ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ-
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
19
ΕΜΠΟΡΙΚΗ ΝΑΥΤΙΛΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Α

ΙΔΙΩΤΙΚΟ ΝΑΥΤΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ
ΘΕΜΑ
α

Κώδικας Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου

1.	ΝΟΜΟΣ ΓΨΙΖ΄
	της 17/24 Απρ. 1910
Περί τροποποιήσεως του Εμπορικού Νόμου.
  Ετροποποιούντο τα άρθρ. 226-524 του Εμπορικού Νόμου, άτινα κατηργήθησαν δια του κατωτέρω άρθρ. 294 Νόμ. 3816/1958, ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 3823/1958.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 748
	της 10/24 Νοεμ. 1941
Περί χαρακτηρισμού των κατ' επάγγελμα ναυαγοσωστικών σκαφών ως πλοίων.
  (Ανεφέρετο εις τον Νόμ. ΓΨΙΖ΄. Κατηργήθη δια του άρθρ. 294 Ν.Δ. 3823/1958).

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3816
	της 26/28 Φεβρ. 1958
Περί κυρώσεως του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται εν όλω ο υπό της δυνάμει του ειδικού Νόμ. 755/1948 και δια της υπ' αριθ. 45668/4035/7-9-1948 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας συσταθείσης Ειδικής Επιτροπής συνταχθείς Κώδιξ Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου, έχων ούτω:
ΤΙΤΛΟΣ ΠΡΩΤΟΣ
Περί πλοίων και πλοιοκτησίας
  ’ρθρ.1.-Πλοίον, κατά την έννοιαν του παρόντος νόμου, είναι παν σκάφος, χωρητικότητος καθαράς τουλάχιστον δέκα κόρων προωρισμένον όπως κινήται αυτοδυνάμως εν θαλάσση.
  Αι διατάξεις των τρίτου, τετάρτου, έκτου, εβδόμου δωδεκάτου, δεκάτου τρίτου και δεκάτου τετάρτου τίτλων του παρόντος Νόμου εφαρμόζονται αναλόγως και επί παντός άλλου πλωτού ναυπηγήματος.

  
’ρθρ.2.-Το Ελληνικόν πλοίον εγγράφεται εις νηολόγιον του κράτους.
  Η πράξις της νηολογήσεως αναγράφει το όνομα και την ιθαγένειαν του πλοιοκτήτου, διορισμόν αντικλήτου κατοικούντος εν Ελλάδι, τον τίτλον κτήσεως της κυριότητος, το όνομα του πλοίου, το διεθνές σήμα, τας επί τη βάσει επισήμου καταμετρήσεως διαστάσεις και χωρητικότητα, το είδος της κινητηρίου δυνάμεως, προκειμένου δε περί μηχανοκινήτου πλοίου και την δύναμιν της μηχανής.
  Η πράξις της νηολογήσεως χρονολογείται και υπογράφεται υπό του φύλακος του νηολογίου.
  Κεκυρωμένον αντίγραφον του τίτλου της κυριότητος κατατίθεται και τηρείται παρά τω φύλακι του νηολογίου.
  ’ρθρ.3.-Η πράξις της νηολογήσεως είναι άκυρος εάν εξ αυτής δεν προκύπτη η ταυτότης του πλοίου.
  ’ρθρ.4.-Δύναται να νηολογηθή και το ναυπηγούμενον πλοίον.
  "Ναυπηγούμενον πλοίον υπάρχει και όταν προσάγεται η περί ναυπηγήσεώς του οριστική σύμβασις ή έγγραφος δήλωσις διατηρούντος ναυπηγικήν επιχείρησιν εν Ελλάδι ότι απεφάσισε την κατασκευήν πλοίου δι' ίδιον λογαριασμόν".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Α.Ν. 136/1967 (κατωτ. αριθ. 6).
  Η πράξις της νηολογήσεως αναγράφει το ναυπηγείον και τον τόπον της ναυπηγήσεως, το όνομα και την ιθαγένειαν του προσώπου δια λογαριασμόν του οποίου ναυπηγείται το πλοίον, διορισμόν αντικλήτου κατοικούντος εν Ελλάδι, την ύλην εξ ης κατασκευάζεται το πλοίον, το όνομα αυτού ως και τας προβλεπομένας διαστάσεις και χωρητικότητα, το είδος της κινητηρίου δυνάμεως, προκειμένου δε περί μηχανοκινήτου πλοίου, το είδος και την δύναμιν της μηχανής.

(Αντί της σελ. 5) Σελ. 5(α)
320-021
  
’ρθρ.5.-Επί συμβάσεως ναυπηγήσεως, εκτός αντιθέτου συμφωνίας, εφαρμόζονται αι περί μισθώσεως έργου διατάξεις του Αστικού Κώδικος, πλην των άρθρ. 683, 693 και 695.
  ’ρθρ.6.-Προς μεταβίβασιν της κυριότητος πλοίου απαιτείται συμφωνία μεταξύ του κυρίου και του αποκτώντος ότι δια νόμιμόν τινα αιτίαν μετατίθεται εις αυτόν η κυριότης. Η συμφωνία γίνεται εγγράφως και υποβάλλεται εις καταχώρισιν εν τω νηολογίω.
  ’νευ της κατά το προηγούμενον εδάφιον εγγραφής δεν επέρχεται η μεταβίβασις της κυριότητος του πλοίου.
  ’ρθρ.7.-Η διάταξις του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζεται επί του ναυπηγουμένου πλοίου, εφ' όσον τούτο έχει νηολογηθή.
  ’ρθρ.8.-Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 1192 έως 1195, 1197 και 1199 έως 1204 του Αστικού Κώδικος.
  ’ρθρ.9.-Το δίκαιον της πολιτείας, ης την σημαίαν φέρει το πλοίον, ρυθμίζει τα επ' αυτού εμπράγματα δικαιώματα.
ΤΙΤΛΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΣ
Περί συμπλοιοκτησίας
  ’ρθρ.10.-Όταν συγκύριοι πλοίου συνεκμεταλλεύωνται αυτό (συμπλοιοκτησία), εκτός εναντίας εγγράφου συμφωνίας, εφαρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος τίτλου.
  ’ρθρ.11.-Αι αποφάσεις επί ζητημάτων αφορώντων την συμπλοιοκτησίαν λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν του συνόλου των μερίδων.
  ’ρθρ.12.-Εάν, συνεπεία μη επιτεύξεως πλειοψηφίας, δυσχεραίνεται ουσιωδώς η εκμετάλλευσις του πλοίου, το δικαστήριον, επί τη αιτήσει παντός συμπλοιοκτήτου και μετά κλήσιν όλων των συμπλοιοκτητών, εφ' όσον τούτο είναι ευχερές, δύναται να διατάξη την αναγκαστικήν εκποίησιν του πλοίου ή τον διορισμόν προσωρινού διαχειριστού.
  ’ρθρ.13.-Η διαχείρισις της συμπλοιοκτησίας δύναται ν' ανατεθή εις έν ή πλείονα πρόσωπα, συμπλοιοκτήτας ή μη.
  Εάν η διαχείρισις ανετέθη δια συμβάσεως εις συμπλοιοκτήτην, δύναται αύτη ν' ανακληθή εφ' όσον συντρέχει σπουδαίος λόγος, αποφασίσουν δε περί τούτου συμπλοιοκτήται συγκεντρούντες τα δύο τρίτα των μερίδων.
  Η διάταξις του άρθρ. 69 του Αστικού Κώδικος, εφαρμόζεται αναλόγως.



Σελ. 6(α)
320-022
  
’ρθρ.14.-Ο διορισμός, η παραίτησις ή η ανάκλησις του διαχειριστού αντιτάσσονται κατά των τρίτων μόνον αφ' ης σημειωθούν εις το νηολόγιον.
  ’ρθρ.15.-Η πλειοψηφία των συμπλοιοκτητών δύναται να δίδη οδηγίας εις τον διαχειριστήν, υποχρεούμενον να τας ακολουθήση.
  ’ρθρ.16.-Έναντι των τρίτων ο διαχειριστής έχει εξουσίαν να προβαίνη εις πάσαν ενέργειαν ως και εις πάσαν δικαιοπραξίαν συμφυή προς την διαχείρισιν της συμπλοιοκτησίας.
  Ο διαχειριστής κατά την αυτήν έκτασιν εκπροσωπεί τους συμπλοιοκτήτας ενώπιον των δικαστηρίων.
  Περιορισμός της εξουσίας του διαχειριστού δεν ισχύει έναντι των τρίτων.
  ΄Αρθρ.17.-Πλείονες διαχειρισταί ενεργούν εκ συμφώνου.
  ’ρθρ.18.-Η υπό του διαχειριστού, εντός των ορίων της εξουσίας αυτού συναφθείσα δικαιοπραξία, ενεργεί υπέρ και κατά των συμπλοιοκτητών, και αν έτι ούτοι δεν κατονομάζωνται εν αυτή.
  ’ρθρ.19.-Ο πλοίαρχος ακολουθεί τας οδηγίας μόνον του διαχειριστού.
  ’ρθρ.20.-Εάν ληφθή απόφασις περί επισκευής του πλοίου εις μεγάλην έκτασιν ή περί καταβολής δι' ην χωρεί η κατά τα άρθρ. 85, επ. παραχώρησις, πας μη συναινέσας συμπλοιοκτήτης δύναται ν' απαλλαγή της προς εκτέλεσιν της αποφάσεως ταύτης υποχρεώσεώς του, διαθέτων άνευ αποζημιώσεως την μερίδα του υπέρ των λοιπών συμπλοιοκτητών κατά λόγον των μερίδων των.























  
’ρθρ.21.-Συμπλοιοκτήτης, όστις είναι και μέλος του πληρώματος δικαιούται, εάν απολυθή, να ζητήση όπως οι λοιποί συμπλοιοκτήται εξαγοράσουν την μερίδα του. Το τίμημα καθορίζεται υπό του δικαστηρίου, μετά γνωμοδότησιν πραγματογνωμόνων. Η κυριότης δεν μεταβιβάζεται προ της καταβολής του τιμήματος.
  ’ρθρ.22.-Ο διαχειριστής υποχρεούται να τηρή ίδια βιβλία περί της διαχειρίσεως της συμπλοιοκτησίας και να φυλάττη τα δικαιολογητικά της διαχειρίσεως έγγραφα.
  Πας συμπλοιοκτήτης δικαιούται να λαμβάνη γνώσιν της πορείας των υποθέσεων της συμπλοιοκτησίας, να εξετάζη τα βιβλία και τα έγγραφα, ως και να καταρτίζη περίληψιν της περιουσιακής καταστάσεως της συμπλοιοκτησίας. Αντίθετος συμφωνία είναι άκυρος.
  ’ρθρ.23.-Ο διαχειριστής υποχρεούται να λογοδοτή εν παντί χρόνω κατ' απόφασιν της πλειοψηφίας, πάντως δι' άπαξ του έτους.
  Ο διαχειριστής υποχρεούται να λογοδοτή και προς ένα έκαστον των συμπλοιοκτητών επί τη αιτήσει του.
  Το δικαίωμα προς αμφισβήτησιν της λογοδοσίας αποσβέννυται άμα τη συμπληρώσει έτους από της εγκρίσεώς της υπό της πλειοψηφίας.
  ’ρθρ.24.-Οι συμπλοιοκτήται μετέχουν εις τα κέρδη και τας ζημίας κατ' αναλογίαν της μερίδος εκάστου.
  Οι λογαριασμοί κλείονται και τα κέρδη διανέμονται εις το τέλος εκάστου ημερολογιακού έτους.
  Απαγορεύεται κατά πάσαν διαμονήν κερδών η κράτησις οιουδήποτε ποσού πλην των απαραιτήτων προς κάλυψιν των τρεχουσών αναγκών της συμπλοιοκτησίας, ως και της ετησίας αναλογίας επί των περιοδικών δαπανών διατηρήσεως της κλάσεως του πλοίου.
  ’ρθρ.25.-Οι συμπλοιοκτήται έναντι των τρίτων ευθύνονται κατά λόγον της μερίδος των.
  ’ρθρ.26.-΄Εκαστος συμπλοιοκτήτης υποχρεούται να συνεισφέρει κατ' αναλογίαν της μερίδος του εις τας δαπάνας της συμπλοιοκτησίας.
  Συμπλοιοκτήτης προκαταβολών εισφοράν βαρύνουσαν άλλον συμπλοιοκτήτην, δικαιούται εις τόκους από της καταβολής καθώς και εις τα ασφάλιστρα, εάν τυχόν ησφάλισε το σχετικόν προς την απαίτησιν συμφέρον του.
  ’ρθρ.27.-Ο θάνατος συμπλοιοκτήτου δεν επιφέρει την λύσιν της συμπλοιοκτησίας. Το αυτό ισχύει και επί πτωχεύσεως ή περιελεύσεως εις ανικανότητα προς δικαιοπραξίαν.
  ’ρθρ.28.-΄Εκαστος των συμπλοιοκτητών εκποιεί ελευθέρως την επί του πλοίου μερίδα του, η δε εκποίησις ενεργεί έναντι των λοιπών συμπλοιοκτητών αφ' ης εγνωστοποιήθη εις αυτούς ή τον διαχειριστήν.
  
Ο αποκτών υπεισέρχεται αυτοδικαίως εις την περί συμπλοιοκτησίας σύμβασιν.
  Ο μεταβιβάσας και ο αποκτών ευθύνονται εις ολόκληρον δια τας μέχρι της γνωστοποιήσεως της εκποιήσεως αναληφθείσας υποχρεώσεις.
  Ο αποκτών δύναται να προβή εις παραχώρησιν της μερίδος του, κατά τα εν άρθρ. 85 επ. οριζόμενα δια τας υποχρεώσεις του προηγουμένου εδαφίου.
  ’ρθρ.29.-Συμβατική εκποίησις μερίδος πλοίου επιφέρουσα αποβολήν της ελληνικής σημαίας είναι άκυρος, γενομένη άνευ συναινέσεως συμπλοιοκτητών συγκεντρούντων τα τέσσαρα πέμπτα των μερίδων. Η συναίνεσις παρέχεται δι' εγγράφου φέροντος βεβαίαν χρονολογίαν.
  ’ρθρ.30.-Κατ' απόφασιν της πλειοψηφίας των τεσσάρων πέμπτων των μερίδων ή της πλειοψηφίας των δύο τρίτων και μετ' άδειαν του δικαστηρίου, το πλοίον δύναται να υποθηκευθή.
  Συμπλοιοκτήτης δεν δύναται να υποθηκεύση την μερίδα του άνευ συναινέσεως της πλειοψηφίας των δύο τρίτων. Η συναίνεσις παρέχεται δι' εγγράφου φέροντος βεβαίαν χρονολογίαν.
  ’ρθρ.31.-Συμπλοιοκτήται συγκεντρούντες, τα τέσσαρα πέμπτα των μερίδων δύνανται να εκποιήσουν ολόκληρον το πλοίον.
  Η επί του υπολοίπου κυριότης μεταβιβάζεται αφ' ης το αναλογούν τίμημα καταβληθή εις τον δικαιούχον ή κατατεθή εις δημοσίαν κατάθεσιν.
  ’ρθρ.32.-Συμπλοιοκτήται συγκεντρούντες το ήμισυ των μερίδων δύνανται να εκποιήσουν το πλοίον εν δημοσίω πλειστηριασμώ μετ' άδειαν του δικαστηρίου.
  Συμπλοιοκτήται συγκεντρούντες το έν τέταρτον δύνανται να ζητήσουν όπως το δικαστήριον επιτρέψη την εκποίησιν του πλοίου εάν υπάρχη σπουδαίος λόγος.
  Πας συμπλοιοκτήτης δύναται να ζητήση όπως το δικαστήριον επιτρέψη την εν δημοσίω



















Σελ. 7

πλειστηριασμώ εκποίησιν του πλοίου, εάν τούτο κατέστη ανίκανον προς πλουν.
  ’ρθρ.33.-Ο πλειστηριασμός ενεργείται εντός εξαμήνου από της τελεσιδικίας της αποφάσεως.
  Εάν το πλοίον διατελή υπό ναύλωσιν το δικαστήριον δύναται να διατάξη όπως η εκποίησις γίνη μετά την εκφόρτωσιν.
  ’ρθρ.34.-Ο πλειστηριασμός γίνεται εις τον τόπον ένθα ναυλοχεί το πλοίον ή εις άλλον τόπον οριζόμενον υπό του δικαστηρίου, συμφώνως προς τας περί αναγκαστικής εκποιήσεως πλοίων διατάξεις.
  Εάν το δικαστήριον διατάξη την ενέργειαν του πλειστηριασμού εις τόπον διάφορον εκείνου ένθα το πλοίον ναυλοχεί, δύναται συνάμα να διατάξη τον κατάπλουν του πλοίου εις τον τόπον του πλειστηριασμού.
  ’ρθρ.35.-Δια τας σχετικάς προς την συμπλοιοκτησίαν διαφοράς αρμόδιον είναι και το δικαστήριον του λιμένος νηολογήσεως του πλοίου.
  ’ρθρ.36.-Συμπλοιοκτησία δύναται να υπάρξη και επί πλοίου ναυπηγουμένου, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του παρόντος τίτλου.
ΤΙΤΛΟΣ ΤΡΙΤΟΣ
Περί πλοιάρχου
  ’ρθρ.37.-Η σύμβασις ναυτολογήσεως του πλοιάρχου, συνομολογουμένη μετά του πλοιοκτήτου ή του ειδικώς εξουσιοδοτημένου αντιπροσώπου του συντελείται δια της εγγραφής εις το ναυτολόγιον.
  ’ρθρ.38.-Ο πλοιοκτήτης δύναται κατά πάντα χρόνον να καταγγείλη την σύμβασιν, μη υποχρεούμενος να τηρήση προθεσμίαν καταγγελίας. Εναντία συμφωνία είναι άκυρος.
  Ο πλοιοκτήτης καταγγέλων την σύμβασιν, ελλείψει εναντίας συμφωνίας, δεν υποχρεούται εις αποζημίωσιν.
  ’ρθρ.39.-Ο πλοίαρχος καταρτίζει το πλήρωμα και συνομολογεί τας συμβάσεις ναυτολογήσεως, λαμβάνων υπ' όψει τας οδηγίας του πλοιοκτήτου ή του αντιπροσώπου αυτού.
  ’ρθρ.40.-Ο πλοίαρχος ευθύνεται δια παν πταίσμα.
  ’ρθρ.41.-Ο πλοίαρχος συντάσσει το ημερολόγιον γεφύρας, επιμελείται δε της ακριβούς τηρήσεως των ημερολογίων μηχανής και ασυρμάτου.
  Το ημερολόγιον γεφύρας περιλαμβάνει τας ναυτικάς και μετεωρολογικάς ενδείξεις ως και έκθεσιν παντός ουσιώδους περιστατικού. Αι εγγραφαί γίνονται καθ' εκάστην και υπογράφονται υπό του πλοιάρχου.


Σελ. 8
  
Το ημερολόγιον μηχανής τηρείται υπό του πρώτου μηχανικού, το δε του ασυρμάτου υπό του πρώτου ασυρματισμού.
  ’ρθρ.42.-Ο πλοίαρχος οφείλει να έχη εν τω πλοίω πάντα τα κεκανονισμένα ναυτιλιακά έγγραφα και βιβλία, ιδία δε το έγγραφον εθνικότητος του πλοίου, το πιστοποιητικόν πλωϊμότητος, το πρωτόκολλον καταμετρήσεως της χωρητικότητος του πλοίου, το ναυτολόγιον, το ποινολόγιον, τα φορτωτικά έγγραφα, τα αποδεικτικά εκπληρώσεως των τελωνειακών υποχρεώσεων, πιστοποιητικόν περί των εγγεγραμμένων επί του πλοίου υποθηκών και κατασχέσεων.
  ’ρθρ.43.-Ο πλοίαρχος οφείλει να κυβερνά αυτοπροσώπως το πλοίον κατά τον εις λιμένας, όρμους , διαύλους, διώρυγας και ποταμούς είσπλουν, διάπλουν και έκπλουν.
  ’ρθρ.44.-Ο πλοίαρχος διαρκούντος του πλου, δικαιούται να χρησιμοποιήση παν ό,τι εκ των επί του πλοίου αντικειμένων αναγκαιοί προς αποτροπήν επικειμένου κινδύνου. Η διάταξις του άρθρ. 286 του Αστικού Κώδικος περί αποζημιώσεως εφαρμόζεται αναλόγως.
  ’ρθρ.45.-Εάν διαρκούντος του πλου, προκύψη επιτακτική ανάγκη επισκευής του πλοίου ή προμηθείας τροφίμων και εν γένει εφοδίων, ή εμφανισθούν άλλοι επείγοντες λόγοι καθίσταται δε αδύνατος η μετά των πλοιοκτητών συνεννόησις, ο πλοίαρχος, κατόπιν αδείας παρεχομένης εν Ελλάδι υπό του Προέδρου πρωτοδικών και εν ελλείψει υπό του Ειρηνοδίκου, εν τη αλλοδαπή δε υπό της προξενικής και εν ελλείψει υπό της επιτοπίας αρχής, δύναται να πορισθή το αναγκαίον χρηματικόν ποσόν, πωλών εκ του φορτίου ή δανειζόμενος επ' ενεχύρω αυτού, ως επίσης να συνομολογήση τας σχετικάς συμβάσεις επί πιστώσει.




















  
’ρθρ.46.-Απαγορεύεται εις τον πλοίαρχον να φορτώνη εμπορεύματα δι' ίδιον λογαριασμόν, άνευ ρητής εγγράφου αδείας του πλοιοκτήτου επί ποινή αποζημιώσεως, ήτις, εν πάση περιπτώσει, δεν δύναται να καθορισθή εις ποσόν μικρότερον του διπλασίου του αναλογούντος ναύλου.
  ’ρθρ.47.-Ο πλοίαρχος, διαρκούντος του πλου, δύναται, εις περίπτωσιν επειγούσης ανάγκης, εν ονόματι του πλοιοκτήτου να κοινοποιή έγγραφα, να λαμβάνη συντηρητικά μέτρα και να εγείρη αγωγήν στα παν ό,τι αφορά εις το πλοίον ή το φορτίον.
  Ο πλοίαρχος, υπό τας προϋποθέσεις της προηγουμένης παραγράφου, δύναται εν ονόματι των φορτωτών να λάβη συντηρητικά μέτρα.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως αι περί διοικήσεως αλλοτρίων διατάξεις.
  ’ρθρ.48.-Εάν το πλοίον ευρίσκεται εις τόπον διάφορον της κατοικίας του πλοιοκτήτου, η κοινοποίησις διαδικαστικών ή εξωδίκων εγγράφων δύναται να γίνη και εις τον πλοίαρχον.
  ’ρθρ.49.-Ο πλοίαρχος υποχρεούται όπως εντός εικοσιτεσσάρων ωρών από του κατάπλου εις τον λιμένα προορισμού ή εις ενδιάμεσον λιμένα αναγκαστικής προσορμίσεως, ως και εν περιπτώσει ναυαγίου, υποβάλη τα ημερολόγια του πλοίου ως και το ναυτολόγιον προς θεώρησιν εις την λιμενικήν ή προξενικήν αρχήν.
  ’ρθρ.50.-Εάν υπάρχουν έκτακτα συμβάντα ενδιαφέροντα το πλοίον, τους επιβαίνοντας και το φορτίον, ο πλοίαρχος οφείλει, επί πλέον, να προβή, εντός εικοσιτεσσάρων ωρών από του κατάπλου, εις σύνταξιν εκθέσεως ενώπιον του προέδρου πρωτοδικών ή εν ελλείψει πρωτοδικείου ενώπιον του ειρηνοδίκου, εις λιμένα δε της αλλοδαπής ενώπιον της ελληνικής προξενικής αρχής.
  Η έκθεσις δέον να περιλαμβάνη ιδία: τον λιμένα και τον χρόνον της αναχωρήσεως, την τηρηθείσαν πορείαν του πλοίου, τους κινδύνους ους διέτρεξε, τας λαβούσας χώραν ανωμαλίας εν τω πλοίω και εν γένει πάντα τα κατά τον πλουν αξιοσημείωτα περιστατικά.
  ’ρθρ.51.-Ο πρόεδρος, ο ειρηνοδίκης ή ο προξενικός υπάλληλος οφείλει να εξακριβώση την αλήθειαν των εκτιθεμένων, προβαίνων αμελλητί εις πάσαν αναγκαίαν ενέργειαν.
  Εν πάση περιπτώσει επιτρέπεται ανταπόδειξις.
  ’ρθρ.52.-Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις περί πληρώματος, εφ' όσον προσαρμόζονται εις την φύσιν του λειτουργήματος του πλοιάρχου.



ΤΙΤΛΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΣ
Περί πληρώματος
  ’ρθρ.53.-Η σύμβασις ναυτολογήσεως συνομολογείται μετά του πλοιάρχου, συντελείται δε δια της εγγραφής αυτής εις το ναυτολόγιον.
  Η εγγραφή ενεργείται υπό του λιμενάρχου ή του προξένου.
  ’ρθρ.54.-Η σύμβασις ναυτολογήσεως περιέχει:
  α)το όνομα του ναυτολογουμένου, τον τόπον και τον χρόνον της γεννήσεώς του, την περιφέρειαν και τον αριθμόν απογραφής, ως και την ειδικότητα αυτού,
  β)το όνομα του πλοίου, την χωρητικότητα και το διεθνές αυτού σήμα,
  γ)το όνομα του πλοιοκτήτου και του τυχόν διαχειριστού της συμπλοιοκτησίας και του πλοιάρχου,
  δ)τον μισθόν,
  ε)την διάρκειαν της συμβάσεως.
  Η σύμβασις χρονολογείται και υπογράφεται υπό των μερών και υπό της κατά το άρθρ. 53 αρχής, υπό της οποίας βεβαιούται και η τυχόν δήλωσις του ναυτολογουμένου ότι αγνοεί γράμματα.
  Αντίγραφον τυχόν συνταχθέντος ειδικού εγγράφου περί συμβάσεως ναυτολογήσεως, ως και αντίτυπον της συλλογικής συμβάσεως προσαρτώνται εις το ναυτολόγιον.
  ’ρθρ.55.-Οι όροι της ναυτολογήσεως επεκτείνονται, πλην εναντίας συμφωνίας, και επί των μετά την σύνταξιν του ναυτολογίου προσλαμβανομένων.
  ’ρθρ.56.-Ο πλοίαρχος δικαιούται εις υπαναχώρησιν εάν ο ναυτικός αδικαιολογήτως δεν επιβιβασθή του πλοίου κατά την ημέραν της ναυτολογήσεως.
  ’ρθρ.57.-Ο ναυτικός υποχρεούται να εκτελή την υπηρεσίαν του συμφώνως προς τον νόμον, την σύμβασιν ναυτολογήσεως, τους κανονισμούς και τας κρατούσας συνηθείας, υπακούων εν παντί χρόνω εις τας διαταγάς των ιεραρχικώς προϊσταμένων.
  Ο πλοίαρχος διαρκούντος του πλου, δύναται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις ν' αναθέση προσωρινώς εις τον ναυτικόν υπηρεσίαν διάφορον ή επί πλέον εκείνης ην ανέλαβε δια τη συμβάσεως, εφ' όσον δεν είναι ασυμβίβαστος προς τον βαθμόν του Η διάταξις του άρθρ. 659 εδάφ. 2 του Αστικού Κώδικος εφαρμόζεται αναλόγως.
  ΄Αρθρ.58.-Απαγορεύεται εις τον ναυτικόν να φορτώση επί του πλοίου πράγματα άνευ ρητής εγγράφου αδείας του πλοιάρχου.



(Αντί της σελ. 9) Σελ. 9(α)
333-057
  
Ο ναυτικός παραβαίνων την διάταξιν ταύτην, υποχρεούται εις ανόρθωσιν πάσης ζημίας, του πλοιάρχου δικαιουμένου εν πάση περιπτώσει ν' αποθέση εις την ξηράν ή και να ρίψη εις την θάλασσαν τα φορτωθέντα, εάν τα ανακαλύψη μετά τον απόπλουν.
  ’ρθρ.59.-Η καλή διατήρησις του πλοίου κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας αποτελεί υποχρέωσιν του ναυτικού.
  Ο ναυτικός οφείλει επίσης να διατηρή εις καλήν κατάστασιν τα εις την ατομικήν αυτού χρήσιν τιθέμενα αντικείμενα.
  ’ρθρ.60.-Εάν ο μισθός συνωμολογήθη κατά μήνα ο ναυτικός δικαιούται εις τον μισθόν των μηνών και ημερών, καθ' ας διήρκεσεν η ναυτολόγησις. Εάν όμως αύτη διήρκεσεν έλασσον του μηνός ο ναυτικός δικαιούται εις πλήρη μηνιαίον μισθόν.
  Ως πλήρης ημέρα θεωρείται και η απλώς αρξαμένη.
  ’ρθρ.61.-Εάν ο μισθός συνωμολογήθη κατά πλουν, επεκταθέντος μεν τούτου αυξάνει αναλόγως, συντμηθέντος δε παραμένει αμείωτος.
  ’ρθρ.62.-Ο ναυτικός, ναυαγήσαντος του πλοίου, δικαιούται εις μισθόν δι' ας ημέρας ειργάσθη συντρέχων προς διάσωσιν αυτού, των επιβαινόντων ή του φορτίου, επιπροσθέτως δε και εις τον μισθόν το πολύ δύο μηνών, εφ' όσον δεν εξεμίσθωσε τας υπηρεσίας του αλλαχού.
  ’ρθρ.63.-Ο ναυτικός δικαιούται εις εύλογον αποζημίωσιν δια την εκ του ναυαγίου, πυρκαϊάς ή παρεμφερούς γεγονότος απώλειαν αντικειμένων της προσωπικής ή επαγγελματικής του χρήσεως.
  ’ρθρ.64.-’μα τη καταρτίσει της συμβάσεως ναυτολογήσεως ο ναυτικός δικαιούται εις προκαταβολήν εκ του μισθού, καθοριζομένην εκ των ειδικών συνθηκών, εν πάση δε περιπτώσει ουχί ανωτέραν του εις ένα μήνα αναλογούντος μισθού. Το υπόλοιπον του μισθού καταβάλλεται εις το τέλος εκάστου πλου.
  ’ρθρ.65.-Ο αδικαιολογήτως μη παρέχων τας υπηρεσίας του ναυτικός στερείται του αναλόγου μισθού, επιφυλαττομένου και του δικαιώματος αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.66.-Ο ναυτικός ασθενήσας, δικαιούται εις μισθόν και νοσηλεύεται δαπάναις του πλοίου, εάν δε η σύμβασις ναυτολογήσεως λυθή λόγω της ασθενείας και νοσηλεύεται ούτος εκτός του πλοίου, δικαιούται εις τα νοσήλεια και εις μισθόν εφ' όσον διαρκεί η ασθένεια, ουχί όμως πέραν των τεσσάρων μηνών.
  Αι ανωτέρω διατάξεις εφαρμόζονται και επί ατυχημάτων εκ βιαίου συμβάντος, εάν δε ο ναυτικός υπέστη εξ αυτών ανικανότητα προς εργασίαν, ως και εν περιπτώσει θανάτου αυτού, εφαρμόζονται 

Σελ. 10(α)
333-058
  
και αι ειδικαί διατάξεις περί αποζημιώσεως των εξ ατυχημάτων εν τη εργασία παθόντων.
  Προς υπολογισμόν των κατά το παρόν άρθρον απαιτήσεων επιτρέπεται να συνομολογήται ειδικός μισθός.
  "Η αληθής έννοια των διατάξεων του άρθρ. 66 του Νόμ. 3816/1958 "περί κυρώσεως του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου (Κ.Ι.Ν.Δ.) είναι ότι η λύσις της συμβάσεως ναυτολογήσεως λόγω ασθενείας ή ατυχήματος του ναυτικού, δεν αποτελεί καταγγελίαν αυτής παρά του Πλοιάρχου, του ναυτικού μη δικαιουμένου και της αποζημιώσεως του άρθρ. 75 (’ρθρ. 19 Α.Ν. 373/1968, κατωτ. αριθ. 7).
  ’ρθρ.67.-Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου, καθ' όσον αφορά εις τον μισθόν και την αποζημίωσιν, δεν εφαρμόζονται εις ην περίπτωσιν η ασθένεια οφείλεται εις ίδιον του ναυτικού πταίσμα.
  ’ρθρ.68.-Πάσα σύμβασις ναυτολογήσεως λύεται και εκ των κάτωθι λόγων:
  α)της απωλείας του πλοίου,
  β)της αποβολής της Ελληνικής σημαίας,
  γ)της εκποιήσεως εις δημόσιον πλειστηριασμόν.
  ’ρθρ.69.-Ο πλοίαρχος δικαιούται εις υπαναχώρησιν:
  α)λόγω ανικανότητος του πλοίου προς πλουν,
  β)λόγω παρανόμου απουσίας του ναυτικού.
  ’ρθρ.70.-Σύμβασις ναυτολογήσεως συνομολογηθείσα δι' ωρισμένον χρόνον, λήξασα δε διαρκούντος του πλου, παρατείνεται μέχρι του κατάπλου εις τον λιμένα του προορισμού.
  ’ρθρ.71.-Σύμβασις ναυτολογήσεως συνομολογηθείσα κατά πλουν λύεται άμα τη εκφορτώσει εις τον λιμένα προορισμού.
  Σύμβασις ναυτολογήσεως συνομολογηθείσα κατά πλουν περιλαμβάνει και τον πλουν υπό έρμα.
  Πλοία ακολουθούντα τακτικήν γραμμήν θεωρούνται συμπληρούντα τον πλουν άμα τη εκφορτώσει εις τον λιμένα της προσλήψεως του ναυτικού.
  ’ρθρ.72.-Η σύμβασις ναυτολογήσεως δύναται κατά πάντα χρόνον να λυθή δια καταγγελίας υπό του πλοιάρχου, μη υποχρεουμένου όπως τηρήση προθεσμίαν καταγγελίας.














  
’ρθρ.73.-"Σύμβασις ναυτολογήσεως αορίστου χρόνου δύναται να λυθή υπό του ναυτικού δια καταγγελίας, μετά παροδον εννέα μηνών από της συνάψεως αυτής. Εάν ο λιμήν προορισμού του πλοίου κείται εκτός της Μεσογείου, της Ερυθράς Θαλάσσης, του Περσικού Κόλπου και της Ευρώπης, η ως άνω σύμβασις δύναται να λυθή υπό του ναυτικού, δια καταγγελίας, μετά πάροδον ένδεκα μηνών.
  Η λύσις επέρχεται μετά πάροδον προθεσμίας από της καταγγελίας, ήτις δεν δύναται να είναι μικροτέρα των επτά ημερών, παρατεινομένη μέχρι του κατάπλου του πλοίου εις λιμένα.
  Ο ναυτικός και προ της παρόδου των κατά τα ανωτέρω χρονικών διαστημάτων των εννέα και ένδεκα μηνών, δικαιούται να καταγγείλη την σύμβασιν εφ' όσον χρόνον το πλοίον ευρίσκεται εις Ελληνικόν λιμένα.
  Σύμβασις ναυτολογήσεως αορίστου χρόνου, καταγγελθείσα κατά το πρώτον εδάφιον του παρόντος άρθρου, παρατείνεται, εάν ο λιμήν προορισμού του πλοίου κείται εκτός της Μεσογείου, της Ερυθράς Θαλάσσης, του Περσικού Κόλπου και της Ευρώπης, κατ' ανώτατον όριον μέχρις ενός μηνός, προς τον σκοπόν εξευρέσεως αντικαταστάσεως του καταγγείλαντος την σύμβασιν ναυτικού".
  Το άρθρ. 73 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 451/1976 (κατωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.74.-Σύμβασις ναυτολογήσεως ωρισμένου ή αορίστου χρόνου δύναται να καταγγελθή υπό του ναυτικού κατά πάντα χρόνον εάν ο πλοίαρχος υποπέση εις βαρείαν παράβασιν των έναντι του ναυτικού καθηκόντων.
  ’ρθρ.75.-"Λυθείσης της συμβάσεως εκ των εν άρθρ. 68 λόγων ως και λόγω ανικανότητος του πλοίου προς πλουν κατά το άρθρ. 69, οφείλεται εις τον ναυτικόν αποζημίωσις. Αποζημίωσις οφείλεται ωσαύτως εις την περίπτωσιν του άρθρ. 74.
  Λυθείσης της συμβάσεως ναυτολογήσεως λόγω ναυαγίου ή απωλείας του πλοίου ο ναυτικός δικαιούται κατ' επιλογήν του τον μέχρι δύο μηνών μισθόν του άρθρ. 62 ή την αποζημίωσιν του παρόντος άρθρου.
  Εις την περίπτωσιν καταγγελίας της συμβάσεως κατά το άρθρ. 72 ο ναυτικός δικαιούται εις αποζημίωσιν, εκτός εάν η καταγγελία δικαιολογήται εκ παραπτώματος αυτού".
  Το άρθρ.75 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 18 Α.Ν. 373/1968 (κατωτ. αριθ. 7).
  ’ρθρ.76.-Η κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου αποζημίωσις συνίσταται εις ποσόν ίσον προς τον μισθόν δέκα πέντε ημερών.
  Εάν η λύσις της συμβάσεως ναυτολογήσεως εγένετο εν τη αλλοδαπή, η αποζημίωσις διπλασιάζεται μεν προκειμένου περί λιμένος της Μεσογείου, του Ευξείνου Πόντου, της Ερυθράς Θαλάσσης ή της Ευρώπης, τριπλασιάζεται δε προκειμένου περί οιουδήποτε άλλου λιμένος.


  
’ρθρ.77.-Η κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου αποζημίωσις μειούται εις το ήμισυ, αλλ' ουχί εις ποσόν κατώτερον του αντιστοιχούντος εις μισθόν δέκα πέντε ημερών, όταν η λύσις της συμβάσεως επέρχεται λόγω κατασχέσεως, εκποιήσεως του πλοίου εις δημόσιον πλειστηριασμόν, ανικανότητος προς πλουν ή παροπλισμού αυτού τουλάχιστον επί δεκαπενθήμερον.
  ’ρθρ.78.-Ο ναυτικός λυθείσης της συμβάσεως ναυτολογήσεως, δικαιούται εις παλινόστησιν.
  Ο ναυτικός δεν έχει το ως άνω δικαίωμα α)εάν η σύμβασις ελύθη δια καταγγελίας υπό του πλοιάρχου δικαιολογουμένης εκ παραπτώματος του ναυτικού, β)εάν μετά την περίπτωσιν του άρθρ. 73 εδάφ. 1, η σύμβασις ελύθη προ της συμπληρώσεως του έτους γ)εάν η σύμβασις συνωμολογήθη δι' ωρισμένον πλουν.
  ’ρθρ.79.-Ο ναυτικός υποχρεούται όπως ασκήση αμελλητί δια δηλώσεως προς τον πλοίαρχον το δικαίωμα παλινοστήσεως.
  Επί τη ανωτέρω δηλώσει ο πλοίαρχος υποχρεούται να εγχειρίση εις τον ναυτικόν εισιτήριον, επί συγκοινωνιακού μέσου φέροντος εις την Ελλάδα, εκλεγομένου κατ' εύλογον κρίσιν, ως και να καταβάλη εις τον ναυτικόν ποσόν εξασφαλίζον την μέχρι της επανόδου του διατροφήν.
  Αντί παλινοστήσεως, ο ναυτικός δύναται να ζητήση εισιτήριον προς άλλην χώραν, εφ' όσον τούτο δεν συνεπάγεται μείζονας δαπάνας.
  ’ρθρ.80.-Ο ναυτικός, συνάψας μετά την απόλυσιν νέαν σύμβασιν ναυτολογήσεως, στερείται του προς παλινόστησιν δικαιώματος.
  ’ρθρ.81.-Ο απολυθείς ναυτικός δικαιούται να παραμένη και διατρέφεται επί του πλοίου μέχρι της καταβολής του οφειλομένου μισθού και της εγχειρίσεως του εισιτηρίου παλινοστήσεως μετά των εξόδων διατροφής.
  ’ρθρ.82.-Αι διαφοραί εκ συμβάσεως ναυτολογήσεως εκδικάζονται κατά την επί εργατικών διαφορών διαδικασίαν.
  ’ρθρ.83.-"Αι διατάξεις του παρόντος τίτλου ως και αι Ελληνικαί συλλογικαί συμβάσεις ναυτικής εργασίας, εφαρμόζονται και επί των αλλοδαπών ναυτικών. Το προς παλιννόστησιν δικαίωμα του αλλοδαπού νοείται ως δικαίωμα αυτού όπως επιστρέψη εις την πολιτείαν της ιθαγενείας του ή εις τον λιμένα ενάρξεως του πλου ή εις τον τόπον υπογραφής της συμβάσεως ναυτολογήσεως".
  Το άρθρ. 83 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 451/1976 (κατωτ. αριθ. 9).






(Αντί της σελ. 11(α) Σελ. 11(β)
Τεύχος 616-Σελ. 1

ΤΙΤΛΟΣ ΠΕΜΠΤΟΣ
Περί ευθύνης του πλοιοκτήτου
  ’ρθρ.84.-Ο πλοιοκτήτης ενέχεται εκ των δικαιοπραξιών ας επεχείρησεν ο πλοίαρχος κατά την εκτέλεσιν των ανατεθειμένων εις αυτόν καθηκόντων.
  Ο πλοιοκτήτης ευθύνεται ωσαύτως εκ των αδικοπραξιών τας οποίας διέπραξεν ο πλοίαρχος, το πλήρωμα ή ο πλοηγός κατά την εκτέλεσιν των ανατεθειμένων εις αυτούς καθηκόντων.
  ’ρθρ.85.-Ο πλοιοκτήτης απαλλάσσεται των εκ του προηγουμένου άρθρου υποχρεώσεων, παραχωρών το πλοίον και τον μικτόν ναύλον. Εις την παραχώρησιν δικαιούται ο πλοιοκτήτης και όταν ούτος ως πλοίαρχος διέπραξεν αδικοπραξίαν εξ αμελείας.
  Η παραχώρησις δεν περιλαμβάνει το ασφάλισμα. Τούτο δεν ισχύει επί απαιτήσεων εξ ατυχημάτων εις πρόσωπα.
  Ο πλοιοκτήτης υποχρεούται ν' αναπληρώση τα ποσά άτινα, ένεκα προνομίου ή υποθήκης, ήθελον προαφαιρεθή εκ της αξίας του πλοίου και του ναύλου παρά δανειστών εχόντων κατά του πλοιοκτήτου απαίτησιν, ης ούτος δεν δύναται ν' απαλλαγή δια παραχωρήσεως.
  ’ρθρ.86.-Ο πλοιοκτήτης, αντί παραχωρήσεως, δύναται να προσφέρη δι' έκαστον πλουν ποσόν αντιστοιχούν εις τα τρία δέκατα της αξίας ην είχε το πλοίον κατά την αρχήν του πλου ως και πρόσθετον ποσόν αντιστοιχούν εις έτερα τρία δέκατα προς ικανοποίησιν των απαιτήσεων εξ ατυχήματος εις πρόσωπα.
  Εν περιπτώσει ανεπαρκείας του προσθέτου ποσού, αι απαιτήσεις συντρέχουν κατά το μη ικανοποιηθέν τμήμα επί του πρώτου ποσού και του ναύλου.
  Η κατά το παρόν άρθρον ευχέρεια χωρεί και εν περιπτώσει εγκαταλείψεως του πλοίου εις τους ασφαλιστάς.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται επί απαιτήσεων εξ επιθαλασσίου αρωγής ή ναυαγιαιρέσεως.
  ’ρθρ.87.-Το δικαίωμα προς παραχώρησιν δεν ισχύει επί υποχρεώσεων εκ συμβάσεων, εις την σύναψιν των οποίων ειδικώς συνήνεσεν ο πλοιοκτήτης ή τας οποίας ούτος ενέκρινεν.
  Το αυτό ισχύει και επί των υποχρεώσεων του πλοιοκτήτου εκ της συμβάσεως ναυτολογήσεως μετά του πλοιάρχου ή του πληρώματος.
  ’ρθρ.88.-Επί του αντικειμένου της παραχωρήσεως συντρέχουν αποκλειστικώς αι κατά τα άρθρ. 85 και 86 απαιτήσεις.



Σελ. 12(β)
Τεύχος 616-Σελ.2
  
’ρθρ.89.-Τα κατ' ανωτέρω άρθρα δικαίωμα παραχωρήσεως ισχύει και εις τας περιπτώσεις ευθύνης του πλοιοκτήτου λόγω ζημιών εκ ναυαγίου εις χωρικά ύδατα, προλιμένας λιμένας και όρμους, ως και λόγω βλαβών προξενηθεισών εις λιμενικά έργα ή δαπανών προς ανέλκυσιν.
  ’ρθρ.90.-Η παραχώρησις του πλοίου γίνεται δια δηλώσεως περιεχούσης την αιτίαν αυτής, το ποσόν του ναύλου, τα ονόματα των κατά τον χρόνον της περί παραχωρήσεως δηλώσεως γνωστών δανειστών, την κατοικίαν, την απαίτησιν εκάστου, ως και διορισμόν αντικλήτου.
  Αρμόδιον δικαστήριον είναι είτε το πρωτοδικείον εις του οποίου την περιφέρειαν κείται ο λιμήν νηολογήσεως του πλοίου είτε το του Πειραιώς.
  Η δήλωσις γίνεται ενώπιον του αρμοδίου γραμματέως των πρωτοδικών προσαρτωμένου του αποδεικτικού δημοσίας καταθέσεως του ναύλου, επί δε εισπρακτέου ναύλου των αποδεικτικών εγγράφων.
  Αντίγραφον της σχετικής εκθέσεως επιδίδεται εις τους κοινοποιήσαντας αγωγήν ή επιταγήν, εις τους ενυποθήκους δανειστάς, ως και εις τον τηρούντα το νηολόγιον, υποχρεούμενον εις εγγραφήν αυτής.
  ’ρθρ.91.-΄Οταν, αντί του πλοίου παραχωρήται το κατά το άρθρ. 86 ποσόν, ο παραχωρών υποχρεούται να καταθέση τούτο εις δημοσίαν κατάθεσιν, προσαρτωμένων εις την έκθεσιν των σχετικών αποδεικτικών.
  Το ποσόν προσδιορίζεται προσωρινώς υπό του προέδρου των πρωτοδικών κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 634 Πολιτ. Δικονομίας.
  ΄Αρθρ.92.-Εντός μηνός μετά πάροδον δέκα ημερών ο πρόεδρος πρωτοδικών διορίζει εισηγητήν δικαστήν και ένα εκκαθαριστήν και καθορίζει το ποσόν το προκαταβλητέον υπο του παραχωρούντος δι' έξοδα της διαδικασίας η δε απόφασις επιμελεία του γραμματέως κοινοποιείται αμελλητί εις τον εισηγητήν και τον εκκαθαριστήν.
  ’ρθρ.93.-Ο εκκαθαριστής κοινοποιεί την απόφασιν του προέδρου εις τους εν τη δηλώσει μνημονευομένους δανειστάς, ως και εις το Ναυτικόν Επιμελητήριον, δημοσιεύει δε ταύτην εν περιλήψει εις δύο των εν Αθήναις ευρέως κυκλοφορουσών ημερησίων εφημερίδων, μετά προσκλήσεως προς τους δανειστάς όπως εντός τριών μηνών υποβάλουν εις αυτόν δήλωσιν περί των απαιτήσεών των, περιέχουσαν και διορισμόν αντικλήτου.
  Η δήλωσις διακόπτει την παραγραφήν.
  ’ρθρ.94.-Ο εκκθαριστής έχει την διαφύλαξιν και συντήρησιν του παραχωρηθέντος πλοίου και επιμελείται της ασφαλιστικής καλύψεως αυτού μετά σύμφωνον γνώμην του εισηγητού.
  Ο εκκαθαριστής προβαίνει εις δημοσίαν κατάθεσιν παντός εισπραττομένου ποσού, προς ανάληψιν δε αυτού, απαιτείται η συναίνεσις του εισηγητού.
  
’ρθρ.95.-Επί εισπρακτέου ναύλου, αι σχετικαί απαιτήσεις εκχωρούνται αυτοδικαίως εις τους δανειστάς, του παραχωρούντος υποχρεουμένου όπως προσαρτήση εις την δήλωσιν τα αποδεικτικά έγγραφα.



















































(Μετά την σελ. 12(β) Σελ. 12,01
Τεύχος 616-Σελ. 3
  

’ρθρ.96.-Παρελθούσης της εν άρθρ. 93 προθεσμίας, ο εκκαθαριστής προσκαλεί αμελλητί τον παραχωρήσαντα και τους αναγγελθέντας δανειστάς εις συνέλευσιν, κοινοποιών εις αυτούς δέκα τουλάχιστον ημέρας προηγουμένως, τον υπ' αυτού συνταχθέντα πίνακα των αναγγελθεισών πιστώσεων.
  ’ρθρ.97.-Εάν, κατά την ορισθείσαν ημέραν δεν προσέλθουν δανεισταί εκπροσωπούντες τα τρία τέταρτα των απαιτήσεων, κατόπιν προσκλήσεως κοινοποιουμένης προ τριών τουλάχιστον ημερών, ο παραχωρήσας και οι δανεισταί συνέρχονται εις νέαν συνέλευσιν, καθοριζομένην εντός εικοσαημέρου. Αύτη αποφασίζει εγκύρως, οσονδήποτε και αν είναι το μέγεθος των εκπροσωπουμένων απαιτήσεων.
  ’ρθρ.98.-Κατά την συνέλευσιν επαληθεύονται κατά πρώτον αι απαιτήσεις, είτα δε ο εκκαθαριστής εισηγείται τας λύσεις αίτινες επιβάλλονται εκ των περιστάσεων και της επιεικείας.
  ’ρθρ.99.-Εγειρομένων αμφισβητήσεων, αύται εκδικάζονται μερίμνη του εκκαθαριστού κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν και κατά την αυτήν δικάσιμον άπασαι.
  ’ρθρ.100.-Επελθούσης συμφωνίας κατά την επαλήθευσιν, ως και μετά την τελεσιδικίαν των κατά το προηγούμενον άρθρον αποφάσεων, ο εισηγητής καταρτίζει τον πίνακα της τελικής διανομής, την οποίαν ενεργεί αμελλητί ο εκκαθαριστής αποδίδων το τυχόν υπόλοιπον εις τον παραχωρήσαντα.
  ’ρθρ.101.-Ο εκκαθαριστής, συναινούντος του εισηγητού, προβαίνει εις προσωρινήν διανομήν του ενεργητικού ή μέρους αυτού προς τους δικαιούχους των μη αμφισβητουμένων απαιτήσεων, παραφυλάττων εξ ολοκλήρου τα εις τας αμφισβητουμένας απαιτήσεις αντιστοιχούντα ποσά.
  ’ρθρ.102.-Από της υποβολής της εν άρθρ. 90 δηλώσεως οι δανεισταί δεν δικαιούνται εις προσωπικήν δίωξιν του πλοιοκτήτου ουδέ εις λήψιν συντηρητικού ή αναγκαστικού μέτρου, τα δε τυχόν ληφθέντα αίρονται αυτοδικαίως.
  ’ρθρ.103.-Καθ' οιονδήποτε στάδιον της διαδικασίας, επιτρέπεται, τη αιτήσει του εκκαθαριστού ή και παντός έχοντος έννομον συμφέρον, η εκποίησις του πλοίου. Αύτη γίνεται κατά τρόπον προσδιοριζόμενον υπό του προέδρου πρωτοδικών, δικάζοντος κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν και καλουμένου πάντοτε του πλοιοκτήτου, εφ' όσον δε είναι εφικτόν, και των ενυποθήκων δανειστών του πλοίου.
  Η εκποίησις δύναται να γίνη κατά την κρίσιν του προέδρου και άνευ δημοσίου πλειστηριασμού.
  ’ρθρ.104.-Περατωθείσης της εκκαθαρίσεως ο εκκαθαριστής καταθέτει μετά σχετικής εκθέσεως άπαντα τα έγγραφα εις τον γραμματέα του πρωτοδικείου.
  
’ρθρ.105.-Ο εκμεταλλευόμενος δι' εαυτόν πλοίον ανήκον εις άλλον (εφοπλιστής) οφείλει να δηλώση τούτο εγγράφως από κοινού μετά του κυρίου του πλοίου εις την λιμενικήν αρχήν του τόπου της νηολογήσεως.
  Η δήλωσις, περιλαμβάνουσα το όνομα, την ιθαγένειαν και την κατοικίαν του εφοπλιστού, την διάρκειαν της εκμεταλλεύσεως, ως και τα χαρακτηριστικά του πλοίου, καταχωρίζεται εις το νηολόγιον και σημειούται εις το έγγραφον εθνικότητος του πλοίου.
  Μη γενομένης τοιαύτης δηλώσεως ο κύριος του πλοίου τεκμαίρεται ότι εκμεταλλεύεται τούτο δι' εαυτόν.
  Ο εφοπλιστής έχει το κατά τας διατάξεις του παρόντος τίτλου δικαίωμα παραχωρήσεως.
  ’ρθρ.106.-Ο εφοπλιστής, εκτός εναντίας συμφωνίας, διορίζει τον πλοίαρχον.
  Αι εκ του εφοπλισμού απορρέουσαι απαιτήσεις ασκούνται και κατά του πλοίου. Εν περιπτώσει παραχωρήσεως κατά το άρθρ. 85 υπό του εφοπλιστού, ο πλοιοκτήτης δικαιούται ν' αντικαταστήση ταύτην δια της κατά το άρθρ. 86 εδάφ. 1 παραχωρήσεως.
ΤΙΤΛΟΣ ΕΚΤΟΣ
Περί ναυλώσεως
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.107.-Η σύμβασις ναυλώσεως έχει ως αντικείμενον την έναντι ανταλλάγματος:
  α)χρησιμοποίησιν του πλοίου εν όλω (ολική ναύλωσις) ή εν μέρει (μερική ναύλωσις) προς ενέργειαν θαλασσίας μεταφοράς,
  β)μεταφοράν πραγμάτων δια θαλάσσης (σύμβασις μεταφοράς πραγμάτων),
  γ)μεταφοράν επιβατών δια θαλάσσης (σύμβασις μεταφοράς επιβατών).
  Επί της συμβάσεως μεταφοράς πραγμάτων, εφ' όσον άλλο τι δεν ορίζεται υπό του νόμου ή δεν συνομολογείται ρητώς ή δεν προκύπτει εκ της φύσεως της σχέσεως, εφαρμόζονται αι διατάξεις περί ολικής ή μερικής ναυλώσεως.
  Η μεταφορά επιβατών ρυθμίζεται υπό των ειδικών διατάξεων του Κεφαλαίου Ζ΄ του παρόντος τίτλου.










Σελ. 13
  
’ρθρ.108.-Η σύμβασις ναυλώσεως αποδεικνύεται εγγράφως (ναυλοσύμφωνον).
  Επί συμβάσεως μεταφοράς πραγμάτων το ναυλοσύμφωνον δύναται να αντικατασταθή υπό της φορτωτικής ή εγγράφου αποδεικνύοντος την παραλαβήν του πράγματος προς φόρτωσιν.
  Επί μικράς ακτοπλοΐας η σύμβασις αποδεικνύεται δια παντός μέσου επιτρεπομένου επί εμπορικών υποθέσεων.
  ’ρθρ.109.-Η ολική ναύλωσις δεν περιλαμβάνει τα ενδιαιτήματα του πλοιάρχου και του πληρώματος. Δεν επιτρέπεται όμως να φορτωθούν εντός αυτών εμπορεύματα άνευ της συναινέσεως του ναυλωτού, του εκναυλωτού άλλως υποχρέου εις αποζημίωσιν πάντως δε εις καταβολήν ποσού ίσου προς το πενταπλάσιον του αναλογούντος ναύλου.
  ’ρθρ.110.-Πλην εναντίας συμφωνίας ή ισχύς της συμβάσεως ναυλώσεως διατηρείται και εάν έτι ο εις το ναυλοσύμφωνον ή την φορτωτικήν αναφερόμενος πλοίαρχος αντικατασταθή.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Υποχρεώσεις του εκναυλωτού
  ’ρθρ.111.-Ο εκναυλωτής υποχρεούται να έχη το πλοίον κατάλληλον προς θαλασσοπλοΐαν και εν γένει εις την αντίστοιχον προς τον σκοπόν της ναυλώσεως κατάστασιν, εξοπλισμόν, εφοδιασμόν και επάνδρωσιν (καταλληλότης προς πλούν). Υποχρεούται να διατηρή τους προς απόθεσιν του φορτίου χώρους, περιλαμβανομένων και των ψυγείων, εις την κατάστασιν, ήτις απαιτείται δια την κατάλληλον τοποθέτησιν και προσήκουσαν διατήρησιν των πραγμάτων (καταλληλότης προς διατήρησιν του φορτίου).
  ’ρθρ.112.-Ο εκναυλωτής υποχρεούται:
  α)να φέρη το πλοίον εις τον τόπον της φορτώσεως και αναλόγως των τοπικών συνθηκών εις την ενδεδειγμένην δια την φόρτωσιν θέσιν,
  β)να ενεργήση ιδίαις δαπάναις από της προκυμαίας ή της φορτηγίδος την φόρτωσιν και την στοιβασίαν και να επιμελήται της καλής διατηρήσεως του φορτίου κατά την διάρκειαν του πλου.
  ’ρθρ.113.-Ο εκναυλωτής δεν δικαιούται να ενεργήση την μεταφοράν δια πλοίου άλλου ή του συμφωνηθέντος. Δεν δικαιούται επίσης εις μεταφόρτωσιν, εκτός επί αναποφεύκτου ανάγκης.
  ’ρθρ.114.-Ο εκναυλωτής δεν δικαιούται να τοποθετή τα μεταφερόμενα πράγματα επί του καταστρώματος.
  Η ανωτέρω διάταξις δεν εφαρμόζεται επί ακτοπλοΐας.

Σελ. 14
  
’ρθρ.115.-Επί ολικής ναυλώσεως και αν έτι ο ναυλωτής δεν δίδη προς φόρτωσιν φορτίον αντιστοιχούν προς ολόκληρον τον χώρον του πλοίου, ο εκναυλωτής δεν δικαιούται να φορτώση εις τον απομένοντα χώρον, υποχρεούμενος άλλως εις καταβολήν του αντιστοίχου ναύλου.
  Επί ολικής ή μερικής ναυλώσεως ο εκναυλωτής, εφ' όσον η παροχή του δεν καθίσταται επαχθεστέρα, υποχρεούται να δεχθή προς φόρτωσιν πράγματα διάφορα των εν τη συμβάσει καθοριζομένων.

  ’ρθρ.116.-Εάν ο χρόνος της φορτώσεως και εκφορτώσεως δεν ορίζεται υπό της συμβάσεως, ισχύει η επιτόπιος συνήθεια.
  ’ρθρ.117.-Ο εκναυλωτής υποχρεούται, άνευ προσθέτου ανταλλάγματος, να αναμένη καθ' όλον τον δια την ενέργειαν της φορτώσεως απαιτούμενον χρόνον, έχων το πλοίον εις την προς τούτο κατάλληλον θέσιν και κατάστασιν (αναμονή).
  Η διάρκεια της αναμονής, εν ελλείψει συμφωνίας, καθορίζεται κατ' επιεική κρίσιν και εν όψει των συνθηκών και συνηθειών εις τον λιμένα φορτώσεως.
  Δεν θεωρούνται ως αποτελούσαι χρόνον αναμονής αι ημέραι καθ' ας είτε λόγω υποχρεωτικής αργίας, είτε λόγω άλλων γεγονότων, η επί του πλοίου φόρτωσις θα ήτο δια πάντα αδύνατος.
  ’ρθρ.118.-Παρελθόντος του κατά την διάταξιν του προηγουμένου άρθρου χρόνου αναμονής, ο εκναυλωτής υποχρεούται να αναμείνη περαιτέρω, εφ' όσον τούτο ωρίσθη εν τη συμβάσει ή συνειθίζεται (υπεραναμονή).
  Η υπεραναμονή άρχεται αφ' ης λήξη ο χρόνος αναμονής. Εάν ο χρόνος ούτος δεν είναι καθωρισμένος εν τη συμβάσει, η υπεραναμονή δεν θεωρείται αρχομένη αν δεν προηγήθη ειδοποίησις εκ μέρους του εκ ναυλωτού προς τον ναυλωτήν περί της λήξεως του χρόνου αναμονής ή περί της ημέρας καθ' ην ούτος θα λήξη.

















  
’ρθρ.119.-Δια την υπεραναμονήν ο εκναυλωτής δικαιούται εις πρόσθετον αντάλλαγμα οριζόμενον κατ' επιεική κρίσιν. Εις την υπεραναμονήν συνυπολογίζονται αι κατά την διάταξιν του άρθρ. 117 εδ. 3 ημέραι αργίας και αδυναμίας φορτώσεως.
  ’ρθρ.120.-Παρελθόντος του χρόνου αναμονής, ως και του χρόνου υπεραναμονής εφ' όσον υφίσταται και δια ταύτην υποχρέωσις, ο εκναυλωτής δεν υποχρεούται εις περαιτέρω αναμονήν, εάν ειδοποιήση τον ναυλωτήν τρεις πλήρεις ημέρας προ του απόπλου, συνυπολογιζομένων και των μη εργασίμων.
  ’ρθρ.121.-Εις την περίπτωσιν του προηγουμένου άρθρου, εάν ο ναυλωτής έφερε προς φόρτωσιν μέρος μόνον του φορτίου, ο εκναυλωτής δύναται να εκφορτώση τούτο και αποθέση εις την προκυμαίαν, ειδοποιών κατά το δυνατόν τον ναυλωτήν, δικαιούμενος δε εις αποζημίωσιν δια την χρονοτριβήν και δια πάσαν δαπάνην κατά τας περί υπαναχωρήσεως διατάξεις του κεφαλαίου Ε΄. Ο εκναυλωτής δεν έχει το δικαίωμα τούτο, υποχρεούμενος εις μεταφοράν και του μερικώς φορτωθέντος, εάν ο ναυλωτής εδήλωσεν αυτώ εγκαίρως την προς τούτο βούλησίν του.
  Ο ναυλωτής υποχρεούται εις παροχήν συμπληρωματικής ασφαλείας δια τον ναύλον και αποκατάστασιν των ζημιών ή προσθέτων δαπανών των τυχόν προκαλουμένων λόγω της μη επαρκούς φορτώσεως του πλοίου.
  ’ρθρ.122.-Εάν συνεφωνήθη ωρισμένη ημέρα, μέχρι της οποίας πρέπει να έχη συμπληρωθή η φόρτωσις, ο εκναυλωτής δεν υποχρεούται να αναμένη πέραν της ημέρας αυτής ανεξαρτήτως λόγου καθυστερήσεως της φορτώσεως ουδ' απαιτείται η κατά την διάταξιν του άρθρ. 120 ειδοποίησις.
  ’ρθρ.123.-Επί συμβάσεως μεταφοράς πραγμάτων ο εκναυλωτής δεν υποχρεούται να αναμείνη προς φόρτωσιν πέραν του χρόνου του εν τη συμβάσει οριζομένου ή του υπ' αυτού κατ' εύλογον κρίσιν και εν όψει των τοπικών συνηθειών τασσομένου προς τον ναυλωτήν ή του γενικώς δια δημοσιεύσεων, ή παρομοίων μέσων γνωστοποιουμένου.
  Του χρόνου τούτου παρελθόντος ο εκναυλωτής ελευθερούται, ο δε ναυλωτής υποχρεούται εις καταβολήν του ναύλου.
  ’ρθρ.124.-Επί συμβάσεως μεταφοράς πραγμάτων, εάν η ημέρα του απόπλου δεν είναι καθωρισμένη, ο ναυλωτής δύναται να ζητήση όπως ορισθή υπό του δικαστού χρόνος, καθ' ον το βραδύτερον πρέπει να ενεργηθή ο απόπλους.
  Αρμόδιος είναι ο πρόεδρος πρωτοδικών του λιμένος φορτώσεως, άλλως ο ειρηνοδίκης.
  ’ρθρ.125.-Ο εκναυλωτής υποχρεούται, επί τη αιτήσει του ναυλωτού να παραδώση εις τούτον έγγραφον αποδεικτικόν της γενομένης φορτώσεως (φορτωτική).
  
Η φορτωτική περιέχει:α)καθορισμόν του εκναυλωτού, του ναυλωτού, του παραλήπτου, του πλοίου και του πλοιάρχου, β)καθορισμόν των λιμένων φορτώσεως και προορισμού, γ)τας περί ναύλου συμφωνίας, δ)τα προς διάκρισιν των φορτωθέντων πραγμάτων σημεία, ως ταύτα καθωρίσθησαν γραπτώς υπό του φορτωτού και εφ' όσον τα σημεία ετέθησαν επί των φορτωθέντων πραγμάτων ή των περικαλυμμάτων αυτών κατά τοιούτον τρόπον, ώστε να προσδοκάται ότι θα παραμείνουν ευδιάκριτα μέχρι πέρατος του πλού, ε)τον εις δέματα ή τεμάχια αριθμόν ή την κατά βάρος ποσότητα, ως τα στοιχεία τούτα εδηλώθησαν εγγράφως υπό του φορτωτού, ς)την εν γένει κατάστασιν των εμπορευμάτων ως αύτη εμφανίζεται κατά την φόρτωσιν, ζ)χρονολογίαν εκδόσεως.
  Ο εκναυλωτής δεν υποχρεούται να περιλάβη εις την φορτωτικήν διακριτικά σημεία ή δηλώσεις περί αριθμού ή βάρους των φορτωθέντων, εφ' όσον έχει εύλογον αιτίαν να θεωρή τα στοιχεία ταύτα ως μη αντιστοιχούντα ακριβώς προς τα φορτωθέντα πράγματα ή δεν έχει, κατ' εύλογον κρίσιν, δυνατότητα ελέγχου της ακριβείας αυτών.
  Εάν εις τον ναυλωτήν έχη δοθή προσωρινή απόδειξις παραλαβής του πράγματος, ο εκναυλωτής υποχρεούται εις παράδοσιν της φορτωτικής μόνον έναντι επιστροφής της αποδείξεως ταύτης.
  ’ρθρ.126.-Ο εκναυλωτής υποχρεούται να τηρήση την εν τη συμβάσει καθοριζομένην ή εκ των εν γένει συνθηκών υπαγορευομένην πορείαν του πλοίου μη δικαιούμενος εις αλλαγήν ή παρέκκλισιν.
  Δεν αποτελεί παράβασιν της εν τη προηγουμένη παραγράφω υποχρεώσεως, παρέκκλισις από της γραμμής πλεύσεως γενομένη προς σκοπόν σωτηρίας προσώπων ή αγαθών εν θαλάσση ή υπαγορευθείσα εξ άλλης τινός ευλόγου αιτίας.
  ’ρθρ.127.-Ο εκναυλωτής υποχρεούται:
  α)να φέρη το πλοίον εις τον λιμένα της εκφορτώσεως και αναλόγως των τοπικών συνθηκών εις την ενδεδειγμένην δια την εκφόρτωσιν θέσιν,
  β)να ενεργήση ιδίαις δαπάναις την από του πλοίου εις την προκυμαίαν ή την φορτηγίδα απόθεσιν του φορτωθέντος.
  ’ρθρ.128.-Επί ολικής ή μερικής ναυλώσεως, άμα το πλοίον αφιχθή εις τον λιμένα εκφορτώσεως και είναι έτοιμον προς εκφόρτωσιν, ο εκναυλωτής οφείλει να ειδοποιήση περί τούτου τον παραλήπτην.









Σελ. 15
  
Εν αγνοία περί του προσώπου ή της κατοικίας του παραλήπτου ως και επί συμβάσεως μεταφοράς πραγμάτων δύναται, αντί της προς τον ναυλωτήν ειδοποιήσεως, να γίνη γνωστοποίησις κατά τον προσφορώτερον, εν όψει των τοπικών συνθηκών τρόπον.
  ’ρθρ.129.-Από της επομένης της κατά το προηγούμενον άρθρον ειδοποιήσεως άρχεται ο χρόνος αναμονής προς εκφόρτωσιν. Η διάρκεια της αναμονής εν ελλείψει συμφωνίας καθορίζεται κατ' επιεική κρίσιν και εν όψει των συνθηκών και συνηθειών εις τον λιμένα εκφορτώσεως.
  Παρελθόντος του κατά την διάταξιν του προηγουμένου εδαφίου χρόνου αναμονής, ο εκναυλωτής υποχρεούται να αναμείνη περαιτέρω εφ' όσον τούτο ωρίσθη εν τη συμβάσει ή συνηθίζεται (υπαραναμονή εκφορτώσεως).
  Κατά τα λοιπά, ως προς την αναμονήν και υπεραναμονήν εκφορτώσεως εφαρμόζονται αναλόγως αι σχετικαί προς την αναμονήν και υπαραναμονήν φορτώσεως διατάξεις των άρθρ. 117-119.
  ’ρθρ.130.-Ο εκναυλωτής υποχρεούται να παραδώση το φορτίον, εις τον προσηκόντως νομιμοποιούμενον παραλήπτην, εφ' όσον έχουν καταβληθή ο ναύλος και αι λοιπαί τυχόν οφειλόμεναι παροχαί.
  ’ρθρ.131.-Εάν εις τον λιμένα εκφορτώσεως ο παραλήπτης δεν εμφανίζεται ή αρνείται να παραλάβη το φορτίον, ο εκναυλωτής δικαιούται, μετά προηγουμένην ειδοποίησιν, εφ' όσον αύτη είναι εφικτή, να εκφορτώση και παρακαταθέση τούτο, όσον το δυνατόν ασφαλέστερον, ειδοποιών τον ναυλωτήν αμελλητί.
Εάν εμφανίζονται πλείονες αξιούντες, έκαστος δι' εαυτόν, ότι είναι παραλήπται, ο εκναυλωτής δύναται να προκαλέση τον διορισμόν μεσεγγυούχου.
  Από της παρακαταθέσεως ή της εις τον μεσεγγυούχον παραδόσεως ο εκναυλωτής ελευθερούται, διατηρών πάντα τα δικαιώματα αυτού.
  Δια την χρονοτριβήν την προκληθείσαν εκ των κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου ενεργειών ο εκναυλωτής δικαιούται εις πρόσθετον αντάλλαγμα κατ' επιεική κρίσιν.
  ’ρθρ.132.-Αι διατάξεις των άρθρ. 130 και 131 εφαρμόζονται αναλόγως και επί συμβάσεως μεταφοράς πραγμάτων. Επί πραγμάτων, τα οποία έχουν μικράν αξίαν εν σχέσει προς το όλον επί του πλοίου φορτίον, ο εκναυλωτής δύναται άνευ άλλης διατυπώσεως να αποθέση τούτο εις την τελωνειακήν αρχήν ή εις ιδίας εαυτού εν τω τόπω του λιμένος προορισμού αποθήκας, δικαιούμενος κατ' εύλογον κρίσιν εις φύλακτρα και αποζημίωσιν δια τας δαπάνας.


Σελ. 16
  
’ρθρ.133.-Γενομένης υποναυλώσεως δια την μεταφοράν πραγμάτων, εξακολουθούν εφαρμοζόμεναι ως προς τας σχέσεις μεταξύ αρχικού εκναυλωτού και ναυλωτού αι διατάξεις των άρθρ. 128-131.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Ευθύνη του εκναυλωτού
  ’ρθρ.134.-Ο εκναυλωτής υποχρεούται εις πάσαν επιμέλειαν.
  Τούτο ισχύει ιδία ως προς την φόρτωσιν, την στοιβασίαν, την καλήν διατήρησιν, φύλαξιν, μεταφοράν και εκφόρτωσιν των περί ων η ναύλωσις πραγμάτων.
  Ο εκναυλωτής ευθύνεται δια πάσαν ζημίαν εκ της απωλείας ή βλάβης των πραγμάτων, προκληθείσαν κατά τον χρόνον από της παραλαβής προς μεταφοράν μέχρι της παραδόσεως αυτών, εκτός αν η απώλεια ή βλάβη οφείλεται εις περιστατικά, τα οποία δεν ηδύναντο να αποτραπούν ουδέ δια της επιμελείας συνετού εκναυλωτού.
  Ο εκναυλωτής ευθύνεται δια πάσαν ζημίαν η οποία επήλθεν εξ υπαιτίου χρονοτριβής κατά τον απόπλουν, διαρκούντος του πλου ή κατά την εκφόρτωσιν.
  ’ρθρ.135.-Ο εκναυλωτής ευθύνεται έναντι παντός επί του φορτίου ενδιαφερομένου δια πάσαν ζημίαν προερχομένην εξ ελαττώματος του πλοίου ως προς την καταλληλότητα προς πλουν ή προς διατήρησιν του φορτίου, εκτός αν ηγνόει το ελάττωμα και δεν ηδύνατο να ανακαλύψη τούτο, έστω και καταβάλλων την εν ταις συναλλαγαίς απαιτουμένην επιμέλειαν. Εάν το ελάττωμα εδημιουργήθη μετά την έναρξιν του πλου εφαρμόζεται και η διάταξις του άρθρ. 138.























  
’ρθρ.136.-Εάν ο εκναυλωτής εδήλωσε χωρητικότητα του πλοίου μεγαλυτέραν ή μικροτέραν της αληθούς ή προέβη εις άλλας ανακριβείς δηλώσεις, ευθύνεται εις αποκατάστασιν της εντεύθεν ζημίας του ναυλωτού.
  Η περί της χωρητικότητος δήλωσις δεν θεωρείται ανακριβής εάν η διαφορά δεν υπερβαίνη το εν εικοστόν ή εάν η δήλωσις είναι σύμφωνος προς το πιστοποιητικόν της καταμετρήσεως του πλοίου.
  ’ρθρ.137.-Ο εκναυλωτής ουδεμίαν υπέχει ευθύνην, εάν ο ναυλωτής ή ο φορτωτής εν γνώσει προεκάλεσε ψευδή εις το ναυλοσύμφωνον ή την φορτωτικήν αναγραφήν του είδους, του βάρους ή της αξίας του φορτίου.
  ’ρθρ.138.-Ο εκναυλωτής ευθύνεται δια το πταίσμα των υπ' αυτού προστηθέντων, ιδία του πλοιάρχου και του πληρώματος, ως δι' ίδιον αυτού πταίσμα.
  Εάν η ζημία προεκλήθη εκ πράξεως ή παραλείψεως περί την διακυβέρνησιν ή τον χειρισμόν του πλοίου, ο εκναυλωτής ευθύνεται μόνον δι' ίδιον αυτού πταίσμα. Εις την διακυβέρνησιν ή τον χειρισμόν του πλοίου δεν περιλαμβάνονται μέτρα λαμβανόμενα κυρίως προς το συμφέρον του φορτίου.
  Εάν η ζημία προήλθεν εκ πυρκαϊάς ο εκναυλωτής ευθύνεται μόνον δι ίδιον αυτού πταίσμα.
  ’ρθρ.139.-Εάν συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 134, 135, 138, υπάρχη ευθύνη του εκναυλωτού, δι' ολικήν ή μερικήν απώλειαν των πραγμάτων, ούτος υποχρεούται να αποκαταστήση την αξίαν την οποίαν πράγματα του αυτού γένους και της αυτής ποιότητος έχουν εις τον τόπον προορισμού και κατά τον χρόνον της ενάρξεως της εκφορτώσεως.
  ’ρθρ.140.-Εν περιπτώσει βλάβης των πραγμάτων ο εκναυλωτής υποχρεούται εις την αποκατάστασιν της διαφοράς μεταξύ της τιμής πωλήσεως αυτών και της τιμής εις την οποίαν θα επωλούντο ταύτα άνευ της βλάβης εις τον τόπον προορισμού κατά τον χρόνον της εκφορτώσεως.
  ’ρθρ.141.-Εν πάση περιπτώσει η εκ μέρους του εκναυλωτού αποζημίωσις δι' απωλείας ή βλάβας του φορτίου δεν δύναται να υπερβή το δια Δ/τος εκάστοτε καθοριζόμενον ποσόν κατά δέμα ή κατά μονάδα, εκτός αν συνεφωνήθη ποσόν ανώτερον, ως και εάν η φύσις και η αξία των φορτωθέντων πραγμάτων εδηλώθησαν παρά του φορτωτού προ της φορτώσεως, η δε δήλωσις εγένετο εγγράφως. Κατά της δηλώσεως ταύτης επιτρέπεται πάντοτε ανταπόδειξις.
  ’ρθρ.142.-Είναι άκυρος πάσα συμφωνία απαλλάσσουσα τον εκναυλωτήν των υποχρεώσων και ευθυνών αυτού των διαγραφομένων εις τας διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου ή καθ' οιονδήποτε τρόπον περιορίζουσα αυτάς. Είναι άκυρος πάσα συμφωνία δια της οποίας τροποποιούνται οι περί βάρους της αποδείξεως κανόνες.


  
’κυρος επίσης είναι πάσα συμφωνία σκοπούσα την εκχώρησιν του ασφαλίσματος εις τον εκναυλωτήν.
  ’ρθρ.143.-Η εν τω προηγουμένω άρθρω ακυρότης δεν χωρεί:
  α)ως προς τας υποχρεώσεις του εκναυλωτού προ της φορτώσεως ή μετά την εκφόρτωσιν,
  β)επί συμφωνιών, αίτινες αναφέρονται εις τας περιπτώσεις κοινής αβαρίας.
  Η ακυρότης δεν χωρεί ωσαύτως:
  α)επί φορτώσεως, ήτις κατόπιν ρητής συμφωνίας ενεργείται επί του καταστρώματος,
  β)επί μεταφοράς ζώντων ζώων,
  γ)επί μεταφοράς ήτις λόγω της ιδιαζούσης φύσεως του φορτίου ή των ειδικών συνθηκών της φορτώσεως έχει χαρακτήρα εξαιρετικόν και ασυνήθη δια τας συναλλαγάς, εφ' όσον ο τοιούτος ασυνήθης χαρακτήρ έχει δηλωθή ρητώς και η υπέρ του εκναυλωτού ρήτρα διετυπώθη εγγράφως, δεν εξεδόθη δε φορτωτική εις διαταγήν.
  ’ρθρ.144.-Επιφυλλασσομένων των γενικών περί αδυναμίας παροχής διατάξεων, ο εκναυλωτής δεν ευθύνεται δια ζημίας αίτινες προέρχονται:
  α)εκ θαλασσίων εν γένει συμβεβηκότων,
  β)εκ πράξεων, άιτινες αποτελούν συνέπειαν πολέμου ή εχθροπαραξιών εν γένει,
  γ)εκ παρεμποδίσεως υπό ξένης Δυνάμεως,
  δ)εκ μέτρων υγιειονομικών,
  ε)εκ κατασχέσεως αδεία της αρχής,
  ς)εξ απεργίας ή εν γένει παρεμποδίσεως της εργασίας, 
  ζ)εκ πράξεων γενομένων προς διάσωσιν προσώπων ή πραγμάτων εν θαλάσση,
  η)εξ απομειώσεως του βάρους ή του όγκου του φορτίου ή εξ ελαττωμάτων ή της ειδικής φύσεως αυτού, πλημμελούς συσκευασίας ή ατελείας περί τα διακριτικά σημεία.
  θ)εκ πράξεων ή παραλείψεων του φορτωτού ή του κυρίου του φορτίου ή των εν γένει προεστώτων αυτών,
  ι)εκ λαϊκών εξεγέρσεων.
  ’ρθρ.145.-Ο εκναυλωτής δύναται εν τω λιμένι της φορτώσεως ν' αποθέση εις την προκυμαίαν ή φορτηγίδα τα εν τω πλοίω φορτωθέντα και μη δηλωθέντα εις αυτόν εμπορεύματα ή να απαιτήση δι' αυτά τον μεγαλύτερον ναύλον, όστις θα κατεβάλλετο εν τω αυτώ τόπω δι' ομοειδή εμπορεύματα.
  Δεν αποκλείεται αξίωσις προς αποκατάστασιν της ζημίας.
  Δια τα ως άνω φορτωθέντα πράγματα ουδεμία ευθύνη βαρύνει τον εκναυλωτήν.








Σελ. 17
  
’ρθρ.146.-Η υπό του ως παραλήπτου νομιμοποιουμένου παραλαβή των μεταφερομένων πραγμάτων άνευ επιφυλάξεως δημιουργεί τεκμήριον, ότι τα πράγματα παρελήφθησαν ως εν τη φορτωτική αναγράφονται.
  Η επιφύλαξις γίνεται το βραδύτερον κατά την παραλαβήν των πραγμάτων, δι' εγγράφου δηλώσεως απευθυνομένης προς τον εκναυλωτήν ή τον εν τω λιμένι εκφορτώσεως αντιπρόσωπον αυτού ή τον πλοίαρχον.
  Εάν αι απώλειαι ή ζημίαι δεν είναι καταφανείς, η επιφύλαξις δύναται να γίνη εντός τριών ημερών από της παραλαβής.
  ’ρθρ.147.-Η επιφύλαξις περιττεύει εάν κατά την παραλαβήν η κατάστασις των μεταφερθέντων πραγμάτων διεπιστώθη είτε υπό των μερών είτε υπό πραγματογνωμόνων.
  Οι πραγματογνώμονες, είς ή τρεις, διορίζονται υπό του προέδρου των πρωτοδικών του τόπου της παραλαβής των πραγμάτων και αποφαίνονται επί της καταστάσεως αυτών ως και της εκτάσεως και των αιτίων της ζημίας. Ο αιτούμενος την διενέργειαν της πραγματογνωμοσύνης οφείλει να κλητεύση, εφ' όσον είναι εφικτόν, το έτερον των μερών, όπως παραστή κατ' αυτήν.
  ’ρθρ.148.-Το δικαίωμα προς αποζημίωσιν δια μερικήν απώλειαν ή ζημίας των φορτωθέντων πραγμάτων αποσβέννυνται μετά παρέλευσιν έτους από της παραλαβής αυτών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
Υποχρεώσεις του ναυλωτού
  ’ρθρ.149.-Ο ναυλωτής υποχρεούται να καταβάλη τον συμφωνηθέντα ναύλον και τας συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος ή της συμβάσεως ναυλώσεως προσθέτους παροχάς, ιδία λόγω υπεραναμονής, χρονοτριβής, λόγω μη παραλαβής του πράγματος και αποκαταστάσεως δαπανών. Εν αμφιβολία ο ναύλος είναι καταβλητέος μετά την φόρτωσιν.
  Εάν ο ναύλος δεν έχη καθορισθή εν τη συμβάσει, οφείλεται ο εις τον λιμένα φορτώσεως και κατά τον χρόνον αυτής συνήθης.
  Εάν εφορτώθησαν πράγματα καθ' υπέρβασιν της συμπεφωνημένης ποσότητος, καταβάλλεται ο αναλογών επί πλέον ναύλος.
  ’ρθρ.150.-Επί ναυλώσεως κατά χρόνον ο ναύλος υπολογίζεται, εφ' όσον δεν συνεφωνήθη άλλως, από της ημέρας της ενάρξεως της φορτώσεως μέχρι της ημέρας καθ' ην συνεπληρώθη η εις τον τόπον του προορισμνού εκφόρτωσις.
Σελ. 18
  
’ρθρ.151.-Ο ναυλωτής δεν δύναται να εγκαταλείψη αντί του ναύλου τα φορτωθέντα εμπορεύματα, ων ηλαττώθη η αξία, ή άτινα εβλάβησαν εξ ιδίου ελαττώματος ή εκ τύχης.
  Δύναται όμως να εγκαταλειφθούν αντί του ναύλου βυτία, εάν το εις αυτά περιεχόμενον υγρόν φορτίον διέρρευσεν εξ ολοκλήρου ή κατά το πλείστον.
  ’ρθρ.152.-Ο εκναυλωτής δεν δικαιούται εις παρακράτησιν των εμπορευμάτων δια την μη πληρωμήν του ναύλου και των λοιπών παροχών, δικαιούμενος μόνον εις μεσεγγύησιν αυτών.
  ’ρθρ.153.-Δια της εν τω τόπω προορισμού παραλαβής του εμπορεύματος ο παραλήπτης αναλαμβάνει εις ολόκληρον μετά του ναυλωτού την υποχρέωσιν να καταβάλη κατά τα εν τη φορτωτική, άλλως εν τω ναυλοσυμφώνω καθοριζόμενα, τον ναύλον και πάσαν κατ' άρθρ. 149 πρόσθετον παροχήν.
  ’ρθρ.154.-Ο ναυλωτής υποχρεούται:
  α)να φέρη τα προς φόρτωσιν πράγματα επί της προκυμαίας ή επί της φορτηγίδος παραπλεύρως του πλοίου και εις την ενδεδειγμένην δια την φόρτωσιν θέσιν,
  β)να παραδώση εις τον πλοίαρχον πάντα τα έγγραφα, τα δια την ενέργειαν της φορτώσεως απαιτούμενα,
  γ)να παραδώση εις τον πλοίαρχον εν τω λιμένι εκφορτώσεως κατά την παραλαβήν των πραγμάτων σχετικήν έγγραφον απόδειξιν.

























ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
Υπαναχώρησις και αδυναμία παροχής
  ’ρθρ.155.-Ο ναυλωτής δικαιούται, προ της ενάρξεως της φορτώσεως, και διαρκούντος του χρόνου αναμονής, να υπαναχωρήση της συμβάσεως, υποχρεούμενος εις καταβολήν του ημίσεος του ναύλου.
  Εάν η περί υπαναχωρήσεως δήλωσις έγινεν αρξαμένης της φορτώσεως ή παρελθόντος του χρόνου αναμονής, ο ναυλωτής οφείλει ολόκληρον τον ναύλον.
  Ο ναυλωτής υποχρεούται εις ολόκληρον τον ναύλον εάν χωρίς να προβή εις την περί υπαναχωρήσεως δήλωσιν αφήκε να παρέλθη ο χρόνος αναμονής και δεν έφερε προς φόρτωσιν τα περί ων η ναύλωσις πράγματα ή έφερε μέρος μόνον αυτών.
  ’ρθρ.156.-Επί συμβάσεως μεταφοράς πραγμάτων, εάν η περί υπαναχωρήσεως δήλωσις έγινε μετά την φόρτωσιν, ο ναυλωτής υποχρεούται εις το ήμισυ του ναύλου και επί πλέον εις πληρωμήν των δαπανών φορτώσεως, εκφορτώσεως και αναφορτώσεως των μετακινηθέντων άλλων εμπορευμάτων, ως και εις την αποκατάστασιν της εκ της χρονοτριβής και πάσης άλλης ζημίας.
  ’ρθρ.157.-Εάν η περί υπαναχωρήσεως δήλωσις έγινε μετά τον απόπλουν ο ναυλωτής υποχρεούται εις ολόκληρον τον ναύλον και πάντα τα έξοδα της μετακινήσεως τα προξενηθέντα εκ της εκφορτώσεως.
  Ο εκναυλωτής δύναται να αρνηθή την εκφόρτωσιν όταν αύτη, εν όψει των εν γένει συνθηκών, καθίσταται ιδιαιτέρως επαχθής δι' αυτόν ή τους λοιπούς ναυλωτάς, ιδία λόγω χρονοτριβής ή παρεκκλίσεως από της πορείας του πλοίου.
  Εάν η υπαναχώρησις γίνεται δι' αιτίαν αφορώσαν εις τον εκναυλωτήν, ούτος υποχρεούται εν πάση περιπτώσει εις την ιδίαις δαπάναις εκφόρτωσιν και εις αποκατάστασιν των ζημιών και εξόδων.
  ’ρθρ.158.-Εκ του κατά τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρων οφειλομένου ημίσεος ή ολοκλήρου ναύλου δεν εκπίπτεται ο ναύλος, τον οποίον ο εκναυλωτής εισέπραξεν εξ άλλων φορτωθέντων εμπορευμάτων.
  Ο εκναυλωτής διατηρεί επίσης το δικαίωμα αυτού και αν έτι ο πλους εματαιώθη.
  ’ρθρ.159.-Η σύμβασις ναυλώσεως διαλύεται και αμφότερα τα μέρη ελευθερούνται, εάν προ της ενάρξεως του πλου το πλοίον απωλέσθη εκ τύχης, κατέστη ανίκανον προς πλουν, διηρπάγη ή εληίσθη ή εάν έλαβε χώραν επίταξις ή παρεμπόδισις του απόπλου κατά διαταγήν πολιτείας τινός. Το αυτό ισχύει αν έλαβε χώραν αποκλεισμός του λιμένος προορισμού ή άλλων παρεμπόδισις της μετ' αυτού ναυσιπλοΐας.
  
  
’ρθρ.160.-Εάν το πλοίον μετά την έναρξιν του πλου απωλέσθη εκ τύχης η σύμβασις λύεται και αμφότερα τα μέρη ελευθερούνται.
  Εάν όμως τα φορτωθέντα εσώθησαν εν όλω ή εν μέρει οφείλεται αντίστοιχος ναύλος δια τον μέχρι του τόπου του ναυαγίου πλουν και εφ' όσον εξαρκεί η αξία των διασωθέντων πραγμάτων.
  Η διάταξις του προηγουμένου εδαφίου εφαρμόζεται αναλόγως εάν, διαρκούντος του πλου, επισυμβή τι των εν άρθρ. 159 κωλυμάτων.
  ’ρθρ.161.-Εάν εκ τυχαίου συμβεβηκότος παραστή ανάγκη επισκευής του πλοίου ή προσωρινής διακοπής του πλου, τα μέρη εξακολουθούν ενεχόμενα εκ της συμβάσεως. Εάν όμως η διάρκεια του κωλύματος παρατείνεται υπερμέτρως ο ναυλωτής δικαιούται, υπαναχωρών της συμβάσεως, να αναλάβη τα φορτωθέντα ως και τον ναύλον τον αντιστοιχούντα εις το μη διανυθέν μέρος του πλου.
  ’ρθρ.162.-Η σύμβασις ναυλώσεως λύεται και αμφότερα τα μέρη ελευθερούνται εάν προ της φορτώσεως τα περί ων η ναύλωσις ατομικώς ωρισμένα πράγματα απωλέσθησαν εκ τύχης.
  Το αυτό ισχύει εάν προ του απόπλου απωλέσθησαν εκ τύχης τα πράγματα τα οποία εφορτώθησαν ή παρελήφθησαν υπό του εκναυλωτού προς φόρτωσιν.
  Εις την περίπτωσιν του προηγουμένου εδαφίου η σύμβασις δεν λύεται εάν ο ναυλωτής εδήλωσεν, ότι αντί των απολεσθέντων προτίθεται να φέρη προς φόρτωσιν άλλα πράγματα και ήρχισε φέρων τα πράγματα ταύτα εντός του χρόνου αναμονής και τυχόν υποχρεωτικής υπεραναμονής. Υποχρεούται ούτος εν τοιαύτη περιπτώσει να αποπερατώση, εντός του συντομωτέρου δυνατού χρονικού διαστήματος, την παράδοσιν των προς φόρτωσιν πραγμάτων και να αποκαταστήση εις τον εκναυλωτήν πάσαν εκ της αντικαταστάσεως των απολεσθέντων πραγμάτων προσγενομένην, ιδία εκ της χρονοτριβής, ζημίαν, ή πρόσθετον δαπάνην.
  ’ρθρ.163.-Η σύμβασις ναυλώσεως λύεται και τα μέρη ελευθερούνται εάν μετά τον απόπλουν τα φορτωθέντα πράγματα απωλέσθησαν εκ τύχης. Επί μερικής απωλείας επέρχεται αντίστοιχος απαλλαγή των μερών.
  ’ρθρ.164.-Εάν η ναύλωσις περιλαμβάνη και πλουν προς τον λιμένα φορτώσεως, συνε-








Σελ. 19

πεία δε τυχαίου γεγονότος, επελθόντος κατά τον υπό έρμα πλουν, ελύθη η σύμβασις, ο ναυλωτής υποχρεούται να καταβάλη κατ' εύλογον κρίσιν, αντίστοιχον ποσόν εις τον εκναυλωτήν.
  ’ρθρ.165.-Εν περιπτώσει λύσεως της συμβάσεως συνεπεία τυχαίου συμβεβηκότος, αι δαπάναι της υπό του πλοίου, επί της προκυμαίας ή των φορτηγίδων αποθέσεως των φορτωθέντων βαρύνουν τον εκναυλωτήν, πάσα δε άλλη δαπάνη τον ναυλωτήν.
  Εάν παρέστη ανάγκη παρεκκλίσεως από της πορείας του πλοίου προς εκφόρτωσιν εις άλλον λιμένα, τον ναυλωτήν βαρύνουν και πάσαι αι σχετικαί δαπάναι.
  ’ρθρ.166.-Ο εκναυλωτής εξακολουθεί και μετά την λύσιν της συμβάσεως υποχρεούμενος εις πάσαν επιμέλειαν δια την διατήρησιν των πραγμάτων και την περί αυτών μέριμναν κατά την κρίσιν επιμελούς εκναυλωτού, εν όψει και των εν γένει συνθηκών, συνεννοούμενος κατά το δυνατόν μετά του ναυλωτού ή του κατ' άρθρ. 171 νομιμοποιουμένου.
  Εις την περίπτωσιν του προηγουμένου εδαφίου ο εκναυλωτής δικαιούται και υποχρεούται, αναλόγως των συνθηκών ή ν' αποστείλη τα φορτωθέντα πράγματα δι' άλλου πλοίου εις τον λιμένα προορισμού ή να προκαλέση την αποθήκευσιν αυτών. Δύναται επίσης προς τον σκοπόν τούτον και μετά προηγουμένην άδειαν του προέδρου των πρωτοδικών να ενεχυριάση το φορτίον ή και να πωλήση μέρος αυτού.
  Κατά την εκτέλεσιν των εν τω προηγουμένω εδαφίω οριζομένων ενεργειών ο εκναυλωτής δικαιούται να λάβη τα προς διατήρησιν των ιδίων εαυτού δικαιωμάτων απαιτούμενα προφυλακτικά μέτρα.
  ’ρθρ.167.-Οφείλεται ναύλος δια τα λόγω κοινής αβαρίας εκβληθέντα, εφ' όσον ταύτα έγιναν δεκτά εις συνεισφοράν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄.
Περί φορτωτικής
  ’ρθρ.168.-Η φορτωτική εκδίδεται υπό του πλοιάρχου μετά την φόρτωσιν. Αντίγραφον της φορτωτικής, υπογεγραμμένον υπό του φορτωτού παραδίδεται εις τον εκναυλωτήν.
  ’ρθρ.169.-Η φορτωτική εκδίδεται, κατ' επιλογήν του φορτωτού, εις όνομα ωρισμένου προσώπου ή εις διαταγήν.
  ’ρθρ.170.-Η νομίμως εκδεδομένη φορτωτική αποτελεί απόδειξιν μεταξύ πάντων των ενδιαφερομένων επί του φορτίου ως και μεταξύ τούτων και των ασφαλιστών.



Σελ. 20
  
Δια τας σχέσεις μεταξύ εκναυλωτού και ναυλωτού επικρατούν αι εν τη συμβάσει της ναυλώσεως περιεχόμεναι και δια του ναυλοσυμφώνου αποδεικνυόμεναι συμφωνίαι.
  Επί φορτωτικής εις διαταγήν εφαρμόζονται αναλόγως, ως προς τας ενστάσεις αι οποίαι δύνανται να αντιταχθούν κατά του κομιστού, αι επί συναλλαγματικής ισχύουσαι διατάξεις.
  ’ρθρ.171.-Προς παραλαβήν των εν τη φορτωτική αναγραφομένων πραγμάτων νομιμοποιείται:
  α)επί της ονομαστικής φορτωτικής ο εν αυτή ως παραλήπτης αναγραφόμενος ή ο εκδοχεύς,
  β)επί φορτωτικής εκδεδομένης "εις διαταγήν" ο νομιμοποιούμενος κατά τας περί νομιμοποιήσεως κομιστού της συναλλαγματικής διατάξεις, εφαρμοζομένας αναλόγως.
  Ο πλοίαρχος υποχρεούται να συμμορφούται προς τας εγγράφους οδηγίας τας οποίας δίδει ο κατά τας διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου νομιμοποιούμενος κομιστής της φορτωτικής.
  ’ρθρ.172.-Η παράδοσις της φορτωτικής εις κομιστήν, νομιμοποιούμενον κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου, έχει δια την απόκτησιν δικαιωμάτων επί των φορτωθέντων πραγμάτων ας εννόμους συνεπείας έχει και η παράδοσις αυτών των πραγμάτων.
  ’ρθρ.173.-Ο εκναυλωτής υποχρεούται να παραδώση τα φορτωθέντα πράγματα μόνον επί επιστροφή εις αυτόν της φορτωτικής μετ' εγγράφου δηλώσεως του παραλήπτου περί της παραλαβής. Τούτο ισχύει και εν περιπτώσει υπαναχωρήσεως του εκναυλωτού κατά τας διατάξεις του κεφαλαίου Ε΄ του παρόντος τίτλου.























ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄.
Σύμβασις μεταφοράς επιβάτου
  ’ρθρ.174.-Η σύμβασις μεταφοράς επιβάτου αποδεικνύεται δια του εισιτηρίου.
  ’ρθρ.175.-Αναγραφομένου του ονόματος του επιβάτου επί του εισιτηρίου η προς μεταφοράν απαίτησις είναι ανεκχώρητος.
  ’ρθρ.176.-Εν ελλείψει αντιθέτου συμφωνίας, εις τον ναύλον περιλαμβάνεται και το αντίτιμον τροφοδοσίας διαρκούντος του πλου. Ο επιβάτης δικαιούται πάντως, επί ευλόγω τιμήματι, εις την προσήκουσαν τροφοδοσίαν μερίμνη του εκναυλωτού.
  ’ρθρ.177.-Μη προσελθόντος εγκαίρως του επιβάτου προς επιβίβασιν ο μεν εκναυλωτής ελευθερούται, ο δε επιβάτης υποχρεούται εις ολόκληρον τον ναύλον.
  ’ρθρ.178.-Εάν προ του απόπλου ο επιβάτης δηλώση ότι υπαναχωρεί της συμβάσεως, ο εκναυλωτής δικαιούται εις το ήμισυ του ναύλου. Το αυτό ισχύει εν περιπτώσει ασθενείας ή άλλου τυχαίου συμβεβηκότος αφορώντος εις το πρόσωπον του επιβάτου και εμποδίζοντος το ταξείδιον.
  ’ρθρ.179.-Η σύμβασις λύεται και αμφότερα τα μέρη ελευθερούνται εάν ο πλους ματαιωθή συνεπεία τυχαίου γεγονότος, αφορώντος εις το πλοίον.
  ’ρθρ.180.-Εν περιπτώει επιβραδύνσεως του απόπλου, ο επιβάτης δικαιούται εις διαμονήν εν τω πλοίω καθ' όλον τον χρόνον της επιβραδύνσεως, προς δε και εις διατροφήν κατά την διάταξιν του άρθρ. 176.
  Παρατεινομένης της επιβραδύνσεως, ο επιβάτης δικαιούται και εις υπαναχώρησιν, οπότε δεν οφείλεται ναύλος.
  Το δικαίωμα αποζημιώσεως δεν αποκλείεται.
  ’ρθρ.181.-Εάν ο επιβάτης αποβιβασθή εις ενδιάμεσον λιμένα ο εκναυλωτής δικαιούται εις ολόκληρον τον ναύλον. Εάν η τοιαύτη διακοπή του ταξειδίου επήλθε συνεπεία ασθενείας ή άλλου τυχαίου συμβεβηκότος αφορώντος εις τον επιβάτην, ο εκναυλωτής δικαιούται εις μέρος του ναύλου αντίστοιχον προς τον διανυθέντα πλουν.
  ’ρθρ.182.-Εάν μετά τον απόπλουν ο πλους διακοπή εξ αιτίας, τυχαίων περιστατικών αφορώντων εις το πλοίον, οφείλεται ναύλος ανάλογος προς τον διανυθέντα πλουν.
’ρθρ.183.-Εν περιπτώσει καθυστερήσεως επελθούσης κατά τον πλουν συνεπεία επιτάξεως του πλοίου ή παρεμποδίσεως κατά διαταγήν Πολιτείας τινός ή επαναστατών ή συνεπεία ανάγκης επισκευής 



του πλοίου ή άλλου παρομοίου περιστατικού, ο επιβάτης δικαιούται είτε να υπαναχωρήση της συμβάσεως, οφείλων ναύλον ανάλογον προς την διανυθείσαν απόστασιν, είτε ν' αναμείνη την επανάληψιν του πλου.
  Εν τη δευτέρα περιπτώσει, δια το χρονικόν διάστημα της αναμονής, ο επιβάτης εφ' όσον εκ των εν γένει συνθηκών είναι δυνατόν, δικαιούται εις την εντός του πλοίου παραμονήν και εις την έναντι ευλόγου τιμήματος τροφοδοσίαν.
  ’ρθρ.184.-Εν περιπτώσει θανάτου του επιβάτου οι κληρονόμοι δεν υποχρεούνται εις τον ναύλον. Αναλαμβάνουν δε τον τυχόν καταβληθέντα μόνον αν ο θάνατος επήλθε προ του απόπλου.
  ’ρθρ.185.-Ο επιβάτης οφείλει να συμμορφούται προς τους κανονισμούς του πλοίου ως και τας οδηγίας του πλοιάρχου τας αφορώσας εις την εν τω πλοίω καθόλου ευταξίαν και ασφάλειαν του πλου.
  ’ρθρ.186.-Δια τας αποσκευάς του επιβάτου οφείλεται ιδιαίτερος ναύλος μόνον εφ' όσον αύται υπερβαίνουν το εν τω εισιτηρίω αναφερόμενον μέτρον κατά βάρος ή κατ' όγκον.
  ’ρθρ.187.-Ως προς την φόρτωσιν, μεταφοράν και εκφόρτωσιν των αποσκευών και την ευθύνην του εκναυλωτού, εφαρμόζονται αναλόγως αι περί συμβάσεως ναυλώσεως και ειδικώτερον αι περί μεταφοράς πραγμάτων διατάξεις.
  ’ρθρ.188.-Εάν ο επιβάτης διετήρησε την παραφυλακήν των αποσκευών του, ο εκναυλωτής ευθύνεται μόνον εις περίπτωσιν υπαιτίου ως προς αυτάς πράξεως του πλοιάρχου ή του πληρώματος.
  Ως προς την ευθύνην ταύτην εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ. 142.
  ’ρθρ.189.-Εν περιπτώσει ολικής ή μερικής ναυλώσεως του πλοίου, προς τον σκοπόν μεταφοράς επιβατών, έστω και μη ωρισμένου αριθμού, εφαρμόζονται αι περί ναυλώσεως διατάξεις, εφ' όσον άλλο τι δεν συνωμολογήθη ρητώς ή δεν προκύπτει εκ της φύσεως της σχέσεως.













Σελ. 21

ΤΙΤΛΟΣ ΕΒΔΟΜΟΣ
Περί μεταβιβάσεως κυριότητος πλοίου προς εξασφάλισιν απαιτήσεως
  ’ρθρ.190.-Προς εξασφάλισιν απαιτήσεως δύναται να μεταβιβασθή η κυριότης πλοίου, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6.
  Ο οφειλέτης διατηρεί την διαχείρισιν και εκμετάλλευσιν του πλοίου, ως πλοιοκτήτης.
  Ο οφειλέτης υποχρεούται να διαχειρίζεται και εκμεταλλεύεται το πλοίον επιμελώς και κατά τους κανόνας τακτικής εκμεταλλεύσεως.
  ’ρθρ.191.-Ο δανειστής δύναται να αντικαθιστά τον πλοίαρχον και εάν έτι ούτος είναι αυτός ο οφειλέτης.
  ’ρθρ.192.-Η κυριότης επανέρχεται αυτοδικαίως εις τον οφειλέτην, αφ' ης η περί εξοφλήσεως δήλωσις του δανειστού καταχωρισθή εις το νηολόγιον.
  ’ρθρ.193.-Ο δανειστής, αφ' ης η ασφαλιζομένη απαίτησις καταστή ληξιπρόθεσμος, δικαιούται να ζητήση την εξόφλησιν εκ της αξίας του πλοίου, εκποιουμένου εις δημόσιον πλειστηριασμόν κατά τας διατάξεις περί αναγκαστικής εκτελέσεως. Συμφωνία καθ' ην ο δανειστής δύναται ν' αναλάβη την διαχείρισιν και εκμετάλλευσιν του πλοίου είναι έγκυρος.
  Είναι άκυρος πάσα συμφωνία, καθ' ην προς εξόφλησιν της ασφαλιζομένης απαιτήσεως παραμένει εις τον δανειστήν οριστικώς η επί του πλοίου κυριότης.
  ’ρθρ.194.-Εάν το πλοίον απωλέσθη ή υπέστη βλάβας μειούσας ουσιωδώς την αξίαν αυτού, ο δανειστής δικαιούται ν' απαιτήση την άμεσον εξόφλησιν του χρέους.
  Το κατά το προηγούμενον εδάφιον δικαίωμα δεν υφίσταται εάν αι βλάβαι δεν οφείλονται εις πταίσμα του οφειλέτου, προσφέρει δ' ούτος επαρκή ασφάλειαν.
ΤΙΤΛΟΣ ΟΓΔΟΟΣ
Περί υποθήκης επί πλοίων
  ’ρθρ.195.-Τίτλος προς απόκτησιν υποθήκης επί πλοίου είναι μόνον η ιδιωτική βούλησις.
  Υποθήκη συνιστάται και επί του ναυπηγουμένου πλοίου εφ' όσον τούτο είναι νηολογημένον.
  ’ρθρ.196.-Το δικαίωμα προς απόκτησιν υποθήκης παρέχεται δια δηλώσεως ενώπιον συμβολαιογράφου.
  Η δήλωσις πρέπει να περιέχη πλην των κατά το κοινόν δίκαιον στοιχείων, περιγραφήν του πλοίου κατά τα άρθρ. 2 και 4 μετά του αριθμού νηολογίου αυτού ως και διορισμόν αντικλήτου κατοικούντος εις τον τόπον ένθα τηρείται το βιβλίον υποθηκών.

Σελ. 22
  
Εν ελλείψει διορισμού αντικλήτου αι επιδόσεις αι σχετικαί προς την υποθήκην δύνανται να γίνουν εις τον εισαγγελέα πρωτοδικών εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται ο τόπος ένθα τηρείται το βιβλίον υποθηκών.
  ’ρθρ.197.-Η υποθήκη λαμβάνει ύπαρξιν από της προσηκούσης εγγραφής εις το βιβλίον υποθηκών της περιφερείας ένθα είναι νηολογημένον το πλοίον.
  ’ρθρ.198.-Ο δανειστής, εφ' όσον δεν υπάρχει ήδη αντίστοιχος ασφαλιστική κάλυψις, δικαιούται, δαπάνη του οφειλέτου, ν' ασφαλίζη το πλοίον κατά των θαλασσίων κινδύνων μέχρις αξίας ίσης προς το ποσόν του δανείου ηυξημένου κατά τριάκοντα επί τοις εκατόν.
  Εάν ο οφειλέτης δεν καταβάλη τα ασφάλιστρα ο δανειστής δικαιούται ν' απαιτήση την άμεσον καταβολήν του χρέους.
  Το δικαίωμα της υποθήκης ασκείται και επί του ασφαλίσματος.
  Αι διατάξεις των άρθρ. 190 εδ. 3 και 194 εφαρμόζονται και επί της υποθήκης επί πλοίων. Το άρθρ. 1287 του Αστικού Κώδικος δεν εφαρμόζεται.
  ’ρθρ.199.-Από της εγγραφής κατασχέσεως επί του πλοίου, αναγκαστικής ή συντηρητικής είναι άκυρος πάσα εγγραφή υποθήκης.
  ’ρθρ.200.-Η διάταξις του άρθρ. 537 εδ. 4 Εμπορικού Νόμου εφαρμόζεται και επί υποθήκης επί πλοίων.




























  
’ρθρ.201.-Απαγορεύεται η μεταβολή λιμένος νηολογήσεως (μετανηολόγησις) ή μετονομασία ενυποθήκου πλοίου, άνευ της εγγράφου συναινέσεως των ενυποθήκων δανειστών.
  Ο λιμενάρχης του λιμένος νηολογήσεως του πλοίου, άμα τη εν τω νηολογίω εγγραφή του νέου ονόματος, ειδοποιεί τον φύλακα του υποθηκολογίου όπως επιφέρη τας δεούσας μεταβολάς.
  ’ρθρ.202.-Δικαιοπραξία εκποιητική ενυποθήκου πλοίου επιφέρουσα απώλειαν της Ελληνικής ιθαγενείας, εφ' όσον εγένετο άνευ συναινέσεως του ενυποθήκου δανειστού, είναι άκυρος.
  ’ρθρ.203.-Υποθήκη υφισταμένη επί πλοίου, καθ' ον χρόνον τούτο αποκτά την ελληνικήν ιθαγένειαν, εξακολουθεί ισχύουσα, εφ' όσον κατά το δίκαιον της προηγουμένης ιθαγενείας απεκτήθη δι' εγγραφής εις δημόσιον βιβλίον, ενεγράφη δε εις το ελληνικόν βιβλίον υποθηκών εντός εξήκοντα ημερών από της νηολογήσεως του πλοίου ως ελληνικού.
  ’ρθρ.204.-Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως αι σχετικαί περί υποθήκης διατάξεις του Αστικού Κώδικος.
ΤΙΤΛΟΣ ΕΝΑΤΟΣ
Περί ναυτικών προνομίων
  ’ρθρ.205.-Είναι προνομιούχοι επί του πλοίου και του ναύλου κατά την κατωτέρω τάξιν μόνον αι ακόλουθοι απαιτήσεις:
  α)τα δικαστικά έξοδα τα γενόμενα προς το κοινόν συμφέρον των δανειστών, τα βαρύνοντα το πλοίον τέλη και δικαιώματα, οι συναφείς προς την ναυσιπλοΐαν φόροι, ως και τα από του κατάπλου του πλοίου εις τον τελευταίον λιμένα έξοδα φυλάξεως και συντηρήσεως,
  β)αι εκ της συμβάσεως εργασίας πηγάζουσαι απαιτήσεις του πλοιάρχου και του πληρώματος ως και τα εκ της ναυτολογήσεως αυτών δικαιώματα του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου,
  "και τα πρόστιμα που επιβλήθηκαν ή επιβάλλονται από το Γραφείο Ευρέσεως Ναυτικής Εργασίας υπέρ του Κεφαλαίου Ανεργίας και Ασθενείας Ναυτικών (Κ.Α.Α.Ν.)".
  Η μέσα στα " " διάταξη προστέθηκε από την παρ. 15 άρθρ. 1 Νόμ. 1711/26-30 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 109), τόμ. 19Γ σελ. 714,699.
  Το δια της ανωτέρω παρ. β΄ καθιερούμενον προνόμιον περιλαμβάνει, κατά την αληθή αυτής έννοιαν, συμφώνως τω άρθρ. 38 Νόμ. 4502/1966 (τόμ. 19Β σελ. 714,07) και τα υπό της παρ. 5 άρθρ. 19 Νόμ. 3170/1955 (τόμ. 19Β σελ. 675) συνεισπραττόμενα υπέρ τωνΤαμείων Προνοίας Εμπορικού Ναυτικού δικαιώματα. Το προνόμιον τούτο κατισχύει παντός δι' άλλης γενικής ή ειδικής διατάξεως 





τεθεσπισμένου τοιούτου ή και δικαιώματος πρωτοπραξίας,πλην του δικαιώματος πρωτοπραξίας και των προνομίων του Δημοσίου, άπερ διατηρούνται ως έχουσιν.
  γ)τα έξοδα και αι αμοιβαί λόγω επιθαλασσίου αρωγής, διασώσεως και ναυαγιαιρέσεως, 
  δ)αι λόγω συγκρούσεως ή προσκρούσεως πλοίων οφειλόμεναι αποζημιώσεις εις τα πλοία, τους επιβάτας και τα φορτία.
  Τα προνόμια προηγούνται της υποθήκης.
  ’ρθρ.206.-Αι προνομιούχοι απαιτήσεις της αυτής τάξεως κατατάσσονται συμμέτρως.
  Επί απαιτήσεων εξ επιθαλασσίου αρωγής, διασώσεως και ναυαγιαιρέσεως, αι μεταγενέστεραι προηγούνται των προγενεστέρων.
  ’ρθρ.207.-Όταν εκποιηθεί το πλοίο συμβατικά, το προνόμιο εξακολουθεί να υφίσταται, εφόσον με απόφαση δικαστηρίου αναγνωρισθεί έναντι αυτού που απόκτησε το πλοίο, κατόπιν σχετικής αγωγής η οποία εγείρεται μέσα σε αποσβεστική προθεσμία τριών μηνών από την εγγραφή της εκποιητικής σύμβασης στο νηολόγιο. Προκειμένου περί προνομιούχων απαιτήσεων από τη σύμβαση εργασίας του πλοιάρχου και του πληρώματος, καθώς και των από τη ναυτολόγηση αυτών δικαιωμάτων του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, η ανωτέρω αποσβεστική προθεσμία ορίζεται σε ένα έτος".
  Το άρθρ. 207 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Νόμ. 1711/26-30 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 109) Τόμ. 19Γ σελ. 714,699.
  ’ρθρ.208.-Εκτός των γενικών λόγων αποσβέσεως, το προνόμιον αποσβέννυται και δια της εκποιήσεως του πλοίου εις δημόσιον πλειστηριασμόν.
  ’ρθρ.209.-Το προνόμιον δεν ασκείται επί του ασφαλίσματος.
ΤΙΤΛΟΣ ΔΕΚΑΤΟΣ
Περί κατασχέσεως και αναγκαστικής
 εκτελέσεως επί πλοίων
  ’ρθρ.210.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 58 Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικον. Α.Ν. 44/1967, τόμ. 10).
  ’ρθρ.211.-Αναγκαστική κατάσχεσις πλοίου δεν επιβάλλεται προ της παρόδου είκοσι τεσσάρων ωρών από της επιδόσεως της επιταγής προς πληρωμήν.
  Εάν το πλοίον ευρίσκεται παρά τρίτω διακατόχω η εκτέλεσις ενεργείται κατά του οφειλέτου, αλλ' η επιταγή προς πληρωμήν κοινοποιείται επί ποινή ακυρότητος της εκτελέσεως και προς τον τρίτον διακάτοχον ή, αν ούτος είναι απών, προς τον πλοίαρχον.
  Η επιταγή δύναται να επιδοθή προς τον πλοίαρχον αν η απαίτησις είναι σχετική προς την εκμετάλλευσιν του πλοίου ή είναι προνομιούχος ή ενυπόθηκος.

(Αντί για τη σελ. 23(γ) Σελ. 23(δ)
Τεύχος Θ103-Σελ. 1
  
’ρθρ.212-213.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 58 του Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικον. Β.Δ. 657/1971, τόμ. 10 σελ. 151).
  ’ρθρ.214.-Υφισταμένη κατάσχεσις επί πλοίου δεν εμποδίζει την επιβολήν άλλης κατασχέσεως.
  Επί πλειόνων αναγκαστικών κατασχέσεων έκαστος των κατασχόντων εξακολουθεί τας πράξεις της εκτελέσεως μέχρι πέρατος του πλειστηριασμού. Δια της κατακυρώσεως ακυρούνται αυτοδικαίως πάσαι αι λοιπαί κατασχέσεις, τα δε έξοδα αυτών βαρύνουν τους κατασχόντας. Εάν συμπέσουν πλείονες πλειστηριασμοί την αυτήν ημέραν, ενεργήται ο δυνάμει της παλαιοτέρας κατασχέσεως επισπευδόμενος.
  Εάν κατά την αυτήν ημέραν εγένετο εγγραφή κατασχέσεως και μεταβολής κυριότητος προτιμάται η κατάσχεσις.
  ’ρθρ.215-218.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 58 του Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικον. Β.Δ. 657/1971, τόμ. 10 σελ. 151).
ΤΊΤΛΟΣ ΕΝΔΕΚΑΤΟΣ
Περί κοινών αβαριών και συνεισφοράς
  ’ρθρ.219.-Αποτελούν κοινάς αβαρίας αι ζημίαι και αι έκτακτοι δαπάναι, αι γενόμεναι εκουσίως και κατ' εύλογον κρίσιν προς την σωτηρίαν πλοίου και φορτίου από κοινού θαλασσίου κινδύνου, εφ' όσον επήλθε το επιδιωχθέν ωφέλιμον αποτέλεσμα.
  ’ρθρ.220.-Κοινή αβαρία υπάρχει και επί ολοσχερούς θυσίας του φορτίου χάριν του πλοίου ή του πλοίου χάριν του φορτίου.
  ’ρθρ.221.-Κοινήν αβαρίαν αποτελεί και η δαπάνη η γενομένη προς αποφυγήν άλλης δαπάνης ήτις θα είχε τον χαρακτήρα κοινής αβαρίας, αλλά μόνον μέχρι του ποσού της αποφευχθείσης.
  ’ρθρ.222.-Κοινή αβαρία υπάρχει και εις ην περίπτωσιν το γεγονός, όπερ εδημιούργησε τον κίνδυνον και την ανάγκην της θυσίας, αιτίαν έχει ελάττωμα του πλοίου ή του φορτίου, ή πταίσμα του πλοιάρχου ή του δικαιούχου επί του φορτίου, διατηρουμένου του δικαιώματος αναγωγής κατά του υπαιτίου.
  ’ρθρ.223.-Κοινήν αβαρίαν αποτελούν ο μισθός και τα έξοδα τροφοδοσίας του πληρώματος, ως και αι λοιπαί δαπάναι, εκ του γεγονότος ότι το πλοίον ημποδίσθη κατά τον πλουν εκ διαταγής Πολιτείας τινός ή ηναγκάσθη να παραμείνη εις τινα λιμένα ένεκα πολέμου ή άλλης παρεμφερούς αιτίας.
  Κοινήν αβαρίαν αποτελούν επίσης ο μισθός και τα έξοδα τροφοδοσίας του πληρώματος εις λιμένα αναγκαστικής προσορμήσεως του πλοίου προς εκτέλεσιν απαραιτήτων επισκευών δια την συνέχισιν του πλου, και εφ' όσον αι επισκευαί αύται συνιστούν κοινήν αβαρίαν.



Σελ. 24(δ)
Τεύχος Θ103-Σελ.2
  
’ρθρ.224.-Επί εκβολής, αύτη αποφασίζεται και ενεργείται κατά την κρίσιν αγαθού ανδρός, ιδία δε λαμβάνεται υπ' όψει το βάρος, η αξία και η επί του πλοίου θέσις των εκβλητέων.
  ’ρθρ.225.-Αι την κοινήν αβαρίαν συνιστώσαι θυσίαι κατανέμονται μεταξύ διασωθέντος και θυσιασθέντος φορτίου, αφ' ενός, του πλοίου και του ναύλου, αφ' ετέρου. Η κατανομή γίνεται δια συνεισφοράς και ρυθμίζεται (κανονισμός της αβαρίας) συμφώνως προς τας επομένας διατάξεις, εφ' όσον δεν υπάρχει συμφωνία γενομένη ρητώς αποδεκτή υπό πάντων των ενδιαφερομένων.
  ’ρθρ.226.-Η δαπάνη προς επισκευήν του πλοίου υπολογίζεται μειουμένη κατά λόγον της διαφοράς νέου προς παλαιόν, ουχί όμως πλέον του τρίτου αυτής.
  Η κατά την διάταξιν του προηγουμένου εδαφίου μείωσις δεν εφαρμόζεται επί των δαπανηθέντων δια προσωρινήν επισκευήν του πλοίου εις τον λιμένα φορτώσεως, προσεγγίσεως ή αναγκαστικής προσορμίσεως.
  ’ρθρ.227.-Τα θυσιασθέντα ως και τα διασωθέντα πράγματα συνεισφέρουν κατ' αναλογίαν της αξίας, ην έχουν εις τον λιμένα της εκφορτώσεως, αφαιρουμένων των εξόδων εκφορτώσεως, των τελωνειακών δασμών ή άλλων παρομοίων βαρών.
  Το πλοίον συνεισφέρει κατ' αναλογίαν της αξίας ην έχει εις τον λιμένα της εκφορτώσεως. Ο ανεκκαθάριστος ναύλος πραγμάτων και επιβατών, περί του οποίου συνωμολογήθη ότι θα είναι οπωσδήποτε κεκτημένος ή οφειλόμενος, συνεισφέρει κατά τα δύο τρίτα.
  ’ρθρ.228.-Τα δια το πλοίον προωρισμένα τρόφιμα ως και αι αποσκευαί του πληρώματος ή των επιβατών, δεν υπόκεινται εις συνεισφοράν, εάν διεσώθησαν, συμμετέχουν όμως εις αυτήν, εάν εθυσιάσθησαν ή εβλάβησαν.
  ’ρθρ.229.-Τα επί του καταστρώματος φορτωθέντα συνεισφέρουν εφ' όσον διεσώθησαν. Εάν δε εθυσιάσθησαν μετέχουν εις την συνεισφοράν, εφ' όσον ο επ' αυτών έχων δικαιώματα δεν συνήνεσεν εγγράφως εις την επί του καταστρώματος φόρτωσιν.
  Επί ακτοπλοΐας, τα επί του καταστρώματος φορτωθέντα πράγματα συνεισφέρουν είτε εθυσιάσθησαν είτε διεσώθησαν.
  ’ρθρ.230.-Εάν μετά την διανομήν τα εκβληθέντα πράγματα ανεκτήθησαν υπό του δικαιούχου, υποχρεούται ούτος ν' αποδώση ότι έλαβεν εκ της συνεισφοράς, μετ' αφαίρεσιν της ζημίας, της προξενηθείσης εκ της εκβολής ως και των εξόδων ανακτήσεως.


  
’ρθρ.231.-Το γένος, το είδος και η ποσότης των πραγμάτων, άτινα συνεισφέρουν, ως και των εκβληθέντων ή διασωθέντων, αποδεικνύονται δια της φορτωτικής και των τιμολογίων, τοιούτων δε μη εκδοθέντων, δια παντός αποδεικτικού μέσου.
  Τα πράγματα, άτινα εφορτώθησαν εν αγνοία του πλοιάρχου, δεν γίνονται δεκτά εις κοινήν αβαρίαν, εάν εθυσιάσθησαν ή εβλάβησαν, συνεισφέρουν όμως εάν διεσώθησαν.
  ’ρθρ.232.-Ο Πλοίαρχος οφείλει, ευθύς ως τούτο καταστή δυνατόν, να συντάξη έγγραφον έκθεσιν περί των ληφθεισών αποφάσεων μετά της αιτιολογίας αυτών, περί των ενεργειών αυτού δια την κοινήν σωτηρίαν, ως και περί των θυσιασθέντων ή βλαβέντων πραγμάτων.
  Η έκθεσις υπογράφεται υπό των επισημοτέρων του πληρώματος, σημειουμένων των τυχόν διαφωνιών, αντιγράφεται δε εις το ημερολόγιον της γεφύρας.
  Αντίγραφον της εκθέσεως ταύτης, βεβαιούμενον υπό του πλοιάρχου, προσαρτάται εις την κατά το άρθρ. 50 έκθεσιν.
  ’ρθρ.233.-Ο κανονισμός της αβαρίας γίνεται εις τον τελικόν λιμένα εκφορτώσεως ή εις τον λιμένα, ένθα συνέβη η διακοπή του πλου, επιμελεία του πλοιάρχου, ή του επιμελεστέρου των ενδιαφερομένων, υπό πραγματογνωμόνων κανονιστών, οίτινες διορίζονται υπό του προέδρου των πρωτοδικών και εν ελλείψει υπό του ειρηνοδίκου, εν δε τη αλλοδαπή υπό της προξενικής αρχής και εν ελλείψει, υπό της επιτοπίου αρχής.
  Ο κανονισμός επικυρούται υπό του πρωτοδικείου, εις δε την αλλοδαπήν υπό της προξενικής αρχής ή εν ελλείψει υπό της επιτοπίου αρχής.
  ’ρθρ.234.-Ο μεταφορεύς δύναται ν' αρνηθή την παράδοσιν των εμπορευμάτων ή να ζητήση την μεσεγγύησιν αυτών μέχρι καταβολής της βαρυνούσης ταύτα συνεισφοράς, εκτός εάν ο έχων επ' αυτών δικαιώματα παράσχη αρκούσαν εγγύησιν.
ΤΙΤΛΟΣ ΔΩΔΕΚΑΤΟΣ
Περί συγκρούσεως πλοίων
  ’ρθρ.235.-Επί συγκρούσεως πλοίων, εάν αύτη συνέβη εκ τυχαίου συμβεβηκότος ή ανωτέρας βίας ή εάν υφίσταται αμφιβολία περί των αιτίων της, αι ζημίαι βαρύνουν τους υποστάντας αυτάς.







Σελ. 25
  
’ρθρ.236.-Εάν η σύγκρουσις συνέβη υπαιτιότητι του ενός των πλοίων αι εντεύθεν ζημίαι βαρύνουν το υπαίτιον πλοίον.
  Εν περιπτώσει κοινής υπαιτιότητος έκαστον πλοίον ευθύνεται αναλόγως του βαθμού της βαρυνούσης αυτό υπαιτιότητος. Εάν δεν δύναται να καθορισθή η αναλογία ή εν ισότητι υπαιτιότητος, η ευθύνη μερίζεται κατ' ίσα μέρη.
  Αι ζημίαι αι γενόμεναι είτε εις τα πλοία είτε εις τα φορτία είτε εις τας αποσκευάς ή άλλα πράγματα των πληρωμάτων, επιβατών ή άλλων επιβαινόντων του πλοίου προσώπων, βαρύνουν τα υπαίτια πλοία κατά την ανωτέρω αναλογίαν.
  ’ρθρ.237.-Τα υπαίτια πλοία ενέχονται εις ολόκληρον δια τας ζημίας τας προξενηθείσας ένεκα θανάτου ή βλάβης του σώματος ή της υγείας.
  Ο καταβαλών ποσόν ανώτερον εκείνου, όπερ κατά το προηγούμενον άρθρον βαρύνει αυτόν, δικαιούται εις αναγωγήν. Το δικαίωμα αναγωγής παραγράφεται μετά εν έτος, αρχόμενον από της λήξεως του έτους καθ' ο εγένετο η καταβολή.
  ’ρθρ.238.-Η κατά τα προηγούμενα άρθρα ευθύνη υφίσταται και εις ην περίπτωσιν η σύγκρουσις επήλθεν εξ υπαιτιότητος πλοηγού και υποχρεωτικώς ακόμη προσληφθέντος.
  ’ρθρ.239.-Η κατά τα προηγούμενα άρθρα ευθύνη των πλοίων είναι ανεξάρτητος της ευθύνης των υπαιτίων προσώπων προς τους ζημιωθέντας και τους πλοιοκτήτας.
  ’ρθρ.240.-Μετά την σύγκρουσιν, ο πλοίαρχος εκάστου των συγκρουσθέντων πλοίων υποχρεούται να παράσχη αρωγήν προς το έτερον πλοίον, το πλήρωμα και τους επιβάτας αυτού, εφ' όσον δύναται να πράξη τούτο άνευ σοβαρού κινδύνου του ιδίου αυτού πλοίου, του πληρώματος και των επιβατών.
  Ωσαύτως υποχρεούται ίνα, κατά το δυνατόν γνωρίση εις το άλλο πλοίον το όνομα και τον λιμένα της νηολογήσεως του πλοίου του, ως και τον τόπον του απόπλου και του κατάπλου.
  Μόνη η παράβασις των διατάξεων του παρόντος άρθρου δεν γεννά ευθύνην του πλοιοκτήτου.
  ’ρθρ.241.-Αι κατά τα προηγούμενα άρθρα διατάξεις εφαρμόζονται και ως προς την ανόρθωσιν των ζημιών τας οποίας, είτε δια της εκτελέσεως ή παραλείψεως χειρισμού είτε δια της μη τηρήσεως των κανονισμών, πλοίον επροξένησεν εις έτερον πλοίον ή εις τα επ' αυτού πρόσωπα ή πράγματα, καίτοι δεν επήλθε πρόσκρουσις.
  ’ρθρ.242.-Τα ελληνικά δικαστήρια εν περιπτώσει συγκρούσεως, έχουν δικαιοδοσίαν α)εάν ο εναγόμενος κατοική ή διαμένη εις την Ελλάδα, β)εάν το πλοίον έχη ελληνικήν ιθαγένειαν, γ)εάν η σύγκρουσις έλαβε χώραν εις τα ελληνικά ύδατα, δ)εάν η Ελλάς είναι τόπος κατασχέσεως του πλοίου, έστω και αν προ της εγέρσεως της αγωγής ήρθη η κατάσχεσις.
Σελ. 26
  
’ρθρ.243.-Αι αποφάσεις διοικητικών επιτροπών ή συμβουλίων ερεύνης επί των αιτίων και της υπαιτιότητος, εν περιπτώσει συγκρούσεως, ως και επί της εκτάσεως της ζημίας έχουν την ισχύν τεκμηρίου, του δικαστού δυναμένου να μορφώση κρίσιν και εξ οιωνδήποτε άλλων στοιχείων.
  ’ρθρ.244.-Ο πλοίαρχος ή ο πλοιοκτήτης του συγκρουσθέντος πλοίου δύναται να ενεργήση και δια λογαριασμόν του πληρώματος, των δικαιούχων επί του φορτίου, των επιβατών και λοιπών επιβαινόντων του πλοίου προσώπων δια τας προσγενομένας εις αυτόν ζημίας εκ της συγκρούσεως.
  Ο πλοίαρχος ή ο πλοιοκτήτης υποχρεούται να προσεπικαλέση τον δια λογαριασμόν ούτινος ενήργησεν, εντός προθεσμίας δύο μηνών, πάντως δε μέχρι της πρώτης επ' ακροατηρίου συζητήσεως.
  ’ρθρ.245.-Αι διατάξεις του παρόντος τίτλου εφαρμόζονται και επί συγκρούσεως πλοίων καίτοι ηγκυροβολημένων.
ΤΙΤΛΟΣ ΔΕΚΑΤΟΣ ΤΡΙΤΟΣ
Περί των εκ της επιθαλασσίου αρωγής 
απαιτήσεων
  ’ρθρ.246.-Η επιθαλάσσιος αρωγή και η διάσωσις των εν κινδύνων πλοίων, των επ' αυτών πραγμάτων, του ναύλου, φορτίου και επιβατών, ως και αι ομοίως φύσεως υπηρεσίαι, αι παρασχεθείσαι μεταξύ πλοίων, διέπονται υπό των επομένων διατάξεων.
  ’ρθρ.247.-Πάσα πράξις αρωγής ή διασώσεως πλοίου, εφ' όσον έσχεν ωφέλιμον αποτέλεσμα, παρέχει δικαίωμα ευλόγου αμοιβής. Αμοιβή οφείλεται και όταν η αρωγή ή η διάσωσις έλαβον χώραν μεταξύ πλοίων ανηκόντων εις τον αυτόν πλοιοκτήτην.

























  
’ρθρ.248.-Εν ουδεμία περιπτώσει το ποσόν της αμοιβής δύναται να υπερβή την αξίαν των διασωθέντων πραγμάτων.
  ’ρθρ.249.-Ο πλοίαρχος και το πλήρωμα του κινδυνεύοντος πλοίου δεν δικαιούται εις αμοιβήν.
  Δεν δικαιούνται εις αμοιβήν ούτε εις απόδοσιν των δαπανών τα πρόσωπα άτινα, παρά την ρητήν και εύλογον απαγόρευσιν του πλοιάρχου του κινδυνεύσαντος πλοίου συμμετέσχον εις την αρωγήν.
  ’ρθρ.250.-Ο ρυμουλκών δικαιούται αμοιβής δια την αρωγήν ή την διάσωσιν του παρ' αυτού ρυμουλκουμένου πλοίου ή του φορτίου, μόνον εφ' όσον παρέσχεν εξαιρετικάς υπηρεσίας, εις τας οποίας δεν υπεχρεούτο εκ της συμβάσεως ρυμουλκήσεως.
  ’ρθρ.251.-Εάν η αρωγή παρεσχέθη υπό του πλοίου, το ήμισυ της αμοιβής ανήκει εις τον πλοιοκτήτην, το τέταρτον εις τον πλοίαρχον και το υπόλοιπον τέταρτον εις το πλήρωμα, πάσα δι' εναντία συμφωνία είναι άκυρος.
  Το εις το πλήρωμα αναλογούν κατανέμεται επί τη βάσει πίνακος, συντασσομένου υπό του πλοιάρχου, κατά λόγον της προσωπικής εκάστου συμβολής, Εγειρομένης αμφισβητήσεως λύεται αύτη υπό της λιμενικής ή προξενικής αρχής, κατά της αποφάσεως των οποίων επιτρέπονται αντιρρήσεις ενώπιον του προέδρου των πρωτοδικών. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται, κατ' αναλογίαν, αι διατάξεις του άρθρ. 947 Πολ. Δικονομίας.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται επί των εξ επαγγέλματος ναυαγοσωστικών πλοίων.
  ’ρθρ.252.-Η διανομή της αμοιβής ρυθμίζεται συμφώνως προς το δίκαιον της σημαίας του παρασχόντος την αρωγήν ή του διασώσαντος πλοίου.
  ’ρθρ.253.-Η σύμβασις περί αρωγής ή διασώσεως, η συναφθείσα εν καιρώ κινδύνου και υπό την επίδρασιν αυτού, δύναται, τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον, ν' ακυρωθή ή τροποποιηθή υπό του δικαστηρίου εάν το περιεχόμενον της συμβάσεως αντίκειται εις την επιείκειαν, ιδία εάν η συμφωνηθείσα αμοιβή είναι προδήλως υπερβολική ή δυσανάλογος προς την παρασχεθείσαν υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.254.-Το ποσόν της αμοιβής, εάν δεν επιτευχθή συμφωνία ορίζεται υπό του δικαστηρίου.
Η αμοιβή ορίζεται υπό του δικαστηρίου, κατά τας περιστάσεις, λαμβάνοντος ως βάσιν α)κατά πρώτον λόγον, το επιτευχθέν αποτέλεσμα, τας προσπαθείας και τον ζήλον των βοηθησάντων, τον κίνδυνον ον διέτρεξαν το βοηθηθέν πλοίον, οι επιβάται, το πλήρωμα και το φορτίον, οι σώσται και το διασώσαν 
πλοίον, τον διατεθέντα χρόνον, τα έξοδα εις α υπεβλήθησαν, τας ζημίας ας υπέστησαν και του κινδύνους ευθύνης και άλλους ους διέτρεξαν οι σώσται, την αξίαν του υλικού του εκτεθέντος παρ' αυτών εις τους κινδύνους, λαμβάνομένης υπ' όψει της τυχόν ειδικής διασκευής του βοηθήσαντος πλοίου και β)κατά δεύτερον λόγον, την αξίαν των διασωθέντων πραγμάτων.
  
Το δικαστήριον δύναται να περιορίση ή να μη επιδικάση αμοιβήν, εάν οι σώσται εκ πταίσματος αυτών κατέστησαν αναγκαίαν την διάσωσιν ή την αρωγήν ή εγένοντο ένοχοι κλοπών, αποκρύψεων ή άλλων δολίων πράξεων.
  ’ρθρ.255.-Κατά την διαδικασίαν του προηγουμένου άρθρου ο πλοίαρχος εκπροσωπεί και τα μέλη του πληρώματος, εφ' όσον ταύτα δεν παρίστανται άλλως.
  ’ρθρ.256.-Λόγω διασώσεως προσώπων ουδεμία καταβάλλεται αμοιβή, αλλ' οι παρεμβάντες και διασώσαντες ανθρωπίνους υπάρξεις δικαιούνται εις εύλογον μέρος εκ της αμοιβής ήτις προσήκει κατά τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρων.
ΤΙΤΛΟΣ ΔΕΚΑΤΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΣ
Περί θαλασσίας ασφαλίσεως
  ’ρθρ.257.-Επί ασφαλίσεως κατά κινδύνων της θαλασσοπλοΐας εφαρμόζονται αι "περί της ασφαλιστικής συμβάσεως" διατάξεις των άρθρ. 189-225 του Εμπορικού Νόμου, εφ' όσον αύται δεν είναι ασυμβίβαστοι προς την θαλασσίαν ασφάλισιν και δεν τροποποιούνται υπό των επομένων διατάξεων.
  ’ρθρ.258.-Το ασφαλιστήριον, πλην των εν άρθρ. 192 του Εμπορικού Νόμου στοιχείων, αναγράφει το όνομα, το είδος, την χωρητικότητα και την ιθαγένειαν του πλοίου.
  ’ρθρ.259.-Παν έννομον συμφέρον, περιλαμβανομένου και του ελπιζομένου κέρδους, εκτιθέμενον εις θαλασσίους κινδύνους, δύναται ν' αποτελέση αντικείμενον της θαλασσίας ασφαλίσεως.
  ’ρθρ.260.-Πλείονες ασφαλίσεις του αυτού συμφέροντος, γενόμεναι άνευ δόλου, ισχύουν άπασαι μέχρι της αξίας του συμφέροντος, των πλειόνων ασφαλιστών ενεχομένων εις ολόκληρον.
  ’ρθρ.261.-Εάν η ασφάλισις αφορά εις πράγματα μη καθωρισμένα ή ωρισμένα μόνον κατά γένος, μέλλοντα να φορτωθούν κατά τμήματα ή και εφ' άπαξ επί πλοίων ορισθέντων ή μη (τρέχουσα ασφάλισις), η ασφάλισις καλύπτει εκάστην γενομένην φόρτωσιν, του ησφαλισμένου υποχρεουμένου, επί ποινή αποζημιώσεως, όπως γνωστοποιεί ταύτην αμελλητί εις τον ασφαλιστήν.













Σελ. 27
  
’ρθρ.262.-Επί της κατά χρόνον ασφαλίσεως, αύτη άρχεται από της χρονολογίας του ασφαλιστηρίου. Ο χρόνος υπολογίζεται συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 243 και 244 Αστικού Κώδικος, η δε ημέρα από μεσονυκτίου εις μεσονύκτιον, των κινδύνων της πρώτης και της τελευταίας ημέρας παραμενόντων εις βάρος του ασφαλιστού. Χρόνος εννοείται ο τοπικός της Χώρας ένθα εξεδόθη το ασφαλιστήριον.
  Εάν ο χρόνος της ασφαλίσεως λήξη διαρκούντος του πλού, αύτη παρατείνεται και λήγει την επομένην της ημέρας καθ' ην το πλοίον ηγκυροβόλησε και προσεδέθη εις τον λιμένα του τελικού προορισμού. Ο ασφαλιστής δικαιούται εις ανάλογον πρόσθετον ασφάλιστρον.
  ’ρθρ.263.-Επί ασφαλίσεως του πλοίου κατά πλούν ο κίνδυνος καλύπτεται από της ενάρξεως της φορτώσεως ή της παραλαβής έρματος, μέχρι της εκφορτώσεως. Επακολουθησάσης εν συνεχεία νέας κατά πλούν ασφαλίσεως, η δια τον προηγούμενον πλούν κάλυψις παύει άμα τη ενάρξει της δια τον νέον πλούν ασφαλιστικής καλύψεως.
  ’ρθρ.264.-Εάν η ασφάλισις αφορά το φορτίον, η ασφαλιστική κάλυψις άρχεται από της ενάρξεως τη φορτώσεως και δη αφ' ης τα ασφαλισθέντα παύσουν εφαπτόμενα της ξηράς, λήγει δε κατά την στιγμήν της αποθέσεως αυτών επί της ξηράς εις τον λιμένα του προορισμού, εν πάση δε περιπτώσει μετά τριάκοντα ημέρας από του κατάπλου εις τον λιμένα τούτον.
  Η κάλυψις του κινδύνου επεκτείνεται και εις τον χρόνον καθ' ον, συμφώνως προς τας τοπικάς συνηθείας, τα ασφαλισθέντα παραμένουν αποτεθειμένα επί φορτηγίδων.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και επί ασφαλίσεως του ελπιζομένου κέρδους.
  ’ρθρ.265.-Το ασφάλιστρον οφείλεται πλήρες εάν ήρξατο ο κίνδυνος, τούτου δε δι' οιονδήποτε λόγον ματαιωθέντος, οφείλεται ποσόν ίσον προς το ήμισυ του ασφαλίστρου, πάντως δε ουχί ανώτερον του ημίσεος επί τοις εκατόν του ασφαλιστικού ποσού.
  ’ρθρ.266.-Επί ασφαλίσεως του ναύλου, εάν μεν τον κίνδυνον αυτού φέρη ο εκναυλωτής εφαρμόζονται αι περί ασφαλίσεως του πλοίου διατάξεις, εάν δε ο ναυλωτής, αι περί ασφαλίσεως του φορτίου.
  ’ρθρ.267.-Ασφαλιζόμενος ναύλος είναι ο ανεκκαθάριστος, εφ' όσον δεν ησφαλίσθησαν κεχωρισμένως τα έξοδα εξοπλισμού, οι προκαταβληθέντες μισθοί του πληρώματος και τα ασφάλιστρα.
  ’ρθρ.268.-Το ασφάλισμα καθορίζεται κατά την αξίαν ην είχον τα ασφαλισθέντα καθ' ον χρόνον ήρξατο η ασφαλιστική κύλυψις, επί δε του φορτίου προστίθενται τα έξοδα φορτώσεως και εκφορτώσεως, ο ναύλος και το ασφάλιστον.
  
Σελ. 28
  
Το ασφάλισμα συνίσταται εις την υπό των μερών συμπεφωνημένην αποτίμησιν, εφ' όσον αύτη ρητώς εγένετο αποδεκτή υπό του ασφαλιστού εν τω ασφαλιστηρίω.
  Η λόγω πλάνης προσβολή της περί αποτιμήσεως συμφωνίας αποκλείεται.
  ’ρθρ.269.-Ο ασφαλιστής ενέχεται δια τας απωλείας και ζημίας αίτινες προκαλούνται εξ οιουδήποτε γεγονότος συμβάντος κατά τον πλούν, συμπεριλαμβανομένης και της κλοπής.
  Ο ασφαλιστής ενέχεται δι' ας ζημίας το πλοίον, λόγω συγκρούσεως, υποχρεούται έναντι τρίτων, εξαιρέσει των λόγω βλάβης του σώματος ή της υγείας.
  ’ρθρ.270.-Εάν το πλοίον κατέστη ανίκανον προς πλούν και τα ησφαλισμένα πράγματα μετεφορτώθησαν εις άλλο πλοίον, ο ασφαλιστής ευθύνεται και δια τα έξοδα μεταφορτώσεως, εναποθέσεως, φυλάξεως, το υπερβάλλον του ναύλου και τα προς διάσωσιν έξοδα, ουχί όμως πέραν του ασφαλιστικού ποσού.
  ’ρθρ.271.-Η ασφάλισις κατά κινδύνων πολέμου περιλαμβάνει τας απωλείας και τας ζημίας εκ πάσης πολεμικής πράξεως ή συμβεβηκότος, ως και παντός γεγονότος επελθόντος μετά την λήξιν του πολέμου, αλλ' εξαιτίας αυτού (πολεμικοί κίνδυνοι). Προς τους πολεμικούς κινδύνους εξομοιούνται οι κίνδυνοι εξ εμφυλίου πολέμου και στάσεως.
  Εν αμφιβολία η ζημία θεωρείται προελθούσα εκ κοινού θαλασσίου συμβεβηκότος.





























  
’ρθρ.272.-Η σύμβασις ασφαλίσεως κατά κοινών θαλασσίων κινδύνων λύεται αφ' ης το πλοίον εκτεθή εις κινδύνους πολεμικούς, εάν δε τούτο συμβή διαρκούντος του πλού, η λύσις επέρχεται άμα τω κατάπλω εις τον πρώτον λιμένα.
  Η κατά την προηγουμένην παράγραφον λύσις της ασφαλίσεως δεν επέρχεται εάν η ασφάλισις συνήφθη ληφθέντων υπ' όψει και των πολεμικών κινδύνων.
  Επί ασφαλίσεως κατά χρόνον ο ασφαλιστής υποχρεούται όπως αποδώση το εις τον μη δεδουλευμένον χρόνον αναλογούν ασφάλιστρον.
  ’ρθρ.273.-Εάν εκ πράξεως του ησφαλισμένου επήλθεν αλλαγή της πλεύσεως, του πλού ή του πλοίου, ο ασφαλιστής έκτοτε δεν ενέχεται, αποκερδαίνει δε το ασφάλιστρον.
  Η αντικατάστασις του πλοιάρχου, καθ' εαυτήν, δεν επάγεται την απαλλαγήν του ασφαλιστού.
  ’ρθρ.274.-Ο ασφαλιστής δεν απαλλάσσεται εκ μόνου του γεγονότος ότι αι απώλειαι και αι ζημίαι οφείλονται εις υπαιτιότητα του πλοιάρχου, του πληρώματος ή άλλων προσώπων.
  ’ρθρ.275.-Ο ασφαλιστής δεν ενέχεται δια τα έξοδα ναυσιπλοΐας, ελλιμενίσεως, ναυλοχίας, καθάρσεως, ουδέ δια τα παντός είδους τέλη και δικαιώματα τα αφορώντα εις το πλοίον ή το φορτίον.
  ’ρθρ.276.-Η ρήτρα "ελεύθερον αβαρίας" απαλλάσσει τον ασφαλιστήν πάσης υποχρεώσεως εκ ζημιών, αι οποίαι δεν συνιστούν ολικήν απώλειαν ή περίπτωσιν εγκαταλείψεως.
  ’ρθρ.277.-Απαλλοτριωθέντος του ησφαλισμένου πράγματος ο νέος κτήτωρ υπεισέρχεται εις τα εκ της ασφαλιστικής συμβάσεως δικαιώματα και τας υποχρεώσεις.
  Επί ασφαλίσεως πλοίου ο νέος κτήτωρ ενέχεται δια το ασφάλιστρον εις ολόκληρον μετά του παλαιού. Δικαιούται να καταγγείλη την σύμβασιν εντός μηνός από της απαλλοτριώσεως, όποτε δεν ενέχεται δια το ασφάλιστρον. Ο ασφαλιστής απαλλάσσεται, αν η πραγματοποίησις του κινδύνου επέλθη συνεπεία γεγονότων τα οποία δεν θα συνέβαινον αν δεν ελάμβανε χώραν η απαλλοτρίωσις.
  Επί ασφαλίσεως φορτίου ο ασφαλιστής δύναται ν' αντιτάξη την μη καταβολήν του ασφαλίστρου και την εντεύθεν απαλλαγήν αυτού, έναντι του νέου κτήτορος, μόνον αν ο τελευταίος ούτος τελή εν κακή πίστει.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και επί απαλλοτριώσεως δι' αναγκαστικού πλειστηριασμού.
  ’ρθρ.278.-Πραγματοποιηθέντος του κινδύνου, ο ησφαλισμένος οφείλει να γνωστοποιή αμελλητί εις τον ασφαλιστήν απάσας τας σχετικάς ειδήσεις υποχρεούμενος άλλως εις αποζημίωσιν.
  
’ρθρ.279.-Επί ασφαλίσεως φορτίου η νόμιμος κατοχή του ασφαλιστηρίου και της φορτωτικής αρκεί προς νομιμοποίησιν του κατόχου ως φορέως του ησφαλισμένου συμφέροντος.
  ’ρθρ.280.-Ο ησφαλισμένος δικαιούται να εγκαταλείψει εις τον ασφαλιστήν τα ασφαλισθέντα αντικείμενα και να απαιτήση το οφειλόμενον επί ολικής απωλείας ασφάλισμα, εις τας περιπτώσεις και υπό τους όρους των επομένων άρθρων.
  ’ρθρ.281.-Η εγκατάλειψις του πλοίου ή του φορτίου ή του ναύλου, δύναται να γίνη μόνον όταν α)το πλοίον, συνεπεία θαλασσίου συμβεβηκότος, απωλέσθη ή περιήλθεν εις κατάστασιν ανικανότητος προς πλούν και δεν δύναται να επισκευασθή, β)τα έξοδα δια την ανέλκυσιν, την επισκευήν και την επαναφοράν του βλαβέντος πλοίου εις κατάστασιν επιτρέπουσαν να εξακολουθήση τούτο την ναυσιπλοΐαν, υπερβαίνουν τα τρία τέταρτα της ασφαλιστικής αξίας ή όταν η επισκευή δεν είναι εφικτή εις τον τόπον του ατυχήματος, ουδ' είναι δυνατή η αυτόθι μεταφορά των μέσων της επισκευής ή η ρυμούλκησις του πλοίου εις λιμένα ένθα δύναται να επισκευασθή, γ)από της τελευταίας ειδήσεως περί του πλοίου παρήλθον τουλάχιστον τρείς μήνες, προκειμένου περί πλοίων μηχανοκινήτων, προκειμένου δεν περί ιστιοφόρων πέντε μήνες, οπότε ο κίνδυνος θεωρείται πραγματοποιηθείς  την επομένην της ημέρας εις ην ανάγεται η τελευταία είδησις και δ)το πλοίον αλωθή ή εμποδισθή κατά διαταγήν ξένης δυνάμεως, η δε ασφάλισις καλύπτει τους κινδύνους πολέμου.
  ’ρθρ.282.-Εις την περίπτωσιν δ΄ του προηγουμένου άρθρου το προς εγκατάλειψιν δικαίωμα δεν δύναται ν' ασκηθή πριν ή παρέλθη τρίμηνον από της γνωστοποιήσεως της αλώσεως ή της εμποδίσεως.
  ’ρθρ.283.-Το προς εγκατάλειψιν δικαίωμα ασκείται εντός προθεσμίας τριών μηνών, αρχομένης την επιούσαν της ημέρας καθ' ην εγένετο γνωστόν το ατύχημα ή της ημέρας, καθ' ην συνεπληρώθη η κατά το άρθρ. 281 περίπτωσις γ΄ ή η κατά το άρθρ. 282 προθεσμία.
  ’ρθρ.284.-Το προς εγκατάλειψιν δικαίωμα ασκείται δια δηλώσεως κοινοποιουμένης προς τον ασφαλιστήν.








Σελ. 29
  
’ρθρ.285.-Εάν ο ασφαλιστής, εντός τριάκοντα ημερών από της κοινοποιήσεως της δηλώσεως περί εγκαταλείψεως, δεν αμφισβητήση το δικαίωμα της εγκαταλείψεως ή εάν τούτο αναγνωρισθή δικαστικώς, τα επί των εγκαταλειπομένων αντικειμένων δικαιώματα μεταβιβάζονται εις τον ασφαλιστήν. Η μεταβίβασις θεωρείται συντελεσθείσα από της κοινοποιήσεως της περί εγκαταλείψεως δηλώσεως.
  Ο ησφαλισμένος υποχρεούται να παράσχη εις τον ασφαλιστήν τας υπαρχούσας πληροφορίας και να παραδώση εις αυτόν τα εις την κατοχήν του αποδεικτικά έγγραφα.
  ’ρθρ.286.-Ο ασφαλιστής του ελπιζομένου κέρδους ουδέν δικαίωμα αποκτά εκ της εγκαταλείψεως.
  ’ρθρ.287.-Ο ασφαλιστής δύναται, δια δηλώσεως κοινοποιουμένης εις τον ησφαλισμένον αμελλητί, να αποποιηθή την κτήσιν της κυριότητος επί του εγκαταλειφθέντος, προσφερόμενος συγχρόνως ανεπιφυλάκτως εις την καταβολήν του όλου ασφαλίσματος.
  ’ρθρ.288.-Ο ασφαλιστής δικαιούται να προκαλέση τον ησφαλισμένον όπως προβή εις εγκατάλειψιν εντός ευλόγου, υπ' αυτού τασσομένης προθεσμίας. Παρελθούσης δε ταύτης απράκτου, ο ησφαλισμένος στερείται του δικαιώματος της εγκαταλείψεως.
ΤΙΤΛΟΣ ΔΕΚΑΤΟΣ ΠΕΜΠΤΟΣ
Παραγραφαί
  ’ρθρ.289.-Εις ετησίαν παραγραφήν υπόκεινται αι αξιώσεις:
  1.Του πλοιάρχου και του πληρώματος δια την πληρωμήν των μισθών και λοιπών παροχών των πηγαζουσών εκ της συμβάσεως ναυτολογήσεως.
  2.Του πλοιοκτήτου κατά του πλοιάρχου ή του πληρώματος δια τας κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των διαπραχθείσας υπ' αυτών αδικοπραξίας.
  3.Εκ της χορηγήσεως υλικών ή τροφίμων, εκ της εκτελέσεως εργασιών δια την ναυπήγησιν, επισκευήν, εξοπλισμόν ή εφοδιασμόν του πλοίου ως και εκ των κατά τα άρθρ. 45 και 46 ενεργειών του πλοιάρχου.
  4.Εκ της συμβάσεως ναυλώσεως, μεταφοράς επιβατών ή πραγμάτων ως και εκ της μη εκτελέσεως ή μη προσηκούσης εκτελέσεως της συμβάσεως.
  5.Εκ γενικής αβαρίας προς πληρωμήν συνεισφοράς.
  6.Εκ συγκρούσεως πλοίων δια τας προξενηθείσας εις πρόσωπα ή πράγματα βλάβας ή ζημίας.
  ’ρθρ.290.-Εις διετή παραγραφήν υπόκεινται αι αξιώσεις:
  1.Των συμπλοιοκτητών κατ' αλλήλων ή κατά του διαχειριστού της συμπλοιοκτησίας αι πηγάζουσαι εκ της εκμεταλλεύσεως ή διαχειρήσεως του πλοίου.
  
Σελ. 30
  
2.Εκ της θαλασσίας ασφαλίσεως.
  3.Εξ επιθαλασσίας αρωγής ή διασώσεως δια την πληρωμήν της αμοιβής και των εξόδων.
  4.Κατά του ναυπηγού ένεκεν ελλείψεων του ναυπηγηθέντος πλοίου.
  ’ρθρ.291.-Η παραγραφή των εις τα προηγούμενα άρθρα αξιώσεων αρχίζει άμα τη λήξει του έτους καθ' ο συμπίπτει η αφετηρία αυτής
  Η έγερσις της αγωγής κατά του ασφαλιστού λόγω εγκαταλείψεως διακόπτει την παραγραφήν και της κατ' αυτού αξιώσεως λόγω ζημιών.
  ’ρθρ.292.-Ο καλή τη πίστει και δυνάμει νομίμου τίτλου προσηκόντως εγγεγραμμένου νεμηθείς πλοίον επί τριετίαν γίνεται κύριος αυτού.
  Ο επί δεκαετίαν νεμόμενος πλοίον γίνεται κύριος αυτού.











































ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.293.-Ο Κώδιξ Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου άρχεται ισχύων μετά παρέλευσιν έξ μηνών από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.294.-"Από της ενάρξεως της ισχύος του Κώδικος Ιδιωτικού Δικαίου καταργείται το βιβλίον δεύτερον (άρθρ.226-524 ως διατυπώθησαν υπό του Νόμ. ΓΨΙΖ΄ του 1910) του Εμπορικού Νόμου.
  Καταργούνται ωσαύτως και πάσαι εν γένει αι διατάξεις νόμων ή εθίμων αι αντικείμεναι εις τας διατάξεις του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου ή αναγόμεναι εις θέματα ρυθμιζόμενα υπ' αυτού".
  Το άρθρ.294 αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν.Δ. 3823/1958.
  ’ρθρ.295.-Καταργούνται ο Νόμ. 1752 του 1951 "περί ναυτικής εργασίας", ως και το Ν. Δ. 2652/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 1752".
  Διατηρείται προσωρινώς εν ισχύϊ μέχρι της δια Β.Δ./τος καταργήσεως ή τροποποιήσεως αυτού το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2652/1953, των εν αυτώ διατάξεων θεωρουμένων ότι αποτελούν προσθήκην εις το άρθρ. 66 του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου.
  Διατηρείται προσωρινώς εν ισχύϊ μέχρι της δια Β.Δ./τος καταργήσεως ή τροποποιήσεως αυτού το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2652/1953, των εν αυτώ διατάξεων θεωρουμένων ότι αποτελούν προσθήκην εις το άρθρ. 73 του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου.
  Διατηρείται προσωρινώς εν ισχύϊ μέχρι της δια Β.Δ/τος καταργήσεως ή τροποποιήσεως αυτής η διάταξις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2652/1953.
  ’ρθρ.296.-Καθ' ας περιπτώσεις Νόμος ισχύων παραπέμπει εις τας καταργουμένας δια του παρόντος διατάξεις εφαρμόζονται αι αντίστοιχοι διατάξεις του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου.
  ’ρθρ.297.-Τα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου τελεσιδίκως ή δια συμβατικής αναγνωρίσεως ή δια συμβιβασμού κριθέντα δεν θίγονται εκ των διατάξεων αυτού.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3823 	της 2/8 Αυγ. 1958
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 294 υπό του Νόμ. 3816/1958 κυρωθέντος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου.
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίσταται το 294 του υπό του Νόμ. 3816/1958 κυρωθέν Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου).





5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Οκτ./8 Νοεμ. 1958 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 193)
Περί καθορισμού ανωτάτου ορίου αποζημιώσεως οφειλομένης υπό του εκναυλωτού δι' απωλείας ή βλάβας φορτίου.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. μόνο του Π.Δ. 425/15-24 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 245), κατωτ. αριθ. 14.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 136 
	της 27 Σεπτ./3 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί χορηγήσεως τραπεζιτικών δανείων προς εφοπλιστικάς επιχειρήσεις εις συνάλλαγμα, και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Δάνεια ή έτεραι πιστώσεις πάσης φύσεως χορηγούμεναι υπό των Ελλάδι Τραπεζών εις εφοπλιστικάς επιχειρήσεις προς τον αποκλειστικόν σκοπόν της πληρωμής της αξίας ποντοπόρων πλοίων ναυπηγουμένων δια λογ/σμόν των επιχειρήσεων τούτων εις Ελληνικάς ναυπηγικάς επιχειρήσεις συνομολογούνται εις συν/μα.
  2.Συνομολογούνται ωσαύτως εις συν/μα οιαιδήποτε σχετικαί προς τα εν τη προηγουμένη παραγράφω δάνεια ή ετέρας πιστώσεις υποχρεώσεις, περιλαμβανομένων και των εκ συναλλαγματικών ή γραμματίων εις διαταγήν τοιούτων.
  3.Εμπράγματοι ασφάλειαι και εγγυήσεις σχετικαί προς τας εν παρ. 1 και 2 του παρόντος υποχρεώσεις συνομολογούνται εις συν/μα.
  4.Η λήψις των εν παρ. 1 του παρόντος δανείων ή ετέρων πιστώσεων πραγματοποιείται εις δραχμάς βάσει της κατά την ημέραν της λήψεως επισήμου τιμής αγοράς συν/τος υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, η δε εξόφλησις τούτων κατά κεφάλαιον, τόκους, προμηθείας και λοιπά έξοδα εις ελευθέρως διαθέσιμον υπό του οφειλέτου αυτούσιον συνάλλαγμα.
  5.Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου ρυθμίζεται δι' αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-1.(Προστίθεται διάταξις εν συνεχεία του πρώτου εδαφίου άρθρ. 4 Νόμ. 3816/1958, ανωτ. σελ. 5).
  2.(Προστίθεται εδάφ. η΄ εις άρθρ. 2 Β.Δ. της 1/3 Νοεμ. 1836, κατωτ. σελ. 33).
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
(Αντί για τη σελ. 31(γ) Σελ. 31(δ)
Τεύχος 1276-Σελ.41

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 373 
	της 8 Μαρτ./15 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί απογραφής και εκπαιδεύσεως εν τω εμπορικώ ναυτικώ, περί αυθεντικής ερμηνείας άρθρων τινών του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου και άλλων τινών διατάξεων.
ΜΕΡΟΣ Δ΄
Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.16.-1.Απαγορεύεται η χορήγησις αδείας υπό του Γραφείου Ευρέσεως Ναυτικής Εργασίας προς ναυτολόγησιν Ελλήνων ναυτικών επί πλοίων υπό ελληνικήν ή ξένας σημαίας των οποίων οι πλοιοκτήται δεν εξώφλησαν τας δια τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως επιδικασθείσας απαιτήσεις, μέλους του πληρώματος, προελθούσας εκ της συμβάσεως ναυτολογήσεως.
  2.Η απαγόρευσις της παρ. 1 αίρεται επί τη εξοφλήσει της επιδικασθείσης απαιτήσεως και των τυχόν καταλογισθέντων δικαστικών εξόδων.
  ’ρθρ.17.-Επιτρέπεται όπως ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας αναθέτη εις ημεδαπά ή αλλοδαπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα την μελέτην σχεδίου ασφαλίσεως των ελληνικών πλοίων κατά κινδύνων πολέμου ή και την εφαρμογήν του σχεδίου δια συμφωνίας υπογραφομένης υπ' αυτού και του επιλεγομένου προσώπου. Το επιλεγόμενον πρόσωπον δια την μελέτην ή και δια την εφαρμογήν σχεδίου ασφαλίσεως των Ελληνικών πλοίων κατά κινδύνων πολέμου, οι όροι και ο χρόνος ισχύος της συμφωνίας ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια ορίζονται δι' αποφάσεως του Εθνικού Συμβουλίου Οικονομικής Πολιτικής.
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 75 του Κώδικος Ιδιωτ. Ναυτ. Δικαίου, ανωτ. σελ. 11).
  ’ρθρ.19.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 66 του αυτού Κώδικος, ανωτ. σελ. 10).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 19Α σελ. 428,01.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 117 
	της 17/23 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 310)
Περί χαρακτηρισμού ως πλοίων ενίων πλωτών ναυπηγημάτων και εφαρμογής επ' αυτών των εκάστοτε περί πλοίων ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Πλωτά γεωτρύπανα, εκτοπίσματος ανωτέρου των 5.000 τόννων, ως και πλωτά διυλιστήρια και αποθήκαι πετρελαίου, ολικής χωρητικότητος ανωτέρας των 15.000 κόρων, χρησιμοποιούμενα εκ κατασκευής ή μετασκευής δι' εξερευνήσεις, γεωτρήσεις του θαλασσίου βυθού, άντλησιν εκ της θαλάσσης, διύλισιν και εναποθήκευσιν πετρελαίου ή φυσικών αερίων, προερχομένων εκ της κατά τ' 

Σελ. 32(δ)
Τεύχος 1276-Σελ.42

ανωτέρω απασχολήσεώς των, χαρακτηρίζονται ως πλοία, εφαρμοζομένων επ' αυτών απασών των εκάστοτε ισχυουσών γενικών και ειδικών περί πλοίων διατάξεων, εξαιρέσει των:
  α)Τίτλων τρίτου και τετάρτου του Νόμ. 3816/1958 περί κυρώσεως του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου (Κ.Ι.Ν.Δ.) (ανωτ. αριθ. 3).
  β)Των άρθρ. 46 παρ. 1 εδάφ. ε΄ έως και ί, 47 έως και 52,87 έως και 92 και 104 έως και 135 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Κ.Δ.Ν.Δ.) (κατωτ. σελ. 118,401).
  ’ρθρ.2.-Το Ν.Δ. 201/1973 "περί επεκτάσεως των δια τα πλοία ισχυουσών διατάξεων "περί νηολογίων και ναυτικών υποθηκοφυλακίων" (κατωτ. σελ. 61) και εφ' ωρισμένης κατηγορίας πλωτών ναυπηγημάτων", καταργείται.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.








































9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.451
	της 6/15 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 273)
Περί αντικαταστάσεως των άρθρ. 73 και 83 του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 73 του κυρωθέντος δια του Νόμ. 3816/1958 Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 83 του αυτού Κώδικος).
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του Β.Δ. 775/1970 "περί συντμήσεως του χρόνου παρατάσεως της συμβάσεως ναυτολογήσεως αορίστου χρόνου", καταργούνται.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.457
	της 13/18 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 276)
Περί εφαρμογής διατάξεών τινων του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού δικαίου, του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου και του Ν.Δ. 3899/1958 "περί προτιμωμένης υποθήκης επί πλοίων" επί τινων κατηγοριών πλωτών ναυπηγημάτων.
  ’ρθρ.1.-Επί πλωτών ναυπηγημάτων ολικής χωρητικότητος μείζονος των πεντακοσίων κόρων ή εκτοπίσματος μείζονος, κατά τα υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων αξιούμενα στοιχεία, των χιλίων τόννων, τυγχάνουν αναλόγου εφαρμογής και αι διατάξεις των πρώτου, δευτέρου, ογδόου, ενάτου και δεκάτου, τίτλων του κυρωθέντος δια του Νόμ. 3816/1958 "Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου". Ωσαύτως, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 1 έως 22 του Ν.Δ. 3899/1958 "περί προτιμωμένης υποθήκης επί πλοίων".
  ’ρθρ.2.-Επιφυλασσομένων των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου, αι περί αναγκαστικής εκτελέσεως, συντηρητικής ή αναγκαστικής κατασχέσεως και πλειστηριασμού πλοίων διατάξεις του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας ή άλλων νόμων, εφαρμόζονται αναλόγως και επί των πλωτών ναυπηγημάτων του άρθρου τούτου.
  ’ρθρ.3.-1.Επί των πλωτών ναυπηγημάτων του άρθρ. 1 του παρόντος εφαρμόζονται ωσαύτως αι διατάξεις των άρθρ. 46 παρ. 1 περίπτ. β΄ και 54 του δια του Ν.Δ. 187/1973 κυρωθέντος Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (κατωτ. σελ. 118,401).
  2.Τα δεκτικά καταμετρήσεως πλωτά ναυπηγήματα της προηγουμένης παραγράφου καταμετρώνται κατά την διαδικασίαν καταμετρήσεως πλοίων συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 21 έως 50 του κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 187/1973 "Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου". Τα μη δεκτικά καταμετρήσεως πλωτά ναυπηγήματα υπόκεινται εις υπολο

  

γισμόν εκτοπίσματος υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων. Περί της τοιαύτης καταμετρήσεως ή υπολογισμού εκτοπίσματος εκδίδεται σχετικόν Πιστοποιητικόν.
  ’ρθρ.4.-1.Περί των πλωτών ναυπηγημάτων του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου, τηρούνται παρά ταις αρμοδίαις Λιμενικαίς Αρχαίς ίδια νηολόγια β΄ κλάσεως, ναυτικά υποθηκολόγια και βιβλία Κατασχέσεων.
  2.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί τηρήσεως νηολογίων Β΄ κλάσεως, ναυτικών υποθηκολογίων και βιβλίων κατασχέσεων πλοίων, εφαρμόζονται αναλόγως και επί των νηολογίων, υποθηκολογίων και βιβλίων κατασχέσεων των πλωτών ναυπηγημάτων της 1ης παραγράφου του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 805
	της 25 Οκτ./1 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 288)
Περί παρακολουθήσεως της νοσηρότητος των ναυτικών από στατιστικής απόψεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 295 του κυρωθέντος δια του Νόμ. 3816/1958 (ΦΕΚ 32 τ.Α΄) "περί Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου".
  2.Τας διατάξεις της παρ. 1(γ) του άρθρ. 1 του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (Σ.Ε.Ν.) (ΦΕΚ 43 τ. Α΄).
  3.Την από 25.6.1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  4.Την υπ' αριθ. 585/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ναυτικός υπηρετών εις πλοίον υπό Ελληνικήν σημαίαν ή υπό ξένην σημαίαν, ησφαλισμένος εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον, εφ' όσον απολύεται λόγω ασθενείας ή ατυχήματος, ή ανεξαρτήτως αιτίας, προβάλλων όμως εντός της νομίμου προθεσμίας αξίωσιν προστασίας λόγω ασθενείας παρά του πλοιοκτήτου ή εγείρων την περί τούτου αγωγήν, υποχρεούται να καταθέση το ναυτικόν του φυλλάδιον εις την βεβαιούσαν την απόλυσίν του Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν. Εν η δε περιπτώσει ο ναυτικός ούτος πρόκειται να νοσηλευθή εις τρόπον διάφορον του της απολύσεώς του, το ναυτικόν του φυλλάδιον δύναται να κατατεθή εις την εγγυτέραν προς τον τόπον της νοσηλείας του Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν.
  ’ρθρ.2.-1.Μετά την αποθεραπείαν του ο ναυτικός προς παραλαβήν του ναυτικού του Φυλλαδίου, δέον να προσκομίζη εις την οικείαν Λιμε-


(Μετά την σελ. 32(γ) Σελ. 32,01
Τεύχος 616-Σελ. 5

νικήν ή Προξενικήν Αρχήν, ιατρικήν γνωμάτευσιν εξ ης να πιστοποιήται το είδος της ασθενείας ή του ατυχήματος, η διάρκεια θεραπείας ως και η πληρωθείσα αποζημίωσις.
  2.Εκ του περιεχομένου της προσκομιζομένης ιατρικής γνωματεύσεως ουδεμία εγγραφή καταχωρείται εις το ναυτικόν φυλλάδιον πλην της ενδείξεως "ΕΤΥΧΕΝ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΚΑΤ' ΑΣΘΕΝΕΑΣ ΕΚ ΜΕΡΟΥΣ ΤΟΥ ΠΛΟΙΟΚΤΗΤΟΥ".
  3.Αιτήσει του ναυτικού δύναται να καταχωρήται εις το ναυτικόν φυλλάδιον αυτού, υπό των εν παρ. 1 Αρχών, εν περιλήψει το περιεχόμενον της προσκομιζομένης ιατρικής γνωματεύσεως.
  4.Η λαμβάνουσα την ιατρικήν γνωμάτευσιν Λιμενική ή Προξενική Αρχή, υποχρεούται να διαβιβάζη ταύτην εις την Υπηρεσίαν Ναυτικών Μητρώων του ΥΕΝ, προς τήρησιν παρ' αυτής ειδικού Μητρώου δια την στατιστικήν παρακολούθησιν της νοσηρότητος των ναυτικών.
  5.Εν αδυναμία προσκομίσεως της εν παρ. 1 του παρόντος ιατρικής γνωματεύσεως το Ναυτικόν Φυλλάδιον θ' αποδίδεται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου ναυτικού επί τη προσκομίσει μόνον βεβαιώσεως του θεράποντος ιατρού ότι είναι ικανός προς εργασίαν, εν αδυναμία δε προσκομίσεως και της τοιαύτης βεβαιώσεως, ή εις περίπτωσιν καθ' ην υφίστανται λόγοι επιβάλλοντες την απόδοσίν του προ της αποθεραπείας του ναυτικού θα αποδίδεται τούτο τη εγκρίσει της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων, κατόπιν σχετικής εισηγήσεως της αρμοδίας Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αφ' ης καταργείται η παρ. 5 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2652/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 1752/1951 "περί ναυτικής εργασίας".
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και την εκτέλεσιν του παρόντος.







  
Σελ. 32,02
Τεύχος 616-Σελ. 6

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 762
	της 21/30 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί αστικής ευθύνης του ως αντιπροσώπου του εργοδότου συνάπτοντος εν Ελλάδι σύμβασιν εργασίας μετά ναυτικού.
  ’ρθρ.1.-1.Επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 53 του Κ.Ι.Ν.Δ., εάν ο εργοδότης ναυτικού, πλοιοκτήτης ή εφοπλιστής, δεν έχει μόνιμον κατοικίαν εν Ελλάδι ή είναι αλλοδαπή ναυτιλιακή εταιρεία, ο ως αντιπρόσωπος αυτού συνάπτων μετά ναυτικού εν Ελλάδι σύμβασιν παροχής εργασίας εις πλοίον του εργοδότου, ευθύνεται εις ολόκληρον μετ' αυτού δι' απάσας τας εκ της σχέσεως ναυτικής εργασίας ή εξ αφορμής αυτής απορρεούσας υποχρεώσεις του εργοδότου έναντι του ναυτικού θεωρούμενος δια την περίπτωσιν αυτήν και ως αντίκλητος αυτού. Εις περίπτωσιν κηρύξεως του εργοδότου εις κατάστασιν πτωχεύσεως, ο κατά τα άνω συνάπτων μετά του ναυτικού σύμβασιν αντιπρόσωπος του εργοδότου, ευθύνεται μόνον δια τας απαιτήσεις του ναυτικού, αι οποίαι εγεννήθησαν κατά τους τελευταίους έξ μήνας προ της ημέρας της κηρύξεως της πτωχεύσεως.
  2.Εάν την ανωτέρω σύμβασιν μετά ναυτικού συνήψεν εν Ελλάδι νομικόν πρόσωπον, ημεδαπόν ή αλλοδαπόν, μετά του εγοδότου, ενέχονται ατομικώς εις ολόκληρον δια τας κατά την προηγουμένην παράγραφον απαιτήσεις του ναυτικού, πάντα τα από του χρόνου της συνάψεως της συμβάσεως μέχρι του χρόνου της υπό του ναυτικού ασκήσεως των εξ αυτής αξιώσεών του εκπροσωπήσαντα ή εκπροσωπούντα το νομικόν τούτο πρόσωπον, φυσικά πρόσωπα.
  3.Αξιώσεις του ναυτικού εκ του παρόντος νόμου κατά του, συμφώνως προς τας προηγουμένας παραγράφους, συνάψαντος την σύμβασιν αντιπροσώπου του εργοδότου, υπόκεινται εις εξάμηνον παραγραφήν, εκτός των αξιώσεων ένεκα εργατικού ατυχήματος, αίτινες υπόκεινται εις παραγραφήν τριάκοντα μηνών, των παραγραφών τούτων αρχομένων από της καθ' οιονδήποτε τρόπον λύσεως της συμβάσεως ναυτολογήσεως.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά παρέλευσιν δύο μηνών από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 791
	της 3/6 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Περί διατάξεων αφορωσών το εν Ελλάδι καθεστώς των κατά το δίκαιον αλλοδαπής Πολιτείας συσταθεισών ναυτιλιακών εταιρειών.
  ’ρθρ.1.-1.Ναυτιλιακαί εταιρείαι, αίτινες συνεστήθησαν κατά τους νόμους αλλοδαπής Πολιτείας, εφ' όσον είναι ή ήσαν πλοιοκτήτριαι ή διαχειρίστριαι πλοίων υπό Ελληνικήν σημαίαν, ή είναι εγκατεστημέναι ή ήθελον εγκατασταθή εν Ελλάδι δυνάμει των διατάξεων του άρθρ. 25 του Νόμ. 27/1975 ή των Α.Ν. 89/1967 και 378/1968, διέπονται ως προς την σύστασίν και την ικανότητα δικαί

ου, υπό του δικαίου της Χώρας της εν τω καταστατικώ έδρας των, αδιαφόρως του τόπου όθεν διευθύνονται ή διηυθύνοντο εν όλω ή εν μέρει αι υποθέσεις των.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου δεν έχουν εφαρμογήν προκειμένου περί εταιρειών αι οποίαι είναι πλοιοκτήτριαι ή διαχειρίστριαι αποκλειστικώς και μόνον σκαφών αναψυχής.
  Οι ανωτέρω νόμοι παρατίθενται αντιστοίχως εις τους τόμ. 27 σελ. 66,57 και 26 σελ. 74,03 και 74,05.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 32,03(α) Σελ. 32,03(β)
Τεύχος 1276-Σελ. 43

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 425
	ΦΕΚ Α΄ 245 της 15/24 Νοεμ. 1995
Καθορισμός ανωτάτου ορίου αποζημίωσης, που οφείλεται από τον εκναυλωτή για απώλεια ή βλάβη φορτίου.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 141 του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου (ΚΙΝΔ) που κυρώθηκε με το Νομ. 3816/1958 (ΦΕΚ Α΄ 32).
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νομ. 1558/85 (ΦΕΚ Α΄ 137) όπως προσετέθη με τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νομ. 2081/92 (ΦΕΚ Α΄  154) και τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νομ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά το ΥΕΝ Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (ΣΕΝ)", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα".
  γ)Την από 321/12.9.95 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (ΣΕΝ).
  δ)Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  ε)Την αριθ. 585/95 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ. μόνο.-1.Το κατά το άρθρ. 141 του Νομ. 3816/1958 "περί κυρώσεως του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου" ποσό αποζημίωσης για απώλεια ή βλάβη φορτίου, ορίζεται στις 250.000 δρχ. κατά μονάδα ή δέμα.
  2.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Διατάγματος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως το Β.Δ. της 25.10.58 (ΦΕΚ 193/Α΄/8.11.1958) καταργείται.

















Σελ. 32,04(β)
Τεύχος 1276-Σελ. 44


ΘΕΜΑ
β

Εθνικότητα Πλοίων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1(14)/3 Νοεμ. 1836
Περί εμπορικής ναυτιλίας.
  Δια να παρέξωμεν πλειοτέρας ευκολίας εις την Ελληνικήν εμπορικήν ναυτιλίαν και να συντελέσωμεν όσον το εφ' Ημίν, εις την πρόοδον και την ανάπτυξιν αυτής, και πεισθέντες εκ της πείρας ότι τινές όροι του από 15(27) Οκτ. 1833 Δ/τος περί εμπορικής ναυτιλίας είναι δυσεφάρμοστοι, απεφασίσαμεν, προσλαβόντες και την γνώμην του Ημετέρου Συμβουλίου της Επικρατείας, και επί τη προτάσει της επί των Ναυτικών Γραμματείας, να ακυρώσωμεν το ρηθέν Δ/μα και ν' αντικαταστήσωμεν αυτό δια του παρόντος.
  Διατάττομεν όθεν τα εφεξής:
  ’ρθρ.1.-Όλα τα ελληνικά εμπορικά πλοία οφείλουν να φέρωσι την εθνικήν σημαίαν.
  ’ρθρ.2.-Ως ελληνικά εμπορικά πλοία αναγνωρίζονται μόνον: α)τα ναυπηγούμενα εις την Ελλάδα, β)τα κυριευόμενα από ναυτικούς Έλληνας εις αγώνας υπέρ πατρίδος, ή εις κατά πειρατών συμπλοκάς και αναγνωριζόμενα ως καλή λεία, γ)τα δημευόμενα δια παράβασιν των Νόμων του Βασιλείου, δ)τα ναυαγούντα εις ελληνικά παράλια και ως ανίκανα προς περαιτέρω πλουν, πωλούμενα και επισκευαζόμενα εντός του Βασιλείου, ε)τα ανήκοντα εις Έλληνα, όστις μεταναστεύων από ξένην εις την ελληνικήν Επικράτειαν, συμπεριλαμβάνει αυτά εις τον νέον τόπον της κατοικίας του, ς)όσα, χωρίς να υπάγωνται εις μίαν των ανωτέρω κατηγοριών, ευρέθησαν εις την ημέραν της δημοσιεύσεως του από 15(27) Οκτ. 1833 Δ/τος ανήκοντα εις υπηκόους Έλληνας, ζ)τα αγοραζόμενα εντός ή εκτός της Ελλάδος ξένα πλοία από Έλληνας, παρακινουμένους εις την αγοράν ταύτην από λόγους ουσιώδους συμφέροντος "η)τα ανήκοντα εις αλλοδαπήν εταιρεία, εφ' όσον ναυπηγούνται εν Ελλάδι, το δε εταιρικόν κεφάλαιον ανήκει κατά πλειοψηφίαν εις Έλληνας".
  Το εδάφ. η΄ προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Α.Ν. 136/1967 (ανωτ. σελ. 31).
  ’ρθρ.3.-Τα εντόπια πλοία έχουσιν αποκλειστικώς το δικαίωμα να μετακομίζωσι τα προϊόντα του το
που από ένα εις άλλον λιμένα του Βασιλείου, καθ' όσον δεν είναι προσδιωρισμένον ή δεν προσδιωρίσθη άλλως πως δια συνθηκών του Κράτους και μάλιστα επί τη βάσει της αμοιβαιότητος.
  
’ρθρ.4.-Δεν συγχωρείται εις ξένους να γίνωνται μέτοχοι εις εθνικά ελληνικά πλοία πλέον του ημίσεος αυτών εάν δε εις ξένην Επικράτειαν απαγορεύεται εις τους Έλληνας ή εις τα εμπορικά αυτής πλοία μετοχή, τότε επιφυλαττόμεθα να τροποποιήσωμεν και Ημείς τον ανωτέρω ορισμόν.
  ’ρθρ.5.-Όλοι οι αξιωματικοί και τουλάχιστον 3 / 4 του πληρώματος ενός πλοίου πρέπει να είναι υπήκοοι Έλληνες.
  Βλ. την νεωτέραν Νομοθεσίαν περί συνθέσεως πληρωμάτων κατωτέρω εις το οικείον θέμα.
  ’ρθρ.6.-Πας Έλλην ιδιοκτήτης εμπορικού πλοίου οφείλει να παρουσιασθή εις την ναυτικήν Αρχήν του λιμένος εις ον θέλει να κατατάξη το πλοίον του και να ζητήση την αναγνώρισίν του ως εθνικού και την καταχώρησιν αυτού εις το νηϊολόγιον, παραδίδων εν ταυτώ την περιγραφήν του πλοίου και το επίσημον έγγραφον δι' ου αποδεικνύονται οι τίτλοι της ιδιοκτησίας του. Οφείλει δε να αναφέρη συγχρόνως εις ποίαν των εις το άρθρ. 2 κατηγοριών υπάγεται το περί ου ο λόγος πλοίον.
  Αν εις την του παρ. α΄, παρουσιάζει μαρτυρικόν της δημοτικής Αρχής του τόπου όπου εναυπηγήθη το πλοίον.
  Αν εις την του παρ. β΄, την περί καλής λείας απόφασιν του αρμοδίου δικαστηρίου, εις πρωτότυπον ή εις επικυρωμένον αντίγραφον.
  Αν εις την του παρ. γ΄, την περί δημεύσεως απόφασιν, εις πρωτότυπον ή εις επικυρωμένον αντίγραφον.
  Αν εις την του παρ. δ΄, μαρτυρικόν της δημοτικής Αρχής του μέρους όπου το πλοίον εναυάγησε και απόδειξιν της επισκευής, επικυρωμένης από τον δήμαρχον του μέρους όπου επεσκευάσθη.










(Αντί της σελ. 33) Σελ. 33(α)
320-025
  
Αν εις την του παρ.ε΄, μαρτυρικόν της δημοτικής Αρχής του μέρους όπου αποκατεστάθη σταθερώς.
  Αν εις την του παρ. ς΄, απόδειξιν της αρμοδίας Αρχής, ομού με τα έγγραφα της ιδιοκτησίας, ότι το πλοίον ευρέθη κατά την ημέραν της δημοσιεύσεως του από 15 (27) Οκτ. 1833 Δ/τος ιδιοκτησία ελληνική.
  Και τέλος εις την περίπτωσιν του παρ. ζ΄, παρουσιάζει την εις πρωτότυπον ή εις επικυρωμένον αντίγραφον πράξιν του αρμοδίου ελληνικού Προξενείου ή της αρμοδίας Ελληνικής Αρχής, φανερόνουσαν την κατά νομίμους τύπους αγοράν, και προ πάντων ότι ο αγοραστής παρεκινήθη εις τούτο από ουσιώδες συμφέρον.
  Ο ιδιοκτήτης διαβεβαιοί (ενόρκως ενώπιον του Ειρηνοδικείου του τόπου όπου κατοικεί ή προσωρινώς διαμένει) ότι το πλοίον είναι τελεία ιδιοκτησία του ή ότι έχει συμμετόχους Έλληνας ή ξένους (ούτοι δε καθώς και εκείνοι, πρέπει να φανερώνονται ακριβώς, ως και πόσον έκαστος μετέχει) και ότι κανείς άλλος εκτός αυτών δεν είναι συμμέτοχος του πλοίου ή ενέχεται καθ' οποιονδήποτε τρόπον εις αυτό.
  Δια του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 3899/1958 περί προτιμωμένης υποθήκης επί πλοίων, "η ανωτέρω ένορκος βεβαίωσις αντικατεστάθη δια δηλώσεως εφ' απλού χάρτου, υποβαλλομένης παρά του αιτούντος την νηολόγησιν πλοίου, εις την νηολογούσαν Αρχήν".
  ’ρθρ.7.-Αφού αι παρουσιασθείσαι αποδείξεις αναγνωρισθώσιν ισχυραί και αφού δοθή ο απαιτούμενος όρκος, ο προϊστάμενος της ναυτικής Αρχής υπάλληλος μεταβαίνει επί του πλοίου και εξετάζει ακριβώς ποία η ποιότης του, αν η κατασκευή αυτού είναι καλή και ασφαλής, και εις ποίον είδος πλοίων ανάγεται εν ταυτώ δε μετρείται το πλοίον και προσδιορίζεται η χωρητικότης του.
  ’ρθρ.8.-Γενομένης της εξετάσεως και της καταμετρήσεως, σημαδεύονται και καταχωρούνται εις τα νηϊολόγια εκείνα τα πλοία τα οποία ευρέθησαν καθώς απαιτεί το άρθρ. 2 και εις καλήν κατάστασιν.
  ’ρθρ.9.-Δεν συγχωρείται εις κανέν πλοίον μη αναγνωρισθέν ως εθνικόν και μη καταχωρηθέν εις το νηϊολόγιον ενός λιμένος του Βασιλείου να φέρη την ελληνικήν σημαίαν ή να απολαμβάνη τα εκ τούτου προνόμια και τας ωφελείας.
  ’ρθρ.10.-Όλα εν γένει τα εμπορικά πλοία καθώς και τα μετερχόμενα την ατμοπλοΐαν και αλιείαν μικρότερα πλοιάρια, διαιρούνται εις δύο κλάσεις, εξ ων τα μεν από (30) τόννων και κατωτέρω ανάγονται εις την α΄, τα δε επέκεινα των (30) τόννων εις την β΄ κλάσιν. Έκαστον των πλοίων τούτων λαμβάνει ειδικόν όνομα. Το όνομα τούτο, ως και το του λιμένος εις τον οποίον ανάγονται, και ο αριθμός της εις τα νηϊολόγια καταχωρήσεως σημειούνται εις την πρύμνην.
  Βλ. ήδη τον κατωτέρω Νόμ. ΥΜΔ΄/1858.

Σελ. 34(α)
320-026
  
Η ως ανωτέρω σημείωσις των αριθμών και στοιχείων γίνεται και εις τα της α΄ και εις τα της β΄ κλάσεως πλοία, δια λευκού ελαιοτρίπτου χρώματος και επί μέλανος δαπέδου τα δε στοιχεία πρέπει να έχωσιν ύψος ενός δεκαμέτρου.
  Δια πάσαν αυτογνώμονα αλλαγήν, επίχρισιν, ή απόσβεσιν των παρά της Αρχής τεθέντων εις το πλοίον σημείων επιβάλλεται εις μεν τα πλοία α΄ κλάσεως πρόστιμον 500 δραχμών, εις δε τα της β΄ 1.000 δραχμών.
  ’ρθρ.11.-Εις έκαστον λιμένα του Βασιλείου υπάρχουν δύο νηϊολόγια, προς καταγραφήν των εις αυτόν αναγομένων πλοίων αμφοτέρων των κλάσεων.
  Εις έκαστον αυτών των νηϊολογίων πρέπει να σημειούται α)η ημέρα της καταχωρήσεως του πλοίου β)ο αύξων αριθμός υπό τον οποίον κατεχωρήθη γ)το όνομα, το επάγγελμα, και η διαμονή του ιδιοκτήτου δ)η ένορκος διαβεβαίωσις του ιδιοκτήτου ότι το πλοίον είναι μοναδική αυτού ιδιοκτησία ή ότι έχει και συμμετόχους, Έλληνας ή ξένους, των οποίων τα ονόματα και το μερίδιον προσεπισημειούνται ε)το όνομα του πλοίου ς)εις ποίαν εκ των επτά κατηγοριών του άρθρ. 2 ανάγεται ζ)η ακριβής περιγραφή του πλοίου εις ην προστίθεται ο αριθμός των ιστών και των καταστρωμάτων, το μήκος της τροπίδος από το έμπροσθεν έως εις το όπισθεν κοράκιον, το μήκος του άνω καταστρώματος από την μίαν άκραν μέχρι της άλλης, το μέγιστον βάρος, το μέγιστον πλάτος του κύτους (αμπαρίου) και του διαφράγματος (μεσαίου καταστρώματος) ή, αν το πλοίον έχη εν μόνον κατάστρωμα, το μέγιστον βάθος από το κατάστρωμα μέχρι του εσωτροπίου η)η κατά τόννον χωρητικότης θ)το είδος του πλοίου, αν π.χ. είναι βρίκιον κλπ., αν έχη παραπέτασμα (GALERIE) ή όχι.
  ’ρθρ.12-14.(Καταργήθησαν δια του άρθρ. 25 Ν.Δ. 3899/1958).
  ’ρθρ.15.-Δοθείσης της εγγυήσεως, χορηγείται εις τον ιδιοκτήτην του πλοίου έγγραφον περί της αναγνωρίσεως του πλοίου του ως ελληνικού εθνικού, κατά τον συναπτόμενον υπό στοιχ. Α΄ τύπον.
  Το έγγραφον τούτο υπογεγραμμένον από τον επί των Ναυτικών Γραμματέα της Επικρατείας και εσφραγισμένον με την σφραγίδα του Υπουργείου, περιέχει αυτολεξεί όλα όσα κατά το άρθρ. 11 κατεχωρήθησαν εις τα νηϊολόγια.















  
’ρθρ.16.-Το έγγραφον τούτο υπόκειται εις σταθερόν δικαίωμα πληρωμής (3) δραχ. (Δια τοιαύτα έγγραφα ιδιοκτησίας πλοίων υπέρ τους 30 τόννους θέλει πληρώνεσθαι, εκτός τούτου και το δικαίωμα 10 λεπτών, δι' έκαστον τόννον περιπλέον όντα των τριάκοντα). Το σταθερόν δικαίωμα (των τριών δραχμών) εισπράττεται γραφομένου του εγγράφου της ιδιοκτησίας ευθύς επί χαρτοσήμου της έκτης τάξεως των τριών δραχμών, και της ποσότητος ταύτης απλώς καταβαλλομένης.
  Η χορήγησις του εγγράφου τούτου γίνεται δια της τελωνιακής Αρχής του λιμένος εις του οποίου τα νηϊολόγια κατεχωρήθη το πλοίον, αφού προηγουμένως πληρωθή εις αυτήν το διατεταγμένον δικαίωμα.
  Το κατά τόννον δικαίωμα κατηργήθη δια του άρθρ. 7 Νόμ. ΓΤΙΕ΄/1908, το δε τέλος χαρτοσήμου ωρίσθη εις δρχ. 10 δια του άρθρ. 23 του Κώδικος τελών Χαρτοσήμου (τόμ. 28 σελ. 37).
  ’ρθρ.17.-Αν απολεσθή το περί αναγνωρίσεώς τινος πλοίου ως εθνικού έγγραφον, ο ιδιοκτήτης οφείλει να αποδείξη ή να διαβεβαιώση ενόρκως ότι απωλέσθη, και τότε δίδεται προς αυτόν νέον έγγραφον, αφού πληρώση το διατεταγμένον παρά του άρθρ. 16 δικαίωμα. Εις το νέον τούτο έγγραφον προστίθεται ρητώς ότι η έκδοσις αυτού έγινε προς αναπλήρωσιν του απολεσθέντος, του οποίου η ημερομηνία και ο αριθμός πρέπει να αναφέρωνται εις το νέον ρητώς.
  ’ρθρ.18.-Αν το πλοίον, μετά την έκδοσιν του εγγράφου δι' ου αναγνωρίζεται ως εθνικόν εμπορικόν, αλλαχθή κατά το σχήμα, την χωρητικότητα, ή κατ' άλλον τινά τρόπον, ο ιδιοκτήτης οφείλει να ζητήση αμέσως νέον έγγραφον άλλως ζημιούται την εγγυηθείσαν ποσότητα.
  ’ρθρ.19.-Οσάκις ελληνικόν εθνικόν πλοίον πωληθή, κατά μέρος ή εξ ολοκλήρου ,εις άλλον Έλληνα, πρέπει να ειδοποιήται περί τούτου η ναυτική Αρχή εις την οποίας τα νηϊολόγια είναι καταχωρημένον. Η Αρχή αύτη σημειοί εις τα νηϊολόγια της, καθώς και όπισθεν του περί αναγνωρίσεως εγγράφου, την γενομένην πώλησιν.
  Η παραμέλησις του όρου τούτου τιμωρείται εις μεν τα πλοία α΄ κλάσεως με πρόστιμον 200 δραχμών, εις δε τα της β΄ 400 δραχμών.
’ρθρ.20.-Τα ναυτιλιακά ταύτα διπλώματα εκδίδονται δι' εν έτος, κατά τον υπό στοιχ. Β΄ επισυναπτόμενον τύπον, υπογράφονται παρά του επί των Ναυτικών Γραμματέως της Επικρατείας και σφραγίζονται με την σφραγίδα του Υπουργείου υπόκεινται δε εις δικαίωμα χαρτοσήμου (μιας μεν δραχ. δια τα πλοία τα μικρότερα των 30 τόννων χωρητικότητος, τριών δε δια τα 30-100, και δια τα μεγαλύ





τερα των 100 τόννων 6 δρχ.). Εις ιδιαίτερον δικαίωμα δεν υπάγονται πλέον τα διπλώματα ταύτα. Η χορήγησις τούτων γίνεται παρά της τελωνιακής Αρχής του λιμένος, επί πληρωμή του χαρτοσήμου.
  Η λιμενική Αρχή οφείλει, προ της ανανεώσεως του διπλώματος, να εξετάζη το πλοίον, και τότε μόνον εκδίδει το νέον, όταν αυτό είναι εις καλήν κατάστασιν.
Περί των διπλωμάτων βλ. Νόμ. ΩΔ΄/1880 κατωτ.
  ’ρθρ.21.-Όλαι αι ελληνικαί προξενικαί Αρχαί δύνανται, επί εγγράφω αιτήσει του πλοιάρχου και του ιδιοκτήτου του πλοίου, να παρατείνωσι την διάρκειαν του ναυτιλιακού διπλώματος, αφού προηγουμένως εξετάσωσιν ακριβώς και πεισθώσιν ότι ο πλοίαρχος ή ο ιδιοκτήτης, προ της παύσεως της ισχύος του διπλώματος, είχε συνδέσει συμφωνίας υποχρεούσας αυτόν εις επιχείρησιν νέου διάπλου, μη επιτρέποντος εις αυτόν να απέλθη εις τον ανήκοντα ελληνικόν λιμένα, προς ανανέωσιν των εγγράφων του, και ότι εκ της τοιαύτης συμφωνίας προκύπτει σημαντικόν όφελος δια τον πλοίαρχον ή τον ιδιοκτήτην.
  Η παράτασις αύτη σημειούται όπισθεν του ναυτιλιακού διπλώματος δίδεται δε δια τόσον καιρόν όσος απαιτείται δι' ένα και μόνον διάπλουν, μετά την αποπεράτωσιν του οποίου ο πλοίαρχος οφείλει να μεταβή αμέσως εις τον λιμένα εις ον ανήκει το πλοίον του, δια να ανανεώση εκεί το δίπλωμά του, ότε και θέλει γενή η είσπραξις των δικαιωμάτων της παρά του Προξένου δοθείσης παρατάσεως, ομού με εκείνην των του νέου διπλώματος.
  Μόνον εις πάντη εκτάκτους περιπτώσεις και εις αποδεδειγμένην ανάγκην δύνανται οι πρόξενοι να ενδίδωσι και εις δευτέραν παράτασιν, ειδοποιούντες εκάστοτε την επί των Ναυτικών Γραμματείαν της Επικρατείας.
  ’ρθρ.22.-Όστις εν γνώσει συμπράξει καθ' οποιονδήποτε τρόπον εις την παράνομον αναγνώρισιν ξένου τινος πλοίου ως ελληνικού ή εις την παράνομον έκδοσιν ναυτιλιακού διπλώματος δια τοιούτον πλοίον όστις επιστάτης τελωνείου, ειδοποιηθείς περί της τοιαύτης παρανομίας, δεν εμποδίσει την έκπλευσιν τοιούτου πλοίου από τον υπό την επιστασίαν του λιμένα όστις πλοίαρχος ή υποπλοίαρχος, ή ιδιοκτήτης πλοίου αναδεχθή εν γνώσει την διεύθυνσιν τοιούτου πλοίου και τέλος όστις μεταχειρισθή εν γνώσει τοιούτον πλοίον δι' αποστολήν φορτίου ή όστις, γνωρίζων την γενομένην απάτην, δεχθή τας δια τοιούτου πλοίου στελλομένας εις αυτόν πραγματείας, χωρίς να ειδοποιήση περί τούτου εντός 24 ωρών την πλησιεστέραν λιμενικήν Αρχήν, τιμωρείται με πρόστιμον 5.000 δραχμών.



Σελ. 35
  
’ρθρ.23.-Πας πλοίαρχος ή ιδιοκτήτης ελληνικού εμπορικού πλοίου οφείλει να έχη πάντοτε επί τούτου το περί αναγνωρίσεως έγγραφον και το ναυτιλιακόν δίπλωμα και να φυλάττη ακριβώς όλας τας περί εμπορικής ναυτιλίας εκδοθείσας και εκδοθησομένας διατάξεις και όσας ο εμπορικός νόμος επιβάλλει εις αυτόν υποχρεώσεις.
  Η παράβασις του παρόντος όρου τιμωρείται εις μεν τα πλοία της α΄ κλάσεως με πρόστιμον 100 δραχμών εις δε τα της β΄ 300 δραχμών.
  ’ρθρ.24.-Αι παραβάσεις του παρόντος Δ/τος δικάζονται δια των τακτικών Δικαστηρίων.
  Η δε διαδικασία γίνεται απαραλλάκτως κατά τους γενικούς περί ποιν. υποθέσεων κανονισμούς.
  ’ρθρ.25.-Από της δημοσιεύσεως της παρούσης αποφάσεως ακυρούνται όλοι οι ορισμοί του από 15/27 Οκτ. 1833 Δ/τος περί εμπορικής ναυτιλίας.
  ’ρθρ.26.-Οι επί των Ναυτικών, των Οικονομικών, και της Δικαιοσύνης Γραμματείς της Επικρατείας επιφορτίζονται, καθ' όσον εις έκαστον αυτών ανήκει, την εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος, το οποίον θέλει δημοσιευθή δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, λαμβάνον δια τούτου ισχύν προσωρινού Νόμου.
  Οι τύποι των εγγράφων ωρίσθησαν εκ νέου δια του κατωτέρω Β.Δ. 10/17 Ιουλ. 1910.

2.	ΝΟΜΟΣ ΥΜΔ΄
	της 10/18 Μαρτ. 1858
Περί χωρητικότητος των ελληνικών εμπορικών πλοίων α΄ τάξεως, έχοντα ούτω:
  ’ρθρ.1.-Η μέχρι τούδε χωρητικότης των ελληνικών εμπορικών πλοίων της πρώτης τάξεως προσδιορίζεται του λοιπού από εξήκοντα τόννους και κατωτέρω.
  ’ρθρ.2.-Πάσα καθεστώσα διάταξις αντιβαίνουσα εις τον παρόντα νόμον καταργείται.

3.	ΝΟΜΟΣ ΥΛΔ΄
	της 5/25 Ιουν. 1871
Περί ισχύος ναυτιλιακών διπλωμάτων.
  (Αντικατεστάθη υπό του κατωτέρω Νόμ. ΩΔ)






Σελ. 36

4.	ΝΟΜΟΣ ΩΔ΄
	της 4/8 Απρ. 1880
Περί ναυτιλιακών διπλωμάτων των ελληνικών εμπορικών πλοίων.
  ’ρθρ.1.-Παν ελληνικόν εμπορικόν πλοίον χωρητικότητος ανωτέρας των 10 τόννων μετά την αναγνώρισίν του ως ελληνικού, εφοδιάζεται, πριν εκπλεύση του λιμένος, με ναυτιλιακόν δίπλωμα ή διαβατήριον (CONGE), ισχύον επί εν μεν έτος δια τα μέχρι 30 τόννων χωρητικότητος πλοία, επί δύο δε έτη δια τα πλοία τα ανωτέρας χωρητικότητος.
  Κατά την λήξιν του ενιαυτού ή της διετίας το εμπορικόν πλοίον υποχρεούται να ανανεώση το ναυτιλιακόν του δίπλωμα, εν μεν τω εσωτερικώ εις τον πρώτον λιμένα του κατάπλου αυτού ένθα εδρεύει λιμενάρχης, εν δε τω εξωτερικώ μόνον παρά ταις προξενικαίς Αρχαίς Κωνσταντινουπόλεως, Αλεξανδρείας, Μασσαλίας, Τεργέστης, Λονδίνου, και Νέας Υόρκης. Κατά πάσαν δ' ανανέωσιν του ναυτιλιακού διπλώματος εν τω εξωτερικώ, οι προϊστάμενοι των ειρημένων προξενικών Αρχών οφείλουσι να ανανεώσι συγχρόνως και το ναυτολόγιον του πλοίου, και να εισπράττωσι τα νόμιμα του Ν.Α.Τ. δικαιώματα.
  ’ρθρ.2.-Τα ναυτιλιακά διπλώματα, εκδιδόμενα κατά τύπον ορισθησόμενον δια Β.Δ/τος, υπόκεινται εις τέλος χαρτοσήμου (μιας μεν δραχμής δια τα μέχρι 30 τόννων χρητικότητος πλοία, τριών δε δραχμών δια τα πλοία τα από 30 μέχρις 100 τόννων, έξ δε δραχμών δια τα πλοία τα από 100 μέχρι 200 τόννων, και δραχμών δώδεκα δια τας ανωτέρας των 200 τόννων χωρητικότητος πλοία), χαρτοσημαίνεται δε δια κινητού χαρτοσήμου, επιμελεία της εκδιδούσης το έγγραφον αυτό Αρχής.
  Εν τω εξωτερικώ το τέλος του ναυτιλιακού διπλώματος πληρώνεται διπλούν.
  Δια πάσαν παράλειψιν χαρτοσημάνσεως, είτε ολικήν είτε μερικήν, επιβάλλεται εις την εκδούσαν το έγγραφον αυτό Αρχήν πρόστιμον ίσον με το δωδεκαπλούν τέλος του ελλείποντος χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.3.-Πάσα προγενεστέρα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
  Ο τύπος του ναυτιλιακού διπλώματος ορίζεται δια του Β.Δ. 25 ’πρ./5 Μαΐου 1880. Τα τέλη χαρτοσήμου ωρίσθησαν δια του άρθρ. 23 του Κώδικος τελών χαρτοσήμου (τόμ. 28 σελ. 37) εις δραχ. 50 δια πλοία χωρητικότητος μέχρι 30 τόννων, εις δραχ. 100 μέχρι 200 τόννων και εις δραχ. 200 δια τα άνω των 200 τόννων.



5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Απρ./5 Μαΐου 1880
Περί του τύπου των ναυτιλιακών διπλωμάτων.
  ’ρθρ.1.-Το ναυτιλιακόν δίπλωμα θέλει εκδίδεσθαι κατά τον ακόλουθον τύπον:
ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΟΝ ΔΙΠΛΩΜΑ
Βασίλειον της Ελλάδος
Η λιμενική Αρχή.......ή το εν....... Ελληνικόν
Βασιλικόν Προξενείον
  Συμφώνς προς τας διατάξεις του από 4 ’πρ. 1880 ΩΔ΄ Νόμου "περί ναυτιλιακών διπλωμάτων των ελληνικών εμπορικών πλοίων", γνωστοποιούμεν ότι το ελλ. πλοίον (είδος του πλοίου), ονομαζόμενον ....... χωρητικότητος τόννων....... κατακεχωρισμένον εις το νηολόγιον του λιμένος .............. υπ' αριθ......., ανήκον εις τον ή τους και κυβερνώμενον υπό του ........ εκ ........ έχει την άδειαν να εξακολουθή τον πλουν αυτού δυνάμει του παρόντος διπλώματος επί (έν ή δύο έτη) από σήμερον, απολαύον πάσης συνδρομής και αντιλήψεως εν τε τω εσωτερικώ και εν τω εξωτερικώ παρά των αρμοδίων Αρχών, κατά τους ισχύοντας περί εμπορικής ναυτιλίας νόμους και κανονισμούς και τας περί εμπορίας και ναυτιλίας συνθήκας μεταξύ της Ελλάδος και των άλλων ναυτικών Κρατών.
  Ληξάσης της ανωτέρω προθεσμίας, το πλοίον οφείλει να καταπλεύση εν μεν τω εσωτερικώ εις ένα των λιμένων του ελληνικού βασιλείου, ένθα εδρεύει λιμενάρχης, εν δε τω εξωτερικώ εις ένα των λιμένων Κωνσταντινουπόλεως, Τεργέστης, Μασσαλίας, Αλεξανδρείας, Λονδίνου, ή Νέας Υόρκης, όπως ανανεώση το παρόν ναυτιλιακόν δίπλωμα και εκπληρώση και τας λοιπάς νομίμους αυτού υποχρεώσεις.
  Εν............................τη ............
  Ο ..................
  ’ρθρ.2.-Αι επιτετραμμέναι την έκδοσιν και την ανανέωσιν των ναυτιλιακών διπλωμάτων λιμενικαί και προξενικαί Αρχαί οφείλουσι ν' αποστέλλωσι κατά το τέλος εκάστου μηνός εις το Υπουργείον των Ναυτικών πίνακα λεπτομερή των εκδοθέντων παρ' αυτών ναυτιλιακών διπλωμάτων, αι δε προξενικαί Αρχαί οφείλουσι προσέτι ν' αποστέλλωσιν εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον κατά το τέλος εκάστου μηνός τα εισπραχθέντα δικαιώματα του ταμείου τούτου, τα παλαιά ναυτολόγια, εφ' ων τα δικαιώματα ελογίσθησαν, και αντίγραφα των παρ' αυτών εκδοθέντων νέων ναυτολογίων.
  Η εν Λονδίνω προξενική Αρχή θέλει ενεργεί τας ανωτέρω αποστολάς κατά τριμηνίαν, η δε εν Ν. Υόρκη καθ' εξαμηνίαν.
  ’ρθρ.3.-Εν τω εξωτερικώ αι παράλιαι ελληνικαί προξενικαί Αρχαί, εις ας δεν είναι επιτρετραμμένη η ανανέωσις των ναυτιλιακών διπλωμάτων, οφείλουσι 




να μη συγχωρώσιν εις τα πλοία τα φέροντα ληξιπρόθεσμα ναυτιλιακά διπλώματα να εκπλέωσι δι' άλλον τινά λιμένα, ειμή δι' ένα των λιμένων εις ον ενεργείται η ανανέωσις των διπλωμάτων αυτών. Μόνον δ' οσάκις έκτακτοι περιστάσεις υποχρεώσι το πλοίον να πλεύση εις άλλον τινα λιμένα, δύνανται αι προξενικαί Αρχαί να επιστρέψωσι τούτο, μετά προηγουμένην περί τούτου άδειαν του επί των Ναυτικών Υπουργείου.
  ’ρθρ.4.-Τα πλοία τα φέροντα ναυτιλιακά διπλώματα προσεγγίζοντα εις την λήξιν αυτών, οσάκις πρόκειται να επιχειρήσωσι ταξίδιον μακροχρόνιον, μη επιτρέπον αυτοίς να υποστώσιν εν τω μεταξύ την υποχρέωσιν του προηγουμένου άρθρου, δύνανται να ζητήσωσι, και προ της εντελούς συμπληρώσεως του χρόνου της κανονικής ισχύος των διπλωμάτων αυτών, την ανανέωσιν τούτων και να λάβωσι ταύτην, αφού εκπληρώσωσι και τας λοιπάς νομίμους αυτών υποχρεώσεις.
Περί ναυτιλιακού διπλώματος βλ. και Νόμ. 4166/1929 περί ασφαλείας της ναυσιπλοΐας.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2854
	της 17/19 Μαρτ. 1941
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του άρθρ. 2 του από 1/14/3 Νοεμ. 1836 Β.Δ/τος "περί Εμπορικής Ναυτιλίας".
  ’ρθρον μόνον.-1.Η διάταξις του εδαφ. ε΄ του άρθρ. 2 του Β.Δ. της 1/14/3 Νοεμ. 1836 "περί εμπορικής ναυτιλίας" δύναται κατόπιν προηγουμένης εκάστοτε εγκρίσεως του Υφυπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας να εφαρμόζηται και επί περιπτώσεων κατά τας οποίας ο ιδιοκτήτητς δεν δύναται να μεταναστεύση εις την Ελληνικήν Επικράτειαν λόγω της εμπολέμου καταστάσεως.
  2.Δι' αποφάσεων του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας καθορισθήσονται αι τηρητέαι διατυπώσεις προς εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος νόμου, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ 'αριθ. 893
	της 21 Νοεμ./7 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί του εγγράφου Εθνικότητος των Ελληνικών Εμπορικών Πλοίων.
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 402/13 Οκτ. - 1 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 227) (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 253/11-12-1995) κατωτ. αριθ. 9.

  
  
  
(Αντί για τη σελ. 37(β) Σελ. 37(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 45

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 6
	της 29 Δεκ. 1984/11 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 2)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 21/21 Φεβρ. 1985)
Έγγραφο Εθνικότητας Ελληνικών Εμπορικών Πλοίων που έχουν καταμετρηθεί σύμφωνα με τις διατάξεις της Διεθνούς Σύμβασης 1969.
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 402/13 Οκτ.-1 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 227) (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 253) (11-12-95) κατωτ. αριθ. 9.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 402
	13 Οκτ. - 1 Νοεμ. 1995
	(ΦΕΚ Α΄ 227)
	Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 253/11-12-1995
Για το έγγραφο εθνικότητας των Ελληνικών Εμπορικών Πλοίων.


































Σελ. 38(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 46


ΘΕΜΑ
γ

Νηολόγια-Υποθηκολόγια-Σηματολόγηση

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/17 Ιουλ. 1910
Περί νηολογίων, ναυτικών υποθηκολογίων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν το Β.Δ. της 1(14) Νοεμ. 1836, τον Νόμ. ΓΨΙΖ/1910, τον Νόμον περί υποθηκών και τον Νόμ. ΓΤΙΕ΄ "περί καταμετρήσεως πλοίων".
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.1.-Τα νηολόγια, τα ναυτικά υποθηκολόγια, τα βιβλία εκθέσεων, και τα βιβλία κατασχέσεων πλοίων εισί βιβλία δεδεμένα εις τόμους, ομοιόμορφα, εκ τριακοσίων σελίδων έκαστον, αριθμούμενα κατά σελίδα και μονογραφούμενα κατά φύλλον, προ της χρήσεως αυτών, υπό του προέδρου των εν Αθήναις πρωτοδικών, υπογράφοντος και χρονολογούντος εν τέλει εκάστου τόμου πράξιν εμφαίνουσαν τον αριθμόν των σελίδων. Εν τη πρώτη σελίδι εκάστου τόμου ο τηρών το βιβλίον αναγράφει ολογράφως τον αύξοντα αριθμόν του τόμου. Εν τέλει εκάστου τόμου τηρείται αλφαβητικόν ευρετήριον των ονομάτων των εν τω τόμω αναγραφομένων πλοίων, παραπέμπον εις τους αριθμούς των σελίδων των οικείων φύλλων. Τα βιβλία ταύτα συντάσσονται κατά τα επισυναπτόμενα τω παρόντι διατάγματα υποδείγματα.
  ’παντα τα βιβλία ταύτα χορηγεί δωρεάν το Υπουργείον των Ναυτικών.
  ’ρθρ.2.-Τα νηολόγια, τα υποθηκολόγια, τα βιβλία εκθέσεων, και τα βιβλία κατασχέσεων εισί δημόσια βιβλία, ων έκαστος δύναται να λάβη γνώσιν, του ναυτικού υποθηκοφύλακος υποχρεουμένου να λάβη τα κατάλληλα μέτρα προς αποτροπήν πάσης βλάβης των βιβλίων τούτων, ως και του τηρούντος το νηολόγιον.
  "Αι καταχωρήσεις εις τα κατά την πρώτην παράγραφον βιβλία γίνονται δια παντός ανεξιτήλου μέσου".
  Το μέσα στα " " εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 21 της 4/18 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 7).
  ’ρθρ.3.-Πάσα χρονολογία εν τοις ανωτέρω βιβλίοις τίθεται ολογράφως, καθ' ημέραν, μήνα και έτος, και πας αριθμός γράφεται ολογράφως, πλην των παραπομπών, γραφομένων δι' αραβικών αριθμών.


  
’ρθρ.4.-Ο τηρών το νηολόγιον, το βιβλίον κατασχέσεων, και ο υποθηκοφύλαξ χορηγούσιν επί χαρτοσήμου δραχμής πιστοποιητικά περί πάσης παρ' αυτών γενομένης εγγραφής ως και πλήρη αντίγραφα της μερίδος εκάστου πλοίου εν τοις άνω βιβλίοις.
  ’ρθρ.5.-’πασαι αι επί των ανωτέρω βιβλίων πράξεις δεν υπόκεινται εις τέλος χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.6.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 25/30 Οκτ. 1919).
  ’ρθρ.7.-Συμφώνως προς τους Νόμ.ΑΥΞΔ΄ της 28 Μαΐου 1887 και ΒΙΘ΄ της 17 Ιουλ. 1892, οι εισαγγελείς των πρωτοδικών προβαίνουσιν εις εξέλεγξιν των εν τη περιφερεία αυτών εδρευουσών λιμενικών Αρχών, όσον αφορά την τήρησιν των υποθηκολογίων, νηολογίων, βιβλίων κατασχέσεων, βιβλίων εκθέσεων, και του σχετικού αρχείου αυτών.
  ’ρθρ.7α.-"Ο νηολόγος και ναυτικός υποθηκοφύλαξ τηρεί και ειδικόν βιβλίον καταχωρήσεων συντασσόμενον κατά χρονολογικήν τάξιν και αύξοντα αριθμόν, ένθα καταχωρίζονται άμα τη λήψει και κατά σειράν παραδόσεως άπασαι αι αιτήσεις περί οιασδήποτε καταχωρήσεως εις το νηολόγιον, το ναυτικόν υποθηκολόγιον και το βιβλίον κατασχέσεων. Ο αύξων αριθμός του ειδικού βιβλίου καταχωρήσεως σημειούται πάραυτα και επί της αιτήσεως.
  Εκάστη σελίς του ειδικού βιβλίου καταχωρήσεων διαιρείται εις πέντε στήλας. Εις την πρώτην αναγράφεται ο αύξων αριθμός κατ' έτος, εις την δευτέραν η ημερομηνία παραδόσεως των αιτήσεων, εις την τρίτην το ονοματεπώνυμον ή η επωνυμία του αιτούντος την εγγραφήν, εις την τετάρτην το είδος της αιτουμένης εγγραφής και εις την πέμπτην το όνομα και ο αριθμός νηολογίου του πλοίου".
  Το άρθρ. 7α προστέθηκε από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 21 της 4/18 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 7).









(Αντί για τη σελ. 39) Σελ. 39(α)
Τεύχος 705-Σελ. 89

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Περί υποθηκολογίου
  ’ρθρ.8.-Παρ' εκάστω κεντρικώ λιμεναρχείω τηρείται ίδιον υποθηκολόγιον ιστιοφόρων πλοίων και ίδιον ατμοπλοίων, εν ω εγγράφονται και τα δι' άλλης μηχανικής δυνάμεως κινούμενα πλοία, έν δε κοινόν βιβλίον εκθέσεων.
  Παρ' εκάστω λιμεναρχείω κεντρικώ ή μη, και υπολιμεναρχείω τηρείται έν βιβλίον κατασχέσεων πλοίων, κοινόν δια τε τα ιστιοφόρα και τα δια μηχανικής δυνάμεως κινούμενα πλοία.
  Βλ. και κατωτέρω Β.Δ. 25/30 Οκτ. 1919.
  ’ρθρ.9.-Εν τω υποθηκολογίω έκαστον πλοίον λαμβάνει ίδιον φύλλον, εκ δύο, σελίδων. ’μα τη πληρώσει του φύλλου ανοίγεται δια το αυτό πλοίον νέον φύλλον, και γίνεται αμοβαία παραπομπή εκ του ενός προς το έτερον φύλλον.
  ’ρθρ.10.-Εκάστη σελίς του υποθηκολογίου, περιέχουσα εν επικεφαλίδι το όνομα και το διεθνές σήμα του ενυποθήκου πλοίου και τον αριθμόν του νηολογίου, διαιρείται εις πέντε στήλας. Εν τη πρώτη στήλη αναγράφεται ο αύξων αριθμός της υποθήκης, εν τη δευτέρα η εγγραφή της υποθήκης, εν τη τρίτη το δια της υποθήκης ασφαλιζόμενον ποσόν δι' αραβικών αριθμών, εν τη τετάρτη αι εξαλείψεις, αι εκχωρήσεις, αι από φύλλου εις φύλλον ή από τόμου εις τόμον παραπομπαί και άλλαι κατά τον περί αστικής υποθήκης νόμον επιτρεπόμεναι παρατηρήσεις, εν δε τη πέμπτη αι αναγκαστικαί και συντηρητικαί κατασχέσεις.
  ’ρθρ.11.-Εν τη εν δευτέρα στήλη εγγραφή της υποθήκης ο υποθηκοφύλαξ οφείλει να αναγράψη, άνευ κενών διαστημάτων: α)Το όνομα, την χωρητικότητα, τας διαστάσεις του πλοίου, τον αύξοντα αριθμόν του νηολογίου, και, προκειμένου περί πλοίων κινουμένων δια μηχανικής δυνάμεως, την δύναμιν της μηχανής.
  β)Το όνομα, το επώνυμον, το επάγγελμα, και την κατοικίαν του χορηγούντος την υποθήκην πλοιοκτήτου και του πιστωτού.
  γ)Την έκτασιν της υποθήκης, αν περιλαμβάνη το πλοίον ολόκληρον ή μέρος αυτού εξ αδιαιρέτου.
  δ)Το δι' ου συνομολογείται η υποθήκη συμβολαιογραφικόν έγγραφον, κατ' αύξοντα αριθμόν, χρονολογίαν, όνομα, επώνυμον, και έδραν του συμβολαιογράφου, το ποσόν της ενυποθήκου απαιτήσεως, τους συμπεφωνημένους τόκους, και την προθεσμίαν της πληρωμής του τε κεφαλαίου και των τόκων.
  Κάτωθι της ούτω περατωθείσης εγγραφής σύρεται οριζόντιος γραμμή.
  ’ρθρ.12.-Προκειμένης εγγραφής υποθήκης μετά προηγουμένην επί του αυτού πλοίου κατά του αυτού χορηγούντος την υποθήκην, δύναται να παραλειφθή η περιγραφή του πλοίου και του χορηγού

Σελ. 40(α)
Τεύχος 705-Σελ. 90

ντος την υποθήκην, γινομένης μνείας ότι η εγγραφή γίνεται επί του αυτού πλοίου και κατά του αυτού προσώπου. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται το άρθρ. 11.
  ’ρθρ.13.-Επί υποθηκεύσεως ναυπηγουμένου πλοίου, επί μεν της επικεφαλίδος της σελίδος τίθεται το όνομα του πλοίου, ο αριθμός του νηολογίου, και η μνεία ότι το πλοίον τελεί εν ναυπηγήσει, εν δε τη δευτέρα στήλη αναγράφεται το όνομα του πλοίου, το υλικόν του σκάφους (αν είναι ξύλινον, σιδηρούν, χαλύβδινον κτλ.), η πιθανή χωρητικότης και αι διαστάσεις αυτού, και, προκειμένου περί πλοίων κινουμένων δια μηχανικής δυνάμεως, η δύναμις της κινητηρίου μηχανής, ο τόπος και ο κύριος του ναυπηγείου ένθα το πλοίον ναυπηγείται. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 11.
  ’ρθρ.14.-Επί εξαλείψεως υποθήκης αναγράφεται εν τη τετάρτη στήλη το συμβολαιογραφικόν έγγραφον (κατ' αύξοντα αριθμόν, χρονολογίαν, όνομα, επώνυμον, και έδραν του συμβολαιογράφου) ή η τελεσίδικος απόφασις (κατ' αύξοντα αριθμόν, χρονολογίαν και όνομα του εκδόσαντος αυτήν δικαστηρίου), εφ' ων στηρίζεται η εξάλειψις, γραφομένου, επί μερικής εξαλείψεως, ολογράφως και δι' αραβικών αριθμών του ποσού δι' ο η εξάλειψις.
  ’ρθρ.15.-Επί εκχωρήσεως υποθήκης, αναγράφεται εν τη τετάρτη στήλη το εκχωρητήριον συμβολαιογραφικόν έγγραφον, το όνομα, το επώνυμον, το επάγγελμα, και η κατοικία του εκχωρητού και του εκδοχέως.
  ’ρθρ.16.-Κάτωθι πάσης εγγραφής, εξαλείψεως, εκχωρήσεως, ή πράξεως, πλην των απλών παραπομπών, ο υποθηκοφύλαξ χρονολογεί, αναγράφων ολογράφως την ημέραν, τον μήνα, και το έτος, και υπογράφει.
  ’ρθρ.17-18.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 7 Π.Δ. 21 της 4/18 Ιαν. 1979, ΦΕΚ Α΄ 7).





















  
’ρθρ.19.-"Εάν ο ναυτικός υποθηκοφύλαξ κρίνη ως απορριπτέαν την αιτουμένην καταχώρησιν, ένεκα ελλείψεως των νομίμων στοιχείων της καταχωρήσεως απορρίπτει την αίτησιν εγγραφής, συντάσσων απορριπτικήν έκθεσιν καταχωριζομένην εις το υπ' αυτού τηρούμενον ειδικόν βιβλίον απορριπτικών εκθέσεων, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των εν άρθ. 791 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας οριζομένων.
  Η ευθύνη του υποθηκοφύλακος διέπεται υπό των διατάξεων του περί υποθηκών νόμου".
  Το άρθρ. 19 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 του Π.Δ. 21 της 4/18 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 7).
  ’ρθρ.20.-"Η εγγραφή της υποθήκης γίνεται κατόπιν εγγράφου αιτήσεως παντός έχοντος έννομον συμφέρον.
  Ο αιτών την εγγραφήν της υποθήκης οφείλει να παραδώση εις τον υποθηκοφύλακα περίληψιν ταύτην εις διπλούν υπογεγραμμένην υπό συμβολαιογράφου ή δικηγόρου.
  Η περίληψις περιέχει μόνον τα εις τας διατάξεις του άρθρ. 1306 του Αστικού Κώδικος, του άρθρ. 196 του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου και κατά περίπτωσιν του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3899/1958 "περί προτιμωμένης υποθήκης επί πλοίων" οριζόμενα, συντάσσεται δε κατά τον τύπον του επισυναπτομένου υποδείγματος.
  Το έν εκ των αντιτύπων της περιλήψεως επιστρέφεται εις τον αιτούντα μετά την εγγραφήν με την βεβαίωσιν επ' αυτής περί της πραγματοποιήσεώς της".
  Το άρθρ. 20 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 του Π.Δ. 21 της 4/18 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 7).
  ’ρθρ.21.-Ο τηρών το νηολόγιον και το υποθηκολόγιον τηρεί ίδιον αρχείον, ένθα καταθέτει πάντα τα κεκυρωμένα αντίγραφα των δημοσίων εγγράφων, τα πρωτότυπα των ιδιωτικών, πλην αν ταύτα κατετέθησαν ήδη παρά συμβολαιογράφω, οπότε κατατίθεται συμβολαιογραφικόν αντίγραφον αυτών, την περίληψιν και εν γένει παν έγγραφον σχετικόν προς τας επί του υποθηκολογίου και του νηολογίου πράξεις.
  Τα έγγραφα τα αφορώντα έκαστον πλοίον τίθενται εν ιδίω φακέλλω, φέροντι εν επικεφαλίδι το όνομα και το διεθνές σήμα του πλοίου, και τον αριθμόν του νηολογίου, και κατάλογον εν περιλήψει των περιεχομένων εγγράφων.
’ρθρ.22.-Εν περιπτώσει μετεγγραφής ενυποθήκου πλοίου εις έτερον νηολόγιον, μη υπαγόμενον υπό την δικαιοδοσίαν του αυτού υποθηκολογίου, ο υποθηκοφύλαξ, επί τη προσαγωγή αντιγράφου κεκυρωμένου του συμβολαιογραφικού εγγράφου, εξ ου εμφαίνεται ότι οι ενυπόθηκοι εγγεγραμμένοι πιστωταί συναινούσιν εις την τοιαύτην μετεγγραφήν, ποιείται μνείαν τούτων εν τη τετάρτη στήλη και εκδίδει αντίγραφον του υποθηκολογίου της σχετικής προς το πλοίον μερίδος, όπερ παραδίδει τω αιτούντι πλοιοκτήτη και εφ' ου σημειοί ότι το πι



στοποιητικόν τούτο θέλει χρησιμεύσει προς εγγραφήν εν τω συνεπεία της νέας νηολογήσεως αρμοδίω υποθηκολογίω. Το αντίγραφον του συμβολαιογραφικού εγγράφου μετά της αιτήσεως καταθέτει εν τω αρχείω αυτού. Ο υποθηκοφύλαξ του νέου υποθηκολογίου ανοίγει μερίδα του πλοίου, αντιγράφει εν τω υποθηκολογίω αυτού πάντα τα εν τω αντιγράφω του παλαιού υποθηκολογίου αναγεγραμμένα, σύρει διπλήν γραμμήν καθ' όλον το πλάτος της σελίδος, κάτωθι της οποίας αναγράφει "Μετηνέχθησαν τα ανωτέρω εκ του υποθηκολογίου........τόμος.......σελ........", χρονολογεί ολογράφως, και υπογράφει, σύρων κάτωθι ετέρας δύο γραμμάς καθ' όλον το πλάτος της σελίδος. Το αντίγραφον του παλαιού υποθηκολογίου θέτει εν τω αρχείω αυτού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Περί βιβλίων κατασχέσεων
  ’ρθρ.23.-Ο τηρών το βιβλίον κατασχέσεων εγγράφει εν αυτώ πάσαν κατάσχεσιν πλοίου, αμελλητί και εντός της ημέρας της προς αυτόν επιδόσεως δια δικαστικού κλητήρος κεκυρωμένου αντιγράφου της κατασχετηρίου εκθέσεως.
  Εκάστη σελίς περιέχει τρεις στήλας.
  Εν τη πρώτη στήλη γίνεται η εγγραφή της κατασχέσεως, εν συνεχεία, άνευ κενών διαστημάτων, σημειουμένου του ονόματος, της χωρητικότητος, του διεθνούς σήματος, και, προκειμένου περί πλοίου κινουμένου δια μηχανικής δυνάμεως, της δυνάμεως της μηχανής, του ονόματος, επωνύμου, επαγγέλματος, και κατοικίας του πιστωτού, του ονόματος και επωνύμου του πλοιοκτήτου και του πλοιάρχου, της χρονολογίας της κατασχετηρίου εκθέσεως, του ονόματος και επωνύμου του ενεργήσαντος αυτήν δικαστικού κλητήρος και του πρωτοδικείου παρ' ω ούτος υπηρετεί, του ποσού όπερ ο δανειστής δικαιούται λαβείν, και του ονόματος και επωνύμου του τυχόν αντικλήτου. Χρονολογείται και υπογράφεται υπό του τηρούντος το βιβλίον, συρομένης κάτωθι της υπογραφής γραμμής καθ' όλον το πλάτος της σελίδος.
  Εν τη δευτέρα στήλη εγγράφεται η άρσις της κατασχέσεως.
  Εν τη τρίτη στήλη γίνεται μνεία των παραπομπών εις το νηολόγιον και υποθηκολόγιον.
  ’ρθρ.24.-Πάσα κατά το άρθρ. 23 εγγραφή μεταφέρεται εκ του βιβλίου κατασχέσεων εις το νηολόγιον και υποθηκολόγιον, εάν δε δεν υφίσταται εν τω τόπω της τηρήσεως του βιβλίου κατασχέσεων υποθηκολόγιον, πέμπεται υπό του τηρούντος το βιβλίον των κατασχέσεων προς τον υποθηκοφύλακα αντίγραφον της εν τω βιβλίω κατασχέσεων σχετικής εκθέσεως.
  Η εν τω νηολογίω και υποθηκολογίω εγγραφή, ούσα συνοπτική, παραπέμπει εις το βιβλίον κατασχέσεων.





(Αντί για τη σελ. 41) Σελ. 41(α)
Τεύχος 705-Σελ. 91

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Περί νηολογίου
  ’ρθρ.25.-Πάντα τα ελληνικά εμπορικά πλοία πρώτης κλάσεως, ήτοι τα καθαράς χωρητικότητος εξήκοντα κόρων και κατωτέρω, είτε ιστιοφόρα είτε και μή, εγγράφονται εν νηολογίω πρώτης κλάσεως.
  Πάντα τα ελληνικά εμπορικά πλοία δευτέρας κλάσεως, ήτοι τα χωριτικότητος καθαράς ανωτέρας των εξήκοντα κόρων, εγγράφονται εν νηολογίω δευτέρας κλάσεως, αποτελουμένω εξ ιδίου βιβλίου δια τα ιστιοφόρα και εξ ιδίου δια τα δια μηχνικής δυνάμεως κινούμενα πλοία (ατμόπλοια κτλ.).
  ’ρθρ.26-27.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 25/30 Οκτ. 1919).
  ’ρθρ.28.-Ο πλοιοκτήτης δικαιούται 1)να εγγράψη αρχικώς το πλοίον αυτού εν τω οικείω νηολογίω οιουδήποτε λιμένος θέλει, 2)να μετεγγράψη το πλοίον αυτού εις οιουδήποτε λιμένος νηολόγιον θέλει, συμφώνως τοις άρθ. 34 και 50 του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.29.-Έκαστον πλοίον λαμβάνει εν τω νηολογίω ίδιον φύλλον, εκ δύο σελίδων, αποτελουσών έν πρόσωπον, απαρτίζον την μερίδα του πλοίου. Το φύλλον φέρει εν επικεφαλίδι 1)τον αύξοντα αριθμόν του νηολογίου, 2)το όνομα του πλοίου, 3)το διεθνές αυτού σήμα, 4)την εις κόρους ολικήν χωρητικότητα, 5)την χρονολογίαν του πρωτοκόλλου καταμετρήσεως, 6)το μέγιστον μήκος, το μέγιστον εξωτερικόν πλάτος, και το βάθος του πλοίου από του καταστρώματος της καταμετρήσεως, και 7)προκειμένου περί πλοίου κινουμένου δια μηχανικής δυνάμεως, την εις ίππους δύναμιν της μηχανής αυτού.
  Η πρώτη σελίς εκάστου φύλλου διαιρείται εις τρεις στήλας. Εν τη πρώτη στήλη αναγράφεται ο αύξων αριθμός των πράξεων. Εν τη δευτέρα πάσα πράξις εγγραφής πλοίου, το πρώτον νηολογουμένου εν ελληνικώ νηολογίω, ως και πάσα πράξις μεταβιβάσεως εν όλω ή εν μέρει πλοίου, τηρουμένων των διατάξεων των άρθρ. 31-32 του παρόντος. Εν τη τρίτη στήλη αναγράφονται αι παραπομπαί από φύλλου εις φύλλον ή από τόμου εις τόμον του νηολογίου ή εις τα υποθηκολόγια και βιβλία κατασχέσεων, και σημειούται, κατά το άρθρ. 35, η απώλεια του πλοίου και πάσα άλλη κατά τας κειμένας διατάξεις επιτρεπομένη σημείωσις.
  ’ρθρ.30.-Η δευτέρα σελίς της μερίδος εκάστου πλοίου διαιρείται εις οκτώ στήλας βοηθητικάς. Αι εγγραφαί της δευτέρας σελίδος γίνονται κατά το άρθρ. 33. Εν ασυμφωνία των εν τη πρώτη και τη δευτέρα σελίδι εγγραφών, υπερισχύουσιν αι εν τη πρώτη σελίδι.
’ρθρ.31.-Η κατά το άρθρ. 29 εν τη δευτέρα στήλη εγγραφή γίνεται υπό του τηρούντος το νηολόγιον, δια πράξεως, αναγραφομένης εν τω νηολογίω κατά χρονολογικήν τάξιν, συναπτώς, άνευ κενών 


Σελ. 42(α)
Τεύχος 705-Σελ. 92

διαστημάτων, και περιεχούσης α)το όνομα, το επώνυμον του πλοιοκτήτου ή εκάστου αυτών, αν ώσι πολλοί, ή, προκειμένου περί εμπορικής εταιρείας, την εταιρικήν επωνυμίαν, την έδραν της εταιρείας, και το όνομα και επώνυμον του εκπροσωπούντος αυτήν β)το έγγραφον εφ' ου στηρίζεται η απόκτησις ή η μεταβίβασις της κυριότητος του πλοίου, μετά συνοπτικής περιλήψεως του περιεχομένου αυτού, και επί μεν συμβολαιογραφικού εγγράφου αναγράφεται ο αύξων αριθμός, η χρονολογία, το όνομα, το επώνυμον και η έδρα του συμβολαιογράφου, επί δε ιδιωτικού εγγράφου η χρονολογία και ο τόπος της συντάξεως, γ)επί εγγραφής πλοίου κατά πρώτον εγγραφομένου εις ελληνικόν νηολόγιον και όπερ περιήλθεν εις τους έλληνας πλοιοκτήτας εκ κληρονομίας, ει μεν πρόκειται περί κληρονομίας εξ αδιαθέτου, αναγράφεται η κληρονομική σχέσις του έλληνος πλοιοκτήτου προς τον αποβιώσαντα το πιστοποιητικόν του δημάρχου το βεβαιούν την προς τον κληρονομούμενον συγγένειαν του κληρονόμου και την έλλειψιν εγγυτέρων, συγγενών, ή η περί τούτου αποφαινομένη δικαστική 
απόφασις και το πιστοποιητικόν του οικείου γραμματέως πρωτοδικών ή του αλλοδαπού δικαστηρίου της κατοικίας του κληρονομουμένου περί μη υπάρξεως διαθήκης, ει δε πρόκειται περί κληρονομίας εκ διαθήκης, αντίγραφον κεκυρωμένον της διαθήκης και πιστοποιητικόν του γραμματέως των πρωτοδικών περί της δημοσιεύσεως αυτής και περί της μη προσβολής αυτής, δ)ρητήν μνείαν αν η κυριότης είναι μετακλητή ή αν είναι περιωρισμένη, οίον αν βαρύνεται δι' επικαρπίας, ε)την ιθαγένειαν των πλοιοκτητών, αναγραφομένης της κατά το Β.Δ/μα της 14 Νοεμ. 1835 (άρθρ. 11) ενόρκου βεβαιώσεως.
  Η πράξις χρονολογείται ολογράφως, καθ' ημέραν, μήνα, και έτος, και υπογράφεται υπό του τηρούντος το νηολόγιον υπαλλήλου, σύροντος κάτωθι αυτής οριζοντίαν γραμμήν.
  Η εγγραφή πλοίου εν ναυπηγήσει γίνεται κατά το προσαρτώμενον τω παρόντι υπόδειγμα.
  ’ρθρ.32.-Προκειμένου περί μεταβιβάσεως της κυριότητος πλοίου, λόγω εξασφαλίσεως απαιτήσεως, η εγγραφή, πλην των του άρθρ. 31 στοιχείων, δέον όπως περιέχη τη ρητήν μνείαν ότι η παρούσα μεταβίβασις κυριότητος του πλοίου γίνεται λόγω ασφαλίσεως απαιτήσεως, μνημονεύουσα το ποσόν της απαιτήσεως κατά τε το κεφάλαιον και τους τόκους και την προθεσμίαν της πληρωμής.
  Η εν τω νηολογίω εγγραφή προς επάνοδον της κυριότητος αυτοδικαίως εις τον μεταβιβάσαντα γίνεται εν τη δευτέρα στήλη της πρώτης σελίδος, περιέχουσα μνείαν της ολοσχερούς εξοφλήσεως της απαιτήσεως κατά κεφάλαιον, τόκους και έξοδα, και το στηρίζον ταύτην έγγραφον, οριζόμενον, προκειμένου μεν περί συμβολαιογραφικού εγγράφου, κατ' αριθμόν χρονολογίαν, όνομα, επώνυμον, και έδραν του συμβολαιογράφου, προκειμένου δε περί ιδιωτικού εγγράφου, κατά τόπον εκδόσεως και κατά χρονολογίαν. Η πράξις αύτη χρονολογείται και υπογράφεται υπό του τηρούντος το νηολόγιον.


  
’ρθρ.33.-Εν τη πρώτη στήλη της δευτέρας σελίδος εκάστης μερίδος αναγράφονται τα ονόματα και επώνυμα των αρχικών πλοιοκτητών. Εν τη δευτέρα τα των πωλητών. Εν τη τρίτη τα των αγοραστών. Εν τη τετάρτη ο αριθμός των πωληθέντων μεριδίων. Εν τη πέμπτη ο αύξων αριθμός των εν τη πρώτη στήλη της πρώτης σελίδος πράξεων. Εν τη έκτη τα ονόματα και επώνυμα των αιτία θανάτου γενομένων πλοιοκτητών. εν τη στήλη ταύτη εγγράφεται πάσα αιτία θανάτου μεταβολή κυριότητος πλοίου νενηολογημένου ήδη, αναγραφομένων των εν άρθρ. 31 μνημονευθέντων στοιχείων. Εν τη εβδόμη στήλη τα ονόματα και επώνυμα των αγοραστών, λόγω ασφαλίσεως απαιτήσεως, μετά συνοπτικής μνείας του ποσού της απαιτήσεως. εν τη στήλη ταύτη σημειούται και η εν τη δευτέρα στήλη της πρώτης σελίδος πράξις περί επανόδου της κυριότητος προς τον πωλητήν άμα τη εξοφλήσει. Εν τη ογδόη στήλη η έκθεσις της ενόρκου βεβαιώσεως και πάσα σημείωσις αφορώσα την δημοσίαν υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.34.-Η μετεγγραφή πλοίου εγγεγραμμένου εν νέω νηολογίω, κατά το άρθρ. 31, εις νηολόγιον ετέρου λιμένος γίνεται αιτήσει του πλοιοκτήτου ή των συμπλοιοκτητών των κεκτημένων πέρα του εξ αδιαιρέτου ημίσεος του πλοίου προς τον τηρούντα το νηολόγιον εν ω πρόκειται να γίνη η μετεγγραφή. Ούτος γνωστοποιεί την αίτησιν ταύτην τω τηρούντι το νηολόγιον εν ω το πλοίον είναι εγγεγραμμένον, όστις, σημειών εν τω νηολογίω αυτού (εν τη τρίτη στήλη της πρώτης σελίδος της μερίδος του πλοίου) την αίτησιν, εκδίδει πλήρες αντίγραφον της σχετικής μερίδος του πλοίου, διαγράφων τούτο εκ του νηολογίου του και πέμπων το αντίγραφον προς τον αιτήσαντα τούτο νηολόγον. Ο τελευταίος εγγράφει το πλοίον συμφώνως τω αντιγράφω, όπερ καταθέτει εν τω αρχείω αυτού, σημειών εν τη στήλη των παραπομπών, ότι εγένετο μετεγγραφή, αφού όμως εγχειρισθή αυτώ πιστοποιητικόν περί μη υπάρξεως υποθηκών επί του πλοίου ή αντίγραφον συμβολαιογραφικής συναινέσεως των ενυποθήκων πιστωτών προς μετεγγραφήν.
  ’ρθρ.35.-Επί απωλείας του πλοίου, λόγω ναυαγίου, πυρκαϊάς, καταβυθίσεως, συγκρούσεως, ή άλλως, ή επί απωλείας της ελληνικής ιθαγενείας του πλοίου, λόγω μεταβιβάσεως της κυριότητος αυτού, είτε εν όλω είτε κατά εξ αδιαιρέτου μέρος μείζον του ημίσεος, εις πλοιοκτήτας αλλοδαπούς διαγράφεται το πλοίον εκ του νηολογίου.
  Η διαγραφή αύτη γίνεται συνεπεία διαταγής του Υπουργείου των Ναυτικών προς τον λιμενάρχην περί διαγραφής, ην εκδίδει το Υπουργείον των Ναυτικών επί τη βάσει των παρ' αυτού συλλεγεισών αποδείξεων περί υπάρξεως περιπτώσεως διαγραφής του πλοίου.
  Πλην της κατά το άρθρ. 29 μνείας, εν τη τρίτη στήλη γίνεται και διαγραφή, δια δύο απεχουσών αλλήλων πλαγίων γραμμών, της όλης εγγραφής, άνευ βλάβης του ευαναγνώστου αυτής.


  
Το έγγραφον του Υπουργείου των Ναυτικών τηρείται εν τω αρχείω του τηρούντος το νηολόγιον.
  ’ρθρ.36.-Εάν ο τηρών το νηολόγιον δεν δύναται να καταχωρήση εν αυτώ, ελλείψει χρόνου, εν τη αυτή ημέρα απάσας τας δια το νηολόγιον εγγραφάς της αυτής ημέρας, συντάσσει έκθεσιν, ην εν τοις κεντρικοίς λιμεναρχείοις καταχωρίζει εν τω βιβλίω εκθέσεων. Εν τη εκθέσει μνημονεύει συνοπτικώς απάσας τας προς εγγραφήν αιτήσεις μετά των εγγράφων αυτών, και χρονολογεί και υπογράφει ταυτην.
  Προβαίνει δε ανυπερθέτως εντός πέντε ημερών εις τας εν τω νηολογίω εγγραφάς, αναγράφων την χρονολογίας της συντάξεως της εκθέσεως και μνημονεύων εν τη στήλη των παρατηρήσεων την έκθεσιν.
  ’ρθρ.37.-Εάν ο τηρών το νηολόγιον ήθελεν αρνηθή εγγραφήν τινα ένεκα ουσιωδεστάτων ελλείψεων εν τοις εγγράφοις του αιτούντος την εγγραφήν οφείλει να συντάξη έκθεσιν, είτε εν τω βιβλίω εκθέσεων, εν τοις κεντρικοίς λιμεναρχίοις, είτε εν ιδίω ή άλλω χάρτου, εν ταις λοιπαίς λιμενικαίς Αρχαίς. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται το άρθρ. 1 του παρόντος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Περί εγγράφου εθνικότητος και περί 
μετονομασίας πλοίου
  ’ρθρ.38.-Προς βεβαίωσιν της ελληνικής ιθαγενείας του το πρώτον νηολογουμένου πλοίου, εκδίδεται "έγγραφον εθνικότητος", κατά το παραρτώμενον τω παρόντι υπόδειγμα, προηγουμένης της κατά το Β.Δ της 14 Νοεμ. 1836 εγγυήσεως.
  Το έγγραφον εθνικότητος υπογράφεται υπό του λιμενάρχου "εντολή του κ. Υπουργού των Ναυτικών".
  ’ρθρ.39.-Επί πάσης ολικής μεταβιβάσεως της κυριότητος του πλοίου, είτε δια πράξεως εν ζωή είτε δια πράξεως αιτία θανάτου, εκδίδεται νέον έγγραφον εθνικότητος, το δε παλαιόν επιστρέφεται, τιθέμενον εν τω αρχείω, αφού ακυρωθή, χιαζόμενον, υπό του τηρούντος το νηολόγιον.
  Αι μεταβιβάσεις ποσοστών εξ αδιαιρέτου του πλοίου σημειούνται όπισθεν του εγγράφου εθνικότητος. Εάν δε εγένοντο τοιαύται μεταβιβάσεις ποσοστών εξ αδιαιρέτου πέρα του ημίσεος του πλοίου προς αλλοδαπούς και εντεύθεν το πλοίον απώλεσε την ελληνικήν ιθαγένειαν, επιστρέφεται προς τον τηρούντα το νηολόγιον το έγγραφον εθνικότητος.









Σελ. 43
  
Εν η περιπτώσει η μεταβίβασις γίνεται λόγω εξασφαλίσεως απαιτήσεως, δεν σημειούται η μεταβίβασις εν τω εγγράφω εθνικότητος, ουδέ εκδίδεται νέον τοιούτον προς τον τοιούτον δανειστήν.
  Εν περιπτπώσει απωλείας του εγγράφου εθνικότητος, εκδίδεται νέον, επί ενόρκω βεβαιώσει της απωλείας, ενώπιον ειρηνοδικείου του πρακτικού του οποίου αντίγραφον κατατίθεται εν τω αρχείω, σημειουμένης εν τω νέω της απωλείας του παλαιού.
  ’ρθρ.40.-Μέχρι 31 του μηνός Δεκ. 1911 υποχρεούνται άπαντα τα ελληνικά εμπορικά πλοία β΄ κλάσεως να εφοδιασθώσι δι' εγγράφων εθνικότητος, συμφώνως τω παρόντι Δ/τι.
  ’ρθρ.41.-"1.Επιτρέπεται η υπό της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής έκδοσις προσωρινού εγγράφου εθνικότητος εις ελλιμενισμένον εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή πλοίον, προκειμένου τούτο να εγγραφή εν τοις ελληνικοίς νηολογίοις και δια το οποίον υφίστανται μεν οι όροι αναγνωρίσεώς του ως Ελληνικού, δεν καθίσταται όμως αύτη αμέσως εφικτή.
  2.Το προσωρινόν έγγραφον εθνικότητος, συντασσόμενον κατά το συνημμένον υπόδειγμα εκδίδεται τη αιτήσει του πλοιοκτήτου εις ην επισυνάπτονται δήλωσίς του, εφ' απλού χάρτου, ότι το πλοίον ανήκει αυτώ και κεκυρωμένον αντίγραφον του τίτλου κυριότητος τηρούμενα παρά τη Αρχή.
  3.Η διάρκεια ισχύος του προσωρινού εγγράφου εθνικότητος ορίζεται εν αυτώ, δεν δύναται δε να υπερβαίνη το εξάμηνον.
  4.Η έκδοσις του προσωρινού εγγράφου εθνικότητος ανακοινούται αμέσως, υπό της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας, δυνάμενον, εάν συντρέχουν αποχρώντες λόγοι, να συντάμη ή να παρατείνη και πέραν του εξαμήνου, την ισχύν αυτού.
  5.Μετά την εγγραφήν του πλοίου εν τοις Ελληνικοίς νηολογίοις το προσωρινόν έγγραφον εθνικότητος κατατίθεται εν τω αρχείω του τηρούντος το νηολόγιον, αντικαθιστάμενον δι' οριστικού τοιούτου".
  Το άρθρ. 41 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 31 Αυγ./14 Οκτ. 1957.
  Το ανωτέρω αναφερόμενον υπόδειγμα παρατίθεται κατωτέρω εν σελ. 55.
  ’ρθρ.42.-(Πλοίου ενυποθήκου δεν επιτρέπεται η μετονομασία).
  Το άρθρ. 42 κατηργήθη δια του κατωτέρω Ν.Δ. 6 Αυγ./8 Σεπτ. 1923.



Σελ. 44

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Περί σηματολογήσεως πλοίων
  ’ρθρ.43.-Η λιμενική Αρχή αμέσως μετά την καταμέτρησιν και την νηολόγησιν του πλοίου και προ της εκδόσεως του εγγράφου εθνικότητος χορηγεί τω πλοίω, εφ' όσον η καθαρά αυτού χωρητικότης είναι 30 κόρων και ανωτέρω, διεθνές σήμα, εκ τεσσάρων γραμμάτων της λατινικής αλφαβήτου, ως ιδιαίτερον εκάστου πλοίου χαρακτηριστικόν ταυτότητος γνώρισμα, συμφώνως προς τας διατάξεις του διεθνούς κώδικος περί σημάτων. Περί του χορηγηθέντος σήματος ειδοποιεί το Υπουργείον των Ναυτικών. Αλλαγή του άπαξ χορηγηθέντος σήματος δεν επιτρέπεται ούτε χρήσις του αυτού σήματος δι' έτερον πλοίον.
  ’ρθρ.44.-Εν τω τμήματι της εμπορικής ναυτιλίας του Υπουργείου των Ναυτικών τηρείται "μητρώον σηματολογήσεως εμπορικών πλοίων", ένθα καταχωρίζονται άπαντα τα ελληνικά εμπορικά πλοία, τα καθαράς χωρητικότητος των τριάκοντα κόρων και ανωτέρω, σημειουμένου δι' έκαστον πλοίον του ονόματος, του διεθνούς σήματος, του είδους του πλοίου (ιστιοφόρον ή ατμόπλοιον), της δυνάμεως της μηχανής, του λιμένος της νηολογήσεως του πλοίου και της εις κόρους καθαράς αυτού χωρητικότητος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.45.-Από της 1 Ιουλ. 1910 το Υπουργείον των Ναυτικών θέλει αποστείλει προς τας λιμενικάς Αρχάς νηολόγια, σύμφωνα τω παρόντι Δ/τι.
  ’ρθρ.46.-Ο τηρών το νηολόγιον οφείλει μέχρι τέλους Σεπτ. 1910 να μεταφέρη άπαντα τα εν τοις παλαιοίς νηολογίοις εγγεγραμμένα πλοία, πλην των δυνάμει διαταγής του Υπουργού των Ναυτικών διαγεγραμμένων, εις τα νέα νηολόγια. Η μεταφορά γενήσεται ανοιγομένης μερίδος εκ δύο σελίδων δι' έκαστον πλοίον, συμφώνως τω άρθρ. 29, και αναγραφομένων εν τη επικεφαλίδι του φύλλου των εν άρθρ. 29 αναφερομένων ως αναγραπτέων εν τη επικεφαλίδι χαρακτηριστικών ταυτότητος, και διδομένου αύξοντος αριθμού, και παρασημειουμένου εν παρενθέσει του αύξοντος αριθμού ον το πλοίον είχεν εν τω παλαιώ νηολογίω.







  
’ρθρ.47.-Από της 1 Ιουλ. 1910 πάσα εγγραφή νέα, είτε επί πλοίου νηολογημένου ήδη είτε επί πλοίου το πρώτον νυν νυολογουμένου, γενήσεται εν τοις νέοις νηολογίοις.
  Επί πλοίων από 1 Ιουλ. 1910 το πρώτον νηολογουμένων δίδεται αύξων αριθμός εν συνεχεία προς τον αύξοντα αριθμόν ον θα έχη το νέον νηολόγιον μετά την εγγραφήν απάντων των πλοίων του παλαιού νηολογίου.
  ’ρθρ.48.-Μετά την κατά το άρθρ. 46 εγγραφήν, εάν άπαντες οι εν τω παλαιώ νηολογίω, ως κύριοι ή συμμέτοχοι, εγγεγραμμένοι προσαγάγωσιν αίτησιν προς τον τηρούντα το νηολόγιον, αιτούμενοι την εν τω νέω νηολογίω πλήρη εγγραφήν και συνοδεύοντες αυτήν δια των υπό του άρθρ. 31 απαιτουμένων εγγράφων, ο τηρών το νηολόγιον προβαίνει εις πλήρη εγγραφήν, συμφώνως τω άρθρ. 31 και 32, εν τη πρώτη σελίδι.
  ’ρθρ.49.-Από 1 Ιουλ. 1910 μέχρι 31 Οκτ. 1910 απαγορεύεται η μετεγγραφή πλοίου νηολογημένου εις νηολόγιον ετέρου λιμένος.
  ’ρθρ.50.-Εάν μετά την 31 Οκτ. 1910 ήθελε ζητηθή πλοίου νηολογημένου, κατά τον εν άρθρ. 46 τρόπον, η μετεγγραφή εις νηολόγιον άλλου λιμένος, αύτη γίνεται εν τω νέω νηολογίω. Την περί τούτου αίτησιν του πλοιοκτήτου ή των πέρα του εξ αδιαιρέτου ημίσεος του πλοίου συμπλοιοκτητών προς τον τηρούντα το νηολόγιον, εν ω πρόκειται να γίνη η μετεγγραφή ούτος γνωστοποιεί προς τον τηρούντα το νηολόγιον εν ω είναι εγγεγραμμένον το πλοίον. Ο τελευταίος εκδίδει πλήρες αντίγραφον της εν τω νηολογίω αυτού μερίδος του πλοίου, όπερ, βεβαιών ως ακριβές, χρονολογεί και υπογράφει, σημειοί δε συγχρόνως εν τω παλαιώ νηολογίω ότι εγένετο μεταφορά εις το νηολόγιον του δείνα λιμένος, ην σημείωσιν χρονολογεί και υπογράφει.
  Το αντίγραφον τούτο πέμπεται προς τον τηρούντα το νηολόγιον, εν τω άλλω λιμένι. Εάν άπαντες οι εν τω πρώτω νηολογίω εγγεγραμμένοι συναινούσιν εις την μετεγγραφήν, γίνονται τα εν άρθρ. 48. ’λλως ο τηρών το νηολόγιον εγγράφει το πλοίον εν τω νέω νηολογίω συμφώνως τω άρθρ. 46, επί τη προσαγωγή πιστοποιητικού ότι επί του πλοίου δεν υφίστανται υποθήκαι ή συμβολαιογραφικού εγγράφου δι' ου οι ενυπόθηκοι δηλούσιν ότι συναινούσιν εις την μετεγγραφήν το δε αντίγραφον του παλαιού νηολογίου καταθέτει εν τω αρχείω.
  ’ρθρ.51.-Αι κατά την 1 Ιουλ. 1910 εγγεγραμμέναι δυνάμει του Νόμ. ΑΩΞΒ΄ υποθήκαι εγγράφονται εν τοις υποθηκολογίοις, επί αιτήσει των ενυποθήκων πιστωτών, συνοδευομένη υπό κεκυρωμένου αντιγράφου του βιβλίου εκθέσεων των χερσαίων υποθηκών ένθα έχει εγγραφή η υποθήκη.



  
Η αίτησις δέον όπως επιδοθή τω υποθηκοφύλακι μέχρι της 31 Αυγ. 1910, συμπεριλαμβανομένης, συντασσομένης εκθέσεως περί τούτων εν τω βιβλίω εκθέσεων.
  Ο υποθηκοφύλαξ αντιγράφει εν τω υποθηκολογίω και εν στήλη δευτέρα ολόκληρον το αντίγραφον του βιβλίου των χερσαίων υποθηκών, χρονολογεί και υπογράφει, θέτων το αντίγραφον εν τω αρχείω αυτού.
  Έναντι της τοιαύτης εγγραφής, εν τη πέμπτη στήλη, σημειοί "υποθήκη εκ των βιβλίων των χερσαίων υποθηκών".
  ’ρθρ.52.-Δια τα κατά την 1 Ιουλ. 1910 όντα εγγεγραμμένα εν τοις βιβλίοις ναυτοδανείων ναυτικά δάνεια, όπως εγγραφώσιν εν τοις ναυτικοίς υποθηκολογίοις δέον όπως προσαχθή αίτησις του δανειστού συνοδευομένη υπό του βιβλίου ναυτοδανείου και παραδιδομένη τω υποθηκοφύλακι μέχρι της 31 Αυγ. 1910 συμπεριλαμβανομένης, συντασσομένης περί της εγχειρίσεως ταύτης εκθέσεως. Το βιβλίον ναυτοδανείου καταθέτει ο υποθηκοφύλαξ εν τω αρχείω αυτού, δίδων κεκυρωμένον αντίγραφον τω καταθέτη, αιτήσει τούτου.
  ’ρθρ.53.-Από της 1 Ιουλ. 1910 μέχρι της παραλαβής υπό των λιμενικών Αρχών των νέων νηολογίων και βιβλίων κατασχέσεων αι εγγραφαί αι προωρισμέναι δια τα νηολόγια και τα βιβλία κατασχέσεων θέλουσι γίνεσθαι εν τοις παλαιοίς νηολογίοις, οπόθεν θέλει μεταφέρει ταύτας αυτεπαγγέλτως ο τηρών το νηολόγιον εις τα νέα νηολόγια και τα βιβλία των κατασχέσεων.
  ’ρθρ.54.-Από 1 Ιουλ. 1910 μέχρι της παραλαβής υπό του κεντρικού λιμεναρχείου των ναυτικών υποθηκολογίων πάσα εγγραφή υποθήκης θέλει γίνεσθαι εν τω βιβλίω εκθέσεων, άμα δε τη παραλαβή του υποθηκολογίου, θέλει εγγράφεσθαι εν τούτω, φέρουσα την χρονολογίαν της εγγραφής εν τω βιβλίω εκθέσεων. Προ δε της μεταφοράς ταύτης δεν δύναται να γίνη νέα εγγραφή υποθήκης, εφαρμοζομένου εν περιπτώσει συρροής αιτήσεων, αναλόγως, του άρθ. 18.













(Αντί της σελ 45) Σελ. 45(α)
192-01

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Ακροτελεύτιοι διατάξεις
  ’ρθρ.55.-Ο εν Κωνσταντινουπόλει γενικός πρόξενος της Ελλάδος και οι εν Βραΐλα και Γαλαζίω πρόξενοι αυτής εκτελούσιν έργα υποθηκοφύλακος και νηολόγου επί των εντός της περιφερείας αυτών εγγεγραμμένων πλοίων, κατά το άρθρ. 295 του Νόμ. ΓΨΙΖ΄ της 17 Απρ. 1910.
  Δια του Β.Δ. 181 της 17/18 Μαρτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 52) ωρίσθη ότι τα νηολόγια, ναυτικά υποθηκολόγια, βιβλία κατασχέσεων και εκθέσεων ως και τα σχετικά αρχεία αυτών, τα τηρούμενα παρά των εν Βραΐλα και Γαλαζίω Ελληνικών Προξενικών Αρχών, κατατίθενται προσωρινώς παρά τω Κεντρικώ Λιμεναρχείω Πειραιώς, υφ' ου και θα τηρούνται.
  Το Υπουργείον των Ναυτικών θέλει πέμψει προς τούτους τα σχετικά βιβλία, κατά τα ανωτέρω εκτεθέντα.
  Αι διατάξεις των άρθρ. 53 και 54 εφαρμόζονται και επί των προξενικών Αρχών.
  ’ρθρ.56.-Παρ' εκάστη λιμενική Αρχή τηρείται ίδιον νηολόγιον πλοιαρίων, αποτελούν τόμον εκ τριακοσίων σελίδων. Εκάστη σελίς διαιρείται οριζοντίως δια γραμμών εις τρία μέρη, εν εκάστω δε μέρει αναγράφεται ανά έν πλοιάριον. Η σελίς διαιρείται καθέτως εις τέσσαρας στήλας και περιέχει η μεν πρώτη τον αύξοντα αριθμόν, η δευτέρα το είδος του πλοίου και, αν τούτο κινήται δια μηχανικής δυνάμεως, την εις ίππους δύναμιν της μηχανής, η τρίτη τους πλοιοκτήτας, και η τετάρτη την χωρητικότητα εις κόρους.
  Το βιβλίον αποστέλλεται παρά του Υπουργείου των Ναυτικών, μονογεγραμμένον υπό του τμηματάρχου της εμπορικής ναυτιλίας καθ' εκάστην σελίδα.
  ’ρθρ.57.-Εκάστη λιμενική Αρχή τηρεί ίδιον βιβλίον φορτηγίδων μονογεγραμμένον υπό του τμηματάρχου της Εμπορικής Ναυτιλίας εν τω Υπουργείω των Ναυτικών ένθα αναγράφονται πάσαι αι φορτηγίδες του λιμένος, κατ' όνομα και χωρητικότητα εις κόρους.
’ρθρ.58.-Από της ισχύος του παρόντος Δ/τος καταργούνται τα Β.Δ/τα της 14 Φεβρ. 1879 "περί υπογραφής εγγράφου εθνικότητος", της 10 Απρ. 1900 "περί μετονομασίας πλοίων", της 26 Απρ. 1882 "περί σηματολογήσεως", και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη τω παρόντι.
  (Ακολουθούσι τα εν σελ. 47-55 υποδείγματα).

Σελ. 46(α)

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2 Δεκ. 1911/23 Ιαν. 1912
Περί εγκρίσεως υποδείγματος πίνακος μητρώου σηματολογημένων πολεμικών τε και εμπορικών πλοίων, έχον ούτω:
  Εγκρίνομεν το συνημμένον υπόδειγμα πίνακος όπως χρησιμεύη ως μητρώον των σηματολογημένων πολεμικών τε και εμπορικών πλοίων, τηρούμενον εν τω τμήματι της εμπορικής ναυτιλία.
  (Ακολουθεί το εν σελ. 52-53 υπόδειγμα).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


  
  

  

  

  

  

  

  


ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ ΕΓΓΡΑΦΟΥ ΕΘΝΙΚΟΤΗΤΟΣ
ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
Το επί των Ναυτικών Υπουργείον
  Βεβαιούται δια του παρόντος ότι το υπό το όνομα ........... εμπορικόν πλοίον, είδους .......... φέρον το διεθνές διακριτικόν σήμα ......., καταμετρηθέν κατά το συνταχθέν τη ..... εν ....... πρωτόκολλον καταμετρήσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμου ΓΤΙΕ "περί καταμετρήσεως της χωρητικότητος των εμπορικών πλοίων" έχει χωρητικότητα καθαράν κόρων ...... και διακριτικάς διαστάσεις τας εξής:
  Μήκος ολικόν ...... μήκος καθαρόν ...... πλάτος μέγιστον εξωτερικόν ...... βάθος από του καταστρώματος καταμετρήσεως ....... περίμετρον της μεγίστης εγκαρσίας τομής ..... ότι είναι κατασκευασμένον εκ ....... και επενδεδυμένον κατά την γάστραν δια ..... ότι φέρει ......... ιστούς, έχει ...... κατάστρωμα ...... και μηχανήν δυνάμεως .........
  Το πλοίον τούτο, καταχωρισθέν υπ' αύξοντα αριθμόν ...... εν τω νηολογίω ...... κλάσεως ....... του λιμένος ........ ανήκει, καθ' α εμφαίνεται εν τω νηολογίω, εις τους πλοιοκτήτας υπηκόους Έλληνας ...........
Όθεν επιτρέπεται αυτώ να φέρη την Ελληνικήν σημαίαν.
         Εν .......... τη .......... 191.
   Εντολή του επί των Ναυτικών Υπουργού
  Ο Λιμενάρχης

ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
ΠΡΟΣΩΡΙΝΟΝ
ΕΓΓΡΑΦΟΝ ΕΘΝΙΚΟΤΗΤΟΣ
  Βεβαιούται ότι:
  Βάσει του παρόντος, το υπό το όνομα ...... εμπορικόν πλοίον, είδους (1) ... λαβόν διεθνές διακριτικόν σήμα ... και υπό λοιπά, συμφώνως τω (2) ........ διακριτικά στοιχεία, χωρητικότητος ολικής ..... κόρων, καθαράς τοιαύτης ... κόρων, ολικού μήκους ....., καθαρού τοιούτου. ... πλάτους μεγίστου εξωτερικού ... και βάθους από του καταστρώματος καταμετρήσεως .... μετά (3) ..... καταστρωμάτων και (3) ..... μηχανών (4) ..... κατασκευασμένον εκ ..... (5), επιτρέπεται τη αιτήσει τ..... να φέρη προσωρινώς την Ελληνικήν σημαίαν, άτε υφισταμένων των νομίμων προϋποθέσεων αναγνωρίσεώς του ως Ελληνικού, μέχρι συμπληρώσεως των απαιτουμένων διοικητικών διατυπώσεων και πράξεων δια την οριστικήν νηολόγησίν του εις τα Ελληνικά νηολόγια.
Το παρόν έγγραφον εθνικότητος ισχύει μέχρι ..... εντός της οποίας προθεσμίας δέον να εγγραφή το 





πλοίον εις Ελληνικόν νηολόγιον και να ανταλλαγή το παρόν δια του επί τη νηολογήσει του πλοίου εκδοθησομένου οριστικού εγγράφου εθνικότητος.
              Εν .......... τη ............. 195......
  Εντολή Υπουργού
  Ο ................... (6)
ΟΔΗΓΙΑΙ ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΕΩΣ
  1)Σημειούται το είδος του πλοίου, ως επιβατηγόν, φορτηγόν, δεξαμενόπλοιον, ψυγείον, ρυμουλκόν, θαλαμηγόν κλπ. προκειμένου δε περί π/κ-ι/φ το είδος ή ο τύπος αυτού, ως καραβόσκαρον, πέραμα, βομβάρδα, επιβατηγόν, αλιευτικόν κλπ.
  2)Σημειούνται τα στοιχεία του εγγράφου (π.χ. του εγγράφου εθνικότητος είτε πρωτοκόλλου καταμετρήσεως της τέως σημαίας ή του πιστοποιητικού ανεγνωρισμένου νηογνώμονος ή του ναυπηγικού του σκάφους κ.λ.π.) εξ ου λαμβάνονται προσωρινώς τα προσδιοριστικά της ατομικότητος του πλοίου στοιχεία.
  3)Σημειούται ο αριθμός των καταστρωμάτων ή των μηχανών.
  4)Σημειούται ο τύπος των μηχανών, ο αριθμός των κυλίνδρων κλπ. αναλόγως της περιπτώσεως.
  5)Σημειούται το υλικόν κατασκευής, ως εκ ξυλείας, σιδήρου, χάλυβος κλπ.
  6)Σημειούται ο τίτλος της χορηγούσης το έγγραφον Αρχής.

  Το ανωτέρω υπόδειγμα προσετέθη εις το Β.Δ. 31 Αυγ./14 Οκτ. 1957, δι' ου αντικατεστάθη το άρθρ. 41 του ανωτέρω (σελ. 44) Β.Δ. 10/17 Ιουλ. 1910 δια Διορθώσεως Ημαρτημένων εις Φ.Ε.Κ. Α΄ 14 της 30.1.1958.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25/30 Οκτ. 1919
Περί τροποποιήσεως των περί νηολογίων και ναυτικών υποθηκολογίων διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. 816, άρθρ. 5 της 26 Αυγ. 1917 "περί της διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού", ως ούτος ισχύει, και το από 7 Μαΐου 1919 Ν.Δ/μα "περί υπαγωγής του Εμπορικού Ναυτικού εις το Υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας", προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-"1.Αρμόδιαι αρχαί δια την, κατ' άρθρ. 5 του δια του Ν.Δ. 187/1973 κυρωθέντος Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου, αναγνώρισιν πλοίων ως Ελληνικών (νηολόγησιν) είναι:
  α.’παντα τα Κεντρικά Λιμεναρχεία και Λιμεναρχεία ως και τα Υπολιμεναρχεία Ιθάκης και Ύδρας.
  β.Τα Προξενικά Λιμεναρχεία Λονδίνου του Ηνωμένου Βασιλείου, Νέας Υόρκης των Ηνωμένων


(Αντί για τη σελ. 55(γ) Σελ. 55(δ)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 23
  
Πολιτειών της Αμερικής και Τόκιο της Ιαπωνίας.
  Η περίπτ. β΄, όπως είχε αντικατασταθεί το άρθρ. 1 από το άρθρ. 5 Π.Δ. 21/1979 (ΦΕΚ Α΄ 7) αντικαταστάθηκε ως άνω από το Π.Δ. 209/28 Φεβρ.-12 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 31).
  γ.’παντα τα Υπολιμεναρχεία (πλην Ιθάκης και Ύδρας) δια πλοία μόνον μέχρις 60 κοχ. (Α΄ κλάσεως).
  2.Δια την αναγνώρισιν ως Ελληνικών (νηολόγησιν) αλιευτικών και σπογγαλιευτικών πλοίων και πλοιαρίων αρμόδιοι είναι και οι Λιμενικοί Σταθμοί, οι αναφερόμενοι εις το άρθρον μόνον του από 20.5.1949 Β.Δ/τος".
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Π.Δ. 21 της 4/18 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 7).
  ’ρθρ.2.-1.Τα πλοία τα εγγεγραμμένα εις τα νηολόγια των λιμενικών Αρχών, των καταργηθεισών συνεπεία της εφαρμογής του Νόμ. 816 του 1917, θέλουν μεταφερθή εις τα νηολόγια των λιμεναρχείων εν τη περιφερεία των οποίων περιλαμβάνονται οι λιμένες όπου ήδρευον αι καταργηθείσαι λιμενικαί Αρχαί.
  2.Τα νηολόγια των καταργηθεισών τούτων λιμενικών Αρχών θέλουν κατατεθή εις τα αρχεία των ως άνω λιμεναρχείων.
  3.Η προθεσμία και αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως της μετεγγραφής των πλοίων θα κανονισθούν δι' αποφάσεως του Υπουργού.
  ’ρθρ.3.-"1.Τα βιβλία υποθηκών (ναυτικά υποθηκολόγια) τηρούνται εις απάσας τας κατά το άρθρ. 1 του από 25/30 Οκτ. 1919 Β.Δ/τος, ως αντικαθίσταται δια του άρθρ. 5 παρ. 1 εδάφ. (α) και (β) του παρόντος, αρμοδίας αρχής.
  2.Εις τα ναυτικά υποθηκολόγια των κάτωθι Κεντρικών Λιμεναρχείων και Λιμεναρχείων εγγράφονται προσέτι αι υποθήκαι πλοίων εγγεγραμμένων εις τα νηολόγια των ακολούθων Υπολιμεναρχείων.
  α.Εις το υποθηκολόγιον του Κεντρικού Λιμεναρχείου Βόλου και αι υποθήκαι του Υ/Χ Στυλίδος.
  β.Εις το υποθηκολόγιον του Κεντρικού Λιμεναρχείου Θεσσαλονίκης και αι υποθήκαι του Υ/Χ Στρατωνίου.
  γ.Εις το υποθηκολόγιον του Κεντρικού Λιμεναρχείου Κερκύρας και αι υποθήκαι του Υ/Χ Λευκάδος.
  δ.Εις το υποθηκολόγιον του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πατρών και αι υποθήκαι των Υ/Χ Αιγίου, Αντικύρας, Ζακύνθου, Ιτέας και Κατακώλου.
  ε.Εις το υποθηκολόγιον του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιώς και αι υποθήκαι του Υ/Χ Ναυπλίου και Πόρου.
  ς.Εις το υποθηκολόγιον του Λιμεναρχείου Αλεξανδρουπόλεως και αι υποθήκαι του Υ/Χ Λάγος.



Σελ. 56(δ)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 24
  
ζ.Εις το υποθηκολόγιον του Λιμεναρχείου Ισθμίας και αι υποθήκαι του Υ/Χ Κορίνθου.
  η.Εις το υποθηκολόγιον του Λιμεναρχείου Καλαμάτας και αι υποθήκαι του Υ/Χ Γυθείου.
  θ.Εις το υποθηκολόγιον του Λιμεναρχείου Μυτιλήνης και αι υποθήκαι του Υ/Χ Μυρίνης.
  ι.Εις το υποθηκολόγιον του Λιμεναρχείου Σπετσών και αι υποθήκαι του Υ/Χ Πόρτο Χέλι.
  ια.Εις το υποθηκολόγιον του Λιμεναρχείου Σύρου και αι υποθήκαι του Υ/Χ Θήρας-Μήλου-Μυκόνου-Νάξου και Τήνου.
  ιβ.Εις το υποθηκολόγιον του Λιμεναρχείου Χανίων και αι υποθήκαι του Υ/Χ Ρεθύμνης.
  ιγ.Εις το υποθηκολόγιον του Λιμεναρχείου Χαλκίδος και αι υποθήκαι του Υ/Χ Αιδηψού.
  3.Ως χρονολογία ενάρξεως εφαρμογής του παρόντος άρθρου ορίζεται η 1η Μαρτ. 1979. Αι μέχρι και της 28 Φεβρ. 1979 εγγεγραμμέναι υποθήκαι θα παραμείνουν ως έχουν".
  Το άρθρ. 3 που είχε αντικατασταθεί από το άρθρο μόνο του Β.Δ. 150 της 17/22 Φεβρ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 34) παρατίθεται όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 6 Π.Δ. 21 της 4/18 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 7).
  Από το άρθρ. 1 Π.Δ. 26/16-24 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 7) προστέθηκε μετά το άρθρ. 6 του Π.Δ. 21/1979 (ΦΕΚ Α΄ 7) άρθρ. 6 δις, ως ακολούθως:
  "’ρθρ.6 δις 1.Οι Υποθήκες πλοίων, εγγεγραμμένων στα νηολόγια των προαγομένων μετά την δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του Π.Δ. 21/1979 Λιμενικών Σταθμών σε Υπολιμεναρχεία, εγγράφονται στα ναυτικά υποθηκολόγια των Λιμενικών Αρχών στην περιοχή δικαιοδοσίας των οποίων υπήγοντο οι Λιμενικοί Σταθμοί πριν από την προαγωγή τους σε Υπολιμεναρχεία.
  2.Στην περίπτωση που Λιμενικοί Σταθμοί υπήγοντο σε Υπολιμεναρχεία και προήχθησαν σε Υπολιμεναρχεία μετά τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του Π.Δ. 21/1979, οι υποθήκες των πλοίων που εγγράφονται στα νηολόγιά τους μετά την προαγωγή τους, εγγράφονται στα ναυτικά υποθηκολόγια των Λιμενικών Αρχών που εγγράφοντο οι υποθήκες των πλοίων που είχαν νηολογηθεί στα νηολόγια του Υπολιμεναρχείου στο οποίο υπήγετο ο Λιμενικός Σταθμός προ της προαγωγής του σε Υπολιμεναρχείο.
  3.Στην περίπτωση προαγωγής Υπολιμεναρχείου σε Λιμεναρχείο, μέχρι την έναρξη τήρησης απ' αυτό υποθηκολογίων, οι εγγεγραμμένες υποθήκες παραμένουν ως έχουν στα υποθηκολόγια της Λιμενικής Αρχής που υπήγετο προηγουμένως".
  

  
’ρθρ.4.-Τα νηολόγια και τα υποθηκολόγια τηρούνται εις έκαστον λιμεναρχείον α΄ τάξεως υπό ενός των υφισταμένων λιμενικών αξιωματικών, οριζομένου υπό του προϊσταμένου, τα δε νηολόγια εις τα λιμεναρχεία β΄ και γ΄ τάξεως υπό των προϊσταμένων.
  ’ρθρ.5.-Βιβλίον κατασχέσεων πλοίων, περί ου το άρθρ. 8 εδ. β΄ του Β.Δ/τος της 10 Ιουλ. 1910 "περί νηολογίων, ναυτικών υποθηκολογίων κλπ.", τηρούσι πάντα τα λιμεναρχεία.
  ’ρθρ.6.-Καταργούνται τα άρθρ. 6, 26 και 27 του Β.Δ/τος της 10 Ιουλ. 1910 "περί νηολογίων, ναυτικών υποθηκολογίων κλπ.", αι αντικείμεναι εις το παρόν διατάξεις των άρθρ. 257 (31) και 258 (33) του Εμπορικού Νόμου, και πάσα ετέρα διάταξις αντιβαίνουσα εις το Δ/μα τούτο.
  Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6 Αυγ./8 Σεπτ. 1923
Περί μετονομασίας ενυποθήκων πλοίων.
  ’ρθρ.1.-Το άρθρ. 42 του Β.Δ. της 10 Ιουλ. 1910 περί νηολογίων κλπ., δι' ου απηγορεύετο η μετονομασία ενυποθήκου πλοίου, καταργείται.
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 250 του καταργηθέντος Νόμου ΓΨΙΖ΄).
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος, του οποίου η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/12 Σεπτ. 1923
Περί μετονομασίας πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψιν τον νόμον της 11 Αυγ. 1836 "περί υποθηκών", τον νόμον ΓΨΙΖ΄ της 17 Απρ. 1910, τον Νόμ. 1827 της 10 Ιαν. 1920 και το από 6 Αυγ. ε.έ. Ν.Δ/μα "περί μετονομασίας ενυποθήκων πλοίων", προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 4 Π.Δ. 28/16-24 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 7) (κατωτ. αριθ. 17).





6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/23 Απρ. 1929
Περί σηματολογήσεως ναυαγοσωστικών.
  ’ρθρον μόνον.-Αι περί σηματολογήσεως των εμπορικών πλοίων διατάξεις του άρθρ. 43 του από 10 Ιουλ. 1910 Β.Δ/τος περί νηλογίων κλπ. εφαρμόζονται κατ' εξαίρεσιν και επί των αποκλειστικώς εκτελούντων ναυαγοσωστικάς εν θαλάσση εργασίας πλοίων και πλοιαρίων, αδιακρίτως χωρητικότητος.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 885
	της 27 Σεπτ./5 Οκτ. 1937
Περί υποχρεωτικής ισχύος του Διεθνούς Κώδικος Σημάτων του 1931.
  ’ρθρ.1.-Ο Διεθνής Κώδιξ σημάτων του 1931, ως ούτος εγένετο παραδεκτός υπό των Ναυτικών Κρατών, θα χρησιμοποιείται αποκλειστικώς υπό των Ελληνικών Πολεμικών και Εμπορικών Πλοίων ως και των αεροσκαφών της Στρατιωτικής και πολιτικής Αεροπορίας, δια πάσαν συνεννόησιν γινομένην, είτε μεταξύ των, είτε μεταξύ αυτών και των υπό ξένην σημαίαν πλοίων ή αεροσκαφών, ως και οιωνδήποτε σταθμών σηματοφορικών ή ασυρμάτου.
  ’ρθρ.2.-Παν Ελληνικόν Εμπορικόν Πλοίον σηματολογημένον υποχρεούται να είναι εφωδιασμένον δι' ενός αντιτύπου Διεθνούς Κώδικος σημάτων 1931 Ελληνικής εκδόσεως, ως και δια συσκευής εγχρώμων σημείων και άλλων απαιτουμένων αντικειμένων δια την ανταλλαγήν συνεννοήσεως κατά το σύστημα των σημάτων, το καθοριζόμενον υπό του ρηθέντος Διεθνούς Κώδικος Σημάτων.
  ’ρθρ.3.-Από της ισχύος του παρόντος δύναται να απαγορευθή υπό της οικείας Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής ο απόπλους παντός πλοίου εκ των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων, εφ' όσον τούτο δεν έχει εφοδιασθή δια Διεθνούς Κώδικος Σημάτων 1931 Ελληνικής εκδόσεως ως και δια των, περί ων το αυτό άρθρον, αντικειμένων.
  ’ρθρ.4.-Η τιμή, εις ην θέλει διατεθή ο Διεθνής Κώδιξ σημάτων Ελληνικής εκδόσεως καθορισθήσεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ν. Απομαχικού Ταμείου κατά τας περί αυτού οικείας διατάξεις, αι δε εκ της διαθέσεως του ρηθέντος Κώδικος εισπράξεις αποτελούσι πόρον του Ν. Α. Ταμείου.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως αυτού μηνός.

  
  
(Αντί για τη σελ. 57) Σελ. 57(α)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 25

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1435
	της 22 Μαΐου/18 Ιουν. 1942
Περί εγγραφής εις τα Νηολόγια του Κράτους των εις τα καταστραφέντα ή απολεσθέντα νηολόγια του Λιμεναρχείου Πρεβέζης εγγεγραμμένων πλοίων και πλοιαρίων.
  ’ρθρ.1.-1.Πάσαι αι κατά τας ισχυούσας διατάξεις τηρούσαι νηολόγια Λιμενικαί Αρχαί καθίστανται αρμόδιαι δια την εκ νέου νηολόγησιν των πλοίων και πλοιαρίων των εγγεγραμμένων εις τα νηολόγια του λιμένος Πρεβέζης, ούτινος τα βιβλία και οι ατομικοί των πλοίων ή πλοιαρίων φάκελλοι κατεστράφησαν ή οπωσδήποτε απωλέσθησαν συνεπεία πολεμικών γεγονότων.
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου εγγραφή εις νηολόγιον του Κράτους ενεργείται τη αιτήσει του πλοιοκτήτου, επί τη προσαγωγή του εγγράφου εθνικότητος και οιουδήποτε άλλου επισήμου του πλοίου ή πλοιαρίου εγγράφου, εξ ου να προκύπτη η ταυτότης αυτού ως επίσης και πιστοποιητικού του τηρούντος τα βιβλία ναυτικών υποθηκών του Λιμεναρχείου Κερκύρας περί ανυπαρξίας βαρών.
  2.Εν ελλείψει ή απωλεία του εγγράφου εθνικότητος προσάγεται ένορκος βεβαίωσις του πλοιοκτήτου ενώπιον του Ειρηνοδικείου του τόπου της κατοικίας του ή προσωρινής διαμονής του, εν τη οποία βεβαιοί ούτος ότι το πλοίον ή πλοιάριον είναι τελεία ιδιοκτησία αυτού, τον τρόπον κτήσεως και τους τίτλους εφ' ων στηρίζεται η κυριότης αυτού, αν έχη συμμετόχους Έλληνας ή ξένους και το ποσοστόν συμμετοχής εκάστου και τέλος τα περιστατικά της απωλείας του εγγράφου εθνικότητος. Βάσει της ενόρκου ταύτης βεβαιώσεως συνοδευομένης και υπό επισήμων εγγράφων ή των πρωτοτύπων των τίτλων κυριότητος ενεργείται υπό του τηρούντος το νηολόγιον ένορκος εξέτασις αξιοπίστων κατά την κρίσιν του μαρτύρων προς πλήρη εξακρίβωσιν της επί του προς εγγραφήν πλοίου ή πλοιαρίου κυριότητος του αιτούντος, ης διαπιστουμένης ενεργείται η εγγραφή μετά προηγουμένην καταμέτρησιν εφ' όσον ελλείπει το οικείον πρωτόκολλον καταμετρήσεως.
  3.Εάν ο τηρών το νηολόγιον ήθελεν αρνηθή την εγγραφήν εφαρμόζονται τα άρθρ. 19 και 37 του Β.Δ. της 10 Ιουν. 1940 "περί νηολογίων και υποθηκολογίων".
  ’ρθρ.3.-Εν περιπτώσει νηολογήσεως ενυποθήκου πλοίου εις έτερον ή της Πρεβέζης λιμένα απαιτείται, όπως υποβληθή πιστοποιητικόν βαρών εξηγμένον εκ των βιβλίων ναυτικών υποθηκών του λιμένος Κερκύρας μετ' αντιγράφου της μερίδος υποθηκολογίου και αντίγραφον συμβολαιογραφικής συναινέσεως των ενυποθήκων δανειστών. Επί των περιπτώσεων του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 22 του Β.Δ. 10 Ιουλ. 1910 "περί νηολογίων κλπ." ως νυν ισχύουσι.
Σελ. 58(α)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 26
  
’ρθρ.4.-Επί διεκδικήσεως όλου ή μέρους πλοίων ή πλοιαρίων εγγραφέντων κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος τα δικόγραφα κοινοποιούνται δια δικαστικού κλητήρος εις τον τηρούντα το νηολόγιον του λιμένος ένθα εύρηται εγγεγραμμένον το διεκδικούμενον, περίληψις του δικογράφου χρονολογουμένη καταχωρίζεται εις την οικείαν μερίδα του νηολογίου και εις την στήλην παραπομπαί και σημειώσεις, εις τα εκδιδόμενα δε υπό του τηρούντος το νηολόγιον πιστοποιητικά κυριότητος και βαρών γίνεται μνεία της τοιαύτης καταχωρήσεως.
  ’ρθρ.5.-Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου εφαρμόζονται αναλόγως και δια τα πλοία ή πλοιάρια τα νηολογημένα εις άλλον λιμένα του Κράτους παρουσιάζοντα τας αυτάς προϋποθέσεις και γνωστοποιηθησόμενον εις τας Λιμενικάς Αρχάς δι' εγκυκλίου διαταγής του Υπουργείου της Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27/27 Σεπτ. 1946
Περί οριστικής αναγνωρίσεως πλοίων ως Ελληνικών και τηρήσεως νηολογίων και ναυτικών υποθηκολογίων παρά του Προξενικού Λιμενάρχου Νέας Υόρκης.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 4 του Α.Ν. 345/1936 "περί αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας του Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας" προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας (αριθ. 512/19 Σεπτ. 1946) απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εις τον Προξενικόν Λιμενάρχην Νέαν Υόρκης λιμενικόν αξιωματικόν του κατά θάλασσαν στρατού ανατίθεται επιπροσθέτως η οριστική αναγνώρισις πλοίων Ελληνικών οιασδήποτε χωρητικότητος και η τήρησις νηολογίου πάσης τάξεως και ναυτικών υποθηκολογίων μετά των λοιπών σχετικών βιβλίων κατά τα περί τούτων ισχύοντα. Η απαιτουμένη δια τοιαύτην αναγνώρισιν ένορκος βεβαίωσις του πλοιοκτήτου δύναται εν προκειμένω να δοθή και ενώπιον της Προξενικής Αρχής.
  ’ρθρ.2.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δύναται επί τη αιτήσει του ιδιοκτήτου να εγγραφή εις τα παρά τω Προξενικώ Λιμενάρχη Νέας Υόρκης τηρούμενα νηολόγια πλοίον ορμιζόμενον εις άλλον λιμένα της Β. ή Ν. Αμερικής.
  ’ρθρ.3.-Παν πλοίον εγγραφέν εις τα παρά τω Προξενικώ Λιμενάρχη Νέας Υόρκης τηρούμενα νηολόγια μετεγγράφεται υποχρεωτικώς εις νηολόγιον λιμένος της Επικρατείας δηλουμένου υπό του πλοιοκτήτου εν τη περί αναγνωρίσεως αιτήσει.
  Επί τούτω ο Προξενικός Λιμενάρχης διαβιβάζει άνευ αναβολής τον φάκελλον της νηολογήσεως μετά πλήρους αποσπάσματος της εν τω νηολογίω μερίδος του πλοίου προς την αρχήν του λιμένος, εις ον τούτο πρόκειται να μετεγγραφή, τηρών αντίγραφα των διαβιβαζομένων πρωτοτύπων, δεν προβαίνει δε εις την διαγραφήν του πλοίου, ειμή μόνον μετά την πραγματοποίησιν της εις τον δηλωθέντα λιμένα της Επικρατείας εγγραφής αυτού, από της ημέρας της οποίας λογίζεται γενομένη και η διαγραφή.
  Εις παρομοίαν προβαίνει συγχρόνως ενέργειαν εν η περιπτώσει επί του μετεγγραφομένου πλοίου έχει εγγραφή υποθήκη εις το παρ' αυτώ τηρούμενον νηολόγιον.
  Το ούτω διαβιβαζόμενον απόσπασμα του υποθηκολογίου αντιγράφεται εις το υποθηκολόγιον του οικείου λιμένος της Επικρατείας προ πάσης άλλης εγγραφής.
  Δια την μετεγγραφήν ενυποθήκων πλοίων εκ των νηολογίων του Προξενικού Λιμενάρχου Νέας Υόρκης εις τα νηολόγια λιμένων της Επικρατείας δεν απαιτείται η κατά τον εμπορικόν νόμον συναίνεσις των ενυποθήκων δανειστών.
  
  
  
Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Ιουν./22 Ιουλ. 1948
Περί των εν Δωδεκανήσω νηολογίων, υποθηκολογίων κλπ. και της εν αυτοίς μετεγγραφής των εν τοις τέως Ιταλικοίς νηολογίοις Ρόδου εγγεγραμμένων πλοίων, πλοιαρίων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 6 του Νόμ. 510/1947 "περί της εν Δωδεκανήσω εφαρμοστέας δικαστικής νομοθεσίας", το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 602/1948 "περί της εν Δωδεκανήσω εφαρμοστέας νομοθεσίας περί Εμπορικής Ναυτιλίας" και την υπ' αριθ. 231/1948 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος ο τηρών το νηολόγιον του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ρόδου οφείλει όπως εις τα παρ' αυτώ τηρούμενα νηολόγια καταχωρήση, κατά τα εν τοις επομένοις άρθροις οριζόμενα πάντα τα εις Έλληνας υπηκόους κατά ποσοστόν μείζον των πεντήκοντα εκατοστών ανήκοντα και εν τοις τέως Ιταλικοίς νηολογίοις Ρόδου εγγεγραμμένα πλοία και πλοιάρια πλην των διαγεγραμμένων ή των διαγραφησομένων εντός της ως άνω προθεσμίας ως αποδεδειγμένως μη ευρισκομένων εν ζωή.
  2.Εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας οφείλει όπως εις το παρ' αυτώ τηρούμενον υποθηκολόγιον εγγράψη πάσας τας εν τοις τέως Ιταλικοίς νηολογίοις Ρόδου περιεχομένας εγγραφάς των μη εξαλειφθεισών υποθηκών αίτινες βαρύνουσι τα κατά τ' ανωτέρω πλοία ή και πλοιάρια.
  ’ρθρ.2.-1.Η εν τοις Ελληνικοίς νηολογίοις Α΄ και Β΄ κλάσεως μετεγγραφή και εν αυτοίς εγγραφαί γενήσονται αναλόγως της εκ των Ιταλικών νηολογίων προκυπτούσης καθαράς χωρητικότητος και κατά τας διατάξεις των άρθρ. 25 έως 37 του Β.Δ. της 10.7.1910 "περί νηολογίων, ναυτικών υποθηκολογίων κλπ.".












Σελ. 59
  
2.Τα κάτω των 10 κόρων πλοιάρια θα μετεγγραφώσιν εις το νηολόγιον πλοιαρίων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 56 του αυτού ως άνω Β.Δ/τος.
  3.Εκ των εγγραφών μεταβολής κυριότητος θα μεταφερθώσιν εις τα Ελληνικά νηολόγια μόνον αι αφορώσαι τους κατά την καταχώρησιν τελευταίους πλοιοκτήτας. Εν τη επικεφαλίδι εκάστης μερίδος θα παρασημειωθή εν παρενθέσει ο αύξων αριθμός και το Διεθνές διακριτικόν σήμα όπερ το πλοίον είχε εν τω Ιταλικώ νηολογίω.
  4.Εις το Ελληνικόν υποθηκολόγιον θα μετεγγράφωσιν εκ των τέως Ιταλικών νηολογίων αι εγγραφαί μόνον των μη εξαλειφθεισών υποθηκών και κατά τας διατάξεις των άρθρων 9-17 του αυτού ως άνω Β.Δ/τος.
  5.Εις το Ελληνικόν βιβλίον κατασχέσεων θα μετεγγράφωσιν εκ των τέως Ιταλικών νηολογίων και κατά τας διατάξεις του άρθρ. 23 του ως άνω Β.Δ/τος πάσαι αι μη αρθείσαι κατασχέσεις αι αφορώσαι τα ανωτέρω πλοία ή και πλοιάρια.
  ’ρθρ.3.-1.Μέχρι λήξεως της κατά τα προηγούμενα άρθρα μεταγγραφής, πάσα προς καταχώρησιν πράξις καταχωρείται εις τα Ελληνικά νηολόγια, το υποθηκολόγιον και το βιβλίον κατασχέσεων, εφ' όσον αφορά σκάφος ούτινος εγένετο ήδη η εκ των Ιταλικών νηολογίων μετεγγραφή, άλλως θα καταχωρήται προσωρινώς εις τα τέως Ιταλικά νηολόγια οπόθεν θέλει μεταφερθή εις τα Ελληνικά τοιαύτα κατά την μετεγγραφήν του πλοίου.
  Εις τα Ιταλικά επίσης νηολόγια θα καταχωρήται προσωρινώς και μέχρι λήξεως της όλης μετεγγραφής και πάσα νέα εγγραφή το πρώτον νηολογουμένου σκάφους οπόθεν και θα μεταφερθή εις τα Ελληνικά νηολόγια καταχωρουμένη εν συνεχεία των μετεγγραφησομένων παλαιών νηολογημένων σκαφών.
  Το αυτό ισχύει και δια τας κατά τα άρθρ. 19 και 37 του ως άνω Β.Δ/τος εκθέσεις.
  2.Μέχρι λήξεως της προθεσμίας του άρθρ. 1 απαγορεύεται πάσα μετεγγραφή εις έτερον λιμένα του Κράτους πλοίων ή πλοιαρίων εγγεγραμμένων εις τα τέως Ιταλικά νηολόγια Ρόδου.
  ’ρθρ.4.-1.Η κατά το άρθρ. 2 μετεγγραφή των εγγραφών των τέως Ιταλικών νηολογίων εις τα Ελληνικά νηολόγια, το υποθηκολόγιον κλπ. γενήσεται εν επισήμω Ελληνική μεταφράσει, ενεργουμένη παρά προσώπου κατέχοντος άριστα την Ελληνικήν και Ιταλικήν γλώσσαν υποδεικνυομένου υπό του Κεντρικού Λιμενάρχου Ρόδου και διοριζομένου παρά τω Κεντρικώ τούτω Λιμεναρχείω δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  

Σελ. 60
  
2.Μετά το πέρας της κατά το άρθρ. 2 μετεγγραφής τα Ιταλικά νηολόγια φυλάσσονται εις το αρχείον του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ρόδου.
  ’ρθρ.5.-1.Παν σκάφος μετεγγραφόμενον κατά τ' ανωτέρω εις τα Ελληνικά νηολόγια Ρόδου εφοδιάζεται δι' Ελληνικών ναυτιλιακών εγγράφων επί επιστροφή των Ιταλικών άτινα ακυρούμενα δια χιασμού κατατίθενται εν τω αρχείω των νηολογίων και εν τω ατομικώ φακέλλω εκάστου σκάφους.
  2.Εν περιπτώσει απωλείας των Ιταλικών ναυτιλιακών εγγράφων εκδίδονται Ελληνικά τοιαύτα επί τη ενόρκω βεβαιώσει περί της απωλείας, κατατιθεμένη εν τω ατομικώ φακέλλω του σκάφους.
  3.Εκ των χορηγουμένων ναυτιλιακών εγγράφων το πρωτόκολλον καταμετρήσεως συντάσσεται βάσει των εν τω Ιταλικώ τοιούτω αναγεγραμμένων στοιχείων εν απωλεία δε τούτου δια καταμετρήσεως του σκάφους.
  ’ρθρ.6.-Δωδεκανησιακά πλοία, πλοιάρια ή φορτηγίδες μη εγγεγραμμένα εις τα τέως Ιταλικά νηολόγια Ρόδου αλλά εις τα καταστραφέντα λεμβολόγια των λοιπών Δωδεκανησιακών λιμένων εγγράφονται εις τα οικεία νηολόγια ή βιβλία φορτηγίδων των λιμένων του Κράτους παρ' οις τηρούνται τοιαύτα, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1435/1942.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
























11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Μαΐου/29 Ιουλ. 1949
Περί τηρήσεως νηολογίων ωρισμένων κατηγοριών αλιευτικών πλοιαρίων υπό των προϊσταμένων Λιμενικών Σταθμών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 572/1948 "περί ναυτικής υποθήκης και ενεχύρου επί των αλιευτικών και σπογγαλιευτικών πλοίων και πλοιαρίων προς εξασφάλισιν των υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος χορηγουμένων αλιευτικών δανείων", προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπομεν την υπό των προϊσταμένων των Λιμενικών Σταθμών, 1)Αιγίου, 2)Αγίου Νικολάου, 3)Κύμης, 4)Θήρας, 5)Καρύστου, 6)Κορίνθου, 7)Μεσολογγίου, 8)Ν. Μουδανιών, 9)Πάρου, 10)Ρεθύμνης, 11)Καρλόβασι - Σάμου, 12)Ληξουρίου, 13)Νάξου, όπου υφίστανται Υποκαταστήματα της Αγροτικής Τραπέζης τήρησιν νηολογίων αλιευτικών και σπογγαλιευτικών πλοιαρίων συμφώνως προς τας διατάξεις του ανωτέρω Ν.Δ. 572/1948 δια την εγγραφήν των υπέρ της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος συνιστωμένων Ναυτικών Ενεχύρων προς εξασφάλισιν των παρ' αυτής χορηγουμένων εις τα ανωτέρω πλοιάρια δανείων.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 999
	της 24/24 Ιουν. 1949
Περί αναγνωρίσεως γενομένης μεταφράσεως εις την Ελληνικήν των εν τοις Ιταλικοίς Νηολογίοις Ρόδου εγγραφών προς μεταφοράν των εις τα Ελληνικά νηολόγια.
  ’ρθρον μόνον.-Αναγνωρίζεται ως επίσημος η κατά το άρθρ. 4 του Β.Δ. της 1 Οκτ. 1948 "περί των εν τη Δωδεκανήσω νηολογίων, υποθηκολογίων κλπ." γενομένη εις την Ελληνικήν μετάφρασις των εγγραφών των εν Δωδεκανήσω τηρηθέντων Ιταλικών νηολογίων και λοιπών σχετικών προς τα νηολόγια βιβλίων η ενεργηθείσα υπό του προς τούτο ορισθέντος υπό του Κεντρικού Λιμενάρχου Ρόδου εγκρίσει της Γενικής Διοικήσεως Δωδεκανήσου μεταφραστού, της αποζημιώσεως τούτου καθορισθησομένης υπό του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου, προτάσει του Κεντρικού Λιμενάρχου Ρόδου, εις βάρος του προϋπολογισμού της Γενικής Διοικήσεως Δωδεκανήσου.

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/28 Αυγ. 1957
Περί σηματολογήσεως των εφοδιαζομένων δι' Α/Τ τηλεγράφου ή Α/Τ τηλεφώνου εμπορικών πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 3 του Νόμ. ΓΨΙΖ΄/1910 "περί θαλασσίας εμπορίας" (ΦΕΚ 153 Α΄).
  
β)Το άρθρ. 35 του Συντάγματος.
  γ)Την υπ' αριθ. 10/15.5.57 γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, και
  δ)Την υπ' αριθ. 389/29.6.57 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι περί σηματολογήσεως των εμπορικών πλοίων διατάξεις του άρθρ. 43 του Β.Δ. της 10.7.1910 "περί νηολογίων, ναυτικών υποθηκολογίων κλπ." (ΦΕΚ 241 Α΄) εφαρμόζονται κατ' εξαίρεσιν και επί των κάτω των 30 κόρων καθαράς χωρητικότητος πλοίων των εφοδιασμένων ή εφοδιαζομένων δια σταθμού ασυρμάτου τηλεγράφου ή ασυρμάτου τηλεφώνου, μερίμνη της Λιμενικής Αρχής, παρά τη οποία ταύτα είναι νηολογημένα ή πρόκειται να νηολογηθώσι και της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 201
	της 3/4 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 267)
Περί επεκτάσεως των δια τα πλοία ισχυουσών διατάξεων "περί νηολογίων και ναυτικών υποθηκολογίων" και εφ' ωρισμένης κατηγορίας πλωτών ναυπηγημάτων.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 117/1974, ανωτ. σελ. 32).

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 894
	της 23 Νοεμ./7 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί ειδικού νηολογίου, ειδικού υποθηκολογίου, ειδικού βιβλίου κατασχέσεων, τύπου εγγράφου εθνικότητος, απονομής διακριτικών σημάτων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων σχετικών προς τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 36 του Νόμ. 468/76 εγκαταστάσεις και πλωτάς κατασκευάς.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 6 της 1341/4/95/28 Νοεμ. - 11 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1017) (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1085/29.12. 1995) Αποφ. Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και Βιομηχανίας, Ενέργειας & Τεχνολογίας, κατωτ. αριθ. 18.








(Αντί για τη σελ. 61(β) Σελ. 61(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 47

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 959
	της 18/24 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Περί της Ναυτικής Εταιρείας.
  ’ρθρ.64.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύναται να καθορίζεται όριον ηλικίας εγγραφής πλοίων εις ελληνικά νηολόγια κατά κατηγορίας πλοίων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 118,61.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 28
	της 16/24 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 7)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 16/21 Φεβρ. 1984).
Μετονομασία πλοίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρ. 2 παρ. 1 και 12 του Ν.Δ. 187/73 (ΦΕΚ 261 Α/1973) "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  2.Την υπ' αριθ. 825/1983 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Όταν υποβάλλεται αίτηση μετονομασίας πλοίου ο αρμόδιος νηολόγος εξετάζει αν ο αιτών είναι ο κύριος του πλοίου ή ο νόμιμος εκπρόσωπός του και αν το πλοίο βαρύνεται με υποθήκη. Στην τελευταία περίπτωση απαιτεί έγγραφη συναίνεση των ενυποθήκων δανειστών. Εφόσον συντρέχουν οι παραπάνω προϋποθέσεις ο νηολόγος διαγράφει χιαστί με κόκκινη γραμμή το προηγούμενο όνομα από την επικεφαλίδα του σχετικού φύλλου του νηολογίου σε τρόπο που να διακρίνεται τέλεια και κάτω από αυτό σημειώνει το νέο όνομα με κεφαλαία γράμματα, προτάσσοντας τη λέξη "μετονομάστηκε". Επίσης σχετική εγγραφή για τη μετονομασία γίνεται και στη στήλη των παρατηρήσεων της μερίδας του πλοίου.
  Μετά την εγγραφή ο Νηολόγος αναφέρει στο ΥΕΝ με σήμα το νέο όνομα για την ενημέρωση του μητρώου πλοίων και εάν πρόκειται για ενυπόθηκο πλοίο μεριμνά και για την ενημέρωση του υποθηκολογίου.
  ’ρθρ.2.-Ο ναυτικός υποθηκοφύλακας μόλις πληροφορηθεί το νέο όνομα του πλοίου, διαγράφει χιαστί με κόκκινη γραμμή το παλαιό όνομα του πλοίου από την επικεφαλίδα της σχετικής σελίδας του υποθηκοφυλακίου με τρόπο που να διακρίνεται τέλεια και δίπλα αναγράφει το νέο όνομα σημειώνοντας πριν από αυτή τη λέξη "μετονομάστηκε".
  Επίσης σχετική με τη μετονομασία εγγραφή κάνει και στη στήλη παρατηρήσεων της μερίδας του πλοίου.
Σελ. 62(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 48
  
’ρθρ.3.-Ο τηρών τα νηολόγια μόνο στην περίπτωση μετονομασία επιβατηγών πλοίων ζητά από το ΥΕΝ με σήμα έγκριση του ονόματος για αποφυγή σύγχισης από τη συνωνυμία.
  Εγκρινομένης της μετονομασίας καταχωρίζει το όνομα στο νηολόγιο αναγράφοντας στην τρίτη στήλη της μερίδας του πλοίου σχετική σημείωση με τον αριθμό της εγκριτικής διαταγής του ΥΕΝ και ενημερώνει το Ναυτικό Υποθηκοφύλακα για την αντίστοιχη ενημέρωση των βιβλίων του.
  ’ρθρ.4.-Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργείται το Β.Δ. 7/9/23 (ΦΕΚ 257 Α/12.9.23) περί μετονομασίας ενυποθήκων πλοίων.













































18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠ. ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 1341/4/95
	της 20 Νοεμ. - 11 Δεκ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 1017)
	Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1085/29.12.95
Για ειδικό νηολόγιο, ειδικό υποθηκολόγιο, ειδικό βιβλίο κατασχέσεων, τύπο εγγράφου εθνικότητος, απονομή διακριτικών σημάτων που προβλέπονται από το άρθρ. 12 του Νομ. 2289/95 (ΦΕΚ 27/Α΄/8.2.1995) για θαλάσσιες εγκαταστάσεις, πλωτές κατασκευές, πλοία και πλοιάρια.
Έχοντας υπόψη:
  (α)Τις διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 9 του Νόμ. 2289/95 "Αναζήτηση, έρευνα και εκμετάλλευση υδρογονανθράκων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 27/95).
  (β)Το άρθρ. 29Α του Νομ. 1558/85 (ΦΕΚ 173 Α΄/85), το οποίο έχει προστεθεί με το άρθρ. 27 του Νομ. 2081/92 (ΦΕΚ 154 Α΄/92), και,
  (γ)Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της Υ.Α. δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Πειραιά τηρούνται: ειδικό νηολόγιο Β΄ κλάσης, ναυτικό υποθηκολόγιο και βιβλίο κατασχέσεων για την καταχώρηση των εγγραφών που αφορούν στις μόνιμες ή προσωρινές θαλάσσιες εγκαταστάσεις και πλωτές κατασκευές, που προβλέπονται από το άρθρ. 12 του Νομ. 2289/95. Για τις εγγραφές αυτές έχουν εφαρμογή αναλογικά, οι διατάξεις που κάθε φορά ισχύουν για την τήρηση των βιβλίων αυτών.
  2.Η εγγραφή στο ειδικό νηολόγιο μόνιμων ή προσωρινών θαλάσσιων εγκαταστάσεων και πλωτών κατασκευών, εφόσον ανήκουν σε αλλοδαπό ανάδοχο, γίνεται μετά από αίτησή του, η οποία θα πρέπει να συνοδεύεται από βεβαίωση του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, μετά από σχετική Πιστοποίηση της ΔΕΠ-ΕΚΥ, στην οποία να βεβαιώνεται ότι είναι ανάδοχος σύμβασης με το Δημόσιο ή τη Δημόσια Επιχείρηση Πετρελαίου, Έρευνα και Εκμετάλλευση Υδρογονανθράκων (ΔΕΠ-ΕΚΥ), και έχει αντικείμενο την έρευνα και εκμετάλλευση υδρογονανθράκων.
  3.(α)Πλοία ή πλοιάρια του αλλοδαπού αναδόχου που χρησιμοποιούνται για την εξυπηρέτηση των εγκαταστάσεων αυτών και πλωτών δεξαμενών, θα εγγράφονται στα τηρούμενα αντίστοιχα Νηολόγια πλοίων και Βιβλία Πλοιαρίων ύστερα από προσκόμιση σχετικής βεβαίωσης του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, μετά από σχετική Πιστοποίηση της ΔΕΠ-ΕΚΥ, στην οποία να βεβαιώνεται ότι ανήκουν στον αιτούντα ανάδοχο της σύμβασης και ότι θα χρησιμοποιηθούν για την εξυπηρέτηση των εγκαταστάσεων αυτών και των πλωτών δεξαμενών και Μόνο.





  
(β)Η νηολόγηση των πλοίων - πλοιαρίων αυτών θα γίνεται με την ένδειξη ότι νηολογήθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 8 του Νομ. 2289/95.
  ’ρθρ.2.-1.Για να νηολογηθούν μόνιμες ή προσωρινές θαλάσσιες εγκαταστάσεις και πλωτές κατασκευές όπως προβλέπεται στο άρθρ. 12 παρ. 6 του Νομ. 2289/95 απαιτείται:
  (α)Προκειμένου για τη θαλάσσια ασφάλεια αυτών και την προστασία του θαλασσίου περιβάλλοντος, η έκδοση πιστοποιητικού από τη Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  (β)Προκειμένου για την ασφάλεια και καταλληλότητα των πάνω σε αυτές μηχανημάτων έρευνας και εκμετάλλευσης υδρογονανθράκων και για το γενικό εξοπλισμό λειτουργίας των, η έκδοση πιστοποιητικού από το Υπουργείο Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, για την οποία απαιτείται η υποβολή στο ΥΒΕΤ πιστοποιητικού από αναγνωρισμένο Οίκο ή Γραφείο Ελέγχου, που να βεβαιώνει ότι τα εν λόγω μηχανήματα και ο γενικός εξοπλισμός έχουν κατασκευασθεί σύμφωνα με διεθνείς προδιαγραφές και δύναται να λειτουργήσουν με ασφάλεια.
  2.(α)Για την έκδοση του πιο πάνω, πιστοποιητικού από τη Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων σύμφωνα με την παρ. 1(α) του παρόντος άρθρου, απαιτείται η υποβολή σ' αυτήν πιστοποιητικού αναγνωρισμένου από τη Χώρα μας Οργανισμού, στο οποίο να φαίνεται ότι οι πιο πάνω κατασκευές και εγκαταστάσεις είναι εντεταγμένες σε ειδική γι' αυτές κλάση και παρακολουθούνται απ' αυτόν, ή εάν δεν προβλέπεται ειδική κλάση, η έκδοση από τον πιο πάνω Οργανισμό πιστοποιητικού έγκρισης και καταλληλότητος.
  Ακόμη, για την έκδοση του πιο πάνω πιστοποιητικού, απαιτείται να υποβληθούν στη Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων, θεωρημένα από τον Οργανισμό, στην κλάση του οποίου είναι εντεταγμένες οι εγκαταστάσεις, η μελέτη ευστάθειας στην άθικτη κατάσταση, η μελέτη ευστάθειας ύστερα από βλάβη, η μελέτη και ο προσδιορισμός ύψους εξάλων καθώς και τα κατασκευαστικά σχέδια, σχέδιο διάταξης, και λοιπά στοιχεία που κρίνονται απαραίτητα για τον έλεγχο ασφαλείας των πλωτών κατασκευών.
  (β)Προκειμένου για πλωτές κατασκευές και μόνιμες ή προσωρινές θαλάσσιες εγκαταστάσεις που είναι υπό κατασκευή, απαιτείται η υποβολή βεβαίωσης στην οποία να φαίνεται ότι αυτές παρακολουθούνται από τον παραπάνω Οργανισμό και ότι θα ενταχθούν στην ειδική κλάση που αναφέρεται πιο πάνω, ή αν δεν προβλέπεται ειδική κλάση, ότι θα πληρούν τους όρους των αναλόγων κανονισμών του Οργανισμού.
  (γ)Η Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικού Πλοίων αφού λάβει υπόψη της τους σχετικούς κανονισμούς του Οργανισμού, μπορεί να απαιτήσει, όπως πέρα από τους τομείς τους οποίους καλύπτει η κλάση ή το πιστοποιητικό καταλληλότητος, αναληφθεί απ' αυτόν και η εξέταση

(Αντί για τις σελ. 62,01-62,03(α) Σελ. 62,01(α)
Τεύχος 1276-Σελ. 49

και παρακολούθηση άλλων θεμάτων θαλάσσιας ασφάλειας, που θα κατανομάζονται ρητά.
  3.Στις μόνιμες ή προσωρινές εγκαταστάσεις και πλωτές κατασκευές χορηγείται διεθνές διακριτικό σήμα αποτελούμενο από τέσσερα γράμματα του Λατινικού αλφαβήτου, όπως αυτά ισχύουν για πλοία άνω των 1.600 κ.ο.χ., εφόσον φέρουν σταθμό ασύρματης τηλεγραφίας, ή από δύο γράμματα και τέσσερις αριθμούς, σύμφωνα με αυτά που ισχύουν για πλοία κάτω των 1.600 κ.ο.χ., εφόσον φέρουν σταθμό ασύρματης τηλεφωνίας.
  Εφόσον στις παραπάνω εγκαταστάσεις ή κατασκευές φέρεται, τηλεπικοινωνιακός εξοπλισμός για αυτόματες επικοινωνίες του συστήματος GMDSS, θα πρέπει να χορηγηθεί και Διακριτικός Αριθμός Σταθμού Πλοίου (ΔΣΠ).
  
’ρθρ.3.-1.Προς βεβαίωση εγγραφής στο νηολόγιο των μόνιμων και προσωρινών θαλάσσιων εγκαταστάσεων και πλωτών κατασκευών του άρθρ. 12 του Νομ. 2289/95 εκδίδεται από το Νηολόγιο του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά "Έγγραφο Εθνικότητας".
  2.Τα στοιχεία που αναγράφονται στο έγγραφο εθνικότητος είναι τα πιο κάτω:
  (α)Όνομα
  (β)Είδος Εγκατάστασης
  (γ)Διεθνές Διακριτικό Σήμα (ΔΔΣ) και Διακριτικό Σταθμού Πλοίου (ΔΣΠ)
  (δ)Τεχνική Περιγραφή
  (ε)Στοιχεία ιδιοκτήτου
  3.Ο τύπος του εγγράφου εθνικότητος ορίζεται όπως πιο κάτω:


ΚΡΑΤΙΚΟΣ ΘΥΡΕΟΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
ΕΓΓΡΑΦΟ ΕΘΝΙΚΟΤΗΤΟΣ
ΠΛΩΤΗΣ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ ΑΡΘΡΟΥ 12 Ν. 2289/95
ΒΕΒΑΙΩΝΕΤΑΙ
Με το παρόν ότι η πιο πάνω περιγραφόμενη μόνιμη ή προσωρινή θαλάσσια εγκατάσταση ή πλωτή κατασκευή:
ΟΝΟΜΑ		ΔΔΣ ΚΑΙ		ΛΙΜΑΝΙ ΝΗΟΛΟΓΗΣΗΣ	ΑΡΙΘΜΟΣ ΝΗΟΛΟΓΙΟΥ	ΕΙΔΟΣ	
		ΔΣΠ
..........................................................................................................................................
Όπως προκύπτει από το πιστοποιητικό, που έχει εκδοθεί την ........................................................ από το
Υπουργείο Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, έχει:
ΤΕΧΝΙΚΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ:
ανήκει όπως αναγράφεται στο οικείο Νηολόγιο του Κ.Λ. Πειραιά, στον (ην):
ΟΝΟΜΑ - ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ
..........................................................................................................................................
και επιτρέπεται να φέρει την Ελληνική σημαία.				         Πειραιάς ................ 19.....
									Ο Νηολόγος


  ’ρθρ.4-Το έντυπο του εγγράφου εθνικότητος τυπώνεται με δαπάνες του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και είναι διατιμημένο έντυπο ΝΑΤ.
  ’ρθρ.5.-1.Για να νηολογηθούν πλοία ή πλοιάρια του αλλοδαπού αναδόχου απαιτείται να είναι εφοδιασμένα με τα ανάλογα πιστοποιητικά ασφάλειας και προστασίας θαλασσίου περιβάλλοντος, που προβλέπονται για την κατηγορία τους.
  2.(α)Για τη βεβαίωση της εγγραφής στο νηολόγιο των πλοίων και πλοιαρίων του αλλοδαπού αναδόχου, εκδίδεται "Έγγραφο Εθνικότητος" σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 7 και 9 του Ν.Δ. 187/73 (ΦΕΚ Α΄ 261/73) "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  (β)Ο τύπος του εγγράφου εθνικότητος είναι όμοιος με τον τύπο που ισχύει του εγγράφου εθνικότητος πλοίων σηματολογημένων και μη, με την προσθήκη από το Νηολόγιο Πειραιά, στο κάτω μέρος αυτού, ότι το πλοίο ή πλοιάριο νηολογήθηκε σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Νομ. 2289/95.

Σελ. 62,02(α)
Τεύχος 1276-Σελ. 50

3.Στα πλοία και πλοιάρια που νηολογούνται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας χορηγείται Διεθνές Διακριτικό Σήμα (ΔΔΣ) και Διακριτικό Σταθμού Πλοίου (ΔΣΠ) κατά τα ισχύοντα για πλοία.
  ’ρθρ.6.-1.Όσον αφορά τις εγγραφές των πλωτών εξεδρών (Πρίνου), που υπάρχουν και έχουν καταχωρηθεί στα ειδικά Νηολόγια του Κ.Λ. Πειραιά και τα αντίστοιχα Βιβλία υποθηκών και κατασχέσεων σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 36 παρ. 4 του καταργηθέντα Νομ. 468/76 (ΦΕΚ Α΄ 302), εξακολουθούν να ισχύουν δυνάμει του άρθρ. 12 παρ. 32 του Νομ. 2289/95 (ΦΕΚ Α΄ 27), διεπόμενες πλέον από τις διατάξεις του Νόμου αυτού.
  2.Από τη δημοσίευση της απόφασης αυτής παύουν να ισχύουν οι διατάξεις του Π.Δ. 894/78 (ΦΕΚ Β΄ 213) που ρύθμιζαν το ίδιο θέμα.








ΘΕΜΑ
δ

Καταμέτρηση Χωρητικότητας

1.	ΝΟΜΟΣ Ρ?Δ΄
	της 26/31 Μαρτ. 1867
Περί καταμετρήσεως των εθνικών εμπορικών πλοίων.
  Κατηργήθη υπό του:
  α)Νόμ. ΧΠΘ΄ της 12 Φεβρ. /20 Μαρτ. 1878 περί καταμετρήσεως των ελληνικών εμπορικών πλοίων κατά το σύστημα του Μίρσωνος, όστις επίσης κατηργήθη υπό του Νόμ. ΓΤΙΕ΄ /1908.

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΤΙΕ΄
	της 26 Μαρτ./11 Ιουν. 1908
Περί καταμετρήσεως της χωρητικότητος των εμπορικών πλοίων.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 38 Ν.Δ. 973/1971, κατωτ. αριθ. 12),

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Φεβρ. /6 Μαρτ. 1909
Περί εκτελέσεως του Νόμ. ΓΤΙΕ΄ περί καταμετρήσεως των ελληνικών εμπορικών πλοίων.
  Συμπληρωθέν δια του Β.Δ. 5/20 Απρ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 102), κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ. 37 Ν.Δ. 973/1971 (κατωτ. αριθ. 12).

4.	ΝΟΜΟΣ ΓΩΝΘ΄ (3859)
	της 27 Ιουλ./3 Αυγ. 1911
Περί τροποποιήσεως των περί καταμετρήσεως και ανακαταμετρήσεως των εμπορικών πλοίων διατάξεων.
  (Προσωρινής ισχύος. Αναφέρεται εις το καταργηθέν Β.Δ. 20 Φεβρ. 1909).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Σεπτ. /7 Οκτ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 291)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΤΙΕ΄, 3315 "περί καταμετρήσεως της χωρητικότητος των εμπορικών πλοίων".
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 37 Ν.Δ. 973/1971, κατωτ. αριθ. 12).


6.	ΝΟΜΟΣ 4476
	της 20/26 Φεβρ. 1930
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. ΓΤΙΕ΄ "περί καταμετρήσεως των εμπορικών πλοίων" και του από 29 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΤΙΕ΄".
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 37 Ν.Δ. 973/1971, κατωτ. αριθ. 12).

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Μαΐου /18 Ιουν. 1959
Περί καταμετρήσεως της χωρητικότητος των εμπορικών πλοίων κατά τους Κανόνας της Διώρυγος του Σουέζ.
  Το άνω Β.Δ. 29 Μαΐου /18 Ιουν. καθώς και το άρθρ. 1 Π.Δ. 911/26 Σεπτ. -3 Οκτ. 1980, που το τροποποίησε, καταργήθηκαν από την περ. α΄ άρθρ. 18 Π.Δ. 542/30 Νοεμ. - 13 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 201), κατωτ. αριθ. 17α.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 63(β) Σελ. 63(γ)
Τεύχος 1276-σελ. 51


8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ αριθ. 439
	της 25 Ιουν. /6 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Περί τρόπου υπολογισμού ενίων χώρων προς προσδιορισμόν της υπό το κατάστρωμα καταμετρήσεως χωρητικότητος κατηγοριών τινων φορτηγών πλοίων.
  Κατηργήθη δια της παρ. 5 άρθρου μόνου Β.Δ. 604/1969 (κατωτ. αριθ. 10).

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 482
	της 11/25 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 140)
Περί εξαιρέσεως ενίων χώρων εκ της χωρητικότητος των πλοίων και τρόπου υπολογισμού της εκπιπτομένης χωρητικότητος μηχανοστασίου.
  Συμπληρωθέν δια του Β.Δ. 948 της 18 Οκτ. /24 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 259) κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ. 37 Ν.Δ. 973/1971 (κατωτ. αριθ. 12).

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 499
	της 16/24 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 161)
Περί εκπτώσεως χώρων τινών εκ της ολικής χωρητικότητος των αλιευτικών πλοίων υπερποντίου αλιείας.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 37 Ν.Δ. 973/1971, κατωτ. αριθ. 12).

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 604
	της 28 Αυγ. /17 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Περί τρόπου υπολογισμού ενίων χώρων προς προσδιορισμόν της υπό το κατάστρωμα καταμετρήσεως χωρητικότητος κατηγοριών τινών φορτηγών.
  (Τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 878 της 20 Νοεμ./30 Δεκ. 1969, ΦΕΚ Α΄ 285, κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ. 37 Ν.Δ. 973/1971, κατωτ. αριθ. 12).

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 973
	της 27 Σεπτ. /8 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί καταμετρήσεως της χωρητικότητος των εμπορικών πλοίων.
  Για την καταμέτρηση της χωρητικότητας των πλοίων ως προς τις διατάξεις που αφορούν δεύτερο κατάστρωμα κτλ. Βλ. Π.Δ. 25/21 Δεκ. 1989-22 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 7), κατωτ. αριθ. 19.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΓΕΝΙΚΑΙ ΕΝΝΟΙΑΙ
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Κατά το παρόν Ν.Δ/μα νοείται:
  α)Πλήρες Κατάστρωμα: Το κατάστρωμα το οποίον είναι συνεχές, κατά το εγκάρσιον και κατά το διάμηκες, τουλάχιστον μεταξύ των φρακτών των δεξαμενών ζυγοσταθμίσεως (PEAK BULKHEADS). Εν κατάστρωμα θεωρείται συνεχές παρά την εν αυτώ ύπαρξιν:
  αα)ανοιγμάτων, κλιμάκων και καθόδων ή ανοιγμάτων εξυπηρετούντων τον χώρον του μηχανοστασίου,
  
ββ)οχετών στομίου κύτους (ΗATCH TRUNKS) και οχετών αερισμού (VENTILATION TRUNKS), εφ' όσον ούτοι δεν εκτείνονται κατά το διάμηκες από μιας κυρίας εγκαρσίας φρακτής μέχρις ετέρας τοιαύτης.
  γγ)φρεατίων αλύσεων ή διαχωριστικών κενών χώρων (COFERDAMS),
  δδ)υπερυψωμένου τμήματος ή υπερυψωμένων τμημάτων τούτου (BREAKS) συνολικού ύψους 1,22 μέτρων (4 ποδών).
  β)Δεύτερον Κατάστρωμα: Το αμέσως κάτωθεν του ανωτέρω καταστρώματος κείμενον πλήρες κατάστρωμα, το οποίον:
  αα)αποτελεί μόνιμον και οργανικόν μέρος της κατασκευής του πλοίου,
  ββ)έχει τα επ' αυτού στόμια κυτών εφωδιασμένα δια των αναγκαίων ανθεκτικών καλυμμάτων.
  γ)Κατάστρωμα Καταμετρήσεως: Το δεύτερον κατάστρωμα, εκτός της περιπτώσεως πλοίων ενός καταστρώματος, ότε, ως κατάστρωμα καταμετρήσεως, νοείται το ανώτερον κατάστρωμα.
  δ)Ανώτερον Κατάστρωμα: Το εκτεθειμένον εις τον καιρόν και την θάλασσαν ανώτερον πλήρες κατάστρωμα, όπερ αποτελεί αναπόσπαστον μέρος της κατασκευής του πλοίου, έχει μόνιμα μέσα κλεισίματος όλων των ανοιγμάτων του εκτεθειμένου εις τον καιρόν τμήματός του και κάτωθεν του οποίου όλα τα εις τας πλευράς του πλοίου υπάρχοντα ανοίγματα είναι εξωπλισμένα δια μονίμων μέσων υδατοστεγούς κλεισίματος.
  Εις την περίπτωσιν αφράκτων πλοίων, ως ανώτερον κατάστρωμα, θεωρείται υποθετικόν τοιούτον οριζόμενον υπό της άνω ακμής της ανωτάτης σειράς των επηγκενίδων ή ελασμάτων.
  ε)Χώρος Μηχανοστασίου: Ο προοριζόμενος δια τα κύρια και βοηθητικά μηχανήματα προώσεως του πλοίου χώρος κάτωθεν του ανωτέρου καταστρώματος.
  Ο χώρος ούτος περιλαμβάνει και:
  αα)τους οχετούς (TRUNKS) αερισμού, φωτισμού και διαφυγής (ESCAPE TRUNKS) τους εξυπηρετούντας αυτόν.
  ββ)Τον προοριζόμενον δια τους λέβητας τους εξυπηρετούντας τα ανωτέρω μηχανήματα χώρον, 
  γγ)τας σήραγγας των αξόνων,
  δδ)τα εργαστήρια και αποθήκας μηχανικών μέχρι ποσοστού 0,75% της ολικής χωρητικότητος του πλοίου,
  εε)τας εξυπηρετούσας τα κύρια και βοηθητικά μηχανήματα προώσεως, δεξαμενάς κατακαθίσεως, καυσίμων (OIL FUEL SETTLING TANKS) συνολικής ικανότητος τροφοδοτήσεως ουχί ελάσσονος των 24 ωρών ουδέ μείζονος των 96 ωρών, δια την μεγίστην ταχύτητα του πλοίου,
  ςς)τους εν εδαφ ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 6 περιφραγμένους  χώρους  επί  ή  υπεράνω του ανωτέρου 








(Αντί για τη σελ. 65(α) Σελ. 65(β)
Τεύχος ΙΑ-12-Ι Σελ. Ι

καταστρώματος (φωταγωγοί και αεραγωγοί μηχανοστασίου), εφ' όσον περιελήφθησαν εις την ολικήν χωρητικότητα.
  ς)Σύμβασις Γραμμής Φορτώσεως: Η εκάστοτε ισχύουσα Διεθνής Σύμβασις περί γραμμών φορτώσεως.
  ζ)Πλοίον: Οιονδήποτε πλωτόν μέσον υποκείμενον εις καταμέτρησιν βάσει της ισχυούσης εκάστοτε νομοθεσίας.
  η)’φρακτον πλοίον:
  αα)το οιουδήποτε μήκους πλοίον άνευ καταστρώματος ή μετά μερικού ή μερικών καταστρωμάτων, το συνολικόν μήκος των οποίων είναι μικρότερον του ημίσεος του μήκους καταμετρήσεως,
  ββ)το έχον μήκος καταμετρήσεως μικρότερον των 15 μέτρων και μερικόν κατάστρωμα οιουδήποτε μήκους ή εν μοναδικόν καθ' όλον αυτού το μήκος κατάστρωμα, το οποίον εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις κείται χαμηλότερον του 1/6 του βάθους του πλοίου.
  Το βάθος εν προκειμένω μετρείται από της άνω ακμής της ανωτάτης σειράς των επηγκενίδων ή ελασμάτων μέχρι της άνω πλευράς του εσωτερικού πυθμένος των διπυθμένων ή των εδρών των νομέων ή της εσωτερικής επενδύσεως, αναλόγως της περιπτώσεως, κατά το κεντρικόν διάμηκες του πλοίου και εις το μέσον του μήκους καταμετρήσεως.
Προσδιορισμός χωρητικότητος πλοίων
προς νηολόγησιν
  ’ρθρ.2.-1.Η χωρητικότης οιουδήποτε πλοίου, προκειμένου να εγγραφή τούτο εις τα Ελληνικά νηολόγια πλοίων, πλοιαρίων ή τα βιβλία φορτηγίδων, υπολογίζεται κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Τη εγκρίσει του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών επιτρέπεται η νηολόγησις πλοίου επί τη βάσει χωρητικότητος αναφερομένης εις αλλοδαπόν Πιστοποιητικόν Καταμετρήσεως, όπερ έφερεν το πλοίον προ της εγγραφής του εις το Ελληνικόν Νηολόγιον, εκδιδομένου προς τούτο προσωρινού Πιστοποιητικού Καταμετρήσεως. Εν ελλείψει αλλοδαπού Πιστοποιητικού Καταμετρήσεως, δια την έκδοσιν του προσωρινού πιστοποιητικού δύναται να λαμβάνηται υπ' όψιν έτερον πιστοποιητικόν ή εν γένει στοιχείον, εξ ου προκύπτει η χωρητικότης του πλοίου. Εν τη περιπτώσει ταύτη δέον όπως καθορίζηται συγχρόνως υπό του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών και το χρονικόν διάστημα εντός του οποίου θα καταμετρηθή το πλοίον κατά τας διατάξεις του παρόντος, του χρονικού τούτου διαστήματος μη δυναμένου πάντως να υπερβή τους εξ μήνας.
Σελ. 66(β)
Τεύχος ΙΑ-12-1 Σελ. 2
  
Υποχρεώσεις πλοιοκτήτου, πλοιάρχου,
πράκτορος προς διευκόλυνσιν 
της καταμετρήσεως
  ’ρθρ.3.-1.Ο πλοιοκτήτης, ο πλοίαρχος και ο πράκτωρ του υπό καταμέτρησιν πλοίου, οφείλουν να θέσουν τούτο εις την διάθεσιν της Αρχής δια τον απαραίτητον προς καταμέτρησιν χρόνον και εις κατάστασιν επιτρέπουσαν ταύτην, να παράσχουν απάσας τας απαιτουμένας σχετικάς ευκολίας και να υποβάλουν εις την Αρχήν τα κατά την κρίσιν της αναγκαία προς τούτο σχέδια, σκαριφήματα, προδιαγραφάς και έτερα έγγραφα ή στοιχεία.
  2.Εις τους παραβάτας της προηγουμένης παραγράφου επιβάλλονται, δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Δ/ντού Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, αναλόγως της περιπτώσεως, τα προβλεπόμενα εις τα άρθρ. 29 και 30 του παρόντος πρόστιμα.






































Εφαρμογή Κανόνος Ι και Κανόνος ΙΙ
  ’ρθρ.4.-1.Η καταμέτρησις της χωρητικότητος των εμπορικών πλοίων ενεργείται κατά τον υπό του άρθρ. 20 προβλεπόμενον Κανόνα Ι, εκτός των κάτωθι αναφερομένων περιπτώσεων, ότε η καταμέτρησις της υπό το ανώτερον κατάστρωμα χωρητικότητος ενεργείται κατά τον υπό του άρθρ. 21 προβλεπόμενον Κανόνα ΙΙ.
  α)Οσάκις κατά την κρίσιν της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων η διενέργεια της καταμετρήσεως κατά τον Κανόνα Ι, λόγω εμφόρτου καταστάσεως του πλοίου, ή δι' έτερον λόγον, είναι πρακτικώς αδύνατος, της αδυναμίας ταύτης δικαιολογουμένης προσηκόντως εις την συντασσομένην υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων σχετικήν έκθεσιν. Εις την περίπτωσιν ταύτην το πλοίον δέον όπως ανακαταμετρηθή κατά τον Κανόνα Ι το ταχύτερον δυνατόν και πάντως εντός χρονικού διαστήματος μη δυναμένου να υπερβή τους εξ μήνας.
  β)Προκειμένου περί φορτηγίδων, πλωτών ναυπηγημάτων, πλοιαρίων και μικρών εν γένει πλοίων υπαγομένων εις το Νηολόγιον Α΄ κλάσεως, ήτοι μέχρις 60 κόρων καθαράς χωρητικότητος, εκτός εάν αιτηθή υπό του πλοιοκτήτου η καταμετέτρησίς των κατά τον Κανόνα Ι.
  2.Προκειμένου περί πλοίων εχόντων κανονικόν γεωμετρικόν σχήμα, η υπό το κατάστρωμα χωρητικότης αυτών δύναται να υπολογισθή βάσει παραδεδεγμένων γεωμετρικών τύπων ογκομετρήσεως, των σχετικών μετρήσεων λαμβανομένων ως εις την περίπτωσιν εφαρμογής του Κανόνος Ι.
  3.Εις τας περιπτώσεις πλοίων καταμετρηθέντων κατά τον Κανόνα ΙΙ δεν εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 15 και 16.
Μετρήσεις εις μέτρα ή πόδας,
χωρητικότης εις κόρους
  ’ρθρ.5.-1.’πασαι αι απαιτούμεναι κατά τας διατάξεις του παρόντος μετρήσεις, θα λαμβάνωνται και θα εκφράζωνται εις κυβικά μέτρα ή κυβικούς πόδας, των υποδιαιρέσεων αμφοτέρων εκφραζομένων κατά το δεκαδικόν σύστημα.
  2.Η χωρητικότης των πλοίων διακρίνεται εις ολικήν (GROSS TONNAGE) και εις καθαράν τοιαύτην (NET TONNAGE ή REGISTER TONNAGE).
  3.Μονάς μετρήσεως της χωρητικότητος είναι ο κόρος (REGISTER TON) ισούμενος προς 100 κυβ. πόδας ή 2,83 κυβικά μέτρα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
ΟΛΙΚΗ ΧΩΡΗΤΙΚΟΤΗΣ (GROSS TONNAGE)
Χώροι αποτελούντες την ολικήν χωρητικότητα
  ’ρθρ.6.-1.Η ολική χωρητικότης, υπό την επιφύλαξιν των άρθρ. 15 και 16, αποτελείται εκ του αθροίσματος:
  α)της υπό το κατάστρωμα καταμετρήσεως χωρητικότητος, υπολογιζομένης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 του παρόντος και της παρ. 1 του Πρώτου Μέρους του περιλαμβανομένου εις το άρθρ. 20 Κανόνος Ι,
  
β)της χωρητικότητος μεταξύ του δευτέρου και του ανωτέρου καταστρώματος, υπολογιζομένης κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του Πρώτου Μέρους του περιλαμβανομένου εις το άρθρ. 20 Κανόνας Ι,
  γ)της χωρητικότητος των επί ή υπεράνω του ανωτέρου καταστρώματος μονίμων κλειστών χώρων, περιλαμβανομένων και των ημιφραγμάτων (BREAKS) άτινα κείνται άνωθεν της γραμμής προεκτάσεως του κατωτέρου τμήματος του μερικώς ανυψωμένου καταστρώματος, εξαιρέσει των κάτωθι:
  ι)της χωρητικότητος των στομίων κυτών, ως αύτη καθορίζεται εν άρθρ. 8 του παρόντος,
  ιι)της χωρητικότητος περιφραγμένων χώρων επί ή υπεράνω του ανωτέρου καταστρώματος, οίτινες περιλαμβάνουν οιονδήποτε τμήμα των μηχανημάτων προώσεως ή χρησιμεύουν προς φωτισμόν ή αερισμόν, χώρων προοριζομένων δια τοιαύτα μηχανήματα.
  ιιι)της χωρητικότητος οιουδήποτε χώρου εκ των εξαιρουμένων της ολικής χωρητικότητος συμφώνως προς το άρθρ. 11 του παρόντος,
  δ)της χωρητικότητος των στομίων κυτών της καθοριζομένης εν άρθρ. 8 του παρόντος και υπολογιζομένης κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του Πρώτου Μέρους του περιλαμβανομένου εις άρθρ. 20 Κανόνος Ι,
  ε)της χωρητικότητος περιφραγμένων χώρων επί ή υπεράνω του ανωτέρου καταστρώματος, οίτινες περιλαμβάνουν οιονδήποτε τμήμα των μηχανημάτων προώσεως ή χρησιμεύουν προς φωτισμόν ή αερισμόν χώρων προοριζομένων δια τοιαύτα μηχανήματα υπό τον όρον ότι:
  ι)θα ζητηθή δι' εγγράφου αιτήσεως του πλοιοκτήτου ή αντιπροσώπου του να συμπεριληφθούν οι χώροι ούτοι εις την χωρητικότητα του μηχανοστασίου και
  ιι)είναι ούτοι καταλλήλου κατασκευής και λογικής εκτάσεως, ως προς τον σκοπόν τον οποίον εξυπηρετούν, μη δυνάμενοι να χρησιμοποιηθούν δι' έτερον σκοπόν,
  ς)προκειμένου περί ανοικτού τύπου οχηματαγωγών πλοίων, της χωρητικότητος του αφράκτου χώρου οχημάτων, υπολογιζομένης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 9 του παρόντος.
  2.Εις την περίπτωσιν πλοίων των οποίων η υπό το κατάστρωμα χωρητικότης υπελογίσθη κατά τον Κανόνα ΙΙ, αύτη περιλαμβάνει τους χώρους των εδαφ. α΄ και β΄ της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Ως "κλειστοί χώροι επί ή υπεράνω του ανωτέρου καταστρώματος", κατά το παρόν, νοούνται:
  α)το πρόστεγον, μεσόστεγον ή επίστεγον, έστω και αν υπάρχη άνοιγμα εις τας εγκαρσίας φρακτάς εις τας οποίας αι υπερκατασκευαί  αύται





(Αντί της σελ. 67) Σελ. 67(α)
Τεύχος 441-Σελ. 7

περατούνται, εκτός εάν το άνοιγμα τούτο εκτείνεται από καταστρώματος εις κατάστρωμα και εις τμήμα μεγαλύτερον του ημίσεος του πλάτους του καταστρώματος εις την θέσιν της εγκαρσίας φρακτής,
  β)οιονδήποτε υπερστέγασμα (DECK HOUSE), παρά την ύπαρξιν ανοίγματος επί μιας των οριζουσών τούτο φρακτών, των εκτεθειμένων εις τον καιρόν εκτός εάν το άνοιγμα εκτείνεται από καταστρώματος εις κατάστρωμα και εις τμήμα μεγαλύτερον του ημίσεος του μήκους της φρακτής εις ην το άνοιγμα ευρίσκεται και είναι μήκους τουλάχιστον 1,22 μέτρων (4 ποδών).
  γ)υπερκατασκευή εκτεινομένη από πλευράς εις πλευράν του πλοίου, παρά την ύπαρξιν ανοίγματας επί των πλευρών του πλοίου, εκτός εάν το άνοιγμα εκτείνεται εις τμήμα μεγαλύτερον του ημίσεος του μήκους του χώρου τον οποίον εξυπηρετεί και εις ύψος υπερβαίνη το 1/3 του ύψους του χώρου τούτου ή 0,76 μέτρων (2 πόδας και 6 ίντσας) λαμβανομένου εν προκειμένω υπ' όψιν του μεγαλυτέρου ύψους.
  δ)διάδρομοι εις τας πλευράς του πλοίου, εκτός εάν ούτοι έχουν πλάτος τουλάχιστον 1,22 μέτρων (4 πόδας) και είναι πλήρως ανοικτοί εις τον καιρόν εις εν ή και αμφότερα τα άκρα των κατά το μήκος αυτών.
  ε)εσοχαί (RECESS), εκτός εάν εκτείνωνται από καταστρώματος εις κατάστρωμα εις τμήμα του πλάτους των, τουλάχιστον 0,91 μέτρα (3 πόδας) και είναι εκτεθειμέναι εις τον καιρόν,
  ς)οιοσδήποτε χώρος, έχων εν άνοιγμα επί του άνωθεν τούτου καταστρώματος, το οποίον είναι εκτεθειμένον εις τον καιρόν, εκτός εάν η επιφάνεια του ανοίγματος ισούται προς το εν τέταρτόν ή και περισσότερον της επιφανείας του άνωθεν του χώρου τούτου καταστρώματος.
Χωρητικότης υπό το κατάστρωμα 
καταμετρήσεως
  ’ρθρ.7.-1.Η υπό το κατάστρωμα καταμετρήσεως χωρητικότης αποτελείται εκ του αθροίσματος των χωρητικοτήτων;
  α)του υπό το κατάστρωμα καταμετρήσεως χώρου, εξαιρουμένων των ημιφραγμάτων (BREAKS) των περιλαμβανομένων μεταξύ του υπερυψωμένου τμήματος του καταστρώματος καταμετρήσεως και της νοητής προεκτάσεως του κατωτέρου τμήματος αυτού και
  β)των προεξεχόντων τμημάτων της χοάνης του ελικοφόρου άξονος και οιασδήποτε ετέρας προεξοχής, αποτελούσης μέρος του σκάφους κάτωθι του καταστρώματος καταμετρήσεως, ανεξαρτήτως του εάν αι προεξοχαί αύται εκτείνωνται ή όχι πέραν των ακραίων σημείων μετρήσεως του καταστρώματος τούτου.
  2.Ως το κατάστρωμα καταμετρήσεως χώρος, νοείται ο περιλαμβανόμενος μεταξύ:
  α)της κάτω όψεως του καταστρώματος καταμετρήσεως,
  
Σελ. 68(α)
Τεύχος 441-Σελ. 8
  
β)της άνω επιφανείας του εσωτερικού πυθμένος των διπυθμένων, των εδρών των νομέων ή της ξυλίνης επενδύσεώς των, αναλόγως της περιπτώσεως και
  γ)της εσωτερικής όψεως των νομέων ή της ξυλίνης επενδύσεώς των, αναλόγως της περιπτώσεως.
  Η χωρητικότης του χώρου τούτου εξευρίσκεται συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 1 του Πρώτου Μέρους του Κανόνος Ι και υπόκειται εις τους περιορισμούς τους καθοριζομένους εις το Δεύτερον Μέρος του Κανόνος τούτου.
Χωρητικότης στομίων κυτών
  ’ρθρ.8.-1.Η χωρητικότης όλων των στομίων κυτών, άτινα οδηγούν εις χώρους περιλαμβανομένους εις την ολικήν χωρητικότητα, υπολογίζεται συμφώνως προς τα οριζόμενα εν παρ. 5 του Πρώτου Μέρους του εν άρθρ. 20 Κανόνος Ι.
  Εκ της χωρητικότητος ταύτης αφαιρείται το 0,5% της ολικής χωρητικότητος, εις ην δεν έχει περιληφθή η χωρητικότης των στομίων κυτών, το απομένον δε υπόλοιπον καλούμενον "υπέρβασις στομίων κυτών", αποτελεί την χωρητικότητα αυτών, ήτις περιλαμβάνεται εις την ολικήν χωρητικότητα.
  2.Κατά τον ως άνω υπολογισμόν δεν λαμβάνονται υπ' όψιν τα εσωτερικά στόμια τα ευρισκόμενα εντός χώρων περιληφθέντων εις την ολικήν χωρητικότητα.



































Χωρητικότης αφράκτου χώρου οχημάτων
των οχηματαγωγών πλοίων
  "’ρθρ.9.-1.Ο άφρακτος χώρος οχημάτων των ανοικτού τύπου οχηματαγωγών πλοίων θεωρείται κλειστός μέχρι του ύψους των πλευρικών διαδρόμων και η χωρητικότης αυτού υπολογίζεται συμφώνως προς τα εν παρ. 4 του πρώτου Μέρους του εν άρθρ. 20 Κανόνος Ι οριζόμενα.
  2.Το ύψος των πλευρικών διαδρόμων ουδέποτε υπολογίζεται μικρότερον των 3/4 του ύψους της άνω ακμής του περιτοναίου από του καταστρώματος οχημάτων.
  3.Το μήκος του αφράκτου χώρου μετρείται μέχρι της βάσεως του καταπέλτου (θύρας).
Εξαιρούμενοι χώροι εκ της υπό το
κατάστρωμα καταμετρήσεως χωρητικότητος και 
εκ της χωρητικότητος του υποφράγματος
  ’ρθρ.10.-1.Εκ της υπό το κατάστρωμα καταμετρήσεως χωρητικότητος εξαιρούνται, κατόπιν αιτήσεως του πλοιοκτήτου οι κάτωθι χώροι:
  α)Η πρωραία και πρυμναία δεξαμενή ζυγοσταθμίσεως (FORE PEAK και AFTER PEAK), καθ' ο μέρος περιελήφθησαν εις την υπό το κατάστρωμα χωρητικότητα, υπό την προϋπόθεσιν ότι αύται προορίζονται αποκλειστικώς δι' υδάτινον έρμα.
  β)Προκειμένου περί δεξαμενοπλοίων (TAN- KERS), φορτηγών χύδην φορτίου (BULK CAR- RIERS), μεταλλευματοφόρων (ORE CARRIERS) και μικτού τύπου δεξαμενοπλοίων - μεταλλευματοφόρων (ORE OIL CARRIERS) ως και οχηματαγωγών πλοίων, επί πλέον των εν τη προηγουμένη περιπτώσει εξαιρουμένων χώρων, οι υπό το κατάστρωμα καταμετρήσεως χώροι των δεξαμενών υγρού έρματος, οίτινες αναλόγως της χρήσεως του πλοίου, προορίζονται αποκλειστικώς προς τον σκοπόν τούτον (έρμα) και εφ' όσον δεν είναι κατάλληλοι δια την εν αυτοίς τοποθέτησιν φορτίου, υλικών ή καυσίμου ύλης. Η εξαιρουμένη χωρητικότης των δεξαμενών τούτων ομού μετά των εν τη περιπτ. (α) χώρων, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη τα 30% της προ πάσης εξαιρέσεως ολικής χωρητικότητος του πλοίου.
  2.Οι ανωτέρω εξαιρούμενοι χώροι δέον να πληρούν τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)Να έχουν κατασκευασθή καταλλήλως και δοκιμασθή ως δεξαμεναί.
  β)Να διατίθενται αποκλειστικώς δι' υγρόν έρμα.
  γ)Τα μόνα μέσα εισόδου εις αυτάς να είναι ανθρωποθυρίδες κανονικού μεγέθους, των οποίων η μεγίστη διάμετρος δεν θα υπερβαίνη τους 2 πόδας.
  δ)Τα μέσα πληρώσεως και εκκενώσεως των δεξαμενών υγρού έρματος (αντλίαι, σωλήνες κλπ.) να είναι μόνιμα και καταλλήλων διαστάσεων συνδεδεμένα μόνον με το δίκτυον έρματος και να είναι τελείως ανεξάρτητα των εγκαταστάσεων τροφοδοτικού, ποσίμου ύδατος, ελαίου δια την ψύξιν μηχανών, φορτίου κλπ.
  3.Εφ' όσον οι χώροι της παρ. 1 ευρίσκονται εν όλω ή εν μέρει εντός του υποφράγματος εξαιρούνται, ωσαύτως, της χωρητικότητος, υπό τους περιορισμούς του παρόντος άρθρου.

Μονίμως κλειστοί χώροι επί ή υπεράνω του
ανωτέρου καταστρώματος εξαιρούμενοι
της χωρητικότητος
  ’ρθρ.11.-1.Οι κατωτέρω μνημονευόμενοι χώροι κείμενοι επί ή υπεράνω του ανωτέρου καταστρώματος, καίτοι μονίμως κλειστοί, εξαιρούνται της ολικής χωρητικότητος:
  α)Χώροι ξηρού φορτίου, εκτός εάν κείνται εντός ημιφράγματος (BREAK) άνωθεν της νοητής γραμμής του ανωτέρου καταστρώματος.
  β)Το οιακιστήριον, το διαμέρισμα χαρτών, το διαμέρισμα ασυρμάτου και οι χώροι εις ους είναι εγκατεστημένα τα όργανα τα αναγκαιούντα δια την ναυσιπλοΐαν.
  γ)Χώροι εις ους είναι εγκατεστημένα τα παντός είδους μηχανήματα και συμπυκνωταί (CONDEN- SERS).
  δ)Αναφωτίδες, θόλοι και οχετοί (TRUNKS), προοριζόμενοι δια τον φωτισμόν και αερισμόν των χώρων τους οποίους εξυπηρετούν.
  ε)Φρεάτια αλύσεων και χώροι προοριζόμενοι δια την λειτουργίαν των μηχανημάτων αγκυροβολίας και του εργάτου (CAPSTAN).
  ς)Χώροι προοριζόμενοι δια την φύλαξιν υλικών ασφαλείας (SAFETY EQUIPMENT) ή συσσωρευτών.
  ζ)Στέγαστρα και στόμια χρησιμεύοντα δια την προστασίαν κλιμάκων ή καθόδων οδηγουσών εις κάτωθεν κειμένους χώρους και ανοίγματα άνωθεν τοιούτων κλιμάκων ή καθόδων.
  η)Μαγειρεία και αρτοποιεία εξωπλισμένα δια κλιβάνων, μόνον καθ' ο μέρος δεν εξυπηρετούν ετέρους προς τον προορισμόν τους σκοπούς.
  θ)Διαμερίσματα νιπτήρων, λουτήρων, καταιονιστήρων και χώροι υγιεινής προοριζόμενοι δια τον πλοίαρχον και το πλήρωμα.
  ι)Συνεργεία και αποθήκαι προοριζόμεναι προς χρήσιν των χειριστών αντλιών(PUMPMEN), μηχανικών ηλεκτρολόγων, ξυλουργών, ναυκλήρου και το διαμέρισμα φανών.
  ια)Δεξαμεναί προοριζόμεναι αποκλειστικώς δι' υδάτινον έρμα.
  ιβ)Χώροι αποκλειστικώς προωρισμένοι δια την προφύλαξιν των επιβατών καταστρώματος από της επηρείας των καιρικών συνθηκών, δια την χρήσιν των οποίων δεν καταβάλλεται πρόσθετος ναύλος, προκειμένου περί πλοίων ολικού μήκους μέχρις 25 μέτρων εκτελούντων πλόας, των οποίων οι λιμένες αφετηρίας και προορισμού δεν απέχουν πλέον των 30 ναυτ. μιλλίων.
  ιγ)Υαλόφρακτοι χώροι περιπάτου,  μη επιπλω-









(Αντί της σελ. 69(α) Σελ. 69(β)
Τεύχος 441-Σελ. 9

μένοι, επί πλοίων διεθνών πλόων. Καθίσματα καταστρώματος ή έτερα παρόμοια ελαφρά καθίσματα δεν θεωρούνται ότι αποτελούν εν προκειμένω επίπλωσιν.
  ιδ)Προκειμένου περί επιβατηγών πλοίων εκτελούντων υπερωκεανείους πλόας ή περιηγητικούς πλόας (κρουαζιέρας) εντός ή εκτός Μεσογείου, τη αιτήσει του πλοιοκτήτου ή αντιπροσώπου του, οι χώροι επιβατών οι οποίοι ευρίσκονται άνωθεν του πρώτου καταστρώματος του κειμένου υπεράνω του ανωτέρου καταστρώματος. Ως χώρος επιβατών νοείται εν γένει πας χώρος ιδιαίτερος ή κοινόχρηστος, προωρισμένος να χρησιμοποιήται αποκλειστικώς υπό των επιβατών.
  2.Οι εν τη προηγουμένη παραγράφω χώροι, πλην των του εδάφ. α΄, δεν περιλαμβάνονται εις την ολικήν χωρητικότητα, εφ' όσον και καθ' ο μέρος είναι λογικής εκτάσεως, είναι καταλλήλως κατεσκευασμένοι δια τον ον προορίζονται σκοπόν και δηλούται ο προορισμός των δια μονίμως τοποθετημένης σχετικής πινακίδος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
ΚΑΘΑΡΑ ΧΩΡΗΤΙΚΟΤΗΣ
(NET TONNAGE REGISTER TONNAGE)
Προσδιορισμός της καθαράς χωρητικότητος
  ’ρθρ.12.-Η καθαρά χωρητικότης, εφ' ης έχουν εφαρμογήν και αι διατάξεις των άρθρ. 15 και 16, εξευρίσκεται δι' αφαιρέσεως εκ της ολικής χωρητικότητος των εν τω επομένω άρθρω χώρων, του υπολοίπου αποτελούντος την καθαρά χωρητικότητα.
Εκπιπτόμενοι χώροι
  ’ρθρ.13.-1.Οι εκπιπτόμενοι εκ της ολικής χωρητικότητος χώροι είναι:
  α)Οι χώροι οι προοριζόμενοι δια την ενδιαίτησιν ή χρήσιν του πλοιάρχου.
  β)Οι χώροι οι προοριζόμενοι δια την ενδιαίτησιν ή χρήσιν του πληρώματος.
  Εις τους χώρους τούτους δεν περιλαμβάνονται:
  ι)αι δεξαμεναί ποσίμου ύδατος και
  ιι)οι χώροι εναποθηκεύσεως προμηθειών, προοριζομένων δια τον πλοίαρχον και το πλήρωμα, καθ' ο μέρος ούτοι υπερβαίνουν το 15% του αθροίσματος των διαμερισμάτων πλοιάρχου και πληρώματος, εις α δεν υπελογίσθησαν αι δεξαμεναί ποσίμου ύδατος και προμηθειών πληρώματος.
  γ)Το οιακιστήριον, το διαμέρισμα χαρτών, το διαμέρισμα ασυρμάτου και τα διαμερίσματα εις τα οποία είναι εγκατεστημένα τα όργανα τα αναγκαιούντα δια την ναυσιπλοΐαν (NAVICATIONAL AIDS).
  δ)Τα φρεάτια αλύσεων και οι χώροι οι προοριζόμενοι δια την εγκατάστασιν και λειτουγίαν του μηχανήματος πηδαλίου (STEERING GEAR), των μηχανημάτων αγκυροβολίας (ANCHOR GEAR) και του εργάτου (CAFSTAN).
  
Σελ. 70(β)
Τεύχος 441-Σελ. 10
  
ε)Τα διαμερίσματα τα προοριζόμενα δια την εναποθήκευσιν υλικών ασφαλείας (SAFETY EQUIPMENT) ή συσσωρευτών.
  ς)Τα συνεργεία και αι αποθήκαι αι προοριζόμεναι προς χρήσιν των χειριστών αντλιών (PUMPEN), ηλεκτρολόγων, ξυλουργών, ναυκλήρου και το διαμέρισμα φανών.
  ζ)Οι χώροι οι καταλαμβανόμενοι υπό της βοηθητικής μηχανής και βοηθητικού λέβητος, εφ' όσον κείνται εκτός του μηχανοστασίου και συνδέονται μετά των κυρίων αντλιών του πλοίου.
  η)Ο χώρος ο καταλαμβανόμενος υπό των κυρίων αντλιών του πλοίου, εφ' όσον κείνται εκτός του χώρου του μηχανοστασίου.
  θ)Αι δεξαμεναί υδατίνου έρματος, άνευ ποσοτικού τινός περιορισμού, εφ' όσον πληρούν τας προϋποθέσεις της παρ. 2 του άρθρ. 10 του παρόντος.
  ι)Το μηχανοστάσιον, του οποίου η προς έκπτωσιν χωρητικότης καθορίζεται εν τω άρθρ. 14 του παρόντος.
  ια)Εν περιπτώσει πλοίων αποκλειστικώς κινουμένων δι' ιστίων, ο χώρος ο προοριζόμενος προς φύλαξιν των ιστίων μέχρι ποσοστού 2,5% της ολικής χωρητικότητος.






































  
ιβ)Εν περιπτώσει πλοίων απασχολουμένων εις την υπερπόντιον αλιείαν και κατ' αίτησιν του πλοιοκτήτου:
  ι)ο χώρος ο καταλαμβανόμενος υπό της μονωτικής επενδύσεως του σκάφους υπολογιζομένης μόνον της τοιαύτης μονώσεως, ήτις αντιστοιχεί εις τα καταστρώματα, τον εσωτερικόν πυθμένα των διπυθμένων, το εξωτερικόν περίβλημα του σκάφους, τας φρακτάς και τα χωρίσματα ων αύτη εκτείνεται:
  ιι)ο χώρος ο καταλαμβανόμενος υπό των ηλεκτροπαραγωγών ζευγών των χρησιμοποιουμένων προς παραγωγήν ενεργείας δια την επεξεργασίαν και συντήρησιν του αλιεύματος, των αντιστοίχων πινάκων διανομής και των μηχανημάτων και συσκευών παραγωγής ψύξεως.
  Εφ' όσον αι ηλεκτρογεννήτριαι χρησιμοποιούνται συγχρόνως και δι' ετέρας πλην των ανωτέρω ανάγκας, ο δια τας ανάγκας του προηγουμένου εδαφίου εκπιπτόμενος χώρος των ηλεκτροπαραγωγών ζευγών και των αντιστοίχων πινάκων διανομής, υπολογίζεται εις τα 3/4 του συνολικού των τοιούτου.
  Ο χώρος των ανωτέρω μηχανημάτων, συσκευών πινάκων κλπ. εκπίπτεται πάντοτε κεχωρισμένως και δεν θεωρείται ότι αποτελεί μέρος του μηχανοστασίου,
  ιιι)οι χώροι οι καταλαμβανόμενοι υπό των μηχανημάτων ή μέσων επεξεργασίας του αλιεύματος ή παραγωγής σχετικών υποπροϊόντων, ως τοιούτων χώρων, ενδεικτικώς νοουμένων, των θαλάμων ταχείας καταψύξεως του αλιεύματος ή εγκαταστάσεως φορτοταινιών, υπό την προϋπόθεσιν ότι ούτοι χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς δια τον ως άνω σκοπόν.
  2.Ίνα εκπεσθή χώρος τις εκ της ολικής χωρητικότητος δέον όπως:
  α)Έχη προηγουμένως περιληφθή εις ταύτην.
  β)Είναι λογικής εκτάσεως δια την χρήσιν δια την οποίαν προορίζεται και 
  γ)Δηλούται η χρήσις αύτη, δια καταλλήλου επιγραφής μονίμου τοποθετήσεως.
  Ειδικώς οι χώροι πλοιάρχου και πληρώματος εκπίπτονται μόνον εφ' όσον και καθ' ο μέρος πληρούν τας απαιτήσεις, αίτινες καθορίζονται υπό των εκάστοτε εν ισχύϊ διατάξεων περί των χώρων ενδιαιτήσεως πλοιάρχου και πληρώματος.
Εκπιπτομένη χωρητικότης μηχανοστασίου
  ’ρθρ.14.-1.Η προς έκπτωσιν χωρητικότης του μηχανοστασίου υπολογίζεται ως ακολούθως:
  α)Επί ελικοκινήτων πλοίων:
  ι)όταν η πραγματική χωρητικότης του μηχανοστασίου είναι ίση η μεγαλυτέρα των 13 εκατοστών και μικροτέρα των 20 εκατοστών της ολικής χωρητικότητος, τότε εκπίπτονται τα 32% της ολικής χωρητικότητος,
  ιι)όταν η πραγματική χωρητικότης του μηχανοστασίου είναι μικροτέρα των 13 εκατοστών της ολικής χωρητικότητος, τότε εκπίπτονται τα 32/13 της πραγματικής χωρητικότητος του μηχανοστασίου,
  
ιιι)όταν η πραγματική χωρητικότης του μηχανοστασίου είναι ίση ή μεγαλυτέρα των 20 εκατοστών της ολικής χωρητικότητος, τότε εκπίπτονται τα 32% της ολικής χωρητικότητος ή, τη αιτήσει του πλοιοκτήτου, η πραγματική χωρητικότης του μηχανοστασίου προσηυξημένη κατά τα 3/4 αυτής. Εάν όμως εις συγκεκριμένη περίπτωσιν το εκπιπτόμενον ποσοστόν 32% αποδίδη μικροτέραν χωρητικότητα της πραγματικής τοιαύτης του μηχανοστασίου, τότε δεν εκπίπτεται το ποσοστόν 32% αλλά η πραγματική χωρητικότης του μηχανοστασίου.
  β)Επί τροχηλάτων πλοίων:
  ι)όταν η πραγματική χωρητικότης του μηχανοστασίου είναι ίση ή μεγαλυτέρα των 20 εκατοστών και μικροτέρα των 30 εκατοστών της ολικής χωρητικότητος, τότε εκπίπτονται τα 37% της ολικής χωρητικότητος,
  ιι)όταν η πραγματική χωρητικότης του μηχανοστασίου είναι μικροτέρα των 20 εκατοστών της ολικής χωρητικότητος, τότε εκπίπτονται τα 37/20 της πραγματικής χωρητικότητοςτου μηχανοστασίου,
  ιιι)όταν η πραγματική χωρητικότης του μηχονοστασίου είναι ίση ή μεγαλυτέρα των 30 εκατοστών της ολικής χωρητικότητος, τότε εκπίπτεται η πραγματική χωρητικότης του μηχανοστασίου προσηυξημένη κατά το 1/2 αυτής.
  2.Η εκπιπτομένη ως άνω χωρητικότης εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή τα 55 εκατοστά της χωρητικότητος, ήτις απομένει μετά την εκ της ολικής αφαίρεσιν όλων των εκπιπτομένων χώρων πλην του μηχανοστασίου. Ο περιορισμός ούτος δεν εφαρμόζεται επί πλοίων αποκλειστικώς χρησιμοποιουμένων ως Ρυμουλκών και Ναυαγοσωστικών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
ΜΕΙΩΜΕΝΗ ΚΑΙ ΕΝΑΛΛΑΚΤΙΚΗ 
ΧΩΡΗΤΙΚΟΤΗΣ
ΓΡΑΜΜΗ ΧΩΡΗΤΙΚΟΤΗΣ (TONNAGE MARK)
Μειωμένη ολική και καθαρά χωρητικότης πλοίων
καθ' ωρισμένου ύψους εξάλων
  ’ρθρ.15.-1.Το παρόν άρθρον εφαρμόζεται επί πλοίων μετά δύο ή περισσοτέρων πλήρων καταστρωμάτων εις τα οποία:
  α)Το καθορισθέν ύψος εξάλων είναι μεγαλύτερον του ελαχίστου επιτρεπομένου τοιούτου συμφώνως προς την Διεθνή Σύμβασιν περί γραμμών φορτώσεως.
  β)Αι θέσεις των γραμμών φορτώσεως δεν έχουν χαραχθή υψηλότερον του όσον θα εχαράσσοντο, αν προς υπολογισμόν της θέσεώς των ελαμβάνετο ως








(Αντί των σελ. 71(β)-72,02) Σελ. 71(γ)
Τεύχος 441-Σελ. 11

κατάστρωμα εξάλων το δεύτερον κατάστρωμα.
  2.Τη αιτήσει του πλοιοκτήτου πλοίου, εφ' ου έχει εφαρμογήν το παρόν άρθρον, η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων καθορίζει, αντί της κατά τα άρθρ. 6 έως 14 του παρόντος υπολογιζομένης ολικής και καθαράς χωρητικότητος, ετέραν μειωμένην ολικήν και καθαράν χωρητικότητα υπολογιζομένην συμφώνως προς τα εις τας επομένας παραγράφους οριζόμενα.
  3.Η μειωμένη αύτη ολική και καθαρά χωρητικότης υπολογίζεται συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 6 έως 14, με τας ακολούθους τροποποιήσεις:
  α)Όπου εις τας κάτωθι διατάξεις:
  ι)τα εδάφ. γ και ε της παρ. 1 και η παρ. 3 του άρθρ. 6,
  ιι)τα εδάφ. α έως και ιγ της παρ. 1 του άρθρ. 11,
  ιιι)το άρθρ. 1 καθ' όσον αφορά τον ορισμόν του χώρου μηχανοστασίου και τας παρ. 3, 5 και 6 του Πρώτου Μέρους του εν άρθρ. 20 Κανόνος Ι γίνεται μνεία του ανωτέρου καταστρώματος, θα λαμβάνηται, ως τοιούτον δια τον υπολογισμόν της μειωμένης χωρητικότητος, το δεύτερον κατάστρωμα.
  β)Το εδάφ β της παρ. 1 του άρθρ. 6 και η παρ. 2 του Πρώτου Μέρους του εν άρθρ. 20 Κανόνος Ι δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.
  4.Οσάκις καθορίζεται η ανωτέρω αναφερομένη μειωμένη ολική και καθαρά χωρητικότης, σημαίνεται επί αμφοτέρων των πλευρών του πλοίου γραμμή χωρητικότητος (TONNAGE MARK), ως αύτη περιγράφεται και εις ην θέσιν ορίζεται εις τα άρθρ. 17 και 18. Εις την περίπτωσιν ταύτην η γραμμή χωρητικότητος (TONNAGE MARK) χαράσσεται εις το ύψος της παρεχούσης το μεγαλύτερον βύθισμα γραμμής φορτώσεως μέχρι της οποίας δύναται να φορτωθή το πλοίον, εκ των προβλεπομένων τοιούτων υπό της Διεθνούς Συμβάσεως περί γραμμών φορτώσεως, μη λαμβανομένων υπ' όψιν των γραμμών φορτώσεως ξυλείας.
Εναλλακτική Χωρητικότης
  ’ρθρ.16.-1.Η Ε.Ε.Π., τη αιτήσει του πλοιοκτήτου πλοίου μετά δύο ή περισσοτέρων πλήρων καταστρωμάτων, δύναται, εκτός της ολικής και καθαράς χωρητικότητος της υπολογιζομένης κατά τας διατάξεις των άρθρ. 6 έως 14, να καθορίση ως εναλλακτικήν τούτων χωρητικότητα, την μειωμένην ολικήν και καθαράν χωρητικότητα του προηγουμένου άρθρου.
  2.Οσάκις καθορίζεται η εν τη προηγουμένη παραγράφω εναλλακτική χωρητικότης, σημαίνεται επί αμφοτέρων των πλευρών του πλοίου γραμμή χωρητικότητος (TΟNNAGE MARK), ως αύτη περιγράφεται και εις ην θέσιν ορίζεται εις τα άρθρ. 17 και 18.
  
Σελ. 72(γ)
Τεύχος 441-Σελ. 12
  
3.Το πλοίον θεωρείται έχον το ζεύγος της μειωμένης ολικής και καθαράς χωρητικότητος, όταν ευρίσκεται εις κατάστασιν φόρτου τοιαύτην ώστε η γραμμή χωρητικότητος δεν βυθίζεται εις το ύδωρ. Αντιθέτως θεωρείται έχον το κατά τας διατάξεις των άρθρ. 6-14 εξευρισκόμενον ζεύγος της ολικής και καθαράς χωρητικότητος, όταν η γραμμή χωρητικότητος βυθίζεται εις το ύδωρ.
Σχήμα και διαστάσεις
της γραμμής χωρητικότητος
  ’ρθρ.17.-1.Η γραμμή χωρητικότητος, υπό την επιφύλαξιν των οριζομένων εν τη επομένη παραγράφω, αποτελείται εκ μιάς οριζοντίου γραμμής μήκους 15 δακτύλων ή 380 χιλιοστομέτρων επί της οποίας, δια λόγους ευκόλου αναγνωρίσεως, χαράσσεται εν αντεστραμμένον ισόπλευρον τρίγωνον μήκους εκάστης πλευράς 12 δακτύλων ή 300 χιλιοστ. και πλάτους 1 δακτύλου ή 25 χιλιοστ. με την κορυφήν αυτού εις το μέσον της οριζοντίας γραμμής (Σχήμα 1).
  2.Εκτός της περιπτώσεως πλοίων επί των οποίων η γραμμή χωρητικότητος έχει χαραχθή κατά τας διατάξεις του άρθρ. 15, δύναται να χαραχθή, τη αιτήσει του πλοιοκτήτου, μία πρόσθετος γραμμή οριζοντία δια γλυκέα και τροπικά ύδατα.
  Η πρόσθετος αύτη γραμμή, ήτις χαράσσεται άνωθεν της γραμμής χωρητικότητος εις μίαν απόστασιν ίση προς το 1/48 του βυθίσματος, από της κάτω όψεως των νομέων εις την τρόπιδα μέχρι της άνω όψεως της γραμμής χωρητικότητος, αποτελεί ευθείαν μήκους 9 δακτύλων ή 230 χιλιοστ. και πλάτους 1 δακτύλου ή 25 χιλιοστ., αρχομένην από μιας κατακορύφου γραμμής πλάτους 1 δακτύλου ή 25 χιλ., ήτις κείται εις το οπίσθιον (προς πρύμναν) μέρος της γραμμής χωρητικότητος (TONNAGE MARK) (Σχήμα 1).




















  
3.Η γραμμή χωρητικότητος, το ενδεικτικόν τρίγωνον και αι λοιπαί συμπληρωματικαί γραμμαί χρωματίζονται λευκαί ή κίτριναι επί επιφανείας βαθυχρόου ή μέλαναι επί επιφανείας ανοικτοχρώου. Αύται σημαίνονται επί των πλευρών του πλοίου δια χαράξεως, συγκολλήσεως ή δι' άλλου μονίμου τρόπου ικανοποιητικού κατά την κρίσιν της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων.
  4.Η γραμμή χωρητικότητος και η συμπληρωματική τοιαύτη δια γλυκέα και τροπικά ύδατα θεωρούνται ότι βυθίζονται, όταν η άνω όψις αυτών ευρίσκεται υπό την επιφάνειαν του ύδατος.
Θέσις της γραμμής χωρητικότητος
  ’ρθρ.18.-1.Η γραμμή χωρητικότητος σημαίνεται επί αμφοτέρων των πλευρών του πλοίου κάτωθεν της γραμμής, ένθα η κάτω όψις του ελάσματος υδρορρόης (STRINGER PLATE) του δευτέρου καταστρώματος συναντά τα πλευρικά ελάσματα του πλοίου, προκειμένου δε περί μερικώς ανυψωμένου καταστρώματος, κάτωθεν ισοδυνάμου προς ταύτην γραμμής, ως δείκνηται εις το Σχήμα 2. Η απόστασις μεταξύ της ως άνω γραμμής και της γραμμής χωρητικότητος καθορίζεται υπό του Πίνακος 1.
  Όταν η γραμμή φορτώσεως έχη σημανθή, λαμβανομένου του δευτέρου καταστρώματος ως καταστρώματος εξάλων, η γραμμή χωρητικότητος δύναται να σημανθή κάτωθεν αυτού του καταστρώματος εις μίαν απόστασιν μικροτέραν της διδομένης υπό του Πίνακος 1. Εις την περίπτωσιν ταύτην η γραμμή χωρητικότητος σημαίνεται εις το ύψος της ανωτέρας των γραμμών φορτώσεως των προβλεπομένων υπό της Διεθνούς Συμβάσεως περί γραμμών φορτώσεως, μη λαμβανομένων υπ' όψιν των γραμμών φορτώσεως ξυλείας.
  2.Εις την περίπτωσιν πλοίου του οποίου έχουν καθορισθή αι γραμμαί φορτώσεως, η γραμμή χωρητικότητος θα σημανθή εις θέσιν καθοριζομένην συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου με την κορυφήν του ενδεικτικού τριγώνου εις απόστασιν 21 δακτύλων ή 540 χιλιοστ. οριζοντίως πρύμνηθεν της νοητής καθέτου της διερχομένης δια του κέντρου του δίσκου της γραμμής φορτώσεως. Εφ' όσον έχουν χαραχθή επιπροσθέτως γραμμαί φορτώσεως ξυλείας, η εν λόγω απόστασις ορίζεται εις 42 δακτύλους ή 1080 χιλιοστ.
  3.Εις την περίπτωσιν πλοίου του οποίου δεν έχουν καθορισθή γραμμαί φορτώσεως, η γραμμή χωρητικότητος θα σημναθή εις θέσιν καθοριζομένην συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, με την κορυφήν του ενδεικτικού τριγώνου εις το μέσον του εις τον Πίνακα 1 αναγραφομένου μήκους LT. Εις την περίπτωσιν ταύτην, η γραμμή του ανωτέρου καταστρώματος θα σημανθή δια μιας γραμμής ομοίας προς την απαιτουμένην υπό της Διεθνούς Συμβάσεως περί γραμμών φορτώσεως (DECK LINE), θα σημανθή δε η γραμμή αύτη άνωθεν και συμμετρικώς της νοητής καθέτου, της διχοτομούσης το ενδεικτικόν τρίγωνον της γραμμής χωρητικότητος.

Στοιχεία πινάκων γραμμής χωρητικότητος
  ’ρθρ.19.-1.Το εις τον Πίνακα 1 αναφερόμενον μήκος LT είναι η απόστασις μεταξύ των άκραίων προς πρώραν και πρύμναν σημείων του δευτέρου καταστρώματος όπου η κάτω όψις αυτού ή της γραμμής προεκτάσεώς του συναντά, την εσωτερικήν επιφάνειαν των νομέων ή την ξυλίνην επένδυσίν των κατά το κεντρικόν διάμηκες του πλοίου.
  Εάν το δεύτερον κατάστρωμα είναι μερικώς ανυψωμένον, χρησιμοποιείται εν ισοδύναμον μήκος, ως δείκνυται εις το Σχήμα 2.
  2.Το εις τον Πίνακα αναφερόμενον κοίλον DS είναι η κάθετος απόστασις εις το μέσον του πλοίου από της ως άνω όψεως της τρόπιδος μέχρι του σημείου όπου η κάτω όψις του ελάσματος υδρορρόης (STRINGER PLATE) του δευτέρου καταστρώματος συναντά το εξωτερικόν περίβλημα του πλοίου.
  Εάν το δεύτερον κατάστρωμα είναι μερικώς ανυψωμένον, χρησιμοποιείται εν ισοδύναμον κοίλον, ως δείκνυται εις το Σχήμα 2.
  3.Οι πρώτοι αριθμοί των στηλών δεικνύουν τον λόγον LT/DS και οι κάτωθεν αυτών τοιούτοι την ελαχίστην απόστασιν από της κάτω όψεως του δευτέρου καταστρώματος εις το μέσον του πλοίου ή, εάν το κατάστρωμα είναι μερικώς ανυψωμένον, από της ισοδυνάμου αυτού γραμμής, ως δείκνυται εις το Σχήμα 2, μέχρι της άνω όψεως της γραμμής χωρητικότητος.
  Η απόστασις αύτη δια μήκος πλοίων ως και δια λόγους LT/DS μη περιλαμβανομένους εις τον Πίνακα 1, υπολογίζεται, αναλόγως της περιπτώσεως, δια γραμμικής παρεμβολής ή προεκτάσεως των τιμών του πίνακος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΧΩΡΗΤΙΚΟΤΗΤΟΣ
Κανών Ι
ΜΕΡΟΣ Α΄
  ’ρθρ.20.-1.Χωρητικότης υπό το κατάστρωμα καταμετρήσεως.
  (1)Το μήκος του καταστρώματος καταμετρήσεως μετρείται απ' ευθείας γραμμής επί του διαμήκους επιπέδου συμμετρίας του πλοίου μεταξύ των δύο ακραίων προς πρώραν και πρύμναν σημείων του καταστρώματος, όπου η κάτω όψις αυτού ή της νοητής προεκτάσεώς του, εν περιπτώσει υπάρξεως υπερυψωμένου τμήματος ή διακοπής συνεχείας του, συναντά την εσωτερικήν επιφάνειαν των νομέων ή την επένδυσίν των , αναλόγως της περιπτώσεως.







(Αντί της σελ. 73(γ) Σελ. 73(δ)
Τεύχος 441-Σελ. 13
  
Το ως άνω προσδιοριζόμενον μήκος θα αναφέρηται, εφ' εξής ως "μήκος καταμετρήσεως".
  (2)Εις πλοία παρουσιάζοντα διακοπήν ή διακοπάς συνεχείας των πυθμένων των, το μήκος καταμετρήσεως μετρείται κατά μέρη αντιστοιχούντα εις τον αριθμόν και την θέσιν των τοιούτων διακοπών συνεχείας.
  (3)Το μήκος καταμετρήσεως ή το μήκος εκάστου των κατά την προηγουμένην παράγραφον μερών αυτού διαιρείται εις ίσα τμήματα ως κάτωθι:
  Μήκος μέχρι 15,24 μέτρων ή 50 ποδών εις 4 ίσα τμήματα.
  Μήκος από 15,24 μέτρων ή 50 ποδών έως 36,58 μέτρων ή 120 ποδών εις 6 ίσα τμήματα.
  Μήκος από 36,58 μέτρων ή 120 ποδών έως 54,86 μέτρων ή 180 ποδών εις 8 ίσα τμήματα.
  Μήκος από 54,86 μέτρων ή 180 ποδών έως 68,58 μέτρων ή 225 ποδών εις 10 ίσα τμήματα.
  Μήκος μεγαλύτερον των 68,58 μέτρων ή 225 ποδών εις 12 ίσα τμήματα.
  Το μήκος εκάστου των κατά την υποπαρ. (2) μερών του μήκους καταμετρήσεως δύναται να διαιρεθή εις 2 ίσα τμήματα, εάν το μήκος των μερών τούτων είναι μικρότερον των 9,14 μέτρων ή 30 ποδών.
  (4)Το εμβαδόν της εγκαρσίας επιφανείας εις έκαστον σημείον τομής του μήκους καταμετρήσεως ή των ειρημένων μερών αυτού, υπολογίζεται ως ακολούθως:
  α)Μετρείται το ύψος επί του διαμήκους επιπέδου συμμετρίας του πλοίου από της κάτω όψεως του καταστρώματος καταμετρήσεως μέχρι της άνω όψεως του εσωτερικού πυθμένος των διπυθμένων ή των εδρών των νομέων αναλόγως της περιπτώσεως, αφαιρουμένου εξ αυτού (του ύψους) του μέσου πάχους της τυχόν υπαρχούσης ξυλίνης επιστρώσεως των διπυθμένων και του 1/3 του κυρτώματος του ζυγού. Εάν ο εσωτερικόν πυθμήν των διπυθμένων έχη κλίσιν προς τα κάτω εκ του κεντρικού διαμήκους προς τας πλευράς, εις το ύψος προστίθεται το ήμισυ της κλίσεως. Εάν αντιθέτως ο εσωτερικός πυθμήν των διπυθμένων έχη κλίσιν προς τα άνω, εκ του ύψους αφαιρείται το ήμισυ της κλίσεως. Εις τα πλοία ξυλίνης κατασκευής το κατώτερον σημείον του ύψους φθάνει μέχρι της ανωτέρας πλευράς της ξυλίνης επιστρώσεως παραπλεύρως του εσωτροπίου.
  β)Εάν το ύψος, λαμβανόμενον κατά τα ανωτέρω εις το μέσον του μήκους καταμετρήσεως, δεν υπερβαίνη τα 4,88 μέτρα (16 πόδας), τότε το ύψος εις έκαστον σημείον υποδιαιρέσεως του μήκους καταμετρήσεως ή των μερών αυτού διαιρείται εις 4 ίσα μέρη. Ύψη μεγαλύτερα των 4,88 μέτρων ή 16 ποδών διαιρούνται εις 6 ίσα μέρη.
  γ)Εις τα σημεία υποδιαιρέσεως των υψών κατά το προηγούμενον εδάφ. (β), μετρούνται τα οριζόντια πλάτη μεταξύ της εσωτερικής επιφανείας των νομέων ή της ξυλίνης επενδύσεώς των, αναλόγως της περιπτώσεως. Τα πλάτη ταύτα αριθμούνται κατ' αύξοντα αριθμόν από του καταστρώματος καταμετρήσεως και πολλαπλασιάζονται τα μεν φέροντα άρτιον αριθμόν επί 4, τα δε υπόλοιπα επί 2, εξαιρέ

Σελ. 74(δ)
Τεύχος 441-Σελ. 14

σει του πρώτου και τελευταίου, άτινα δεν πολλαπλασιάζονται. Τα μερικά ταύτα γινόμενα αθροίζονται, εις δε το άθροισμα προστίθεται το πρώτον και το τελευταίον πλάτος. Το ούτω προκύπτον ολικόν άθροισμα πολλαπλασιαζόμενον επί το 1/3 της ισαποστάσεως μεταξύ των πλατών, παρέχει το εμβαδόν της εγκαρσίας επιφανείας εις τετρ. μέτρα ή πόδας αναλόγως του χρησιμοποιηθέντος μετρικού συστήματος.
  (5)Αι ούτω ευρεθείσαι επιφάνειαι των εγκαρσίων τομών, αριθμούνται κατ' αύξοντα αριθμόν εκ του ακραίου προς πρώραν σημείου του μήκους καταμετρήσεως ή των μερών αυτού, αναλόγως της περιπτώσεως. Αι έχουσαι άρτιον αριθμόν επιφάνειαι πολλαπλασιάζονται επί 4, αι δε λοιπαί επί 2, εξαιρέσει της πρώτης και τελευταίας, αίτινες δεν πολλαπλασιάζονται. Τα γινόμενα ταύτα αθροίζονται, εις δε το άθροισμα προστίθενται, αν υπάρχουν, τα εμβαδά της πρώτης και τελευταίας τομής, Το ούτω προκύπτον άθροισμα πολλαπλασιαζόμενον επί το 1/3 της ισαποστάσεως των εγκαρσίων τομών, παρέχει την υπό το κατάστρωμα χωρητικότητα εις κυβικά μέτρα ή κυβικούς πόδας εκτός της χωρητικότητος των μερών (προεξοχών), άτινα δέον να περιληφθούν εις την υπό το κατάστρωμα χωρητικότητα, συμφώνως προς το εδάφ. β παρ. 1 του άρθρ. 7 του παρόντος.





































  
2.Χώρος υποφράγματος μεταξύ δευτέρου και ανωτέρου καταστρώματος (κοραδόρος - TWEEN DECK).
  (1)α)Το μήκος του χώρου του υποφράγματος μεταξύ του δευτέρου και του ανωτέρου καταστρώματος μετρείται απ' ευθείας γραμμής επί του διαμήκους επιπέδου συμμετρίας του πλοίου μεταξύ του πρωραίου και πρυμναίου σημείου, όπου η εσωτερική επιφάνεια των νομέων ή της επενδύσεώς των, αναλόγως της περιπτώσεως, συναντά το διάμηκες επίπεδον συμμετρίας του πλοίου, εις το ήμισυ του ύψους μεταξύ της άνω όψεως του δευτέρου καταστρώματος και κάτω όψεως του ανωτέρω τοιούτου.
  β)Όπου υφίσταται υπερυψωμένον τμήμα του δευτέρου καταστρώματος ή του ανωτέρου τοιούτου, η γραμμή του καταστρώματος θα προεκτείνεται νοητώς δια μέσου του υπερυψωμένου τμήματος και παραλλήλως προς αυτό. Η χωρητικότης του χώρου υποφράγματος είς την περίπτωσιν ταύτην μετρείται ούτως ώστε να περιλάβη τον χώρον μεταξύ των δύο καταστρωμάτων και της κατά τα ανωτέρω νοητής προεκτάσεως αυτών.
  (2)Το μήκος του υποφράγματος διαιρείται εις ίσα τμήματα ως ορίζεται εις την υποπαρ. (3) της παρ. 1 του παρόντος Μέρους Α΄. Εις έκαστον σημείον τομής μετρείται το οριζόντιον πλάτος μεταξύ της εσωτερικής όψεως των νομέων ή της επενδύσεώς των, αναλόγως της περιπτώσεως, και εις το μέσον του ύψους του υποφράγματος.
  (3)Τα πλάτη τούτα αριθμούνται κατ' αύξοντα αριθμόν από της πρώρας. Τα φέροντα άρτιον αριθμόν πλάτη πολλαπλασιάζονται επί 4, τα δε λοιπά επί 2, εκτός του πρώτου και του τελευταίου άτινα δεν πολλαπλασιάζονται. Τα μερικά ταύτα γινόμενα αθροίζονται, εις δε το άθροισμα προστίθεται το πρώτον και τελευταίον πλάτος. Το προκύπτον τελικόν άθροισμα πολλαπλασιάζεται επί το 1/3 της ισαποστάσεως μεταξύ των πλατών και το ούτω ευρισκόμενον εμβαδόν επιφανείας επί το μέσον ύψος μεταξύ της άνω όψεως του δευτέρου καταστρώματος και της κάτω όψεως του υπερκειμένου τοιούτου, ευρισκομένης ούτω της χωρητικότητος του υποφράγματος εις κυβικά μέτρα ή κυβικούς πόδας.
  3.Ημιφράγματα (BREAKS) επί του ανωτέρου καταστρώματος.
  Το μήκος των επί του ανωτέρου καταστρώματος ημιφραγμάτων μετρείται απ' ευθείας γραμμής επί του διαμήκους επιπέδου συμμετρίας του πλοίου μεταξύ των άκρων του ημιφράγματος και εις το μέσον του ύψους του. Τα προς πρώραν και πρύμνην ακραία σημεία του ημιφράγματος λαμβάνονται, περιγράφεται ανωτέρω εις παρ. 2(1) του παρόντος Κανόνος 1. Το ούτω λαμβανόμενον μήκος διαιρείται εις 2 ίσα μέρη δια μήκη μικρότερα των 15,24 μέτρων ή 50 ποδών, 4 ίσα μέρη δια μήκη μεταξύ 15,24 και 68,58 μέτρων ή 50 ποδών και 225 ποδών, και 6 ίσα μέρη δια μήκους μεγαλύτερα των 68,58 μέτρων ή 225 ποδών. Εις έκαστον σημείον διαιρέσεως του μήκους και εις το μέσον του ύψους του 

ημιφράγματος μετρείται το οριζόντιον πλάτος μεταξύ της εσωτερικής όψεως των νομέων ή της επενδύσεως των, αναλόγως της περιπτώσεως.
  Τα πλάτη ταύτα αριθμούνται κατ' αύξοντα αριθμόν εκ του ακραίου προς πρώραν σημείου και πολλαπλασιάζονται, τα φέροντα μεν άρτιον αριθμόν επί 4, τα φέροντα δε περιττόν αριθμόν επί 2, πλην του πρώτου και τελευταίου, άτινα δεν πολλαπλασιάζονται. Τα μερικά ταύτα γινόμενα αθροίζονται, εις το άθροισμά των δε προστίθεται το πρώτον και τελευταίον πλάτος.
  Το προκύπτον τελικόν άθροισμα πολλαπλασιάζεται επί το 1/3 της ισαποστάσεως μεταξύ των πλατών και το ούτω ευρισκόμενον εμβαδόν επιφανείας πολλαπλασιάζεται επί το ύψος του ημιφράγματος, του τελικού γινομένου παρέχοντος την χωρητικότητα αυτού εις κυβικά μέτρα ή κυβικούς πόδας.
  4.Πρόστεγον - Μεσόστεγον και Επίστεγον.
  Οι χώροι του προστέγου, μεσοστέγου και επιστέγου μετρούνται ως ακολούθως:
  Το μέσον μήκος εκάστου τούτων μετρείται εις το μέσον του ύψους μεταξύ της άνω όψεως του καταστρώματος και της κάτω όψεως του υπερκειμένου καταστρώματος, των ακραίων σημείων προς πρώραν και πρύμνην λαμβανομένων, ως περιγράφεται εις την υποπαρ. 1 της παρ. 2 του παρόντος Μέρους Α. Το ούτω λαμβανόμενον μήκος διαιρείται εις 2 ίσα μέρη δια μήκη μικρότερα των 15,24 μέτρων ή 50 ποδών, 4 ίσα μέρη δια μήκη μεταξύ 15,24 και 68,58 μέτρων ή 50 και 225 ποδών και 6 ίσα μέρη δια μήκη μεγαλύτερα των 68,58 μέτρων ή 225 ποδών.
  Εις έκαστον σημείον διαιρέσεως του μήκους και εις το μέσον του ύψους μεταξύ του καταστρώματος της υπερκατασκευής και του υπερκειμένου τοιούτου, μετρείται το πλάτος μεταξύ της εσωτερικής όψεως των νομέων ή της επενδύσεώς των αναλόγως της περιπτώσεως.
  Τα πλάτη ταύτα αριθμούνται κατ' αύξοντα αριθμόν εκ του ακραίου προς πρώραν σημείου. Τα φέροντα άρτιον αριθμόν πολλαπλασιάζονται επί 4, τα δε λοιπά επί 2, εκτός του πρώτου και τελευταίου άτινα δεν πολλαπλασιάζονται. Τα μερικά ταύτα γινόμενα αθροίζονται εις δε το άθροισμα προστίθεται το πρώτον και τελευταίον πλάτος. Το προκύπτον τελικόν άθροισμα πολλαπλασιάζεται επί το 1/3 της ισαποστάσεως μεταξύ των πλατών και το ούτω ευρισκόμενον εμβαδόν επιφανείας επί το μέσον ύψος της υπερκατασκευής. Το τελικόν τούτο γινόμενον αποτελεί την χωρητικότητα της υπερκατασκευής εις κυβικά μέτρα ή κυβικούς πόδας.
  5.Λοιποί μονίμως κλειστοί χώροι επί ή άνωθεν του ανωτέρου καταστρώματος.





(Αντί της σελ. 74,01(β) Σελ. 74,01(γ)
Τεύχος 441-Σελ. 15
  
Η χωρητικότης των επί ή άνωθεν του ανωτέρου καταστρώματος μονίμως κλειστών χώρων, εκτός εκείνων περί ων η προηγουμένη παρ. 4, εξευρίσκεται δια πολλαπλασιασμού των μέσων διαστάσεών των (μέσον μήκος επί μέσον πλάτος επί μέσον ύψος).
  6.Χώρος μηχανοστασίου
  1)Η χωρητικότης μηχανοστασίου το οποίον εκτείνεται από πλευράς εις πλευράν του πλοίου και κείται κάτωθεν του ανωτέρου καταστρώματος υπολογίζεται ως ακολούθως:
  Μετρείται το μέσον μήκος εκάστου τμήματος εις το μέσον του ύψους αυτού, το οποίον ύψος μετρείται επί του διαμήκους επιπέδου συμμετρίας του πλοίου, από της κάτω όψεως του καταστρώματος του αποτελούντος την οροφήν του χώρου μέχρι των διπυθμένων ή των εδρών των νομέων, αφαιρουμένου του πάχους της επιστρώσεως, εάν υπάρχη.
  Εν συνεχεία προσδιορίζεται το μέσον πλάτος ως ακολούθως:
  Δια χώρους κειμένους εις το μέσον του πλοίου, λαμβάνονται τρία ισαπέχοντα πλάτη.
  Δια χώρους κειμένους πρύμνηθεν του μέσου πλοίου, λαμβάνονται 3 ισαπέχοντα πλάτη δια μήκη μέχρι 9,14 μέτρων (30 ποδών), 5 ισαπέχοντα πλάτη δια μήκη μεταξύ 9,14 και 15,24 μέτρων (30 και 50 ποδών) και 7 ισαπέχοντα πλάτη δια μήκη μεγαλύτερα των 15,24 μέτρων (50 ποδών). Τα εν λόγω πλάτη μετρούνται μεταξύ της εσωτερικής επιφανείας των νομέων ή της επενδύσεώς των, αναλόγως της περιπτώσεως, και εις το μέσον του ύψους εις το σημείον μετρήσεως του πλάτους.
  Ο μέσος όρος των ως άνω πλατών αποτελεί το μέσον πλάτος. Το γινόμενον του κατά τα ανωτέρω διαπιστουμένου μέσου μήκους επί το μέσον πλάτος επί το μέσον ύψος, παρέχει την χωρητικότητα του μηχανοστασίου εις κυβικά μέτρα ή κυβικούς πόδας.
  2)Η χωρητικότης μηχανοστασίου το οποίον δεν εκτείνεται από πλευράς εις πλευράν του πλοίου και κείται κάτωθεν του ανωτέρου καταστρώματος, εξευρίσκεται δια πολλαπλασιασμού του μέσου μήκους επί το μέσον πλάτος επί το μέσον ύψος αυτού.
  7.Προεξέχον της γάστρας τμήμα του ελικοφόρου άξονος και λοιπαί προεξοχαί.
  Η χωρητικότης προεξέχοντος της γάστρας τμήματος του ελικοφόρου άξονος ή ετέρων προεξοχών αναφερομένων εις το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 7 του παρόντος υπολογίζεται δια της κατά το δυνατόν ακριβεστέρας ογκομετρήσεως του εσωτερικού μέρους των χώρων τούτων.
  8.Έκφρασις χωρητικότητος εις κόρους
  Οσάκις κατά την εξεύρεσιν της χωρητικότητος των διαφόρων μερών του πλοίου οι υπολογισμοί εγένοντο εις πόδας, το σχετικόν αποτέλεσμα διαιρουμένον δια 100, εκφράζει την χωρητικότητα αυτών εις κόρους.

Σελ. 74,02(γ)
Τεύχος 441-Σελ. 16

ΜΕΡΟΣ Β΄
  Αι διατάξεις του Μέρους τούτου έχουν εφαρμογήν δια τον υπολογισμόν της υπό το κατάστρωμα χωρητικότητος.
  1.Ακάλυπτοι έδραι νομέων.
  1)Το τμήμα των ακαλύπτων εδρών νομέων, εξαιρέσει των κειμένων εντός του μηχανοστασίου, το οποίον κείται άνωθεν της κατωτέρω περιγραφομένης οριζοντίου γραμμής, δεν θα λαμβάνηται υπ' όψιν κατά τον υπολογισμόν της υπό το κατάστρωμα χωρητικότητος.
  2)Η ανωτέρω αναφερομένη οριζόντιος γραμμή είναι μία τοιαύτη διερχομένη δια του διαμήκους επιπέδου συμμετρίας του πλοίου εις ύψος αποτελούμενον εκ του μεγίστου ύψους ακαλύπτων εδρών νομέων, όπερ καθορίζεται υπό των στηλών Α και Β του Πίνακος 2 αναλόγως του μήκους του πλοίου, αφού το ύψος τούτο διορθωθή δια της προσθήκης μιας αποστάσεως ίσης προς την ανύψωσιν της κάτω όψεως των εδρών των νομέων εν σχέσει προς το επίπεδον της τρόπιδος, μετρουμένην εις το τέταρτον του πλάτους του πλοίου (βλέπε Σχήματα 3 και 4).
  3)Η διάταξις της παρούσης παραγράφου έχει επίσης εφαρμογήν επί πλοίων με διαμήκεις έδρας νομέων ή και νομείς διαμήκεις.

































  
2.Διπύθμενα
  Διπύθμενα κείμενα εις οιονδήποτε μέρος του πλοίου εκτός του μηχανοστασίου, των οποίων το ύψος υπερβαίνει εν τοιούτον αποτελούμενον εκ του μεγίστου ύψους διπυθμένων, όπερ καθορίζεται εκ των στηλών Α και Γ του Πίνακος 2, διωρθωμένον δια της προσθήκης μιας αποστάσεως ίσης προς την ανύψωσιν της κάτω όψεως των εδρών των νομέων εν σχέσει προς το επίπεδον της τροπίδος εις το τέταρτον του πλάτους του πλοίου, θεωρούνται ουχί ως διπύθμενα αλλά ως ακάλυπτοι έδραι νομέων, των οποίων το ύψος, όσον αφορά την καταμέτρησιν, καθορίζεται ως εις την υποπαρ. 2 της παρ. 1 του παρόντος Μέρους Β΄ (βλέπε Σχήμα 5).
  3.Αγκώνες Παραπυθμενίδων
  1)Το λαμβανόμενον υπ' όψιν οριζόντιον πλάτος των αγκώνων παραπυθμενίδων, μετρούμενον από της εσωτερικής επιφανείας του περιβλήματος του πλοίου μέχρι της εσωτερικής άκρας αυτών, δέον όπως μη υπερβαίνει:
  α)Το μέγιστον ύψος ακαλύπτων εδρών νομέων το καθοριζόμενον υπό των στηλών Α και Β του Πίνακος 2, όταν τούτο (πλάτος αγκώνων παραπυθμενίδος) λαμβάνηται εις το επίπεδον της άνω όψεως των εδρών των ακαλύπτων εδρών νομέων, ή
  β)Το μέγιστον ύψος των διπυθμένων το καθοριζόμενον υπό των στηλών Α και Γ του Πίνακος 2, όταν τούτο (πλάτος αγκώνων παραπυθμενίδων) λαμβάνηται εις το επίπεδον της άνω όψεως των διπυθμένων.
  2)Οσάκις ή υπό το κατάστρωμα χωρητικότης υπολογίζεται εν σχέσει προς ύψη καθοριζόμενα βάσει των προβλέψεων των προηγούμενων παρ. 1 και 2 του Μέρους τούτου, ως κατώτερον πλάτος εκάστης εγκαρσίας τομής λαμβάνεται το πλάτος μεταξύ περιβλήματος εις το ειρημένον ύψος, μεταξύ του περιβλήματος εις το ειρημένον ύψος, μείον το διπλάσιον του μεγίστου επιτρεπομένου ύψους ακαλύπτου έδρας νομέως (στήλαι Α και Β πίνακος 2) ή μείον το διπλάσιον πλάτος του αγκώνος παραπυθμενίδος, οιονδήποτε εκ των δύο είναι το μιικρότερον.
  4.Πλάτος νομέων
  1)Υπό την επιφύλαξιν της διατάξεως της επομένης υποπαρ. 2, το τμήμα των νομέων το υπερβαίνον το μέγιστον δι' αυτούς επιτρεπόμενον πλάτος συμφώνως προς τον Πίνακα 3, δεν θα λαμβάνηται υπ' όψιν κατά τας μετρήσεις δια τον υπολογισμόν της υπό το κατάστρωμα χωρητικότητος.
  2)Εις την περίπτωσιν πλοίου με πλατυτέρους και στενωτέρους νομείς εναλλασσομένους αλληλοδιαδόχως, το πλάτος νομέων το λαμβανόμενον υπ' όψιν δια την καταμέτρησιν, δεν θα υπερβαίνη την μικροτέραν εκ των ακολούθων 2 διαστάσεων:
  α)το διπλάσιον του πλάτους των στενωτέρων νομέων, ή
  β)το μέγιστον πλάτος νομέων το καθοριζόμενον υπό του Πίνακος 3.
  5.Έκπτωσις δι' επίστρωσιν ή επένδυσιν
  
Οι περιορισμοί οι τιθμέμενοι δια των προηγουμένων παραγράφων του Μέρους τούτου δεν αφορούν την επιτρεπομένην έκπτωσιν διαστάσεων, λόγω υπάρξεως επενδύσεως ή επιστρώσεως κατά τον υπολογισμόν της υπό το κατάστρωμα χωρητικότητος.
Κανών ΙΙ
  ’ρθρ.21.-1.1)Ο υπολογισμός της χωρητικότητος κατά τον παρόντα Κανόνα ΙΙ ενεργείται δια του καθορισμού του μήκους του πλοίου, του μεγίστου πλάτους και της εξωτερικής περιμέτρου αυτού.
  2)Το μήκος του πλοίου μετρείται επί της άνω όψεως του ανωτέρου καταστρώματος επί ευθείας γραμμής παραλλήλου προς την τρόπιδα μεταξύ της εσωτερικής όψεως του εξωτερικού περιβλήματος παρά την στείραν και της πρυμναίας όψεως του ποδοστήματος ή της πρωραίας όψεως του άξονος του πηδαλίου, οσάκις δεν υπάρχη ποδόστημα.
  3)Το μέγιστον πλάτος μετρείται επί του ανωτέρου καταστρώματος, εις το πλατύτερον μέρος του πλοίου και μέχρι της εξωτερικής όψεως του περιβλήματος, μη λαμβανομένου υπ' όψιν του περιζώματος.
  4)Η εξωτερική περίμετρος μετρείται εις την θέσιν μετρήσεως του μεγίστου εξωτερικού πλάτους από της άνω ακμής του ανωτέρου καταστρώματος εις την πλευράν του πλοίου μέχρι του αντιστοίχου σημείου εις την ετέραν πλευράν αυτού.
  5)Το ημιάθροισμα του μεγίστου πλάτους και της εξωτερικής περιμέτρου υψούται εις το τετράγωνον, το προκύπτον δε γινόμενον πολλαπλασιάζεται επί το μήκος, οριζόμενον ως ανωτέρω.
  Το γινόμενον τούτο πολλαπλασιαζόμενον επί 0,17, προκειμένου περί ξύλινου πλοίου, ή επί 0,18, προκειμένου περί σιδηρών ή εξ ετέρας ύλης πλοίων, παρέχει την χωρητικότητα του πλοίου υπό το ανώτερον κατάστρωμα εις κυβικά μέτρα ή κυβικούς πόδας, αναλόγως του χρησιμοποιηθέντος μετρικού συστήματος.
  2.Εις ην περίπτωσιν, κατά την κρίσιν της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων δεν είναι πρακτικώς δυνατή η λήψις της κατά τα ανωτέρω οριζομένης εξωτερικής περιμέτρου, λόγω του μεγέθους του πλοίου, ή περίμετρος αύτη ευρίσκεται δια προσθέσεως του μεγίστου εξωτερικού πλάτους και του διπλασίου του κοίλου του πλοίου και πολλαπλασιασμού του αθροίσματος τούτου επί 0,98. Το κοίλον μετρείται εν προκειμένω από της άνω ακμής του ανωτέρω καταστρώματος εις την πλευράν του πλοίου, μέχρι της κάτω πλευράς της τρόπιδος.







(Αντί της σελ. 74,03(α) Σελ. 74,03(β)
Τεύχος 441-Σελ. 17

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Ανακαταμέτρησις
  ’ρθρ.22.-1.Παν πλοίον ανακαταμετρείται:
  α)Τη αιτήσει του πλοιοκτήτου αυτού και κατόπιν εγκρίσεως της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων οσάκις συντρέχει μία των κάτωθι περιπτώσεων:
  αα)επί τη εκτελέσει μετασκευών ή επισκευών αλλοιουσών την χωρητικότητα του πλοίου,
  ββ)εφ' όσον αιτείται όπως εξαιρεθούν, περιληφθούν ή εκπεσθούν της χωρητικότητος του πλοίου, χώροι οίτινες κατά τας διατάξεις του παρόντος, περιλαμβάνονται, εξαιρούνται ή εκπίπτονται της χωρητικότητος κατ' αίτησιν του πλοιοκτήτου,
  γγ)οσάκις βασίμως αμφισβητείται η ορθότης των αποτελεσμάτων της γενομένης καταμετρήσεως,
  δδ)εφ' όσον αιτείται η κατά τας διατάξεις του παρόντος καταμέτρησις πλοίου, καταμετρηθέντος ήδη κατά τας διατάξεις της προϊσχυσάσης Νομοθεσίας,
  εε)οσάκις αιτείται καταμέτρησις κατά τον Κανόνα Ι πλοίου καταμετρηθέντος κατά τον Κανόνα ΙΙ.
  β)Τη διαταγή του Υπουγείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών ή του Διευθυντού Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων οσάκις κατά την κρίσιν αυτών επιβάλλεται δι' οιονδήποτε λόγον ανακαταμέτρησις και ειδικώτερον δια τας κάτωθι ενδεικτικώς αναφερομένας αιτίας:
  αα)προς διαπίστωσιν διενεργείας μετασκευών, επισκευών ή αλλαγών χρησιμοποιήσεως χώρων και των συνεπεία τούτων επελθουσών μεταβολών χωρητικότητος,
  ββ)προς έλεγχον της ορθότητος γενομένης καταμετρήσεως ή ανακαταμετρήσεως ή προς διόρθωσιν διαπιστωθέντων κατά την διενέργειαν τούτων σφαλμάτων.
  2.Εν περιπτώσει μετασκευών ή επισκευών ή μεταβολών χρησιμοποιήσεως χώρων συνεπεία των οποίων αλλοιούται η ολική ή η καθαρά χωρητικότης του πλοίου, ο πλοιοκτήτης υποχρεούται να ζητήση την έκδοσιν Πιστοποιητικού Ανακαταμετρήσεως. Η σχετική αίτησις υποβάλλεται εις την Επιθεώρησιν Εμπορικών Πλοίων το βραδύτερον μέχρι πέρατος των ως άνω μετασκευών, επισκευών ή μεταβολών χρησιμοποιήσεως, χώρων, υποβαλλομένων συγχρόνως των απαραιτήτων κατά την κρίσιν της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων σχεδίων, σκαριφημάτων ή και λοιπών σχετικών στοιχείων.
  Ανεξαρτήτως της κατά την προηγουμένην παράγραφον υποχρεώσεως του πλοιοκτήτου, ο πλοίαρχος του πλοίου εφ' ου εγένοντο τοιαύται μετασκευαί, επισκευαί ή αλλαγαί χρησιμοποιήσεως χώρων, υποχρεούται όπως αναφέρη ταύτας αμέσως εις την Επιθεώρησιν Εμπορικών Πλοίων, δι' ιδιαιτέρας αναφοράς του υποβαλλομένης απ' ευθείας εις αυτήν ή μέσω της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής εις την περιοχήν της οποίας ορμεί το πλοίον κατά την διενέργειαν των εν λόγω μετασκευών, επισκευών, μεταβολών ή εις την περιοχήν της οποίας το πρώτον θα καταπλεύση το πλοίον μετά την διενέργειαν τούτων.
  
Σελ. 74,04(β)
Τεύχος 441-Σελ. 18
  
3.Η ανακαταμέτρησις, αναλόγως της αιτίας δι' ην ενεργείται, δύναται, κατά την κρίσιν της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, να περιλαμβάνη ωρισμένους μόνον χώρους του πλοίου ή τούτο εν τω συνόλω του.
  4.Εφ' όσον εκ γενομένης ανακαταμετρήσεως διαπιστωθούν διαφοραί εις την ολικήν ή καθαράν χωρητικότητα εν τω συνόλω των ή εις τα μέρη άτινα απαρτίζουν την ολικήν χωρητικότητα ή τους καθ' έκαστα εκπιπτομένους χώρους, εκδίδεται Πιστοποιητικόν Ανακαταμετρήσεως.






















































Αρμόδιαι Αρχαί προς διενέργειαν 
καταμετρήσεων και ανακαταμετρήσεων
  ’ρθρ.23.-1.Αρμοδία Αρχή προς καταμέτρησιν ή ανακαταμέτρησιν πλοίου και προσδιορισμόν κατά το άρθρ. 18 του παρόντος της θέσεως της γραμμής χωρητικότητος είναι η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων.
  Κατ' εξαίρεσιν, η κατά το άρθρ. 4 καταμέτρησις ή ανακαταμέτρησις πλοίου κατά τον Κανόνα ΙΙ ή κατά τον εν παρ. 2 του αυτού άρθρου οριζόμενον τρόπον, δύναται να ενεργηθή υπό της Λιμενικής Αρχής εις τα νηολόγια της οποίας πρόκειται να εγγραφή ή είναι εγγεγραμμένον το πλοίον ή εγκρίσει της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων υφ' ετέρας Λιμενικής Αρχής εις την περιφέρειαν της οποίας ορμεί ή ναυπηγείται το πλοίον. Εις την περίπτωσιν ταύτην οι υπολογισμοί καταμετρήσεως μετά σχετικού σκαριφήματος αποστέλλονται υπό της ενεργησάσης την καταμέτρησιν ή ανακαταμέτρησιν Αρχής εις την Επιθεώρησιν Εμπορικών Πλοίων προς έλεγχον.
Δυνατότης αναθέσεως καταμετρήσεως και 
καθορισμού θέσεως γραμμής χωρητικότητος εις 
Νηογνώμονας
  ’ρθρ.24.-1.Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών εξουσιοδοτούνται Ελληνικοί και ξένοι Νηογνώμονες δια την διενέργειαν, δαπάναις του πλοιοκτήτου, της κατά τας διατάξεις του παρόντος καταμετρήσεως χωρητικότητος των ελληνικών πλοίων και τον προσδιορισμόν και σήμανσιν της γραμμής χωρητικότητος (TONNAGE MARK).
  2.Εις την περίπτωσιν ταύτην, μερίμνη και ευθύνη του πλοιοκτήτου υποβάλλονται εις την Επιθεώρησιν Εμπορικών Πλοίων προς έκδοσιν του Πιστοποιητικού Καταμετρήσεως ή Ανακαταμετρήσεως του πλοίου:
  α)Το πιστοποιητικόν καταμετρήσεως του Νηογνώμονος.
  β)Βεβαίωσις αυτού η γραμμή χωρητικότητος, οσάκις αιτείται ο προσδιορισμός αυτής, προσδιωρίσθη και εσημάνθη επί των πλευρών του πλοίου συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος.
  γ)Τα κατά την κρίσιν της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων απαραίτητα κατά περίπτωσιν σχέδια, υπολογισμοί και λοιπά στοιχεία.
  3.Πάσα παραποίησις των ανωτέρω (πιστοποιητικών, σχεδίων, υπολογισμών και λοιπών στοιχείων) θεωρείται ως πλαστογραφία δημοσίου εγγράφου και τιμωρείται κατά τας οικείας διατάξεις του Ποινικού Κώδικος.



Έκδοσις Πιστοποιητικού καταμετρήσεως ή 
ανακαταμετρήσεως
  ’ρθρ.25.-1.Μεθ' εκάστην καταμέτρησιν ή ανακαταμέτρησιν πλοίου ενεργουμένην υπό των εν άρθρ. 23 και 24 του παρόντος αρμοδίων Αρχών ή εξουσιοδοτημένων Νηογνωμόνων, εκδίδεται υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων το υπό του εδάφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 27 προβλεπόμενον Πιστοποιητικόν Καταμετρήσεως ή Ανακαταμετρήσεως, εκτός εάν η καταμέτρησις ή ανακαταμέτρησις εγένετο υπό των εν παρ. 2 του άρθρ. 23 Λιμενικών Αρχών, ότε το σχετικόν Πιστοποιητικόν εκδίδεται υπ' αυτών μετά προηγούμενον έλεγχον των σχετικών υπολογισμών υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων.
  2.Εφ' όσον η θέσις της γραμμής χωρητικότητος καθορίζεται υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, η σήμανσις ταύτης επί του πλοίου ενεργείται μερίμνη και δαπάναις του πλοιοκτήτου κατά τας υποδείξεις της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων μετά ταύτα δε εκδίδεται το οικείον Πιστοποιητικόν Καταμετρήσεως ή Ανακαταμετρήσεως.
  3.Εκ των εκδιδομένων Πιστοποιητικών Καταμετρήσεως ή Ανακαταμετρήσεως έν αντίτυπον προορίζεται δια τον πλοιοκτήτην προς χρήσιν του πλοίου, επί του οποίου δέον να φέρεται υποχρεωτικώς, έν αντίτυπον προορίζεται δια την Επιθεώρησιν Εμπορικών Πλοίων και έτερον τοιούτον δια την Λιμενικήν Αρχήν εις τα νηολόγια της οποίας θα εγγραφή ή είναι εγγεγραμμένον το πλοίον.
  4.Μέχρι της εκδόσεως του κατά την παρ. 1 του άρθρ. 24 Β.Δ/τος, εξακολουθεί ισχύον το άρθρ. 1 του Β.Δ. 488/1968 "περί εξουσιοδοτήσεως Νηογνωμόνων δια την καταμέτρησιν των ελληνικών πλοίων κλπ.".
Έκδοσις Πιστοποιητικού Καταμετρήσεως βάσει 
του αντιστοίχου αλλοδαπού Πιστοποιητικού 
Καταμετρήσεως
  ’ρθρ.26.-1.Πλοία υψούντα την ελληνικήν σημαίαν και φέρονται Πιστοποιητικόν Καταμετρήσεως συντεταγμένον υπό της αρμοδίας Κρατικής Αρχής ή από Νηογνώμονος κατ' εξουσιοδότησιν της Αρχής επί τη βάσει κανονισμών καταμετρήσεως ομοίων προς τους Ελληνικούς, δεν υποβάλλονται εις νέαν καταμέτρησιν επί τη εγγραφή των εις τα Ελληνικά Νηολόγια, εφ' όσον από της τελευταίας καταμετρήσεως δεν ενηργήθησαν μετασκευαί και επισκευαί αλλοιούσαι την χωρητικότητά των. Εν τη περιπτώσει ταύτη εκδίδεται υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων το υπό του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 27 προβλεπόμενον Πιστοποιητικόν Καταμετρήσεως βάσει των σχετικών στοιχείων του αντιστοίχου αλλοδαπού πιστοποιητικού, γινομένης περί τούτου μνείας

(Μετά την σελ. 74,04(β) Σελ. 74,05
Τεύχος 441-Σελ. 19

επί του εκδιδομένου Πιστοποιητικού.
  2.Κατά την κρίσιν της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων επιτρέπεται η κατά την προηγουμένην παράγραφον έκδοσις Πιστοποιητικού Καταμετρήσεως, βάσει αλλοδαπού πιστοποιητικού και εάν έτι τούτο δεν είναι συντεταγμένον επί τη βάσει ομοίων προς τους Ελληνικούς, Κανονισμών Καταμετρήσεως, εφ' όσον εν αυτώ ή και εις έτερα προσκομιζόμενα εις την Επιθεώρησιν Εμπορικών Πλοίων στοιχεία υπάρχουν τα απαραίτητα δεδομένα δια τον καθορισμόν της χωρητικότητος του πλοίου κατά τους Ελληνικούς Κανονισμούς καταμετρήσεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων ενεργεί έλεγχον των προσκομιζομένων στοιχείων χωρητικότητος, επαληθεύουσα εν ανάγκη ταύτα δι' επιτοπίου καταμετρήσεως τμημάτων του πλοίου.
Θέματα ρυθμιζόμενα δια Β.Δ/των
  ’ρθρ.27.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργού:
  α)Ορίζεται ο τύπος του Πιστοποιητικού Καταμετρήσεως ή Ανακαταμετρήσεως.
  β)Δύναται να καθορίζωνται εξαιρούμενοι και εκπιπτόμενοι εκ της χωρητικότος χώροι, αναλόγως της εξελίξεως της ναυπηγικής τέχνης και των εκάστοτε δεδομένων της τεχνικοοικονομικής εκμεταλλεύσεως των πλοίων.
  γ)Δύναται να ρυθμίζωνται τα της καταμετρήσεως ελληνικών πλοίων βάσει αλλοδαπών ειδικών Κανονισμών Καταμετρήσεως, ως και παν θέμα σχετιζόμενον προς τας τοιαύτας καταμετρήσεις.
  δ)Δύναται να καθορίζηται πάσα αναγκαία λεπτομέρεια σχέσιν έχουσα με την μέθοδον υπολογισμού της χωρητικότητος, αναλόγως της εξελίξεως της ναυπηγικής τέχνης και των εκάστοτε δεδομένων της τεχνικοοικονομικής εκμεταλλεύσεως των πλοίων.
  2.α)Υπό την επιφύλαξιν του εδαφ. β΄ της παρούσης παραγράφου, όπου εν τη κειμένη νομοθεσία ή χωρητικότης λαμβάνεται ως κριτήριον επιβολής φόρων, τελών ή λοιπών οικονομικών επιβαρύνσεων πάσης φύσεως, μετά την θέσιν εν ισχύϊ του παρόντος, ως τοιαύτη χωρητικότης, προκειμένου περί πλοίου έχοντος δύο ζεύγη χωρητικοτήτων, λόγω εφαρμογής των άρθρ. 16 και επομένων του παρόντος, λαμβάνεται, υπ' όψιν η χωρητικότης του μεγαλυτέρου ζεύγους.
  β)Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των αρμοδίων κατά περίπτωσιν Υπουργών και του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, καθορίζωνται αι περιπτώσεις και αι προϋποθέσεις καθ' ας, επί πλοίου έχοντος δύο ζεύγη χωρητικοτήτων, συνεπεία εφαρμογής των άρθρ. 16 και επομένων του παρόντος, λαμβάνεται υπ' όψιν προς υπολογισμόν των οικονομικών επιβαρύν

Σελ. 74,06
Τεύχος 441-Σελ. 20

σεων αυτού, εξαιρέσει της φορολογίας, η χωρητικότης του μικροτέρου ζεύγους εναλλακτικώς προς την τοιαύτην του μεγαλυτέρου.
Αμοιβαία αναγνώρισις μεταξύ της Ελλάδος 
και ετέρων Κρατών πιστοποιητικών 
καταμετρήσεως των εμπορικών πλοίων
  ’ρθρ.28.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των επί των Εξωτερικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργών, επιτρέπεται όπως κυρούνται δηλώσεις ή συμφωνίαι συναπτόμεναι μεταξύ της Ελλάδος και οιουδήποτε άλλου Κράτους και αφορώσαι την αμοιβαίαν αναγνώρισιν των υπό των αρμοδίων Αρχών εκατέρου Κράτους εκδιδομένων ή εκδοθησομένων πιστοποιητικών καταμετρήσεως της χωρητικότητος των εμπορικών πλοίων των φερόντων την σημαίαν αυτών.
  2.Αι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος κεκυρωμέναι δηλώσεις ή συμφωνίαι επί θεμάτων της προηγουμένης παραγράφου, εξακολουθούν ισχύουσαι.






































Κυρώσεις επί παραλείψει ενεργειών προς 
καταμέτρησιν
  ’ρθρ.29.-1.Εν η περιπτώσει προς διευκόλυνσιν της νηολογήσεως του πλοίου, έχει εκδοθή, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος, προσωρινόν Πιστοποιητικόν Καταμετρήσεως μέχρι της λήξεως της ισχύος του οποίου δεν ενηργήθη η κατά τους Ελληνικούς Κανονισμούς καταμέτρησις του πλοίου ή και δεν ενηργήθησαν τα δέοντα υπό του πλοιοκτήτου προς έκδοσιν του οριστικού Πιστοποιητικού Καταμετρήσεως, επιβάλλεται ποινή προστίμου προς τους πλοιοκτήτας ευθυνομένους εις ολόκληρον, εκ 3.000, μέχρι 30.000 δραχμών.
  2.Η ποινή προστίμου επιβάλλεται δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Διευθυντού Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, Δια της επιβαλλούσης το πρόστιμον αποφάσεως τίθεται προς τους πλοιοκτήτας εύλογος προθεσμία, ήτις δεν δύναται να υπερβή τους 6 μήνας, εντός της οποίας δέον όπως το πλοίον καταμετρηθή. Παρερχομένης της προθεσμίας ταύτης απράκτου, διπλασιάζεται το επιβληθέν πρόστιμον και τίθεται συγχρόνως νέα τρίμηνος προθεσμία, μετά το πέρας της οποίας δύναται να απαγορευθή ο απόπλους του πλοίου δι' αποφάσεως του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών εκδιδομένης κατόπιν εισηγήσεως της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων. Δια της εν λόγω αποφάσεως καθορίζονται και αι προϋποθέσεις άρσεως της απαγορεύσεως του απόπλου.
Κυρώσεις επί παραλείψει ενεργειών 
προς ανακαταμέτρησιν
  ’ρθρ.30.-1.Δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Διευθυντού Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων επιβάλλεται ποινή προστίμου 3.000 μέχρι 30.000 δραχμών:
  α)Εν περιπτώσει εκτελέσεως μετασκευών, επισκευών ή αλλαγών χρησιμοποιήσεως χώρων αλλοιουσών την χωρητικότητα του πλοίου, εις τους πλοιοκτήτας τους παραλείποντας να ζητήσουν αρμοδίως, εντός μηνός από του πέρατος των μετασκευών ή επισκευών ή από της πραγματοποιήσεως της αλλαγής χρησιμοποιήσεως χώρων, την ανακαταμέτρησιν του πλοίου των, ως και εις τους παραλείποντας τας περαιτέρω επιβαλλομένας ενεργείας προς έκδοσιν του Πιστοποιητικού Ανακαταμετρήσεως του πλοίου.
  β)Εν περιπτώσει ανακαταμετρήσεως διαταχθείσης δι' οιονδήποτε λόγον αυτεπαγγέλτως υπό του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών ή της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, εις τους πλοιοκτήτας και τους πλοιάρχους οίτινες υπαιτίως καθυστερούν ή οπωσδήποτε αποφεύγουν να θέσουν το πλοίον εις την διάθεσιν της Αρχής προς ανακαταμέτρησιν ή δεν παρέχουν, συμφώνως προς το άρθρ. 3 του παρόντος, τας απαραιτήτους προς τούτο διευκολύνσεις, σχέδια, προδιαγραφάς κλπ.
  2.Η ποινή προστίμου της παρ. 1, μειωμένου εις το ήμισυ, επιβάλλεται:
  
α)Εις τους πλοιάρχους, παραβάτας της παρ. 2 του άρθρ. 22 και
  β)Εις τους πλοιοκτήτας πλοίων καταμετρηθέντων κατ' εξαίρεσιν, συμφώνως προς το άρθρ. 4, κατά τον Κανόνα ΙΙ, οίτινες παραλείπουν να ενεργήσουν τα δέοντα δια την ανακαταμέτρησιν των πλοίων των κατά τον Κανόνα 1.
  3.Τα εν παρ. 2 του άρθρ. 29 καθοριζόμενα, ισχύουν αναλόγως και επί ανακαταμετρήσεως.
Κυρώσεις δια παραβάσεις αναφερομένας εις την 
γραμμήν χωρητικότητος
  ’ρθρ.31.-1.Εάν μετά γενόμενον έλεγχον αποδειχθή ότι η γραμμή χωρητικότητος έχει παραποιηθή είτε κατά σχήμα και διαστάσεις είτε ως προς την θέσιν την εν τω Πιστοποιητικώ Καταμετρήσεως αναφερομένην, επιβάλλεται εις τον πλοίαρχον ποινή προστίμου 3.000 μέχρις 60.000 δραχμών. Εις ολόκληρον υπεύθυνος μετά του πλοιάρχου, δια την καταβολήν του προστίμου, τυγχάνει ο πλοιοκτήτης του πλοίου κατά τον χρόνον βεβαιώσεως της παραβάσεως.
  2.Η ποινή προστίμου επιβάλλεται δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Διευθυντού Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων ή της βεβαιούσης την παράβασιν Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής.
  3.Από της κοινοποιπήσεως εις τον πλοίαρχον ή πλοιοκτήτην ή πράκτορα της επιβαλούσης την ποινήν προστίμου αποφάσεως, μέχρι πληρωμής αυτού ή καταθέσεως προς την εκδούσαν την σχετικήν απόφασιν επιβολής ποινής προστίμου Αρχήν εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης δι' όσον ποσόν, απαγορεύεται ο απόπλους του πλοίου. Ο απόπλους του πλοίου εν πάση περιπτώσει απαγορεύεται μέχρις ότου αρθή η προκαλέσασα την επιβολήν ποινής προστίμου αιτία.
Εις ολόκληρον υπεύθυνος δια την πληρωμήν του 
προστίμου. Τρόπος εισπράξεως αυτού
  ’ρθρ.32.-1.Οσάκις κατά τας διατάξεις του παρόντος επιβάλλεται ποινή προστίμου εις τον πλοικτήτην, εις ολόκληρον υπεύθυνος δια την δια την πληρωμήν του προστίμου καθίστατι ο εν Ελλάδι εκπρόσωπος του πλοιοκτήτου.
  2.Τα κατά τας διατάξεις του παρόντος επιβαλλόμενα πρόστιμα εισπράττονται κατά τας διατάξεις περί Δημοσίων Εσόδων εις δραχμάς, του κυκλοφορούντος νομίσματος και περιέρχονται κατά το ήμισυ εις το Δημόσιον και κατά το έτερον ήμισυ εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον.
  3.Αι υπό του παρόντος προβλεπόμεναι κυρώσεις επιβάλλονται ανεξαρτήτως συντρεχούσης





(Αντί για τη σελ. 74,07) Σελ 74,07(α)
Τεύχος 1-102 Σελ. 1
  
τυχόν ποινικής ή και πειθαρχικής διώξεως.
Προσφυγή
  ’ρθρ.33.-1.Κατά των υπό του παρόντος προβλεπομένων αποφάσεων επιβολής ποινών προστίμου, εντός 30 ημερών από της κοινοποιήσεώς των, επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφαινομένου εντός 30 ημερών από της ασκήσεως της προσφυγής.
  2.Υποβαλλόμεναι προσφυγαί δεν εκδικάζονται, εφ' όσον δεν έχει καταβληθή το πρόστιμον ή κατατεθή παρά των υποχρέων εγγυητική επιστολή ανεγνωρισμένης Τραπέζης δι' ίσον ποσόν.
Τέλη καταμετρήσεως και Αναμετρήσεως
  ’ρθρ.34.-1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών δύναται να επιβληθή τέλος:
  α)Επί τη καταμετρήσει ή ανακαταμετρήσει πλοίου ενεργουμένη υπό των εν άρθρ. 23 του παρόντος αρμοδίων Αρχών.
  β)Επί τη εκδόσει οριστικού Πιστοποιητικού Καταμετρήσεως συντασσομένου βάσει αλλοδαπού αντιστοίχου τοιούτου ή βάσει Πιστοποιητικού Καταμετρήσεως εξουσιοδοτημένου Νηογνώμονος ή επί τη εκδόσει Πιστοποιητικού Αναμετρήσεως εκδιδομένου βάσει αντιστοίχου Πιστοποιητικού εξουσιοδοτημένου Νηογνώμονος.
  2.Ουδέν τέλος καταβάλλεται οσάκις η καταμέτρησις ενεργείται αυτεπαγγέλτως υπό της Αρχής:
  α)Προς έλεγχον της ορθότητος γενομένης καταμετρήσεως ή ανακαταμετρήσεως και
  β)Προς διαπίστωσιν μεταβολής της χωρητικότητος λόγω διενεργείας μετασκευών, επισκευών, αλλαγών χρησιμοποιήσεως χώρων από της τελευταίας καταμετρήσεως του πλοίου, εφ' όσον τελικώς διαπιστωθή ότι η χωρητικότης του πλοίου δεν έχει μεταβληθή.
  Ωσαύτως ουδέν τέλος καταβάλλεται οσάκις ανακαταμέτρησις γενομένη συμφώνως τη παρ. 1α(γγ) του άρθρ. 22 του παρόντος, αποδείξη ότι η αμφισβητουμένη καταμέτρησις ήτο όντως εσφαλμένη (επί πλέον ή έλαττον) κατά ποσοστόν μεγαλύτερον του 3%.
  "3.Τα τέλη εισπράττονται σύμφωνα με τη διάταξη της παρ. 1 περιέρχονται κατά το μισό στο Δημόσιο και κατά το άλλο μισό στο Λογαριασμό Επιθεωρήσεων, που τηρείται στην Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρου δέκατου Νόμ. 1757/25-29 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 37), τόμ. 19Α σελ. 282,830.
  
Σελ. 74,08(α)
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 2
  
4.Ανεξαρτήτως της καταβολής ή μη τελών, εφ' όσον αι κατά το παρόν άρθρον εργασίαι ενεργούνται κατ' αίτησιν του πλοιοκτήτου εις έτερον εκτός του Πειραιώς λιμένα ή εις λιμένα της αλλοδαπής υπό οργάνων της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, επιβαρύνει ούτος με τα κατά Νόμον οδοιπορικά έξοδα των μετακινουμένων, τα οποία και προκαταβάλλει εις την Επιθεώρησιν Εμπορικών Πλοίων.
Υποβαλλόμενα εις Επιθεώρησιν Εμπορικών 
Πλοίων σχέδια και προσδιοριστικά στοιχεία της 
θέσεως της γραμμής χωρητικότητος.
  ’ρθρ.35.-Τα κατά τας διατάξεις του παρόντος υποβαλλόμενα εις την Επιθεώρησιν Εμπορικών πλοίων εν γένει σχέδια ή και προσδιοριστικά στοιχεία υπολογισμού της θέσεως της γραμμής χωρητικότητος, εφ' όσον δεν έχουν συνταχθή υπό του εξουσιοδοτημένου, κατά τας διατάξεις του παρόντος, Νηογνώμονος, όστις ενήργησε την σχετικήν καταμέτρησιν ή ανακαταμέτρησιν χωρητικότητος, δέον να είναι συντεταγμένα και υπευθύνως υπογεγραμμένα δια την ορθότητα, πληρότητα και ακρίβειαν αυτών παρά διπλωματούχου ναυπηγού.
Χρησιμοποίησις μείζονος ζεύγους 
χωρητικοτήτων εις θέματα ασφαλείας πλοίων
  ’ρθρ.36.-1.Δια τον καθορισμόν υποχρεώσεων, εις θέματα ασφαλείας πλοίων εφωδιασμένων δια Πιστοποιητικού Καταμετρήσεως αναγράφοντος δύο ζεύγη χωρητικοτήτων, συνεπεία εφαρμογής του άρθρ. 16, λαμβάνεται πάντοτε υπ' όψιν το ζεύγος της μείζονος χωρητικότητος.
  2.Ως θέματα ασφαλείας νοούνται, ενδεικτικώς η συμμόρφωσις προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί ασφαλείας της ναυσιπλοΐας και συνθέσεως πληρώματος.
Τροποποιούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.37.-(Από της ισχύος του παρόντος αντικαθίσταται η διάταξις της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Νόμ. 4473/1965).



















Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.38.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται
  α)Ο Νόμ. ΓΤΙΕ΄(3315) 1908 "περί καταμετρήσεως της χωρητικότητος των εμπορικών πλοίων" (ΦΕΚ 151 Α΄/1908).
  β)Το από 20-2-1909 Β.Δ/μα "περί εκτελέσεως του Νόμ. ΓΤΙΕ΄ "περί καταμετρήσεως των ελληνικών εμπορικών πλοίων".
  γ)Το Ν.Δ./μα "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΤΙΕ΄ (3315) "περί καταμετρήσεως της χωρητικότητος των εμπορικών πλοίων" (ΦΕΚ 291 Α΄/1925).
  δ)Ο Νόμ. 4476 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. ΓΤΙΕ΄ "περί καταμετρήσεως των εμπορικών πλοίων" και του από 29 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΤΙΕ΄ (ΦΕΚ 63 Α΄/1930).
  ε)Ο Νόμ. 6113 "περί κυρώσεως δηλώσεων ή συμφωνιών μετά των ξένων Κρατών "περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως των πιστοποιητικών καταμετρήσεως των εμπορικών πλοίων" (ΦΕΚ 147 Α΄/1934).
  ς)Το από 5-4-1950 Β.Δ/μα "περί συμπληρώσεως του άρθρ. 6 του Β.Δ. 20-2-1909 "περί εκτελέσεως του Νόμ. ΓΤΙΕ΄ "περί καταμετρήσεως των ελληνικών εμπορικών πλοίων" (ΦΕΚ 102 Α΄/1950).
  ζ)Το από 11-8-1964 υπ' αριθ. 482 Β.Δ/μα "περί εξαιρέσεως ενίων χώρων εκ της χωρητικότητος των πλοίων και τρόπου υπολογισμού της εκπιπτομένης χωρητικότητος μηχανοστασίου" (ΦΕΚ 140 Α΄/1964).
  η)Το άρθρ. 19 του Νόμ. 4473 "περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 102 Α΄/1965).
  θ)Το άρθρ. 2ον του υπ' αριθ. 66 από 31-12-1965 Β.Δ/τος "περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού" "περί αναγνωρίσεως επιβατηγών οχηματαγωγών πλοίων και ρυθμίσεως ετέρων τινών θεμάτων αφορώντων εις τα πλοία της κατηγορίας ταύτης" (ΦΕΚ 14 Α΄/1966).
  ι)Το από 18-10-1966 υπ' αριθ. 948 Β.Δ/μα "περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 482 από 11-8-64 Β.Δ/τος "περί εξαιρέσεως ενίων χώρων εκ της χωρητικότητος των πλοίων και τρόπου υπολογισμού της εκπιπτόμενης χωρητικότητος του μηχανοστασίου" (ΦΕΚ 259 Α΄/1966).
  ια)Το από 16-7-1968 υπ' αριθ. 499 Β.Δ/μα "περί εκπτώσεως χώρων τινών εκ της ολικής χωρητικότητος των αλιευτικών πλοίων υπερποντίου αλιείας" (ΦΕΚ 161 Α΄/1968).
  ιβ)Το από 28-8-69 υπ' αριθ. 604 Β.Δ/μα "περί τρόπου υπολογισμού ενίων χώρων προς προσδιορισμόν της υπό το κατάστρωμα καταμετρήσεως χωρητικότητος κατηγοριών τινών φορτηγών πλοίων" (ΦΕΚ 186 Α΄/1969).
  
ιγ)Το από 20-11-1969 υπ' αριθ. 878 Β.Δ/μα "περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 604 από 28-8-69 Β.Δ/τος "περί τρόπου υπολογισμού ενίων χώρων προς προσδιορισμόν της υπό το κατάστρωμα καταμετρήσεως χωρητικότητος κατηγοριών τινών φορτηγών πλοίων" (ΦΕΚ 285 Α΄/1969) και
  ιδ)Πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη προς τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.39.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της εκδόσεως των υπό των άρθρ. 27 (παρ. 1 εδάφ. α) και 34 (παρ. 1) προβλεπομένων Β.Δ/των.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 74,09) Σελ. 74,09(α)
Τεύχος 457-Σελ. 97



Σελ. 74,10(α)
Τεύχος 457-Σελ. 98
















13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.333
	της 9/27 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Περί τελών κατατρήσεως.
  (Διορθ. ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 90 της 22 Ιουν. 1972)
Καταργήθηκε από το άρθρ. 4 Π.Δ. 912/26 Σεπτ.-3 Οκτ. 1980, ΦΕΚ Α΄ 226 (κατωτ. αριθ. 15).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 74,18(α)
Τεύχος 743 - Σελ. 4

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 352
	της 8 Απρ./6 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Περί του τύπου των Πιστοποιητικών Καταμετρήσεως.
  Καταργήθηκε από την περ. δ΄ άρθρ. 18 Π.Δ. 542/30 Σεπτ. - 13 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 201), κατωτ. αριθ. 17α.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 912
	της 26 Σεπτ./3 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Περί τελών καταμετρήσεως και ανακαταμετρήσεως της χωρητικότητος των εμπορικών πλοίων.
  Καταργήθηκε από την περ. β΄ άρθρ. 18 Π.Δ. 542/30 Σεπτ. - 13 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 201), κατωτ. αριθ. 17α.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1155
	της 21/30 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί καταμετρήσεως του όγκου των δεξαμενών πλωτών μέσων, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 71/349/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 12ης Οκτ. 1971.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1373
	της 5/8 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 92)
Κύρωση Διεθνούς Σύμβασης για την καταμέτρηση της χωρητικότητας των πλοίων 1969 (ΙΜΟ-ΛΟΝΔΙΝΟ 1969).
  Τέθηκε σε ισχύ στις 19 Νοεμ. 1983 (Φ. 0546/3165/28 Σεπτ. - 6 Οκτ. 1983, απόφ. Υπ. Εξωτερικών, ΦΕΚ Α΄ 136).
  Τροποποιήθηκε από την παρ. 5 άρθρου δέκατου Νόμ. 1757/25-29 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 37), τόμ. 19Α σελ. 282,830.

17α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 542
	της 30 Νοεμ. - 13 Δεκ. 1984 ΦΕΚ Α΄ 201
Εξουσιοδότηση οργάνων για την καταμέτρηση της χωρητικότητας των Ελληνικών πλοίων, καθορισμός τελών, έκδοση και τύπος των σχετικών πιστοποιητικών καταμέτρησης.
  Τροποποιήθηκε από τα παρακάτω Προεδρικά Διατάγματα: α) Π.Δ. 133/3-17 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 48), β) Π.Δ. 54/19-31 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 25), γ) Π.Δ. 56/16-28 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 23), δ) Π.Δ. 233/19-22 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 134), ε) Π.Δ. 362/29 Σεπτ. - 19 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 214).
  
Με τις περ. 5 & 6 άρθρ. 15 Π.Δ. 32/28 Φεβρ. - 14 Μαρτ. 1997 ΦΕΚ Α΄ 35, κατωτ. Τομ. 19Α σελ. 324,515, καταργήθηκαν τα άνω Π.Δ. 233/95 (ΦΕΚ Α΄ 134) και τα άρθρ. 5 & παρ. 2 άρθρ. 7 του Π.Δ. 542/84. Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 15 του ιδίου Π.Δ. η κατάργηση ισχύει "δύο μήνες από την ημερομηνία δημοσίευσης του κειμένου του προτύπου της γραπτής συμφωνίας που προβλέπεται στο άρθρ. 6 αυτού".

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 55
	της 19/31 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Συμπληρωματικές διατάξεις για την καταμέτρηση της ολικής χωρητικότητας των αλιευτικών πλοίων.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 25
	της 21 Δεκ. 1989/22 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Τροποποίηση του Ν.Δ. 973/1971 για την καταμέτρηση της χωρητικότητας των πλοίων ως προς τις διατάξεις που αφορούν στο δεύτερο κατάστρωμα, τις δεξαμενές θαλασσέρματος κ.λπ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρων του Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου που κυρώθηκε με το Ν.Δ. 187/73 "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α΄/1973) 21 παρ. 2 και 30 παρ. δ΄ όπως αυτό συμπληρώθηκε με το άρθρο δέκατο παρ. 3 του Νόμ. 1757/1988 "Κύρωση της Δ.Σ. για ασφαλή εμπορευματοκιβώτια και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37 Α΄/1988).
  2.Το άρθρ. 1 του Νόμ. 3141/1955 (ΦΕΚ 43 Α΄/1955) "Περί συστάσεως παρά των ΥΕΝ Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού", όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 3 του Β.Δ. 493/65 (ΦΕΚ 108 Α΄/1965), το άρθρ. 16 του Νόμ. 4512/66 (ΦΕΚ 92 Α΄/1966) και την Υ.Α. 72190/15896/67 (ΦΕΚ 533 Β΄/1967).
  3.Το άρθρ. 1 παρ. 2 της 145054/3/82/26.4.1982 (ΦΕΚ 219Β΄/1982) Απόφασης Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας "Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής Αρμοδιότητας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας".
  4.Την αριθ. 278/10.5.1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  5.Την αριθ. 608/6.9.1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:




(Αντί για τη σελ. 74,181) Σελ. 74,181(α)
Τεύχος 1276-Σελ. 53

Εφαρμογή
  ’ρθρ.1.-Οι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται στα πλοία που δεν υπάγονται στη Δ.Σ. "για την καταμέτρηση της χωρητικότητας των πλοίων 1969" (Νόμ. 1373/1983), αλλά διέπονται από το Ν.Δ. 973/1971 "περί καταμετρήσεως της χωρητικότητας των εμπορικών πλοίων" (ΦΕΚ 194 Α΄), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε".
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Για την εφαρμογή του παρόντος Δ/τος νοείται:
  Δεύτερο Κατάστρωμα:
  α)Το πλήρες κατάστρωμα που βρίσκεται αμέσως κάτω από το ανώτερο κατάστρωμα το οποίο αποτελεί μόνιμο και οργανικό μέρος της κατασκευής του πλοίου.
  β)Το πλήρες κατάστρωμα που είναι κατασκευασμένο από κατάλληλους λώρους μόνιμα συνδεδεμένους με τις πλευρές του πλοίου και τις εγκάρσιες στεγανές φρακτές που φθάνουν μέχρι το ανώτερο κατάστρωμα ώστε να δημιουργείται πλαίσιο που αποτελεί μόνιμο και οργανικό μέρος της κατασκευής του πλοίου. Τα ανοίγματα που δημιουργούνται από το πλαίσιο αυτό μπορεί να είναι μόνο τα επιτρεπόμενα από την παρ. α του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 973/1971.
Προδιαγραφές δευτέρου καταστρώματος 
κατασκευασμένου από λώρους
  ’ρθρ.3.-1.Στην περίπτωση καταστρώματος κατασκευασμένου από λώρους το ελάχιστο πλάτος του πτερυγίου του λώρου πρέπει να είναι ίσο με το διπλάσιο του μήκους του πτερυγίου των νομέων, το ελάχιστο πάχος ίσο με το πάχος του πτερυγίου του νομέα και το εμβαδό του αυχένα του (φλάτζας) ίσο τουλάχιστο με το 25% της ελάχιστης απαιτούμενης διατομής του λώρου (Σχήματα 1 και 2 Παραρτήματος).
  2.Εφ' όσον το δεύτερο κατάστρωμα σχηματίζει μέσα σε χώρο φορτίου βαθμίδα (BREAK), εξετάζεται η αντοχή του κατακορύφου τμήματός του και ενισχύεται και προς πρύμνα και προς πρώρα (Σχήμα 3 Παραρτήματος) με εγκάρσιους λώρους που έχουν τις ελάχιστες διαστάσεις του προηγουμένου εδαφίου.
Εξαιρούμενοι χώροι από την χωρητικότητα 
κάτω από το κατάστρωμα καταμέτρησης και 
από την χωρητικότητα του υποφράγματος.
  ’ρθρ.4.-1.Από την χωρητικότητα κάτω από το κατάστρωμα καταμέτρησις, εξαιρούνται ύστερα από αίτηση του πλοιοκτήτη ή του αντιπροσώπου του, οι ακόλουθοι χώροι:
  
Σελ. 74,182(α)
Τεύχος 1276-Σελ. 54
  
Οι υπό το κατάστρωμα καταμέτρησης χώροι των δεξαμενών υγρού έρματος οι οποίοι προορίζονται αποκλειστικά για τον σκοπό αυτό και δεν είναι κατάλληλοι για την τοποθέτηση φορτίου, υλικών ή καυσίμου ύλης.
  2.Οι χώροι αυτοί εξαιρούνται από την χωρητικότητα και όταν βρίσκονται ολόκληροι ή μέρος τους μέσα σε υπόφραγμα.
  3.Η εξαιρούμενη χωρητικότητα των δεξαμενών της παρ. 1 μαζί με τους χώρους της πρωραίας και πρυμναίας δεξαμενών ζυγοστάθμισης, που προορίζονται αποκλειστικά για υδάτινο έρμα και κατά το μέρος που έχουν περιληφθεί στην χωρητικότητα κάτω από το κατάστρωμα καταμέτρησης, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνουν τα 30% της ολικής χωρητικότητας του πλοίου, πριν από οποιαδήποτε εξαίρεση, εκτός από τα οχηματαγωγά ανοικτού τύπου όπου το ποσοστό αυτό καθορίζεται σε 20%.
  4.Οι ανωτέρω εξαιρούμενοι χώροι πρέπει να πληρούν τις προϋποθέσεις της παρ. 2 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 973/1971.
Μονίμως κλειστοί χώροι επί ή υπεράνω 
του ανωτέρου καταστρώματος εξαιρούμενοι 
από την χωρητικότητα
  ’ρθρ.5.-Ύστερα από αίτηση του πλοιοκτήτη ή του αντιπροσώπου του εξαιρούνται από την ολική χωρητικότητα οι χώροι ενδιαίτησης Πλοιάρχου και πληρώματος που υπάρχουν καθ' υπέρβαση των απαιτουμένων με βάση την προβλεπόμενη σύνθεση του πληρώματος από την ισχύουσα Νομοθεσία "Περί ενδιαιτήσεως Πλοιάρχου και Πληρώματος", (Διεθνής Σύμβαση 92 του 1949 που κυρώθηκε με το Νόμ. 1637/1986 (ΦΕΚ 107 Α΄), όπως κάθε φορά ισχύει, κλ.π.
























Μειωμένη ολική και καθαρή χωρητικότητα 
πλοίων με καθορισμένο ύψος εξάλων
  ’ρθρ.6.-1.Το άρθρο αυτό εφαρμόζεται σε πλοία με δύο ή περισσότερα πλήρη καταστρώματα στα οποία:
  α)Το ύψος εξάλων που έχει καθορισθεί είναι μεγαλύτερο του ελαχίστου επιτρεπομένου ύψους εξάλων σύμφωνα με τη Διεθνή Σύμβαση περί γραμμών φορτώσεως, (Δ.Σ. του 1966 που κυρώθηκε με το Ν.Δ. 391/1968, όπως κάθε φορά ισχύει) λαμβανομένου ως καταστρώματος εξάλων του ανωτέρου καταστρώματος.
  β)Οι θέσεις των γραμμών φορτώσεως δεν έχουν χαραχθεί σε απόσταση μικρότερη των 50 χιλιοστομέτρων κάτω από το δεύτερο κατάστρωμα. Εφ' όσον το δεύτερο κατάστρωμα σχηματίζει βαθμίδα (ημίφραγμα BREAK), σαν βάση για την μέτρηση των 50 χιλιοστομέτρων λαμβάνεται ένα ισοδύναμο κατάστρωμα που ορίζεται από το άρθρ. 19 του Ν.Δ. 973/1971. Εάν ο χώρος του μηχανοστασίου σε ορισμένο μήκος του δευτέρου καταστρώματος συνεχίζεται καθόλο το πλάτος και ύφος του υποφράγματος η θέση του δευτέρου καταστρώματος στον χώρο του μηχανοστασίου και στο μήκος αυτό δεν επηρεάζει την θέση του ισοδύναμου καταστρώματος.
  Εφ' όσον το δεύτερο κατάστρωμα δεν συνεχίζεται προς πρώρα της φρακτής της πρωραίας δεξαμενής ζυγοσταθμίσεως ή προς πρύμνα της φρακτής της πρυμναίας δεξαμενής ζυγοσταθμίσεως για τον προσδιορισμό του ισοδυνάμου καταστρώματος προεκτείνεται νοητά το κατάστρωμα που είναι μόνιμα συνδεδεμένο με την φρακτή αυτή.
  2.Μετά από αίτηση πλοιοκτήτη πλοίου στο οποίο εφαρμόζεται το άρθρο αυτό ή αντιπροσώπου αυτού, η Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων καθορίζει μειωμένη ολική και καθαρή χωρητικότητα που υπολογίζεται σύμφωνα με τα άρθρ. 6 έως 14 του Ν.Δ. 973/1971, με τις ακόλουθες τροποποιήσεις:
  α)όπου στις διατάξεις του Ν.Δ. 973/1971:
  (ι)άρθρ. 1, εδάφ. ε, καθ' όσον αφορά τον ορισμό του χώρου μηχανοστασίου
  (ιι)εδάφ. (γ) και (ε) της παρ. 1 και παρ. 3 του άρθρ. 6
  (ιιι)εδάφ. (α) έως και (ιγ) της παρ. 1 του άρθρ. 11 και
  (ιν)παρ. 3, 5 και 6 του πρώτου Μέρους του άρθρ. 20
  αναφέρεται "ανώτερο κατάστρωμα" θα λαμβάνεται σαν τέτοιο για τον υπολογισμό της μειωμένης χωρητικότητας το δεύτερο κατάστρωμα.
  β)Το εδάφ. β της παρ. 1 του άρθρ. 6 και η παρ. 2 του Πρώτου Μέρους του άρθρ. 20 δεν λαμβάνονται υπόψη.
  3.Όταν καθορίζεται η πιο πάνω μειωμένη ολική και καθαρά χωρητικότητα σημαίνεται και στις δύο πλευρές του πλοίου γραμμή χωρητικότητας (TONNAGE MARK), όπως αυτή περιγράφεται και στην θέση που ορίζεται από τα άρθρ. 17 και 18 του Ν.Δ. 973/71. Στην περίπτωση αυτή η γραμμή χωρητικό

τητας (TONNAGE MARK) χαράζεται στο ύψος της γραμμής φόρτωσης που παρέχει το μεγαλύτερο βύθισμα, από τις γραμμές φόρτωσης που προβλέπει η Διεθνής Σύμβαση περί γραμμών φόρτωσης χωρίς να λαμβάνονται υπόψην οι γραμμές φόρτωσης ξυλείας.
  ’ρθρ.7.-1.Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Από την έναρξη ισχύος των διατάξεων του παρόντος καταργείται κάθε άλλη διάταξη που ανάγεται σε θέματα που ρυθμίζονται από αυτές ή είναι αντίθετη προς αυτές.
  Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠ. ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙ ΑΣ
	Αριθ. 1218. 50/93
	21 Μαΐου - 14 Ιουν. 1993 
	(ΦΕΚ Β΄ 424)
Ρύθμιση που αφορά στην καταμέτρηση της χωρητικότητας ορισμένων πλοίων.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠ. ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2311. 10/14/94
	30 Μαΐου - 13 Ιουν. 1994 
	(ΦΕΚ Β΄ 439)
Ρύθμιση που αφορά στην καταμέτρηση της χωρητικότητας ορισμένων πλοίων σε σχέση με τη Διεθνή Σύμβαση περί προτύπων εκπαιδεύσεως τηρήσεως Φυλακών 1978".

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 74,183-74,190(β) Σελ. 74,183(α)
Τεύχος 1276-Σελ. 55


ΘΕΜΑ
ε

Αναγνώριση Ξένων καταμετρήσεων

1.	ΔΗΛΩΣΙΣ ΜΕΤΑΞΥ ΕΛΛΑΔΟΣ ΚΑΙ 
	ΓΑΛΛΙΑΣ
	της 19 Ιουλ./2 Αυγ. 1889 (ΦΕΚ Α΄ 195)
περί καταμετρήσεως των εμπορικών πλοίων.
  Ο Επιτετραμμένος της Γαλλίας Κύριος Ζερύ προς τον Κύριον επί των Εξωτερικών Υπουργόν.
  Εν Αθήναις της 19/31 Ιουλ. 1889
  Κύριε Υπουργέ,
  Κατόπιν της μεταξύ της Υμετέρας Εξοχότητος και του κόμητος Μοντολόν συνεννοήσεως, της επιβεβαιωθείσης δια των ανταλλαγεισών διακοινώσεων της πρεσβείας ταύτης και του υφ' Υμάς Υπουργείου από 12/24 Απριλίου και 26 Απρ./8 Μαΐου ε.έ. επήλθε συμφωνία περί της αμοιβαίας αναγνωρίσεως της κατάμετρήσεως των ελληνικών και γαλλικών πλοίων εν τοις λιμέσιν εκατέρου των Κρατών. Εκ της συμφωνίας ταύτης έπεται ότι η επί των ναυτιλιακών εγγραφών των γαλλικών και ελληνικών πλοίων σημειουμένη χωρητικότης θ' αναγνωρίζηται εις το μέλλον αμοιβαίως εν τοις δυσί Κράτεσιν, άνευ ουδεμιάς επανορθώσεως ή τροποποιήσεως, και ότι κατ' ακολουθίαν τα πλοία εκατέρου των Κρατών θα απαλλάσσωνται πάσης διατυπώσεως καταμετρήσεως άμα τη αφίξει εις τους λιμένας του ετέρου Κράτους.
  Παρακαλώ την Υμετέραν Εξοχότητα να μοι αποστείλη την απάντησιν ήτις μέλλει να καθιερώση την επί του προκειμένου επελθούσαν μεταξύ των δύο Κυβερνήσεων συμφωνίαν, όπως δοθώσι το ταχύτερον εις τας αρμοδίας Αρχάς των δύο Κρατών αι αναγκαίαι διαταγαί περί της παραδοχής της επισήμου καταμετρήσεως των ελληνικών και γαλλικών πλοίων.
  Ευαρεστηθήτε να δεχθήτε, Κύριε Υπουργέ, την διαβεβαίωσιν βαθυτάτης τιμής.
  Ζερύ

2.	ΔΗΛΩΣΙΣ
	της 6/18 Μαΐου 1892 (ΦΕΚ. Α΄ 162)
Περί καθορισμού της μεταξύ Ελλάδος και Αυστρο-Ουγγαρίας αμοιβαίας αναγνωρίσεως των πιστοποιητικών καταμετρήσεως των εμπορικών πλοίων.
  Προς καθορισμόν της μεταξύ Ελλάδος και Αυστρο-Ουγγαρίας αμοιβαίας αναγνωρίσεως των πιστοποιητικών καταμετρήσεως επί εμπορικών πλοίων (ατμοκινήτων και ιστιοφόρων), οι υπογεγραμμένοι, προσηκόντως επί τούτω εντεταλμένοι, συνέθεντο τα επόμενα:
  
Τα αυστριακά και τα ουγγαρικά πλοία, έχοντα πιστοποιητικά καταμετρήσεως μεταγενέστερα της 31 Αυγ. 1871, και αφ' ετέρου τα ελληνικά πλοία, έχοντα πιστοποιητικά καταμετρήσεως μεταγενέστερα της 1ης Ιουλ. 1878, έσονται δεκτά εν τοις λιμέσι του ετέρου των συμβαλλομένων Μερών, χωρίς να υποβληθώσιν εις νέαν καταμέτρησιν, καθόσον η καθαρά χωρητικότης (TONNAGE NET), ήτις αναγράφεται εν τοις πιστοποιητικοίς τούτοις, θέλει ληφθή ως βάσις προς υπολογισμόν των εν τοις ρηθείσι λιμέσι πληρωτέων ναυτιλιακών τελών.
  Η συμφωνία αύτη άρξεται ισχύουσαι μεθ' ένα μήνα από της υπογραφής της παρούσης δηλώσεως.
  Εγένετο εν Βιέννη εις διπλούν.
  τη 6/18 Μαΐου 1892
  Τ.Σ.(Υπογρ.) Γ.Μάνος Τ.Σ. (Υπογρ.) KALNOKY

3.	ΔΗΛΩΣΙΣ
	της 12/14 Μαΐου 1894 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Περί της αμοιβαίας μεταξύ Ελλάδος και Νορβηγίας αναγνωρίσεως των πιστοποιητικών καταμετρήσεως των εμπορικών αυτών πλοίων.
  Η Κυβέρνησις της Α.Μ. του Βασιλέως των Ελλήνων και η Κυβέρνησις της Α.Μ. του Βασιλέως της Σουηδίας και Νορβηγίας, επιθυμούσαι ίνα διευκολύνωσιν όσον ένεστι πλειότερον το εμπόριον και την ναυτιλίαν της Ελλάδος και Νορβηγίας, απεφάσισαν ίνα μεταβάλωσι δια της παρούσης δηλώσεως τας διατάξεις τας περιοχομένας εν ταις δηλώσεσι της 8/20 και της 6 Δεκ. 1881 και αφορώσας εις την αμοιβαίαν αναγνώρισιν εν Ελλάδι και Νορβηγία των πιστοποιητικών της καταμετρήσεως των εμπορικών πλοίων και συνεφώνησαν προς τούτο τα επόμενα.
  Τα Ελληνικά πλοία, τα τε ιστιοφόρα και τα ατμοκίνητα, τα εφωδιασμένα δι' εθνικού πιστοποιητικού καταμετρήσεως, εκδεδομένου μετά την 30ην Ιουν. 1878, καταπλέοντα εις λιμένα τινά της Νορβηγίας, ως και τα νορβηγικά πλοία, τα τε ιστιοφόρα και τα ατμοκίνητα, τα εφωδιασμένα δια πιστοποιητικού καταμετρήσεως, εκδεδομένου εν Νορβηγία 
μετά την 1 Οκτ. 1893, καταπλέοντα εις λιμένα 
τινά της Ελλάδος, θέλουσιν απαλλάττεσθαι 
πάσης νέας καταμετρήσεως και η εν ταις πιστοποιήσεσιν εγγεγραμμένη πραγματική χωρητικότης




Σελ. 75

του πλοίου θέλει λαμβάνεσθαι ως βάσις προς υπολογισμόν των εισπρακτέων δικαιωμάτων εις τους λιμένας του ετέρου των Κρατών, εκτός εάν ο ιδιοκτήτης ή ο πλοίαρχος ελληνικού τινος πλοίου ήθελεν, επί σκοπώ εκπτώσεως της πραγματικής χωρητικότητος του πλοίου, να υπολογισθή η έκπτωσις του υπό των μηχανών κατεχομένου χώρου κατά την εν Νορβηγία παραδεδεγμένην μέθοδον, τουθ' όπερ γενήσεται άνευ ουδεμιάς δια το πλοίον δαπάνης.
  Η ισχύς της προκειμένης δηλώσεως άρχεται την 20 Μαΐου/1 Ιουν. 1894.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω η παρούσα δήλωσις εξεδόθη δια το Βασίλειον της Ελλάδος υπό του Υπουργού των Εξωτερικών της Αυτού Μεγαλειότητος του Βασιλέως των Ελλήνων και εσφραγίσθη δια της Βασιλικής σφραγίδος.
  Αθήναι τη 12/24 Μαΐου 1894.

4.	ΔΗΛΩΣΙΣ
	της 18 Νοεμ./7 Δεκ. 1895 (ΦΕΚ Α΄ 152)
Περί τροποποιήσεως των μεταξύ Ελλάδος και Δανίας ισχυόντων όρων ως προς την αμοιβαίαν αναγνώρισιν των εθνικών πιστοποιητικών της καταμετρήσεως των εμπορικών πλοίων.
  Η Κυβέρνησις της Α.Μ. του βασιλέως των Ελλήνων και η Κυβέρνησις της Α.Μ. του βασιλέως της Δανίας, επιθυμούσαι να διευκολύνωσιν, ως οιόν τε, το εμπόριον και την ναυτιλίαν μεταξύ Ελλάδος και Δανίας, απεφάσισαν να τροποποιήσωσι δια της παρούσης τους εν τη δηλώσει τη γενομένη εν Αθήναις την 28 Νοεμ. 1880 περιλαμβανομένους όρους, τους αφορώντας εις την αμοιβαίαν αναγνώρισιν εν Ελλάδι και εν Δανία των εθνικών πιστοποιητικών της καταμετρήσεως των εμπορικών πλοίων. και επί τούτω συνεφώνησαν την εξής τροποποίησιν:
  Τα Ελληνικά ιστιοφόρα πλοία και ατμόπλοια, τα εφωδιασμένα δι' εθνικού πιστοποιητικού καταμετρήσεως, εκδεδομένου μετά την 30 Ιουν. 1878, καταπλέοντα εις δανικόν λιμένα, ως επίσης τα δανικά ιστιοφόρα πλοία και ατμόπλοια, εφωδιασμένα δια πιστοποιητικού εμφαίνοντος την δανικήν εθνικότητα και εγγραφήν, εκδεδομένου μετά την 31 Μαρτ. 1895, καταπλέοντα εις ελληνικόν λιμένα, θέλουσιν είσθαι απηλλαγμένα νέας καταμετρήσεως, η δε εν τοις εν λόγω πιστοποιητικοίς κατακεχωρισμένη καθαρά χωρητικότης θέλει λαμβάνεσθαι ως βάσις προς υπολογισμόν των εισπρακτέων δικαιωμάτων εν τω ξένω λιμένι, εκτός αν ο ιδιοκτήτης ή ο πλοίαρχος ελληνικού πλοίου ζητήση, επί σκοπώ ελαττώσεως της καθαράς χωρητικότητος του πλοίου, ίνα η έκπτωσις του υπό των μηχανών κατεχομένου χώρου υπολογισθή κατά την εν Δανία παραδεδομένην μέθοδον, όπερ θέλει γίγνεσθαι πάντη αδαπάνως δια το πλοίον. Όσον αφορά εις τα δανικά ιστιοφόρα πλοία και ατμόπλοια, τα εφωδιασμένα δια πιστοποιητικού εθνικότητος και εγγραφής προγενεστέρου της 1ης Απρ. 1895, η δήλωσις της 28 
Νοεμ. 1880 θέλει εφαρμόζεσθαι άνευ τροποποιήσεως.
  
Σελ. 76
  
Η ισχύς της προκειμένης δηλώσεως άρχεται την 20 Δεκ. 1895/1 Ιαν. 1896.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω η παρούσα δήλωσις εξεδόθη δια το Βασίλειον της Ελλάδος υπό του Υπουργού των Εξωτερικών της Α.Μ. του Βασιλέως των Ελλήνων και εσφραγίσθη δια της Βασιλικής σφραγίδος.
  Εν Αθήναις την 18/30 Νοεμ. 1895

5.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
	της 8/20 Ιαν. 1897 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Δια την αμοιβαίαν αναγνώρισιν πιστοποιητικών καταμετρήσεως πλοίων μεταξύ Ελλάδος - Γερμανίας.
  Κατάστασης αναγκαίας της συνομολογήσεως νέας συμφωνίας μεταξύ Ελλάδος και Γερμανίας περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως των πιστοποιητικών καταμετρήσεως των πλοίων αυτών, ένεκα της εφαρμογής του Γερμανικού Κανονισμού της 1 Μαρτ. 1895, τα πλοία των δύο εμπορικών ναυτιλιών υπαχθήσονται εις τους επομένους όρους:
  1.Τα εθνικά έγγραφα καταμετρήσεως των ελληνικών ιστιοφόρων πλοίων και ατμοπλοίων τα εκδεδομένα συμφώνως τω ελληνικώ Κανονισμώ της 12 Φεβρ. 1878, θέλουσιν αναγνωρίζεσθαι εν τοις γερμανικοίς λιμέσιν άνευ νέας καταμετρήσεως. Ουχ ήττον τα ελληνικά ατμόπλοια, προς καθορισμόν της καθαράς χωρητικότητος, επί τη βάσει της οποίας τα τέλη εισί πληρωτέα, δύνανται ν' απαιτήσωσιν όπως εξακριβωθή ποίαι εκπτώσεως δέον να γίνωσιν ένεκα των χώρων οίτινες εισί προωρισμένοι δια τας μηχανάς, τους λέβητας, και τας γαιανθρακαποθήκας, συμφώνως ταις παρ. 14 β΄ και 15 του γερμανικού Κανονισμού καταμετρήσεως της 1 Μαρτ. 1895. Εν η περιπτώσει δυσκολίαι ήθελον παρακωλύσει την εξακρίβωσιν ταύτην δια νέας καταμετρήσεως των ειρημένων χώρων αι λιμενικαί Αρχαί δύνανται, αντί τούτου και προς εκτέλεσιν της αιτήσεως, ίνα ποιήσωνται έκπτωσιν 5% επί της καθαράς χωρητικότητος, ήτις αναγράφεται εν τω ελληνικώ πιστοποιητικώ της καταμετρήσεως.




















  
2.Θέλουσιν αναγνωρίζεσθαι εν τοις ελληνικοίς λιμέσιν άνευ νέας καταμετρήσεως: α)Τα έγγραφα καταμετρήσεως των γερμανικών ιστιοφόρων πλοίων και ατμοπλοίων, τα εκδεδομένα από της 1 Ιουλ. 1895. β)Τα έγγραφα καταμετρήσεως των γερμανικών ιστιοφόρων πλοίων και ατμοπλοίων τα εκδεδομένα προ της άνω μνημονευθείσης χρονολογίας, εν οις και τα ειδικά πιστοποιητικά καταμετρήσεως, τα εκδεδομένα συμφώνως τοις εν τη παρ. 17 του γερμανικού Κανονισμού της 20 Ιουν. 1888 καθοριζομένοις, καθ' ον δηλαδή Κανονισμόν εφαρμόζεται ως προς τας εκπτώσεις των χώρων των προωρισμένων δια τας μηχανάς, τους λέβητας, και τας γαιανθρακαποθήκας, το αγγλικόν λεγόμενον σύστημα. Τα γερμανικά ατμόπλοια άτινα δεν ήθελον είσθαι εφωδιασμένα δι' ειδικού πιστοποιητικού καταμετρήσεως εκ των ανωτέρω καθορισθέντων αλλ' απλώς δια κοινού εγγράφου καταμετρήσεως, εκδεδομένου προ της 1 Ιουλ. 1895, δύνανται προς καθορισμόν της καθαράς χωρητικότητος, επί τη βάσει της οποίας τα τέλη εισί πληρωτέα, να απαιτήσωσιν όπως εξακριβωθή ποίαι εκπτώσεις δέον να γίνωσιν ένεκα 
των χώρων οίτινες εισί προωρισμένοι δια τας μηχανάς, τους λέβητας, και τας γαιανθρακαποθήκας, συμφώνως τοις εν τω ελληνικώ Κανονισμώ της 12 Φεβρ. 1878 καθοριζόμενοις. Εν η περιπτώσει, κατά τα προειρημένα, καθίσταται αναγκαία νέα καταμέτρησις, αύτη περιορισθήσεται εις το απολύτως αναγκαίον. τα καταβληθησόμενα δικαιώματα δια την νέαν ταύτην καταμέτρησιν δεν θέλουσι λογίζεσθαι ή μόνον επί των πράγματι αναμετρηθέντων χώρων.

6.	ΔΗΛΩΣΙΣ
	της 7/20 Δεκ. 1901 (ΦΕΚ. Α΄ 268)
Περί αμοιβαίας καταμετρήσεως χωρητικότητος ελληνικών και ρωσσικών πλοίων.
  Επειδή από τούδε και εις το εξής εύρηται εφαρμοζομένη εν τε τω ελληνικώ βασιλείω και τη ρωσική Αυτοκρατορία η αγγλική μέθοδος περί καταμετρήσεως πλοίων (σύστημα Μόρσωνος) οι υπογεγραμμένοι, δεόντως προς τούτο εξουσιοδοτημένοι, προβαίνουσιν εις την επομένην δήλωσιν:
  Ι.Τα ελληνικά πλοία, τα εφωδιασμένα δια πιστοποιητικών καταμετρήσεως, συμφώνως τω ελληνικώ Κανονισμώ της 12 Φεβρ. 1878, απαλλάσσονται κατά τον εν τοις ρωσσικοίς λιμέσι κατάπλουν αυτών της αναμετρήσεως? επίσης τα ρωσσικά πλοία, τα εφωσιασμένα δια πιστοποιητικών καταμετρήσεως, συμφώνως τοις εγκεκριμένοις Κανονισμοίς τοις 20 Δεκ. 1879 και τοις επακολουθήσασι συμπληρωματικοίς, ως και συμφώνως τοις Κανονισμοίς της 20 Μαρτ. 1900, πλοία ρωσικά, μεταξύ των οποίων συμπεριλαμβάνονται και τα εν τοις φινλανδικοίς νηολογίοις αναγεγραμμένα και άτινα τυγχάνουσιν εφωδιασμένα δια πιστοποιητικών καταμετρήσεως, εκδοθέντων εν Φινλανδία την 31 Μαΐου 1877, α

παλλάσσονται της καταμετρήσεως κατά τον εν τοις ελληνικοίς λιμέσι κατάπλουν αυτών και η καθαρά χωρητικότης των πλοίων, ήτις φέρεται εν τοις πιστοποιητικοίς τούτοις, ληφθήσεται ως βάσις προς προσδιορισμόν των ναυτιλιακών τελών.
  ΙΙ.Εν τούτοις οι πλοίαρχοι των ελληνικών πλοίων εν τοις ρωσικοίς λιμέσι και οι πλοίαρχοι των ρωσικών πλοίων εν τοις ελληνικοίς λιμέσι θέλουσιν έχει το δικαίωμα να απαιτώσι τον προσδιορισμόν της καθαράς των πλοίων χωρητικότητος, συμφώνως προς τους νόμους της χώρας εν η εύρηται το πλοίον.
Εν τη περιπτώσει ταύτη, εάν ο προσδιορισμός της καθαράς του πλοίου χωρητικότητος δεν δύναται, άνευ καταμετρήσεως αυτού, να προσδιορισθή επί τη βάσει μόνον των εν τω πιστοποιητικώ καταμετρήσεως υπαρχουσών ενδείξεων, το πλοίον θέλει υποβάλλεσθαι εις μερικήν αναμέτρησιν των εκπιπτέων χώρων.
  ΙΙΙ.Εν περιπτώσει αναμετρήσεως χώρων τινών του πλοίου, αι προς τούτο δαπάναι θέλουσι λογίζεσθαι συμφώνως προς τους εν ισχύϊ Κανονισμούς εν εκατέρα χώρα και επί μόνον των πράγματι αναμετρηθέντων μερών.
  Εγένετο εις διπλούν εν Πετρουπόλει την 7 Δεκ. 1901.
Τ.Σ.(υπογρ.) Α.Τομπάζης   Τ.Σ.(υπογρ.) Κόμης 
                                                    Λάμσδορφ

7.	ΔΗΛΩΣΙΣ
	της 9/11 Ιαν. 1902 (ΦΕΚ Α΄ 6)
Περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως πιστοποιητικών καταμετρήσεως ελληνικών και ολλανδικών πλοίων.
  Αριθ. 109/36
  Εν Αθήναις τη 9/22 Ιαν. 1902
  Κύριε Επιτετραμμένε,
  Έσχον την τιμήν να λάβω την υπ' αριθ. 75 διακοίνωσιν, ην ευηρεστήθητε να μοι απευθύνητε τη /316 ισταμένου μηνός, όπως μοι γνωστοποιήσητε ότι η Κυβέρνησις της Ανάσσης θέλει εφαρμόσει εν ταις κάτω Χώραις από της 15/28 Ιαν. 1902 τας συμπεφωνημένας διατάξεις του Κανονισμού, ου το κείμενον έπεται:
  "Ένεκα της εφαρμογής του Β.Δ. της 18 Σεπτ. 1899 του τροποποιήσαντος τον Κανονισμόν τον μέχρι τούδε ισχύοντα εν ταις Κάτω Χώραις, κατέστη αναγκαία η συνομολόγησις νέας συμφωνίας μεταξύ Ελλάδος και των Κάτω Χωρών περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως των πιστοποιητικών καταμετρήσεως των πλοίων αυτών.





Σελ. 77
  
Επομένως τα εμπορικά πλοία αμφοτέρων των Επικρατειών τούτων υπαχθήσονται εις τους εξής όρους:
  1.Τα εθνικά έγγραφα καταμετρήσεως των ελληνικών ιστιοφόρων πλοίων και ατμοπλοίων τα εκδιδόμενα συμφώνως τω ελληνικώ Κανονισμώ της 12 Φεβρ. 1878, θέλουσιν αναγνωρίζεσθαι εν τοις Ολλανδικοίς λιμέσιν άνευ νέας καταμετρήσεως. Ουχ ήττον τα ελληνικά ατμόπλοια δύνανται ν' απαιτήσωσιν όπως εξακριβωθή ποίαι εκπτώσεις δέον να γίνωσιν εν Ολλανδία ένεκα των χώρων οίτινες εισί προωρισμένοι δια τας μηχανάς, τους λέβητας, και τας γαιανθρακαποθήκας, συμφώνως προς τα άρθρ. 18 και 19 του Β.Δ. της 21 Αυγ. 1875, ως τα άρθρα ταύτα ετροποποιήθησαν δια του Β.Δ. της 18 Σεπτ. 1899.
  Εν η περιπτώσει δυσχέρειαι ήθελον παρακωλύσει την εξακρίβωσιν ταύτην δια νέας καταμετρήσεως των ειρημένων χώρων, γενήσεται έκπτωσις 5% επί της καθαράς χωρητικότητος της αναγραφομένης εν τω ελληνικώ πιστοποιητικώ της καταμετρήσεως.
  2.Θέλουσιν αναγνωρίζεσθαι εν τοις ελληνικοίς λιμέσιν άνευ νέας καταμετρήσεως τα έγγραφα καταμετρήσεως των ολλανδικών ιστιοφόρων και ατμοπλοίων".
  Λαμβάνω την τιμήν να φέρω συνάμα εις γνώσιν υμών ότι αι διατάξεις του ειρημένου Κανονισμού εφαρμοσθήσονται ωσαύτως εν Ελλάδι από της 15/28 ισταμένου μηνός.
  Δέξασθε κτλ.
  (Υπογρ.) Α. Ζαΐμης

8.	ΝΟΜΟΣ 3420
	της 1/4 Νοεμ. 1927
Περί κυρώσεως συμφωνίας Μ. Βρεττανίας - Ελλάδος περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως των πιστοποιητικών καταμετρήσεως της χωρητικότητος των εμπορικών πλοίων.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται η προσηρτημένη ώδε συμφωνία Ελλάδος - Μ. Βρεττανίας, "περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως των πιστοποιητικών καταμετρήσεως της χωρητικότητος των εμπορικών πλοίων", υπογραφείσα εν Λονδίνω τη 30 Νοεμ. 1926.
  Η Κυβέρνησις της Ελληνικής Δημοκρατίας και η Κυβέρνησις της Αυτού Βρεττανικής Μεγαλειότητος συνεφώνησαν τα εξής:
  Ως εκ του γεγονότος ότι οι εν Μεγάλη Βρεττανία ισχύοντες ως προς την καταμέτρησιν της εις τόννους χωρητικότητος των εμπορικών πλοίων νόμοι και κανονισμοί συμφωνούσι κατ' ουσίαν μετά των νόμων και κανονισμών των ισχυόντων εν Ελλάδι, αγγλικά πλοία, εφωδιασμένα δια πιστοποιητικών νηολογήσεως και άλλων εγγράφων εθνικότητος, δεόντως εκδεδομένων υπό των αρμοδίων βρεττανικών Αρχών, θα θεωρώνται υπό των ελληνικών Αρχών, θα θεωρώνται υπό των ελληνικών Αρχών ως έχοντα την χωρητικότητα την αναφερομένην εις τα προμνησθέντα έγγραφα και θ' απαλλάσσωνται νέας 

Σελ. 78

καταμετρήσεως εις οιονδήποτε λιμένα ή τμήμα του ελληνικού εδάφους ή εις περιοχήν υπό την Ελληνικήν κυριαρχίαν, υπό τον όρον ότι αι αυταί ευκολίαι θα παραχωρώνται εις ελληνικά πλοία, εφωδιασμένα δια πιστοποιητικών νηολογήσεως ή άλλων εγγράφων εθνικότητος, δεόντως εκδεδομένων υπό των αρμοδίων ελληνικών Αρχών από της 14ης Ιουλ. 1909 (1ης Ιουλ. 1909 π. ημ.), συμπεριλαμβανομένης, και εντεύθεν και ότι τοιαύτα πλοία θα απαλλάσσωνται νέας καταμετρήσεως εις οιονδήποτε μέρος ευρισκόμενον εντός των κτήσεων της αυτού βρεττανικής Μεγαλειότητος ή υπό την προστασίαν ή τον έλεγχον της Αυτού βρεττανικής Μεγαλειότητος.
  Έκαστον των συμβαλλομένων Μερών δύναται, προειδοποιούν προς τούτο το έτερον Μέρος δώδεκα μήνας πρότερον, να τερματίση την παρούσαν συμφωνίαν, είτε εξ ολοκλήρου είτε χωριστά, όσον αφορά οιανδήποτε εκ των κατωτέρω αναφερομένων κτήσεων της Αυτού βρεττανικής Μεγαλειότητος, ήτοι τον Καναδάν, την Ομοσπονδιακήν Πολιτείαν της Αυστραλίας, την Νέαν Ζηλανδίαν, την Ένωσιν της Νοτίου Αφρικής, το Ιρλανδικόν Ελεύθερον Κράτος, την Νέαν Γην, ως και το Ινδικόν Κράτος της Αυτού Μεγαλειότητος.
  Εν περιπτώσει καθ' ην η συμφωνία ήθελε τερματισθή ως προς οιονδήποτε τοιούτον τμήμα των κτήσεων της Αυτού βρεττανικής Μεγαλειότητος, η συμφωνία δεν θα ισχύη επί βρεττανικών πλοίων νηολογημένων εις το εν λόγω τμήμα.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι υπογεγραμμένοι υπέγραψαν την παρούσαν σύμβασιν και επέθηκαν τας εαυτών σφραγίδας.
  Εγένετο εις διπλούν
  εν Λονδίνω την 30 Νοεμ. 1926
  (υπογρ.) Κακλαμάνος         (υπογρ.) Τσάμπερλαιν


























9.	ΝΟΜΟΣ 3573
	της 21 Ιουν./22 Σεπτ. 1928
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Ισπανίας συνθήκης προξενικής, ναυτιλίας κλπ.
  ’ρθρ.6.-Θέλουσι θεωρηθή ως ελληνικά ή ισπανικά πλοία όσα δέον να θεωρώνται τοιαύτα υπό των οικείων νόμων της ελληνικής Δημοκρατίας και του Βασιλείου της Ισπανίας.
  Ουδέν δικαίωμα χωρητικότητος, ελλιμενίσεως, ναυηγεσίας, φανών, καθάρσεως, μεσιτείας, σημαντήρων, προκυμαίας, ή άλλα βάρη, επιβαλλόμενα υφ' οιανδήποτε ονομασίαν επί του σκάφους του πλοίου και εισπραττόμενα υπό της Κυβερνήσεως, δημοσίων ιδρυμάτων, ιδιωτών, σωματείων, ή ιδρυμάτων οιωνδήποτε, θα επιβάλληται επί των πλοίων του ετέρου Κράτους  κατά τον είσπλουν, έκπλουν, και διαμονήν αυτών εν τοις λιμέσι του ετέρου, εάν μη επιβάλλωνται ομοίως και υπό τους αυτούς όρους εις τα πλοία του μάλλον ευνοουμένου Κράτους.
  Η ισοτέλεια αύτη θέλει αμοιβαίως ισχύει και ως προς τα πλοία εκατέρου των Κρατών, οποθενδήποτε και αν προέρχωνται ταύτα και δι' οποιονδήποτε μέρος και αν αποπλέωσιν.

10.	ΝΟΜΟΣ 3575
	της 21 Ιουν./22 Σεπτ. 1928
Περί κυρώσεως συμβάσεως εμπορίου και ναυτιλίας μετά του βασιλείου Σερβών - Κροατών - Σλοβένων.
  ’ρθρ.22.-Η εθνικότης των πλοίων θα αναγνωρίζηται παρ' αμφοτέρων των Μερών, επί τη βάσει των επί τούτω εκδιδομένων παρά των αρμοδίων Αρχών εκατέρου των Κρατών εγγράφων, συμφώνως προς τους νόμους και Κανονισμούς εκάστης χώρας.
  Εξαιρέσει της δικαστικής εκποιήσεως, τα πλοία του ενός των Υψηλών συμβαλλομένων Μερών δεν θα δύνανται να αποκτήσωσι την εθνικότητα του άλλου άνευ δηλώσεως περί απαλλαγής της σημαίας, εκδιδομένης υπό των Αρχών του Κράτους εις το οποίον υπάγονται.
  Τα πιστοποιητικά χωρητικότητος, εκδιδόμενα υφ' ενός των Υψηλών συμβαλλομένων Μερών, θα αναγνωρίζωνται υπό του ετέρου Μέρους και τα οικεία πλοία δεν θα υποβάλλωνται δια την πληρωμήν των δικαιωμάτων εις ουδεμίαν νέαν καταμέτρησιν.


11.	ΝΟΜΟΣ 3653
	της 2/13 Οκτ. 1928
Περί κυρώσεως συμβάσεως Ελλάδος - Αλβανίας περί εμπορίου και ναυτιλίας.
  ’ρθρ.19.-Η εθνικότης των πλοίων θα κρίνηται κατά τους νόμους του Κράτους εις ο το υπό κρίσιν πλοίον ανήκει.
  Τα πιστοποιητικά καταμετρήσεως και λοιπά έγγραφα σχετικά προς την χωρητικότητα, τα παρεχόμενα παρ' ενός των Υψηλών συμβαλλομένων Μερών, θα αναγνωρίζωνται και θα επαρκώσιν εν τη χώρα του ετέρου προς καθορισμόν της χωρητικότητος των πλοίων, άνευ αναθεωρήσεως της καταμετρήσεώς των.
  Εξαιρουμένης της περιπτώσεως δικαστικής εκποιήσεως, τα πλοία ή πλοιάρια πάσης φύσεως ενός των συμβαλλομένων Μερών δεν θα δύνανται να μεταβάλλουν εθνικότητα εν τη χώρα του ετέρου άνευ δηλώσεως περί αποβολής της σημαίας, συνεπαγομένης ειδικήν έγκρισιν της Κυβερνήσεως του Κράτους από του οποίου εξαρτώνται.

12.	ΝΟΜΟΣ 4003
	της 26/28 Φεβρ. 1929
Περί κυρώσεως διεθνούς συμβάσεως περί καταμετρήσεως των πλοίων εσωτερικής ναυσιπλοΐας.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται η εν Παρισίοις υπογραφείσα τη 27 Σεπτ. 1925 σύμβασις "περί καταμετρήσεως των πλοίων της εσωτερικής ναυσιπλοΐας", μετά του προσηρτημένου αυτή παραρτήματος και πρωτοκόλλου, ης το κείμενον εις ελληνικήν μετάφρασιν έπεται κατωτέρω.
  ’ρθρ.2.-Δια Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών, ορισθήσονται αι αρμόδιαι δια την καταμέτρησιν των εν τω Δουνάβει εργαζομένων ελληνικών ποταμοπλοίων Αρχαί, ο τύπος των εκδιδομένων επί τη καταμετρήσει πιστοποιητικών, τα βαρύνοντα τους πλοιοκτήτας έξοδα και τέλη καταμετρήσεως και ανακαταμετρήσεως, ως και πάσαι εν γένει αι λεπτομέρειαι δια την εκτέλεσιν της κυρουμένης συμβάσεως.

  
  
Σελ. 79

ΚΟΙΝΩΝΙΑ ΤΩΝ ΕΘΝΩΝ
Ευρωπαϊκή Συνδιάσκεψις
Περί της καταμετρήσεως των πλοίων 
εσωτερικής ναυσιπλοΐας
Επίσημα κείμενα εγκριθέντα υπό της 
Συνδιασκέψεως
Παρίσιοι 20-27 Νοεμ. 1925
  1.Σύμβασις περί της καταμετρήσεως των πλοίων της εσωτερικής ναυσιπλοΐας.
  2.Πρωτόκολλον υπογραφής.
  3.Τελική πράξις.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Περί της καταμετρήσεως των πλοίων της εσωτερικής ναυσιπλοΐας.
  Η Γερμανία, η Αυστρία, το Βέλγιον, η Βουλγαρία, η Βρεττανική Αυτοκρατορία, η Ισπανία, η Φινλανδία, η Γαλλία, η Ελλάς, η Ουγγαρία, η Ιταλία, η Ολλανδία, η Πολωνία, η Ρουμανία, η Ένωσις των σοβιετικών σοσιαλιστικών Δημοκρατιών, και το βασίλειον των Σέρβων, Κροατών και Σλοβένων, προς τον σκοπόν να επιφέρωσι νέας ευκολίας εις τας διεθνείς συγκοινωνίας δια πλοίων της εσωτερικής ναυσιπλοΐας, ώρισαν προς τούτο ως πληρεξουσίους των τους
         (έπονται τα ονόματα των πληρεξουσίων) οίτινες, αφού ανεκοίνωσαν τα πληρεξούσιά των, ευρεθέντα εν τάξει, κατά τους νομίμους τύπους, συμφωνούσι επί των επομένων διατάξεων, προωρισμένων προς εξασφάλισιν της αμοιβαίας αναγνωρίσεως των πιστοποιητικών καταμετρήσεως.
  ’ρθρ.1.-Τα πιστοποιητικά καταμετρήσεως, τα εκδιδόμενα υπό των αρμοδίων Αρχών ενός των συμβαλλομένων Κρατών, δυνάμει κανονισμών, συμφώνων προς τας διατάξεις της παρούσης συμβάσεως και των παραρτημάτων αυτής, αναγνωρίζονται, αποκλειομένων πάντων των άλλων, υπό των Αρχών των λοιπών συμβαλλομένων Κρατών ως ισοδύναμα προς τα υπό των Κρατών τούτων εκδιδόμενα συμφώνως προς τους ιδίους κανόνας.
  ’ρθρ.2.-Τα συμβαλλόμενα Κράτη υποχρεούνται να θέσωσιν εις εφαρμογήν 9 μήνας το βραδύτερον μετά την επί του εδάφους των έναρξιν της ισχύος της παρούσης συμβάσεως και υπό τους εν τω άρθρ. 12 προβλεπομένους όρους, τους παρ' ενός εκάστου εκδιδομένους κανονισμούς, δια την εκτέλεσιν των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως και του παραρτήματος αυτής. Θα ανακοινώσωσι προς άλληλα τους ειρημένους κανονισμούς τρείς μήνας προ της ενάρξεως της εφαρμογής των. πάσα μεταγενεστέρα τροποποίησις, επιφερομένη εις τους κανονισμούς τούτους, θέλει ανακοινωθή εντός αυτής προθεσμίας.
  
Σελ. 80
  
’ρθρ.3.-Τα συμβαλλόμενα Κράτη υποχρεούνται να προβαίνωσιν εντός του εδάφους των εις την καταμέτρησιν της χωρητικότητος παντός πλοίου υποβαλλόντος περί τούτου αίτησιν. Υποχρεούνται επίσης να προβαίνωσιν εις την ανακαταμέτρησιν της χωρητικότητος παντός πλοίου το οποίον ζητεί τούτο το οποίον ευρίσκεται εις μίαν των εν τω άρθρ. 4 προβλεπομένων περιπτώσεων.
  ’ρθρ.4.-Ουδέν των συμβαλλομένων Κρατών δύναται ν' απαιτήση την ανακαταμέτρησιν, εκτός των περιπτώσεων σοβαρών επισκευών, σημαντικών μεταρρυθμίσεων ή τροποποιήσεων των εξωτερικών ή των εσωτερικών διαστάσεων του πλοίου, ή εάν το πιστοποιητικόν καταμετρήσεως είναι παλαιότερον των 10 ετών. Η ανακαταμέτρησις αύτη ενεργείται μόνο δυνάμει διοικητικών κανονισμών, γενικώς εφαρμοζομένων.
  Εάν εν των συμβαλλομένων Κρατών κρίνη αναγκαίον να εξελέγξη δι' εξόδων του τα εν τω πιστοποιητικώ αναφερόμενα στοιχεία, ο έλεγχος τούτος, καθ' όσον αφορά τα φορτωμένα πλοία, δεν δύναται να επεκταθή ειμή επί των εξωτερικών διαστάσεων αυτών.
  ’ρθρ.5.-Το αρμόδιον Υπουργείον εκάστου των συμβαλλομένων Κρατών απευθύνει κατά τριμηνίαν εις την αρμόδιαν υπηρεσίαν του ετέρου ενδιαφερομένου Κράτους εκ των ώδε συμβαλλομένων προς άλληλα 1)πίνακα των υπό των υπηρεσιών αυτού ανακαταμετρηθέντων πλοίων, ων η χωρητικότης είχε τελευταίως καταμετρηθή υπό των υπηρεσιών του ετέρου ενδιαφερομένου Κράτους ο πίναξ ούτος συνοδεύεται υπό των παλαιών πιστοποιητικών καταμετρήσεως, των αντικατασταθέντων δια των νέων. 2)πίνακα των πλοίων των οποίων το τελευταίον πιστοποιητικόν καταμετρήσεως είναι καταχωρισμένον εις τα οικεία βιβλία του ετέρου ενδιαφερομένου Κράτους και των οποίων το όνομα ή το διακριτικόν σήμα ήλλαξεν.
  Οι πίνακες ούτοι καταρτίζονται συμφώνως προς τα υπ' αριθ. 1 και 2 συνημμένα τη παρούση υποδείγματα.
  Όταν πρόκειται να ζητηθούν επείγουσαι πληροφορίαι, τα αρμόδια γραφεία των διαφόρων συμβαλλομένων Κρατών δύνανται ν' αλληλογραφώσιν απ' ευθείας μεταξύ των.
  Προς τον σκοπόν τούτον τα Κράτη δέον ν' ανακοινώσιν επ' αμοιβαιότητι πίνακα αναγράφοντα τα διαφορα ταύτα γραφεία, τα διακριτικά γράμματα ή αριθμούς αυτών, και την ιδιότητα των υπαλλήλων οι οποίοι τα διευθύνουσι.
  Εις τον κατάλογον τούτον δέον να καταχωρίζηται αμέσως πάσα επερχομένη μεταβολή.






  
’ρθρ.6.-Όταν έν καταμετρηθέν πλοίον συμβή να καταστραφή εντός των ορίων ενός των συμβαλλομένων Κρατών, η αρμοδία υπηρεσία του Κράτους τούτου ειδοποιεί περί τούτου, εντός προθεσμίας τριών το πολύ μηνών, υπολογιζομένης από της ημέρας της εξακριβώσεως του γεγονότος, το ενδιαφερόμενον γραφείον, εις το οποίον, ει δυνατόν, επιστρέφει το πρωτόκολλον καταμετρήσεως.
  ’ρθρ.7.-Προσωρινώς και εντός περιόδου πέντε ετών από της 1 Οκτ. 1927, τα προ της χρονολογίας  ταύτης εκδεδομένα πιστοποιητικά θα ώσι δεκτά όπου είναι μέχρι τούδε, ως και όπου θα αναγνωρίζωνται δυνάμει ιδιαιτέρας συμφωνίας.
  ’ρθρ.8.-Η παρούσα σύμβασις, ης τα γαλλικόν και αγγλικόν κείμενα θα έχωσι την αυτήν ισχύν, θα φέρη σημερινήν ημερομηνίαν και θα παραμείνη ανοικτή μέχρι 1 Οκτ. 1926, προς υπογραφήν παρά παντός Κράτους προσκληθέντος εις την συνδιάσκεψιν των Παρισίων.
  ’ρθρ.9.-Η παρούσα σύμβασις υπόκειται εις κύρωσιν. Τα κείμενα της κυρώσεως (LES INST- RUMENTS DE RATIFICATION) θα διαβιβασθώσιν εις την γενικήν γραμματείαν της Κοινωνίας των Εθνών, η οποία θα ανακοινώση την κατάθεσιν αυτών εις όλα τα υπογράψαντα ή προσχωρήσαντα Κράτη.
  ’ρθρ.10.-Από της 1 Οκτ. 1926 παν Κράτος προσκαλούμενον εις την υπό του άρθρ. 8 προβλεπομένην διάσκεψιν ή παν Κράτος έχον κοινά σύνορα μεθ' ενός εκ των Κρατών τούτων θα δύναται να προσχωρήση εις την παρούσαν σύμβασιν.
  Η προσχώρησις αύτη θα γίνεται δι' ανακοινώσεως προς την γενικήν γραμματείαν της Κοινωνίας των Εθνών, συνοδευομένης υπό κεκυρωμένου κειμένου της συμβάσεως, όπερ θέλει κατατεθή εις τα αρχεία αυτής.
  Ο γενικός γραμματεύς θέλει ανακοινώσει την κατάθεσιν ταύτην εις όλα τα υπογράψαντα ή προσχωρήσαντα Κράτη.
  ’ρθρ.11.-Τα Κράτη τα μη όντα μέλη της Κοινωνίας των Εθνών θα δύνανται, εάν το επιθυμώσι, να απευθύνωσι τα κείμενα της κυρώσεως ή προσχωρήσεως εις την Γαλλικήν Κυβέρνησιν, η οποία θα διαφυλάξη τα κείμενα ταύτα εν τοις αρχείοις της και θα ανακοινώση αντίγραφα αυτών εις τον γενικόν γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών.
  Ο τελευταίος ούτος θα γνωστοποιήση την λήψιν των ανακοινώσεων τούτων εις όλα τα υπογράψαντα ή προχωρήσαντα Κράτη.
  ’ρθρ.12.-Η παρούσα σύμβασις δεν θα αρχίση ισχύουσα ειμή αφού κυρωθή υπό πέντε Κρατών. Η ημερομηνία της ενάρξεως της ισχύος της θα είναι η 90η ημέρα μετά την λήψιν υπό του γενικού γραμματέως της Κοινωνίας των Εθνών της πέμπτης κυρώσεως.
  Μετά ταύτα η παρούσα σύμβασις θ' αρχίση ισχύουσα δι' έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών 90 ημέρας μετά την λήψιν της κυρώσεως ή της γνωστοποιήσεως της προσχωρήσεως.
  
Συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 18 του συμφώνου της Κοινωνίας των Εθνών, ο γενικός γραμματεύς θα καταχωρήση την παρούσαν σύμβασιν την ημέραν της ενάρξεως της ισχύος της.
  ’ρθρ.13.-Ειδικόν βιβλίον θα τηρήται υπό του γενικού γραμματέως της Κοινωνίας των Εθνών, εμφαίνον τα Κράτη τα οποία υπέγραψαν ή επεκύρωσαν την παρούσαν σύμβασιν, εκείνα τα οποία προσεχώρησαν εις αυτήν, ως και εκείνα τα οποία την κατήγγειλαν. Το βιβλίον τούτο θα είναι πάντοτε ανοικτόν δια τα μέλη της Κοινωνίας των Εθνών, ως και δια παν Κράτος προσκληθέν εις την εν τω άρθρ. 8 της συμβάσεως αναφερομένην συνδιάσκεψιν, και θα φέρηται εις δημοσιότητα όσον ένεστι συχνότερον, συμφώνως προς τας οδηγίας του συμβουλίου.
  ’ρθρ.14.-Η παρούσα σύμβασις δύναται να καταγγελθή υφ' ενός οιουδήποτε των συμβαλλομένων Κρατών μετά την παρέλευσιν προθεσμίας πέντε ετών από της ημέρας της ενάρξεως της ισχύος αυτής, όσον αφορά το ειρημένον Κράτος. Η καταγγελία θα γίνεται υπό τύπον εγγράφου γνωστοποιήσεως, απευθυνομένης είτε προς τον γενικόν γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών είτε, δια τα Κράτη τα οποία έκαμαν χρήσιν της υπό του άρθρ. 11 χορηγουμένης ευχερείας, εις την Γαλλικήν Κυβέρνησιν, ήτις θέλει ανακοινώσει αντίγραφον αυτής εις τον γενικόν γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών. Αντίγραφον της γνωστοποιήσεως ταύτης, ειδοποιούν όλα τα λοιπά συμβαλλόμενα Κράτη περί της ημερομηνίας καθ' ην ελήφθη, θα διαβιβάζηται προς αυτά υπό του γραμματέως.
  Η ισχύς της καταγγελίας άρχεται έν έτος μετά την χρονολογίαν καθ' ην ελήφθη υπό του γενικού γραμματέως και αφορά μόνον το καταγγείλαν Κράτος.
  ’ρθρ.15.-Η αναθεώρησις της παρούσης συμβάσεως δύναται να ζητηθή εις πάσαν εποχήν υπό του 1/3 τουλάχιστον των συμβαλλομένων Κρατών.
  Εις πίστωσιν των άνω οι προαναφερθέντες πληρεξούσιοι υπέγραψαν την παρούσαν σύμβασιν.



















Σελ. 81
  
Εγένετο εν Παρισίοις την 27ην Σεπτεμβρίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού εικοστού πέμπτου έτους, εις έν μόνον πρωτότυπον, όπερ θέλει κατατεθή εις την γραμματείαν της Κοινωνίας των Εθνών? ακριβές αντίγραφον θέλει παραδοθή εις όλα τα εν τη διασκέψει αντιπροσωπευθέντα Κράτη.
  Έπονται αι υπογραφαί των πληρεξουσίων.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΕΩΣ
Περί της καταμετρήσεως των πλοίων της εσωτερικής ναυσιπλοΐας.
  ’ρθρ.1.-Η καταμέτρησις, ως ορίζεται εν τω παρόντι παραρτήματι, έχει ως αντικείμενον να καθιστά δυνατόν τον καθορισμόν είτε του βάρους του πλοίου είτε του βάρους του φορτίου εκ του βυθίσματος.
  Δεδομένου ότι το ολικόν βάρος ενός πλοίου ισούται προς το βάρος του υπ' αυτού εκτοπιζομένου όγκου ύδατος, το βάρος του φορτίου ισούται προς το βάρος του όγκου του ύδατος το οποίον εκτοπίζει το πλοίον φορτωμένον, αφαιρουμένου του βάρους του όγκου του ύδατος του εκτοπιζομένου υπό του πλοίου κενού.
  ’ρθρ.2.-Μόνον το δεκαδικόν μετρικόν σύστημα χρησιμοποιείται προς καταμέτρησιν της χωρητικότητος των πλοίων.
  Κατά συνέπειαν αι γραμμικαί διαστάσεις εκφράζονται εις μέτρα, δέκατα, και εκατοστά του μέτρου, οι όγκοι εις κυβικά μέτρα και παλάμας, και τα βάρη εις τόννους των χιλίων χιλιογράμμων και εις δεκαδικά κλάσματα των τόννων.
  Οι εν τοις επομένοις άρθρ. 3 και 4 οριζόμενοι υπολογισμοί καθορίζονται εις εκτοπίσματα, υπολογιζόμενα εις όγκον.
  Τα βάρη τα αντιστοιχούντα εις τα εις όγκον εκτοπίσματα, τα αναγραφόμενα εις το πιστοποητικόν καταμετρήσεως, είναι εν εκάστη περιπτώσει το γινόμενον των εκτοπισμάτων τούτων επί την ειδικήν πυκνότητα του ύδατος εν τω οποίω εκανονίσθη το βύθισμα, ως ενδείκνυται εις τας κλίμακας.
  ’ρθρ.3.-Ο καθοριστέος όγκος είναι ο εξωτερικός όγκος του μέρους του σκάφους του περιλαμβανομένου μεταξύ 1)του επιπέδου του διερχομένου δια της γραμμής του μεγίστου βυθίσματος του επιτρεπομένου υπό των κανονισμών των ισχυόντων εις τας διαφόρους πλωτάς οδούς, εις ας το πλοίον προώρισται να ταξιδεύη, 2)ενός επιπέδου λαμβανομένου είτε εις την άφορτον ίσαλον γραμμήν ως αύτη ορίζεται εν τοις επομένοις, είτε εις την γραμμήν την αντιστοιχούσαν εις το κατώτατον σημείον του πλοίου.
  ’ρθρ.4.-α)Δια τα πλοία τα προοριζόμενα δια την μεταφοράν εμπορευμάτων, αι μετρήσεις λαμβάνονται επ' αυτού του πλοίου.
  
Σελ. 82
  
Το μέρος του σκάφους το οποίον πρόκειται να καταμετρηθή διαιρείται δι' οριζοντίων τομών εις τμήματα, έχοντα γενικώς ύψος ενός δεκάτου του μέτρου.
  Η οριζοντία επιφάνεια εκάστου τμήματος υποδιαιρείται εις τμήματα, δια γραμμών, χαρασσομένων καθέτως προς τον διαμήκη άξονα του πλοίου. Το κεντρικόν τμήμα, του οποίου το σχήμα είναι περίπου ορθογώνιον, ως και το πρόσθιον και οπίσθιον τοιαύτα υποδιαιρούνται έκαστον εις τέσσαρα τουλάχιστον ίσα μέρη.
  Εις τον υπολογισμόν των επιφανειών η χρήσις του τύπου SIMPSON είναι υποχρεωτική δια τα μέρη των επιφανειών τα καταλήγοντα εις καμπύλας.
  Τα ακροπρωραίον και ακροπρυμναίον μέρη του πλοίου, ύψους τουλάχιστον ίσου προς το ύψος των παρακειμένων τμημάτων, δύνανται να αποτελέσωσιν, εάν τούτο συντελέση εις την καλυτέραν καταμέτρησιν, τμήματα ων η επιφάνεια να υπολογισθή χωριστά.
  Ο όγκος εκάστου των τμημάτων ευρίσκεται εάν πολλαπλασιάσωμεν τον μέσον όρον των επιφανειών του ανωτέρου και κατωτέρου τμήματος επί το ύψος, ήτοι την μεταξύ αυτών απόστασιν. Όταν το σχήμα του πλοίου το επιτρέπη, πολλά τμήματα δύνανται να ληφθώσιν ομού προς διευκόλυνσιν του υπολογισμού.
  Το πηλίκον του όγκου ενός τμήματος δια του ύψους του τμήματος, εκφραζομένου εις εκατοστόμετρα, θεωρείται ως δίδον το εκτόπισμα δι' έκαστον εκατοστόμετρον βυθίσματος εντός των ορίων του ύψους του τμήματος.



























  
β)Δια τα πλοία τα οποία δεν είναι προωρισμένα δια την μεταφοράν των εμπορευμάτων, γίνεται δεκτόν ότι το εκτόπισμα αυτών το αντιστοιχούν εις το εις δεδομένην ίσαλον επίπεδον, ισούται προς τα 70% του γινομένου των τριών επομένων διαστάσεων των σχετικών με το εξωτερικόν σχήμα του σκάφους, χωρίς να ληφθή υπ' όψιν ουδεμία προεξοχή: 1)του μήκους του οριζομένου υπό της αποστάσεως μεταξύ των δύο καθέτων επιπέδων των σχηματιζόντων ορθήν γωνίαν μετά του διαμήκους άξονος του πλοίου και εφαπτομένων εξωτερικώς με την γραμμήν την αντιστοιχούσαν προς το δεδομένον επίπεδον της ισάλου. 2)του μεγίστου πλάτους εις την αυτήν δεδομένην ίσαλον  3)του μέσου βυθίσματος, μετρουμένου επί τη βάσει της καθέτου αποστάσεως μεταξύ της δεδομένης ισάλου και του κατωτάτου σημείου του σκάφους, κατά την εγκαρσίαν τομήν, την αντιστοιχούσαν προς το μέσον του μήκους, ως ορίζεται εν τη ανωτέρω παρ. 1.
  Αι τρεις αύται διαστάσεις λαμβάνονται είτε επ' αυτού του πλοίου είτε επί των σχεδίων κατασκευής.
  ’ρθρ.5.-Αι κλίμακες καταμετρήσεως, εάν υπάρχη ανάγκη, σημειούνται συμμετρικώς και ανά ζεύγη επί των πλευρών του πλοίου και κατά επίπεδα κάθετα προς τον άξονα αυτού.
  Δια τα πλοία ων το μήκος του σκάφους υπερβαίνει τα 40 μέτρα, αι κλίμακες είναι τουλάχιστον έξ τον αριθμόν, εξ ων αι δύο εις επίπεδον κείμενον εις το μέσον του μήκους, αι δε λοιπαί ανά δύο εκατέρωθεν του πρώτου, εις απόστασιν σχετικώς ίσην προς το τρίτον περίπου του ολικού μήκους του πλοίου.
  Όταν ο αριθμός των κλιμάκων είναι ανώτερος των έξ, η θέσις των καθορίζεται κατ' αναλογίαν, συμφώνως προς τας εν τοις παρ. 2 και 4 του παρόντος υποδείξεις.
  Δια τα πλοία ων το μήκος δεν υπερβαίνει τα 40 μέτρα, ο αριθμός των κλιμάκων δύναται να περιορισθή εις 4, σημειούνται δε τότε ανά ζεύγη εις επίπεδα κείμενα εις το τρίτον και τα 2 / 3 του μήκους του πλοίου.
  Αι κλίμακες δέον να είναι λίαν ευδιάκριτοι και στερεώς προσηρμοσμέναι. Δέον να φέρωσιν υποδιαιρέσεις ανά δύο εκατοστά του μέτρου, μετρούμενα καθέτως, και ειδικόν σημείον ανά δέκα εκατοστά? το μηδέν αντιστοιχεί είτε εις το επίπεδον της αφόρτου ισάλου είτε εις το επίπεδον του κατωτάτου σημείου του πλοίου.
  Γίνεται δεκτόν ότι το ύψος του επιπέδου της ισάλου υπέρ το κατώτατον επίπεδον του προς μέτρησιν όγκου είναι ίσον προς τον αριθμητικόν μέσον όρον των τιμών των αναγιγνωσκομένων εφ' όλων των κλιμάκων.
  ’ρθρ.6.-Θεωρείται ως επίπεδον αφόρτου ισάλου το επίπεδον το αντιστοιχούν προς την θέσιν ην λαμβάνει το πλοίον εντός γλυκέος ύδατος, όταν φέρη μόνον 1)τα εξαρτήματα, τας προμηθείας, και το πλήρωμα, τα οποία είναι απαραίτητα προς πλούν, 2)το ύδωρ το οποίον είναι αδύνατον να αφαιρεθή εκ 

του κύτους δια των συνήθων μέσων αντλήσεως, 3)προς τούτοις, εάν πρόκειται περί πλοίου κινουμένου δι' ιδίας κινητηρίου δυνάμεως το ύδωρ το οποίον κανονικώς χρησιμοποιείται δια την λειτουργίαν της κινητηρίου μηχανής, ουχί όμως και η καύσιμος ύλη ή το κινητόν έρμα.
  ’ρθρ.7.-Τα αποτελέσματα της καταμετρήσεως βεβαιούνται δι' εκδόσεως πιστοποιητικού? το πιστοποιητικόν τούτο καταχωρίζεται υπ' αύξοντα αριθμόν εις ειδικόν βιβλίον, τηρούμενον υπό του γραφείου το οποίον ιδρύεται προς τούτο παρ' εκάστου συμβαλλομένου Κράτους δι' ωρισμένην περιφέρειαν και χωρίζεται δια διακριτικών γραμμάτων ή αριθμών, ων τα τελευταία γράμματα δεικνύουσι το Κράτος επί του εδάφους του οποίου ευρίσκεται το εν λόγω γραφείον.
  Ο κατάλογος των γραμμάτων δι' ων διακρίνονται τα διάφορα Κράτη είναι προσηρτημένος τω παρόντι παραρτήματι.
  ’ρθρ.8.-Η γραμμή του μεγίστου βυθίσματος, ως ορίζεται εν τω άρθρ. 3, σημειούται καταφανώς εφ' εκατέρας πλευράς του πλοίου, δι' ενός ή πλειοτέρων σημείων ή πλακών καταμετρήσεως, ων το κατώτερον μέρος αντιστοιχεί προς την γραμμήν ταύτην.
  Πλησίον εκάστου σημείου ή εφ' εκάστης πλακός εγχαράσσονται με ευδιακρίτους χαρακτήρας αι ακόλουθοι ενδείξεις:1)Τα γράμματα ή οι διακριτικοί αριθμοί του εν άρθρ. 7 αναφερομένου γραφείου, 2)ο αύξων αριθμός του πιστοποιητικού.
  Αι ενδείξεις αύται σημειούνται δι' ανεξιτήλων χαρακτήρων επί των μη υποκειμένων ευκόλως εις φθοράν μερών του σκάφους.
  ’ρθρ.9.-Παν καταμετρούμενον πλοίον δέον να είναι εφωδιασμένον με πιστοποιητικόν καταμετρήσεως. Το πιστοποιητικόν τούτο ιδίως δεικνύει 1)το γραφείον καταχωρήσεως (νηολογήσεως), το αναφερόμενον εις το άρθρ. 7. 2)τους διακριτικούς αριθμούς ή τα γράμματα του ειρημένου γραφείου, τον αύξοντα αριθμόν του πιστοποιητικού, και την χρονολογίαν του, 3)το όνομα ή τα επίσημα χαρακτηριστικά του πλοίου, 4)τον τρόπον της ναυπηγήσεως, 5)το μέγιστον μήκος και πλάτος του πλοίου 6)θα αναφέρη, εάν παρίσταται ανάγκη, τα περί ων η παρ. 2 του παρόντος χαρακτηριστικά, τα αναφερόμενα εις το τελευταίον ακυρωθέν, λόγω νέας κα-











Σελ.83

ταμετρήσεως, πιστοποιητικόν, 7)εάν υπάρχη ανάγκη, τον αριθμόν, την θέσιν και την περιγραφήν των κλιμάκων, και ιδίως την θέσιν όπου εσημειώθη το μηδέν, 8)τον μέσον όρον των καθέτων αποστάσεων μεταξύ της γραμμής του πυθμένος του πλοίου εις το κατώτατον αυτού σημείον, εντός των τμημάτων των αντιστοιχούντων προς τας κλίμακας και του επιπέδου της αφόρτου ισάλου, ως ορίζεται ανωτέρω, ως και το προσωπικόν, το υλικόν, το ύψος του ύδατος εις το κύτος του πλοίου, και το βάρος του κανονικώς χρησιμοποιουμένου ύδατος δια την λειτουργίαν της κινητηρίου μηχανής, τα οποία ελήφθησαν ως δεδομένα δια τον καθορισμόν του επιπέδου τούτου της αφόρτου ισάλου, ως και την θέσιν του σταθερού έρματος, 9)το διαδοχικόν εκτόπισμα του πλοίου κατά δέκατον ή εκατοστόν του μέτρου βυθίσματος από της αφόρτου ισάλου.
  Δια τα πλοία τα μη προοριζόμενα προς μεταφοράν εμπορευμάτων, αι ενδείξεις αύται αντικαθίστανται υπό των ενδείξεων των καθοριζουσών το εκτόπισμα του πλοίου κενού, ως τούτο καθορίζεται εν τω άρθρ. 6, και το εκτόπισμα μεταξύ του μεγίστου βυθίσματος, κατά το ανωτέρω υπ' αριθ. 3 άρθρ. και της αφόρτου ισάλου.
  ’ρθρ.10.-Εν περιπτώσει ανακαταμετρήσεως πλοίου, αι παλαιαί ενδείξεις και σημεία, και ενδεχομένως αι πλάκες καταμετρήσεως και αι κλίμακες, αφαιρούνται και γίνεται αντικατάστασις αυτών κατά τα εν τη πρώτη καταμετρήσει οριζόμενα.
  Συγχρόνως το παλαιόν πιστοποιητικόν κρατείται υπό της υπηρεσίας.
  ’ρθρ.11.-Εν περιπτώσει μεταβολής του ονόματος ή του επισήμου χαρακτηριστικού πλοίου, γίνεται μνεία περί τούτου εν τω πιστοποιητικώ καταμετρήσεως υπό του αρμοδίου προς τούτο υπαλλήλου.
  Η τοιαύτη μνεία δέον να φέρη χρονολογίαν και να είναι υπογεγραμμένη.
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ ΥΠΟΓΡΑΦΗΣ
  Κατά την στιγμήν της υπογραφής της συμβάσεως περί καταμετρήσεως των πλοίων της εσωτερικής ναυσιπλοΐας, της συνομολογηθείσης υπό σημερινήν ημερομηνίαν, οι κάτωθι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, συνεφώνησαν περί των εξής:
  1.Συμφωνείται ότι επί των πλωτών οδών των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα διεθνούς τινός επιτροπής η σύμβασις δεν δύναται να προσβάλη ούτε το δικαίωμα το οποίον δύναται να έχη εκ της ιδίας αυτής εξουσίας η διεθνής επιτροπή, να ορίζη αυτή τους αναγκαίους δια την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως κανονισμούς, ούτε τας υποχρεώσεις τας απορρεούσας δι' αυτήν εκ των συνθηκών, συμβάσεων, και διεθνών πράξεων, αίτινες διέπουσι τα κατ' αυτήν.
  2.Συμφωνείται ότι η σύμβασις κατ' ουδέν δύναται να προσβάλη τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις τας απορρεούσας δια τα συμβαλλόμενα Κράτη εκ των συμφωνιών των αφορωσών την αμοιβαίαν αναγνώρισιν των πιστοποιητικών καταμετρήσεως 

Σελ. 84

των συντεταγμένων επί τη βάσει της καθαράς χωρητικότητος.
  3.Συμφωνείται ότι τα συμφώνως προς τους κανόνας μετρήσεως και υπολογισμούς της μεταξύ Γερμανίας και Αυστρουγγαρίας συμφωνίας του 1913 εκδεδομένα πιστοποιητικά θα αναγνωρίζονται προσωρινώς εν τη δικαιοδοσία των γραφείων εις α η καταμέτρησις γίνεται ήδη κατά τους αυτούς κανόνας, ως ισοδύναμα προς εκείνα τα οποία θα εκδίδωνται υπό τους όρους τους προβλεπομένους υπό της παρούσης συμβάσεως και των παραρτημάτων αυτής. εάν εντός προθεσμίας 10 ετών από της 1 Οκτ. 1926, τα εκδίδοντα τα πιστοποιητικά ταύτα Κράτη δεν παραιτηθώσι της επιφυλάξεως ταύτης, θα συνέλθη νέα συνδιάσκεψις προς εξέτασιν του ζητήματος.
  4.Συμφωνείται ότι παν συμβαλλόμενον Κράτος επί του εδάφους του οποιου θα εισεπράττοντο την 1ην Οκτ. 1926 τέλη ναυσιπλοΐας, επί τη βάσει του τόννου καθαράς χωρητικότητος, θα δύναται να ζητήση κατά την στιγμήν της υπογραφής της συμβάσεως ή της προσχωρήσεώς του εις αυτήν όπως τα πλοία της εσωτερικής ναυσιπλοΐας, τα υποκείμενα εις τα τέλη ταύτα, εφοδιάζωνται προσωρινώς δια πιστοποιητικού καταμετρήσεως εις τόννους καθαράς χωρητικότητος, το οποίον εν τοιαύτη περιπτώσει θα αναγνωρίζηται υπό των Αρχών του Κράτους τούτου ως ισοδύναμον προς τα υπ' αυτού εκδιδόμενα κατά το αυτό σύστημα πιστοποιητικά, εν ελλείψει δε παρουσιάσεως τοιούτου πιστοποιητικού, το ειρημένον Κράτος θα δύναται να προβή εις συμπληρωματικήν καταμέτρησιν.
  5.Συμφωνείται ότι τα συμβαλλόμενα Κράτη δεν υποχρεούνται να συμμορφωθώσι προς τας εν άρθρ. 2 και 5 της παρούσης συμβάσεως υποχρεώσεις ειμή εν ω μέτρω συμμετέχουσιν εις διεθνή τινα ναυσιπλοΐαν.


























  
6.Συμφωνείται ότι παν συμβαλλόμενον Κράτος θα δύναται να ζητήση κατά την στιγμήν της υπογραφής της συμβάσεως ή της προσχωρήσεως του εις αυτήν ότι, εν περιπτώσει ανακαταμετρήσεως πλοίου όπερ εξ αρχής είχε καταμετρηθή υπό των υπηρεσιών του, τα αρχικά ανεξίτηλα σημεία, όταν χρησιμεύωσι μόνον προς βεβαίωσιν της γενομένης καταμετρήσεως θα συμπληρώνται δια της προσθήκης ανεξιτήλου σταυρού με ισομήκεις βραχίονας και ότι η προσθήκη αύτη θα θεωρήται ως ισοδυναμούσα προς την εν άρθρ. 10 του προσαρτήματος της συμβάσεως οριζομένην αφαίρεσιν, ότι αι παλαιαί πλάκες καταμετρήσεως θα σημειώνται δι' ενός σταυρού, αντί ν' αφαιρώνται, και ότι, εάν προστεθώσι νέαι πλάκες καταμετρήσεως, αι παλαιαί τοιαύται θα τοποθετώνται εις το αυτό επίπεδον με τας νέας και πλησίον αυτών.
  Εν τη ανωτέρω οριζομένη περιπτώσει, αι υπό της παρ. 3 του άρθρ. 5 και του άρθρ. 6 της παρούσης συμβάσεως προβλεπόμεναι ειδοποιήσεις θα απευθύνωνται επίσης κα ιπρος το αρχικόν γραφείον νηολογήσεως.
  Το παρόν πρωτόκολλον θα έχη την αυτήν ισχύν, αξίαν, και διάρκειαν με την υπό σημερινήν ημερομηνίαν συνομολογουμένην σύμβασιν, της οποίας δέον να θεωρηθή ότι αποτελεί μέρος.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω, οι κάτωθι αναφερόμενοι πληρεξούσιοι υπέγραψαν το παρόν πρωτόκολλον.
  Εγένετο εν Παρισίοις την 27 Σεπτ. 1925, εις έν μόνον πρωτότυπον, όπερ θα κατατεθή εις την γραμματείαν της Κοινωνίας των Εθνών, ακριβές δε αντίγραφον θέλει παραδοθή εις όλα τα εν τη συνδιασκέψει αντιπροσωπευθέντα Κράτη.
  (Έπονται αι υπογραφαί των πληρεξουσίων)_.
ΤΕΛΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
  Η ευρωπαϊκή συνδιάσκεψις περί καταμετρήσεως των πλοίων εσωτερικής ναυσιπλοΐας, συγκληθείσα δυνάμει αποφάσεως ληφθείσης υπό του συμβουλίου της Κοινωνίας των Εθνών κατά την σύνοδον του Ιουν. 1925, προτάσει της συμβουλευτικής και τεχνικής επιτροπής επί των συγκοινωνιών και της διαμετακομίσεως, συνήλθε την 20 Νοεμ. 1925 εις το Υπουργείον των Εξωτερικών της Γαλλικής Δημοκρατίας.
  Η συνδιάσκεψις συνεζήτησεν επί της ημερησίας διατάξεως της προταθείσης παρά της ειρημένης επιτροπής.
  Η συνδιάσκεψις εξέλεξε πρόεδρον τον κ. Αλβέρτον Μαχιέ, γερουσιαστήν, πληρεξούσιον της Γαλλίας εις την κεντρικήν επιτροπήν ναυσιπλοΐας του Ρήνου.
  Αι εργασίαι της γραμματείας ενεπιστεύθησαν εις τα μέλη του τμήματος των συγκοινωνιών και διαμετακομίσεως κ.κ.Ροβέρτον Χάαζ και Ι.Μ.Ε. Ρωμεΐν.
  Τα επόμενα Κράτη έλαβον μέρος εις την συνδιάσκεψιν και ώρισαν προς τούτο αντιπροσωπείας, αποτελουμένας εκ των κάτωθι μελών:
  (Έπονται τα ονόματα των αντιπροσώπων).
  
Η συνδιάσκεψις συνεδρίασεν από της 20-27 Νοεμ. 1925.
  Παρεδέχθη σύμβασιν περί καταμετρήσεως των πλοίων εσωτερικής ναυσιπλοΐας.
  Η συνδιάσκεψις διετύπωσεν επίσης την επομένην ευχήν:
  "Η συνδιάσκεψις παρακαλεί την συμβουλευτικήν και τεχνικήν επιτροπήν επί των συγκοινωνιών και της διαμετακομίσεως να καταρτίση, ει δυνατόν προ της 1 Οκτωβρίου, ομοιόμορφον υπόδειγμα πιστοποιητικού καταμετρήσεως, το οποίον θ' ανακοινωθή εις όλα τα αντιπροσωπευθέντα εις την συνδιάσκεψιν Κράτη. Μέχρι της ενάρξεως της ισχύος των επί τη βάσει του ανωτέρου υποδείγματος καταρτισθέντων πιστοποιητικών, η συνδιάσκεψις συνιστά όπως τα έντυπα κείμενα των πιστοποιητικών των θεσπισθέντων υπό των συμβαλλομένων Κρατών ώσι συντεταγμένα γαλλιστί, γερμανιστί, και εις την γλώσσαν του τόπου όπου αύτη είναι άλλη πλην της γαλλικής ή της γερμανικής".
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι αντιπρόσωποι εις την συνδιάσκεψιν υπέγραψαν την παρούσαν πράξιν.
  Εγένετο εν Παρισίοις την 27 Νοεμ. 1925 εις έν μόνον πρωτότυπον, όπερ θέλει κατατεθή εις την γραμματείαν της Κοινωνίας των Εθνών.
Ο Πρόεδρος Μαχιέ        Ο γραμματεύς Ι.Μ.Φ. 
        Ρωμεΐν.

ΠΡΟΣΘΗΚΗ ΙΙ
Πίναξ διακριτικών γραμμάτων των εν τω 
άρθρ. 7 αναφερομένων Κρατών.
D.-Γερμανία	L.T.-Λεττονία, Λιθουανία
Α.-Αυστρία	L.-Λουξεμβούργον
Β.-Βέλγιον	Ν.Ο.-Νορβηγία
G.B.-Μ.Βρεττανία, Ν.-Ολλανδία
     Ελεύθερον Ιρ-
     λανδικόν Κράτος  P.L.-Πολωνία
B.G.-Βουλγαρία	Ρ.-Πορτογαλλία
D.A.-Δάντσιγ	R.M.-Ρουμανία
D.K.-Δανία	S.R.-Ένωσις Σοβιετικών
	      Σοσιαλιστικών Δημο-
Ε.-Ισπανία, Εσθονία     κρατιών
S.F.-Φινλανδία	S.H.S.-Βασίλειον Σέρβων,
F.-Γαλλία	 Κροατών και Σλοβένων
G.R.-Ελλάς	S.-Σουηδία
Μ.-Ουγγαρία	C.H.-Ελβετία
Ι.-Ιταλία	C.S.-Τσεχοσλοβακία








Σελ. 85

13.	ΝΟΜΟΣ 4370
	της 25 Ιαν./10 Φεβρ. 1930
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Ισλανδίας συμβάσεως εμπορίου και ναυτιλίας.
  ’ρθρ.3.-Όσον αφορά την ναυτιλίαν, ο όρος του μάλλον ευνοουμένου Κράτους θα εφαρμόζηται ιδία επί των τελών πάσης φύσεως, ως και επί της προσεγγίσεως πλοίων προς φόρτωσιν εμπορευμάτων και επί απασών των διατυπώσεων των αφορωσών τα πλοία και τα πληρώματα αυτών.
  Η εθνικότης των πλοίων εκατέρωθεν θα αναγνωρίζηται επί τη βάσει των εγγράφων και πιστοποιητικών των εκδιδομένων προς τούτο υπό των αρμοδίων Αρχών εκατέρου των συμβαλλομένων Κρατών, συμφώνως τοις νόμοις και κανονισμοίς εκάστης χώρας.
  Τα πιστοποιητικά καταμετρήσεως τα εκδοθέντα υπό του ενός των Υψηλών συμβαλλομένων Μερών θα ώσιν αποδεκτά υπό του ετέρου, συμφώνως τη δηλώσει της 18/30 Νοεμ. 1895. Τα υπό του ενός των συμβαλλομένων εκδεδομένα πιστοποιητικά ναυσιπλοΐας θα αναγνωρίζωνται επίσης υπό του ετέρου Μέρους.

14.	ΝΟΜΟΣ 4479
	της 19/24 Φεβρ. 1930
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Σουηδίας υπογραφείσης εν Αθήναις τη 11 Ιουν. 1929 συμβάσεως περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως των πιστοποιητικών καταμετρήσεως των εμπορικών πλοίων.
  ’ρθρον μόνον.-Η μεταξύ Ελλάδος και Σουηδίας συνομολογηθείσα και εν Αθήναις υπογραφείσα την 11 ιουν. 1929 σύμβασις "περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως των πιστοποιητικών καταμετρήσεως των εμπορικών πλοίων", ης το κείμενον έπεται εν γαλλικώ πρωτοτύπω και ελληνική μεταφράσει, έχει πληρην και νόμιμον ισχύν.
Σύμβασις
  ’ρθρ.1.-Τα εθνικά πιστοποιητικά καταμετρήσεως και το εθνικόν παράρτημα καταμετρήσεως των σουηδικών πλοίων, τα εκδιδόμενα συμφώνως προς το βρεττανικόν σύστημα, θα αναγνωρίζωνται εν Ελλάδι και τα εθνικά πιστοποιητικά καταμετρήσεως των ελληνικών πλοίων θα αναγνωρίζωνται εν Σουηδία υπό τας τροποποιήσεις των διατάξεων της παρούσης συμφωνίας. Ως εθνικά πιστοποιητικά καταμετρήσεως νοούνται εν τη παρούση συμφωνία τα αποδεικτικά καταμετρήσεως τα εκδιδόμενα κατόπιν καταμετρήσεως εκτελεσθείσης κατά τον κανόνα Ι υπό της ελληνικής ή σουηδικής Αρχής και τα οποία δεικνύουν εις μέτρα κυβικά ή εις τόννους χωρητικότητος το σύνολον των χώρων των κειμένων υπέρ ή υπό το κατάστρωμα καταμετρήσεως.
  
Σελ. 86
  
’ρθρ.2.-Των κανόνων καταμετρήσεως των ισχυόντων εν Ελλάδι και εν Σουηδία μη συμφωνούντων πληρως, η φορολογητέα χωρητικότης των πλοίων θα καθορίζηται κατά τας επομένας διατάξεις.
  Τα σουηδικά μηχανοκίνητα, τα εφωδιασμένα μόνον δι' εθνικού πιστοποιητικού καταμετρήσεως, θα υποβάλλωνται εν Ελλάδι εις την μερικην μόνον καταμέτρησιν ,την προβλεπομένην εις το άρθρ. 35 της παρούσης, προς καθορισμόν της καθαράς χωρητικότητος.
  Η καθαρά χωρητικότης, ούτως υπολογιζομένη θα λαμβάνηται ως βάσις δια τον υπολογισμόν των καταβλητέων εν Ελλάδι τελών, συμφώνως προς την χωρητικότητα. Εν τούτοις, εάν ο πλοιοκτήτης ή πλοίαρχος το ζητήση, η καθαρά χωρητικότης, η εμφαινομένη εις το εθνικόν πιστοποητικόν καταμετρήσεως, θα χρησιμεύση ως βάσις δια τον υπολογισμόν των καταβλητέων εν Ελλάδι τελών, συμφώνως προς την χωρητικότητα.
  Εάν σουηδικόν πλοίον μηχανοκίνητον είναι εφωδιασμένον δι' εθνικού συμπληρωματικού πρωτοκόλλου καταμετρήσεως, εκδεδομένου κατά το βρεττανικόν σύστημα καταμετρήσεως, η καθαρά χωρητικότης η εμφαινομένη εις το ρηθέν πρωτόκολλον θα λαμβάνηται ως βάσις των καταβλητέων εν Ελλάδι τελών, συμφώνως προς την χωρητικότητα.
  Τα συμπληρωματικά ταύτα πρωτόκολλα θα ισχύουν εφ' όσον χρόνον και τα εθνικά πιστοποιητικά καταμετρήσεως των αυτών πλοίων.
  Τα ελληνικά μηχανοκίνητα πλοία τα εφωδιασμένα μόνον δι' εθνικού πιστοποιητικού καταμετρήσεως θα υποβάλλωνται εν Σουηδία εις την μερικήν μόνον καταμέτρησιν, την προβλεπομένην εις το άρθρ. 3 της παρούσης, προς καθορισμόν της καθαράς χωρητικότητος.
  Η καθαρά χωρητικότης, ούτως υπολογιζομένη, θα λαμβάνηται ως βάσις δια τον υπολογισμόν των εν Σουηδία καταβλητέων τελών συμφώνως προς την χωρητικότητα.


















  
Εάν σουηδικόν πλοίον μη μηχανοκίνητον είναι εφωδιασμένον δι' εθνικού πιστοποιητικού καταμετρήσεως, η καθαρά χωρητικότης η εμφαινομένη εις το ρηθέν πιστοποιητικόν καταμετρήσεως θα λαμβάνηται ως βάσις δια τον υπολογισμόν των καταβλητέων εν Ελλάδι τελών συμφώνως προς την χωρητικότητα.
  Εάν ελληνικόν πλοίον μη μηχανοκίνητον είναι εφωδιασμένον δι' εθνικού πιστοποιητικού καταμετρήσεως, η καθαρά χωρητικότης η εμφαινομένη εις το ρηθέν πιστοποιητικόν καταμετρήσεως θα λαμβάνηται ως βάσις δια τον υπολογισμόν των καταβλητέων εν Σουηδία τελών, συμφώνως προς την χωρητικότητα.
  Όταν η Ελλάς, συμπληρούσα την νομοθεσίαν της, θα δύναται να εκδίδη συμπληρωματικόν πρωτόκολλον καταμετρήσεως, συντεταγμένον κατά το γερμανικον σύστημα, ως τούτο ισχύει εν Σουηδία, τα πρωτόκολλα ταύτα θα αναγνωρίζωνται εν Σουηδία και τα καταβλητέα τέλη χωρητικότητος θα υπολογίζωνται επί τη βάσει της καθαράς χωρητικότητος της εμφαινομένης εις τα ρηθέντα συμπληρωματικά πρωτόκολλα.
  Τα εις το προηγούμενον εδάφιον μνημονευόμενα πρωτόκολλα θα συντάσσωνται συμφώνως προς Κανονισμόν, εκδοθησόμενον κατόπιν συμφωνίας μεταξύ των συμβαλλομένων Μερών.
  ’ρθρ.3.-Αι υπό του άρθρ. 1 προβλεπόμεναι μερικαί καταμετρήσεις των μηχανοκινήτων ελληνικών και σουηδικών πλοίων θα περιλαμβάνωσι τον συμφώνως προς τους ελληνικούς ή αμοιβαίως, τους σουηδικούς κανόνας καθορισμόν της τε ολικής χωρητικότητος των χώρων των κειμένων υπέρ το κατάστρωμα καταμετρήσεως, του εκπιπτομένου χώρου του μηχανοστασίου, και παντός άλλου χώρου κειμένου είτε υπέρ είτε υπό το κατάστρωμα καταμετρήσεως και εκπιπτομένου εν Ελλάδι και, αμοιβαίως, εν Σουηδία προς καθορισμόν της καθαράς χωρητικότητος.
  Η γαλλιστί και αγγλιστί συντεταγμένη ένδειξις επί του πιστοποιητικού καταμετρήσεως, η αφορώσα τας διαστάσεις,εκπεφρασμένας εις μετρικά συστήματα, του χώρου του οποίου η καταμέτρησις και ο υπολογισμός εκτελούνται εν Ελλάδι και Σουηδία και ο προορισμός και η θέσις του χώρου τούτου δέον να εμφαίνηται επί του ρηθέντος πιστοποιητικού καταμετρήσεως.
  Δι' εκάστην εκ των ρηθεισών μερικών καταμετρήσεων θα εκδίδηται συμπληρωματικόν πρωτόκολλον καταμετρήσεως, το οποίον θα ισχύη εφ' όσον χρόνον και το εθνικόν πιστοποιητικόν καταματρήσεως, εις το οποίον προσαρτάται.
  Το ειδικόν τούτο πρωτόκολλον δύναται να υποβάλληται εις τον έλεγχον ανωτέρας αρμοδίας Αρχής του Κράτους εις ο η μερική καταμέτρησις έλαβε χώραν.
  
’ρθρ.4.-Τα έξοδα των εκτελουμένων μερικών καταμετρήσεων θα υπολογίζωνται και θα πληρώνωνται κατά τους κανονισμούς τους εφαρμοζομένους δια παρομοίας ενεργείας εν τη χώρα ένθα αι καταμετρήσεις εξετελέσθησαν.
  Τα έξοδα όμως ταύτα θα υπολογίζωνται μόνον δια τους χώρους τους προωρισμένους δια την μηχανήν, οίτινες πράγματι κατεμετρήθησαν, και δια τα μέρη των άλλων καταμετρηθέντων χώρων, τα οποία δεν υπόκεινται εις έκπτωσιν, προς καθορισμόν της καθαράς χωρητικότητος.
  Πάντα τα έξοδα τα προσκληθησόμενα εκ του ελέγχου του αναφερομένου εις το άρθρ. 3 εδάφ. 3 θα είναι εις βάρος του Κράτους του εκδόσαντος το ειδικόν πρωτόκολλον καταμετρήσεως.
  ’ρθρ.5.-Εάν σουηδικόν πλοίον φθάση εις ελληνικόν λιμένα εφωδιασμένον μόνον δια προσωρινού πιστοποιητικού (λεγομένου INTERIM NATIONALISIET CERTIFICAT), βεβαιούντος την φορολογητέαν χωρητικότητα του πλοίου, συμφώνως προς την σουηδικήν ή ξένην καταμέτρησιν, η ένδειξις αύτη του προσωρινού πιστοποιητικού θ' αναγνωρίζηται εν Ελλάδι μέχρι της λήξεως της ισχύος του πιστοποιητικού, καίτοι το πλοίον δεν έχει καταμετρηθή υπό της σουηδικής Αρχής.
  Εάν πλοίον ελληνικόν φθάση εις σουηδικόν λιμένα εφωδιασμένον μόνον δια προσωρινού πιστοποιητικού (λεγομένου "προσωρινόν πρωτόκολλον καταμετρήσεως"), αι ενδείξεις του ρηθέντος πιστοποιητικού επί της ολικής χωρητικότητος, καθ' όσον αφορά τα μηχανοκίνητα πλοία, και επί της καθαράς, καθ' όσον αφορά τα μη μηχανοκίνητα, θα αναγνωρίζωνται εν Σουηδία μέχρι της λήξεως της ισχύος του προσωρινού πιστοποιητικού, καίτοι το πλοίον δεν έχει καταμετρηθή υπό της αρμοδίας ελληνικής Αρχής.
  Πιστοποιητικόν καταμετρήσεως εκδοθέν εν Ελλάδι και, αμοιβαίως, εν Σουηδία και βασιζόμενον επί καταμετρήσεως εκτελεσθείσης κατά τον κανόνα ΙΙ (προσωρινή μέθοδος καταμετρήσεως) θα εξομοιούται προς πιστοποιητικόν καταμετρήσεως ελληνικόν, και, αμοιβαίως, σουηδικόν, βασιζόμενον επί της καταμετρήσεως κατά τον κανόνα Ι, εάν αι περιστάσεις δεν επιτρέπουν την εφαρμογήν του τελευταίου τούτο κανόνος, λόγω του ότι το υπό καταμέτρησιν πλοίον είναι έμφορτον. Το ρηθέν όμως πιστοποιητικόν καταμετρήσεως πλοίου καταμετρηθέντος κατά κανόνα ΙΙ θα ισχύη μόνον μέχρις ου καταστή δυνατή η καταμέτρησις κατά τον κανόνα Ι.





(Αντί της σελ. 87) Σελ. 87(α)
Τεύχος 441-Σελ. 25
  
’ρθρ.6.-Η παρούσα προσωρινή συμφωνία θα τεθή εν ισχύϊ την 1ην Οκτ. 1929 και θα εφαρμόζηται μέχρι της παρόδου προθεσμίας 3 μηνών από της ημέρας της καταγγελίας υφ' ενός των συμβαλλομένων Μερών.
  Αι προγενέστεραι δηλώσεις αι αφορώσαι την αμοιβαίαν αναγνώρισιν των ελληνικών και σουηδικών πιστοποιητικών καταμετρήσεως θα παύσωσιν εφαρμοζόμεναι από της ημέρας της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης συμφωνίας.
  Εις πίστωσιν οι αρμόδιοι πληρεξούσιοι υπέγραψαν την παρούσαν προσωρινήν συμφωνίαν και επέθεσαν τας σφραγίδάς των.
  Εγένετο εις διπλούν, εν Αθήναις τη 11 Ιουνίου 1929.

15.	ΝΟΜΟΣ 4900
	της 12/14 Μαρτ. 1931
Περί κυρώσεως συμβάσεως εγκαταστάσεως, εμπορίου, και ναυτιλίας μεταξύ Ελλάδος και Τουρκίας.
  ’ρθρ.29.-Η εθνικότης των πλοίων θα αναγνωρίζηται εκατέρωθεν επί τη βάσει των προς τον σκοπόν τούτον υπό των αρμοδίων Αρχών των οικείων Κρατών χορηγουμένων εγγράφων και πιστοποιητικών, συμφώνως προς τους νόμους και κανονισμούς εκατέρας των χωρών.
  Τα πιστοποιητικά καταμετρήσεως, και λοιπά σχετικά προς καταμέτρησιν έγγραφα, εκδοθέντα υπό του ενός των Υψηλών συμβαλλομένων Μερών, συμφώνως προς το αγγλικόν σύστημα, και τα πιστοποιητικά ναυσιπλοΐας θα αναγνωρίζωνται υπό του ετέρου μέχρι της συνάψεως ειδικών μεταξύ των δύο Υψηλών συμβαλλομένων Μερών συμφωνιών.

16.	ΝΟΜΟΣ 6113
	της 24/30 Απρ. 1934
Περί κυρώσεως δηλώσεων ή συμφωνιών μετά των ξένων Κρατών "περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως των πιστοποιητικών καταμετρήσεως των εμπορικών πλοίων".
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 37 Ν.Δ. 973/1971, ανωτ. σελ. 65).

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/20 Ιουν. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 195)
Περί κυρώσεως της εν Βρυξέλλαις ανταλλαγείσης δηλώσεως μεταξύ Ελλάδος και Βελγίου "περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως των υφ' εκατέρας των Χωρών τούτων εκδιδομένων πιστοποιητικών καταμετρήσεως των πλοίων".
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. 6113 "περί κυρώσεως δηλώσεων η συμφωνιών μετά των ξένων Κρατών "περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως πιστοποιητικών καταμετρήσεως των εμπορικών πλοίων" προτάσει των επί των Εξωτερικών και Ναυτικών Υπουργών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
Σελ. 88(α)
Τεύχος 441-Σελ. 26
  
’ρθρον μόνον.-Κυρούμεν την εν Βρυξέλλαις ανταλλαγείσαν την 25ην Ιουλ. 1933 δήλωσιν μεταξύ Ελλάδος και Βελγίου "περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως των υφ' εκατέρας των Χωρών τούτων εκδιδομένων πιστοποιητικών καταμετρήσεως των πλοίων ης το κείμενον εις Γαλλικήν γλώσσαν και εν Ελληνική μεταφράσει παρατίθεται παρά πόδας του παρόντος.
  Εις τον επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
ΔΗΛΩΣΙΣ
  Ανταλλαγείσα μεταξύ Ελλάδος και Βελγίου "περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως των υφ' εκατέρας των Χωρών τούτων εκδιδομένων πιστοποιητικών καταμετρήσεως των πλοίων.
  Η Κυβέρνησις της Ελληνικής Δημοκρατίας και η Κυβέρνησις της Α.Μ. Βασιλέως των Βέλγων θεωρούσαι ότι η αυτή μέθοδος καταμετρήσεως των θαλασσοπλοούντων πλοίων (Σύστημα MOORSON) εφαρμόζεται υπό της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Βελγικού Βασιλείου πλην διαφοράς αναγομένης εις την έκπτωσιν της χωρητικότητος της καταλαμβανομένης υπό των χώρων των διαμερισμάτων των μηχανών των δια μηχανικής προώσεως κινουμένων πλοίων, οι υπογεγραμμένοι δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τούτο, συνεφώνησαν τας ακολούθους διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-Τα ιστιοφόρα Βελγικά πλοία άτινα έχουσι καταμετρηθή συμφώνως προς τον Γενικόν Κανονισμόν της 2 Δεκ. 1897, θα γίνωνται δεκτά εις του Ελληνικούς λιμένας, ως επίσης και τα ιστιοφόρα Ελληνικά πλοία άτινα έχουσι καταμετρηθή συμφώνως προς τον Νόμον της 26 Μαρτ. 1908 (Νόμ. ΓΤΙΕ΄ αριθ. 3315) θα γίνονται δεκτά εις τους Βελγικούς λιμένας, χωρίς να υποβάλλωνται εις νέαν ενέργειαν καταμετρήσεως, θεωρουμένου ότι η καθαρά χωρητικότης αυτών η αναγραφομένη εις τα πιστοποιητικά αυτών είναι ισοδύναμος προς την καθαράν χωρητικότητα των Εθνικών πλοίων.























  
’ρθρ.2.-Η ιδία απαλλαγή από νέας καταμετρήσεως θα ισχύη και δια τα δια μηχανικής προώσεως κινούμενα πλοία άτινα έχουσι καταμετρηθή εν Βελγίω και εν Ελλάδι συμφώνως προς τους προβλεπομένους κανονισμούς. Τα πιστοποιητικά των πλοίων τούτων θα γίνωνται δεκτά αμοιβαίως καθ' όλας αυτών τας λεπτομερείας πλην του ότι το Βέλγιον θα εφαρμόζη εις τα Ελληνικά πλοία, και η Ελλάς εις τα Βελγικά πλοία, όσον αφορά τους καταλαμβανομένους υπό των μηχανών, λεβήτων και των αποθηκών καυσίμου ύλης χώρους, τους εν εκατέρα των χωρών τούτων ισχύοντας επί των Εθνικών πλοίων κανόνας περί εκπτώσεως. Εξυπονοείται ότι εφαρμογή των κανόνων τούτων περί εκπτώσεως θα γίνεται, κατά το δυνατόν επί τη βάσει των εις τα πιστοποιητικά καταμετρήσεως αναγραφομένων ενδείξεων, ουδενός χώρου επιτρεπομένου να καταμετρηθή εκ νέου εφ' όσον η χωρητικότης του αναγράφεται εις τα πιστοποιητικά ταύτα.
  ’ρθρ.3.-Τα συμφώνως τω άρθρ. 41, του προμνημονευομένου γενικού κανονισμού της 2 Δεκ. 1897, εκδιδόμενα εν Βελγίω ειδικά πιστοποιητικά καταμετρήσεως κατά την Αγγλικήν μέθοδον, θεωρούνται ως εκφράζοντα την κατά τους Ελληνικούς Νόμους καθαράν χωρητικότητα και γίνονται παραδεκτά ως τοιαύτα.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω, οι υπογεγραμμένοι συνέταξαν την παρούσαν δήλωσιν, ης η ισχύς άρχεται από της ημέρας της υπογραφής αυτής.
  Εγένετο εις διπλούν εν Βρυξέλλαις τη 25 Ιουλ. 1933.

18.	ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΙΣ ΥΠ. ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	της 26 Μαΐου/5 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Περί ισχύος της μετά του Ηνωμένου Βασιλείου και της Ελλάδος συναφθείσης την 30ήν Νοεμ. 1926 Συμφωνίας περί πιστοποιητικών καταμετρήσεως χωρητικότητος πλοίων και εις τας μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και του Βασιλείου της Τόγκα σχέσεις.
  Το Β. Υπουργείον των Εξωτερικών ανακοινοί ότι η Κυβέρνησις του Βασιλείου της Τόγκα, δια της από 18 Ιουν. 1970 ρηματικής διακοινώσεώς της προς άπαντα των μέλη των Ηνωμένων Εθνών, είχε δεχθή την συνέχισιν της ισχύος ωρισμένων Συμβάσεων συναφθεισών εις το παρελθόν μετά της Μεγάλης Βρεταννίας και αι οποίαι επεκτείνοντο και επί του άλλοτε υπό αποικιακήν διοίκησιν εδάφους της Τόγκαμέχρι της 4 Ιουν. 1970.
  Ήδη δια των ανταλλαγεισών μεταξύ του Βασιλείου της Τόγκα και του Βασιλείου της Ελλάδος από 17 Ιαν. 1973 και 4 Απρ. 1973 αντιστοίχως ρηματικών διακοινώσεων συνεφωνήθη η συνέχισις της ισχύος της μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και του Ηνωμένου Βασιλείου συναφθείσης την 30ήν Νοεμ. 1926 Συμφωνίας περί πιστοποιητικών καταμετρήσεων χωρητικότητος πλοίων και εις τας μεταξύ των δύο Κρατών σχέσεις.
























































(Αντί της σελ. 89) Σελ. 89(α)
Τεύχος 567-Σελ. 1



ΘΕΜΑ
ζ

Υποθήκη

1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3899
	της 10/11 Νοεμ. 1958
Περί προτιμωμένης υποθήκης επί πλοίων.
  ’ρθρ.1.-1.Επί υποθήκης επί πλοίων δύναται να συμφωνηθή ότι ο δανειστής δικαιούται ν' αναλάβη την διαχείρισιν του πλοίου (προτιμωμένη υποθήκη) από του χρόνου, καθ' ον η απαίτησίς του καθίσταται ληξιπρόθεσμος.
  2.Ανάληψις της διαχειρίσεως υπό του δανειστού χωρεί κατά πάσαν ετέραν περίπτωσιν προβλεπομένην υπό του περί περοτιμωμένης υποθήκης εγγράφου.
  ’ρθρ.2.-Το δικαίωμα προς απόκτησιν προτιμωμένης υποθήκης, παρέχεται δια συμβάσεως καταρτιζομένης εν Ελλάδι μεν ενώπιον συμβολαιογράφου, εν αλλοδαπή δε είτε κατά τον εν Ελλάδι είτε κατά τον εν τη Πολιτεία ένθα καταρτίζεται αύτη απαιτούμενον τύπον.
  ’ρθρ.3.-Η σύμβασις πρέπει ν' αναφέρη πλην των κατά το κοινόν δίκαιον στοιχείων και
  α)τον τίτλον κτήσεως της κυριότητος του πλοίου, το όνομα, το διεθνές σήμα, αριθμόν νηολογίου και λιμένα νηολογήσεως, τας επί τη βάσει επισήμου καταμετρήσεως διαστάσεις και χωρητικότητα, το είδος της κινητηρίου δυνάμεως και την δύναμιν της μηχανής.
  β)Διορισμόν αντικλήτου κατοικούντος εις τον τόπον ένθα τηρείται το υποθηκολόγιον.
  Εν ελλείψει διορισμού αντικλήτου, αι σχετικαί προς την προτιμωμένην υποθήκην επιδόσεις δύνανται να γίνουν προς τον Εισαγγελέα των Πρωτοδικών, εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται ο τόπος ένθα τηρείται το υποθηκολόγιον.
  ’ρθρ.4.-Προτιμωμένη υποθήκη συνιστάται μόνον εφ' ολοκλήρου του πλοίου. Συνιστάται και επί του ναυπηγουμένου πλοίου εφ' όσον τούτο είναι νηολογημένον.
  ’ρθρ.5.-Πλην του εν άρθρ.1 του παρόντος Ν.Δ/τος δικαιώματος, δια της περί προτιμωμένης υποθήκης συμβάσεως δύναται να παρασχεθή εις τον προτιμώμενον ενυπόθηκον, δανειστήν και οιονδήποτε έτερον δικαίωμα προς μείζονα διασφάλισιν της απαιτήσεως του περιλαμβανομένης και της εκποιήσεως του πλοίου άνευ πλειστηριασμού.

  
΄Αρθρ.6.-1.Αι σχετικαί προς υποχρεώσεις εκ προτιμωμένης υποθήκης αποφάσεις αλλοδαπών δικαστηρλιων ή έγγραφα συντεταγμένα παρ' αλλοδαπών υπαλλήλων, εκτελεστά εν τω τόπω της εκδόσεως αυτών, εκτελούνται εν Ελλάδι και όταν ο καθ' ου η εκτέλεσις είναι ημεδαπός, άνευ ερεύνης του περιεχομένου αυτών. Η προς εκτέλεσιν εντολή δίδεται πάντοτε υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών.
  2.Κατά την συζήτησιν καλούνται πλην του οφειλέτου και οι τυχόν προηγούμενοι απλοί ή προτιμώμενοι ενυπόθηκοι δανεισταί, εφ' όσον τούτο είναι εφικτόν.
  3.Ο Πρόεδρος δεν δύναται να παραπέμψη την υπόθεσιν εις το Δικαστήριον, η δ' αποφάσεως αυτού εις ουδέν ένδικον μέσον υπόκειται.
  4.Η διατάσσουσα την εκτέλεσιν απόφασις του Προέδρου δεν εκτελείται προ της παρόδου είκοσι τεσσάρων ωρών από της κοινοποιήσεως ταύτης.
  ’ρθρ.7.-Η ανάληψις της διαχειρίσεως γνωστοποιείται αμελλητί υπό του δανειστού εις τον φύλακα του υποθηκολογίου ίνα σημειωθή αύτη εις το υποθηκολόγιον.
  Εις το υποθηκολόγιον σημειούται και η καθ' οιονδήποτε τρόπον επερχομένη παύσις της διαχειρίσεως.
  ’ρθρ.8.-Δια της αναλήψεως της διαχειρίσεως δεν στερείται ο προτιμώτερος ενυπόθηκος δανειστής του δικαιώματος όπως επιδιώξη την εξόφλησιν του χρέους εκ της αναγκαστικής πωλήσεως του πλοίου.
  ’ρθρ.9.-Από της αναλήψεως της διαχειρίσεως η κατοχή του πλοίου περιέρχεται εις τον δανειστήν όστις εκμεταλλεύεται τούτο δι' ίδιον λογαριασμόν προς είσπραξιν της απαιτήσεώς του.
  Η εκτέλεσις πλου δεν κωλύει την ανάληψιν της διαχειρήσεως, ο δανειστής όμως οφείλει να περατώση τον προ της αναλήψεως της διαχειρίσεως αρξάμενον πλουν.
  ’ρθρ.10.-Ο αναλαβών την διαχείρισιν του πλοίου δανειστής έχει εξουσίαν να προβαίνη εις πάσαν ενέργειαν ως και εις πάσαν δικαιοπραξίαν συμφυή προς την διαχείρισιν και εκμετάλλευσιν του πλοίου μη δεσμεύουσα όμως το πλοίον δια διάρκειαν μείζονα του έτους από του ταχθέντος χρόνου προς καταβολήν του χρέους.

Σελ. 91
  
’ρθρ.11.-Τα κατά την διάρκειαν της διαχειρίσεως και εκμεταλλεύσεως του πλοίου περιερχόμενα εις τον δανειστήν ποσά, μετ' αφαίρεσιν πάσης σχετικής δαπάνης, άγονται εις συμψηφισμόν της απαιτήσεώς του. Συμφωνία περί λογοδοσίας δεν αποκλείεται.
  ’ρθρ.12.-Η δια της προτιμωμένης υποθήκης διασφαλιζομένη απαίτησις περιλαμβάνει το κεφάλαιον, τους δεδουλευμένους τόκους και τα έξοδα.
  ’ρθρ.13.-Δια της καθ' οιονδήποτε τρόπον εξοφλήσεως της απαιτήσεως του προτιμωμένου ενυποθήκου δανειστού παύει η υπ' αυτού διαχείρισις του πλοίου. Αμφισβητουμένης της εξοφλήσεως ο δανειστής υποχρεούται να παράσχη στοιχεία της υπ' αυτού διαχειρίσεως του πλοίου.
  ’ρθρ.14.-Η ανάληψις της διαχειρίσεως του πλοίου υπό προτιμωμένου ενυποθήκου δανειστού παρέχει το δικαίωμα εις πάντα προηγούμενον απλούν ή προτιμώμενον ενυπόθηκον δανειστήν όπως απαιτήση την άμεσον εξόφλησιν του χρέους.
  ’ρθρ.15.-Η εν τω υποθηκολογίω εγγραφή ή η εξάλειψις απλής ή προτιμωμένης υποθήκης σημειούται αμελλητί υπό του φύλακος του υποθηκολογίου εις το βιβλίον υποθηκών, το οποίον ο πλοίαρχος οφείλει να έχη εν τω πλοίω μετά των λοιπών κεκανονισμένων ναυτιλιακών εγγράφων.
  Εάν το πλοίον ευρίσκεται εκτός της περιφερείας του φύλακος του υποθηκολογίου, επί τη ταχυδρομική ή τηλεγραφική ή δι' ετέρου προσφόρου μέσου αιτήσει αυτού, η εν τω προηγουμένω εδαφίω σημείωσις ενεργείται υπό της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής εις την περιφέρειαν της οποίας ευρίσκεται το πλοίον.
  ’ρθρ.16.-Η εν τω προηγουμένω άρθρω σημείωσις περιέχει:
  1)Το όνομα, επώνυμον, κατοικίαν και επάγγελμα του δανειστού και οφειλέτου, 2)την χρονολογίαν του τίτλου και της εγγραφής τούτου εις το υποθηκολόγιον, 3)Το οφειλόμενον ποσόν, 4)τον χρόνον της λήξεως του χρέους, 5)εάν δε πρόκειται περί εξαλείψεως και την χρονολογίαν του εξοφλητικού εγγράφου και εγγραφής ταύτης εις το υποθηκολόγιον.
  ’ρθρ.17.-Ο πλοίαρχος οφείλει να έχη εν τω πλοίω κεκυρωμένον υπό του φύλακος του υποθηκολογίου αντίγραφον του συστατικού εγγράφου πάσης εγγεγραμμένης εις το περί ου το άρθρ. 15 του παρόντος Ν.Δ./τος βιβλίον υποθήκης βαρυνούσης το πλοίον.
  Το εν τω προηγουμένω εδαφίω αντίγραφον ως και το περί ου το άρθρ. 15 βιβλίον επιδεικνύεται υπό του πλοιάρχου εις πάντα έχοντα έννομον συμφέρον.

Σελ. 92
  
’ρθρ.18.-Ο προτιμώμενος ενυπόθηκος δανειστής, εφ' όσον δεν υπάρχει ήδη αντίστοιχος ασφαλιστική κάλυψις, δικαιούται, δαπάνη του οφειλέτου, ν' ασφαλίζη το πλοίον κατά των θαλασσίων κινδύνων ως και των κινδύνων πολέμου μέχρις αξίας ίσης προς το ποσόν του δανείου ηυξημένου κατά τριάκοντα επί τοις εκατόν.
  Εάν ο οφειλέτης δεν καταβάλη τα ασφάλιστρα, ο δανειστής δικαιούται ν' απαιτήση την άμεσος καταβολήν του χρέους.
  Η δια της προτιμωμένης υποθήκης διασφαλιζομένη απαίτησις ασκείται και επί του ασφαλίσματος.
  ’ρθρ.19.-Εάν το πλοίον απωλέσθη ή υπέστη βλάβας μειούσας ουσιωδώς την αξίαν αυτού, ο προτιμώμενος ενυπόθηκος δανειστής δικαιούται ν' απαιτήση την άμεσον εξόφλησιν του χρέους.
  Το κατά το προηγούμενον εδάφιον δικαίωμα δεν υφίσταται εάν αι βλάβαι δεν οφείλονται εις πταίσμα του οφειλέτου, προσφέρει δ'ούτος επαρκή ασφάλειαν.
  ’ρθρ.20.-Απλή ή προτιμωμένη υποθήκη υφισταμένη επί πλοίου,καθ'ον χρόνον τούτο αποκτά την Ελληνικήν Ιθαγένειαν, εξακολουθεί ισχύουσα, εφ' όσον κατά το δίκαιον της προηγουμένης ιθαγενείας απεκτήθη δι' εγγραφής εις δημόσιον βιβλίον ενεγράφη δε εις το Ελληνικόν βιβλίον υποθηκών εντός εξήκοντα ημερών από της νηολογήσεως του πλοίου ως Ελληνικού.
  ’ρθρ.21.-Η χρονολογική τάξις της εγγαφής υποθήκης κανονίζει την προτεραιότητα οιουδήποτε απλού ή προτιμωμένου ενυποθήκου δανειστού.
  Όλαι αι κατά την αυτήν ημέραν εγγεγραμμέναι υποθήκαι έχουσι την αυτήν τάξιν.
  ’ρθρ.22.-Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 195 μέχρι και 205 Κ.Ι.Ν.Δ.
  ’ρθρ.23.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1 έως 22 εφαρμόζονται επί πλοίων ολικής χωρητικότητος μείζονος μείζονος των 500 κόρων.
  Δια Β.Δ/τος δύναται να επεκταθή η εφαρμογή τούτων και επί πλοίων ελάσσονος χωρητικότητος.
















  
’ρθρ.24.-1.Εις ας Προξενικάς Αρχάς η άσκησις των καθηκόντων διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού έχει ανατεθή εις Αξιωματικόν του Λιμενικού Σώματος, δύναται, δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας, να ανατίθεται εις τον αυτόν Αξιωματικόν η οριστική αναγνώρισις του πλοίων Ελληνικών οιασδήποτε χωρητικότητος και η τήρησις νηολογίων πάσης τάξεως και ναυτικών υποθηκολογίων, μετά πάντων των σχετικών βιβλίων κατά τα περί τούτων εκάστοτε ισχύοντα.
  2.Τα εις νηολόγια Προξενικής Αρχής κατά τα ανωτέρω εγγραφόμενα πλοία μετεγγράφονται υποχρεωτικώς εις νηολόγιον λιμένος της Επικρατείας.
  3.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας ορισθήσονται.
  α)Η διαδικασία μετεγγραφής των πλοίων και μεταφοράς εκ των οικείων βιβλίων των εγγραφών αυτών εις νηολόγια, υποθηκολόγια και λοιπά βιβλία λιμένος της Επικρατείας.
  β)Αι μετά την κατά το προηγούμενον εδάφιον μετεγγραφήν των πλοίων προϋποθέσεις υφ'ας είναι δυνατή η περαιτέρφω τήρησις των περί ων η παρ.1 βιβλίων, ο σκοπός της τηρήσεώς των και αι καταχωριστέαι εν αυτοίς εγγραφαί.
  γ)Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά δια την υπό των εν παρ. 1 Προξενικών Αρχών αναγνώρισιν πλοίων Ελληνικών και
  δ)Πάσα άλλη λεπτομέρεια εκτελέσεως του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.25.-Η υπό της τελευταίας παραγράφου του άρθρ. 6 του από 14.11.1836 Β.Δ/τος "περί Εμπορικής Ναυτιλίας" προβλεπομένη ένορκος βεβαίωσις περί ιδιοκτησίας πλοίου, αντικαθίσταται δια δηλώσεως εφ' απλού χάρτου, υποβαλλομένης παρά του αιτούντος την νηολόγησιν πλοίου, εις την νηολογούσαν Αρχήν.
  Αι διατάξεις των άρθρ. 12, 13 και 14 του αυτού ως άνω Β.Δ/τος καταργούνται μη απαιτουμένης εφεξής της προς αναγνώρισιν πλοίου, ως ελληνικού, παροχής υπό του ιδιοκτήτου της υπό των διατάξεων τούτου, οριζομένης εγγράφου υποσχέσεως και εγγυήσεως.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 262
	της 12/18 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί ναυτικής υποθήκης επί αλιευτικών και σπογγαλιευτικών πλοίων προς διασφάλισιν των χορηγουμένων παρά της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος δανείων.
  ’ρθρ.1.-1.Ως αλιευτικά πλοία κατά την έννοιαν του παρόντος Νόμου, νοούνται τα άνω των 10 κόρων καθαράς χωρητικότητος σκάφη, δι' ων ασκείται αλιεία ή σπογγαλιεία, ως και τα χρησιμοποιούμενα ειδικώς δια την εναποθήκευσιν, συντήρησιν, επεξεργασίαν, ειδοποιΐαν και μεταφοράν των αλιευτικών προϊόντων σκάφη.
  
2.Προς εξασφάλισιν των απαιτήσεών της δια τας πάσης φύσεως παροχάς προς τας αλιευτικάς και σπογγαλιευτικάς εν γένει επιχειρήσεις, η Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος δικαιούται όπως εγγράφη υποθήκην επί των αλιευτικών πλοίων των οφειλετών και οπωσδήποτε συνυποχρέων, δυνάμει των δανειστικών και αποδεικτικών εν γένει των απαιτήσεων ταύτης εγγράφων, συντασσομένων εφ' απλού χάρτου, μη απαιτουμένης δια την σύστασιν της ναυτικής υποθήκης συμβάσεως περιβεβλημένης τον τύπον συμβολαιογραφικού εγγράφου.
  3.Δια τον περιορισμόν ή την εξάλειψιν υφισταμένων ή εγγραφησομένων υπέρ της Αγροτικής Τραπέζης ναυτικών υποθηκών δεν απαιτείται συμβολαιογραφικόν έγγραφον εμφαίνον την προς τούτο συναίνεσιν της Τραπέζης ταύτης, αλλ' αρκεί απλούν αυτής έγγραφον.
  4.Ο ειδικός καθορισμός των χαρακτηριστικών ταυτότητος του αλιευτικού πλοίου, της χρηματικής ποσότητος του δανείου και λοιπών στοιχείων, περί ων το άρθρ. 196 του Νόμ.3816/1958 "περί κυρώσεως του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου", δύναται να γίνωσι και μονομερώς υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, καθ' ην περίπτωσιν δεν εμφαίνονται ταύτα σαφώς εκ των εγγράφων, περί ων η παρ. 2.
  5.Επί ναυτικής υπέρ της Αγροτικής Τραπέζης Ελλάδος υποθήκης και δια τας εξ οιασδήποτε αιτίας απαιτήσεις αυτής, εξασφαλίζονται υπέρ ταύτης και εν τη αυτή σειρά μετά του κεφαλαίου, άπαντες εν γένει οι οφειλόμενοι μέχρι του πλειστηριασμού τόκοι και τα γενόμενα έξοδα μέχρι τελείας εξοφλήσεως αυτών.
  6.Τα συστατικά και περί περιορισμού ή εξαλείψεως της υποθήκης έγγραφα της ΑΤΕ ως και αι σχετικαί καταχωρήσεις εις τα οικεία νηολόγια και ναυτικά υποθηκολόγια, εις ουδέν τέλος ή δικαίωμα υπόκεινται.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
















(Αντί της σελ. 93) Σελ. 93(α)
363 - 001



ΘΕΜΑ
η

Ναυάγια-Ναυαγιαίρεση

1.	ΝΟΜΟΣ Τ?Β΄
	της 29 Οκτ./7 Νοεμ. 1856 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί ναυαγίων και ναυαγιαιρέσεων.
ΤΜΗΜΑ ΠΡΩΤΟΝ
Περί ναυαγίων και ναυαγιαιρέσεων εν παραλίοις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Περί διασώσεως και προφυλάξεως των ναυαγίων.
  ’ρθρ.1.-Εις περίπτωσιν οποιουδήποτε ναυαγίου πλοίου επί ελληνικών παραλίων, η διάσωσις των ανθρώπων και πραγμάτων, η ναυαγιαίρεσις και διαφύλαξις αυτών ανατίθεται αποκλειστικώς εν ελλείψει του πλοιάρχου, των ιδιοκτητών και των ασφαλιστών του πλοίου και του φορτίου ή άλλου αντιπροσώπου των, εις την επί τούτω επιτροπήν, συγκειμένην εκ της διοικητικής Αρχής και της λιμενικής, και εκ του ειρηνοδίκου του τόπου του ναυαγίου, ήτις ενεργεί ιδίως κατά τους ορισμούς του παρόντος νόμου. Της δε επιτροπής ταύτης προεδρεύει η διοικητική Αρχή.
  ’ρθρ.2.-Ο αυτόπτης ή ο οπωσδήποτε πληροφορηθείς περί ναυαγίου οφείλει αμέσως να ειδοποιήση την πλησιεστέραν λιμενικήν ή άλλην Αρχήν, επί ποινή κρατήσεως τριών μέχρι πέντε ημερών ή προστίμου τριάκοντα μέχρι πεντήκοντα δραχμών εν περιπτώσει αμελείας ή αποποιήσεώς του, και επί αμοιβή προς τον πρώτον αγγελιοφόρον δραχμών τριών έως δέκα δια πάντα σχοίνον οδοιπορίας, προσελεύσεως και επανόδου από του τόπου του ναυαγίου, μέχρι του καταστήματος της ειδοποιηθείσης Αρχής, η δε αμοιβή εκκαθαρίζεται κατά το άρθρ. 7.
  ’ρθρ.3.-Πάσα Αρχή λαβούσα οπωσδήποτε γνώσιν του ναυαγίου οφείλει αμέσως να ειδοποιήση τα μέλη της επιτροπής, συντάττουσα άν έλαβε παρ' άλλου την περί ναυαγίου αγγελίαν, έκθεσιν υπογραφομένην παρ' αυτής και του αγγελιοδότου και περιλαμβάνουσαν το όνομα και επώνυμον του αγγελιοδότου, την ημέραν και ώραν της αγγελίας, και πάσαν άλλην ουσιώδη πληροφορίαν, την δε έκθεσιν ταύτην διευθύνει εις την λιμενικήν Αρχήν.

  
’ρθρ.4.-Εν τη πρώτη αγγελία του ναυαγίου οφείλουν να σπεύσωσιν εις τον τόπον αυτού της επιτροπής τα μέλη και να φροντίσωσι περί της διασώσεως, της προφυλάξεως των ανθρώπων και πραγμάτων και περί της ναυαγιαιρέσεως, ενεργούντα έκαστον εντός της αρμοδιότητός των, κατά τους καθεστώτας νόμους, συνδυασμένους με τας ειδικάς διατάξεις του παρόντος Νόμου. ουχ ήττον όμως, οποιονδήποτε των μελών της επιτροπής μεταβή πρώτον επιτοπίως, δύναται και μόνον να ενεργήση παν ό,τι κατεπείγει, πληροφορούν τα λοιπά μέλη περί των ενεργειών του μετά την προσέλευσίν των.
  ’ρθρ.5.-Η Επιτροπή ασχολείται προ πάντων εις την σωτηρίαν των ανθρώπων, χορηγούσα πάσαν περίθαλψιν και συνδρομήν και προκαταβάλλουσα την κατεπείγουσαν δι' αυτούς και δια την ναυαγιαίρεσιν δαπάνην εκ του πλησιεστέρου δημοσίου ταμείου, εν ελλείψει άλλων χρημάτων και μέχρις ου λάβη τοιαύτα εκ των ωρισμένων εν τοις άρθρ. 17 και 18 πλειστηριασμών, δια προκαταβολήν δε ανωτέρου των δραχ. 5.000 ποσού πρέπει να ζητήται άδεια του επί των Οικονομικών υπουργείου. Πάσα δε δαπάνη εκτός της περιπτώσεως του β΄ εδαφίου του προηγουμένου άρθρου πρέπει να γίνηται συναινέσει τουλάχιστον των δύο μελών, συντασσομένης ητιολογημένης εκθέσεως και να βεβαιούται δια της προσηκούσης αποδείξεως.
  ’ρθρ.6.-Η λιμενική Αρχή παραλαμβάνει όλα τα έγγραφα του πλοίου και συλλέγει πάσαν δυνατήν πληροφορίαν περί αυτού, περί του ναυαγίου, περί του πληρώματος και των επιβατών, περί του φορτίου, περί των ιδιοκτητών και των ασφαλιστών, εξετάζει τους παρόντας ναύτας και επιβάτας και άλλους ειδήμονας, ή βεβαιοί την απουσίαν των εν τη εκθέσει. συντάττει δε περί πάντων και περί της καταστάσεως του πλοίου έκθεσιν, και αντίγραφον αυτής διαβιβάζει αμέσως εις το Κεντρικόν Λιμεναρχείον, εις ο υπάγεται το πλοίον, και εις το του τόπου του ναυαγίου.
  Ταύτα πάντα δεν αποκλείουν την υπό του Εμπορικού Νόμου διαταττομένην άλλην εξέτασιν του πληρώματος και των επιβατών.

Σελ. 95
  
’ρθρ.7.-Πας ναυτικός, αμαξηλάτης, ηνίοχος ή άλλοι δυνάμενοι να χορηγήσωσιν εις περίστασιν ναυαγίου συνδρομήν προς διάσωσιν ή ναυαγιαίρεσιν ή διαφύλαξιν των ναυαγίων, οφείλουσι να σπεύσωσιν εις τον τόπον αυτού, και να συνεργήσουν το καθ' εαυτούς, άμα και όπως προσκληθώσιν είτε παρά τινος μέλους της επιτροπής είτε παρά του πλοιάρχου, ή των ιδιοκτητών, ή των ασφαλιστών του πλοίου και φορτίου ή των αντιπροσώπων των, είτε και απρόσκλητοι, εν ελλείψει αυτών όλων επί τη εν τω άρθρ. 634 του Ποινικού Νόμου ωρισμένη ποινή εις περίπτωσιν αμελείας ή αρνήσεως. Τα δε έξοδα αυτών και η αποζημίωσίς των συνίστανται εις δραχμάς δύο έως δέκα δι' εκάστην ημέραν εργασίαν, και εις ίσον ποσόν δι' έκαστον σχοίνον οδοιπορίας προσελεύσεως και επανόδου από του τόπου της διαμονής εκάστου μέχρι του τόπου του ναυαγίου. Εκκαθαρίζονται δε αυτά παρά του ειρηνοδίκου, επί τη βάσει ημερησίου καταλόγου των εργαζομένων ναυαγιαιρετών, και των ζώων, οχημάτων, λέμβων και εργαλείων των, συντασσομένου υπό της λιμενικής Αρχής, ο δε μη αποδεχόμενος την 
εκκαθάρισιν ταύτην, δύναται εντός τριών ημερών, αφ' ης λάβη αυτής γνώσιν, λογιζομένης και της νομίμου προθεσμίας του αποστήματος, να την ανακόψη παρά τω εμποροδικείω, το οποίον εκκαθαρίζει αυτήν ανεκκλήτως, αφού κλητευθή και της επιτροπής ο πρόεδρος.
  ’ρθρ.8.-Εκτός των εν τω προηγουμένω άρθρω ενδιαλαμβανομένων προσώπων του πλοιάρχου, των ιδιοκτητών και των ασφαλιστών του πλοίου και του φορτίου, των αντιπροσώπων των και του κατά τα άρθρ. 33 και 34 αρμοδίου προξένου, ουδείς άλλος δύναται να αναμιχθή εις την ναυαγιαίρεσιν, μετά την άφιξιν της Αρχής, οι δε λοιποί οφείλουν να απομακρυνθώσι κατά πρόσκλησιν αυτής, επί ποινή κρατήσεως μιας μέχρι τριών ημερών ή προστίμου δέκα μέχρι τριάκοντα δραχμών, επιβαλλομένη παραυτίκα παρά του ειρηνοδίκου, κατ' αίτησιν της λιμενικής Αρχής.
  ’ρθρ.9.-Επί τη αυτή ποινή χρεωστούν οι ναυαγιαιρέται να μεταφέρωσι τα ναυάγια εις τον υπό της λιμενικής Αρχής προσδιωρισμένον τόπον, και ν' αποφεύγωσι πάσαν ρήξιν, άνοιγμα των κιβωτίων και δεσμίδων και πάσαν εκκοπήν των ιστίων και σχοινίων του πλοίου.
  ’ρθρ.10.-Οπόταν νομίση αναγκαίον η διοικητική Αρχή, δύναται να προσκαλέση εκ των πλησιεστέρων μερών την στρατιωτική δύναμιν.

Σελ. 96
  
’ρθρ.11.-Εν πάση περιπτώσει διαρπαγής, υπεξαιρέσεως ναυαγίων, ή άλλης καταχρήσεως ή αταξίας, ο ειρηνοδίκης συντάττει αμέσως έκθεσιν, και ενεργεί πάσαν αναγκαίαν προανακριτικήν πράξιν, συμφώνως προς τας διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας, και διευθύνει τας ανακριτικάς εργασίας του εις τον αρμόδιον εισαγγελέα προς περαιτέρω καταδίωξιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Περί διατηρήσεως των ναυαγίων
  ’ρθρ.12.-Περί της ναυαγιαιρέσεως συντάσσεται υπό της επιτροπής έκθεσις υπογραφομένη παρ' αυτής, και διαλαμβάνουσα άπαντα τα κατ' αυτήν, και προσέτι λεπτομερή περιγραφήν των διασωθέντων ναυαγίων κατ' είδος, ποιότητα, και ποσότητα, σημεία, αριθμούς. Αντίγραφα της εκθέσεως ταύτης στέλλονται αμέσως επιμελεία της διοικητικής Αρχής εις το Υπουργείον των Οικονομικών, και εις το τελωνείον της περιφερείας εν η συνέβη το ναυάγιον.
  ’ρθρ.13.-Όλα τα διασωθέντα κατατίθενται εις αποθήκην και φυλάττονται δια δύο κλειδών, εξ ων την μεν κρατεί η λιμενική, την δε η διοικητική Αρχή. της εναποθέσεως δε ταύτης, της θέσεως και του ιδιοκτήτου της αποθήκης γίνεται μνεία εν τη εκθέσει.
  ’ρθρ.14.-Αι αποθήκαι, εν αις θέλουν φυλάττεσθαι τα ναυάγια, δεν δύνανται να είναι κτήμα μήτε παράρτημα της κατοικίας ουδενός μέλους της επιτροπής ή υπαλλήλου της.
  Αλλ' εάν το ναυάγιον συνέβη εις απόκεντρον μέρος και δεν υπάρχουν αποθήκαι, επιτρέπεται τότε να εναποθέτωνται εις το κατάστημα της λιμενικής Αρχής υπό προσωπικήν ευθύνην αυτής της Αρχής.


















  
’ρθρ.15.-Η λιμενική Αρχή διορίζει υπό ιδίαν εαυτής ευθύνην και φύλακα των διασωθέντων πιστόν και αξιόχρεων, εις τον οποίον παραδίδονται όλα ταύτα επί αποδείξει καταχωρουμένη εις την εν τω άρθρ. 12 διαλαμβανομένην έκθεσιν η έκθεσις δε αύτη υπογράφεται και υπό του φύλακος, ή αν ούτος αγνοή ή αδυνατή να υπογράψη, αναφέρεται τούτο εις αυτήν.
  ’ρθρ.16.-Οι επιτετραμμένοι την φύλαξιν των ναυαγίων φροντίζουσιν ώστε να μη αναμιγνύωνται αι πραγματείαι και να μη βλάπτωνται τα επί των κιβωτίων, δεσμίδων και λοιπών δεμάτων σημεία.
  ’ρθρ.17.-Τα υποκείμενα εις άμεσον φθοράν πλειστηριάζονται κατ' απόφασιν της επιτροπής, συντασσομένης εκθέσεως άνευ αναβολής υπό του ειρηνοδίκου, κατά τους ορισμούς του άρθρ. 898 της Πολιτικής Δικονομίας. Ο πλειστηριασμός δε γίνεται εις την πλησιεστέραν πόλιν, αν είναι εφικτή η μεταφορά των, ή άλλως εις το πλησιέστερον κατάστημα του ενός των αποτελεσάντων την επιτροπήν μελών, ενώπιον του ειρηνοδίκου και της λιμενικής Αρχής. Το δε εκπλειστηρίασμα κατατίθεται εις το δημόσιον ταμείον κατά διαταγήν της επιτροπής και συμφώνως προς το από 16 Οκτ. 1835 Β.Δ/μα περί δικαστικών παρακαταθηκών.
  ’ρθρ.18.-Εάν εντός τριών μηνών από της τελευταίας εις την εφημερίδα καταχωρήσεως του εν τω άρθρ. 20 αναφερομένου προγράμματος δεν εμφανισθώσιν απαιτηταί των ναυαγίων ή εμφανισθώσι διεκδικηταί μέρους μόνον αυτών, τότε κατά την διαφοράν των περιπτώσεων πλειστηριάζονται είτε όλα, είτε τα μη διεκδικηθέντα, και ο πλειστηριασμός και η παρακατάθεσις του εκπλειστηριάσματος γίνεται κατά τα ανωτέρω διαγεγραμμένα με την προσθήκην μόνον, ότι εις τους πλειστηριασμούς τούτους φυλάσσονται αι περί κινητών πραγμάτων διατυπώσεις της Πολιτικής Δικονομίας.
  Τα αυτά πράττονται και εάν παρουσιασθώσι μεν τοιούτοι απαιτηταί εντός των τριών μηνών, απορριφθώσι δε αι απαιτήσεις των παρά της επιτροπής ή τελεσιδίκως παρά των δικαστηρίων κατά τα άρθρ. 23 και 24.
  ’ρθρ.19.-Εις πάντα πλειστηριασμόν ναυαγίων ούτε μέλος της επιτροπής, ούτε δημόσιος υπηρέτης ή υπάλληλος αυτών δύναται να παρουσιασθώσιν αμέσως ή εμμέσως υπερθεματισταί, επί ποινή ακυρότητος της κατακυρώσεως και επί αποδόσει των κατακυρωθέντων και όλων των εξόδων και ζημιών, προσέτι δε και επί παύσει του παραβάτου υπαλλήλου ή υπηρέτου, επιφυλαττομένης και της ποινικής αυτών καταδιώξεως.
  
’ρθρ.20.-’μα η επιτροπή μεταβάσα εις τον τόπον του ναυαγίου, λάβη περί αυτού θετικάς πληροφορίας, όπως ορίζει το άρθρ. 6, οφείλει να συντάξη πρόγραμμα χρονολογημένον, υπογεγραμμένον παρ' αυτής, και διαλαμβάνον. 1)περιγραφήν, όσον ένεστιν ακριβή περί της εποχής και του μέρους του ναυαγίου, του είδους, του ονόματος και της εθνικότητος του ναυαγήσαντος πλοίου, του είδους του φορτίου, του ονόματος, επωνύμου και κατοικίας του πλοιάρχου, των ιδιοκτητών και των ασφαλιστών του τε πλοίου και φορτίου. 2)πρόσκλησιν προς τους έχοντας συμφέρον να παρουσιάσωσιν εις την επιτροπήν ή εις το Υπουργείον των Οικονομικών κατά τας περιπτώσεις, εντός της τριετούς προθεσμίας του άρθρ. 21, τας απαιτήσεις αυτών δικαιολογημένας. και 3)ειδοποίησιν ότι, εν περιπτώσει υπερημερίας, εκπίπτουν παντός δικαιώματος, περιερχομένων των ναυαγίων εις την κυριότητα του Δημοσίου.
  Το πρόγραμμα τούτο δημοσιεύεται 1)δια καταχωρήσεως εις τρία φύλλα εφημερίδος τινός της πρωτευούσης, και ετέρας της περιφερείας, εις ην συνέβη το ναυάγιον, αν τοιαύτη υπάρχη, επιμελεία της διοικητικής Αρχής 2)δια τοιχοκολλήσεως εις τα εμποροδικεία, ή πρωτοδικεία, εν ελλείψει τοιούτων, και εις τα ειρηνοδικεία, του τόπου του ναυαγίου και του λιμένος, εις ον υπάγεται το πλοίον, επιμελεία του ειρηνοδίκου, και δι' ετέρας τοιχοκολλήσεως εις τα λιμεναρχεία αυτών των δύο περιφερειών, επιμελεία της λιμενικής Αρχής και 3)δια προφορικής κηρύξεως εις τα συνήθη μέρη των τόπων του ναυαγίου και του λιμένος, εις ον υπάγεται το πλοίον, επιμελεία του ειρηνοδίκου. Αι καταχωρήσεις, τοιχοκολλήσεις και κηρύξεις αύται επαναλαμβάνονται εκάστη τρις, ανά πάσαν δεκαπενθημερίαν, εάν δε το πλοίον είναι ξένον κοινοποιείται το πρόγραμμα επισήμως και προς τον αρμόδιον πρόξενον.
  ’ρθρ.21.-Πας έχων συμφέρον επί του πλοίου ή του φορτίου, χρεωστεί να καθυποβάλη τας απαιτήσεις του, μετά των νομίμων αποδείξεων, εντός τριών ετών από τη τελευταίας κατά το ανωτέρω άρθρον καταχωρήσεως του προγράμματος είς τινα εφημερίδα, και αν μεν παρουσιασθή προ της κατά το άρθρ. 28 αποπερατώσεως των εργασιών της επιτροπής, πρέπει να αποταθή προς αυτήν, ήτις, αφού βασανίση τας απαιτήσεις αυτού και το εμπρόθεσμον της εμφανίσεως, και ακούση και τας προφορικάς παρατηρήσεις του απαιτητού, δέχεται ή





Σελ. 97

απορρίπτει αυτάς δι' αποφάσεως. την απόφασιν δε ταύτην δύνανται ούτοι ν' ανακόψωσιν εντός μηνός από της κοινοποιήσεώς της, λογιζομένης και της νομίμου προθεσμίας του αποστήματος, ενώπιον του πρωτοδικείου της περιφερείας, εις ην συνέβη το ναυάγιον, δικάζοντος επί των απαιτήσεων αυτού, αφού κλητευθή η επιτροπή δια του προέδρου της, κατά τας συνήθεις διατυπώσεις, αλλ' η ανακοπή δεν είναι ανασταλτική των εργασιών της ναυαγιαιρέσεως. Εάν δε η εμφάνισις γίνη μετά την λήξιν των εργασιών της επιτροπής, ο εμφανισθείς αναφέρεται προς το Υπουργείον των Οικονομικών, το οποίον οφείλει να αποφανθή επί των απαιτήσεών του εντός έξ εβδομάδων, και, εν περιπτώσει μη παραδοχής, δύναται να το εναγάγη εις το αρμόδιον δικαστήριον, άνευ αιτήσεως άλλης θεραπείας.
  ’ρθρ.22.-Αν μετά την κοινοποίησιν της αγωγής εμφανισθώσι και άλλοι διεκδικούντες τα αυτά με τον πρώτον, παραπέμπονται εις το δικαστήριον, αλλ' εν τοσούτω εξακολουθούν αι εργασίαι της ναυαγιαιρέσεως.
  ’ρθρ.23.-Εάν αναγνωρισθώσι κατά τα ανωτέρω διαγεγραμμένα, το εμπρόθεσμον και αι αξιώσεις, ή ο τίτλος των εμφανισθέντων, απέχει η επιτροπή, επί τη αιτήσει αυτών, πάσης περαιτέρω ενεργείας, χορηγούσα μόνον την αναγκαίαν συνδρομήν υπέρ της διασώσεως και υπέρ της προφυλάξεως των ναυαγίων, και επιτηρούσα ακριβώς προς αποτροπήν πάσης ενδεχομένης καταχρήσεως. Αλλ' εάν το αναγνωρισθέν δικαίωμα των εμφανισθέντων περιορίζηται εις μέρος μόνον των ναυαγίων, η επιτροπή ουχ' ήττον αναλαμβάνει ή εξακολουθεί την ναυαγιαίρεσιν επί του όλου, συνεργεία μόνον και αυτών και επιφυλαττομένου του δικαιώματός των εις το να παραλάβωσιν εν καιρώ το μέρος των.
  ’ρθρ.24.-Κατά την διαφοράν των εν τοις άρθρ. 21 και 23 περιπτώσεων, παραδίδονται εις τους απαιτητάς διαταγή της επιτροπής ή του Υπουργείου των Οικονομικών και επί αποδείξει, είτε όλα τα ναυάγια, είτε εκείνα μόνον εις όσα περιορίζεται το δικαίωμά των ή το καθαρόν εκπλειστηρίασμα αυτών εν ταις περιπτώσεσι των άρθρ. 17 και 18, μετά προηγουμένην παρ' αυτών πληρωμήν όλων ή του αναλογούντος αυτοίς μέρους των έως τότε γενομένων εξόδων, και προσέτι της εν τω άρθρ. 2 διαλαμβανομένης αμοιβής, άτινα, αν δεν εξεκαθαρίσθησαν ήδη, εκκαθαρίζονται συμφώνως με τα άρθρ. 2 και 7.
  Ιδίως δε οι παραλήπται των διασωθεισών πραγματειών ενέχονται να πληρώσωσι, κατά τους καθεστώτας νόμους, το τελώνιον και τους άλλους δασμούς αυτών επί του τιμήματος των ναυαγίων ή επί του εκπλειστηριάσματος πληρώνουν δε ωσαύτως και τον κατά τας διατάξεις του Εμπορικού Νόμου οφειλόμενον παρ' αυτών ναύλον του διασωθέντος φορτίου. η επιτροπή ή το Υπουργείον των Οικονομικών οφείλουν να τον παραδώσουν εις τους δικαιούχους αυτών, ή άλλως, εν τη περιπτώσει του άρθρ. 25, γίνονται και αυταί περιουσία του Δημοσίου.
  
Σελ. 98
  
Μόνον δε επί τη αποδείξει όλων αυτών των πληρωμών δύναται να γίνη η παράδοσις των διασωθέντων εις τους δικαιούχους.
  ’ρθρ.25.-Εάν δεν παρουσιασθώσιν εντός της προθεσμίας του άρθρ. 21 απαιτηταί των ναυαγίων ή απορριφθώσιν αι αξιώσεις των εμφανισθέντων, καθίστανται τότε αυτά περιουσία του Δημοσίου.
  ’ρθρ.26.-Η πληρωμή των κατά τον παρόντα νόμον αμοιβών, εξόδων και αποζημιώσεων γίνεται εκ του προϊόντος των ναυαγίων παρά της επιτροπής, ήτις εξοφλεί, τα μεν αληθώς κατεπείγοντα, αμέσως μετά την εν τω άρθρ. 17 δημοπρασίαν, τα δε μη τοιαύτα, μετά την εν τω άρθρ. 18 διαλαμβανομένην, ήτοι όσα ήθελον είσθαι ληξιπρόθεσμα έως τότε, και ούτω καθεξής περί των άλλων. Εις το εκπλειστηρίασμα καταλογίζονται και αι γενόμεναι εκ του δημοσίου ταμείου κατά το άρθρ. 5 προκαταβολαί. ’παντα δε έχουν προνόμιον επί του εκπλειστηριάσματος και επί του ναύλου του διασωθέντος φορτίου, και κατατάσσονται 1)τα έξοδα του πλειστηριασμού, 2)τα έξοδα της διασώσεως, της ναυαγιαιρέσεως και της διαφυλάξεως των ναυαγίων και της κατά το άρθρ. 2 αμοιβής. άπαντα δε ταύτα πληρώνονται συμμέτρως.
  Ακολούθως έπονται τα λοιπά προνομιούχα κατά τον Εμπορικόν Νόμον.



































  
’ρθρ.27.-Εάν το πλειστηρίασμα και ο ναύλος δεν εξαρκέσωσιν εις ολικήν απότισιν των ανωτέρω εξόδων και αμοιβών, το υπόλοιπον πληρώνεται εκ του δημοσίου ταμείου. αν δε παρουσιασθώσι των ναυαγίων ιδιοκτήται και αναλάβωσι την ναυαγιαίρεσιν, ενέχονται ούτοι εν πάση περιπτώσει εις ολόκληρον αυτήν την πληρωμήν, και απαλλάττεται το Δημόσιον πάσης προς τούτο υποχρεώσεως.
  ’ρθρ.28.-Μετά την αποπεράτωσιν της ναυαγιαιρέσεως και των εν τοις άρθρ. 17 και 18 πλειστηριασμών, και των κατά τα άρθρ. 26 και 30 πληρωμών, η επιτροπή οφείλει να συντάξη άνευ αναβολής έκθεσιν περιέχουσαν τας εργασίας της, και κατάλογον των εισπραχθέντων και πληρωθέντων, και να διευθύνη αμέσως αυτήν μεθ' όλων των αποδείξεων και λοιπών εγγράφων προς το Υπουργείον των Οικονομικών, παρ' ου εξελέγχονται και κατατίθενται εις τα αρχεία του. εις πάσαν δε μετέπειτα εμφάνισιν απαιτητών των ναυαγίων, ενεργούνται τα εν τοις άρθρ. 21 και επ. ωρισμένα.
  ’ρθρ.29.-Οφείλουν προσέτι εις το τέλος παντός έτους οι κεντρικοί λιμενάρχαι και οι νομάρχαι να στέλλωσιν έκαστος ιδιαιτέρως εις το Υπουργείον των Οικονομικών περίληψιν χρονολογικήν των καθ' όλον το έτος συμβάντων εις την περιφέρειάν του ναυαγίων, του είδους, του ονόματος και της εθνικότητος των ναυαγησάντων πλοίων, του είδους του φορτίου, του ονόματος του πλοιάρχου, των ασφαλιστών και των ιδιοκτητών του πλοίου και φορτίου, της εμφανίσεως ή μη αυτών, της λήξεως της προς τούτο προθεσμίας ή του υπολειπομένου δι' αυτήν χρόνου, της στάσεως των εργασιών εκάστης ναυαγιαιρέσεως.
  ’ρθρ.30.-Λόγω ειδικής αποζημιώσεως, λαμβάνει έκαστον της επιτροπής μέλος εις το τέλος της ναυαγιαιρέσεως δραχ. 20 μέχρι 500, αναλόγως προς τε την αξίαν των ναυαγίων και τον χρόνον των απαιτουμένων εργασιών των. λαμβάνει δε συνάμα δικαίωμα πορείας δραχμάς τρεις δι' έκαστον σχοίνον προσελεύσεως και επανόδου. Τα δικαιώματα δε αυτά εκκαθαρίζονται δι' εκθέσεως ητιολογημένης υπό του προέδρου της επιτροπής, δι' έκαστον αυτής μέλος ιδιαιτέρως, και πληρώνονται εκ του προϊόντος του ναυαγίου, υπάγονται δε εις την 2 προνομιακήν σειράν του άρθρ. 26 μετά των λοιπών ναυαγιαιρεσιακών εξόδων, αφού προηγουμένως εξελεγχθή και κηρυχθή εκτελεστή η εκκαθάρισις αύτη παρά του προέδρου των πρωτοδικών.
  ’ρθρ.31.-Περί πάσης εξ αμελείας ή εκ προθέσεως παραβάσεως των καθηκόντων των τα μέλη της επιτροπής είναι προσωπικώς υπεύθυνα προς τους δικαιούχους, επιφυλαττομένης και πάσης πειθαρχικής ή άλλης ποινικής καταδιώξεως.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Ειδικαί διατάξεις επί ξένων πλοίων ή
φορτίων
  ’ρθρ.32.-Εις περίστασιν ναυαγίου ξένου πλοίου επί ελληνικών παραλίων η επιτροπή, αφού βεβαιωθή περί της εθνικότητος του πλοίου, του φορτίου, και των ιδιοκτητών αυτού, τηρουμένων και ως προς αυτούς των άρθρ. 20 και 21, οφείλει άνευ αναβολής να ειδοποιήση την προξενικήν Αρχήν της Επικρατείας εις ην υπάγονται τα τε πλοίον και οι ιδιοκτήται του φορτίου.
  ’ρθρ.33.-Η επιτροπή αποχωρεί της ναυαγιαιρέσεως ως προς το ξένον πλοίον ή ως προς το ξένον φορτίον, είτε και ως προς τα δύο, οπόταν ανήκωσιν αμφότερα εις αλλοδαπόν εάν είναι παρών είτε ο ξένος πλοίαρχος, είτε ο ιδιοκτήτης, είτε ο ασφαλιστής του πλοίου ή του φορτίου, είτε άλλος αντιπρόσωπος αυτών, και ζητήση τούτο, ή εάν είναι απόντες, και η προξενική Αρχή αντιποιουμένη τα ναυάγια και την ναυαγιαίρεσιν διευθύνη τοιαύτην αίτησιν, υπάρχωσι δε συνθήκαι της Ελλάδος, ή αμοιβαιότης εν ενεργεία μετά του έθνους, εις ο υπάγεται το πλοίον ή το φορτίον, χορηγούσαι τοιούτον δικαίωμα. αλλά και τότε οφείλει η επιτροπή και πάσα άλλη ελληνική Αρχή να δίδη εκάστη την αναγκαίαν συνδρομήν, εντός της αρμοδιότητός της, επί τη αιτήσει των ρηθέντων.
  Χρεωστούν όμως οι ως ανωτέρω εμφανισθέντες και αναλαβόντες ή εξακολουθήσαντες την ναυαγιαίρεσιν δι' ίδιον λογαριασμόν, να καταβάλωσι προηγουμένως όλα τα έως τότε γενόμενα έξοδα και τας οφειλομένας αμοιβάς ή αποζημιώσεις, κατά τα άρθρ. 2, 7, 24 και 30 υπόκεινται δε ιδίως οι απαιτηταί του φορτίου και εις την πληρωμήν του τελωνείου ή άλλων δασμών κατά τους καθεστώτας νόμους, ωσαύτως δε και εις την απότισιν του ναύλου κατά το άρθρ. 24, οπόταν το πλοίον ήθελεν ανήκει εις άλλον μη παρόντα.
  ’ρθρ.34.-Όταν δεν υπάρχωσι συνθήκαι του Κράτους, ή αμοιβαιότης εν ενεργεία, χορηγούσα τοιαύτα δικαιώματα υπέρ του ξένου πλοίου, ή φορτίου, ενεργείται η ναυαγιαίρεσις, εν ελλείψει του πλοιάρχου και των ιδιοκτητών, ή των ασφαλιστών αυτού, υπό της επιτροπής κατά τον παρόντα νόμον επιφυλαττομένου πάντοτε εις την αρμοδίαν προξενικήν Αρχήν του δικαιώματος, οσάκις το ζητήση, του






Σελ. 99
  
να συνεργή εκ συμφώνου μετά της επιτροπής είς τε την ναυαγιαίρεσιν και την διαφύλαξιν των ναυαγίων, κρατούσα, αν θέλη, και αύτη μίαν κλείδα της αποθήκης, εν η τα ναυάγια υπάρχουσι.
ΤΜΗΜΑ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Περί άλλων ειδών ναυαγίων και ναυαγιαιρέσεων
  ’ρθρ.35.-Ώστις ανακαλύψη εις το πέλαγος ή εν τω μυχώ της θαλάσσης, και διασώση πλοίον ναυαγημένον, ή εγκαταλελειμμένον υπό του πληρώματος, είτε λείψανα αυτού ή του φορτίου του, οφείλει να τα διατηρήση, και εντός εικοσιτεσσάρων ωρών από της ευοδόσεώς του να κάμη την περί τούτου δήλωσιν εις το λιμεναρχείον του τόπου της προσορμίσεώς του και να τα παραδώση εις αυτό ασφαλώς επί τακτική εκθέσει. άλλως θεωρείται ως ένοχος υπεξαιρέσεως.
  ’ρθρ.36.-Τα αυτά πράττονται και όταν τις εύρη εις όχθην ναυάγια μεμονωμένα και ερριμένα υπό των κυμάτων, ή ενδύματα ή άλλα πράγματα επί ανθρωπίνων πτωμάτων. Η δήλωσις και η παράδοσις γίνονται τότε εις το πλησιέστερον λιμεναρχείον και η προθεσμία των εικοσιτεσσάρων ωρών άρχεται από της ευρέσεως, λογιζομένης και της του αποστήματος προθεσμίας.
  ’ρθρ.37.-Τα παραδοθέντα πράγματα εναποτίθενται και φυλάσσονται υπό ευθύνην του λιμενάρχου εις το κατάστημα του λιμεναρχείου ή, αν εν αυτώ δεν υπάρχη τόπος, εις τας αποθήκας της διαμετακομίσεως του τελωνείου.
  ’ρθρ.38.-Αμέσως μετά την παραλαβήν η λιμενική Αρχή οφείλει να διαβιβάση αντίγραφα της ρηθείσης δηλώσεως και εκθέσεως εις τον της περιφερείας αυτής εισαγγελέα, όστις συντάττει άνευ αναβολής πρόγραμμα, ενδιαλαμβάνον ακριβώς τα ευρεθέντα και παραδοθέντα πράγματα, την εποχήν, το μέρος της ευρέσεως και της παραδόσεως αυτών, το όνομα επώνυμον και κατοικίαν του ευρόντος και παραδώσαντος αυτά και τα λοιπά αναφερόμενα εν τω άρθρ. 20, επιμελεία δε του εισαγγελέως δημοσιεύεται το πρόγραμμα, κατά τα εν τω άρθρ. 20 ωρισμένα, με την διαφοράν ότι αι τοιχοκολλήσεις αυτού γίνονται εις το ακροατήριον του εμποροδικείου ή του πρωτοδικείου, εν ελλείψει τοιούτου, και εις το κατάστημα του λιμεναρχείου, αι δε κηρύξεις εις τα συνήθη μέρη του εν τω άρθρ. 35 αναφερομένου τόπου.
’ρθρ.39.-Όσα εξ αυτών των πραγμάτων εισί φθαρτά πλειστηριάζονται αμέσως κατά τας περί φθαρτών διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας, τα δε λοιπά εντός τριών μηνών από της τελευταίας καταχωρήσεως του προγράμματος είς τινα των εκδιδομένων εφημερίδων, κατά τας περί κινητών διατάξεις της αυτής δικονομίας. Ο πλειστηριασμός δε γίνεται υπό του ειρηνοδίκου της περιφερείας, κατά πρότα

Σελ. 100

σιν του εισαγγελέως, και το εκπλειστηρίασμα μετά την αφαίρεσιν των εξόδων κατατίθεται εις το δημόσιον ταμείον.
  ’ρθρ.40.-Το ήμισυ του καθαρού αυτού εκπλειστηριάσματος εν τη περιπτώσει του άρθρ. 35 και τα δύο δέκατα εν τη του άρθρ. 36 δίδονται αμέσως κατά διαταγήν του εισαγγελέως, ως δικαίωμα σώστρων και ευρέτρων, εις τον κατ' αυτά τα άρθρα ναυαγιαιρέτην, άνευ μηδεμιάς άλλης πληρωμής εις αυτόν εφ' οποιωδήποτε λόγω. Αν δε πολλοί συνέτρεξαν εις την εύρεσιν, ή διάσωσιν, διανέμονται μεταξύ αυτών αναλόγως, εκτός αν υπάρχη ιδιαιτέρα περί τούτου συμφωνία.
  Το δε λοιπόν μέρος αποδίδοται εις τον ιδιοκτήμονα ή τους αντιπροσώπους του, εάν εντός τριών ετών από της τελευταίας εις την εφημερίδα καταχωρήσεως του προγράμματος παρουσιάσωσι τας απαιτήσεις αυτών μετά των νομίμων αποδείξεων εις το πρωτοδικείον, και ούτως αναγνωρισθή το εμπρόθεσμον της παρουσιάσεως και το βάσιμον αυτών δια τελεσιδίκου αποφάσεώς του, εκδιδομένης κατ' αντιμωλίαν, του εισαγγελέως κλητευομένου εις την δίκην, κατά τας συνήθεις διατυπώσεις. άλλως περιέρχεται οριστικώς αυτό το υπόλοιπον εις την κυριότητα του Δημοσίου.



































  
’ρθρ.41.-Επί πλοίων καταποτισθέντων και κρατουμένων εν τοις ελληνικοίς παραλίοις, εις το βάθος της θαλάσσης, άνευ μονίμου ίχνους αυτών εν τη επιφανεία, οφείλει η επιτόπιος λιμενική Αρχή είτε οποιαδήποτε άλλη, ήτις λαμβάνει γνώσιν, να ειδοποιήση αμέσως τον εισαγγελέα, όστις εκδίδει και δημοσιεύει κατά τα εν τω άρθρ. 38 ωρισμένα, περί τούτου πρόγραμμα, διαλαμβάνον περιγραφήν των ναυαγίων αυτών, και του τόπου, ένθα ευρίσκονται, μνείαν της εποχής του ναυαγίου και όσας άλλας πληροφορίας δυνηθή να συλλέξη περί του είδους, του ονόματος και της εθνικότητος του ναυαγήσαντος πλοίου, περί του ονόματος και του επωνύμου του πλοιάρχου και των ιδιοκτητών αυτού, εντός δε τριών μηνών από της τελευταίας εις την εφημερίδα καταχωρήσεως, χρεωστούν οι αντιποιούμενοι τα ναυάγια, ή οι αντιπρόσωποί των, να παρουσιάσωσι τας απαιτήσεις και τους τίτλους αυτών εις το πρωτοδικείον, και αν δικαιωθώσι δια τελεσιδίκου αποφάσεως εκδιδομένης κατά τα περί τούτου ωρισμένα εν τω άρθρ. 40 να επιχειρήσωσι πραγματικώς την ναυαγιαίρεσιν, εντός τριών 
άλλων μηνών από της τελεσιδικίας ταύτης.
  Εάν δε δεν εμφανισθώσιν εντός της τριμήνου προθεσμίας, ή οι εμφανισθέντες δεν αναγνωρισθώσιν ως αληθείς ιδιοκτήται, είτε δεν επιχειρήσωσι την ναυαγιαίρεσιν εν τη μνησθείση ετέρα προθεσμία, τότε καθίστανται αυτά τα ναυάγια περιουσία δημόσιος, και οφείλει ο εισαγγελεύς να ειδοποιήση το Υπουργείον των Ναυτικών, το οποίον εκθέτει εις μειοδοσίαν, κατά τους νομίμους τύπους, την εργολαβίαν της ναυαγιαιρέσεως αυτών, ήτις παραχωρείται επ' αμοιβή σώστρων εις τον προσφέροντα επωφελεστέρας δια το Δημόσιον συμφωνίας.
  ’ρθρ.42.-Όλαι αι αντιβαίνουσαι εις τον παρόντα νόμον διατάξεις καταργούνται.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 464
	της 9 Ιουν./10 Ιουλ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί ανελκύσεως και διαλύσεως ναυαγίων.
  Προσωρινής ισχύος, ληγούσης μετά έν έτος από της λήξεως τότε εμπολέμου καταστάσεως. Προέβλεπε την σύστασιν Οργανισμού Ανελκύσεως Ναυαγίων, ούτινος η εκκαθάρισις περιήλθεν εις το Ν.Α.Τ. δια των κατωτέρω πατατιθεμένων άρθρ. 4 και 5 του Ν.Δ. 2648/1953.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 990
	της 17/21 Ιουν. 1949
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 2 παρ. 3 εδάφ. β΄ του Α.Ν. 464/1945 περί ανελκύσεως και διαλύσεως ναυαγίων".


4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2648
	της 17/29 Οκτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 295)
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Ν.Δ/τος 1050/1940 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων την Εμπορικήν Ναυτιλίαν και το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον".
  ’ρθρ.4.-1.Τα εις τον Ο.Α.Ν. περιελθόντα, δυνάμει του Α.Ν. 464/1945, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, ναυάγια και ναυαγήματα εις τας Ελληνικάς θαλάσσας περιέρχονται εκ νέου μετά την λήξιν της ισχύος του ανωτέρου Νόμου εις την κυριότητα του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, πλην των Πολεμικών πλοίων και του Πολεμικού υλικού οπουδήποτε και αν ευρίσκωνται και των ναυαγίων άτινα ευρίσκονται εις απηγορευμένας κατά το Β.Δ. του 1939 ζώνας των οποίων η κυριότης περιέρχεται εις το Μετοχικόν Ταμείον Βασ. Ναυτικού.
  2.Το Ν.Α.Τ. υπό την έγκρισιν του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας αποφασίζει περί της εκποιήσεως ή εν γένει διαθέσεως των εν λόγω ναυαγίων και ναυαγημάτων, καταργουμένης πάσης αντιθέτου τυχόν διατάξεως και δη του άρθρ. 3 παρ. 1 του Νόμ. 2279 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων συνδεομένων με τον Ο.Δ.Ι.Σ.Υ.".
  ’ρθρ.5.-1.Το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον (Ν.Α.Τ.) καθίσταται αρμόδιον δια την, μετά την 28ην Φεβρ. 1953, τακτοποίησιν των απομεινάντων εκκρεμών λογαριασμών του διαλυθέντος Οργανισμού Ανελκύσεως Ναυαγίων, την είσπραξιν απαιτήσεων και την πληρωμήν υποχρεώσεων αυτού ως και την ενέργειαν εν γένει πασών των προς τον σκοπόν τούτον ενδεικνυομένων πράξεων.
  Ο παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμός Ο.Α.Ν., παραμένων ως ίδιος λογαριασμός θα κινήται του λοιπού υπό του Ν.Α.Τ. δια την εκπλήρωσιν του ανωτέρω σκοπού.
  Κατά την ενέργειαν των ως ανωτέρω πράξεων το Ν.Α.Τ. θα τηρή την αυτήν ως και δια τας ιδίας αυτού υποθέσεις διαδικασίαν συμφώνως προς την διέπουσαν αυτό νομοθεσίαν.
  2.Του Διοικ. Συμβουλίου του Ν.Α.Τ. ειδικώς δια τα θέματα εκκαθαρίσεως των εκκρεμουσών υποθέσεων του Ο.Α.Ν., θέλει συμμετέχει μετά ψήφου και ο Νομικός Σύμβουλος του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.










Σελ. 101
  
3.Δια την πληρωμήν των εκκαθαριζομένων εκκρεμουσών υποχρεώσεων του Ο.Α.Ν. προς τρίτους, το Ν.Α.Τ. ευθύνεται μόνον μέχρι του χρηματικού ποσού του ενεργητικού, του αποτελουμένου εκ του προϊόντος της εκκαθαρίσεως και εισπράξεως των κατά τρίτων απαιτήσεών του, των παρά ταις Τραπέζαις καταθέσεών του ως και των λοιπών εν γένει περιουσιακών στοιχείων του διαλυθέντος Ο.Α.Ν., μετ' αφαίρεσιν των σχετικών προς την εκκαθάρισιν ταύτην δαπανών.
  4.Πάσαι αι κατά του διαλυθέντος Ο.Α.Ν. εκκρεμείς απαιτήσεις τρίτων, αι μη ασκηθείσαι δι' εγγράφων αιτήσεων ή δι' αγωγών μέχρι της 28ης Φεβρ. 1953, ημερομηνίας λήξεως του έργου της Εκκαθαριστικής Επιτροπής, δέον, επί ποινή απαραδέκτου, να ασκηθούν εντός του παρόντος. Αύται, εκκαθαριζόμεναι τελικώς δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ν.Α.Τ. ή δια δικαστικών αποφάσεων, εξοφλούνται προς τους δικαιούχους, κατ' αναλογίαν (RPO RATA) του ενεργητικού του βεβαιοθησομένου κατά την προηγουμένην παράγραφον εφ' όσον το ενεργητικόν τούτον δεν επαρκεί τυχόν δια την εις ολόκληρον εξόφλησιν αυτών.
  5.Απαιτήσεις κατά του Ο.Α.Ν. δι ας ούτος ωχλήθη δι' εγγράφων αιτήσεων ή δι' αγωγών, κοινοποιηθεισών αυτώ προ της 28ης Φεβρ. 1953, αναγνωριζόμεναι τελικώς δι' αποφάσεων του Διοικ. Συμβουλίου του Ν.Α.Τ. ή δια δικαστικών αποφάσεων, εξοφλούνται κατά προτεραιότητα, καταβαλλομένου τοις δικαιούχοις εις ολόκληρον του επιδικασθέντος ποσού.
  6.Το έργον της Εκκαθαριστικής Επιτροπής του Οργανισμού Ανελκύσεως Ναυαγίων (Ο.Α.Ν.) περί ης ο Νόμ. 1922/51 "περί ρυθμίσεως των εκ λήξεως της θητείας του Ο.Α.Ν. δημιουργημένων ζητημάτων" θεωρείται κανονικόν και εγκύρως συνεχισθέν κατά την περί του Ο.Α.Ν. ισχύουσαν τότε νομοθεσίαν, καθ' όλον το από 1ης Σεπτ. 1952 μέχρι 28ης Φεβρ. 1953 χρονικόν διάστημα, κυρουμένων δια του παρόντος των, κατά το διάστημα τούτο, χορηγηθεισών παρατάσεων λειτουργίας της Εκκαθαριστικής Επιτροπής.
  (Αι λοιπαί διατάξεις παρατεθήσονται εις το περί Ν.Α.Τ. κεφάλαιον του τόμου 19Α).







Σελ. 102

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 8171 της Οκτ./31 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1560)
Περί τηρητέας διαδικασίας ανελκύσεως ναυαγίων μερίμνη Λιμενικής Αρχής και εις βάρος του Εφοπλιστού, δι' ας ούτος δεν συνεμορφώθη εντός ταχθείσης προθεσμίας υπό της Αρχής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τον Νόμ. Τ4Β/1856 "περί ναυαγίων και ναυαγιαιρέσεων".
  β)Το άρθρ. 157 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" και
  γ)Τα άρθρ. 146 παρ. 2 και 195-201 του Ν.Δ. 187/1973 "περί ΚΔΝΔ", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως ακολούθως την τηρητέαν υπό των Λιμενικών Αρχών διαδικασίαν κατά ανελκύσεις ναυαγίων πλοίων δι' α ο πλοιοκτήτης ή ο εφοπλιστής ή ο εν Ελλάδι νόμιμος εκπρόσωπός των, δεν συνεμορφώθη εις ταχθείσαν προς τούτον προθεσμίαν, συμφώνως τω άρθρ. 146 παρ. 2 του Ν.Δ. 187/1973.
  ’ρθρ.1.-1.Εάν συντρέχει η περίπτωσις του άρθρ. 146 παρ. 2 του ΚΔΝΔ η οικεία Λιμενική Αρχή ενεργεί ως ακολούθως:
  α)Ευθύς μετά την εκποήν της εγγράφως ταχθείσης προθεσμίας υπ' αυτής προς τον πλοιοκτήτην ή τον εις ον παρεχωρήθη το πλοίον ασφαλιστήν ή εφοπλιστήν ή τον εν Ελλάδι νόμιμον εκπρόσωπον του ναυαγήσαντος πλοίου αναθέτει την ανέλκυσιν εις το ΝΑΤ.
  β)Εάν το ΝΑΤ δεν ενδιαφέρεται δια το ναυάγιον, τότε αναθέτει εις εργολάβον ή Οργανισμόν την ανέλκυσιν του ναυαγίου κατά τα εν άρθρ. 2 οριζόμενα.
  2.Η "Η φύλαξη των διασωθέντων από την ανέλκυση πραγμάτων γίνεται σύμφωνα με τα άρθρ. 197 παρ. 1, 198 του Ν.Δ. 187/73 (ΦΕΚ 261-Α/3.10.73)."
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 της 2952/24-31 Μαΐου 1958 (ΦΕΚ Β΄ 359) απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.2.-1.Μεταξύ οικείας Λιμενικής Αρχής ή του ΝΑΤ, εάν τούτο ενδιεφέρθη δια την ανέλκυσιν, και του εργολάβου του αναδειχθέντος κατόπιν προχείρου πλειοδοτικού διαγωνισμού, γενομένου εις την έδραν της Λιμενικής Αρχής ή του ΝΑΤ ενώπιον επιτροπής, δυναμένου να συνεχισθή και προφορικώς λόγω του επείγοντος, αποκλειομένης δε πάσης αντιπροσφοράς οιουδήποτε κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 224/1969, συνάπτεται σύμβασις διμερούς χαρακτήρος, των συμβαλλομένων λαμβανόντων ανά έν αντίγραφον της ειρημένης συμβάσεως γραφομένης επί 10δραχμου χαρτοσήμου.
  2.Ως χρονολογία του ενώπιον της επιτροπής διαγωνισμού ορίζεται η πρώτη Κυριακή μετά πάροδον πέντε ημερών από της χρονολογίας δημοσιεύσεως εις Αθηναϊκήν ημερησίαν και πολιτικήν ημερησίαν 

εφημερίδα της σχετικής περί της διενεργείας του ναυαγίου, του τόπου ανελκύσεως και της τιμής της πρώτης προσφοράς.
  3.Η περί ης η παρ. 1 επιτροπή συγκροτείται δι' αποφάσεως του οικείου Λιμενάρχου ή του Διοικητικού Συμβουλίου του ΝΑΤ και είναι τριμελής. Της υπό του Λιμενάρχου συγκροτουμένης επιτροπής συμμετέχουν: 1)ο Λιμενάρχης ως Πρόεδρος, 2)ο εκάστοτε Πρόεδρος της Λιμενικής Επιτροπής ή εκπρόσωπος του οικείου Λιμενικού Οργανισμού, οριζομένης δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού αυτού, 3)είς των παρά τω οικείω Λιμεναρχείω υπηρετούντων Αξιωματικών ή Υπαξιωματικών του Λ.Σ.
  Της υπό του ΔΣ/ΝΑΤ συγροτουμένης επιτροπής συμμετέχουν: 1)είς Σύμβουλος αυτού, 2)ο Προϊστάμενος του Δικ. Τμήματος, ή ο υπό τούτου οριζόμενος δικηγόρος εκ των εις το Δικ. Τμήμα ΝΑΤ υπηρετούντων και 3)ο Τμηματάρχης Πόρων του Ταμείου.
  4.Εις την περί ης η παρ.1 του παρόντος σύμβασιν (πέραν των όρων αστικών συνεπειών, ποινικής ρήτρας), περιλαμβάνονται υποχρεωτικώς όροι, αναφερόμενοι εις τας υποχρεώσεις του εργολάβου ιδία δε:
  α)Να ανελκύση, μεταφέρη και απομακρύνη το ναυάγιον, ώστε να αίρωνται αι περιπτώσεις αι αναφερόμεναι εν άρθρ. 146 παρ. 1 του ΚΔΝΔ (παρακώλυσις ναυσιπλοΐας, ρύπανσις κ.ά.).
  β)Να εκτελεσθούν αι συναφείς προς την ανέλκυσιν εργασίαι εντός τακτικής προθεσμίας, του ερολάβου καταθέτοντος εγγυητικήν επιστολήν εν Ελλάδι εδρεούσης Τραπέζης ύψους τουλάχιστον 10% της τιμής της πρώτης προσφοράς περί ης το άρθρ. 2 παρ. 2 της παρούσης, δια την πιστήν εκτέλεσιν των όρων της υπογραφομένης συμβάσεως. Επί μη τηρήσεως των όρων η εγγυητική, εάν μεν την εργολαβίαν ανέλαβε το Ν.Α.Τ. αύτη θα καταπέση υπέρ αυτού, εάν δεν επεμελήθη η Λιμενική Αρχή, υπέρ του Δημοσίου, διενεργουμένου νέου μειοδοτικού διαγωνισμού αμελλητί και εντός βραχυτάτου χρόνου κατά τα εις παρ. 1 οριζόμενα. (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 175 της 21 Φεβρ. 1979).
  γ)Η προς ανέλκυσιν προθεσμία δεν δύναται να είναι μεγαλυτέρα των τριών μηνών και η υπό της αρμοδίας Λιμενικής Αρχής παράτασις ουχί πέραν των τριών μηνών. Παράτασις πέραν των τριών μηνών συνεπεία λόγων ανωτέρας βίας χορηγείται υπό της Λιμενικής Αρχής ΜΟΝΟΝ μετ' έγκρισιν του Υπουργού.
  δ)Προκειμένου δι' ανελκύσεις μεγάλων ναυαγίων δύναται τη εγκρίσει του Υπουργού Ε.Ν. να δοθή παράτασις ενός εισέτι εξαμήνου πέραν των ήδη αναφερθεισών προθεσμιών.
  ε)Οίκοθεν νοείται, ότι, εν περιπτώσει παραχωρήσεως του πλοίου εις ασφαλιστήν, αι σχετικαί προθεσμίαι τάσσονται προς αυτόν και ουχί εις τον αρχικόν πλοιοκτήτην.



(Αντί για τη σελ. 102,01(α) Σελ. 102,01(β)
Τεύχος Η63-Σελ. 1
  
5.Ως προς τον τόπον μεταφοράς του ναυαγίου, η Λιμενική Αρχή δέον να αιτήται την σχετικήν έγκρισιν του Αρχηγείου Ναυτικού και να ενημερώνη την Υδρογραφικήν Υπηρεσίαν περί ταύτης.
  6."’καρπος πλειοδοτικός διαγωνισμός μπορεί να επαναληφθεί μετά παρέλευση 15 ημερών".
  Η παρ. 6 τροποποήθηκε και συμπληρώθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 της 2952/24-31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 359) απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.3.-1.Η οικεία Λιμενική Αρχή δέον, προ της αναθέσεως εις τον φορέα των εργασιών ανελκύσεως, να καλή εγγράφως τον πλοιοκτήτην και τους ασφαλιστάς και να λαμβάνη υπεύθυνον δήλωσιν τούτων εις ην να εμφαίνηται, ότι εγκαταλείπουν το πλοίον ή εξακολουθούν να διατηρούν ακεραίαν την ιδιοκτησίαν και τας εκ ταύτης συναφείς ευθύνας, οπότε κινεί την ανωτέρω διαδικασίαν, αφ' ης παρέλθη η ταχθείσα προθεσμία.
  2.Η πρόσκλησις είναι νόμιμος, γενομένη και προς τους εν Ελλάδι εκπροσώπους του πλοιοκτήτου και ασφαλιστού, γίνεται δε δι' εγγράφου της υπηρεσίας επί αποδείξει επιδιδομένου.
  3.Οι παραβάται των δια της παρούσης αποφάσεως θεσπιζομένων υπόκεινται εις τας κυρώσεις του άρθρ. 157 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 102,02(β)
Τεύχος Η63-Σελ. 2


ΘΕΜΑ
θ

Απαγόρευση απαλλοτρίωσης Πλοίων

1.	ΝΟΜΟΣ ΒΦΚΖ΄
	της 6/9 Μαρτ. 1898
Περί ανακτήσεως της Ελληνικής σημαίας υπό των εμπορικών πλοίων των υψωσάντων ξένην τοιαύτην κατά την διάρκειαν του πολέμου.

2.	ΝΟΜΟΣ ΔΝΖ΄
	της 8/9 Αυγ. 1912
Περί μεταβολής της σημαίας των εμπορικών πλοίων.
  Ο Νόμος ούτος ως και οι:
  α)Νόμ. 779 της 26/28 Αυγ. 1917 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 31/31 Δεκ. 1916 περί απαγορεύσεως πωλήσεως εμπορικών ατμοπλοίων κλπ. άνευ αδείας του Υπουργού των Ναυτικών,
  β)Νόμ. 959 της 20/23 Οκτ. 1917 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 779,
  γ)Νόμ. 1093 της 20/22 Δεκ. 1917 περί επεκτάσεως της απαγορεύσεως πωλήσεως πλοίου κλπ. άνευ αδείας,
  δ)Νόμ. 1184 της 16/30 Μαρτ. 1918 περί περιορισμού της μεταβιβάσεως της κυριότητος και της υποθηκεύσεως Ελληνικών πλοίων και άλλων πλωτών ναυπηγημάτων,
  ε)Νόμ. 1694 της 16/19 Ιαν. 1919 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1184,
  ς)Νόμ. 2259 της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 περί τροποποιήσεως των Νόμ. 1184 και 1694,
  κατηργήθησαν δια του άρθρ. 4 του Νόμ. 2993/1922.

3.	ΝΟΜΟΣ 2993
	της 3/28 Αυγ. 1922
Περί μεταβιβάσεως ή υποθηκεύσεως εις αλλοδαπούς Ελληνικών πλοίων και πλωτών ναυπηγημάτων.
  Τροποποιηθείς υπό του Ν.Δ. 2/7 Μαρτ. 1923 κατηργήθη υπό του Νόμ. 1461/1950.

4.	ΝΟΜΟΣ 3444
	της 3/4 Ιαν. 1928
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 11 Μαΐου /2 Ιουν. 1926 περί πλοιοκτητών καταδικασθέντων εις πληρωμήν χρηματικής ποινής λόγω παρανόμου πωλήσεως πλοίων των.


5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 17/18 Ιουν. 1935
Περί απαγορεύσεως της προς αλλοδαπούς συμβατικής απαλλοτριώσεως Ελληνικών Εμπορικών πλοίων, πλοιαρίων και πλωτών ναυπηγημάτων.
  Περιελήφθη εις την κατωτέρω κωδικοποίησιν.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/16 Σεπτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 392)
Περί επεκτάσεως της απαγορεύσεως συμβατικής απαλλοτριώσεως ελληνικών πλοίων κλπ. εις αλλοδαπούς.
  ’ρθρον μόνον.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος η απαγόρευσις, περί ης το άρθρ. 1 του Α.Ν. της 17 Ιουν. 1935 "περί απαγορεύσεως της προς αλλοδαπούς συμβατικής απαλλοτριώσεως ελληνικών εμπορικών πλοίων, πλοιαρίων και ναυπηγημάτων", επεκτείνεται και επί παντός ελληνικού φορτηγού ατμοπλοίου.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1461
	της 24/28 Ιουλ. 1950
	(ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 302/29 Απρ. 1949 πράξεως του Υπουργ. Συμβουλίου, δι' ης ρυθμίζονται ζητήματα αναγνωρίσεως πλοίων ως Ελληνικών και συμβατικής απαλλοτριώσεως και υποθηκεύσεως αυτών.
  Περιελήφθη εις την κατωτέρω κωδικοποίησιν.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/31 Δεκ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 315)
Περί κωδικοποιήσεως των ισχυρών διατάξεων περί της συμβατικής απαλλοτριώσεως εις αλλοδαπούς ελληνικών πλοίων, πλοιαρίων και πλωτών ναυπηγημάτων και της εν όλω ή εν μέρει υποθηκεύσεως αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 3 του Νόμ. 1461/50 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 302/29 Απρ. 1949 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ης ρυθμίζονται ζητήματα αναγνωρίσεως πλοίων ως ελληνικών και συμβατικής απαλλοτριώσεως και υποθηκεύσεως αυτών" (ΦΕΚ 160) και
  
(Αντί της σελ. 103) Σελ. 103(α)
256-065

την υπ' αριθ. 604/50 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:Πάσαι αι εν ισχύϊ διατάξεις αι αφορώσαι την προς αλλοδαπούς συμβατικήν απαλλοτρίωσιν ελληνικών πλοίων, πλοιαρίων και πλωτών ναυπηγημάτων και την εν όλω ή εν μέρει υποθήκευσιν αυτών, ήτοι α)του Α.Ν. 17.6.1935 "περί απαγορεύσεως της προς αλλοδαπούς απαλλοτριώσεως ελληνικών εμπορικών πλοίων, πλοιαρίων και πλωτών ναυπηγημάτων" (ΦΕΚ 269) β)του Νόμ. 1461/1950 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 302/29 Απρ. 1949 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ης ρυθμίζονται ζητήματα αναγνωρίσεως πλοίων ως ελληνικών και συμβατικής απαλλοτριώσεως και υποθηκεύσεως αυτών, κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον νόμου υπό τον τίτλον "Κωδικοποιημένος Νόμος υπ' αριθ. 1461 περί της συμβατικής απαλλοτριώσεως εις αλλοδαπούς ελληνικών πλοίων, πλοιαρίων και πλωτών ναυπηγημάτων και της εν όλω ή εν μέρει υποθηκεύσεως αυτών", έχον ως ακολούθως:
ΝΟΜΟΣ 1461
  ’ρθρ.1.-(’ρθρ. 1 Α.Ν. 17.6.1935). Από της ισχύος του παρόντος Νόμου απαγορεύεται, άνευ προηγουμένης αδείας του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, πάσα προς αλλοδαπούς εν όλω ή εν μέρει συμβατική απαλλοτρίωσις ή υποθήκευσις ελληνικού επιβατηγού ατμοπλοίου ολικής χωρητικότητος ανωτέρας των 500 κόρων.
  Η απαγόρευσις του ανωτέρω άρθρ. 1 επεξετάθη επί παντός οχηματαγωγού πλοίου, και πλοιαρίου δια του Β.Δ. 61 της 12 Ιαν./1 Φεβρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 16).
  Δια της παρ. 2 του αυτού Β.Δ/τος ωρίσθη ότι "ως οχηματαγωγόν" νοείται παν σκάφος εκ κατασκευής ή διασκευής προοριζόμενον δια παραλαβήν και μεταφοράν πάσης φύσεως οχημάτων και επιβατών ή μόνον οχημάτων και παρέχον την δυνατότητα εις τα οχήματα να εισέρχωνται και εξέρχωνται αυτού δια των ιδίων αυτών μέσων.
  ’ρθρ.2.-(’ρθρ. 2 Α.Ν. 14.6.1935). Επιτρέπεται όπως, δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, η απαγόρευσις περί ης το προηγούμενον άρθρον, υπό την εν αυτώ μνημονευομένην εξαίρεσιν.
  α)Καταργείται ή επαναφέρεται εκ νέου εν ισχύϊ.
  β)Τίθεται εν ισχύϊ, περιορίζεται ή επεκτείνεται επί ελληνικών επιβατηγών ατμοπλοίων ολικής χωρητικότητος ανωτέρας ωρισμένου ορίου μείζονος των 500 κόρων είτε ολικής χωρητικότητος μικροτέρας των 500 κόρων και μείζονος ωρισμένου ορίου, κατά τα δια των ειρημένων Δ/των ορισθησόμενα.
  γ)Τίθεται εν ισχύϊ ή επεκτείνεται επί των λοιπών ελληνικών πλοίων, πλοιαρίων ή πλωτών ναυπηγημάτων εν γένει ή κατά κατηγορίας τοιούτων αναλόγως του είδους, προορισμού, διασκευής, χωρητικότητος κλπ.
  
Σελ. 104(α)
  
δ)Περιορίζεται επί της συμβατικής εν όλω ή εν μέρει πωλήσεως της δυναμένης να επιφέρει την αποβολήν της εθνικότητος είτε ως προς τα εν άρθρ. 1 μνημονευόμενα πλοία είτε ως προς ωρισμένας ή απάσας τας κατηγορίας των ελληνικών πλοίων, πλοιαρίων ή πλωτών ναυπηγημάτων δι' ας τίθενται σχετικοί περιορισμοί δια των κατ' εξουσιοδότησιν του παρόντος εκδοθησομένων Δ/των.
  ’ρθρ.3.-(’ρθρ. 3 Α.Ν. 17.6.1935). Των απαγορεύσεων περί ων τα προηγούμενα άρθρα εξαιρούνται υποθηκεύσεις εν όλω ή εν μέρει ελληνικών πλοίων, πλοιαρίων ή πλωτών ναυπηγημάτων συνιστώμεναι προς εξασφάλισιν δανεισθέντος εν όλω ή εν μέρει τιμήματος αποκτήσεως αυτών παρ' αλλοδαπών κατά την εποχήν της αποκτήσεως.
  ’ρθρ.4.-(’ρθρ. 1 Νόμ. 1461/50 ΠΥΣ. 302/24.4. 1949). 1.Επιτρέπεται ελευθέρως η προς αλλοδαπούς εν όλω ή εν μέρει συμβατική απαλλοτρίωσις ή υποθήκευσις φορτηγών πλοίων, πλοιαρίων και πλωτών ναυπηγημάτων νοηλογουμένων από της 12 Απρ. 1949 και εφεξής εις τα ελληνικά νηολόγια, εφ' ων δεν εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος.
  2.Αι διατάξεις των άρθρ. 1, 2 και 3 του παρόντος ισχύουν και εφαρμόζονται και εις τα αγοραζόμενα εις αντικατάστασιν πλοίων νηολογημένων προ της 12 Απρ. 1949, εκποιουμένων προς αλλοδαπούς κατόπιν αδείας του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.5.-(’ρθρ. 2 παρ. 1 Νόμ. 1461/50). 1. Καταργείται ο Νόμ. 2993/1922 "περί μεταβιβάσεως ή υποθηκεύσεως εις αλλοδαπούς ελληνικών πλοίων και πλωτών ναυπηγημάτων" και η διάταξις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 68/1941 "περί αναστολής διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας περί τρόπου εκμεταλλεύσεως ατμοπλοϊκών συγκοινωνιών και ρυθμίσεως των εκ ταύτης προκυπτόντων ζητημάτων".
  2.Οι υπό του άρθρ. 4 του Νόμ. 2993/1922 καταργούμενοι νόμοι αναφερόμενοι εις περιορισμούς ή απαγορεύσεις απαλλοτριώσεων ή υποθηκών ελληνικών πλοίων και ναυπηγημάτων δεν επαναφέρονται εν ισχύϊ.



















  
’ρθρ.6.-(’ρθρ.4 Α.Ν. 17.6.35, Β.Δ. 22.11.49 (ΦΕΚ 325), άρθρ. 6 Νόμ. 2824). Πάσα κατά παράβασιν των απαγορευτικών διατάξεων του παρόντος ή των κατ' εξουσιοδότησιν αυτού εκδιδομένων Δ/των εν όλω ή εν μέρει συμβατική απαλλοτρίωσις ή υποθήκευσις ελληνικού πλοίου, πλοιαρίου ή πλωτού ναυπηγήματος είναι απολύτως άκυρος, οι δε παραβάται πλοιοκτήται είτε προκειμένου περί Ανωνύμου Εταιρείας οι κατά το καταστατικόν αυτής λαβόντες την περί απαλλοτριώσεως ή υποθηκεύσεως απόφασιν και οι υπογράψαντες την σύμβασιν τιμωρούνται δια φυλακίσεως ή χρηματικής ποινής μέχρι 75000 δραχμών είτε δι' αμφοτέρων των ποινών, κατ' έγκλησιν του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλιας.
  Εις το Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12 Νοεμ./5 Δεκ. 1957
Περί άρσεως της απαγορεύσεως της εις αλλοδαπούς συμβατικής απαλλοτριώσεως και υποθηκεύσεως φορτηγών πλοίων και δεξαμενοπλοίων ωρισμένων κατηγοριών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ. 2 του Νόμ. υπ' αριθ. 1461 "περί της συμβατικής απαλλοτριώσεως εις αλλοδαπούς Ελληνικών πλοίων, πλοιαρίων και πλωτών ναυπηγημάτων και της εν όλω ή εν μέρει υποθηκεύσεως αυτών" ως ούτος εκωδικοποιήθη δια του από 31.12.54 Β. Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων περί της συμβατικής απαλλοτριώσεως εις αλλοδαπούς Ελληνικών πλοίων, πλοιαρίων και πλωτών ναυπηγημάτων και της εν όλω ή εν μέρει υποθηκεύσεως αυτών" (ΦΕΚ 315 Α΄/1954).
  2)Το Β.Δ. της 14.9.39 "περί επεκτάσεως της απαγορεύσεως συμβατικής απαλλοτριώσεως Ελληνικών πλοίων εις αλλοδαπούς" (ΦΕΚ 329 Α΄/39) και
  3)Την υπ' αριθ. 576/1957 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας και σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Η επί φορτηγών πλοίων, συμπεριλαμβανομένων και των δεξαμενοπλοίων των νηολογημένων προ της 12 Απρ. 1949, ισχύουσα απαγόρευσις της εις αλλοδαπούς συμβατικής απαλλοτριώσεως και της εν όλω ή εν μέρει υποθηκεύσεως, η επιβληθείσα δια του από 14 Σεπτ. 1939 Β.Δ/τος "περί επεκτάσεως της απαγορεύσεως της συμβατικής απαλλοτριώσεως Ελληνικών πλοίων εις αλλοδαπούς" περιορίζεται επί μόνον των φορτηγών πλοίων τύπου Λίμπερτυ, αγορασθέντων τη εγγυήσει του Ελληνικού Δημοσίου, ως και των δεξαμενοπλοίων τύπου Τ.2, των νηολογημένων προ της 12 Απρ. 1949, καταργουμένη ως προς τας λοιπάς κατηγορίας φορτηγών πλοίων και δεξαμενοπλοίων.
  
2.Δια την εις αλλοδαπούς συμβατικήν απαλλοτρίωσιν και την εν όλω ή εν μέρει υποθήκευσιν φορτηγών πλοίων και δεξαμενοπλοίων, δι' α καταργείται δια του παρόντος η ισχύουσα απαγόρευσις, εφεξής απαιτείται μόνον υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας έγκρισις της σημαίας εις ην το πλοίον πρόκειται να μεταφερθή ή της εθνικότητος του ενυποθήκου δανειστού. Δεν απαιτείται έγκρισις του Υπουργού εάν πρόκειται περί σημαίας ή ιθαγενείας των Κρατών της Βορείου και Νοτίου Αμερικής, Βρεττανικής Κοινοπολιτείας, Ισπανίας, Πορτογαλίας, Βελγίου, Ολλανδίας, Σουηδίας, Νορβηγίας, Φινλανδίας, Δανίας, Ιταλίας, Γαλλίας, Τουρκίας, Αιγύπτου, Λιβερίας, Αιθιοπίας, Ισραήλ. Γιουγκοσλαβίας, Ελβετίας, Πριγκιπάτου του Μονακό , Λουξεμβούργου, Δυτικής Γερμανίας, Βορείου και Νοτίου Αφρικής, Πακιστάν, Ιαπωνίας, Ισλανδίας και Μαρόκου.
  3.Μεταφορά του πλοίου ή υποθήκευσις αυτού άνευ της υπό του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας κατά την προηγούμενην παράγραφον εγκρίσεως, οσάκις απαιτείται αύτη ή κατά παράβασιν της υπό του αυτού Υπουργού δοθείσης εγκρίσεως, διώκεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 Κωδικοποιημένου Νόμ. 1461/1954.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 249
	της 23 Μαρτ./29 απρ. 1960
	(ΦΕΚ Α΄ 55)
Περί άρσεως της απαγορεύσεως της εις αλλοδαπούς συμβατικής απαλλοτριώσεως και υποθηκεύσεως απάντων των προ της 12.4.49 νηολογηθέντων φορτηγών και δεξαμενοπλοίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ. 2 του Νόμου υπ' αριθ. 1461 "περί συμβατικής απαλλοτριώσεως εις αλλοδαπούς Ελληνικών πλοίων, πλοιαρίων και πλωτών ναυπηγημάτων και της εν όλω ή εν μέρει υποθηκεύσεως αυτών", ως ούτος εκωδικοποιήθη δια του από 9.12.54 Β. Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων περί της συμβατικής απαλλοτριώσεως εις αλλοδαπούς Ελληνικών πλοίων, πλοιαρίων και πλωτών










Σελ. 105

ναυπηγημάτων και της εν όλω ή εν μέρει υποθηκεύσεως αυτών". (ΦΕΚ 315 Α΄/1954).
  2.Το Β.Δ. της 14.9.39 "περί επεκτάσεως της απαγορεύσεως συμβατικής απαλλοτριώσεως Ελληνικών πλοίων εις αλλοδαπούς". (ΦΕΚ 392 Α΄/39).
  3.Το Β.Δ. της 12.11.57 "περί άρσεως της απαγορεύσεως της εις αλλοδαπούς συμβατικής απαλλοτριώσεως και υποθηκεύσεως φορτηγών πλοίων και δεξαμενοπλοίων ωρισμένων κατηγοριών" (ΦΕΚ 245 Α΄/1957), και
  4)Την υπ' αριθ. 107/1960 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας και την από 23.11.1959 γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  Προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Αίρεται η επί τη βάσει των Β.Δ/των από 14 Σεπτ. 1939 και από 12 Νοεμ. 1957 ισχύουσα απαγόρευσις της εις αλλοδαπούς συμβατικής απαλλοτριώσεως και της εν όλω ή εν μέρει υποθηκεύσεως των φορτηγών πλοίων τύπου Λίμπερτυ, αγορασθέντων τη εγγυήσει του Ελληνικού Δημοσίου και των δεξαμενοπλοίων τύπου Τ.2 νηολογημένων προ της 12ης Απρ. 1949, εφ' όσον ήθελον προηγουμένως εξοφληθή πλήρως αι δι' ας έχει δοθή η εγγύησις του Δημοσίου δανειακαί προς την αμερικανικήν Κυβέρνησιν υποχρεώσεις των.
  2.Αι παρ. 2 και 3 του από 12 Νοεμ. 1957 Β. Δ/τος "περί άρσεως της απαγορεύσεως της εις αλλοδαπούς συμβατικής απαλλοτριώσεως και υποθηκεύσεως φορτηγών πλοίων και δεξαμενοπλοίων ωρισμένων κατηγοριών" έχουσιν εφαρμογήν και εις τας υπό του παρόντος προβλεπομένας περιπτώσεις.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.










Σελ. 106


ΘΕΜΑ
ι

Εκποίηση Πλοίων Δημοσίου

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 469
	της 30/31 Οκτ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 247)
Περί εκποιήσεως των εις το Δημόσιον ανηκόντων εμπορικών πλοίων.
  ’ρθρ.1.-Κατά την έννοιαν του παρόντος θεωρείται:
  α)Πλοίον, παν πλωτόν ναυπήγημα οιασδήποτε χωρητικότητος και προορισμού.
  β)Δημόσιον, το Ελληνικόν Δημόσιον.
  γ)Υπουργός, ο Υπουργός της Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.2.-1.Τα εξ οιαδήποτε αιτίας περιελθόντα ή περιερχόμενα εις την κυριότητα του Δημοσίου πλοία και τελούντα υπό την διαχείρισιν του Υπυργείου Εμπορικής Ναυτιλίας εκποιούνται δια πλειοδοτικού διαγωνισμού ενεργουμένου κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Της εκποιήσεως ταύτης δύνανται να εξαιρεθώσιν, μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, στηριζομένην εις πρότασιν του Υπουργού, όσα εκ των κατά την προηγουμένην παράγραφον πλοία ήθελον κριθή χρήσιμα διατας ανάγκας του Βασιλικού Ναυτικού ή άλλων κρατικών υπηρεσιών.
  3.Εξαιρουμένης της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου το παρόν Ν.Δ/μα έχει εφαρμογήν και δια τα έξ φορτηγά πλοία τ' αγορασθέντα υπό του Δημοσίου δια των κεφαλαίων των εισπραχθέντων εκ της διαφοράς ναύλου, περί ης το άρθρ. 6 παρ. 6 του Α.Ν. 3140/1943 "περί επιτάξεως και διαχειρίσεως εμπορικών πλοίων".
  ’ρθρ.3.-1.την αγοραίαν αξίαν των προς εκποίησιν πλοίων καθορίζει Επιτροπή εμπειρογνωμόνων, συγκροτουμένη δι' αποφάσεως του Υπουργού εκ των:
  α)Δ/ντού της Επιθεωρήσεως εμπορικών πλοίων, ως Προέδρου.
  β)Ενός ανωτέρου ναυπηγικού Αξ/κού Β.Ν.
  γ)Ενός ανωτέρου Μηχανικού Αξ/κού Β.Ν.
  δ)Ενός εφοπλιστού της Ακτοπλοΐας.
  ε)Ενός εφοπλιστού της φορτηγού Ναυτιλίας.
  ς)Ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Οικονομικών (Γ.Δ.Δ.Α.) έχοντος βαθμόν Διευθυντού.
  Τον Ναυπηγικόν και Μηχανικόν Αξιωματικόν Β.Ν. ορίζει ο Υπουργός εκ των απεσπασμένων δια τας υπηρεσίας του Υ.Ε.Ν. ελλείψει δε τοιούτων οι εν λόγω Αξιωματικοί υποδεικνύονται υπό του Υπουργού των Ναυτικών. Τους Εφοπλιστάς υποδεικνύει το Ναυτικόν Επιμελητήριον της Ελλάδος.
  
2.Δια την εκτίμησιν της αξίας των ξυλίνων πετρελαιοκινήτων και ιστιοφόρων πλοίων της Επιτροπής μετέχει και είς πλοιοκτήτης τοιούτων πλοίων υποδεικνυόμενος επίσης υπό του Ναυτικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος.
  3.Δια τον καθορισμόν της ανωτέρω αξίας η Επιτροπή λαμβάνει υπ' όψιν:
  α)Την κατάστασιν εκάστου πλοίου.
  β)Τας εις την διεθνή και Ελληνικήν αγοράν κρατούσας τιμάς πλοίων της αυτής ή περίπου της αυτής προς τα υπό εκποίησιν ηλικίας, χωρητικότητος, τύπου, προορισμού κλπ. και
  γ)Παν άλλον στοιχείον εν γένει χρήσιμον δια τον ακριβέστερον προσδιορισμόν της αγοραίας αξίας των πλοίων τούτων.
  4.Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν το δε έργον αυτής δέον να περατωθή εντός το πολύ διμήνου από της συστάσεώς της, του σχετικού πορίσματος αυτής υποβαλλομένου εις τον Υπουργόν και τμηματικώς.
  ’ρθρ.4.-1.Ο Υπουργός εντός 15θημένου από της υποβολής του κατά το προηγούμενον άρθρον πορίσματος, προκηρύσσει δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως πλειοδοτικόν διαγωνισμόν διενεργούμενον εντός προθεσμίας ουχί ελάσσοντος των 30 ημερών ουδέ μείζονος των 60 ημερών από της ημερομηνίας της προκηρύξεώς του.
  2.Αι σχετικαί προκηρύξεις δημοσιεύονται επίσης δι' Εφημερίδων της πρωτευούσης ευρείας κυκλοφορίας εις τρεις αλλεπαλλήλους ημέρας κοινοποιούνται δε απαραιτήτως εν Ελλάδι μεν εις το Ναυτικόν Επιμελητήριον και την Ένωσιν των Ελλήνων Εφοπλιστών, εν Λονδίνω, εις την Ελληνικήν Ναυτιλιακήν Επιτροπήν και την Ελληνικήν Επιτροπήν Ναυτιλιακής Συνεργασίας και εν Ν. Υόρκη εις την αυτόθι Ελληνικήν Ναυτιλιακήν Επιτροπήν.












Σελ. 107
  
’ρθρ.5.-1.Ο διαγωνισμός διενεργείται εν Αθήναις ενώπιον Επιτροπής συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού και αποτελουμένης εκ των κάτωθι:
  α)Εκ του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ως Προέδρου.
  β)Ενός Ανωτέρου Λιμενικού Αξ/κού.
  γ)Ενός ανωτέρου υπαλλήλου έχοντος βαθμόν Δ/ντού του Υπουργείου Οικονομικών (Γ.Δ.Δ.Α.).
  δ)Δύο Εφοπλιστών είτε της ποντοπόρου φορτηγού ή της Μεσογειακής φορτηγού ή της επιβατηγού ή της πετρελαιοκινήτου ιστιοφόρου Ναυτιλίας, οίτινες συμμετέχουν της Επιτροπής του διαγωνισμού αναλόγως του τύπου των υπό εκποίησιν πλοίων. Εις περιπτώσεις εκποιήσεως πλοίων μη υπαγομένων εις τας άνω τέσσαρας κατηγορίας, της Επιτροπής διαγωνισμού μετέχουν οι της Μεσογειακής φορτηγού Ναυτιλίας Εφοπλισταί.
  2.Τον υπάλληλον του Υπουργείου Οικονομικών μετά του αναπληρωτού του υποδεικνύει ο Υπουργός των Οικονομικών, τον Λιμενικόν Αξιωματικόν μετά του αναπληρωτού του ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας, του δε Εφοπλιστάς μετά των αναπληρωτών των το Ναυτικόν Επιμελητήριον της Ελλάδος.
  3.Προκειμένου περί της εκποιήσεως των έξ φορτηγών πλοίων περί ων το άρθρ. 2 παρ. 3 του παρόντος, της Επιτροπής μετέχει αντί του ενός των εφοπλιστών αντιπρόσωπος του Ειδικού Ταμείου παρά τω Α.Ο.Κ.Π., υποδεικνυόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Ο.Κ.Π.
  4.Προκειμένου περί πλοίων των Γερμανικών επανορθώσεων παραμενόντων εις αλλοδαπούς Λιμένας και ανικάνων να πλεύσουν λόγω μεγάλης εκτάσεως ζημιών επιτρέπεται η εκποίησις αυτών δια πλειοδοτικού διαγωνισμού ενεργουμένου ενώπιον της Ελληνικής Ναυτιλιακής Επιτροπής Λονδίνου κατά τους δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορ. Ναυτιλίας καθοριζομένους όρους και διατάξεις.
  ’ρθρ.6.-1.εις τους διαγωνισμούς διενεργουμένους είτε προφορικώς είτε δι' ενσφραγίστων προσφορών, κατά τας εκάστοτε εκδιδομένας αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Εμπ. Ναυτιλίας δικαιούνται να μετάσχουν μόνον Έλληνες υπήκοοι φυσικά ή νομικά πρόσωπα.
  Εξαιρετικώς προκειμένου περί διαγωνισμού δια την εκποίησιν ξυλίνων πετρελαιοκινήτων και ιστιοφόρων πλοίων δικαιούνται κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας και υπό τους δια της αυτής αποφάσεως τιθεμένους όρους να συμμετάσχουν κατά προτίμησιν οι απολέσαντες εκ πολεμικής αιτίας κατά την διάρκειαν του πολέμου ξύλινον πετρελαιοικίνητον ή ιστιοφόρον πλοίον καθ' ον χρόνον ήτο επίτακτον εις την υπηρεσίαν του Κράτους μη έχοντες δε σήμερον εις την κυριότητα αυτών έτερον π/κ ή ι/φ πλοίον. Δι' όσα εκ των εκποιουμένων π/κ ή ι/φ δεν επιτευχθή η εκποίησις εις τον διενεργούμενον δια

Σελ. 108

γωνισμόν μεταξύ των ανωτέρω παθόντων, ο διαγωνισμός επαναλαμβάνεται ότε επιτρέπεται εις αυτόν η συμμετοχή παντός φυσικού ή νομικού προσώπου.
  2.Ως ελάχιστον όριον προσφοράς λογίζεται η κατά το άρθρ. 3 του παρόντος καθορισθείσα αγοραία αξία δι' έκαστον πλοίον. Προσφοραί μικρότεραι του ελαχίστου τούτου ορίου είναι απαράδεκτοι. Μετά παρέλευσιν ακάρπων δύο διαγωνισμών επιτρέπεται η μείωσις του ως άνω ελαχίστου ορίου μετά γνώμην της εν άρθρ. 3 Επιτροπής.
  3.Τα πρακτικά του πλειοδοτικού διαγωνισμού υποβάλλονται εις τον Υπουργόν, η δε κατακύρωσις του αποτελέσματος της δημοπρασίας γίνεται εντός τριών ημερών από της υποβολής αυτών από κοινού υπό των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών. Δύνανται όμως οι Υπουργοί ούτοι δια κοινής αυτών αποφάσεως να διατάξουν επανάληψιν του διαγωνισμού εάν εγένοντο παραβάσεις ουσιωδών όρων της δημοπρασίας είτε εάν προβλέπουν βασίμως εξασφάλισιν συμφεροτέρων όρων δια το Δημόσιον εν περιπτώσει επαναλήψεως του διαγωνισμού. Κατά την περίπτωσιν ταύτην αι προθεσμίαι της παρ. 1 του άρθρ. 4 συντέμνονται εις το ήμισυ.
  4.Επί διαγωνισμών διενεργουμένων δι' ενσφραγίστων προσφορών και εν περιπτώσει ισοπόσων προσφορών προτιμώνται μεταξύ πλειοδοτών εκάστου πλοίου, οι τυχόν εξ αυτών πλοιοκτήται, οι έχοντες διαρκούντος του πολέμου απολέσει πλοίον εκ πολεμικής αιτίας καθ' ον χρόνον ήτο επίτακτον εις την υπηρεσίαν του Κράτους και μη αποζημιωθέντες υπό του Δημοσίου αυτοί ή οι κληρονόμοι αυτών.
  5.Εν περιπτώσει ισοπόσων προσφορών εκ μέρους πλειόνων πλοιοκτητών περί ων η προηγουμένη παράγραφος ή εκ μέρους άλλων πλειόνων πλειοδοτών, ο διαγωνισμός επαναλαμβάνεται προφορικώς μεταξύ τούτων με κατώτερον όριον προσφοράς το ήδη προσφερθέν παρ' αυτών ποσόν.
  ’ρθρ.7.-1.Το εκπλειστηρίασμα καταβάλλεται εις συνάλλαγμα επί Λονδίνου.
  2.Προκειμένου περί πλοίων χωρητικότητος ολικής κατωτέρας των 500 τόννων, επιτρέπεται η καταβολή του τιμήματος και εις δραχμάς.

















  
3.Το προϊόν της εκποιήσεως περιέρχεται εις το Δημόσιον ως έκτακτον αυτού έσοδον, πλην προσοστού 10% περιερχομένου εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον ως εκτάκτου αυτού πόρου.
  4.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου δεν έχει εφαρμογήν προκειμένου περί των φορτηγών πλοίων της παρ. 3 του άρθρ. 2 του παρόντος, ων το προϊόν της εκποιήσεως περιέρχεται εις το Ειδικόν Ταμείον Ασφαλίσεως Πλοίων παρά τω Α.Ο.Κ.Π. και διατίθεται εξ ολοκλήρου κατά τα δι' Ειδικού Νόμου καθορισθησόμενα δια την αποζημίωσιν πλοιοκτητών ων τα πλοία επίτακτα υπό του Δημοσίου και ησφαλισμένα παρά τω Ειδικώ Ταμείω του Ασφαλιστικού Οργανισμού Κινδύνων Πολέμου απωλέσθησαν ή εζημιώθησαν διαρκούντος του πολέμου εκ πολεμικής αιτίας.
  ’ρθρ.8.-1.Πλοιοκτήται υπέρ ων κατεκυρώθησαν εκποιηθέντα πλοία, δικαιούχοι αποζημιώσεων εκ μέρους του Δημοσίου δυνάμει τελεσιδίκων αποφάσεων της Εκτιμητικής Επιτροπής Επιτάξεων και Ναυλώσεων ή του Διοικητικού Δικαστηρίου Ναυτικών Επιτάξεων, λόγω απωλείας ή ζημιών επιτάκτων πλοίων των εκ πολεμικής αιτίας επιτρέπεται να συμψηφίζουν εις το υπ' αυτών καταβλητέον εκπλειστηρίασμα τα 40% του επιδικασθέντος εις αυτούς δια της ως άνω αποφάσεως χρηματικού ποσού αποζημιώσεως. Εις την περίπτωσιν ταύτην το Ειδικόν Ταμείον κατά την πληρωμήν των αποζημιώσεων εις τους απολέσαντας τα πλοία των πλοιοκτήτας, αποδίδει εις το Δημόσιον τα ως άνω συμψηφισθέντα εις το τίμημα των εκποιηθέντων πλοίων ποσά, αφαιρούν αυτά εκ των ανηκουσών εις τους δικαιούχους αποζημιώσεων.
  2.Το τυχόν υπολειπόμενον μετά τον άνω συμψηφισμόν ποσόν εκπλειστηριάσματος καταβάλλεται εις μετρητά κατά τα εν παρ. 1 και 2 του άρθρ. 7 οριζόμενα.
  3.Προκειμένου περί των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου πλοιοκτητών επιτρέπεται κατόπιν εγκρίσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας η εκποίησις του πλοίου επί δανείω ουχί πλέον του ημίσεος του ολικού τιμήματος αυτού, εγγραφομένης εν τη περιπτώσει ταύτη πρώτης υποθήκης υπέρ του Δημοσίου επί του εκποιουμένου πλοίου. Η εξόφλησις του δανείου δι' ο εγγράφεται η υποθήκη θέλει γίνη δια δέκα ίσων ετησίων δόσεων επί τόκων 5% πληρωτέω δια δύο ίσων εξαμηνιαίων δόσεων.
  4.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί των έξ φορτηγών πλοίων του άρθρ. 2 παρ. 3 του παρόντος Ν. Δ/τος.
  5.Τα εκποιούμενα επιβατηγά πλοία και τας κορβέττας οι αγορασταί τούτων υποχρεούνται να εξακολουθήσουν χρησιμοποιούντες δια την εξυπηρέτησιν των επιβατικών ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών της Χώρας μέχρις αντικαταστάσεως αυτών δι' άλλων ικανών να αναπληρώσουν τας προσφερομένας παρ' αυτών υπηρεσίας, οπότε δύνανται μετ' έγκρισιν του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας να αποσύ

ρουν αυτά των ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών και να διαθέσουν αυτά δι' άλλας συγκοινωνίας ή δι' άλλας μεταφοράς.
  Η ανωτέρω υποχρέωσις περιλαμβάνεται εις τους όρους των προκηρυσσομένων δημοπρασιών και εις τα συντασσόμενα αγοραπωλητήρια συμβόλαια, κατοχυρουμένη δι' εγγυήσεως ή δια της πληρωμής ποινικής ρήτρας καθοριζομένων εις τους όρους της δημοπρασίας και εις τα συμβόλαια.
  6.Οι πλοιοκτήται οι προβαίνοντες εις την αγοράν των κατά το παρόν Ν. Δ/μα εκποιουμένων πλοίων και χρησιμοποιούντες ταύτα εις τας ακτοπλοϊκάς συγκοινωνίας της χώρας υποχρεούνται να προσλαμβάνουν δια την υπηρεσίαν των Γραφείων της Κεντρικής Δ/σεως και των κατά τόπους Πρακτορείων των αυτοί και οι Πράκτορες αυτών κατά προτίμησιν εκ των πρακτορειακών υπαλλήλων των υπηρετούντων εις τα εν Πειραιεί Γραφεία των Δ/νσεων των ακτοπλοϊκών επιχειρήσεων και εις τα κατά τόπους Πρακτορεία αυτών κατά τον χρόνον καθ' ον αι ακτοπλοϊκαί συγκοινωνίαι διεξήγοντο υπό της κοινής Δ/σεως Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών (Κ.Δ.Α.Σ.) καθώς και εκ των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Ν.Δ/τος υπηρετούντων εις την Ακτοπλοΐαν της Ελλάδος την πρακτορεύουσαν τα Κρατικά Ακτοπλοϊκά πλοία εφ' όσον ούτοι δεν εμφορούνται υπό αντεθνικών φρονημάτων.
  Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Εργασίας ορισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως της παρούσης παραγράφου.
  ’ρθρ.9.-Δια της αγοράς των εκποιουμένων πλοίων περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος και αδιακρίτως της ηλικίας τούτων οι υπόχρεοι προς καταβολήν παρακρατήματος πλοιοκτήται κατά το άρθρ. 1 του Α.Ν. 545/1945 θεωρούνται ως εκπληρώσαντες τας υποχρεώσεις αυτών προς αντικατάστασιν της απολεσθείσης ή εκτοπισθείσης χωρητικότητός των, υπό τους περιορισμούς πάντοτε του άρθρ. 3 του Α.Ν. 545/1945 όσον αφορά το διατεθέν δια την αγοράν ποσόν ή τους αγορασθέντας τόννους φορτίου (D.W) ή ολ. Χωρητ. ή και μικροτέρας χωρητικότητος, αλλά δια την αγοράν και μετασκευήν της οποίας διέθεσαν ή θα διαθέσουν τουλάχιστον τα 90% της καταβληθείσης αυτοίς αποζημιώσεως.












(Αντί της σελ. 109) Σελ. 109(α)
316-067
  
’ρθρ.10.-1.Δι' όσα εκ των πλοίων των προερχομένων εκ πολεμικών επανορθώσεων ή εκ λείας πολέμου δεν έχει μέχρι της εκποιήσεως αυτών εκδοθή απόφασις του αρμοδίου Λειοδικείου κηρύσσουσα αυτά ως καλήν λείαν δύναται ουχ ήττον να χωρήση η διαδικασία της εκποιήσεως, η υπογραφή των συμβολαίων αγοραπωλησίας και η παράδοσις αυτών εις τους τελευταίους πλειοδότας, η οριστική όμως μεταβίβασις της κυριότητος αυτών αναστέλλεται μέχρι της εκδόσεως της ως άνω αποφάσεως.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην μη κηρυχθέντος πλοίου τινός εκ των ανωτέρω ως καλής λείας ήθελεν υποχρεωθή το Δημόσιον εις την απόδοσιν αυτού, το πλοίον επιστρέφεται υπό του αγοράσαντος αυτό εις το Δημόσιον, το οποίον αποδίδει εις τον αγοραστήν το καταβληθέν υπ' αυτού τίμημα. Πάντα τα εκ της εκμεταλλεύσεως του πλοίου κατά το εν τω μεταξύ χρονικόν διάστημα κερδηθέντα παραμένουν εις όφελος του αγοραστού, ουδεμίαν έχοντος αξίωσιν δι' επισκευάς ή βελτιώσεις.
  ’ρθρ.11.-Τα τέλη χαρτοσήμου και τα παντός είδους τέλη και δικαιώματα τα επιβαλλόμενα κατά Νόμον, επί αγοραπωλησίας πλοίων ή συστάσεως ενυποθήκων επί τούτων δανείων βαρύνουν τους αγοραστάς των πλοίων.
  ’ρθρ.12.-Εκποιήσεις πλοίων περί ων το άρθρ. 2 του παρόντος Ν.Δ/τος γενόμεναι δια πλειοδοτικών διαγωνισμών κατόπιν αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος θεωρούνται έγκυροι και νόμιμοι.
  ’ρθρ.13.-Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας δύνανται να τροποποιώνται αι προθεσμίαι των διατάξεων των άρθρ. 4 και 6 του παρόντος Ν. Δ/τος ως και να καθορίζωνται:
  α)οι συμπληρωματικοί όροι της διεξαγωγής των διαγωνισμών,
  β)ο τρόπος της κατακυρώσεως των πλοίων και της παραδόσεως αυτών εις τους εγκριθέντας τελευταίους πλειοδότας,
  γ)οι συμπληρωματικοί όροι εξοφλήσεως του δανείου, δι' ο παρέχεται υποθήκη επί του πλοίου,
  δ)η αποζημίωσις των μελών των Επιτροπών περί ων το άρθρ. 5 του παρόντος, ήτις βαρύνει το προϊόν των εκποιουμένων πλοίων,
  ε)πάσα άλλη λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν του παρόντος Ν. Δ/τος.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος Ν. Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1971
	της 27/29 Δεκ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 329)
Περί εκποιήσεως των ναυπηγουμένων βάσει του Προγράμματος Ανασυγκροτήσεως Ακτοπλοϊκών Εμπορικών Πλοίων.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2385
	της 21/24 Απρ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Περί εκποιήσεως των ναυπηγουμένων βάσει του Προγράμματος ανασυγκροτήσεως επιβατηγών πλοίων Μεσογειακών γραμμών.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 93
	της 3/10 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Περί εκποιήσεως επιβατηγών πλοίων μεσογειακών γραμμών του Νόμ. 2385/1953.

















Σελ.110(α)
316-068


ΘΕΜΑ
κ

Ημερολόγιο Μηχανής

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11 Φεβρ./31 Μαρτ. 1932
Περί ημερολογίου μηχανής των εμπορικών πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψει την 2 παράγραφον του άρθρ.14 του Νομ. 3030 της 10 Αυγ. 1924 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 2499 και 2657, ως και άλλων Νόμων" ως και τον Νόμ. 2873 της 16 Ιουλ. 1922 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των Νόμων περί ναυτικού απομαχικού ταμείου", απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Παν πλοίον άνω των 10 κόρων καθαράς χωρητικότητος, κινούμενον δια μηχανικής δυνάμεως, υποχρεούται να φέρη, εκτός των ναυτιλιακών εγγράφων και βιβλίων, των καθοριζομένων δια του άρθρ. 37 του Δ/τος του 1836 "περί αστυνομίας της εμπορικής ναυτιλίας" και 315 του Εμπορικού Νόμου, και ημερολόγιον μηχανής, όμοιον τω συννημένω τω παρόντι υποδείγματι.
  Το υπόδειγμα τούτο τροποποιηθέν δια του Π.Δ. 31 Ιουλ./12 Αυγ. 1930 (ΦΕΚ. Α΄ 281) παρατίθεται κατωτέρω.
  ’ρθρ.2.-Το ημερολόγιον της μηχανής, αποτελούμενον εξ εκατόν είκοσι σελίδων καθολικού, ηριθμημένων κατ' αύξοντα αριθμόν, εκδίδεται δαπάναις του ναυτικού απομαχικού ταμείου και χορηγείται εις τα πλοία παρά των οικείων λιμενικών και προξενικών Αρχών μετά προηγουμένην παρ' αυτών μονογράφησιν εκάστης σελίδος, επί αμέσω πληρωμή του αντιτίμου, ως τούτο καθορίζεται εκάστοτε συμφώνως προς την παρ. 3 του άρθρ. 2 του κωδικοποιημένου Νόμ. 3347 περί του ναυτικού απομαχικού Ταμείου.
  Το άρθρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 του Π.Δ. 31 Ιουλ./12 Αυγ. 1930 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 281).
  ’ρθρ.3.-Το ημερολόγιον της μηχανής τηρείται υπό του πρώτου μηχανικού του πλοίου υποχρεουμένου να παρουσιάζη τούτο προς θεώρησιν και επικύρωσιν εις τον λιμενάρχην ή τον πρόξενον, άμα τω κατάπλω και εντός 24 ωρών εις λιμένα του εσωτερικού ή του εξωτερικού.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Ιουλ./12 Αυγ. 1930 (ΦΕΚ. Α΄ 281)
Περί τροποποιήσεως του από 11 Φεβρ. 1923 Δ/τος "περί ημερολογίου μηχανής των εμπορικών πλοίων".
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 14 του Νόμ. 3030 της 10 Αυγ. 1922 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 2499 και 2657 περί του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου" ως και το από 11 Φεβρ. 1923 Δ/μα "περί ημερολογίου μηχανής των εμπορικών πλοίων", προτάσει του επί των Ναυτικών Υπουργού, μετά γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Το δια του άρθρ. 1 του από 11 Φεβρ. 1923 Δ/τος "περί ημερολογίου μηχανής εμπορικών πλοίων" καθοριζόμενον υπόδειγμα ημερολογίου μηχανής εμπορικών πλοίων τροποποιείται δια του προσηρτημένου τω παρόντι τοιούτου. Δια τα εκτελούντα ακτοπλοΐαν πλοία δύναται να παραλειφθή η αγγλιστί αναγραφή των επικεφαλίδων των διαιρέσεων των σελίδων του ημερολογίου.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται το άρθρ. 2 του ιδίου ως άνω Δ/τος).
  Ο αυτός Υπουργός δημοσιεύσει και εκτελέσει το παρόν Δ/μα.

Καθήκοντα μηχανικών
Γενικά καθήκοντα ευθύνης
  1.-Ο πρώτος μηχανικός είναι υπεύθυνος δια την συντήρησιν και την λειτουργίαν των μηχανών, των λεβήτων, βαρούλκων και όλων εν γένει των μηχανημάτων και ηλεκτρικών εγκαταστάσεων του πλοίου, εκτός των ραδιοτηλεγραφικών μηχανημάτων.
Πειθαρχία - Τάξις
  2.-Ο πρώτος μηχανικός οφείλει να εξασφαλίζει την πειθαρχίαν του προσωπικού της μηχανής και είναι υπεύθυνος δια την ευταξίαν και την καλήν εκτέλεσιν των καθηκόντων του προσωπικού του διαμερίσματός του. Εις το διαμέρισμα της μηχανής είναι υπό τον έλεγχον αυτού και οφείλουν να εκτελούν αναντιρρήτως τας διαταγάς και οδηγίας του. Αφ' ετέρου ούτος υπόκειται εις

Σελ. 111

τας διαταγάς και οδηγίας του πλοιάρχου και οφείλει να συνεννοήται πλήρως μετ' αυτού δι' όλα τα ζητήματα τα έχοντα σχέσιν με το διαμέρισμά του.
Καθαριότης-Υγιεινή
  3.-Ο πρώτος μηχανικός οφείλει να εποπτεύη την καθαριότητα και την υγιεινήν κατάστασιν του πληρώματος μηχανής να μεριμνά δε ίνα το διαμέρισμα των θερμαστών και ανθρακέων σαρώνεται καθ' εκάστην πρωΐαν και εσπέραν και πλύνεται τουλάχιστον άπαξ της εβδομάδος.
Καύσιμος ύλη-Κατανάλωσις-Αποθήκαι
  4.-Ο πρώτος μηχανικός οφείλει προσωπικώς να επιβλέπη την κατανάλωσιν του πλοίου εις καύσιμον ύλην και να βεβαιούται περί της ικανοποιητικής ποσότητος και ποιότητος του παραλαμβανομένου εκάστοτε καρβούνου (ή πετρελαίου) και της καλής αυτού στοιβάσιας, παρέχων τας σχετικάς αποδείξεις και καταχωρών τας σχετικάς εγγραφάς εις το ημερολόγιον μηχανής. Οφείλει να συνεννοήται μετά του πλοιάρχου δια τον τρόπον της παραλαβής, δια την στοίβασιν, ως και δια το ζήτημα της καταναλώσεως, και να ζητή τας οδηγίας αυτού όσον αφορά την ταχύτητα του πλοίου, ίνα αναλόγως κανονίζη την κατανάλωσιν και τον ανεφοδιασμόν των αποθηκών καυσίμου ύλης.
Υλικά-Επισκευαί
  5.-Ο πρώτος μηχανικός είναι υπεύθυνος δια την συντήρησιν και καλήν χρήσιν όλων των υλικών και εφοδίων, των χρησιμοποιουμένων εις το διαμέρισμά του, να ετοιμάζη προ της αφίξεως του πλοίου, εις τον λιμένα, κατάλογον των υλικών τα οποία χρειάζεται, καθώς και να υποδεικνύη ποίων επισκευών παρίσταται ανάγκη.
  Απαγορεύεται εις τον α΄ μηχανικόν να αποτείνεται δι' επισκευάς εις εργοστάσια άνευ της συγκαταθέσεως του πλοιάρχου.
Ατμός και ύδωρ
  6.-Όταν ο υποπλοίαρχος ή ο υπεύθυνος αξιωματικός φυλακής γεφύρας χρειάζεται ατμόν ή άντλησιν ύδατος επί του καταστρώματος, οφείλει ν' απευθύνηται εις τον α΄ μηχανής, όστις είναι υπόχρεως να παρέχη αυτά αμέσως, εκτός εάν εμποδίζηται υπό αναποτρέπτου ανάγκης.
Ομίχλη-Θύελλα κλπ.
  7.-Διαρκούσης ομίχλης, σφοδράς θυέλλης, ή όταν το πλοίον ευρίσκεται πλησίον ξηράς ή εισέρχεται ή εξέρχεται των δεξαμενών φορτοεκφορτώσεως (DOCKS) και γενικώς όταν διαταχθή προσοχή εκ της γεφύρας, ο πρώτος μηχανικός πρέπει να ευρί

Σελ. 112

σκηται εντός του μηχανοστασίου και να παρακολυθή μετά προσοχής την ακριβή εκτέλεσιν των σημάτων του τηλεγράφου της μηχανής, των λαμβανομένων εκ τη γεφύρας επί εκάστης μεταλλαγής χειρισμού.
Καθήκοντα αξιωματικού μηχανικού φυλακής
  8.-Ο μηχανικός της φυλακής επ' ουδενί λόγω επιτρέπεται να απομακρύνεται του μηχανοστασίου, διαρκούσης της φυλακής του. Μετά δε την λήξιν αυτής, επ' ουδενί λόγω επιτρέπεται να απέλθη πριν ή ο υπεύθυνος αντικαταστάτης του παραλάβη την υπηρεσίαν της φυλακής παρ' αυτού κανονικώς και εντός του μηχανοστασίου. Ουδέποτε μηχανικός επιτρέπεται να αναθέτη την επίβλεψιν της μηχανής εις λιπαντήν ή άλλον τινά του κατωτέρου προσωπικού της μηχανής.
  9.-Ο αξιωματικός της φυλακής παρακολουθεί με εντεταμένην προσοχήν την λειτουργίαν των μηχανών, των λεβήτων, και των λοιπών μηχανημάτων, επιμελείται ιδία της λιπάνσεως αυτών, μεριμνά περί της διατηρήσεως της οριζομένης ατμοθλίψεως εις τους λέβητας, της κανονικής στάθμης του ύδατος αυτών, ως και του αριθμού των διατασσομένων στροφών, εποπτεύει την μεταφοράν καυσίμου ύλης και την απόρριψιν των τεφρών, και λαμβάνει τα δέοντα μέτρα δια την εις το κατάστρωμα παροχήν ύδατος, ατμού, ή ηλεκτροφωτισμού, αν ζητηθώσιν.






























  
10.-Εν περιπτώσει ανωμαλίας τινός της μηχανής, ο αξιωματικός φυλακής της μηχανής οφείλει να ειδοποιήση πάραυτα περί αυτής τον α΄ μηχανικόν και τον αξιωματικόν φυλακής γεφύρας. Απαγορεύεται δ' εις αυτόν αυστηρώς η μετατροπή του χειρισμού της μηχανής άνευ της προηγουμένης συγκαταθέσεως του πλοιάρχου ή του αξιωματικού φυλακής γεφύρας, εκτός εις κατεπείγουσαν και ανεπίδεκτον αναβολής ανάγκην.
  11.-Πρόθυμος και ταχεία εκτέλεσις πασών των προερχομένων εκ της γεφύρας διαταγών επιβάλλεται γενικώς εις όλους τους αξιωματικούς μηχανικούς της φυλακής.
Τρόπος τήρησις ημερολογίου μηχανής
Α΄. Γενικαί οδηγίαι
  1.-Ο α΄ μηχανικός οφείλει να τηρή το ημερολόγιον μηχανής και να καταχωρίζη εις αυτό τας εις εκάστην στήλην ενδεικνυομένας λεπτομερείας, περιλαμβανομένης της καταναλώσεως καυσίμου ύλης και υλών μηχανής δια το προηγηθέν 24ωρον. Οφείλει επίσης να καταχωρίζη τας ώρας κατάπλου και απόπλου εκ του λιμένος, τας λεπτομερείας περί πάσης βλάβης ή παύσεως λειτουργίας των μηχανών και των βοηθητικών μηχανημάτων, τον λόγον αυτής, και τα μέτρα άτινα ελήφθησαν, τας εκτελουμένας επισκευάς την κατάστασιν του καιρού και της θαλάσσης κλπ. Καθ' εκάστην μεσημβρίαν ο αξιωματικός της φυλακής γεφύρας υποχρεούται να παραδίδη εις τον α΄ μηχανικόν σημείωμα, θεωρημένον υπό του πλοιάρχου, περιέχον το στίγμα, το διανυθέν διάστημα, και την ακριβή ώραν.
  2.-Παν ό,τι σημειώνεται εις το ημερολόγιον πρέπει να είναι καθαρογεγραμμένον. Τα σβυσίματα και ξυσίματα απαγορεύονται. Αν δε συμβή κατά την εγγραφήν να γίνη παράλειψις ή λάθος, αν δηλαδή γραφή άλλη λέξις ή φράσις, αντί άλλης, ή παραλειφθώσι τοιαύται, η εσφαλμένη λέξις ή φράσις διαγράφεται συρομένης επ' αυτής λεπτής οριζοντίας γραμμής χωρίς να σβεστή ή ξεστή, και η διαγραφή καταχωρίζεται είτε εν συνεχεία, αν είναι δυνατόν, ή κάτωθεν της διαγραφομένης λέξεως είτε εις την στήλην των παρατηρήσεων. Πάσα αλλοίωσις των εν τω ημερολογίω εγγραφών, καθ' οιονδήποτε τρόπον γενομένη, εκθέτει τον μηχανικόν εις τας περί πλαστογραφίας ποινάς του Νόμου. Εάν εν γνώσει και εκ προθέσεως ο μηχανικός παραλείψη να ενεργήση εν τω ημερολογίω εγγραφάς, εκ της παραλείψεως των οποίων δύναται να εκτεθή εις κίνδυνον η ασφάλεια του πλοίου ή, και ανεξαρτήτως τούτου, δια ν' αποφύγη την εκτέλεσιν οιωνδήποτε επισκευών ή συμπλήρωσιν ελλείψεων, υπόκειται, ασχέτως της ποινικής διώξεως, και εις πειθαρχικήν τοιαύτην, συμφώνως προς τας περί 
πειθαρχικών συμβουλίων κειμένας των Νόμων διατάξεις.
  
3.-Ο πρώτος μηχανικός, αφού γράψη εις το ημερολόγιον ό,τι πρέπει, οφείλει, όταν το πλοίον φθάση εις λιμένα είτε του εσωτερικού είτε του εξωτερικού, να παρουσιάση τούτο δια του πλοιάρχου εντός 24 ωρών εις την λιμενικήν ή προξενικήν Αρχήν δια να θεωρηθή και επικυρωθή. Επίσης πριν αναχωρήση από τον λιμένα και αφού γράψη όλα τα συμβάντα από την άφιξιν ως την αναχώρησιν πρέπει να το υποβάλη καθ' όμοιον τρόπον εις την ιδίαν Αρχήν προς επικύρωσιν. Επίσης οφείλει να παραδίδη εις την ιδίαν Αρχήν απόσπασμα του ημερολογίου του πλοίου του, οσάκις γίνεται εν αυτών μνεία βλάβης τινός των μηχανών.
  4.-Το ημερολόγιον μηχανής, συγκείμενον εξ εκατόν είκοσι σελίδων καθολικού, δέον να τηρήται συνεχώς και ανελλιπως αφ' ης αρχίση τούτο χρησιμοποιούμενον μέχρι της εξαντλήσεως των σελίδων αυτού, οπότε δέον να παραδίδηται εις την λιμενικήν ή προξενικήν Αρχήν του λιμένος εις ον το πρώτον ήθελε καταπλεύσει το πλοίον.
  5.-Εφιστάται η προσοχή των πρώτων μηχανικών πλοίων, ιδία της ακτοπλοΐας, επί των διατάξεων της 3ης και 4ης παραγράφου του παρόντος κεφαλαίου, ων η παράβασις συνεπάγεται σοβαράς δι' αυτούς ευθύνας.
Β΄. Ειδικαί οδηγίαι
Επικεφαλίς
  1.-Εις το επάνω μέρος εκάστης σελίδος του ημερολογίου τούτου γράφεται το όνομα του ατμοπλοίου. εάν ταξιδεύη, ο λιμήν εξ ου απέπλευσε και ο λιμήν δια τον οποίον προορίζεται. εάν δεν ταξιδεύη, ο λιμήν εις τον οποίον το πλοίον ορμεί, ακολούθως δε συμπληρώνεται η ημερομηνία και το έτος.
Ώραι
  2.-Παν ό,τι σημειώνεται εις το ημερολόγιον (κάθε ακεραίαν ώραν ή τετραωρίαν) πρέπει να γράφηται σύμφωνα με το ωρολόγιον της μηχανής, το οποίον κανονίζεται σύμφωνα με το ωρολόγιον της γεφύρας καθ' εκάστην μεσημβρίαν.











Σελ. 113

Μηχανικός φυλακής
  3.-Εις την στήλην ταύτην δέον να αναγράφηται το όνομα του μηχανικού εκάστης φυλακής.
Πίεσις ατμού
  4.-Εις την στήλην η οποία ευρίσκεται κάτω από την επικεφαλίδα "πίεσις ατμού" πρέπει να γράφηται κάθε ακεραίαν ώραν η πραγματική πίεσις την οποίαν δεικνύουν τα θλιβόμετρα των λεβήτων και των ατμοκιβωτίων εις ατμοσφαίρας, λίτρας κλπ., αναλόγως της μονάδος η οποία είναι εν χρήσει εις έκαστον πλοίον. Πάντως η μονάς της οποίας γίνεται χρήσις πρέπει να σημειούται συντετμημένα εις το άνω μέρος της στήλης.
Κενόν
  5.-Εις την στήλην που ευρίσκεται κάτω από την επιγραφήν "κενόν" θα σημειώνεται με αριθμόν, κάθε ακεραίαν ώραν, το κενόν του ψυγείου εις δακτύλους.
Βαθμός εκτονώσεως
  6.-Εις την στήλην ταύτην δέον ανά τετραωρίαν φυλακής, να εγγράφηται ο βαθμός των εκτονώσεων του ατμού εν τοις οικείοις κυλίνδροις.
Στροφαί
  7.-Εις την στήλην η οποία ευρίσκεται κάτω από την επιγραφήν "στροφαί" πρέπει να σημειώνεται κάθε ακεραίαν ώραν ο μέσος όρος των στροφών, τας οποίας κάνουν αι μηχαναί εις έν πρώτον λεπτόν από την προηγουμένην ώραν και τας οποίας εμέτρησεν ο μηχανικός της υπηρεσίας είτε με το στροφόμετρον είτε με το ωρολόγιόν του (εάν π.χ. εις τας 8 και 15΄ προ μεσημβρίας εμετρήθησαν 135 στροφαί εις κάθε λεπτόν, εις τας 8 1/2 π.μ. 130 στροφαί, εις τας 9 π.μ. 131, εις το ημερολόγιον πρέπει να γραφή απέναντι εις τας 9 και εις την κατάλληλον στήλην ο μέσος όρος των τριών τούτων στροφών, ήτοι ο αριθ. 132).
Ένδειξις θερμομέτρου
  8.-Σημειούνται ανά τετραωρίαν αι λαμβανόμεναι ενδείξεις εκ του θερμομέτρου δι' εκάστην στήλην εις βαθμούς 0ο ή Fο.
Πυκνότης ύδατος
  9.-Εις την στήλην η οποία έχει την επικεφαλίδα "πυκνότης ύδατος" πρέπει εις το τέλος κάθε τετραωρίας να γράφωνται οι βαθμοί του αλατομέτρου (εις τριακοστά δεύτερα), τους οποίους ευρίσκει ο μηχανικός μετρών την πυκνότητα του ύδατος του λέβητος. Το ημερολόγιον είναι διηρημένον δια τέσσαρας λέβητας, συμπληρούται δε αναλόγως. Εννοεί

Σελ. 114
  
ται ότι, εάν το πλοίον έχη ολιγωτέρους λέβητας εις τας περιπλέον στήλας θα σύρωνται γραμμαί οριζοντίως. Εάν δε έχη περισσοτέρους των τεσσάρων λεβήτων, υποδιαιρούνται αναλόγως αι στήλαι.
Πίεσις ανεμιστήρων
  10.-Η πίεσις αύτη αναγινώσκεται εις ειδικόν σωλήνα, σχήματος U, χρησιμοποιούντα ύδωρ εις δακτύλους ή εις χιλιοστά του μέτρου.
Παρατηρήσεις
  11.-Εις την στήλην ταύτην σημειώνεται, με όσον το δυνατόν μεγαλυτέραν σαφήνειαν και λεπτομέρειαν, κάθε τι έκτακτον, το οποίον ενδιαφέρει την κατάστασιν και λειτουργίαν των μηχανών, των λεβήτων, των βοηθ. μηχανημάτων, των γενομένων επισκευών, την άψιν, ελάττωσιν, και σβέσιν των πυρών, την ποσότητα των εκάστοτε παραλαμβανομένων γαιανθράκων κλπ. Επίσης εις την στήλην ταύτην αναγράφεται η κατάστασις της θαλάσσης και διεύθυνσις των ανέμων, όπως την αισθανόμεθα εις το πλοίον, ως και η δύναμις αυτών κατά τας διακρίσεις της γεφύρας.






































Πίναξ καταναλώσεως
  12.-Εις τον πίνακα ο οποίον ευρίσκεται εις το κάτω μέρος του ημερολογίου θα γράφωνται από τον α΄ μηχανικόν τα καταναλισκόμενα καθ' έκαστον εικοσιτετράωρον (από μεσημβρίας εις μεσημβρίαν) υλικά μηχανής (γαιάνθρακες, μηχανέλαιον, κυλινδρέλαιον κλπ.) εις τας διαφόρους στήλας, αναλόγως της επιγραφής την οποίαν έχουν, ως και τα απομένοντα υπόλοιπα μετά την αφαίρεσιν της καταναλωθείσης ποσότητος από την υπάρχουσαν εκάστοτε εν τω πλοίω. Αι ποσότητες των παραλαμβανομένων εκάστοτε γαιανθράκων αναγράφονται εις την στήλην των παρατηρήσεων και είτα προστίθενται εις την επί τούτω στήλην εγγραφής υλικών "ποσότητες εν τω πλοίω".
Διανυθέντα διαστήματα
  13.-Εις την στήλην ταύτην αναγράφεται. 1)το πραγματικώς διανυθέν διάστημα, 2)το γινόμενον του ολικού αριθμού των στροφών της έλικος επί το βήμα αυτής, μετατρεπόμενον εις ναυτικά μίλλια, 3)η ολίσθησις, ήτις αποτελεί την διαφοράν μεταξύ του αριθμού του παριστάνοντος το πραγματικώς διανυθέν διάστημα εις μίλλια και του αριθμού του παριστάνοντος το εκ των στροφών της έλικος προκύπτον διάστημα.

ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ ΗΜΕΡΟΛΟΓΊΟΥ ΜΗΧΑΝΗΣ
  Του (1)...................................................
πλοίου (2)..................................... ............
χωρητικότητος τόννων ολικής..........................
                                    καθαράς
εγγεγραμμένου εις το νηολόγιον του λιμένος.........
.............................υπ' αριθ........................
και διεθνές σήμα...........................................
Το παρόν ημερολόγιον, αριθμηθέν, ευρέθη έχον...........................................φύλλα, άτινα και εμονογραφήθησαν ανά έν παρ' ημών.

  Εν................τη.......193
  Ο Λιμενάρχης

  (1)Εις το κενόν τούτο αναγράφεται το είδος του πλοίου.
  (2)Εις το κενόν τούτο αναγράφεται το όνομα του πλοίου.




















































Σελ. 115




Υπόμνημα ημερολογίου μηχανής


ΠΛΟΙΟΝ


Γενικαί Παρατηρήσεις Α΄
Μηχανικού





ΣΚΑΦΟΣ
Μήκος
Πλάτος
Βύθισμα άνευ φορ. ΤΡ ΤΜ
    ΄΄         μετά  ΄΄   
Χωρητικότης
        ΄΄        ΄΄   γαιανθρακαποθηκών ή δεξαμ. πετρ.
        ΄΄        ΄΄   δεξαμενών τροφ.ύδατος
        ΄΄        ΄΄   δεξαμενών πος.ύδατος
Εποχή και τόπος κατασκευής
Μέτρα
    ΄΄    
Πόδες
    ΄΄   
Τόνοι
    ΄΄   
    ΄΄   
    ΄΄   







ΛΕΒΗΤΕΣ
Αριθμός λεβήτων
Σύστημα     ΄΄       
Αριθμός κλιβάνων
Ολική επιφάνεια εσχάρας
    ΄΄     θερμαινομένη επιφάνεια
Αρχική πίεσις λειτουργίας
Σημερινή πίεσις λειτουργίας
Εποχή και τόπος κατασκευής



?Μέτρα
       ΄΄   
Χ/μα
   ΄΄   
   ΄΄   






ΜΗΧΑΝΗ
Σύστημα μηχανής
Δύναμις       ΄΄      
Στροφαί       ΄΄      
Διάμ. κυλίνδρου  Υ. Π.
   ΄΄          ΄΄           Μ. Π.
   ΄΄          ΄΄           Χ.  Π.
Διαδρομή
Εποχή και τόπος κατασκευής
Ένδεικ.
Ίπποι
ανά Ι΄
Μέτρα
   ΄΄    
   ΄΄    





ΕΛΙΞ
Αριθ. ελίκων
Διάμ.    ΄΄    
Βήμα    ΄΄    
Αριθ. πτερών
Είδος μετάλλου
Φορά στροφής

Μέτρ.
   ΄΄   

Δεξιά ή 
αριστ.


ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΑ
Είδος βοηθ. μηχανών και ικανότης αυτών



  Παρατηρήσεις επί της λήψεως των διαγραμμάτων
  
  (1)Ο μηχανικός υποχρεούται να αναγράφη εν συντομία και ανελλιπώς τας παρατηρήσεις αυτού επί της εν γένει καταστάσεως τωνμηχανών, μηχανημάτων, και λεβήτων, ήτοι τας υπαρχούσας βλάβας, εξασθενήσεις, ανωμαλίας ως και τας μειονεκτικάς διατάξεις της εν γένει εγκαταστάσεως, τας δυσχεραινούσας την μηχανικήν υπηρεσίαν ή δυναμένας να γίνωσιν αιτίαι βλαβών.








Σελ. 116




(Αντί της σελ. 117(α) Σελ. 117(β)
206-065


3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 37705/3816 της 29 Μαΐου/11 Ιουν. 1962
	(ΦΕΚ Β΄201)
Περί κυκλοφορίας νέου τύπου ημερολογίου μηχανής εσωτερικής καύσεως πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις : α)Του άρθρ. 41 του δια του Νόμ. 3816/1958 κυρωθέντος Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου (ΦΕΚ 32 Α΄1958), β)του άρθρ. 67 παρ. 2 του δια του από 11.3.1952 Β.Δ/τος κωδικοποιηθέντος Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος Ε.Ν. (ΦΕΚ 83 Α΄1952), γ)την υπ' αριθ. 7784/277/27.1.62 απόφασιν Υ.Ε.Ν. περί συγκροτήσεως επιτροπής δια συμπλήρωσιν και τακτοποίησιν ημερολογίου μηχανής Μ.Ε.Κ., ιδόντες τας διατάξεις α)του άρθρ. 49 του ως άνω Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου, β)του άρθρ. 32 παρ. 62 του ως άνω Ποιν. και Πειθαρχικού Κώδικος Εμπορικού Ναυτικού, γ)του άρθρ. 80 του δια του από 6.12.1939 Β.Δ/τος τεθέντος εις εφαρμογήν Κανονισμού εργασίας επί των Ελληνικών Φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος κόρων 800 και άνω (ΦΕΚ 539/Α/1939), και δ)του άρθρ. 82 παρ. α΄ του δια του από 4.8.1960 υπ' αριθ. 683 Β.Δ/τος, τεθέντος εις εφαρμογήν Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας επί Ελληνικών Επιβατηγών πλοίων πεντακοσίων κόρων ολικής χωρητικότητος και άνω (ΦΕΚ 158 Α/1960), αποφασίζουμε:
  Αποδεχόμεθα τον δια του από 5.5.1962 πρακτικού της συσταθείσης δυνάμει της υπ' αριθ. 7784/277/27.1.62 αποφάσεώς μας Επιτροπής, προταθέντα νέον τύπον ημερολογίου μηχανής ΜΕΚ, ως το συνημμένον εις το εν λόγω πρακτικόν υπόδειγμα. Το ημερολόγιον τούτο θα χρησιμοποιείται επί παντός πλοίου άνω των 500 κοχ. εφωδιασμένου δια μηχανών εσωτερικής καύσεως και ορίζομεν όπως:
  1)Το νέον τύπου ημερολόγιον μηχανής εσωτερικής καύσεως πλοίων εκτυπωθή μερίμνη και δαπάναις του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και τεθή εις κυκλοφορίαν άμα τη εκτυπώσει.
  2)Εν αρχή του ημερολογίου τούτου, όπερ δέον να είναι διαστάσεων 0,40 ύψος 0,42 πλάτος και να αποτελήται εκ φύλλων 100, καταχωρηθούν κατά σειράν : α)Η παρούσα απόφασις και τα συνημμένα τη παρούση αποσπάσματα διατάξεων της ισχυούσης περί ημερολογίου μηχανής νομοθεσίας, β)εις την τελευταίαν σελίδα αυτού καταχωρηθή πράξις θεωρήσεως του ημερολογίου υπό της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής, ως το συνημμένον υπόδειγμα, και γ)η παρούσα άνευ των συνημμένων δημοσιευθή δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Κοινοποιηθήτω δεόντως προς εκτέλεσιν.





Σελ. 118(β)

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 69222/6880 της 28 Αυγ./14 Σεπτ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄326)
Περί κυκλοφορίας νέου τύπου ημερολογίου μηχανής στροβιλοκινήτων πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  Τας διατάξεις α)Του άρθρ. 41 του δια του Νόμ. 3816/1958 κυρωθέντος Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου (ΦΕΚ 32 Α/1958).
  β)Του άρθρ. 67 παρ. 2 του δια του από 11.3.1952 Β.Δ/τος κωδικοποιηθέντος Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος Ε.Ν. (ΦΕΚ 83 Α/1952).
  γ)Την υπ' αριθ. 14802/789/19.2.62 απόφασιν Υ.Ε.Ν. περί συγκροτήσεως επιτροπής δια συμπλήρωσιν και τακτοποίησιν ημερολογίου μηχανής στροβιλοκινήτων πλοίων.
  Ιδόντες τας διατάξεις : α)Του άρθρ. 49 του ως άνω Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου:
  β)Του άρθρ. 32 παρ. 62 του ως άνω Ποιν. και Πειθαρχικού Κώδικος Εμπορικού Ναυτικού.
  γ)Του άρθρ. 80 του δια του από 6.12.1939 Β.Δ/τος τεθέντος εις εφαρμογήν "Κανονισμού εργασίας επί των Ελληνικών Φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος κόρων 800 και άνω" (ΦΕΚ 539/Α/1939) και
  δ)Του άρθρ. 82 παρ. α΄ του δια του από 4.8.1960 υπ' αριθ. 683, Β.Δ/τος, τεθέντος εις εφαρμογήν "Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας επί Ελληνικών Επιβατηγών πλοίων πεντακοσίων κόρων ολικής χωρητικότητος και άνω" (ΦΕΚ 158/Α/1960), αποφασίζομεν:
  Αποδεχόμεθα τον δια του από 22.8.1962 πρακτικού της συσταθείσης δυνάμει της υπ' αριθ. 14802/ 789/19.2.62 αποφάσεώς μας Επιτροπής, προταθέντα νέον τύπον ημερολογίου μηχανής στροβιλοκινήτων πλοίων, ως το συνημμένον εις το εν λόγω πρακτικόν υπόδειγμα. Το ημερολόγιον τούτο θα χρησιμοποιήται επί παντός πλοίου άνω των 500 κοχ. εφωδιασμένου δια στροβιλοκινήτων μηχανών και ορίζομεν όπως:
  1)Το νέον τύπου ημερολόγιον μηχανής στροβιλοκινήτων πλοίων εκτυπωθή μερίμνη και δαπάναις του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και τεθή εις κυκλοφορίαν άμα τη εκτυπώσει.
  2)Εν αρχή του ημερολογίου τούτου, όπερ δέον να είναι διαστάσεων 0,38 ύψος 0,35 πλάτος και να αποτελήται εκ φύλλων 100, καταχωρηθούν κατά σειράν α)Η παρούσα απόφασις και τα συνημμένα τη παρούση αποσπάσματα διατάξεων της ισχυούσης περί ημερολογίου μηχανής νομοθεσίας.
  β)Εις την τελευταίαν σελίδα αυτού καταχωρηθή πράξις θεωρήσεως του ημερολογίου υπό της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής, ως το συνημμένον υπόδειγμα και
  γ)Η παρούσα άνευ των συνημμένων δημοσιευθή δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



ΘΕΜΑ
λ

Ημερολόγιο Γεφύρας

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1543/44 της 8 Ιαν./5 Μαρτ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄76)
Περί θέσεως εις κυκλοφορίαν νέου τύπου ημερολογίου Γεφύρας πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψει :Τας διατάξεις α)των άρθρ. 41 και 42 του δια του Νόμ. 3816/1958 κυρωθέντος Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου (ΦΕΚ 32 Α/1958).
  β)Του άρθρ. 67 παρ. 2 του δια του από 11.3.1952 Β.Δ/τος κωδικοποιηθέντος Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος Ε.Ν. (ΦΕΚ 83 Α/1952).
  γ)Την υπ' αριθ. 3491/126/12.1.1961 απόφασιν Υ.Ε.Ν. "περί συγκροτήσεως επιτροπής δια συμπλήρωσιν και τροποποίησιν ημερολογίου καταστρώματος πλοίων", ιδόντες τας διατάξεις α)του άρθρ. 40 του ως άνω Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου, β)των άρθρ. 32 παρ. ς΄και 38 παρ. 1 του ως άνω Ποιν. και Πειθαρχικού Κώδικος Εμπορικού Ναυτικού, γ)του άρθρ. 19 του δια του από 6.12.39 Β.Δ/τος τεθέντος εις εφαρμογήν "Κανονισμού εργασίας επί των Ελληνικών Φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος κόρων 800 και άνω (ΦΕΚ 539/Α/ 1939) και δ)του άρθρ. 19 του δια του από 4.8.1960 υπ' αριθ. 683 Β.Δ/τος, τεθέντος εις εφαρμογήν "Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας επί Ελληνικών Επιβατηγών πλοίων πεντακοσίων κόρων ολικής χωρητικότητος και άνω" (ΦΕΚ 158 Α΄1960), αποφασίζομεν:
  Αποδεχόμενα τον δια των από 13.7.1961 και 4.11.1961 πρακτικών της συσταθείσης δυνάμει της υπ' αριθ. 3491/126/12.4.1961 αποφάσεώς μας Επιτροπής, προταθέντα νέον τύπον ημερολογίου Γεφύρας πλοίων, ως το συνημμένον εις τα εν λόγω πρακτικά υπόδειγμα. Το ημερολόγιον τούτο θα χρησιμοποιήται επί των φορτηγών πλοίων άνω των 500 κ.ο.χ. των υπερωκεανείων και των μεσογειακών επιβατηγών πλοίων και ορίζομεν όπως:
  1.Το νέου τύπου ημερολόγιον Γεφύρας πλοίων εκτυπωθή μερίμνη και δαπάναις του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και τεθή εις κυκλοφορίαν από 1ης Ιουλ. 1962.
  
2.Εν αρχή του ημερολογίου τούτου, όπερ δέον να είναι διαστάσεων 0,33Χ0,24 μέτρων και να αποτελήται εκ σελίδων 400, καταχωρηθούν κατά σειράν: α)Η παρούσα απόφασις, β)τα συνημμένα τη παρούση αποσπάσματα διατάξεων της ισχυούσης περί ημερολογίου Γεφύρας (Καταστρώματος) νομοθεσίας, γ)αι συνημμέναι τη παρούση οδηγίαι τηρήσεως του ημερολογίου προηγουμένου του υποδείγματος, ως έχει μετά των αριθμών, οίτινες παραπέμπουν εις τας αντιστοίχους οδηγίας.
  3.Εις την τελευταίαν σελίδα αυτού καταχωρηθή πράξις θεωρήσεως του ημερολογίου υπό της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής, ως το συνημμένον υπόδειγμα, και
  4.Η παρούσα άνευ των συνημμένων δημοσιευθή δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
























(Μετά την σελ. 118(α) Σελ. 118,21
192-07



ΘΕΜΑ
μ

Συντηρητική Κατάσχεση Πλοίων

  Βλ. και άρθρ. 210 του Κώδικος Ιδιωτ. Ναυτ. Δικαίου (ανωτ. σελ. 23).

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4570
	της 18/26 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄224)
Περί κυρώσεως της Δ.Σ. "περί ενοποιήσεως κανόνων τινών επί συντηρητικής κατασχέσεως Θαλασσοπλοούντων πλοίων".
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν Νόμου η καταρτισθείσα κατά την ενάτην Διπλωματικήν Διάσκεψιν Ναυτικού Δικαίου και υπογραφείσα και υπό της Ελλάδος, την 10ην Μαΐου 1952 εν Βρυξέλλαις Διεθνής Σύμβασις "περί ενοποιήσεως κανόνων τινών επί συντηρητικής κατασχέσεως Θαλασσοπλοούντων πλοίων" ης το αυθεντικόν κείμενον εις την Αγγλικήν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν παρατίθεται εν τέλει του παρόντος.
ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Περί ενοποιήσεως κανόνων τινών επί συντηρητικής κατασχέσεως Θαλασσοπλοούντων Πλοίων, υπόγραφείσα εν Βρυξέλλαις την 10ην Μαΐου 1952.
Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα μέρη
  Αναγνωρίσαντα ως επιθυμητόν όπως από συμφώνου καθιερώσουν ενιαίους τινάς κανόνας αφορώντας εις την συντηρητικήν κατάσχεσιν των θαλασσοπλοούντων πλοίων, απεφάσισαν προς τον σκοπόν τούτον την σύναψιν συμβάσεως και συνωμολόγησαν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-Εν τη παρούση συμβάσει, αι ακόλουθοι εκφράσεις χρησιμοποιούνται υπό την κατωτέρω καθοριζομένην έννοιαν:
  1)"Θαλασσία απαίτησις" σημαίνει απαίτησιν προερχομένην εκ μιάς ή πλειόνων των ακολούθων αιτιών:
  α)Ζημιών προξενηθεισών υπό πλοίου είτε εκ συγκρούσεως, είτε άλλως.
  β)Απωλείας ανθρωπίνης ζωής ή σωματικών βλαβών προξενηθεισών υπό πλοίου, ή απορρεουσών εκ της εκμεταλλεύσεως πλοίου.
  γ)Επιθαλασσίας αρωγής και διασώσεως.
  δ)Συμβάσεων σχετικών προς την χρήσιν ή μίσθωσιν πλοίου βάσει ναυλοσυμφώνου ή άλλως.
  ε)Συμβάσεων σχετικών προς την μεταφοράν εμπορευμάτων δια πλοίου δυνάμει ναυλοσημφώνου, φορτωτικής, ή άλλως.
  
ς)Απωλείας ή βλάβης εμπορευμάτων μεταφερομένων δια πλοίου, περιλαμβανομένων και των απόοσκευών.
  ζ)Γενικής αβαρίας.
  η)Ναυτοδανείου.
  θ)Ρυμουλκήσεως.
  ι)Πλοηγήσεως.
  ια)Προμηθείας προϊόντων ή υλικών οπουδήποτε χορηγηθέντων προς πλοίον, δια την εκμετάλλευσιν ή την συντήρησιν αυτού.
  ιβ)Ναυπηγήσεως, επισκευής ή εξοπλισμού πλοίου ή τελών και δαπανών δεξαμενισμού αυτού.
  ιγ)Μισθών Πλοιάρχου, αξιωματικών ή πληρώματος.
  ιδ)Δαπανών του Πλοιάρχου, συμπεριλαμβανομένων δαπανών γενομένων υπό των φορτωτών, των ναυλωτών ή πρακτόρων δια λογαριασμόν του πλοίου ή του κυρίου αυτού.
  ιε)Αμφισβητήσεων σχετικών προς δικαιώματα κυριότητος επί πλοίου.
  ις)Αμφισβητήσεων μεταξύ συμπλοιοκτητών ως προς την συγκυριότητα επί πλοίου, την νομήν, την εκμετάλλευσιν αυτού ή δικαιώματα επί των εκ της εκμεταλλεύσεως επικοίνου πλοίου, προσόδων.
  ιζ)Ναυτικής ή προτιμωμένης υποθήκης επί πλοίου.
  2)"Κατάσχεσις", σημαίνει κωλυσιπλοΐαν πλοίου δυνάμει δικαστικής διαδικασίας προς ασφάλειαν θαλασσίας απαιτήσεως αλλά δεν περιλαμβάνει κατάσχεσιν πλοίου, ενεργουμένην δυνάμει τίτλου εκτελεστού.
  3)"Πρόσωπον" περιλαμβάνει πάν φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον, εταιρείαν, το Δημόσιον ως και τας διαφόρους Κρατικάς Υπηρεσίας και Δημοσίας Αρχάς.
  4)"Δανειστής" σημαίνει πρόσωπον επικαλούμενον υπέρ αυτού την ύπαρξιν θαλασσίας απαιτήσεως.
  ’ρθρ.2.-Πλοίον φέρον την σημαίαν ενός των συμβαλλομένων Κρατών, δεν δύναται να κατασχεθή εντός της δικαιοδοσίας οιουδήποτε συμβαλλομένου Κράτους, ειμή λόγω θαλασσίας απαιτήσεως και ουχί δι' άλλην απαίτησιν, αλλ' ουδεμία διάταξις της παρούσης συμβάσεως δέον να θεωρηθή ως επεκτείνουσα ή περιορίζουσα οιονδήποτε δικαίωμα ή αρμοδι-
  
(Μετά την σελ. 118,22) Σελ. 118,31
303-003

ότητα οιουδήποτε Δημοσίου ή των Υπηρεσιών αυτού, Δημοσίων Υπηρεσιών ή Λιμενικών Αρχών, όπως κατά το ισχύον εσωτερικόν δίκαιον ή Κανονισμούς αυτών κατάσχουν, κρατήσουν ή άλλως πως παρεμποδίσουν τον απόπλουν πλοίων εντός της δικαιοδοσίας των.
  ’ρθρ.3.-1)Επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 4 του παρόντος άρθρου και των του άρθρ. 10, πας δανειστής επικαλούμενος θαλασσίαν απαίτησιν δύναται να κατάσχη είτε το πλοίον εκ του οποίου προέκυψεν η απαίτησις, ή οιονδήποτε έτερον πλοίον ανήκον εις το πρόσωπον το οποίον κατά τον χρόνον της γενέσεως της θαλασσίας απαιτήσεως ήτο κύριος του πλοίου, εξ ου προέκυψεν η απαίτησις δύναται να κατασχεθή δια τινα των εν άρθρ. 1 παρ. (ιε), (ις) ή (ιζ), απαριθμουμένων θαλασσίων απαιτήσεων.
  2)Πλοία θεωρούνται ως ανήκοντα εις τον αυτόν πλοιοκτήτην εφ' όσον ανήκωσιν εξ ολοκλήρου εις το αυτό ή τα αυτά πρόσωπα.
  3)Δια την αυτήν απαίτησιν και υπό του αυτού δανειστού δεν επιτρέπεται νέα κατάσχεσις του πλοίου ή νέα εγγυοδοσία ή άλλη ασφάλεια εν τη δικαιοδοσία ενός ή πλειόνων των συμβαλλομένων Κρατών και εάν το πλοίον κατεσχέθη εντός οιασδήποτε των ρηθεισών δικαιοδοσιών και παρεσχέθη εγγύησις ή ετέρα ασφάλεια εντός της τοιαύτης δικαιοδοσίας είτε προς άρσιν της κατασχέσεως είτε προς αποτροπήν ταύτης, πάσα τυχόν μεταγενεστέρα κατάσχεσις του πλοίου τούτου ή οιουδήποτε ετέρου της αυτής πλοιοκτησίας υπό του αυτού δανειστού και δια την αυτήν θαλασσίαν απαίτησιν, αίρεται από του Δικαστηρίου ή οιασδήποτε άλλης αρμοδίας, δικαστικής αρχής του ρηθέντος κράτους, εκτός αν ο δανειστής αποδείξη ότι η εγγύησις ή η άλλη ασφάλεια ητόνησεν οριστικώς προ της επιβολής της επακολουθησάσης κατασχέσεως ή ότι υφίσταται ετέρα έγκυρος αιτία διατηρήσεως της κατασχέσεως.
  4)Εν περιπτώσει εκναυλώσεως πλοίου μετά παραχωρήσεως της ναυτικής διοικήσεως αυτού, οσάκις ο ναυλωτής μόνος και ουχί ο εν τω νηολογίω εμφαινόμενος πλοιοκτήτης ευθύνεται δια θαλασσίαν απαίτησιν σχετικήν προς το πλοίον τούτο ή έτερον ανήκον τω ναυλωτή, τηρών τας διατάξεις της παρούσης συμβάσεως. Αλλ' ουδέν έτερον πλοίον ανήκον τω εν τω νηολογίω εμφαινομένω πλοιοκτήτη δύναται να κατασχεθή δυνάμει της θαλασσίας ταύτης απαιτήσεως.
  Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται επί πάσης περιπτώσεως καθ' ην πρόσωπον διάφορον του εν τω νηολογίω εμφαινομένου πλοιοκτήτου ευθύνεται δια θαλασσίαν απαίτησιν σχετιζομένην προς το πλοίον.
  ’ρθρ.4.-Πλοίον κατάσχεται μόνον κατόπιν αδείας του Δικαστηρίου ή ετέρας αρμοδίας δικαστικής Αρχής του συμβαλλομένου Κράτους εντός του οποίου ενεργείται η κατάσχεσις.
  
Σελ. 118,32
  
’ρθρ.5.-Το Δικαστήριον ή ετέρα αρμοδία δικαστική Αρχή εντός της δικαιοδοσίας της οποίας κατεσχέθη το πλοίον, οφείλει να επιτρέψη την άρσιν της κατασχέσεως επί τη παροχή επαρκούς εγγυήσεως ή ετέρας ασφαλείας πλην των περιπτώσεων καθ' ας πλοίον κατεσχέθη λόγω θαλασσίας απαιτήσεως εκ των απαριθμουμένων εν άρθρ. 1, (ιε) και (ις).
  Εις τας περιπτώσεις ταύτας το Δικαστήριον ή ετέρα αρμοδία Δικαστική Αρχή Δύναται να επιτρέψη την συνέχισιν της εκμεταλλεύσεως του πλοίου υπό του νομέως αυτού επί τη παροχή παρ' αυτού επί τη παροχή παρ' αυτού επαρκούς εγγυήσεως ή ετέρας ασφαλείας ή να ρυθμίση άλλως την διαχείρισιν του πλοίου, διαρκούσης της κατασχέσεως.
  Ελλείψει συμφωνίας μεταξύ των μερών ως προς το ποσόν της εγγυήσεως ή ετέρας ασφαλείας, το Δικαστήριον ή ετέρα αρμοδία δικαστική Αρχή ορίζει το είδος και το ποσόν αυτής.
  Η αίτησις άρσεως της κατασχέσεως επί εγγυοδοσία δεν δύναται να ερμηνευθή ως αναγνώρισις περί της ευθύνης ή ως παραίτησις από του δικαιώματος του εκ του Νόμου περιορισμού της ευθύνης του πλοιοκτήτου.





































  
’ρθρ.6.-Πάσα αμφισβήτησις σχετική προς την ευθύνην του δανειστού λόγω ζημιών προξενηθεισών εκ της κατασχέσεως πλοίου ή λόγω δαπανών εγγυοδοσίας ή ετέρας ασφαλείας παρασχεθείσης δια την άρσιν ή την αποτροπήν της κατασχέσεως του πλοίου, ρυθμίζεται υπό του δικαίου του συμβαλλομένου κράτους εντός της δικαιοδοσίας του οποίου ενηργήθη ή εζητήθη η κατάσχεσις.
  Οι δικονομικοί κανόνες οι σχετικοί προς την κατάσχεσιν πλοίου, την χορήγησιν της εν άρθρ. 4 αναφερομένης αδείας της Αρχής και παν έτερον παρεμπίπτον δικονομικόν ζήτημα, το πλοίον ήθελε τυχόν προκληθή εκ της κατασχέσεως ρυθμίζονται υπό του δικαίου του συμβαλλομένου Κράτους εντός του οποίου ενηργήθη ή εζητήθη η κατάσχεσις.
  ’ρθρ.7.-1)Τα δικαστήρια του κράτους εντός του οποίου ενηργήθη η κατάσχεσις είναι αρμόδια προς εκδίκασιν της κυρίας απαιτήσεως είτε εάν το εσωτερικόν δίκαιον του κράτους εντός του οποίου ενηργήθη η κατάσχεσις, καθιστά αυτά αρμόδια είτε εις τας ακολούθους ειδικώς καθοριζομένας περιπτώσεις:
  (α)Εάν ο δανειστής έχη την κατοικίαν ή την κυρίαν επαγγελματικήν εγκατάστασιν αυτού εντός του κράτους ένθα ενηργηθή η κατάσχεσις.
  (β)Εάν η απαίτησις εγεννήθη εντός του κράτους ένθα ενηργηθή η κατάσχεσις.
  (γ)Εάν η απαίτησις αφορά τον πλούν κατά την διάρκειαν του οποίου ενηργήθη η κατάσχεσις.
  (δ)Εάν η απαίτησις πηγάζη εκ συγκρούσεως ή εξ ετέρων περιστατικών καλυπτομένων υπό του άρθρ. 13 της Διεθνούς Συμβάσεως περί ενοποιήσεως ενίων κανόνων αφορώντων τας συγκρούσεις μεταξύ πλοίων, την υπογραφείσαν εν Βρυξέλλαις την 23ην Σεπτ. 1910.
  (ε)Εάν η απαίτησις πηγάζη εξ επιθαλασσίας αρωγής ή διασώσεως.
  (ς)Εάν η απαίτησις είναι ησφαλισμένη δια ναυτικής ή προτιμωμένης υποθήκης.
  2)Εάν το Δικαστήριον εν τη περιφερεία του οποίου κατεσχέθη το πλοίον, δεν έχη αρμοδιότητα προς εκδίκασιν της κυρίας απαιτήσεως, εν τη κατά το άρθρ. 5 παρασχεθείση εγγυήσει ή ετέρα ασφαλεία προς άρσιν της κατασχέσεως ρητώς θα ορίζεται ότι παρέχεται ως ασφάλεια δια την εκτέλεσιν οιασδήποτε τυχόν εκδοθησομένης αποφάσεως υπό του αρμοδίου προς τούτο Δικαστηρίου και το Δικαστήριον ή ετέρα αρμοδία Δικαστική Αρχή του Κράτους ένθα έλαβε χώραν η κατάσχεσις, δέον να ορίση την προθεσμίαν εντός της οποίας ο δανειστής οφείλει να εγείρη την κυρίαν αγωγήν ενώπιον του αρμοδίου Δικαστηρίου.
  3)Εάν τα μέρη συνεφώνησαν να υποβάλουν την διαφοράν εις την αρμοδιότητα Δικαστηρίου ετέρου ή του εις την περιφέρειαν του οποίου εγένετο η κατάσχεσις ή εις διαιτησίαν το Δικαστήριον ή ετέρα αρμοδία δικαστική Αρχή εντός της αρμοδιότητος των οποίων ενηργήθη η κατάσχεσις δύναται να ορίση την προθεσμίαν εντός της οποίας ο δανειστής οφείλει να άρξηται της διαδικασίας περί της κυρίας απαιτήσεως.
  
4)Εάν εις οιασδήποτε εκ των αναγραφομένων εις τας προηγουμένας δύο παραγράφους περιπτώσεων, η περί της κυρίας απαιτήσεως αγωγή ή η άλλη διαδικασία δεν ήρξαντο εντός της ούτω ορισθείσης προθεσμίας, ο οφειλέτης δύναται να αιτήσηται την άρσιν της κατασχέσεως του πλοίου ή την αποδέσμευσιν την δοθείσης εγγυήσεως  ή ετέρας ασφαλείας.
  5)Το παρόν άρθρον δεν έχει εφαρμογήν εις τας περιπτώσεις τας προβλεπομένας υπό των διατάξεων της αναθεωρηθείσης Συμβάσεως περί της εν τω Ρήνω ναυσιπλοΐας της 17ης Οκτ. 1868.
  ’ρθρ.8.-1)Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως έχουν εφαρμογήν ως προς οιονδήποτε πλοίον φέρον την σημαίαν συμβαλλομένου Κράτους εντός της δικαιοδοσίας οιουδήποτε συμβαλλομένου κράτους.
  2)Πλοίον φέρον την σημαίαν μη συμβαλλομένου κράτους, δύναται να κατασχεθή εντός της δικαιοδοσίας οιουδήποτε συμβαλλομένου κράτους εν σχέσει προς οιανδήποτε θαλασσίαν απαίτησιν εκ των απαριθμηθεισών εν άρθρ. 1 ή δι' ετέραν απαίτησιν δια την οποίαν η νομοθεσία του συμβαλλομένου κράτους επιτρέπει κατάσχεσιν.
  3)Εν πάση περιπτώσει, παν συμβαλλόμενον κράτος δικαιούται όπως εξαιρή εν όλω ή εν μέρει των ευεργετημάτων της παρούσης συμβάσεως οιανδήποτε Κυβέρνησιν μη συμβαλλομένου Κράτους ή οιονδήποτε πρόσωπον το οποίον κατά τον χρόνον της κατασχέσεως δεν έχη την κατοικίαν του ή την κυρίαν επαγγελματικήν εγκατάστασίν του εις εν των συμβαλλομένων Κρατών.
  4)Ουδεμία διάταξις της παρούσης συμβάσεως τροποποιεί ή αλλοιώνει τους κανόνας δικαίου τους ισχύοντας εις τα συμβαλλόμενα Κράτη τους αφορώντας την κατάσχεσιν πλοίου εντός της δικαιοδοσίας του Κράτους, ου την σημαίαν φέρει το πλοίον, υπό προσώπου έχοντος την αυτού κατοικίαν ή την κυρίαν επαγγελματική εγκατάστασίν του εν τω Κράτει τούτω.
  5)Εις ας περιπτώσεις θαλασσία απαίτησις προβάλλεται υπό τρίτου και ουχί του αρχικού δανειστού, δυνάμει υποκαταστάσεως, εκχωρήσεως ή άλλως πως, ο τρίτος ούτος, προκειμένου περί της εφαρμογής της παρούσης Συμ-















(Μετά την σελ. 118,32) Σελ. 118,33
303-005

βάσεως, θεωρείται ως έχων την αυτήν κατοικίαν ή την αυτήν κυρίαν επαγγελματικήν εγκατάστασίν του, οίαν και ο αρχικός δανειστής.
  ’ρθρ.9.-Ουδέν εν τη παρούση Συμβάσει δύναται να ερμηνευθή ως δημιουργούν δικαίωμα εις αγωγήν, ήτις εντός των διατάξεων της συμβάσεως ταύτης, δεν θα υφίστατο κατά το εφαρμοστέον υπό του επιληφθέντος της εκδικάσεως της διαφοράς Δικαστηρίου δίκαιον, ούτε ως δημιουργούν οιοδήποτε ναυτικόν προνόμιον το οποίον δεν υφίσταται κατά το ως προείρηται δίκαιον ή κατά την Διεθνή Σύμβασιν περί ναυτικών υποθηκών και προνομίων, εις ας περιπτώσεις έχει αύτη εφαρμογήν.
  ’ρθρ.10.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη δύνανται κατά την υπογραφήν, την κατάθεσιν των κυρωτικών εγγράφων ή την προσχώρησιν εις την Σύμβασιν, να επιφυλάξωσιν εαυτοίς το δικαίωμα:
  (α)Της μη εφαρμογής της Συμβάσεως επί κατασχέσεως πλοίου δι' απαιτήσεις αριθμουμένας εις τας παρ. (ιε) και (ις) του άρθρ. 1 και της αντ' αυτής εφαρμογής εν ταις περιπτώσεσι ταύταις του εσωτερικού αυτών δικαίου.
  (β)Της μη εφαρμογής της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 3 επί κατασχέσεως πλοίου εντός της δικαιοδοσίας των δια τας απαριθμουμένας εν άρθρ. 1 παρ. (ιζ) απαιτήσεις.
  ’ρθρ.11.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη αποδέχονται την υποβολήν εις διαιτησίαν οιωνδήποτε διαφορών μεταξύ Κρατών αναφυομένων εκ της ερμηνείας ή εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως, τούτο όμως δεν θέλει επηρεάζει τας υποχρεώσεις των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών, άτινα έχουν συμφωνήσει να υποβάλλουν τας μεταξύ των διαφοράς εις το Διεθνές Δικαστήριον.
  ’ρθρ.12.-Η παρούσα Σύμβασις θα είναι ανοικτή προς υπογραφήν υπό των Κρατών άτινα αντιπροσωπεύθησαν εις την ενάτην Διπλωματικήν Διάσκεψιν Ναυτικού Δικαίου. Το πρωτόκολλον της υπογραφής θέλει συνταχθή μερίμνη του Βελγικού Υπουργείου Εξωτερικών.
  ’ρθρ.13.-Η παρούσα σύμβασις θα επικυρούται και τα έγγραφα επικυρώσεως θα κατατίθενται παρά τω Βελγικώ Υπουργείω Εξωτερικών, όπερ θα γνωστοποιή εις άπαντα τα υπογράψαντα και προσχωρούντα Κράτη περί της καταθέσεως τοιούτων εγγράφων επικυρώσεως.
  ’ρθρ.14.-α)Η ισχύς της παρούσης Συμβάσεως μεταξύ των δύο Κρατών, άτινα πρώτα ήθελον επικυρώσει αυτήν άρχεται έξ μήνας από της ημερομηνίας καταθέσεως του δευτέρου εγγράφου επικυρώσεως.
  
Σελ. 118,34
  
β)Η ισχύς της παρούσης Συμβάσεως ως προς έκαστον υπογράφον Κράτος το οποίον ήθελεν επικυρώσει αυτήν μετά την κατάθεσιν του δευτέρου εγγράφου επικυρώσεως θα άρχεται έξ μήνας από της ημερομηνίας καταθέσεως του εγγράφου επικυρώσεως υπό του Κράτους τούτου.
  ’ρθρ.15.-Οιονδήποτε Κράτος μη αντιπορσωπευθέν εις την ενάτην Διπλωματικήν Διάσκεψιν Ναυτικού Δικαίου, δύναται να προσχωρήση εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  Η προσχώρησις οιουδήποτε Κράτους θα ανακοινούται εις το Βελγικόν Υπουργείον Εξωτερικών, όπερ δια της διπλωματικής οδού θα πληροφορή περί τούτου, άπαντα τα υπογράψαντα και προσχωρήσαντα Κράτη.
  Η παρούσα Σύμβασις θα τίθεται εν ισχύϊ ως προς το προσχωρήασαν Κράτος, έξ μήνας από της ημερομηνίας λήψεως της ανακοινώσεως, ουχί όμως προς της ενάρξεως ισχύος της συμβάσεως κατά τα εν άρθρ. 14(α) προβλεπόμενα.
  ’ρθρ.16.-Οιονδήποτε των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών, δύναται τρία έτη αφ' ης η Σύμβασις τεθή εν ισχύί ως προς αυτό ή οποτεδήποτε μετά ταύτα, να αιτήσηται την σύγκλησιν διασκέψεως, ήτις θα επιληφθή τροποποιήσεων της Συμβάσεως.
  Οιονδήποτε υψηλόν Συμβαλλόμενον Μέρος προτιθέμενον να κάμη χρήσιν του εν λόγω δικαιώματος θα γνωστοποιή τούτο εις την Βελγικήν Κυβέρνησιν ήτις θα συγκαλή την Διάσκεψιν εντός των επομένων έξ Μηνών.


























  
’ρθρ.17.-Οιονδήποτε των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών θα έχη το δικαίωμα να καταγγείλη την παρούσαν σύμβασιν οποτεδήποτε αφ' ης αύτη ήθελεν τεθή εν ισχύϊ ως προς αυτό. Η καταγγελία θα ισχύη εν έτος από της ημερομηνίας αφ' ης η σχετική κοινοποίησις ληφθή υπό της Βελγικής Κυβερνήσεως, ήτις και θα ειδοποιή δια της διπλωματικής οδού άπαντα τα λοιπά Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη.
  ’ρθρ.18.-α)Οιονδήποτε των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών δύναται κατά τον χρόνον της υπ' αυτού επικυρώσεως της παρούσης συμβάσεως ή προσχωρήσεως εις αυτήν ή οποτεδήποτε μετά ταύτα, να δηλώση δι' εγγράφου ανακοινώσεως προς το Βελγικόν Υπουργείον Εξωτερικών ότι η ισχύς της Συμβάσεως θα επεκταθή εις οιονδήποτε εκ των εδαφών δια τας διεθνείς σχέσεις των οποίων είναι τούτο υπεύθυνον. Εξ μήνας μετά την ημερομηνίαν λήψεως της τοιαύτης ανακοινώσεως υπό του Βελγικού Υπουργείου Εξωτερικών, η Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ και εις τα εν τη ανακοινώσει κατονομαζόμενα εδάφη, αλλά πάντως ουχί προ της ημερομηνίας ενάρξεως ισχύος της συμβάσεως δια το εν λόγω Υψηλόν Συμβαλλόμενον μέρος.
  β)Οιονδήποτε Υψηλόν Συμβαλλόμενον μέρος προβάν εις δήλωσιν κατά την προηγουμένην παρ. (α) του παρόντος επεκτείνουσαν την ισχύν της Συμβάσεως εις εδάφη δια τας διεθνείς σχέσεις των οποίων είναι υπεύθυνον, δύναται οποτεδήποτε κατά τον μετέπειτα χρόνον να δηλώση δια διακοινώσεώς του επιδιδομένης εις το Βελγικόν Υπουργείον Εξωτερικών ό,τι η Σύμβασις θα παύση να ισχύη ως προς τα εν λόγω εδάφη και μετά παρέλευσιν έτους από της λήψεως της διακοινώσεως υπό του Βελγικού Υπουργείου Εξωτερικών η σύμβασις θα παύη ως προς αυτά ισχύουσα.
  γ)Το Βελγικόν Υπουργείον Εξωτερικών θα ειδοποιή δια της διπλωματικής οδού άπαντα τα υπογράψαντα και προσχωρήσαντα κράτη περί πάσης διακοινώσεως ληφθείσης υπ' αυτού κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  Εγένετο εν Βρυξέλλαις τη 10 Μαΐου 1952 εις Γαλλικήν και Αγγλικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων θεωρουμένων εξ ίσου αυθεντικών.
  Έπονται υπογραφαί των αντιπροσώπων των συμβαλλομένων μερών ήτοι: της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας (υπό επιφύλαξιν), του Βελγίου, της Βραζιλίας, της Ισπανίας (υπό επιφύλαξιν) της Γαλλίας, της Ελλάδος, της Ιταλίας του Μονακό, της Νικαράγουας, του Ηνωμένου Βασιλείου και της Γιουγκοσλαβίας (υπό την επιφύλαξιν μεταγενεστέρας επικυρώσεως.
  Δυνάμει της από 18/29 Μαρτ. 1967 Ανακοινώσεως του Υπουργείου Εξωτερικών (ΦΕΚ Α΄41) η κατάθεσις του οργάνου Επικυρώσεως της ανωτέρω Διεθνούς Συμβάσεως εις το Υπουργείον Εξωτερικών του Βελγίου εγένετο εκ μέρους της Ελλάδος την 27 Φεβρ. 1967.
  
Η έν λόγω σύμβασις άρχεται ισχύουσα συμφώνως τω άρθρ. 14 έξ μήνας από της ημερομηνίας καταθέσεως, ήτοι την 28 Αυγ. 1967.























































(Αντί της σελ. 118,35) Σελ. 118,35(α)
309-065


ΘΕΜΑ
ν

Κώδικας Δημόσιου Ναυτικού Δικαίου

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 187
	της 29 Σεπτ. /3 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 261)
Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται εν όλω ο υπό της δυνάμει του Α.Ν. 447/1968 και δια των υπ' αριθ. 95308/4068/22.10.1968 και 116659/ 5228/17.12. 1968 αποφάσεων ΥΕΝ συσταθείσης Επιτροπής συνταχθείς "Κώδιξ Ναυτικού Δικαίου", έχων ούτω:
ΚΩΔΙΞ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ
Εισαγωγικαί διατάξεις
  ’ρθρ.1.-Τα της ναυτιλίας διέπονται, εξ απόψεως Δημοσίου Δικαίου, υπό των διατάξεων του παρόντος Κώδικος και των ειδικών περί αυτής νόμων.
  ’ρθρ.2.-1.Όπου του παρόντος Κώδικος αναφέρεται Υπουργός ή Υπουργείον νοείται ο Υπουργός ή το Υπουργείον Ναυτιλίας - Μεταφορών και Επικοινωνιών (ΥΠΝΜΕ), όπου δε προβλέπεται η έκδοσις Π.Δ/των ή αποφάσεων, ταύτα εκδίδονται προτάσει του Υπουργού Ναυτιλίας - Μεταφορών και Επικοινωνιών (ΥΠΝΜΕ) εκτός εάν άλλως ορίζεται.
  2.Επί θεμάτων αρμοδιότητος ναυτικής εργασίας τα σχετικά Π.Δ/τα και αποφάσεις εκδίδονται προτάσει του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας (ΥΠΕΘΟ) και του Υπουργού Ναυτιλίας - Μεταφορών και Επικοινωνιών.
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
Πλοία και βοηθητικά ναυπηγήματα
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Ορισμοί
Έννοια του πλοίου
  ’ρθρ.3.-1.Πλοίον. κατά την έννοιαν του παρόντος Κώδικος, είναι παν σκάφος, προωρισμένον όπως μετακινήται επί του ύδατος προς μεταφοράν προσώπων ή πραγμάτων, ρυμούλκησιν, επιθαλάσσιον αρωγήν, αλιείαν, αναψυχήν επιστημονικάς ερεύνας ή άλλον σκοπόν.
  2.Τα πλοία, αναλόγως του μέσου μετακινήσεως, του ειδικού προορισμού των, της εκτάσεως πλόων ή άλλων κριτηρίων, διακρίνονται εις κατηγορίας κατά τα δια Π.Δ/τος οριζόμενα.

Έννοια του βοηθητικού ναυπηγήματος
  ’ρθρ.4.-1.Βοηθητικόν ναυπήγημα είναι παν πλωτόν κατασκεύασμα ανεξαρτήτως χωρητικότητος προωρισμένον να χρησιμοποιήται εν σταθερά παραμονή συνήθως εντός των λιμένων ή όρμων, δια σκοπούς βοηθητικούς της ναυτιλίας (πλωταί δεξαμεναί, πλωτοί γερανοί, βυθοκόροι, πλωταί αποβάθραι, φαρόπλοια κλπ.).
  2.Τα βοηθητικά ναυπηγήματα, αναλόγως του ειδικού προορισμού των ή άλλων κριτηρίων, διακρίνονται εις κατηγορίας κατά τα Π.Δ/τος οριζόμενα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β
Εθνικότης του πλοίου
Όροι αναγνωρίσεως πλοίων ως Ελληνικών
  ’ρθρ.5.-1.Επιφυλασσομένης της ισχύος ειδικών νόμων, αναγνωρίζονται ως Ελληνικά τα πλοία τα ανήκοντα κατά ποσοστόν υπερβαίνον τα πεντήκοντα εκατοστά εις Έλληνας υπηκόους ή ελληνικά Νομικά Πρόσωπα, των οποίων τα κεφάλαια ανήκουν εις Έλληνας υπηκόους κατά το αυτό ποσοστόν, κατόπιν αιτήσεως των πλοιοκτητών τούτων συνοδευομένης υπό του σχετικού τίτλου κτήσεως κυριότητος.
  2.Εάν το μεταβιβαστικόν της κυριότητος του πλοίου έγγραφον κατηρτίσθη εν τη αλλοδαπή δια την καταχώρισιν εις το Νηολόγιον απαιτείται και θεώρησις της Προξενικής Αρχής.
  3.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, καθορίζονται τα της αναγνωρίσεως
  Νηολόγησις
  ’ρθρ.6.-1.Η αναγνώρησις πλοίου ως ελληνικού συντελείται δια της εγγραφής αυτού εις Νηολόγιον, τηρούμενον υπό Λιμενικής Αρχής εν 






(Μετά τη σελ. 118,35(α) Σελ. 118,401
Τεύχος 517 - Σελ. 3

τη ημεδαπή ή τοιαύτης εν τη αλλοδαπή οριζομένης δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εξωτερικών και Ναυτιλίας - Μεταφορών και Επικοινωνιών. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι σχετικαί διατάξεις του Κώδικος του Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου.
  2.Τα εγγραφόμενα εις τα νηολόγια των εν τη αλλοδαπή Λιμενικών Αρχών πλοία, δέον όπως εντός προθεσμίας ενός έτους μετανηολογηθούν εις τα νηολόγια εσωτερικού.
  3.Το όνομα του πλοίου ορίζεται υπό του πλοιοκτήτου.
Έγγραφον εθνικότητος
  ’ρθρ.7.-1.Υπό της αναγνωρισάσης το πλοίον Αρχής εκδίδεται έγγραφον εθνικότητος περιλαμβάνον τα κύρια χαρακτηριστικά εξειδικεύσεως του πλοίου (όνομα, χωρητικότης, αριθμός και λιμήν νηολογήσεως κλπ. ), στοιχεία πλοιοκτήτου ως και άλλα στοιχεία δια Π.Δ/τος οριζόμενα, αναγόμενα εις την τεχνικήν περιγραφήν του πλοίου.
  2.Το έγγραφον εθνικότητος φυλάσσεται πάντοτε επί του πλοίου.
Εξωτερικά γνωρίσματα του πλοίου
  ’ρθρ.8.-Το αναγνωρισθέν ως ελληνικόν πλοίον φέρει υποχρεωτικώς αναγεγραμμένα επί της εξωτερικής επιφανείας του το όνομα και τον λιμένα νηολογήσεως κατά τα δια υπουργικών αποφάσεων οριζόμενα.
Προσωρινόν έγγραφον εθνικότητος
  ’ρθρ.9.-1.Επιτρέπεται η υπό Λιμενικών ή Προξενικών Αρχών έκδοσις προσωρινού εγγράφου εθνικότητος εις πλοία, δια τα οποία υφίστανται μεν όροι αναγνωρίσεως αυτών ως ελληνικών, δεν καθίσταται όμως αύτη αμέσως εφικτή.
  2.Η διάρκεια της ισχύος του προσωρινού εγγράφου εθνικότητος ορίζεται εν αυτώ, δεν δύναται δε να είναι ανωτέρα των εξ μηνών.
  3.Η χορηγήσασα το προσωρινόν έγγραφον Αρχή διαβιβάζει αμελλητί τον οικείον φάκελλον εις την Ελληνικήν Λιμενικήν Αρχήν ένθα θα νηολογηθή το πλοίον.
  4.Η έκδοσις προσωρινού εγγράφου εθνικότητος ανακοινούται αμέσως εις το Υπουργείον, δυνάμενον, εάν συντρέχουν αποχρώντες λόγοι, να συντάμη ή παρατείνη την διάρκειαν της ισχύος αυτού.
Σημαία
  ’ρθρ.10.-Μόνον πλοία εγγεγραμμένα εις το ελληνικόν νηολόγιον ή εις α εχορηγήθησαν προσωρινά ναυτιλιακά έγγραφα εν ισχύϊ, φέρουν την ελληνικήν σημαίαν.
  
Σελ. 118,402
Τεύχος 517 - Σελ.4

Δικαιώματα πλοίων υπό ελληνικήν σημαίαν
  ’ρθρ.11.-1.Αποκλειστικά δικαιώματα των υπό ελληνικήν σημαίαν πλοίων είναι:
  α)η μεταξύ ελληνικών λιμένων μεταφορά προσώπων και πραγμάτων (ακτοπλοΐα) κατά τα εν τω κεφαλαίω "περί ακτοπλοΐας" οριζόμενα,
  β)εντός ή μεταξύ των ελληνικών χωρικών υδάτων:
  αα)πάσης φύσεως ρυμουλκικαί εργασίαι κατά τα ειδικώτερον εν τω άρθρ. 188 οριζόμενα,
  ββ)παροχή επιθαλασσίου αρωγής ως και η διεξαγωγή ναυαγοσωστικών εργασιών κατά τα εν τω άρθρ. 189 οριζόμενα,
  γγ)αλιεία ως και πάσα άλλη εργασία.
  2.Περί των ανωτέρω εν περιπτ. β΄ θεμάτων εφαρμόζονται και αι εκάστοτε ισχύουσαι ειδικαί διατάξεις.
Μεταβολή στοιχείων νηολογήσεως
  ’ρθρ.12.-1.Μεταβολή ονόματος πλοίου ή μετανηολόγησις πλοίου από λιμένος εις λιμένα επιτρέπεται κατά τα δια Π.Δ/τος οριζόμενα.
  2.Μεταβολαί των κατά το άρθρ. 6 εγγεγραμμένων εν τω νηολογίω στοιχείων γνωστοποιούνται εγγράφως και αμελλητί υπό του πλοιοκτήτου προς την Λιμενικήν Αρχήν του λιμένος νηολογήσεως μετά των οικείων δικαιολογητικών, προς ενέργειαν των αναγκαίων μεταβολών.
Αντικατάστασις εγγράφου εθνικότητος
  ’ρθρ.13.-1.Νέον έγγραφον εθνικότητος εκδίδεται:
  α)λόγω μεταβολής στοιχείων εκ των διαλαμβανομένων κατά το άρθρ. 7, εν τω εγγράφω εθνικότητος. Εν τη περιπτώσει ταύτη επιστρέφεται το παλαιόν εις την Λιμενικήν Αρχήν του λιμένος νηολογήσεως,
  β)λόγω απωλείας, καταστροφής ή φθοράς του προηγουμένως εκδοθέντος, βεβαιουμένης ενόρκως υπό του πλοιοκτήτου ή του πλοιάρχου ενώπιον ειρηνοδίκου ή συμβολαιογράφου ή Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής,
  γ)επί πάσης μεταβιβάσεως της κυριότητος του πλοίου, μερικής ή ολικής.
  2.Εν περιπτώσει αντικαταστάσεως του εγγράφου εθνικότητος λόγω φθοράς ή αλλαγής πλοικτησίας, το αντικαθιστάμενον επιστρέφεται εις την Λιμενική Αρχήν του λιμένος νηολογήσεως.
  Εν τω νέω εγγράφω εθνικότητος μνημονεύεται η αιτία της εκδόσεως αυτού.








Απόδειξις ιθαγενείας νέου πλοιοκτήτου
  ’ρθρ.14.-Δια την εγγραφήν εις το οικείον νηολόγιον τίτλου μεταβιβάσεως της κυριότητος του πλοίου, εν όλω ή εν μέρει, απαιτείται και η προσκόμισις πιστοποιητικού ή άλλου αποδεικτικού περί της ελληνικής ιθαγενείας του προς ον η μετάθεσις της κυριότητος κατά τον χρόνον της εγγραφής.
  Η παρούσα διατάξις δεν έχει εφαρμογήν επί των προβλεπομένων υπό της παρ. 1 του άρθρ. 5 εξαιρέσεων.
Εκποίησις ή υποθήκευσις πλοίου
εις αλλοδαπούς
  ’ρθρ.15.-1.Εν περιπτώσει πολέμου ή επιστρατεύσεως, γενικής ή μερικής, δύναται δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου να ορισθή ότι απαιτείται προηγουμένη άδεια του Υπουργού δια την συμβατικήν εκποίησιν ή υποθήκευσιν του πλοίου εν όλω ή εν μέρει προς ωρισμένης εθνικότητος αλλοδαπούς, δι' ωρισμένην χρονικήν διάρκειαν ή δι' ωρισμένον τύπον πλοίου.
  2.Προκειμένου περί επιβατηγών σιδηρών ακτοπολοϊκών πλοίων, επιβατηγών, οχηματαγωγών, ρυμουλκών και ναυαγοσωστικών, απαιτείται, οπωσδήποτε, άδεια του Υπουργού δια την συμβατικήν εκποίησιν ή υποθήκευσιν αυτού εις αλλοδαπούς. Επί πλωτών ναυπηγημάτων, εν τη εννοία του Κ.Ι.Ν.Δ., απαιτείται δια την προς αλλοδαπούς συμβατικήν εκποίησιν άδεια του Υπουργού.
Λόγοι απωλείας εθνικότητος
  ’ρθρ.16.-1.Η Ελληνική εθνικότητης του πλοίου απόλλυται όταν εκλίπουν οι όροι κτήσεως αυτής, οι προβλεπόμενοι υπό του άρθρ. 5.
  2.Όταν η κυριότης πλοίου περιέρχεται εις αλλοδαπούς κατά πεντήκοντα ακριβώς εκατοστά εκ συμβατικής αιτίας, η μεταβίβασις της κυριότητος είναι αυτοδικαίως άκυρος κατά ποσοστόν μεν ενός εκατοστού, εάν το μεταβιβασθέν και προκαλέσαν την ισότητα των μεριδίων ποσοστόν είναι μείζον του ενός εκατοστού, κατ' αυτό δε τούτο το μεταβιβασθέν και προκαλέσαν την ισότητα των μεριδίων ποσοστόν, εάν τούτο είναι ίσον ή ελάσσον του ενός εκατοστού.
  3.Όταν η μεταβίβασις της κυριότητος εις αλλοδαπούς προέρχεται εκ μη συμβατικής αιτίας, το μεταβιβασθέν και προκαλέσαν την ισότητα μερίδιον των αλλοδαπών περιορίζεται αναλόγως, κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα. Εν τη περιπτώσει ταύτη το ποσοστόν, καθ' ο περιορίζεται, ως ανωτέρω, το μερίδιον των αλλοδαπών, προσαυξάνει την μερίδα των ημεδαπών κατά λόγον της επί της κυριότητος του πλοίου μερίδος των, επί αποζημιώσει καθοριζομένη υπό του Πρωτοδικείου Πειραιώς ή του Πρωτοδικείου του λιμένος νηολογήσεως του πλοίου.


Γνωστοποίησις απωλείας εθνικότητος
  ’ρθρ.17.-1.Η απώλεια της ελληνικής εθνικότητος πλοίου γνωστοποιείται αμελλητί, δι' εγγράφου λιμένος νηολογήσεως, επισυναπτομένου εις αυτήν επισήμου αντιγράφου του τίτλου ή του εγγράφου, του πιστοποιούντος την απώλειαν.
  2.Υπόχρεως προς αποβολήν της ανωτέρω δηλώσεως είναι ο Έλλην πλοιοκτήτης, εν περιπτώσει δε απωλείας της εθνικότητος, επελθούσης αιτία θανάτου, ο καθολικός αυτού διάδοχος.
Διαγραφή πλοίου εκ του νηολογίου
  ’ρθρ.18.-1.Ελληνικόν πλοίον διαγράφεται εκ του οικείου νηολογίου:
  α)επί απωλείας της ελληνικής εθνικότητος,
  β)επί απωλείας πλοίου,
  γ)επί διαλύσεως του πλοίου οπωσδήποτε επερχομένης,
  δ)επί ελλείψεως ειδήσεων περί του πλοίου επί εξάμηνον από της τελευταίας πληροφορίας, εις ην περίπτωσιν πιθανολογείται σφόδρα η απώλεια αυτού.
  2.Η διαγραφή ενεργείται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου ή αυτεπαγγέλτως υπό της Αρχής του λιμένος νηολογήσεως, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού, μετά σχετικήν έρευναν των επαγομένων την διαγραφήν περιστατικών.
Ακύρωσις διαγραφής
  ’ρθρ.19.-1.Πλοίον, διαγραφέν εκ του νηολογίου ένεκεν απωλείας, εφ' όσον ήθελε μεταγενεστέρως ανελκυσθή, θεωρείται μη διαγραφέν, ακυρουμένης, έκτοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού, της προηγουμένης διαγραφής του.
  2.Το αυτό ισχύει και προκειμένου περί πλοίου, διαγραφέντος εκ του νηολογίου εις την περίπτ. δ΄της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου, εφ' όσον ήθελον ληφθή ειδήσεις περί υπάρξεως αυτού.
Θέματα ρυθμιστέα δια Π.Δ/των
  ’ρθρ.20.-Δια Π.Δ/των ορίζονται:
  α)αι αρμόδιαι προς αναγνώρισιν ελληνικών πλοίων Λιμενικαί Αρχαί,
  β)αι διακρίσεις των νηολογίων κατά κατηγορίας πλοίων,
  γ)ο ταύπος των εν τοις νηολογίοις πράξεων και εγγράφων,
  δ)ο τύπος του εγγράφου εθνικότητος, 
  ε)τα της απονομής εις πλοία διεθνών διακριτικών σημάτων,
  ς)τα της μεταγραφής εκ των υφισταμένων νηολογίων και αστυνομικών βιβλίων (λεμβολόγια, βι-


(Αντι για τη σελ. 118,403) Σελ. 118,403(α)
Τεύχος Ι - 10 - 2 Σελ. 5

βλία φορτηγίδων κλπ.) εις τα κατά τας διατάξεις του παρόντος καταρτισθησόμενα νηολόγια,
  ζ)τα της τηρήσεως γενικών μητρώων πλοίων παρά τω Υπουργείω,
  η)αι διακρίσεις των ναυτικών υποθηκολογίων κατά κατηγορίας πλοίων,
  θ)αι αρμόδιαι Λιμενικαί Αρχαί εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή προς τήρησιν ναυτικών υποθηκοφυλακίων, βιβλίων εκθέσεων και βιβλίων κατασχέσεων,
  ι)ο τύπος των εν τοις ναυτικοίς υποθηκοφυλακίοις, βιβλίοις εκθέσεων ή κατασχέσεων πράξεων και εγγράφων, ο τρόπος τηρήσεως αυτών ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια,
  ια)αι αρμόδιαι Αρχαί δαι την εποπτείαν, έλεγχον και επιθεώρησιν της κανονικής τηρήσεως των νηολογίων και ναυτικών υποθηκολογίων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Καταμέτρησις χωρητικότητος
Σκάφη υποκείμενα εις καταμέτρησιν
  ’ρθρ.21.-1.Της εγγραφής πλοίου ή βοηθητικού ναυπηγήματος εις το Νηολόγιον ή το βιβλίον φορτηγίδων, αντιστοίχως, προηγείται καταμέτρησις της χωρητικότητος αυτού.
  2.Χωρητικότης είναι ο όγκος των χώρων του πλοίου ή του βοηθητικού ναυπηγήματος. Τα των διακρίσεων και της καταμετρήσεως αυτών ορίζονται δια Π.Δ/τος.
Χωρητικότης πλοίων μετά δύο ή περισσοτέρων 
καταστρωμάτων
  ’ρθρ.22.-Πλοία μετά δύο ή περισσοτέρων πλήρων καταστρωμάτων, δύνανται να έχουν δύο ζεύγη χωρητικοτήτων κατά τα ειδικώτερον δια Π.Δ/τος οριζόμενα:
Υποχρεώσεις εφοπλιστού, πλοιάρχου και 
πράκτορος
  ’ρθρ.23.-Ο εφοπλιστής, ο πλοίαρχος και ο πράκτωρ του υπό καταμέτρησιν ή ανακαταμέτρησιν πλοίου, οφείλουν να θέσουν τούτο εις την διάθεσιν της αρμόδιας Αρχής δια τον απαραίτητον προς καταμέτρησιν χρρόνον και εις κατάστασιν επιτρέπουσαν ταύτην, να παράσχουν απάσας τας απαιτουμένας σχετικάς ευκολίας και να υποβάλουν εις την αρμοδίαν Αρχήν τα κατά την κρίσιν της αναγκαία προς τούτο σχέδια, σκαριφήματα, προδιαγραφάς και έτερα στοιχεία.
Αρμόδιαι Αρχαί
  ’ρθρ.24.-1.Αρμόδιαι Αρχαί προς καταμέτρησιν ή ανακαταμέτρησιν της χωρητικότητος είναι η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων ή αι Λιμενικαί Αρχαί, κατά τα ειδικώτερον δια Π.Δ/τος οριζόμενα.
  "2.Με π.δ/γμα μπορεί να ανατεθεί η έκδοση πιστοποιητικών καταμέτρησης στις Λιμενικές Αρχές εσωτερικού και εξωτερικού, καθώς και στους ελληνικούς νηογνώμονες".

Σελ. 118,404(α)
Τεύχος Ι - 10 - 2 Σελ. 6
  
Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από της παρ. 1 άρθρου δέκα του Νόμ. 1757/25-29 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 37), τόμ. 19Α σελ. 282,830.
Ανάθεση σε νηογνώμονες
και φυσικά πρόσωπα
  ’ρθρ.25.-"1.Με π.δ/γμα επιτρέπεται να εξουσιοδοτούνται ελληνικοί ή και ξένοι νηογνώμονες καθώς και έλληνες διπλωματούχοι ναυπηγοί - μηχανικοί για τη διενέργεια, με δαπάνες του εφοπλιστή, της καταμέτρησης ή ανακαταμέτρησης της χωρητικότητας.
  Με π.δ/γμα επιτρέπεται επίσης να εξουσιοδοτούνται έλληνες ναυπηγοί απόφοιτοι ανωτέρων σχολών για διενέργεια, με δαπάνες του εφοπλιστή, της καταμέτρησης ή ανακαταμέτρησης της χωρητικότητας πλοίων ορισμένων κατηγοριών ή μεγέθους σύμφωνα με όσα ορίζονται στο δ/γμα αυτό".
  Ο τίτλος και η παρ. 1 του άρθρ. 25 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 άρθρου δέκα Νόμ. 1757/25-29 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 37), τόμ. 19Α σελ. 282,830.
  2.Εις την περίπτωσιν της προηγουμένης παραγράφου μερίμνη και ευθύνη του εφοπλιστού, υποβάλλονται εις την Επιθεώρησιν Εμπορικών Πλοίων τα απαραίτητα προς έκδοσιν του πιστοποιητικού καταμετρήσεως ή ανακαταμετρήσεως στοιχεία, κατά τα ειδικώτερον δια Π.Δ/τος οριζόμενα.
Έκδοσις πιστοποιητικού
  ’ρθρ.26.-1.Μεθ' εκάστην καταμέτρησιν ή ανακαταμέτρησιν της χωρητικότητος πλοίου ή βοηθητικού ναυπηγήματος, εκδίδεται υπό της αρμοδίας Αρχής το οικείον πιστοποιητικόν.
  2.Ο τύπος και ο αριθμός αντιτύπων του πιστοποιητικού τούτου ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια ορίζονται δια Π.Δ/τος.






















Έκδοσις πιστοποιητικού βάσει αντιστοίχου
αλλοδαπού
  ’ρθρ.27.-1.Πλοία υψούντα την Ελληνικήν σημαίαν και φέροντα πιστοποιητικόν καταμετρήσεως συντεταγμένον υπό αλλοδαπής αρμοδίας Κρατικής Αρχής ή υπό Νηογνώμονος κατ' εξουσιοδότησιν της Αρχής ταύτης, επί τη βάσει κανονισμών καταμετρήσεως ομοίων προς τους Ελληνικούς, δεν υποβάλλονται εις νέαν καταμέτρησιν επί τη εγγραφή των εις τα Ελληνικά νηολόγια, εφ' όσον από της τελευταίας καταμετρήσεώς των δεν ενεργήθησαν μετασκευαί και επισκευαί αλλοιούσαι την χωρητικότητά των, περί της διενεργείας των οποίων ο εφοπλιστής υποχρεούται, καλούμενος υπό της αρμοδίας Αρχής, να υποβάλη υπεύθυνον δήλωσιν.
  2.Εν τη περιπτώσει της προηγουμένης παραγράφου το πιστοποιητικόν καταμετρήσεως εκδίδεται υπό της αρμοδίας κατά το άρθρ. 24 του παρόντος Αρχής επί τη βάσει των σχετικών στοιχείων αλλοδαπού πιστοποιητικού, γιγνομένης περί τούτου μνείας επί του εκδιδομένου πιστοποιητικού.
  3.Κατά την κρίσιν της αρμοδίας ως άνω Αρχής επιτρέπεται η κατά τας προηγουμένας παραγράφους έκδοσις πιστοποιητικού καταμετρήσεως επί τη βάσει αντιστοίχου αλλοδαπού πιστοποιητικού και εάν τούτο δεν είναι συντεταγμένον κατόπιν ομοίας προς τους ελληνικούς κανονισμούς καταμετρήσεως εφ' όσον εν αυτώ ή και εις έτερα συμπληρωματικά στοιχεία υπάρχουν τα απαραίτητα δεδομένα δια τον καθορισμόν της χωρητικότητος του πλοίου κατά τους ελληνικούς κανονισμούς καταμετρήσεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη η αρμοδία Αρχή, ενεργεί έλεγχον των ως άνω στοιχείων, επαληθεύουσα εν ανάγκη ταύτα δι' επιτοπίου καταμετρήσεως τμημάτων του πλοίου.
Αμοιβαία αναγνώρησις πιστοποιητικών
  ’ρθρ.28.-Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των επί των Εξωτερικών και Ναυτιλίας - Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργών, επιτρέπεται όπως κυρούνται δηλώσεις ή συμφωνίαι συναπτόμεναι μεταξύ της Ελλάδος και οιουδήποτε άλλου Κράτους και αφορώσαι εις την αμοιβαίαν αναγνώρισιν των υπό των αρμοδίων Αρχών εκατέρου Κράτους εκδιδομένων πιστοποιητικών καταμετρήσεως της χωρητικότητος των πλοίων των φερόντων την σημαίαν αυτών.
Ανακαταμέτρησις
  ’ρθρ.29.-Αι περιπτώσεις καθ' ας ενεργείται ανακαταμέτρησις της χωρητικότητος του πλοίου ή βοηθητικού ναυπηγήματος, ως και πάσα σχετική περί ανακαταμετρήσεως λεπτομέρεια ορίζονται δια Π.Δ/τος.
Ρύθμισις ετέρων θεμάτων
  ’ρθρ.30.-Δια Π.Δ/των θέλουν ρυθμισθή:
  α)τα της επιβολής κυρώσεων συνισταμένων εις διοικητικάς ποινάς και μέτρα επί παραλείψεων ενεργείας καταμετρήσεως ή ανακαταμετρήσεως ή 

ετέρων υποχρεώσεων επιβαλλομένων υπό των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου,
  β)τα τέλη, τα οποία είναι δυνατόν να επιβληθούν επί τη καταμετρήσει ή ανακαταμετρήσει της χωρητικότητος ή και τη εκδόσει σχετικών πιστοποιητικών,
  γ)τα της καταμετρήσεως Ελληνικών πλοίων επί τη βάσει ειδικών κανονισμών (διωρύγων Σουέζ, Παναμά κλπ.).
  "δ.Θέματα σχετικά με την καταμέτρηση και ανακαταμέτρηση πλοίων που δεν υπάγονται στη Διεθνή Σύμβαση για την καταμέτρηση της χωρητικότητας των πλοίων".
  Η περίπτ. δ΄ προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρου δέκα του Νόμ. 1757/25-29 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 37), τόμ. 19Α σελ. 282,830.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Ασφάλεια πλοίων
Ικανότης πλοίου προς ασφαλή πλούν
  ’ρθρ.31.-Πλοίον Ελληνικόν, δεν δύναται να χρησιμοποιηθή προς εκπλήρωσιν του προορισμού του, εάν δεν διαπιστωθή, ότι είναι ικανόν προς ναυσιπλοΐαν και εφωδιασμένον δια των οικείων πιστοποιητικών ασφαλείας.
Γενική επιθεώρησις πλοίων
  ’ρθρ.32.-1.Προς διαπίστωσιν της κατά το προηγούμενον άρθρον απαιτουμένης ικανότητος ενεργείται γενική επιθεώρησις από των κάτωθι απόψεων:
  α)Ναυπηγικής
  β)Μηχανολογικής
  γ)Ηλεκτρολογικής
  δ)Ναυτιλιακής
  ε)Τηλεπικοινωνιακής
  ς)Υγειονομικής και
  ζ)Εν γένει ασφαλείας πλοίου και επιβαινόντων.
  2.Δια κανονισμών τιθεμένων δια Π.Δ/των, εκδιδομένων δε προτάσει του Υπουργού, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, καθορίζονται εν λεπτομερεία τα των εν τη προηγουμένη παραγράφω επιθεωρήσεων, τηρουμένων κατά την έκδοσιν αυτών και των διατάξεων της εκάστοτε ισχυούσης διεθνούς συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση".
Χρόνος επιθεωρήσεων και διάρκεια
πιστοποιητικών
  ’ρθρ.33.-1.Η Γενική επιθεώρησις παντός πλοίου ως και η έκδοσις των οικείων πιστοποιητικών ασφαλείας επαναλαμβάνεται κατά τακτά χρονικά διαστήματα οριζόμενα δι' εκάστην κατηγορίαν πλοίων δια Π.Δ/τος. Ομοίως δια Π.Δ/τος ορίζονται τα της εκδόσεως, ισχύος, περιεχομένου και παρατάσεως εις εξαιρετικάς περιπτώσεις των πιστοποιητικών ασφαλείας. Ειδικώτερον δια

(Αντί για τη σελ. 118,405) Σελ. 118,405(α)
Τεύχος Ι - 10 - 2 Σελ. 7

τα επιβατηγά πλοία το πιστοποιητικόν ασφαλείας χορηγείται μετά την αναγνώρισιν αυτών ως επιβατηγών.
  2.Πλοία υπαγόμενα εις τας διατάξεις της εκάστοτε ισχυούσης Διεθνούς Συμβάσεως περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση, επιθεωρούνται κατά τας εν αυτή οριζομένας περιόδους. Μετά πάσαν επιθεώρησιν τούτων εκδίδονται τα οικεία πιστοποιητικά ασφαλείας.
  "3.Αρμόδια για την έκδοση και παράταση των πιστοποιητικών που προβλέπονται από το άρθρο αυτό είναι η Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων με τα κεντρικά ή τα κατά τόπους όργανά της σύμφωνα με όσα ορίζονται με π.δ/γμα".
  Η παρ. 3 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρου ενδέκατου Νόμ. 1757/25-29 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 37), τόμ. 19Α σελ. 282,830.
Έκτακτοι επιθεωρήσεις
  ’ρθρ.34.-1.Πλοίον υποστάν βλάβην εις το σκάφος, τας μηχανάς, τους λέβητας, τας βοηθητικάς μηχανάς και τον εξαρτισμόν ή εμφανίσαν ελάττωμα επηρεάζον την ικανότητα αυτού προς ναυσιπλοΐαν υποβάλλεται εις έκτακτον επιθεώρησιν.
  2.Πλοίον υποστάν μετασκευάς ή σοβαράς επισκευάς ωσαύτως υποβάλλεται εις έκαστον επιθεώρησιν.
  3.Τα των λεπτομερειών των εκτάκτων επιθεωρήσεων ρυθμίζονται δια Π.Δ/τος.
Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων
  ’ρθρ.35.-1.Αι επιθεωρήσεις ενεργούνται υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων δια των κεντρικών ή των κατά τόπους οργάνων αυτής κατά τα ειδικώτερον δια Π.Δ/τος οριζόμενα.
  2.Ο Υπουργός δύναται κατά την κρίσιν του να παραπέμπη εις τεχνικήν επιτροπήν θέματα αμφισβητήσεων τεχνικής φύσεως, περί την εφαρμογήν των εις εκτέλεσιν του παρόντος κεφαλαίου εκδιδομένων κανονισμών, μετά γνώμην δε ταύτης αποφαίνεται σχετικώς.
  3.Δια Π.Δ/τος ορίζονται τα της συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας της τεχνικής επιτροπής ως και αι σχετικαί λεπτομέρειαι, δια κοινής δε αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας - Μεταφορών και Επικοινωνιών τα της αποζημιώσεως των μελών της.
Αρμοδιότητες Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων
  ’ρθρ.36.-1.Η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων, τελούσα υπό το έλεγχον του Υπουργού, είναι αρμοδία:
α)δια τον έλεγχον της συντάξεως και υπογραφής σχεδίων, μελετών, προδιαγραφών και επιβλέψεων των εν Ελλάδι ενεργουμένων ναυπηγήσεων, μετασκευών και επισκευών πλοίων και πλωτών ναυπηγημάτων, κατασκευών και επισκευών μηχανών, 

Σελ.118,406(α)
Τεύχος Ι - 10 - 2 Σελ. 8

λεβήτων ως και εν γένει ειδών εξοπλισμού των και την έγκρισιν και παρακολούθησιν της εκτελέσεως αυτών,
  β)δαι τον έλεγχον της καταλληλότητος των επιβατηγών πλοίων και τον καθορισμόν του μεγίστου επιτρεπομένου κατά θέσεις, αριθμού επιβατών αυτών αναλόγως των ταξιδίων, της εποχής του έτους και των λοιπών ειδικών συνθηκών, και
  γ)δια παν εν γένει θέμα, αναφερόμενον εις την ασφάλειαν του πλοίου.
  2.Δια κανονισμόν τιθεμένων δια Π.Δ/των προτάσει του Υπουργού μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, ρυθμίζονται λεπτομερώς τα εν παρ. 1 θέματα ως επίσης και θέματα αναφερόμενα εις την υγιεινήν των πλοίων, την ενδιαίτησιν επιβατών και πληρώματος, το υγειονομικόν υλικόν κλπ.
Λογαριασμός Επιθεωρήσεων
  "’ρθρ.37.-1.Στην Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων τηρείται ειδικός "Λογαριασμός Επιθεωρήσεων" για την αντιμετώπιση αναγκών των υπηρεσιών που είναι αρμόδιες για την ασφάλεια των πλοίων, την ασφάλεια της ναυσιπλοΐας και την προστασία του θαλασσίου περιβάλλοντος.
  2.Στο Λογαριασμό αυτό καταθέτονται τα τέλη που καθορίζονται με π.δ/γμα για τις επιθεωρήσεις, τις εκδόσεις πιστοποιητικών και αδειών, τους ελέγχους και τις εγκρίσεις που ανάγονται στην ασφάλεια των πλοίων και την προστασία του θαλασσίου περιβάλλοντος και πραγματοποιούνται από την Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων ή κατά τόπους όργανά της.
  3.Τα θέματα είσπραξης και διαχείρισης των τελών και γενικά της λειτουργίας του Λογαριασμού Επιθεωρήσεων καθορίζονται με π.δ/γμα.
  4.Στα μέλη των κατά τόπους οργάνων της Επιθεώρησης Εμπορικών Πλοίων καταβάλλονται από το Λογαριασμό Επιθεωρήσεων έξοδα μετακίνησης και αποζημίωση σύμφωνα με όσα ειδικότερα ορίζονται με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  5.Οι δαπάνες για τη μετακίνηση επιθεωρητών της Επιθεώρησης Εμπορικών Πλοίων και των κατά τόπους οργάνων της, καθώς και η αποζημίωση των μελών των τελευταίων, καλύπτονται κατά προτεραιότητα από το Λογαριασμό αυτό".
  Το άρθρ.37 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρου ενδέκατου Νόμ. 1757/25-29 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 37), τόμ. 19Α σελ. 282, 830.












Λογαρισμός Κεφαλαίου Λιμενικής Αστυνομίας
  "’ρθρ.37α.-1.Σε κάθε Λιμενική Αρχή (Κεντρικά Λιμεναρχεία - Λιμεναρχεία - Υπολιμεναρχεία) τηρείται ειδικός "Λογαριασμός Κεφαλαίου, Λιμενικής Αστυνομίας" για την εύρυθμη, γενικά, λειτουργία του Υπουργείου και των Αρχών αυτών, καθώς και για την αντιμετώπιση των αναγκών τους σε θέματα που σχετίζονται με τη λήψη των προσηκόντων προληπτικών και κατασταλτικών μέτρων (διενέργεια περιπολιών από ξηράς, θάλασσας και αέρα) για τη δίωξη της λαθρεμετανάστευσης, του λαθρεμπορίου, της λαθραλείας, της αρχαιοκαπηλείας και των λοιπών εγκλημάτων του κοινού Ποινικού Δικαίου και των ειδικών ναυτικών νόμων.
  2.Στο Λογαριασμό αυτόν καταθέτονται τα τέλη, που καθορίζονται κάθε φορά με απόφαση του Υπουργού, για τις χορηγήσεις των πάσης φύσεως αδειών που προβλέπονται τόσο από τους Κανονισμούς Λιμένων (Γενικούς ή Ειδικούς), που εκδίδονται κατά τη διαδικασία του άρθρ. 156, όσο και από τις κείμενες γενικά διατάξεις αρμοδιότητας του Υπουργείου.
  3.Με όμοια απόφαση ρυθμίζονται τα θέματα είσπραξης και διαχείρισης των τελών και γενικά της λειτουργίας του Λογαριασμού".
  Το άρθρ. 37α προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 9 Νόμ. 2329/22-22 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 172), τόμ. 20 σελ. 120,508.
  Εκδόθηκε υ υπ' αριθ. 3131.4/1/95/31 Οκτ. -10 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 929) απ. Υπ. Εμπ. Ναυτ., τόμ. 20 σελ. 78,02, της οποίας η ισχύς σύμφωνα με την 3131.4/3/95/24 Νοεμ. -11 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1015) όμοια, Τόμ. 20 σελ. 78,02. άρχισε από 1-1-1996.
Γραμμαί φορτώσεως
  ’ρθρ.38.-1.Υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων χαράσσονται επί του πλοίου αι γραμμαί φορτώσεως και συντάσσεται ίδιον πιστοποιητικόν δια του οποίου βεβαιούται ότι το πλοίον πληροί τους όρους της εκάστοτε εν ισχύϊ διεθνούς συμβάσεως περί γραμμής φορτώσεως ή των σχετικών εσωτερικών κανονισμών.
  2.Οι εσωτερικοί κανονισμοί, περί ων η παρ. 1, τίθενται δια Π.Δ/τος και αφορούν τα μη υπαγόμενα εις διεθνή σύμβασιν και υπόχρεα εις χάραξιν γραμμής φορτώσεως πλοία και πλωτά ναυπηγήματα.
  3.Δια Π/Δ/τος δύναται να ανατεθή και εις Λιμενικάς αρχάς η χάραξις γραμμής φορτώσεως δια πλοία μικράς χωρητικότητος οριζομένης εν τω Δ/τι.
Εξουσιοδοτήσεις Νηογνωμόνων και τεχνικών
εταιρειών
  ’ρθρ.39.-"1.α)Η γενική ή μερική επιθεώρηση των πλοίων, η χάραξη των γραμμών φόρτωσης, η έκδοση των οικείων πιστοποιητικών, η παρακολούθηση εργασιών ναυπηγήσεων ή μετασκευών, καθώς 

και ο έλεγχος των πλοιοκτητριών εταιρειών και η έκδοση των οικείων πιστοποιητικών, σύμφωνα με τις διατάξεις της διεθνούς σύμβασης του 1974 "Περί ασφαλείας ανθρώπινης ζωής εν θαλάσση" (ΠΑΑΖΕΘ 74) δύναται να ανατεθούν σε αναγνωρισμένους από την Ελλάδα ή Κράτος - Μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης οργανισμούς με την υπογραφή επίσημης γραπτής συμφωνίας, το περιεχόμενο της οποίας περιλαμβάνει όσα προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία.
  β)Με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας αναγνωρίζονται οι οργανισμοί, οι οποίοι πληρούν τα σχετικά κριτήρια που προβλέπουν οι κοινοτικές οδηγίες".
  Η μέσα σε " " παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 2575/28 Ιαν. -4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 23), κατωτ. σελ. 740,334.
  2.Ο έλεγχος και η παρακολούθησις του έργου των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου οργανισμών, ενεργείται υπό της επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων.
Έλεγχος πλοίου
  ’ρθρ.40.-1.Η Λιμενική ή Προξενική αρχή ή Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων δύναται να προβαίνη εις έλεγχον παντός πλοίου διαπίστωσιν:
  α)ότι είναι εφωδιασμένον δια των κεκανονισμένων ναυτιλιακών εγγράφων,
  β)ότι η κατάστασις του πλοίου ανταποκρίνεται εις τας ενδείξεις των πιστοποιητικών ασφαλείας,
  γ)ότι αι γραμμαί φορτώσεως είναι κανονικώς κεχαραγμέναι και ότι τηρούνται τα υπό τούτων καθωρισμένα όρια φορτώσεως,
  δ)ότι ο αριθμός των επιβατών είναι ο κεκανονισμένος κατά θέσεις,
  ε)ότι είναι εφωδιασμένον δια των απαραιτήτων ναυτιλιακών, σωστικών, πυροσβεστκών, υγειονομικών, τηλεπικοινωνιακών και ασφαλείας εν γένει μέσων,
  ς)ότι τηρούνται οι όροι ενδιαιτήσεως, υγιεινής και καθαριότητος επιβατών και πληρώματος είναι κανονική,
  η)ότι εκτελούνται τα υπό του οικείου κανονισμού προβλεπόμενα επί του πλοίου γυμνάσια και ότι τα μέλη του πληρώματος είναι ενήμερα της χρήσεως των μέσων ασφαλείας του πλοίου.
  2.Εάν, μετά τον κατά τα ανωτέρω έλεγχον, διαπιστωθή παράβασις, συντάσσεται έκθεσις περιέχουσα τα στοιχεία αυτής.








(Αντί για τη σελ. 118,407(α) Σελ. 118,407(β)
Τεύχος 1276 - Σελ. 57

Έλεγχος πλοίων υπό ξένας σημαίας
  ’ρθρ.41.-1.Απαγορεύεται εις πλοία υπό ξένας σημαίας να παραλαμβάνουν επιβάτας εξ ελληνικών λιμένων εάν δεν συμμορφούνται προς τας περί ασφαλείας των πλοίων διατάξεις.
  2.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού επιτρέπεται η επέκτασις της εφαρμογής των διατάξεων των υπό της Ελλάδος κυρουμένων και αναφερομένων εις την ασφάλειαν της ναυσιπλοΐας διεθνών συμβάσεων ως και των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου, επί παντός φορτηγού πλοίου καταπλέοντος εις ελληνικούς λιμένας.
Απαγόρευσις απόπλου
  ’ρθρ.42.-1.Απαγορεύεται υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, λιμενικής ή προξενικής αρχής ο απόπλους πλοίου:
  α)εάν έληξεν η ισχύς πιστοποιητικού ασφαλείας ή της γραμμής φορτώσεως αυτού ή παρήλθεν άπρακτος χορηγηθείσα προς αποκατάστασιν ελλείψεων,
  β)εάν εκ του ελέγχου διαπιστωθή έλλειψις όρων ασφαλείας του πλοίου ή των επιβαινόντων ή έλλειψις των κεκανονισμένων πιστοποιητικών ασφαλείας.
  2.Δια Π.Δ/τος εκδοδομένου υπό του Υπουργού μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού καθορίζονται τα της απαγορεύσεως του απόπλου εν περιπτώσει δυσμενών καιρικών συνθηκών.
Υποχρεώσεις πλοιάρχων, εφοπλιστών,
τεχνικών κλπ.
  ’ρθρ.43.-1.Πλοίαρχοι, εφοπλισταί, πράκτορες πλοίων ως και οι αντιπρόσωποι αυτών, υποχρεούνται όπως αναφέρουν εις την Επιθεώρησιν Εμπορικών Πλοίων ή την οικείαν λιμενικήν ή προξενικήν αρχήν παν συμβάν ή ελάττωμα επηρεάζον την ασφάλειαν των πλοίων των ή την εκτέλεσιν μετασκευών ή σοβαρών επισκευών ως και οιανδήποτε μεταβολήν των στοιχείων του πλοίου.
  2.Τα αυτά ως άνω πρόσωπα, οι ναυπηγοί, μηχανολόγοι, ηλεκτρολόγοι ως και οι αναλαμβάνοντες ως υπεύθυνοι κατά τας διατάξεις, την κατασκευήν και επισκευήν πλοίων και πλωτών ναυπηγημάτων, μηχανών, λεβήτων και εν γένει ειδών εξοπλισμού των πλοίων, υποχρεούνται όπως συμμορφούνται επακριβώς προς τας διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου και των κατ' εξουσιοδότησιν τούτου εκδιδομένων Π.Δ/των.
Υπεράριθμοι επιβάται
  ’ρθρ.44.-1.Απαγορεύεται η παραλαβή και μεταφορά υπό επιβατηγού πλοίου αριθμού επιβατών μεγαλυτέρου του αναγραφομένου εις το οικείον πιστοποιητικόν, της λιμενικής ή προξενικής αρχής υποχρεούμενης να απαγορεύση τον απόπλουν του πλοίου.
  
Σελ. 118,408(β)
Τεύχος 1276 - Σελ. 58
  
2.Ο πλοίαρχος λαμβάνει πάντα τα ενδεικνυόμενα μέτρα και είναι υπεύθυνος δια την επιβίβασιν υπεραρίθμων επιβατών.
  3.Επί μεταφοράς υπεραρίθμων επιβάλλεται υπό της οικείας αρχής πρόστιμον ίσον προς το πενταπλάσιον του εισπραττομένου εισιτηρίου, δια την καταβολήν του οποίου καθίστανται αλληλεγγύως υπόχρεοι ο εφοπλιστής, ο πράκτωρ και ο πλοίαρχος του πλοίου.
  Με το άρθρ. 1 του Π.Δ. 381/3-19 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 214) ορίστηκε ότι: Το όριο προστίμου που προβλέπεται από την άνω παρ. 3 καθορίζεται ίσο με το εικοσαπλάσιο του εισπραττομένου εισητηρίου.
  4.Από της κοινοποιήσεως της επιβαλλούσης το πρόστιμον αποφάσεως δύναται να απαγορευθή ο απόπλους του πλοίου μέχρι καταβολής του προστίμου ή καταθέσεως ισόποσου εγγυητικής επιστολής Τραπέζης.
  5.Η διαδικασία διαπιστώσεως της παραβάσεως και επιβολής του προστίμου καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού.
Κυρώσεις. Προσφυγαί
  ’ρθρ.45.-1.Επιφυλαττομένης της περιπτώσεως του άρθρ. 44, δια πάσαν παράβασιν των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων Π.Δ/των, ανεξαρτήτως δε εάν συντρέχη ποινική ή πειθαρχική δίωξις, επιβάλλεται, δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Διευθυντού της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων ή του προϊσταμένου της λιμενικής ή προξενικής αρχής, πρόστιμον 2.000 μέχρι 150.000 δραχμών.
  Με την παρ. 1 άρθρο μόνο του Π.Δ. 301/21-29 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Α 159) το ανώτατο όριο προστίμου της άνω παρ. 1 αυξήθηκε σε 2.000.000 δρχ. ενώ το κατώτατο σε 50.000 δρχ. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άρθρου μόνου ιδίου Π.Δ. 301/1994 τα ως άνω όρια προσαυξάνονται κατά 5% ετησίως αρχής γενομένης από 1 Ιαν. 1995.
  2.Από της κοινοποιήσεως της επιβαλλούσης το πρόστιμον αποφάσεως δύναται να απαγορευθή ο απόπλους μέχρι καταβολής του προστίμου ή καταθέσεως ισόποσου εγγυητικής επιστολής Τραπέζης.
  3.Τα εν λόγω πρόστιμα περέρχονται εις το Δημόσιον εισπρατούμενα κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  4.Κατά των αποφάσεων επιβολής προστίμου εν γένει, επιτρέπεται προσφυγή εντός μηνός από της κοινοποιήσεως, ενώπιον του Υπουργού. Η προσφυγή δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της αποφάσεως.









ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Ναυτιλιακά έγγραφα πλοίων
Ναυτιλιακά έγγραφα
  ’ρθρ.46.-1.Τα ναυτιλιακά έγγραφα δια των οποίων δέον να είναι εφωδιασμένον το εκτελούν πλόας πλοίον είναι τα εξής:
  α)έγγραφον εθνικότητος (άρθρ. 7),
  β)πιστοποιητικόν καταμετρήσεως (άρθρ. 26),
  γ)πιστοποιητικά ασφαλείας (άρθρ. 33),
  δ)πιστοποιητικόν γραμμής φορτώσεως (άρθρ. 38),
  ε)ναυτολόγιον (άρθρ. 47),
  ς)ημερολόγιον γεφύρας (άρθρ. 48),
  ζ)ημερολόγιον μηχανής (άρθρ. 49),
  η)ημερολόγιον ασυρμάτου (άρθρ. 50),
  θ)ποινολόγιον (άρθρ. 51),
  ι)βιβλίον πετρελαίου (άρθρ. 52)ως και παν άλλο δια Π.Δ/τος τυχόν οριζόμενον.
  Το άρθρο μόνο του Π.Δ. 121/6-14 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 27) όρισε ότι στα αναφερόμενα στο ανωτέρω άρθρο ναυτιλιακά έγγραφα των πλοίων προστίθεται και το "Βιβλίον Επιθεωρήσεων και Γυμνασίων". Για τον τύπο του βιβλίου βλ. κατωτ. αριθ. 12.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού καθορίζονται ο τύπος των ναυτιλιακών εγγράφων, τα εν αυτοίς καταχωριζόμενα στοιχεία, ο τρόπος τηρήσεως αυτών και αι κατηγορίαι των πλοίων δια τα οποία υφίσταται σχετική υποχρέωσις.
Ναυτολόγιον
  ΄Αρθρ.47.-1.Εις το ναυτολόγιον εγγράφονται τα δια συμβάσεως ναυτικής εργασίας συνδεόμενα μέλη του πληρώματος του πλοίου.
  2.Η αρμοδία λιμενική ή προξενική αρχή προβαίνει εις την έκδοσιν του ναυτολογίου, εις την διενέργειαν μεταβολών εν αυτώ, εις την ανανέωσιν αυτού ως και εις την θεώρησίν του ήτις ενεργείται κατά τον κατάπλουν, απόπλουν ή εν περιπτώσει ναυαγίου του πλοίου.



























































(Μετά τη σελ. 118,408(β) Σελ. 118,4081
Τεύχος 1276-Σελ. 59


Ημερολόγιον γεφύρας
  ΄Αρθρ.48.-1.Το ημερολόγιον γεφύρας είναι βιβλίον τηρούμενον υπό του πλοιάρχου και χρησιμεύον δια την καθ' εκάστην ημέραν εγγραφήν ναυτικών και μετεωρολογικών παρατηρήσεων και ενδείξεων και δια την καταχώρισιν γεγονότων αφορώντων εις το πλοίον, την ναυσιπλοΐαν, τους επιβαίνοντας και το φορτίον, ιδία δε δέον να αναγράφη:
  α)πάσαν γέννησιν ή θάνατον εντός του πλοίου μετά μνείας περί τηρήσεως της προβλεπομένης διαδικασίας προς διαπίστωσιν του περιστατικού και διαφυλάξεως πραγμάτων του θανόντος,
  β)τραυματισμόν ή παν άλλο ατύχημα εις μέλος πληρώματος, επιβάτην ή πρόσωπον ευρισκόμενον επί του πλοίου,
  γ)πάσαν βλάβην μηχανής, ασυρμάτου, εξαρτισμού, του φορτίου ή του πλοίου εν γένει μετά μνείας της αποκαταστάσεως αυτής,
  δ)παν έτερον ναυτικόν ατύχημα οιασδήποτε φύσεως και ανεξαρτήτως των συνεπειών μετά πλήρους περιγραφής των συνθηκών υφ' ας τούτο έλαβε χώραν,
  ε)τας εκ του Υπουργείου λαμβανομένας διαταγάς και τας επ' αυτών ενεργείας,
  ς)την μνείαν πραγματοποιήσεως των υπό των διεθνών και εσωτερικών κανονισμών επιβαλλομένων υποχρεώσεων ως προς τον έλεγχον της καταστάσεως του πλοίου, τήρησιν γραμμής φορτώσεως, ενέργειαν γυμνασίων, έλεγχον σωστικών μέσων, πυροσβεστικών, στεγανότητος θυρών ασφαλείας,
  ζ)τας λαμβανούσας χώραν ναυτολογήσεις ή απολύσεις μελών του πληρώματος,
  η)τας εν τω πλοίω παραβάσεις των κανονισμών μετά μνείας των ληφθέντων μέτρων.
  2.Το ημερολόγιον συμπληρούται το βραδύτερον εντός 24 ωρών αφ' ότου έλαβον χώραν τα περιστατικά, θεωρείται δε υπό της λιμενικής ή προξενικής αρχής κατά τον κατάπλουν του πλοίου ως και εν περιπτώσει ναυαγίου.
  3.Το θεωρηθέν δια τον απόπλουν ημερολόγιον προσκομίζεται εκ νέου προς θεώρησιν εις την οικείαν αρχήν εάν από της θεωρήσεως μέχρι της πραγματοποιήσεως του απόπλου εγένοντο νέαι εγγραφαί λόγω μεσολαβήσεως συμβάντων.
  4.Προκειμένου περί επιβατηγών πλοίων εκτελούντων δρομολόγια εσωτερικού τα της θεωρήσεως του ημερολογίου ρυθμίζονται δι' υπουργικής αποφάσεως.
Ημερολόγιον μηχανής
  ’ρθρ.49.-Το ημερολόγιον μηχανής είναι βιβλίον τηρούμενον υπό του πρώτου μηχανικού του πλοίου, υπό την εποπτείαν του πλοιάρχου και χρησιμεύει δια την αναγραφήν γεγονότων αφορώντων εις την κατάστασιν και λειτουργίαν των μηχανών και των βοηθητικών μηχανημάτων, την καύσιμον ύλην και την κατανάλωσιν αυτής.

Ημερολόγιον ασυρμάτου
  ’ρθρ.50.-Το ημερολόγιον ασυρμάτου είναι βιβλίον τηρούμενον υπό του έχοντος υπηρεσίαν αξιωματικού ασυρμάτου του πλοίου, υπό την εποπτείαν του πλοιάρχου και χρησιμεύει δια την αναγραφήν γεγονότων αφορώντων εις την κατάστασιν και λειτουργίαν του σταθμού Α/Τ του πλοίου και άλλων βοηθητικών μέσων τηλεπικοινωνιακής εξυπηρετήσεως αυτού, εις το ασχολούμενον με την υπηρεσίαν ταύτην προσωπικόν ως και εις την καταχώρισιν των λαμβανομένων και αποστελλομένων ραδιοτηλεγραφημάτων.
Ποινολόγιον
  ’ρθρ.51.-Το Ποινολόγιον είναι βιβλίον, τηρούμενον υπό του πλοιάρχου και χρησιμεύον δια την εγγραφήν των υπ' αυτού επιβαλλομένων εις τα μέλη του πληρώματος πειθαρχικών ποινών.
Βιβλίον πετρελαίου
  ΄Αρθρ.52.-Το βιβλίον πετρελαίου τηρείται υπό του πλοιάρχου συμφώνως προς τα διατάξεις της εκάστοτε ισχυούσης διεθνούς συμβάσεως περί προλήψεως ρυπάνσεως της θαλάσσης δια πετρελαίου.
Επιστροφή ναυτιλιακών εγγράφων
  ’ρθρ.53.-Εάν το πλοίον απολεσθή ή παύση να έχη ελληνικήν εθνικότητα, τα ναυτιλιακά έγγραφα αυτού, πλην του ημερολογίου και του ποινολογίου, παραδίδονται εις την λιμενικήν αρχήν του λιμένος νηολογήσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Βοηθητικά ναυπηγήματα
Εφαρμοστέαι διατάξεις
  ΄Αρθρ.54.-Επί βοηθητικών ναυπηγημάτων εφαρμόζονται μόνον:
  α)αι διατάξεις του κεφαλ. Β΄,
  β)αι διατάξεις του κεφαλ. Δ΄,
  γ)αι διατάξεις του κεφαλ. Ε΄ ως προς το έγγραφον εθνικότητος και το πιστοποιητικόν ασφαλείας.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Προσωπικόν των πλοίων και βοηθητικών 
ναυπηγημάτων
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Ναυτική απογραφή
Διάκρισις των ασκούντων ναυτικόν επάγγελμα
  ’ρθρ.55.-1.Οι εργαζόμενοι εν θαλάσση διακρίνονται εις ναυτικούς και εργάτας θαλάσσης.
  2.Ναυτικοί είναι οι εγγεγραμμένοι εις το ειδικον δι'αυτούς μητρώον απογραφής.


(Αντί για τη σελ. 118,409(α) Σελ. 118,409(β)
Τεύχος 1166 - Σελ. 31
  
3.Εργάται θαλάσσης είναι:
  α)οι εργαζόμενοι κατ' επάγγελμα επί βοηθητικών ναυπηγημάτων ή επί πλοίων μη εφωδιασμένων δια ναυτολογίου (πορθμείς, λεμβούχοι, αλιείς κλπ.) και
  β)οι εργαζόμενοι ως πλοηγοί ή αλιεργάται επί πλοίων εφωδιασμένων δια ναυτολογίου.
Προϋποθέσεις ασκήσεως ναυτικής εργασίας
  ’ρθρ.56.-1.Απαγορεύεται η υπό την ιδιότητα ναυτικού εργασία επί ελληνικού πλοίου εφωδιασμένου δια ναυτολογίου εις τους μη έχοντας απογραφή εις ειδικόν μητρώον.
  2.Οι εργάται θαλάσσης απογράφονται προαιρετικώς εις ιδιαίτερον δι' αυτούς μητρώον.
  3.Δι' υπουργικών αποφάσεων καθορίζονται αι αρμόδιαι προς απογραφήν και τήρησιν των οικείων μητρώων αρχαί ή υπηρεσίαι ως και ο τύπος και ο τρόπος τηρήσεως των μητρώων τούτων.
  Εκδόθηκε η υπ' αριθ. 70131/2576 της 11 Μαΐου/5 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 673) απόφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας "περί τύπου και τρόπου τηρήσεως των Μητρώων των Ναυτικών και Εργατών Θαλάσσης (τόμ. 19 σελ. 428,17).
Γενικά προσόντα απογραφής
  ’ρθρ.57.-Ίνα απογραφή τις, πρέπει να έχη τα κάτωθι γενικά προσόντα:
  α)να κέκτηται την ελληνικήν ιθαγένειαν και να είναι εγγεγραμμένος εις τα Μητρώα Δήμου ή Κοινότητος,
  β)να είναι υγιής και σωματικώς ικανός προς ναυτικήν εργασίαν,
  γ)να είναι στροτολογικώς εν τάξει,
  δ)να μη τελή εν στερήσει των πολιτικών του δικαιωμάτων.
  Για την πρόσβαση σε θέσεις εργασίας επί Ελληνικών Εμπορικών πλοίων ναυτικών, υπηκόων Κρατών Μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων βλέπε Π.Δ. 12/31 Δεκ. 1992-1 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 5), κατωτ.σελ. 486,445.
Ειδικά προσόντα απογραφής ναυτικών
  ’ρθρ.58.-Δια Π.Δ/των καθορίζονται τα ειδικά προσόντα απογραφής των υποψηφίων ναυτικών ως και αι εξαιρέσεις εκ του ανωτάτου ορίου ηλικίας απογραφομένων διά τινας κατηγορίας υποψηφίων.
Ειδικά προσόντα απογραφής εργατών θαλάσσης
  ’ρθρ.59.-Ίνα απογραφή τις ως εργάτης θαλάσσης πρέπει να έχη και τα κάτωθι ειδικά προσόντα:
  α)να έχη ηλικίαν μεγαλυτέραν των δέκα πέντε ετών,
  β)να μη έχη καταδικασθή εις φυλάκισιν μείζονα του εξαμήνου επί λαθρεμπορία, κατοχή ή εμπορία ναρκωτικών, παρανόμω αλιεία ή επί παραβάσει των νόμων περί προστασίας εθνικού νομίσματος.
  
Σελ.118,410(β)
Τεύχος 1166-Σελ. 32

΄Αδεια δι' ανηλίκους
  ΄Αρθρ.60.-Δια την απογραφήν των μη συμπληρωσάντων το δέκατον όγδοον έτος της ηλικίας των απαιτείται και έγγραφος άδεια του πατρός, του επιτρόπου ή του κηδεμόνος.

























































Υγεία απογραφομένων
  ’ρθρ.61.-Δια Π.Δ/τος καθορίζονται αι νόσοι και βλάβαι αι συνεπαγόμεναι ανικανότητα ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος είτε γενικήν είτε ως προς ωρισμένας εκ των αναφερομένων εν άρθρ. 73 του παρόντος ειδικότητας, ως επίσης τα της υγειονομικής εξετάσεως των απογραφομένων και τα της συγκροτήσεως των αρμοδίων προς τούτο επιτροπών ή της αναθέσεως του έργου τούτων εις ήδη υφισταμένας δυνάμει ετέρων διατάξεων τοιαύτας, δια κοινής δε αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας-Μεταφορών και Επικοινωνιών τα της αποζημιώσεως των εξεταστών.
Ναυτικά φυλλάδια
  ’ρθρ.62.-1.Οι απογεγραμμένοι εφοδιάζονται δια ναυτικού φυλλαδίου.
  2.Δι υπουργικών αποφάσεων καθορίζονται ο τύπος των ναυτικών φυλλαδίων κατά κατηγορίας απογραφομένων, ο τρόπος της εκδόσεως, της τηρήσεως και της εν περιπτώσει φθοράς ή απωλείας αντικαταστάσεως αυτών, τα εγγραπτέα εν αυτοίς στοιχεία, ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
Διαγραφή και επανεγγραφή εις τα μητρώα 
απογραφής
  ΄Αρθρ.63.-1.Διαγράφονται εκ του οικείου μητρώου οι μη συγκεντρούντες ή απολέσαντες μετά την απογραφήν τα κατά τας οικείας διατάξεις προσόντα εγγραφής, οι αιτούντες την διαγραφήν και οι απογραφέντες εκ λάθους δια δευτέραν φοράν.
  2.Οι διαγραφέντες εκ των μητρώων δύνανται να επανεγγραφούν εφ' όσον ήθελον εκλείψει οι λόγοι, οι προκαλέσαντες την διαγραφήν.
  3.Δι' υπουργικής αποφάσεως ορίζεται η διαδικασία της διαγραφής και επανεγγραφής.
  "4.Διαγράφονται από τα οικεία μητρώα απογραφέντες ναυτικοί εφόσον εντός τετραετίας από την απογραφή ή την τελυταία ναυτολόγησή τους δεν πραγματοποίησαν θαλάσσια υπηρεσία τουλάχιστον 8 μηνών".
  Η μέσα σε " " παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 23), κατωτ. σελ. 740,334.
  5.Δι' Υπουργικής αποφάσεως καθορίζεται:
  α)Αι προϋποθέσεις δια την εκ νέου απογραφήν των κατά την προηγουμένην παράγραφον διαγραφέντων.
  β)Αι εξαιρούμεναι της εφαρμογής της παρ. 4 κατηγορίαι απογραφομένων ως ναυτικών βάσει ειδικών διατάξεων".
  
Οι παρ. 4 και 5 προστέθηκαν από το άρθρ. 35 Νόμ. 1085/4-6 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 255) Διορθ. Σφαλμ. στα ΦΕΚ Α΄ 263/15 Νοεμ. 1980 (τόμ. 19Γ σελ. 714,666).
  Με την 70050/348/20 Ιαν.-21 Φεβρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 66) απόφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας (Τόμ. 19Β, σελ. 428,27) καθορίστηκαν οι προϋποθέσεις της εκ νέου απογραφής διαγραφέντων ναυτικών σύμφωνα με τις παρ. 4 και 5 του άνω άρθρου.
Απογραφή γυναικών
  ΄Αρθρ.64.-Εις τας περί απογραφής διατάξεις υπάγονται και αι ελληνίδες, αι προτιθέμεναι όπως ασκήσουν το ναυτικόν επάγγελμα.



































(Αντί για τη σελ. 118,4101(α) Σελ.118,4101(β
Τευχος 1276-Σελ. 61


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Δημοσία Ναυτική Εκπαίδευσις
  ’ρθρ.65-70.-(Καταργήθηκαν από την παρ. δ΄ άρθρ. 36 Νομ. 2638/1-2 Σεπτ. 1998, ΦΕΚ Α΄ 204, ΤΟΜ 19Γ σελ. 580,570).
Κεφάλαια Ναυτικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.71.-Τα δια την αρτιωτέραν λειτουργίαν των δημοσίων σχολών Ε.Ν. υφιστάμενα κεφάλαια ναυτικής εκπαιδεύσεως διατηρούνται, διεπόμενα υπό των περί αυτών ειδικών διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Ιδιωτική ναυτική εκπαίδευσις
Ιδιωτικαί σχολαί ναυτικής εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.72.-Η ιδιωτική ναυτική εκπαίδευσις τελεί υπό την εποπτείαν του Κράτους και διέπεται υπό ειδικών διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Αποδεικτικά ναυτικής ικανότητος
Κατηγορίαι διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών
  ’ρθρ.73.-Τα εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ αποδεικτικά ναυτικής ικανότητος, διακρίνονται εις διπλώματα, πτυχία και αδείας, η δε μεταξύ τούτων τάξις κατά κλάδους, κατηγορίας και ειδικότητας ορίζεται ως κάτωθι:
  α)Κλάδος προσωπικού καταστρώματος:
  Δίπλωμα Πλοιάρχου Α΄ τάξεως
  Δίπλωμα Πλοιάρχου Β΄ τάξεως
  Δίπλωμα Πλοιάρχου Γ΄ τάξεως
  Δίπλωμα Πρακτικού Πλοιάρχου
  Πτυχίον Ναυκλήρου
  Πτυχίον Κυβερνήτου Α΄ τάξεως
  Πτυχίον Κυβερνήτου Β΄ τάξεως
  Πτυχίον Κυβερνήτου Γ΄ τάξεως
  Πτυχίον Κυβερνήτου ρυμουλκών
  ’δεια Ναύτου
  β)Κλάδος Προσωπικού Μηχανής:
  αα)Κατηγορία υπηρεσίας Ατμομηχανών:
  Δίπλωμα Ατμομηχανικού Α΄ τάξεως
  Δίπλωμα Ατμομηχανικού Β΄ τάξεως
  Δίπλωμα Ατμομηχανικού Γ΄ τάξεως
  Δίπλωμα Πρακτικού Ατμομηχανικού
  Πτυχίον Αρχιθερμαστού
  Πτυχίον Λιπαντού
  ΄Αδεια θερμαστού
  ββ)Κατηγορία Υπηρεσίας Μηχανών Εσωτερικής Καύσεως:
  Δίπλωμα Μηχανικού ΜΕΚ Α΄ τάξεως
  Δίπλωμα Μηχανικού ΜΕΚ Β΄ τάξεως
  Δίπλωμα Μηχανικού ΜΕΚ Γ΄ τάξεως
  Δίπλωμα Πρακτικού Μηχανικού ΜΕΚ
  Πτυχίον Μηχανοδηγού Α΄ τάξεως
  Πτυχίον Μηχανοδηγού Β΄ τάξεως
’δεια χειριστού
  
γ)Κλάδος Προσωπικού Γενικών Υπηρεσιών:
  αα)Κατηγορία Υπηρεσίας Τηλεπικοινωνίας:
  Δίπλωμα Ραδιοτηλεγραφητού Α΄ τάξεως
  Δίπλωμα Ραδιοτηλεγραφητού Β΄ τάξεως
  ββ)Κατηγορία Οικονομικής Υπηρεσίας:
  Δίπλωμα Οικονομικού Α΄ τάξεως
  Δίπλωμα Οικονομικού Β΄ τάξεως
  γγ)Κατηγορία Υπηρεσίας Τροφοδοσίας:
  Δίπλωμα Φροντιστού
  ’δεια βοηθού Φροντιστού
  δδ)Κατηγορία Υπηρεσίας Διαμερισμάτων:
  Πτυχίον Αρχιθαλαμηπόλου Α΄ τάξεως
  Πτυχίον Αρχιθαλαμηπόλου Β΄ τάξεως
  ’δεια Θαλαμηπόλου Α΄ τάξεως
  ΄Αδεια Θαλαμηπόλου Β΄ τάξεως
  εε)Κατηγορία Υπηρεσίας Μαγειρείου:
  Πτυχίον Αρχιμαγείρου
  ’δεια Μαγείρου Α΄, Β΄, Γ΄ τάξεως
Αντιστοιχία προϋφισταμένων διπλωμάτων, 
πτυχίων και αδειών
  ΄Αρθρ.74.-Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, δύναται:
  α)να καθορίζηται η αντιστοιχία τυχόν υφισταμένων αδειών, πτυχίων ή διπλωμάτων εκδοθέντων υπό το καθεστώς προηγουμένως ισχυσάντων νόμων ή εκδιδομένων επί τη βάσει ειδικών διατάξεων προς τα δια του παρόντος καθοριζόμενα διπλώματα, πτυχία και αδείας,
  β)να καθορίζωνται νέα αποδεικτικά ναυτικής ικανότητος ως και η αντιστοιχία αυτών προς τα υφιστάμενα τοιαύτα.
Δικαιώματα απορρέοντα εκ των διπλωμάτων κλπ.
  ’ρθρ.75.-Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, καθορίζονται το είδος και η έκτασις των εν τω πλοίω δικαιωμάτων, τα οποία παρέχει έκαστον δίπλωμα, πτυχίον ή άδεια ναυτικής ικανότητος.
Προϋποθέσεις προς απόκτησιν διπλώματος 
ή πτυχίου
  ΄Αρθρ.76.-1.΄Ινα τις αποκτήση δίπλωμα ή πτυχίον αυτικής ικανότητος, δέον:
  α)να είναι απογεγραμμένος ως ναυτικός,
  β)να έχει συμπληρώσει το εικοστόν έτος της ηλικίας του, πλην των ευδοκίμως αποφοίτων εκ Δημοσίων ή ανεγνωρισμένων σχολών ναυτικής εκπαιδεύσεως, οίτινες δικαιούνται ν' αποκτήσουν δίπλωμα ή πτυχίον ναυτικής ικανότητος μετά την συμπλήρωσιν του δεκάτου ενάτου έτους της


(Αντί για τη σελ. 118, 411) Σελ. 118,411(α)
Τεύχος 1276-Σελ. 63

ηλικίας των, να μη έχη δε συμπληρώσει το 60όν έτος εις αμφοτέρας τας άνω περιπτώσεις,
  γ)να είναι στρατολογικώς εν τάξει,
  δ)να μη τελή υπό στέρησιν των πολιτικών του δικαιωμάτων,
  ε)να μη έχη καταδικασθή επί κακουργήματι ή εις φυλάκισιν ανωτέραν του εξαμήνου καθ' υποτροπήν ή μείζονα του εξαμήνου επί λαθρεμπορία ή λαθρεμπορία ναρκωτικών ή επί παραβάσει του νόμου περί προστασίας του εθνικού νομίσματος ή αδικήματι αναφερομένω εις την επί του πλοίου υπηρεσίαν και να μη έχη στερηθή οριστικώς του δικαιώματος της ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος,

































Σελ.118,412(α)
Τεύχος 1276-Σελ.64
  
ς)να είναι σωματικώς και πνευματικώς υγιής και ικανός δια την αντίστοιχον προς το δίπλωμα ή πτυχίον ναυτικήν υπηρεσίαν. Δια Π.Δ/τος καθορίζονται τα νοσήματα και αι βλάβαι εκ των οποίων κρίνεται ως ανίκανος προς απόκτησιν διπλώματος ή πτυχίου, τα της υγειονομικής εξετάσεως, τα εξέταστρα και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια,
  ζ)να έχη επιτύχει εις εξετάσεις, εξαιρουμένων των περιπτώσεων καθ' ας δεν απαιτούνται τοιαύται, κατά τα δια Π.Δ/τος, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού , οριζόμενα.
  2.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου κατά την αυτήν διαδικασίαν, καθορίζονται τα του τρόπου βεβαιώσεως και αποδείξεως των νομίμων προσόντων προς συμμετοχήν εις τας εξετάσεις, όπου απαιτούνται τοιαύται και των προϋποθέσεων εν γένει προς απόκτησιν διπλώματος ή πτυχίου ναυτικής ικανότητος, ως και ο χρόνος υπάρξεως των προσόντων τούτων.
  3.Δίπλωμα ή πτυχίον ναυτικής ικανότητος απονέμεται εις ΄Ελληνας το γένος, αλλοδαπούς υπηκόους, εφ' όσον συντρέχουν αι υπό των περιπτ. β΄, δ΄, ε΄, ς΄και ζ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προϋποθέσεις.
Προσόντα συμμετοχής εις εξετάσεις προς 
απόκτησιν διπλώματος ή πτυχίου
  ’ρθρ.77.-Ίνα μετάσχη τις εις εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος ή πτυχίου ναυτικής ικανότητος, δέον να κέκτηται, αναλόγως της ειδικότητος του επιδιωκομένου αποδεικτικού, εκτός των υπό των περιπτ. α΄ έως ς΄ της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου καθοριζομένων προϋποθέσεων και ωρισμένα γραμματικά ή και τεχνικά προσόντα, ως και θαλασσίαν υπηρεσίαν, κατά τα καθοριζόμενα δια Π.Δτος, εκδιδομένου μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
Θαλασσία υπηρεσία
  ’ρθρ.78.-1.Ως θαλασσία υπηρεσία προς απόκτησιν διπλώματος ή πτυχίου ή αδείας ναυτικής ικανότητος λογίζεται η διανυθείσα υπό την ιδιότητα μέλους του πληρώματος, μετά την απόκτησιν του κατωτέρας τάξεως διπλώματος ή πτυχίου ή αδείας, εφ' όσον υπάρχει τοιαύτη:
  α)επί εν ενεργεία μηχανοκινήτων πλοίων, υποχρέων όπως εφοδιάζονται δια ναυτολογίου,
  β)επί των δια Π.Δ/τος καθοριζομένων κατηγοριών εν ενεργεία πλοίων υπό ξένην σημαίαν,
  γ)επί εν ενεργεία πολεμικών ή βοηθητικών πλοίων του Πολεμικού Ναυτικού και εις ειδικότητας τούτου υφισταμένας και εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ ή αντιστοιχούσας προς ταύτας, κατά τα δια Π.Δ/τος οριζόμενα,
  δ)επί εν ενεργεία κρατικών πλοίων κατά τα δια Π.Δ/τος οριζόμενα.
  2.Τα εν περιπτ. α΄ και β΄ αναφερόμενα πλοία θεωρούνται εν ενεργεία καθ' ον χρόνον τελούν εν πλω ή εν λιμένι ενεργούντα εργασίας φορτώσεως ή εκφορτώσεως ή διατηρούντα τα τρία τέταρτα τουλάχιστον της κανονικής συνθέσεως του πληρώματός 

των. Τα επιβατηγά πλοία εν λιμένι θεωρούνται εν ενεργεία εφ' όσον διατηρούν τα τρία τέταρτα της κανονικής συνθέσεως του πληρώματος καταστρώματος και μηχανής.
  3.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, καθορίζονται αι περιπτώσεις, καθ' ας αναλόγως των κατηγοριών πλοίων ή του είδους του διπλώματος ή πτυχίου, ή διανυθείσα θαλασσία υπηρεσία λογίζεται ολόκληρος ή μόνον κατά τμήμα αυτής.
Απόφοιτοι ξένων ναυτικών σχολών
  ΄Αρθρ.79.-Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου μετά γνώμην του Συμβουλίου Σχολών, ορίζονται αι προϋποθέσεις δια την απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος υπό αποφοίτων ή πτυχιούχων ναυτικών σχολών της αλλοδαπής, λαμβανομένων υπ' όψει των πραγματικών προσόντων των μαθητών των, του είδους, του επιπέδου και της διαρκείας της εν αυταίς εκπαιδεύσεως.
Απονομή δικαιωμάτων ή πτυχίων ή αδειών 
εις αλλοδαπούς
  ’ρθρ.80.-Αλλοδαποί διαμένοντες εν Ελλάδι, δύνανται να μετάσχουν εξετάσεων προς απόκτησιν διπλώματος, πτυχίου ή αδείας ναυτικής ικανότητος εφ' όσον συντρέχουν αι εν περιπτ. β΄, ε΄, και ς΄ του άρθρ. 76 προυποθέσεις, κέκτηνται δε ούτοι τα δι' έκαστον δίπλωμα, πτυχίον ή άδειαν οριζόμενα προσόντα. Επιτυγχάνοντες εις τας εξετάσεις, εφοδιάζονται δια του οικείου διπλώματος, πτυχίου ή αδείας, δεν αποκτούν όμως δικαίωμα εργασίας επί ελληνικών πλοίων και βοηθητικών ναυπηγημάτων, τηρουμένων των περί εργασίας αλλοδαπών ισχυουσών εκάστοτε ειδικών διατάξεων.
Χρόνος διενεργείας εξετάσεων
  ’ρθρ.81.-1.Αι προς απόκτησιν διπλώματος ή πτυχίου εξετάσεις ενεργούνται κατά τα δια Π.Δ/τος οριζόμενα, ενώπιον επιτροπών, αίτινες συγκροτούνται δι' αποφάσεων του Υπουργού, δυναμένου να ορίζη και Επίτροπον αυτού.
  2.Η σύνθεσις των εξεταστικών επιτροπών και τα καθήκοντα του επιτρόπου, ο τρόπος και χρόνος διεξαγωγής των εξετάσεων, τα εξεταστέα μαθήματα, η βαθμολογία και οι συντελεσταί αυτών, τα της απονομής των διπλωμάτων και της ισχύος του πίνακος επιτυχόντων, ως και η εις βάρος των υποψηφίων αμοιβή των εξεταστών και του Επιτρόπου και τα λοιπά έξοδα εξετάσεων, ορίζονται δια Π.Δ/τος.








(Αντί για τη σελ. 118,413) Σελ. 118,413(α)
Τεύχος 1166-Σελ. 33

Αριθμός απονεμομένων κατ' έτος κατόπιν 
εξετάσεων διπλωμάτων
  ’ρθρ.82.-1.Ο αριθμός των καθ' έκαστον έτος απονεμομένων, κατόπιν εξετάσεων, διπλωμάτων κατωτάτης τάξεως εκάστου κλάδου ως και πρακτικών διπλωμάτων περί ων το άρθρ. 73 του παρόντος, δύναται να ορίζηται δι' αποφάσεως του Υπουργού, εκδιδομένης εντός του τελευταίου τριμήνου του προηγουμένου έτους, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  2.Εις ην περίπτωσιν έχει ορισθή ο αριθμός, διαπιστούται δε έλλειψις διπλωματούχων ναυτικών, εκ των υπαγομένων εις τους περιορισμούς της παραγράφου, δύναται, κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν, να αυξηθή ο καθορισθείς αριθμός των απονεμητέων διπλωμάτων.
  3.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, ορίζονται αι περιπτώσεις απονομής διπλωμάτων άνευ εξετάσεων, καθ' υπέρβασιν του κατά τ' ανωτέρω οριζομένου αριθμού εκάστης τάξεως, εις κεκτημένους τα προσήκοντα τυπικά ή ουσιαστικά προσόντα.
Προϋποθέσεις και προσόντα προς 
απόκτησιν αδείας ναυτικής ικανότητος
  ΄Αρθρ.83.-Ίνα αποκτήση τις άδειαν ναυτικής ικανότητος δέον:
  α)να συντρέχουν αι προϋποθέσεις του άρθρ. 76 πλην της περιπτ. ζ΄ και
  β)να κέκτηται την δια την άδειαν εκάστου κλάδου απαιτουμένην θαλασσίαν υπηρεσίαν ή και άλλα ειδικά προσόντα, καθοριζόμενα δια Π.Δ/τος εκδιδομένου μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, προκειμένου δε περί αδείας θαλαμηπόλου Α΄ και Μαγείρου Α΄ και Β΄ να επιτύχουν και εις ειδικάς εξετάσεις.
Έκδοσις, τύπος και αντικατάστασις 
διπλωμάτων κλπ.
  ’ρθρ.84.-Τα αφορώντα εις την έκδοσιν και τόν τύπον των διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος, ως και εις την αντικατάστασιν αυτών εν περιπτώσει απωλείας ή φθοράς, καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού.
Υγειονομική εξέτασις διπλωματούχων κλπ.
  ’ρθρ.85.-1.Οι κεκτημένοι δίπλωμα, πτυχίον ή άδειαν ναυτικής ικανότητος, μετά την συμπλήρωσιν ηλικίας καθοριζομένης δι' έκαστον δίπλωμα, πτυχίον ή άδειαν δια Π.Δ/τος και ανά χρονικά εφεξής διαστήματα, οριζόμενα δια του αυτού Δ/τος, υποβάλλονται εις υγειονομικήν εξέτασιν προς διαπίστωσιν της δια την περαιτέρω άσκησιν της υπηρεσίας των απαιτουμένης ικανότητος. Οι κρινόμενοι 

Σελ.118,414(α)
Τεύχος 1166-Σελ. 34

ανίκανοι στερούνται εφεξής του δικαιώματος της περαιτέρω ασκήσεως της επί τη βάσει του διπλώματος, πτυχίου ή αδείας ναυτικής υπηρεσίας των.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και εις την περίπτωσιν, κατά την οποίαν η απώλεια της ικανότητος επήλθεν προ της συμπληρώσεως της υπό της αυτής παραγράφου προβλεπομένης ηλικίας.
Αντιστοιχία εκδιδομένων διπλωμάτων κλπ.
  ’ρθρ.86.-Τα μέχρι της ενάρξεως εφαρμογής του παρόντος Κώδικος εκδοθέντα διπλώματα, πτυχία και άδειαι ναυτικής ικανότητος διατηρούνται εν ισχύϊ, της αντιστοιχίας αυτών προς τα υπό του παρόντος θεσπιζόμενα οριζομένης δια Π.Δ/τος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Σύνθεσις προσωπικού των πλοίων
  Για την πρόσβαση σε θέσεις εργασίας επί ελληνικών Εμπορικών πλοίων ναυτικών, υπηκόων Κρατών Μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων βλέπε Π.Δ. 12/31 Δεκ. 1992-1 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 5), κατωτ. σελ. 486,445.
Οργανική σύνθεσις
  ’ρθρ.87.-1.Το προσωπικόν των πλοίων αποτελείται εξ ελλήνων απογεγραμμένων ναυτικών κεκτημένων το τυχόν αναγκαιούν αποδεικτικόν ναυτικής ικανότητος ή και εξ επιστημόνων ή άλλων ειδικών κεκτημένων την απαιτουμένην άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος.
  2.Η οργανική σύνθεσις του προσωπικού των πλοίων καθορίζεται δια Π.Δ/των. Κατ' εξαίρεσιν αύτη καθορίζεται δι' υπουργικών αποφάσεων:
  α)επί πλοίων ενεργούντων πλόας εν τη ημεδαπή μεταξύ λιμένων ή όρμων κειμένων εντός του αυτού κόλπου ή εντός δύο συνεχομένων κόλπων ή εις παρακειμένας ακτάς,
  β)επί πλοίων αναψυχής εκτελούντων τακτικούς πλόας συνολικής διαρκείας μικροτέρας του εικοσιτετραώρου και
  γ)επί πλοίων εφωδιασμένων δι' αυτομάτων συσκευών και μηχανημάτων.














Ελλιπής κατά προσόντα σύνθεσις
  ’ρθρ.88.-1.Επιτρέπεται, εξαιρετικώς και υπό την προϋπόθεσιν ότι δεν δημιουργείται κίνδυνος δια την ασφάλειαν του πλου, κατ' αίτησιν του πλοιάρχου και κατόπιν εγκρίσεως της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής, η συμπλήρωσις του πληρώματος:
  α)δι' ημεδαπών ναυτικών μη κεκτημένων το απαιτούμενον αποδεικτικόν ναυτικής ικανότητος, οσάκις:
  αα)δεν υπάρχουν ΄Ελληνες ναυτικοί κεκτημένοι το απαιτούμενον αποδεικτικόν ναυτικής ικανότητος εις τον λιμένα προσορμίσεως του πλοίου και τους πλησιεστέρους προς αυτόν λιμένας, ή δεν είναι δυνατή η έγκαιρος εκ των λιμένων τούτων και άνευ καθυστερήσεως του πλοίου προσέλευσίς των και
  ββ)οι υπάρχοντες δεν προσφέρονται προς εργασίαν ή προσφέρονται υπό όρους αντικειμένους εις τας περί μισθολογίου και όρων εργασίας διατάξεις,
  β)δι' αλλοδαπών ναυτικών, οσάκις υφίστανται αι προϋποθέσεις της προηγουμένης περιπτώσεως και δεν προσφέρονται έλληνες ναυτικοί στερούμενοι του προβλεπομένου αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος ή προσφέρονται υπό όρους αντικειμένους εις τας περί μισθολογίου και όρων εργασίας διατάξεις.
  2.Ο αριθμός των κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου προσλαμβανομένων αλλοδαπών δεν δύναται να υπερβή το έν τέταρτον της οργανικής συνθέσεως του πληρώματος, όπερ ανώτατον όριον, δύναται δια Π.Δ/τος να μειούται και διαφοροποιήται αναλόγως της κατηγορίας των πλοίων και της ειδικότητος των ναυτικών.
  3.Η διάρκεια της επί του πλοίου υπηρεσίας των κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου ναυτολογουμένων καθορίζεται δια Π.Δ/τος, αναλόγως των λιμένων προσεγγίσεως του πλοίου. Κατά τον πρώτον κατάπλουν εις ελληνικόν λιμένα, πλην της περιπτώσεως εκτάκτου προσεγγίσεως λόγω ανωτέρας βίας, οι ούτω ναυτολογηθέντες αντικαθίστανται υποχρεωτικώς δι' ελλήνων κεκτημένων τα νόμιμα προσόντα.
  4.Εις ην περίπτωσιν δεν υπάρχουν έλληνες ναυτικοί προς εξυπηρέτησιν των αναγκών ωρισμένης νέας ειδικότητος, ή ούτοι δεν κέκτηνται την δι' ωρισμένας ειδικότητας απαιτουμένην εμπειρίαν, επιτρέπεται, κατόπιν αδείας του Υπουργού, η πρόσληψις αλλοδαπών εις τας οικείας οργανικάς θέσεις. Η διάρκεια της υπηρεσίας των καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού, μη δυναμένη να υπερβή εν συνόλω την τριετίαν.
Ελλιπής κατ' αριθμόν σύνθεσις
  ’ρθρ.89.-Περιελήφθη στο άρθρ. 122 Π.Δ. 913/1978 (τόμ. 19Γ σελ. 714,609).

Ειδική σύνθεσις πληρώματος
  ’ρθρ.90.-Επιτρέπεται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις κατά την κρίσιν του Υπουργού ο καθορισμός ειδικής συνθέσεως του πληρώματος προς εκτέλεσιν μεμονωμένου πλου ή πλόων.
Εγγραφαί συνθέσεως εις το ναυτολόγιον
  ’ρθρ.91.-Πίναξ της οργανικής συνθέσεως του πληρώματος του πλοίου καταχωρίζεται υπό της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής εις το Ναυτολόγιον, εν τω οποίω μνημονεύονται και αι προς εφαρμογήν των άρθρ. 88, 89 και 90 παρεχόμεναι εκάστοτε εγκρίσεις της Αρχής.
Απαγόρευσις απόπλου
  ΄Αρθρ.92.-Επιφυλασσομένων των περιπτώσεων των άρθρ. 88, 89 και 90 απαγορεύεται υπό της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής ο απόπλους του πλοίου, μη έχοντος την καθωρισμένην οργανικήν σύνθεσιν.































(Αντί για τη σελ. 118,415) Σελ. 118,415(α)
Τεύχος 705-Σελ. 101

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Εύρεσις ναυτικής εργασίας
Γραφεία ευρέσεως ναυτικής εργασίας
  ’ρθρ.93.-1.Η εύρεσις εργασίας εις τους ναυτικούς ενεργείται υποχρεωτικώς κατά τα δια Π.Δ/τος οριζόμενα, μέσω των γραφείων ευρέσεως ναυτικής εργασίας, εις ους δε λιμένας δεν λειτουργεί τοιούτον, μέσω των Λιμενικών Αρχών, θεωρουμένων ως προς την άσκησιν της αρμοδιότητος ταύτης ως παραρτημάτων του εν Πειραιεί Γραφείου Ευρέσεως Ναυτικής Εργασίας.
  2.Οι ναυτικοί, απολυόμενοι εις ελληνικόν λιμένα ή επαναπατριζόμενοι, υποχρεούνται να εγγραφούν εις τηρουμένους παρά των γραφείων ευρέσεως ναυτικής εργασίας ή των κεντρικών λιμεναρχείων, λιμεναρχείων και υπολιμεναρχείων καταλόγους των μη εργαζομένων ναυτικών.
  3.Κατά την εύρεσιν ναυτικής εργασίας, ο μεν ναυτικός έχει το δικαίωμα της επιλογής του πλοίου, ο δε πλοίαρχος ή πλοιοκτήτης το της επιλογής του πληρώματος.
  4.Τα αφορώντα εις την οργάνωσιν και λειτουργίαν των γραφείων ευρέσεως ναυτικής εργασίας ορισθήσονται δια κανονισμών εγκρινομένων δι' υπουργικών αποφάσεων.
Απαγόρευσις παροχής αμοιβών
  ’ρθρ.94.-1.Δια την εύρεσιν εργασίας επί πλοίων απαγορεύεται όπως καταβάλωνται αμέσως ή εμμέσως αμοιβαί προς οιονδήποτε πρόσωπον.
  2.Ανεξαρτήτως των προβλεπομένων ποινικών κυρώσεων, συμφωνίαι περί καταβολής αμοιβής δι' εύρεσιν εργασίας είναι απολύτως άκυροι, αι δε γενόμεναι καταβολαί αναζητούνται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Κρατική ρύθμισις συμβάσεως ναυτολογήσεως|
Χρόνος εργασίας
  ’ρθρ.95.-Ως χρόνος εργασίας νοείται το διάστημα κατά το οποίον τα μέλη του πληρώματος υποχρεούνται, συμφώνως προς τον Κανονισμόν Εργασίας επί των εμπορικών πλοίων, τας συλλογικάς συμβάσεις ή διαταγήν ανωτέρου να ασχολούνται επί του πλοίου ή δι' αυτό.
Ανώτατα όρια κανονικού χρόνου εργασίας
  ’ρθρ.96.-Τα ανώτατα όρια κανονικού χρόνου εργασίας του πληρώματος εν πλω, κατά τας ημέρας κατάπλου και απόπλου, ως και παραμονής εν λιμένι ή όρμω , δύνανται να ορίζωνται δια Π.Δ/τος, εάν δεν προβλέπουν περί αυτών ο Κανονισμός Εργασίας και αι Συλλογικαί Συμβάσεις.

Σελ. 118,416(α)
Τεύχος 705-Σελ. 102

Ανώτατα όρια προσθέτου χρόνου εργασίας
  ’ρθρ.97.-Τα πέραν του κανονικού όρια προσθέτου χρόνου εργασίας, η οποία διατάσσεται συνήθως υπό του πλοιάρχου κατά την κρίσιν του, δύνανται να ορίζωνται δια Π.Δ/τος εάν δεν προβλέπουν περί αυτών ο Κανονισμός Εργασίας και αι Συλλογικαί Συμβάσεις.
Υπέρβασις ανωτάτων ορίων προσθέτου χρόνου 
εργασίας
  ’ρθρ.98.-1.Επιτρέπεται εκτάκτως η υπέρβασις των ανωτάτων ορίων προσθέτου χρόνου εργασίας:
  α)εις περίπτωσιν επειγούσης ανάγκης, αφορώσης την ασφάλειαν του πλοίου, των επιβαινόντων και του φορτίου ή εις την παροχήν βοηθείας εις άλλα πλοία και πρόσωπα, ευρισκόμενα εν κινδύνω,
  β)εις πειρπτώσεις γυμνασίων λέμβων, πυρκαϊάς ή εγκαταλείψεως πλοίου και εν γένει γυμνασίων καθοριζομένων υπό της εκάστοτε εν ισχύϊ Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" και
  γ)εις άλλας τυχόν εξαιρετικάς περιπτώσεις οριζομένας δια Π.Δ/τος.
  2.Η συνδρομή των όρων εφαρμογής της προηγουμένης παραγράφου εκτιμάται ελευθέρως υπό του πλοιάρχου και αναγράφεται εις το Ημερολόγιον.
Όρια εργασίας ανηλίκων
  ’ρθρ.99.-Μέλος του πληρώματος ηλικίας μικροτέρας των δέκα έξ ετών απαγορεύεται όπως εργάζεται κατά τας νυκτερινάς ώρας.
Αποδοχαί, ενδιαίτησις και άδειαι
  ’ρθρ.100.-Ελλείψει συλλογικών συμβάσεων, αι εν γένει αποδοχαί, ως προς τα κατώτατα όρια, η ενδιαίτησις και αι άδειαι των ναυτικών δύνανται να καθορίζωνται δι' αποφάσεως του Υπουργού, κατόπιν εξουσιοδοτήσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.


















ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄.
Τροφοδοσία
Παροχή τροφής. Εδεσματολόγιον
  ’ρθρ.101.-1.Το πλήρωμα του πλοίου δικαιούται τροφής καθ' όλον το διάστημα της παραμονής του επί του πλοίου. Η τροφοδοσία βαρύνει τον εφοπλιστήν παρέχεται δε επιμελεία και ευθύνη του πλοιάρχου, απαγορευομένης της αναθέσεως ταύτης κατ' αποκοπήν εις τον πλοίαρχον ή οιονδήποτε άλλον αξιωματικόν του πλοίου.
  2.Το ημερήσιον εδεσματολόγιον κατά κατηγορίας πλοίων καθορίζεται δι' υπουργικών αποφάσεων, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  3.Κατά την αυτήν διαδικασίαν ορίζονται αι περιπτώσεις καταβολής της τροφοδοσίας, εις χρήμα και το ημερήσιον αντίτιμον αυτής. 
  4.Ο πίναξ του εδεσματολογίου αναρτάται, φροντίδι του πλοιάρχου και υπό τον έλεγχον των Λιμενικών ή Προξενικών Αρχών, εις τα διαμερίσματα του πληρώματος. 
Έλεγχος τροφοδοσίας και εδεσματολογίου
  ’ρθρ.102.-Ο ΄Ελεγχος της επαρκείας και καταλληλότητος των τροφίμων και της τηρήσεως του κεκανονισμένου εδεσματολογίου ενεργείται αυτεπαγγέλτως υπό των Λιμενικών ή Προξενικών Αρχών, ενδεχόμεναι δε παρατηρήσεις και συστάσεις αυτών προς τον πλοίαρχον καταχωρίζονται εις το ημερολόγιον της γεφύρας. 
  2.Εάν εκ δόλου ή εξ αμελείας του πλοιάρχου δεν παρέχωνται εις το πλήρωμα του πλοίου τα υπό του εδεσματολογίου καθοριζόμενα τρόφιμα, εις είδος, ποιότητα και ποσότητα, ο πλοίαρχος διώκεται πειθαρχικώς. 
Υποβολή παραπόνων
  ’ρθρ.103.-1.Εν περιπτώσει εγγράφου υποβολής, υπό μελών του πληρώματος ή ανεγνωρισμένης οργανώσεως ναυτικών, παραπόνων προς την Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν, αφορώντων εις την εφαρμογήν του εδεσματολογίου και την τροφοδοσίαν εν γένει, η Αρχή προβαίνει εις ειδικήν εξέτασιν αυτών. Προ της υποβολής των παραπόνων εις την Αρχήν, τα μέλη του πληρώματος αναφέρουν ταύτα εις τον πλοίαρχον, υποχρεούμενον όπως προβή εις αναγραφήν αυτών εις το ημερολόγιον γεφύρας. 
  2.Τα προς την Αρχήν υποβληθέντα παράπονα κρίνονται υπ' αυτής το ταχύτερον. Η υποβολή παραπόνων δεν αποτελεί λόγον παρεμποδίσεως του απόπλου. 
  3.Εφ' όσον τα υποβληθέντα παράπονα ήθελον θεωρηθή υπό της Αρχής ως προδήλως αβάσιμα, τα υποβαλόντα αυτά μέλη του πληρώματος διώκονται πειθαρχικώς. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Εξουσία και καθήκοντα του πλοιάρχου
Διοικητική εξουσία του πλοιάρχου
  ’ρθρ.104.-Ο πλοίαρχος έχει την εν γένει διοίκησιν εν τω πλοίω και ασκεί εξουσίαν επί των επιβαινόντων, λαμβάνων παν αναγκαίον μέτρον, εντός των υφισταμένων κανονισμών, προς τον σκοπόν τηρήσεως της τάξεως, της πειθαρχίας και της υγιεινής και δια την ασφάλειαν του πλοίου, των επιβαινόντων και του φορτίου. 
Συγκρότησις του πληρώματος
  ’ρθρ.105.-1.Ο πλοίαρχος συγκροτεί το πλήρωμα του πλοίου κατά τας κρατούσας περί συμβάσεως των πληρωμάτων διατάξεις, λαμβάνων υπ' όψιν τας οδηγίας του εφοπλιστού ή του αντιπροσώπου αυτού, και φροντίζει δια την εγγραφήν του συγκροτηθέντος πληρώματος υπό της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής εις το ναυτολόγιον.
  2.Ο πλοίαρχος απολύει οιονδήποτε μέλος του πληρώματος εμφανιζόμενος μετά του απολυομένου ενώπιον της οικείας λιμενικής ή προξενικής αρχής. Εάν εις τον λιμένα απολύσεως δεν υφίσταται λιμενική ή προξενική αρχή, ο πλοίαρχος δύναται να προβή εις απόλυσιν μελών του πληρώματος, προβαίνων εις σχετικήν εγγραφήν εν τω ημερολογίω γεφύρας και ναυτικώ φυλλαδίω του ναυτικού, υποχρεούμενος όπως αιτήση την βεβαίωσιν της εν λόγω πράξεως και την εγγραφήν της απολύσεως εις το ναυτολόγιον, εις τον πρώτον λιμένα κατάπλου ένθα εδρεύει λιμενική ή προξενική αρχή. 
Βεβαίωσις περί της ικανότητος του πλου κλπ.
  ’ρθρ.106.-Προ του απόπλου ο πλοίαρχος βεβαιούται περί του ότι το πλοίον είναι ικανόν δια τον επιχειρούμενον πλουν, ότι φέρει τα απαραίτητα εφόδια, τα προβλεπόμενα υπό των υφισταμένων κανονισμών ή διαταγών της αρμοδίας αρχής, ότι το πλήρωμα είναι νομίμως συντεθειμένον και ότι το φορτίον είναι κανονικώς και καλώς εστοιβαγμένον, προκειμένου δε περί επιβατηγού πλοίου και ότι τούτο δεν παρέλαβε πέραν του επιτρεπομένου ανωτάτου αριθμού επιβατών. 
Εφοδιασμός δια τροφίμων και ύδατος
  ’ρθρ.107.-Ο πλοίαρχος μεριμνά εγκαίρως δια την προμήθειαν επαρκών και καταλλήλων τροφίμων και ύδατος εν όψει του πλου. 
Ναρκωτικά. Οινοπνευματώδη ποτά
  ’ρθρ.108.-1.Ο πλοίαρχος μεριμνά όπως μη εισκομίζωνται εις το πλοίον του ναρκωτικά, εκτός των επιτρεπομένων δι' ιατρικήν χρήσιν και κατόπιν αδείας του, επίσης δε και οινοπνευματώδη ποτά υπέρ το αναγκαιούν μέτρον.
  
(Μετά την σελ. 118,416) Σελ. 118,417
Τεύχος 517-Σελ.19
  
2.Τα κατά παράβασιν των ανωτέρω εισκομιζόμενα κατάσχονται υπό του πλοιάρχου και παραδίδονται το ταχύτερον εις την λιμενικήν ή προξενικήν αρχήν, ενεργούσαν περαιτέρω κατά τας οδηγίας του Υπουργείου. 
Όπλα, εύφλεκτοι ή επικίνδυνοι ύλαι
  ’ρθρ.109.-1.Οι πλοίαρχος φροντίζει όπως μη εισκομίζωνται άνευ αδείας του εις το πλοίον όπλα και εύφλεκτοι ή επικίνδυνοι ύλαι. 
  2.Τα κατά παράβασιν των ανωτέρω εισκομιζόμενα κατάσχονται υπό του πλοιάρχου, διατάσσοντες την φύλαξιν ή την καταστροφήν αυτών κατά τας περιστάσεις. Τα φυλαχθέντα παραδίδονται το ταχύτερον εις την λιμενικήν ή προξενικήν αρχήν, ενεργούσαν εν προκειμένω κατά τας οδηγίας του Υπουργείου. 
Επιβάται ασθενείς εκ λοιμωδών νόσων,
ψυχοπαθείς κλπ. 
  ’ρθρ.110.-1.Ο πλοίαρχος δύναται να ζητήση παρά της λιμενικής ή προξενικής αρχής την παρεμπόδισιν της επιβιβάσεως προσώπων  πασχόντων εκ λοιμωδών νόσων ή επικινδύνων ψυχοπαθών. 
  2.Δύναται επίσης να ζητήση την παρεμπόδισιν της επιβιβάσεως προσώπων εχόντων ανάγκην βοηθείας ως ψυχοπαθών, τυφλών, παραλύτων, ανηλίκων, εφ' όσον δεν συνοδεύονται υπό συγγενών ή οικείων των. 
Αναγκαστική αποβίβασις επιβατών
  ’ρθρ.111.-Ο Πλοίαρχος δύναται να ζητήση παρά της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής την αποβίβασιν επιβάτου, διαταράσσοντος σοβαρώς την τάξιν εν τω πλοίω ή παρέχοντος βασίμους ενδείξεις περί του ότι η περαιτέρω παραμονή του δύναται να δημιουργήση κινδύνους δια τους επιβαίνοντας, το πλοίον ή το φορτίον. 
Παραλαβή επαναπατριζομένων
  ’ρθρ.112.-1.Ο πλοίαρχος υποχρεούται να παραλαμβάνη επί του πλοίου, επί σκοπώ παλιννοστήσεως, τους έλληνας ναυτικούς, οίτινες ευρίσκονται εγκαταλελειμμένοι εις μέρος ένθα δεν υφίσταται Ελληνική Προξενική Αρχή. 
  2.Η υποχρέωσις αύτη υφίσταται δια τον πλοίαρχον και προκειμένου περί απόρων γενικώς ελλήνων πολιτών, ναυτικών ή μη, ευρισκομένων εν τη αλλοδαπή, εφ' όσον η οικεία Προξενική Αρχή ήθελε κρίνει αναγκαίαν την παλιννόστησίν των, επιτρέπουν δε τούτο αι ειδικαί συνθήκαι εκτελέσεως του πλου.
  3.Ο αριθμός των προσώπων, άτινα υποχρεούται ο πλοίαρχος να παραλάβη προς παλιννόστησιν, ως και τα της καταβολής των εξόδων συντηρήσεως και μεταφοράς ρυθμίζονται δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Κοινωνικών Υπηρεσιών και Ναυτιλίας-Μεταφορών και Επικοινωνιών, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού. 

Σελ. 18,418
Τεύχος 517-Σελ. 20

Κυβέρνησις πλοίου
  ’ρθρ.113.-Ο πλοίαρχος έχει την κυβέρνησιν του πλοίου, τηρών τους κανονισμούς προς αποφυγήν συγκρούσεως πλοίων και τας εις την ασφάλειαν της ναυσιπλοΐας εν γένει αναφερομένας διατάξεις, διευθύνει δε αυτοπροσώπως το πλοίον κατά τον είσπλουν εις τους λιμένας και όρμους και κατά τον έκπλουν εξ αυτών, κατά την διέλευσιν δια διωρύγων και στενών και κατά πάσαν γενικώς περίπτωσιν ιδιαιτέρως δυσχερούς πλου. 
Τήρησις βιβλίων και ναυτιλιακών εγγράφων
  ’ρθρ.114.-1.Ο πλοίαρχος συντάσσει το ημερολόγιον της γεφύρας, επιμελείται δε όπως τηρώνται κανονικώς και ευρίσκωνται επί του πλοίου και πάντα τα άλλα κεκανονισμένα βιβλία και έγγραφα. 
  2.Ο πλοίαρχος μεριμνά όπως ευρίσκωνται εις την βιβλιοθήκην του πλοίου, προσιτά εις πάν μέλος πληρώματος αντίτυπον του παρόντος Κώδικος και της εκάστοτε ισχυούσης συλλογικής συμβάσεως εργασίας. 
Ληξιαρχικαί πράξεις γεννήσεων
  ’ρθρ.115.-Εν περιπτώσει τοκετού επί του πλοίου εν πλω, ο πλοίαρχος αναγράφει το γεγονός εις το ημερολόγιον και συντάσσει ληξιαρχικήν πράξιν γεννήσεως κατά τας σχετικάς διατάξεις.
Διαθήκη επί πλοίου
  ΄Αρθρ.116.-Ο πλοίαρχος τηρεί τας περί διαθηκών επί εμπορικών πλοίων διατάξεις του Αστικού Κώδικος.































Εγγραφή και ληξιαρχική πράξις θανάτου
  ’ρθρ.117.-Εάν τις εκ των επιβαινόντων αποθάνη, ο πλοίαρχος αναγράφει το γεγονός εις το ημερολόγιον, εκθέτων τας συνθήκας του θανάτου, τον ακριβή χρόνον αυτού και το μέρος και την ώραν της τυχόν γενομένης αποβιβάσεως του νεκρού ή της καταβυθίσεως αυτού, συντάσσει δε και σχετικήν ληξιαρχικήν πράξιν, κατά τας ειδικάς διατάξεις, αντίγραφον της οποίας παραδίδει εις την Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν του πρώτου λιμένος προσεγγίσεως άμα τω κατάπλω.
Σύνταξις εκθέσεως απογραφής πραγμάτων
θανόντος κλπ. 
  ’ρθρ.118.-1.Εν περιπτώσει θανάτου, εξαφανίσεως ή δραπετεύσεως μέλους του πληρώματος, ο πλοίαρχος τη συμπράξει και δύο αξιωματικών, ή, εν ελλείψει αυτών, δύο άλλων μελών του πληρώματος, συντάσσει έκθεσιν απογραφής των εν τω πλοίω πραγμάτων αυτού, διαφυλάττει δε και παραδίδει ταύτα μετ' αντιγράφου της εκθέσεως απογραφής, άμα τω κατάπλω, εις την Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν, ήτις, εφ' όσον πρόκειτια περί πραγμάτων υποκειμένων εις ταχείαν φθοράν ή συντρέχει άλλος υποχρεών λόγος, εκποιεί ταύτα υπέρ των δικαιούχων. Το τίμημα παρακατατίθεται εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον, περιέρχεται δε εις την περιουσίαν αυτού μετά διετίαν από της καταθέσεως, εφ' όσον κατά το διάστημα τούτο δεν ήθελε ζητηθή. 
  2.Τα ανωτέρω εφαρμόζονται και εν περιπτώσει θανάτου ή εξαφανίσεως επιβάτου, εκτός αν ούτος συνοδεύηται υπό συζύγου, ανιόντων ή κατιόντων. 
  3.Εάν τα ευρεθέντα πράγματα είναι επικίνδυνα εις την υγείαν των επιβαινόντων, καταστρέφονται γινομένης μνείας περί τούτου εν τη εκθέσει απογραφής. 
Αποβίβασις ή καταβύθισις νεκρού
  ’ρθρ.119.-1.Εάν τις εκ των επιβαινόντων αποθάνη, ο πλοίαρχος, εφ' όσον το πλοίον ευρίσκεται εν λιμένι, αναφέρεται, δια την αποβίβασιν του νεκρού, εις την Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν, εάν δε τούτο ευρίσκεται εν πλω, δύναται εν ανάγκη να διατάξη την καταβύθισιν του νεκρού. 
  2.Απαγορεύεται η καταβύθισις του νεκρού προ της παρελεύσεως είκοσι τεσσάρων ωρών από του θανάτου. 
Αρωγή εις κινδυνεύοντας εν θαλάσση
  ’ρθρ.120.-Ο πλοίαρχος παρέχει πάσαν δυνατήν βοήθειαν εις πλοία ή αεροσκάφη ή πρόσωπα κινδυνεύοντα εν θαλάσση, εφ' όσον δεν δημιουργείται σοβαρός κίνδυνος δια το πλοίον ή τους επιβαίνοντας. 





Έκθεσις περί εξαφανίσεως εν θαλάσση
  ’ρθρ.121.-Εάν τις εκ των επιβαινόντων του πλοίου, πεσών εις την θάλασσαν ή παρασυρθείς υπό των κυμάτων, δεν ανευρέθη, ο πλοίαρχος να αναγράφει το γεγονός εις το ημερολόγιον, εκθέτων και τα των συνθηκών του δυστυχήματος και τας καταβληθείσας προσπαθείας διασώσεως. Απόσπασμα του ημερολογίου παραδίδεται εις την Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν άμα τω κατάπλω.
Αγγελία θαλασσίων εγκλημάτων και κινδύνων 
ναυσιπλοΐας
  ’ρθρ.122.-Ο πλοίαρχος αναφέρει αμελλητί εις τας Λιμενικάς Αρχάς παν έγκλημα τελεσθέν εν τη θαλάσση ως και παν γεγονός δυνάμενον να προκαλέση κινδύνους εις την ναυσιπλοΐαν. 
Αντιμετώπισις ελλείψεως τροφίμων
  ’ρθρ.123.-Εάν κατά τον πλουν προκύψη σημαντική έλλειψις τροφίμων, ο πλοίαρχος λαμβάνει πάντα τα απαιτούμενα μέτρα, χρησιμοποιών, εν ανάγκη και τα επί του πλοίου υπάρχοντα, ως φορτίον, τρόφιμα, ή άλλως προσεγγίζων, προς εφοδιασμόν δια τροφίμων ή ύδατος εις τον εγγύτερον λιμένα κατά παρέκκλισιν του πλου. 
Αναπλήρωσις πλοιάρχου
  ’ρθ.124.-1.Εν περιπτώσει θανάτου του πλοιάρχου, εξαφανίσεως ή ασθενείας αυτού, επιβαλλούσης την αντικατάστασίν του, αναλαμβάνει την κυβέρνησιν του πλοίου ο πρώτος αξιωματικός καταστρώματος, όστις, ειδοποιών περί τούτου τον εφοπλιστήν, ασκεί τας εξουσίας και υπέχει τας ευθύνας του πλοιάρχου μέχρι πληρώσεως της θέσεως τούτου εις λιμένα ένθα είναι δυνατή η αντικατάστασις δι' έχοντος τα νόμιμα προσόντα, συμφώνως προς τας οδηγίας του εφοπλιστού.
  2.Εν ελλείψει πρώτου αξιωματικού, την κυβέρνησιν του πλοίου αναλαμβάνει το εν ιεραρχία επόμενον μέλος του προσωπικού καταστρώματος ασκούν τας εξουσίας και υπέχον τας ευθύνας του πλοιάρχου μέχρι του λιμένος της πρώτης προσεγγίσεως, ένθα και αναμένει τας οδηγίας του εφοπλιστού.
Εγκατάλειψις πλοίου
  ’ρθρ.125.-1.Ο πλοίαρχος δεν διατάσσει την εγκατάλειψιν του πλοίου ενώπιον κινδύνου, πριν ή εξαντλήση πάντα τα υπό της ναυτικής τέχνης και εμπειρίας ενδεικνυόμενα μέσα προς διάσωσιν αυτού. 
  2.Προ της εκδόσεως διαταγής περί εγκαταλείψεως του πλοίου, ο πλοίαρχος υποχρεούται να ζητήση τας γνώμας των αξιωματικών αυτού, εν ελλείψει δε αξιωματικών, των εμπειροτέρων εκ των μελών του πληρώματος. 

(Μετά την σελ. 118,418) Σελ. 118,419
Τεύχος 517-Σελ. 21
  
3.Ο πλοίαρχος μεριμνά όπως πρώτοι οι επιβάται επιβιβασθούν των λέμβων, εν συνεχεία το πλήρωμα, εγκαταλείπει δε το πλοίον τελευταίος, μη απομακρυνόμενος της περιοχής αυτού έως ότου βεβαιώση ότι το πλοίον απωλέσθη ή κατεστράφη. 
  4.Ο πλοίαρχος μεριμνά δια την διάσωσιν των ναυτιλιακών εγγράφων του πλοίου, του ταχυδρομείου και των εν τω πλοίω πολυτιμωτέρων πραγμάτων. 
Παρουσίασις πλοιάρχου εις Λιμενικήν Αρχήν
  ’ρθρ.126.-Μετά τον κατάπλουν πλοίου εις λιμένα ο πλοίαρχος ή εν περιπτώσει κωλύματος ο αναπληρωτής αυτού, αφού εκπληρώση τας εκ των ισχυουσών υγειονομικών διατάξεων επιβαλλομένας υποχρεώσεις, οφείλει να παρουσιασθή εντός 24 ωρών ενώπιον της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής, προσκομίζων προς θεώρησιν το ημερολόγιον και το ναυτολόγιον ως και παν άλλο ναυτιλιακόν έγγραφον όπερ ήθελε ζητηθή υπ' αυτής. 
Παράδοσις λαθρεπιβατών
  ’ρθρ.127.-Ο πλοίαρχος παραδίδει εις την Λιμενικήν Αρχήν του λιμένος της πρώτης προσεγγίσεως πάντα λαθρεπιβάτην, εν δε τη αλλοδαπή ειδοποιεί περί της ανευρέσεως λαθρεπιβάτου τη Προξενικήν Αρχήν. 
Περίπτωσης πολέμου ή εντάσεως διεθνών 
σχέσεων
  ’ρθρ.128.-Εν περιπτώσει πολέμου ή εντάσεως των διεθνών σχέσεων ο πλοίαρχος συμμορφούται προς τας παρεχομένας εις αυτόν χάριν της προστασίας των εθνικών συμφερόντων ή της ασφαλείας του πλου διαταγάς του Υπουργού. 
Καθορισμός εξουσιών και καθηκόντων 
πλοιάρχου εν λεπτομερεία
  ’ρθρ.129.-Αι εξουσίαι και τα καθήκοντα του πλοιάρχου ορίζονται, εν ταις λεπτομερείαις, κατά κατηγορίας πλοίων, υπό κανονισμών, θεσπιζομένων δια Π.Δ/τος εκδιδομένου μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορίου Ναυτικού. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
Καθήκοντα του πληρώματος
Υπακοή εις διαταγάς ανωτέρων
  ’ρθρ.130.-Τα μέλη του πληρώματος υπακούουν εις τον πλοίαρχον και τους ανωτέρους των και συμμορφούνται προς τας διαταγάς αυτών, τας αφορώσας εις την εκτέλεσιν της υπηρεσίας και την τήρησιν της πειθαρχίας επί του πλοίου.

Σελ. 118,420
Τεύχος 517-Σελ. 22

Παράπονα πληρώματος
  ’ρθρ.131.-Τα μέλη του πληρώματος, αφού προηγουμένως αναφερθούν εις τον πλοίαρχον, και εφ' όσον υπηρεσιακοί λόγοι δεν εμποδίζουν την έξοδον εκ του πλοίου, δύνανται, να παρουσιάζονται ενώπιον της οικείας Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής προς υποβολήν παραπόνων εν σχέσει προς την άσκησιν της εξουσίας του πλοιάρχου ή προς διαπίστωσιν παρατηρήσεων επί της καταστάσεως του πλοίου, της αφορώσης την ασφάλειαν αυτού. 
  2.Εφ' όσον τα υποβληθέντα παράπονα ήθελον κριθή προδήλως αβάσιμα, οι υποβάλλοντες αυτά διώκονται πειθαρχικώς κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα. 
’δειαι πληρώματος
  ’ρθρ.132.-Τα μέλη του πληρώματος δεν δύνανται να εξέλθουν εις την ξηράν άνευ αδείας του πλοιάρχου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, ορίζοντος και την διάρκειαν της απουσίας των. Ο πλοίαρχος δεν δύναται ν' αρνηθή την παροχήν αιτουμένης αδείας άνευ αποχρώντος λόγου, αφορώντος εις την υπηρεσίαν ή την ασφάλειαν του πλοίου. 
Καθήκοντα πληρώματος εν περιπτώσει κινδύνου
  ’ρθρ.133.-Εν περιπτώσει κινδύνου τα μέλη του πληρώματος συνεργάζονται συμφώνως προς τας οδηγίας του πλοιάρχου, δια την σωτηρίαν του πλοίου, των επιβαινόντων και του φορτίου, εγκαταλείπουν δε το πλοίον μετά σχετικήν διαταγήν του πλοιάρχου. 
Καθήκοντα πληρώματος εν περιπτώσει 
ναυαγίου
  ’ρθρ.134.-Εν περιπτώσει ναυαγίου τα μέλη του πληρώματος, καλούμενα υπό του πλοιάρχου ή της αρμοδίας Αρχής, υποχρεούνται εις άμεσον παροχήν αρωγής προς τους ναυαγήσαντας και περισυλλογήν του ναυαγημάτων, μεθ' ο οδηγούνται υπό του πλοιάρχου ενώπιον της πλησιεστέρας Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής δια την διενέργειαν προανακρίσεως. 
Καθορισμός καθηκόντων πληρώματος
εν λεπτομερεία
  ’ρθ.135.-Τα καθήκοντα των μελών του πληρώματος ορίζονται εν ταις λεπτομερείαις, κατά κατηγορίας πλοίων, δια κανονισμών, τιθεμένων δια Π.Δ/των, εκδιδομένων μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.






ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟΝ
Αστυνομία λιμένων και παραλίων
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Όρια αστυνομικής δικαιοδοσίας των
Λιμενικών Αρχών
Αστυνομική δικαιοδοσία Λιμενικών Αρχών
  ’ρθρ.136.-1.Επιφυλασσομένων των διατάξεων της επομένης παραγράφου, η άσκησις της αστυνομικής εξουσίας εις τους λιμένας και εις τα χωρικά ύδατα, ως και επί των ελληνικών πλοίων κατά το άρθρ. 5 του Ποινικού Κώδικος ανήκει εις την αρμοδιότητα των Λιμενικών Αρχών. 
  2.Διατάξεις του Ν.Δ. 444/1970 "περί αρμοδιοτήτων Λιμενικού Σώματος και σχέσεων προς τας αρμοδιότητας των Σωμάτων Ασφαλείας", ρυθμίζουσαι άλλως θέματα ρυθμιζόμενα εις το παρόν και επόμενον κεφάλαια διατηρούνται εν ισχύϊ.
Έκτασις λιμένος
  ’ρθρ.137.-1.Ο λιμήν περιλαμβάνει:
  α)την θαλασσίαν του περιοχήν, 
  β)τμήμα εδάφους καλούμενον "χερσαία ζώνη λιμένος", όπερ διήκει καθ' όλον το μήκος του λιμένος και εξικνείται εις βάθος και έκτασιν περιλαμβάνουσαν τα λιμενικά τεχνικά έργα, τους χώρους και εγκαταστάσεις τας εξυπηρετούσας τας λειτουργικάς ανάγκας τούτου (ως προβλήτας, αποβάθρας, παραλιακά πεζοδρόμια, ναυπηγεία, ιχθυοσκάλας, ναυταθλητικάς εγκαταστάσεις, χώρους φορτοεκφορτωτικών εργασιών και εναποθέσεως φορτίων, διακινήσεως επιβατών) προς εξυπηρέτησιν των  δια θαλάσσης συγκοινωνιών και μεταφορών από της ξηράς εις την θάλασσαν και αντιστρόφως. 
  2.Οσάκις υφίσταται ανάγκη καθορισμού της εκτάσεως της χερσαίας ζώνης λιμένος αύτη καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δημοσίων Έργων, Ναυτιλίας-Μεταφορών και επικοινωνιών και Δημοσίας Τάξεως. 
Έκτασις παραλίων
  ’ρθρ.138.-Η παρά των Λιμενικών Αρχών άσκησις επί των παραλίων καθ' ύλην και κατά τόπον αρμοδιότητος διέπεται υπό ειδικών διατάξεων. 
Έκτασις χωρικών υδάτων
  ’ρθρ.139.-Τα χωρικά ύδατα περιλαμβάνουν θαλασσίαν ζώνην, της οποίας το πλάτος ορίζεται εις έξ ναυτικά μίλια, δυνάμενον να ορισθή και διαφόρως δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου. 
Κατανομή αρμοδιότητος μεταξύ 
Λιμενικών Αρχών
  ’ρθρ.140.-Τα μεταξύ των Λιμενικών Αρχών τοπικά όρια δραστηριότητος εντός των οποίων εκάστη εξ αυτών ασκεί κατά νόμον δικαιοδοσίαν, ορίζονται δια Π.Δ/τος. 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Διοικητική Αστυνομία
Γενικαί αρμοδιότητες Διοικητικής Αστυνομίας
  ’ρθρ.141.-Αι Λιμενικαί Αρχαί, εν τη ενασκήσει της αστυνομικής αρμοδιότητος:
  α)ρυθμίζουν την κίνησιν, την στάθμευσιν, την μεθόρμισιν και την αγκυροβολίαν, την ασφάλειαν, υγιεινήν, καθαριότητα και την τάξιν εν γένει εν τη περιφερεία των. Εις τους λιμένας ένθα εδρεύει Οργανισμός επιφορτισμένος με την πλήρη οικονομικήν εκμετάλλευσιν του λιμένος, απαιτείται συνεννόησις μετά τούτου δια την στάθμευσιν, μεθόρμισιν και αγκυροβολίαν των καταπλεόντων προς φόρτωσιν ή εκφόρτωσιν φορτηγών πλοίων,
  β)ρυθμίζουν πάσαν εν γένει εργασίαν εξαιρουμένων των εργασιών, των οποίων δυνάμει της υφισταμένης νομοθεσίας, οι όροι και αι συνθήκαι διεξαγωγής ως και τα τιμολόγια ρυθμίζονται υπό των κατά λιμένας Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτωτικών Εργασιών. Εις τους λιμένας ένθα εδρεύει Οργανισμός επιφορτισμένος με την πλήρη οικονομικήν εκμετάλλευσιν του λιμένος, τα των εν γένει εργασιών ρυθμίζουν οι εν λόγω Οργανισμοί, πλην των ναυτιλιακών τοιούτων, ρυθμιζομένων υπό των Λιμενικών Αρχών, 
  γ)προνοούν ίνα διατηρηθή ο λιμήν εν καλή καταστάσει προς εξασφάλισιν της προσορμίσεως των πλοίων και της ελευθέρας χρησιμοποιήσεως αυτού, 
  δ)ασκούν, κατά τα εν τω οικείω κανονισμώ οριζόμενα, υγειονομικά καθήκοντα, εφ' όσον εν τη περιφερεία αυτών δεν υφίσταται ιδιαιτέρα υγειονομική υπηρεσία λιμένος, 
  ε)παρακολουθούν την εφαρμογήν των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί αρχαιοτήτων και της περί Δημοσίων Κτημάτων Νομοθεσίας, περί τουριστικών πλοίων, τουριστικής εμφανίσεως των λιμένων και παραλίων και του θαλασσίου τουρισμού εν γένει, ως και των αγορανομικών διατάξεων, εντός της εδαφικής ζώνης της αστυνομευομένης υπ' αυτών και εντός των πλοίων,
  ς)ασκούν πάσαν άλλην αρμοδιότητα ανατιθεμένην δι' ειδικών νόμων εις Αστυνομικάς Αρχάς, δια τας εν τη περιοχή διακαιοδοσίας αυτών λαμβανούσας χώραν πράξεις. 













(Μετά την σελ. 118,420) Σελ. 118,421
Τεύχος 517-Σελ.23

Συνεργασία μετ' άλλων Αρχών
  ’ρθρ.142.-Αι Λιμενικαί Αρχαί δέχονται ή παρέχουν κατά τας εκάστοτε περιπτώσεις, συνεργασίαν προς άλλας νόμω αρμοδίας Αρχάς επί θεμάτων τάξεως και ασφαλείας εν γένει. 
Κανονική λειτουργία φάρων και φανών
  ’ρθρ.143.-Αι Λιμενικαί Αρχαί εποπτεύουν επί της κανονικής λειτουργίας των εντός της περιφερείας αυτών φάρων και φανών, ειδοποιούν δε αμέσως τας αρμοδίας υπηρεσίας περί τυχόν επελθούσης διαταραχής ή διακοπής της λειτουργίας αυτών. 
Φώτα ναυσιπλοΐας, προσορμίσεως και ακτών
  ’ρθρ.144.-1.Αι Λιμενικαί Αρχαί εποπτεύουν όπως τα εν τη περιφερεία των ευρισκόμενα πλοία και βοηθητικά ναυπηγήματα φέρουν τα υπό του Διεθνούς Κανονισμού Αποφυγής Συγκρούσεως προβλεπόμενα φώτα και λοιπά σημεία, μη χρησιμοποιούν δε άλλα φώτα δυνάμενα να επιφέρουν σύγχυσιν. 
  2.Αι Λιμενικαί Αρχαί εποπτεύουν επίσης όπως επί της ξηράς μη χρησιμοποιώνται φώτα, δυνάμενα να παραπλανήσουν πλοία ή βοηθητικά ναυπηγήματα. 
Κίνδυνοι ναυσιπλοΐας και προσορμίσεως
  ’ρθρ.145.-Αι Λιμενικαί Αρχαί αναφέρουν εις τας αρμοδίας υπηρεσίας περί των τυχόν εμφανιζομένων εντός της περιφερείας των κινδύνων ναυσιπλοΐιας ή προσορμίσεως, εφ' όσον ούτοι δεν σημειούνται επί των ναυτικών χαρτών, υποχρεούνται δε όπως λαμβάνουν τα δέοντα μέτρα προς πρόληψιν δυστυχημάτων. 
’ρσις ναυαγίων
  ’ρθρ.146.-1.Εάν υπάρχη ναυάγιον παρακωλύον την ελευθέραν ναυσιπλοΐαν ή την προσόρμισιν ή την κίνησιν εν τω λιμένι ή εν ταις ακταίς ή ρυπαίνον ταύτας, αι Λιμενικαί Αρχαί προσκαλούν εγγράφως τον εφοπλιστήν όπως εντός τακτής προθεσμίας προβή εις την ανέλκυσιν του ναυαγίου. 
  2.Εάν ο εφοπλιστής δεν συμμορφωθή εγκαίρως προς την πρόσκλησιν ταύτη, αι Λιμενικαί Αρχαί μεριμνούν δια την πραγματοποίησιν της ανελκύσεως εις βάρος του εφοπλιστού, κατά τα ειδικώτερον δι' υπουργικής αποφάσεως οριζόμενα. 
Περιορισμοί διελεύσεως και παραμονής
  ’ρθρ.147.-1.Αι Λιμενικαί Αρχαί, κατά διαταγήν του Υπουργού, στηριζομένην εις απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, δύνανται να απαγορεύσουν προσωρινώς, δια λόγους εθνικής ασφαλείας ή εννόμου τάξεως, την εις χωρικά ελληνικά ύδατα παραμονήν πλοίων και βοηθητικών ναυπηγημάτων ξένης εθνικότητος ή την διέλευσιν δι' αυτών.
  2.Η απαγόρευσις αύτη γνωστοποιείται αρμοδίως

Σελ. 118,422
Τεύχος 517-Σελ. 24

Αριθμός πλωτών μέσων λιμένων
  ’ρθρ.148.-Αι Λιμενικαί Αρχαί δύνανται, μετά γνώμην του επί της οικονομικής εκμεταλλεύσεως του λιμένος Οργανισμού και άδειαν του Υπουργείου να καθορίζουν τον ανώτατον αριθμόν των εν τη περιφερεία του λιμένος μονίμως εργαζομένων πλοίων και βοηθητικών ναυπηγημάτων, εις ας περιπτώσεις ούτος δεν προβλέπεται υπό ειδικών νόμων. 
Κτίσματα και παραπήγματα
  ’ρθρ.149.-1.Δια την ανέγερσιν κτισμάτων ή παραπηγμάτων και περιπτέρων εν τη περιφερεία των Λιμενικών Αρχών, απαιτείται και ειδική άδεια τούτων. 
  2.Αι Λιμενικαί Αρχαί, μετ' έγκρισιν του Υπουργού, διατάσσουν την άρσιν ή μεταφοράν των υφισταμένων παραπηγμάτων, οσάκις τούτο επιβάλλεται εκ λόγων δημοσίου συμφέροντος, καθ' ο μέτρον η προστασία τούτου ανήκει εις τας Λιμενικάς Αρχάς. 
Φύλακες παρωπλισμένων πλοίων
  ’ρθρ.150.-Αι Λιμενικαί Αρχαί ασκούν εποπτείαν επί των εν τη περιφερεία των παρωπλισμένων πλοίων και βοηθητικών ναυπηγημάτων και καθορίζουν, υπαρχούσης ανάγκης, τον ελάχιστον αριθμόν των αναγκαιούντων δια την φύλαξιν αυτών προσώπων και τα τυχόν απαιτούμενα προσόντα αυτών. 
Προληπτικά μέτρα κατά πυρκαϊών
  ’ρθρ.151.-Αι Λιμενικαί Αρχαί καθορίζουν τα ληπτέα μέτρα προς πρόληψιν πυρκαϊών υπό των εν τη περιφερεία των ευρισκομένων πλοίων, βοηθητικών ναυπηγημάτων, κτιρίων και λοιπών εγκαταστάσεων του λιμένος. 


























Κατασταλτικά μέτρα κατά πυρκαϊών
  ’ρθρ.152.-1.Εν περιπτώσει πυρκαϊάς εν τη περιφερεία των, αι Λιμενικαί Αρχαί καλούν την πυροσβεστικήν Υπηρεσίαν του λιμένος, τα εν τη περιφερεία ναυλοχούντα ναυαγοσωστικά και ρυμουλκά, εν ανάγκη, δε και τα πληρώματα των  προσωρμισμένων πλοίων και βοηθητικών ναυπηγημάτων, ως και τους  εργάτας θαλάσσης και λιμένος, όπως παράσχουν υποχρεωτικώς την συνδρομήν των προς κατάσβεσιν της πυρκαϊάς. 
  2.Δύνανται ωσαύτως αι Λιμενικαί Αρχαί, εν περιπτώσει ανάγκης, να ζητήσουν και την συνδρομήν των ορμούντων εν τη περιφερία των πολεμικών πλοίων, της εν τη πόλει, εν η εδρεύουν, υπαρχούσης Πυροσβεστικής Υπηρεσίας και των Στρατιωτικών και Αστυνομικών Αρχών.
  3.Εάν, εκραγείσης πυρκαϊάς επί πλοίου ή βοηθητικού ναυπηγήματος, υφίσταται κίνδυνος μεταδόσεως αυτής εις πλησίον ευρισκόμενα σκάφη ή κτίσματα, αι Λιμενικαί Αρχαί δύνανται να διατάξουν ή και να ενεργήσουν την μεθόρμισιν, προσάραξιν ή κατάκλυσιν δι ύδατος, εν απολύτω δε ανάγκη και την βύθισιν του καιομένου σκάφους. 
Εξασφάλισις της τάξεως εν περιπτώσει πυρκαϊάς
  ’ρθρ.153.-Αι Λιμενικαί Αρχαί, εν συνεργασία μετά των Αστυνομικών Αρχών, λαμβάνουν, εν περιπτώσει πυρκαϊάς εις την περιφέρειάν των, τα αναγκαία, προς τήρησιν της τάξεως και πρόληψιν διαρπαγών, μέτρα. 
Εποπτεία δρομολογίων
  ’ρθρ.154.-Αι Λιμενικαί Αρχαί εποπτεύουν εν τη περιφερεία αυτών επί της ακριβούς τηρήσεως των κεκανονισμένων δρομολογίων των πλοίων. 
Έπαρσις εθνικής σημαίας και σημαιοστολισμός
  ’ρθρ.155.-1.Αι Λιμενικοί Αρχαί μεριμνούν, όπως τα πλοία κατά το είσπλουν εις τους λιμένας και όρμους και  κατά τον έκπλουν εξ αυτών φέρουν επηρμένην, εν ημέρα, την εθνικήν των σημαίαν. 
  2.Τα πλοία δύνανται να φέρουν σημαιοστολισμόν μετ' άδειαν των Λιμενικών Αρχών ή, προκειμένου περί ελληνικών πλοίων, κατόπιν διαταγής αυτών. 
Έκδοση αστυνομικών διατάξεων
  "’ρθρ.156.-Για την άσκηση των αρμοδιοτήτων διοικητικής Αστυνομίας των Λιμενικών Αρχών εκδίδονται αστυνομικές διατάξεις, με τον τύπο των γενικών και ειδικών κανονισμών λιμένων, ως εξής:
  α)Οι γενικοί κανονισμοί λιμένων, που ρυθμίζουν κοινά για όλες τις Λιμενικές Αρχές θέματα εκδίδονται από τον Αρχηγό Λιμενικού Σώματος, εγκρίνονται από τον Υπουργό, δημοσιεύονται στη εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ισχύουν στις περιοχές ευθύνης όλων των Λιμενικών Αρχών της Χώρας. 
  β)Οι ειδικοί κανονισμοί λιμένων, που ρυθμίζουν τα σχετικά με τις ιδιομορφίες του κάθε λιμένα  θέματα, που δεν ρυθμίζονται από το γενικό κανονισμό λιμένα, εκδίδονται από τις οικείες Λιμενικές Αρχές και μετά από γνώμη του Νομάρχη, εγκρίνονται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
Οι ειδικοί κανονισμοί λιμένων ισχύουν μόνο στην περιοχή ευθύνης της Λιμενικής Αρχής, που τους εκδίδει. Κατ'  εξαίρεση, για τους ειδικούς κανονισμούς λιμένα, που εκδίδονται από το Κεντρικό Λιμεναρχείο Πειραιά, δεν απαιτείται γνώμη του Νομάρχη".
  Το άρθρ. 156, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.10 Νόμ.1940/13-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄40), (Διόρθ. Σφαλ. στο ΦΕΚ Α΄54/17-4-1991 και στο ΦΕΚ Α΄73/15-5-1991), (τόμ. 20, σελ. 36, 471).
  Με την περ. β΄, παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 387/20-27 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄165) ορίστηκε ότι:
  "β)Καταργούνται οι διατάξεις των ισχυόντων κανονισμών Λιμένων που έχουν εκδοθεί κατ' εξουσιοδότηση του άρθρ. 156 του Ν. Δ. 187.73 (ΦΕΚ  261 Α΄) "περί ΚΔΝΔ", οι οποίες:
  1.Περιορίζουν την άσκηση του λεμβουχικού  επαγγέλματος δια του καθορισμού ανωτάτου, κατά λιμένα, αριθμού λαντζών. 
  11.Καθορίζουν τον ανώτατο αριθμό των χορηγουμένω αδειών θαλασσίων ταξί κατά λιμένα. 
  111.Απαγορεύουν ή περιορίζουν την απόκτηση λαντζών και θαλασσίων ταξί από νομικά πρόσωπα". 
Κυρώσεις κατά των παραβατών
  ’ρθρ.157.-1.Οι παραβάται των κατά το προηγούμενον άρθρον εκδιδομένων αστυνομικών διατάξεων τιμωρούνται δι' αποφάσεως των λιμενικών αρχών δια προστίμου μέχρι 40.000 δραχμών. Το ποσόν του προστίμου δύναται να εξικνείται μέχρις 800.000 δραχμών επί παραβάσεων των διατάξεων περί αποφυγής ρυπάνσεως της θαλάσσης δια πετρελαιοειδών.
  Με το άρθρο μόνο Π. Δ. 207/24 Απρ. -3 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄76) το όριο του προστίμου των 40.000 δραχμ. που προβλεπόταν από το άνω πρώτο εδάφιο αυξήθηκε σε 100.000 χιλ. δραχμές. 
  Με το άρθρ. μόνο του Π.Δ. 111/30 Μαρτ.-7 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄50) το άνω όριο του προστίμου των 100.000 δρχ. αυξήθηκε σε 500.000 δρχ. 
  Με το άρθρ. 2 του Π.δ. 381/3-19 Οκτω. 1995 (ΦΕΚ Α 214) ορίστηκε ότι:
  Το όριο του προστίμου που προβλέπεται απ΄το πρώτο εδ. της άνω παρ. 1 όπως τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 207/85 (Α΄76) και το Π.Δ. 111/93 (Α΄50), αυξά-



(Αντί για τη σελ. 118,423(β) Σελ. 118,423(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 65

νεται σε 5.000.000 δρχ. και αναπροσαρμόζεται ετήσια σε ποσοστό ύψους 5%.
  Σύμφωνα δε με το άρθρ. 3 του  ιδίου Π.Δ. 381/95 καταργήθηκε το άνω Π.Δ. 111/93.
  Προ της εκδόσεως των ανωτέρω αποφάσεων καλούνται εις απολογίαν οι παραβάται εντός εικοσιτετράωρου δι' εγγράφου προσκλήσεως της λιμενικής αρχής.
  2.Ο παραβάτης δύναται να αμφισβητήση την παράβασιν εντός αποκλειστικώς προθεσμίας πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως της ως άνω αποφάσεως, οπότε αύτη παραπέμπεται υπό της λιμενικής αρχής ενώπιον του ειρηνοδικείου της περιφερείας της, όπερ εκδικάζει την υπόθεσιν εντός τριών ημερών μετά προηγουμένην κλήτευσιν του παραβάτου είκοσι τέσσαρας τουλάχιστον ώρας προ της δικασίμου.
  3.Από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως επιβολής προστίμου εις βάρος του πλοιάρχου ή κυβερνήτου δύναται να απαγορευθή ο απόπλους του πλοίου, εκτός εάν κατατεθή ισόποσος προς το πρόστιμον εγγυητική επιστολή Τραπέζης ή εάν συγκοινωνιακοί ή άλλοι λόγοι επιβάλουν τον απόπλουν κατά την κρίσιν του προϊσταμένου της λιμενικής αρχής.
  4.Εκτός της καταβολής των επιβληθέντων προστίμων οι παραβάται των αστυνομικών διατάξεων υποχρεούνται εις την έγκαιρον συμμόρφωσιν προς τας διατάξεις αυτών ως και εις την αποκατάστασιν των πραγμάτων, της λιμενικής αρχής δικαιουμένης άλλως όπως προβή αύτη εις τας δεούσας ενεργείας, καταλογίζουσα τη σχετικήν δαπάνην εις βάρος του παραβάτου, εισπραττομένην κατά τας διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  5.Εις εξαιρετικώς κατεπειγούσας περιπτώσεις καθ' ας εκ των παραβάσεων των αστυνομικών διατάξεων επαπειλείται η δημοσία τάξις ή ασφάλεια των εν τω λιμένι πλοίων, εγκαταστάσεων, ή κτιρίων ή η δια θαλάσσης συγκοινωνία δύναται ο προϊστάμενος της λιμενικής αρχής και άνευ των διατυπώσεων των προηγουμένων παραγράφων να προβή εις την παραχρήμα και καθ' οιονδήποτε τρόπον και υπό αποκλειστικήν ευθύνην του παραβάτου αποκατάστασιν των πραγμάτων εις την συμφώνως τη οικεία αστυνομική διατάξεις τάξιν, εφαρμοζομένων και εν τη περιπτώσει ταύτη των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων ως προς τον καταλογισμόν και την είσπραξιν των δαπανών.
  6.Επί σοβαρών περιπτώσεων ρυπάνσεως δια πετρελαίου υπό πλοίων των χωρικών υδάτων, λιμένων και ακτών, ο Υπουργός έχει δικαίωμα επιβολής πρστίμου μέχρι ποσού 50.000.000 δραχμών. Κατά της αποφάσεως τούτου επιτρέπεται  προσφυγή μη έχουσα ανασταλτικόν αποτέλεσμα εντός πενθημέρου προθεσμίας μόνον ενώπιον του Υπουργικού Συμβουλίου, όπερ αποφαίνεται ανεκκλήτως.

Σελ. 118,424(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 66

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Δικαστική Αστυνομία
Γενικαί αρμοδιότητες
  ’ρθρ.158.-Αι Λιμενικαί Αρχαί εν τη ενασκήσει ανακριτικών καθηκόντων εντός της περιφερείας της αρμοδιότητός των, προβαίνουν εις συλλήψεις προσώπων και εις ανακριτικάς πράξεις, κατά τας κειμένας διατάξεις και τα υπό των επομένων άρθρων οριζόμενα. 
Ανακριτικά καθήκοντα λιμενικών αρχών
  ’ρθρ.159.-1.Οι προϊστάμενεοι των Λιμενικών Αρχών και οι νόμιμοι αναπληρωταί ως και οι υπό τας διαταγάς των υπηρετούντες Αξιωματικοί Ανθυπασπισταί και Αρχικελευσταί του Λιμενικού Σώματος, ασκούν εν τη περιφερεία των πάντα τα δικαιώματα και καθήκοντα γενικών ανακριτικών υπαλλήλων εν σχέσει προς εγκλήματα τελεσθέντα εν αυτή. 
  2.Οι ανωτέρω ασκούν τα ανακριτικά αυτών δικαιώματα υπό την εποπτείαν του αρμοδίου Εισαγγελέως και κατά τας διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας, εκτελούν δε και καθήκοντα δημοσίου κατηγόρου παρά τω αρμοδίω Πταισματοδικείω δια τα εν τη περιφερεία των τελούμενα πταίσματα αναπληρούμενοι, εν περιτώσει κωλύματος, υπό του παρ' αυτώ Δημοσίου Κατηγόρου.
Συνδρομή Αστυνομικών Αρχών
  ’ρθρ.160.-Αι Λιμενικαί Αρχαί εν τη εκτελέσει των ανακριτικών των καθηκόντων, δύνανται, υπαρχούσης ανάγκης να επικαλώνται την συνδρομήν των λοιπών Αστυνομικών Αρχών, οφείλουν δε και αύται να παρέχουν την συνδρομήν των, ζητουμένην υπό των Αρχών τούτων, προς παρακολούθησιν ή σύλληψιν προσώπων, διωκομένων επί εγκλήματι και ευρισκομένων εν τη περιφερεία των.
Εγκλήματα επί ξένων εμπορικών πλοίων
  ’ρθρ.161.-1.Αι Λιμενικαί Αρχαί ασκούν τας εν άρθρ. 158 και 159 αρμοδιότητας αυτών επί ξένων εμπορικών πλοίων και βοηθητικών ναυπηγημάτων, ευρισκομένων εις λιμένας και χωρικά ύδατα της περιφερείας των, εάν δεν προβλέπεται άλλως υπό διεθνών συμβάσεων, εις τας ακολούθους περιπτώσεις:
  α)εφ' όσον διαταράσσεται ή απειλείται η δημοσία τάξις, 
  β)εφ' όσον ήθελε ζητηθή η συνδρομή των Λιμενικών Αρχών υπό του πλοιάρχου ή άλλου προσώπου επιβαίνοντος του πλοίου. 
  2.Κατά τας περιπτώσεις επεμβάσεως των Λιμενικών Αρχών καλείται όπως παραστή η οικεία Προξενική Αρχή, ειδοποιουμένη εγκαίρως περί της ώρας της επεμβάσεως. επί κατεπειγούσης ανάγκης η ανακοίνωσις της επεμβάσεως δύναται να γίνη και κατά την στιγμήν της ενεργείας. 

Ανακριτικαί πράξεις επί ξένων πλοίων
  ’ρθρ.162.-Αι Λιμενικαί Αρχαί δύνανται, κατά τας κειμένας διατάξεις, να προβαίνουν επί ξένων εμπορικών πλοίων, ευρισκομένων εντός των ελληνικών χωρικών υδάτων, τηρουμένης και της δευτέρας παραγράφου του προηγουμένου άρθρου, εις συλλήψεις και ανακριτικάς πράξεις κατά προσώπων διωκομένων, ως και εις συλλήψεις καταδικασθέντων επί εγκλήαμτι ή άλλων προσώπων άτινα είναι ύποπτα δραπετεύσεως, συμπεριλαμβανομένων και των στρατιωτικών.
Εγκλήματα μελών πληρώματος 
ξένων πολεμικών πλοίων.
  ’ρθρ.163.-1.Αι λιμενικαί Αρχαί απέχουν πάσης επεμβάσεως εν σχέσει προς εγκλήματα διαπραττόμενα επί ξένων πολεμικών πλοίων. 
  2.Οσάκις επί ξένων πολεμικών πλοίων καταφεύγουν πρόσωπα εκ των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων, αι Λιμενικαί Αρχαί ζητούν παρά του Κυβερνήτου την παράδοσιν αυτών, εν αρνήσει δε τούτου αναφέρονται εις το Υπουργείον και την αρμοδίαν εισαγγελικήν Αρχήν. 































(Μετά τη σελ. 118,424(γ) Σελ. 118,4241
Τεύχος 1276-Σελ. 67


ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
Ειδικαί ναυτιλιακά θέματα
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Ακτοπλοΐα
Όριον απομακρύνσεως επιβατηγών πλοίων
  ’ρθρ.164.-Ελληνικά επιβατηγά πλοία, αναγνωριζόμενα κατά την διάταξιν του άρθρ. 5 παρ. 3 του παρόντος ή αναγνωρισθέντα κατά τας προϊσχυσάσας διατάξεις ή μηδέποτε αναγνωρισθέντα αλλ' οπωσδήποτε εφοδιασθέντα μέχρι της 31ης Δεκ. 1969 δια πρωτοκόλλου γενικής επιθεωρήσεως ή πιστοποιητικού ασφαλείας εμπορικών πλοίων, απομακρύνονται υποχρεωτικώς εκ της εξυπηρετήσεως των κατά την έννοιαν της παρ. 1 του άρθρ. 11 του παρόντος συγκοινωνιών επί τη συμπληρώσει  ηλικίας 35 ετών από του έτους της καθελκύσεώς των. Ως αφετηρία υπολογισμού του ανωτέρου ορίου λαμβάνεται η 31η Δεκεμβρίου του  έτους της καθελκύσεως. 
Μεταφορά επιβατών
  ’ρθρ.165.-1.Το δικαίωμα της μεταξύ των Ελληνικών λιμένων μεταφοράς  επιβατών, περιλαμβανομένου και του μεταξύ ελληνικών λιμένων τμήματος μεταφοράς επιβατών αρχικής προελεύσεως ή τελικού προορισμού εξωτερικού, εφοδιασμένων δι' εισιτηρίων συνεχείας, ανήκει εις τα κατά τας διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου, δρομολογούμενα ελληνικά επιβατηγά πλοία, τα αναγνωριζόμενα ως τοιαύτα κατά την διάταξιν της παρ. 3 του άρθρ. 5 του παρόντος εν συνδυασμώ προς την του προηγουμένου άρθρ. 164. 
  2.Υπό την επιφύλαξιν τηρήσεως της προηγουμένης παραγράφου, η μεταξύ ελληνικών και ξένων λιμένων και τανάπαλιν απ' ευθείας μεταφορά επιβατών δύναται να διενεργήται και δι' υπό ξένας σημαίας επιβατηγών πλοίων υπό τον όρον της αμοιβαιότητος. 
  Ο όρος της αμοιβαιότητας δεν ισχύει για υπηκόους των κρατών μελών εγκατεστημένους σε κράτος - μέλος της Ευρωπαϊκής Κοινότητας. Το αυτό ισχύει για υπηκόους των κρατών - μελών εγκατεστημένους εκτός Κοινότητας και για ναυτιλιακές εταιρείες εγκατεστημένες  εκτός Κοινότητας και ελεγχόμενης από υπηκόους κράτους - μέλους, εάν τα πλοία τους έχουν νηολογηθεί σ' αυτό το κράτος μέλος σύμφωνα με τη νομοθεσία τους. 
  Οι διατάξεις του ανωτέρω εδαφίου ισχύουν, ομοίως και για υπηκόους των Κρατών -μελών της Ευρωπαϊκής ζώνης Ελευθέρων συναλλαγών, πλην Ελβετίας".
  Τα μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από το  άρθρο μόνο του Π. Δ. 84/3-10 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄77). (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄102 της 15 Μαΐου 1998). 
  3.Η μεταξύ ελληνικών λιμένων μεταφορά επαγγελματιών οδηγών συνοδευόντων τα οχήματά των δι' ελληνικών φορτηγών - οχηματαγωγών πλοίων 

δεν αντίκειται εις το κατά την διάταξιν της παρ. 1 δικαίωμα μεταφοράς υπέρ των  ελληνικών επιβατηγών πλοίων. 
  4.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού ρυθμίζονται, κατά παρέκκλισιν των εν παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου οριζομένων :
  α)τα της διενεργείας περιηγητικών πλόων μεταξύ ελληνικών λιμένων δι' ελληνικών επιβατηγών πλοίων, 
  β)αι μεταφοραί επιβατών μεταξύ ελληνικών λιμένων δι' ελληνικών πλοίων, αι διαμορφούμεναι εκ των τεχνολογικών εξελίξεων εν τη ναυτιλία ή εκ των αναγκών εξυπηρετήσεως του θαλασσίου τουρισμού. 
  5.Δι' αποφάσεων του Υπουργού ρυθμίζονται εκάστοτε κατά παρέκκλισιν των εν παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου οριζομένων τα της διενεργείας μεταφορών μεταξύ ελληνικών λιμένων, εις περιπτώσεις:
  α)μη εξυπηρετήσεως της συνδέσεως τούτων άπαξ τουλάχιστον της εβδομάδος δια πλοίων της κατηγορίας της παρ. 1, 
  β)εκτάκτων και επειγουσών συγκοινωνιακών αναγκών μη δυναμένων να εξυπηρετηθούν εγκαίρως δια πλοίων της αυτής ως άνω κατηγορίας, 
  γ)διακινήσεως προσώπων συνδεομένων προς το πλοίον και το φορτίον. 
  δ)μεταφοράς επιβατών μεταξύ ελληνικών λιμένων αρχικής προελεύσεως ή τελικού προορισμού εξωτερικού, εφωδιασμένων δι' εισιτηρίων συνεχείας, μετά σύμφωνον γνώμην του συμβουλίου εμπορικού Ναυτικού".
  Το εδάφ. δ΄προσετέθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 603/1977(κατωτ. αριθ. 12). 
  6.Το δικαίωμα παραλαβής επιβατών εξ ελληνικών λιμένων δια περιήγησιν εις ελληνικούς λιμένας ανήκεις εις τα ελληνικά επιβατηγά πλοία. Τουτ' αυτό ισχύει και δια την περίπτωσιν προεκτάσεως της περιηγήσεως εις λιμένας της αλλοδαπής εφ' όσον ο λιμήν οριστικής αποβιβάσεως είναι ελληνικός. Δια Π.Δ/των δύναται να επιτραπή η κατά τ' ανωτέρω παραλαβή, περιήγησις και αποβίβασις επιβατών υπό επιβατηγών πλοίων υπό ξένας σημαίας, υπό όρους και προϋποθέσεις καθοριζομένας δι' αυτών. Τα τουριστικά πλοία  (θαλαμηγά και τουριστικά πλοιάρια) διέπονται υπό εδικών διατάξεων.
  "Το δικαίωμα διενέργειας περιηγήσεων μεταξύ ελληνικών λιμένων της ηπειρωτικής ακτογραμμής, χωρίς προσεγγίσεις σε νησιά, επεκτείνεται στα επιβατηγά πλοία ολικής χωρητικότητας άνω των 650 (GT), που είναι νηολογημένα στα νηολόγια των λοιπών Κρατών - Μελών της ευρωπαϊκής ΄Ενωσης και φέρουν τη σημαία τους, υπό τον όρο ότι τα σκάφη αυτά πληρούν όλες τις προϋποθέσεις που απαιτούνται για να εκτελούν ενδομεταφορές



(Αντί για τη σελ. 118,425(β) Σελ. 118,425(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 69
  
στα εν λόγω Κράτη - Μέλη".
  Το μέσα σε " " εδαφ. προστέθηκε από το άθρ. 1 του Π.Δ.113/16-28 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 99) (Διορθ. Σφαλμ .στο ΦΕΚ Α΄ 144/7 Ιουλ. 1997). 
Μεταφορά εμπορευμάτων
  ’ρθρ.166.-1.Το δικαίωμα της μεταξύ ελληνικών λιμένων μεταφοράς εμπορευμάτων, περιλαμβανομένου και του μεταξύ ελληνικών λιμένων τμήματος μεταφοράς εμπορευμάτων αρχικής προελεύσεως ή τελικού προορισμού εξωτερικού, διακινουμένων δυνάμει φορτωτικής συνεχείας, ανήκει εις ελληνικά φορτηγά πλοία μέχρι 1.000 κόρων ολικής χωρητικότητος, κατά τα δια Π.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδιδομένου, ειδικώτερον καθορισθησόμενα.
  Βλέπε Π.Δ 215/23 Ιουλ.-30 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α 133), κατωτ. σελ. 362, 19, για την επέκταση του προνομίου της άνω παρ. 1 στα νηολογημένα πλοία στο νηολόγιο των λοιπών Κρατών -Μελών της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης. 
  2.Η μεταξύ ελληνικών και ξένων λιμένων και τανάπαλιν απ' ευθείας μεταφορά εμπορευμάτων, δύναται να διενεργήται και δια φορτηγών πλοίων ανεξαρτήτως χωρητικότητος, υπό ξένας σημαίας, υπό τον όρον της αμοιβαιότητος. 
  3.Ελληνικά φορτηγά - οχηματαγωγά πλοία διενεργούνται μεταφοράς μεταξύ ελληνικών λιμένων, δεν υπόκεινται εις το κατά την διάταξιν της παρ. 1 τιθέμενον ανώτατον όριον χωρητικότητος. Δια Π.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδιδομένου, δύνανται να επεκτείνωνται εν όλω ή εν μέρει και εις τα πλοία της παρούσης παραγράφου τα καθορισθησόμενα δια τα φορτηγά πλοία, της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  4.Ελληνικά επιβατηγά πλοία, εξυπηρετούντα τας μεταξύ ελληνικών λιμένων μεταφοράς, περί ων η διατάξις της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου, δύνανται να μεταφέρουν κατ' ανώτατον όριον εμπορεύματα μέχρι 5 τόννων κατά φορτωτήν. Του περιορισμού τούτου εξαιρούνται πλοία εξυπηρετούντα αγόνους γραμμάς. επί μεταφοράς οχημάτων ή ετέρων μηχανημάτων δεν εφαρμόζεται ο ανωτέρω περιορισμός. Δια Π.Δ/των δύναται να αυξάνεται ή να μειούται το ανώτατον όριον των πέντε τόννων και να διαφοροποιήται κατά δρομολογιακήν γραμμήν.
  5.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού, ρυθμίζονται, κατά παρέκκλισιν των εν παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου οργιζόμενων, αι μεταξύ ελληνικών λιμένων μεταφοραί εμπορευμάτων διαμορφούμεναι εκ των τεχνολογικών εξελίξεων εν τη ναυτιλία. 
  6.Δι' αποφάσεων του Υπουργού ρυθμίζονται, κατά παρέκλισιν των εν παρ. 1 και 2 του παρόντος  άρθρου οριζομένων, τα της διενεργείας μεταφορών εμπορευμάτων μεταξύ ελληνικών λιμένων εις περιπτώσεις:
  
Σελ. 118,426(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 70
  
α)ανεπαρκείας των κατά τας προηγουμένας διατάξεις δικαιουμένων προς διενέργειάν των πλοίων,
  β)εκτάκτων ή μη δυναμένων να εξυπηρετηθούν εγκαίρως συγκοινωνιακών αναγκών,
  γ)εμπορευμάτων ειδικών κατηγοριών (π.χ. χύδην φορτίων).
  "δ.μεταφοράς οχημάτων, αυτοκινήτων ή ρυμουλκουμένων πλοιαρίων ή ετέρων μεταφορικών μέσων αναψυχής  μεταξύ ελληνικών λιμένων  αρχικής προελεύσεως ή τελικού προορισμού εξωτερικού διακινουμένων δια φορτωτικής ή φορτοαποδείξεως συνεχείας και συνοδευομένων υπό επιβατών ιδιοκτητών των, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού".
  Το εδάφ. δ' προσετέθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 603/1977(κατωτ. αριθ. 12). 














































Διακρίσεις ελληνικών επιβατηγών πλοίων
  ’ρθρ.167.-1.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού τα ελληνικά επιβατηγά πλοία τα περιλαμβανόμενα εις την διάταξιν του άρθρ. 164 διακρίνονται εις κατηγορίας, αναλόγως:
  α)του τόπου και χρόνου ναυπηγήσεως και του φορέως δανειοδοτήσεως ταύτης,
  β)του χρόνου εισόδου εις την εξυπηρέτησιν των ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών,
  γ)της συμμορφώσεώς των εν όλω ή εν μέρει προς τεχνικάς προδιαγραφάς καθορισμού προσόντων, τιθεμένων υπό του Υπουργείου,
  δ)της συμπληρώσεως κατά την 31ην Δεκ. 1969 του 35ου έτους της ηλικίας των, δια τον προσδιορισμόν μεταβατικού καθεστώτος παραμονής των εις τας ακτοπλοϊκάς συγκοινωνίας.
  2.Δια της κατά την προηγουμένην διάταξιν κατατάξεως, εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του επομένου άρθρου, προσδιορίζεται το καθεστώς της μεταχειρίσεως των πλοίων τούτων εν τη εξυπηρετήσει των ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών της Χώρας.
Προϋποθέσεις και όροι δρομολογήσεως
  ’ρθρ.168.-1.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού, καθορίζονται αι γενικαί και ειδικαί προϋποθέσεις και οι όροι δρομολογήσεως ελληνικών επιβατηγών πλοίων προς εξυπηρέτησιν της μεταξύ ελληνικών λιμένων μεταφοράς επιβατών.
  2.Ωσαύτως δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού, επιτρέπεται προς εξυπηρέτησιν των δρομολογιακών γραμμών ο καθορισμός ειδικής μεταχειρίσεως πλοίων είτε εργαζομένων εν κοινοπραξία, είτε ανηκόντων εις το αυτό φυσικόν ή νομικόν προσώπον.
Δρομολογιακαί περίοδοι
  ’ρθρ.169.-1.Αι δρομολογιακαί περίοδοι διακρίνονται εις χειμερινήν, ήτις περιλαμβάνει το από 1ης Νοεμβρίου μέχρι 31ης Μαρτίου χρονικόν διάστημα, εις θερινήν, ήτις περιλαμβάνει το από 1ης Απριλίου μέχρι 31ης Οκτωβρίου διάστημα και εις ενιαύσιον, περιλαμβάνουσαν την χειμερινήν και την εν συνεχεία θερινήν.
  2.Τα κατά την προηγουμένην διάταξιν καθοριζόμενα όρια των δρομολογιακών περιόδων δύνανται να μεταβάλωνται δι' αποφάσεων του Υπουργού, η μεταβολή των όμως αύτη δύναται να διενεργήται μόνον προ της ενάρξεως της ενιαυσίου δρομολογιακής περιόδου. Εν πάση περιπτώσει δια της μεταβολής ταύτης απαγορεύεται όπως θίγωνται εγκεκριμένα δρομολόγια βάσει ετέρων διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου.
  3.Δρομολόγια εγκριθέντα βάσει των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Υπουργού, όπως, ανεξαρτήτως του χρόνου λήξεως δρομολογιακής περιόδου, παρατείνωνται και πέραν ταύτης, εφ' όσον δεν καθίσταται εφικτή η έγκρισις των δρομολογίων της επομένης δρομολογιακής περιόδου.

Κατηγορίαι δρομολογιακών γραμμών
και αρμοδιότης δρομολογήσεως
  ’ρθρ.170.-1.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού, καθορίζονται:
  α)αι κατηγορίαι των προς εξυπηρέτησιν της μεταξύ των ελληνικών λιμένων μεταφοράς επιβατών δρομολογιακών γραμμών,
  β)η αρμοδιότης προς δρομολόγησιν πλοίων και καθορισμόν δρομολογίων εις τας γραμμάς ταύτας, αι περιπτώσεις μεταβολής της ως και η επίλυσις πάσης σχετικής αμφισβητήσεως.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 32/1974, κατωτ. αριθ. 5).
  Εις εκτέλεσιν του άνω άρθρου εξεδόθη το Π.Δ. 814/1974 "περί καθορισμού κατηγοριών δρομολογιακών γραμμών και αρμοδιότητος δρομολογήσεως" (κατωτ. αριθ. 6).








































(Μετά την σελ. 118,426(β) Σελ. 118,4261
Τεύχος 635-Σελ. 3


Διαδικασία δρομολογήσεων
  ’ρθρ.171.-1.Αι δρομολογήσεις διακρίνονται:
  α)εις τακτικάς, ήτοι τας αφορώσας εις εκτέλεσιν δρομολογίων καθ' όλην την διάρκειαν μιας περιόδου,
  β)εις εκτάκτους, ήτοι τας αφορώσας δρομολόγησιν αρχομένην μετά την έναρξιν μιας περιόδου και διαρκούσαν μέχρι της λήξεως αυτής και
  γ)εις περιοδικάς, ήτοι τας αφορώσας εις δρομολόγησιν έτι μικροτέρας διαρκείας.
  2.Επί των τακτικών δρομολογήσεων αι αιτήσεις των ενδιαφερομένων υποβάλλονται εις τας συμφώνως προς τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου καθοριζομένας αρχάς εντός του πρώτου δεκαημέρου του μηνός Σεπτεμβρίου δια την χειμερινήν ή ενιαύσιον δρομολογιακήν περίοδον και εντός του τελευταίου δεκαημέρου του μηνός Φεβρουαρίου δια την θερινήν δρομολογιακήν περίοδον.
  3.Επί των εκτάκτων και των περιοδικών δρομολογήσεων αι σχετικαί αιτήσεις υποβάλλονται ωσαύτως εις τας αρμοδίας αρχάς εντός ευλόγου προθεσμίας προ της απαιτουμένης δρομολογήσεως.
  4.Αι εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου υπαγόμεναι περιπτώσεις δρομολογήσεως πλοίων και καθορισμού δρομολογίων υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού μετά γνώμην Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών, ης η σύνθεσις και η εν γένει αρμοδιότης καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού. Η θητεία των μελών της Επιτροπής είναι ετησία. Επί τη λήξει της ανασυγκροτείται δι' αποφάσεως του Υπουργού. Εν περιπτώσει δυσχερειών περί την ετησίαν ανασυγκρότησίν της η θητεία της επιτροπής δύναται να παρατείνηται, δι' αποφάσεως του Υπουργού, επί χρονικόν διάστημα μέχρι 2 μηνών.
Υποχρεωτικός καθορισμός
δρομολογιακών γραμμών
  ’ρθρ.172.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού εκδιδομένων προ της υπό της διατάξεως της παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένης προθεσμίας δύνανται να καθορίζωνται επί κυρίων δρομολογιακών γραμμών δια την χειμερινήν, θερινή ή ενιαύσιον δρομολογιακήν περίοδον:
  α)η σειρά προσεγγίσεως εις τους λιμένας εκάστης δρομολογιακής γραμμής,
  β)η απαιτουμένη πυκνότης δρομολογίων,
  γ)το ωράριον εκτελέσεως των δρομολογίων.
  2.Τα ανωτέρω στοιχεία δύνανται να καθορίζωνται κεχωρισμένως ή αθροιστικώς δια μέρος ή το σύνολον των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 170 καθορισθησομένων κυρίων δρομολογιακών γραμμών.

Διακοπή δρομολογίων
  ’ρθρ.173.-1.Διακοπή εκτελέσεως των κατά τας διατάξεις των άρθρ. 171 και 172 εγκρινομένων δρομολογίων επιτρέπεται εις τας κατωτέρω περιπτώσεις:
  α)δι' ετησίαν επιθεώρησιν του πλοίου και επί χρονικόν διάστημα μέχρις 60 ημερών κατόπιν αιτήσεως του εφοπλιστού, γνωματεύσεως της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και εγκρίσεως του Υπουργείου,
  β)προς αποκατάστασιν ζημίας ή βλάβης και επί χρονικόν διάστημα κρινόμενον προς τούτο ως αναγκαίον υπό τας αυτάς ως εν τη προηγουμένη διατάξει προϋποθέσεις,
  γ)προς εκτέλεσιν μετασκευών ή διαρρυθμίσεων ή αντικατάστασιν των κυρίων μηχανών προώσεως ή των λεβήτων. Αι εργασίαι αύται δέον να εκτελούνται μόνον κατά την διάρκειαν της ακινησίας λόγω ετησίας επιθεωρήσεως, εφ' όσον δε καθίσταται αναγκαία η συνέχισίς των και πέραν ταύτης, τηρουμένης της εν τη περιπτ. α΄ διαδικασίας, επιτρέπεται η προς ολοκλήρωσίν των παράτασις της ακινησίας του πλοίου επί 30 εισέτι ημέρας μετά την λήξιν της ετησίας επιθεωρήσεως,
  δ)λόγω εξαιρετικής ανάγκης ή ανωτέρας βίας ή ετέρας σοβαράς αιτίας (π.χ. δυσμενείς καιρικαί συνθήκαι, έκτακτος επιθεώρησις, καθαρισμός, έκτακτοι εργασίαι συντηρήσεως). Προς δικαιολόγησιν της ακινησίας του πλοίου δια τας ανωτέρω αιτίας απαιτείται εγγραφή εν τω ημερολογίω του πλοίου, θεώρησις ταύτης υπό της Λιμενικής Αρχής του πρώτου κατάπλου και έγκρισις του Υπουργείου. Εφ' όσον η ακινησία ζητείται δια λόγους εκτάκτου επιθεωρήσεως, καθαρισμού ή εκτάκτων εργασιών συντηρήσεως υποβάλλεται αίτησις προς το Υπουργείον εφ' ης δέον η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων να ποιήται σχετικήν εγγραφήν περί των δικαιολογούντων την ακινησίαν λόγων.
  2.Επί δευτερευουσών και τοπικών δρομολογιακών γραμμών η κατά τας διατάξεις των περιπτ. α,β,γ, και δ της παρ. 1 προβλεπομένη έγκρισις του Υπουργείου παρέχεται υπό της κατά περίπτωσιν αρμοδίας προς δρομολόγησιν και καθορισμόν δρομολογίων Αρχής, η δε γνωμάτευσις της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, μετ' απόφασιν του Υπουργού, υπό του τοπικού κλιμακίου της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων.
  3.Ακτοπλοϊκά επιβατηγά πλοία δρομολογούμενα εις γραμμάς χαρακτηριζομένας δι' αποφάσεως του Υπουργού ως ιδιάζοντος τουριστικού ενδιαφέροντος, δύναται να εξυπηρετούν ταύτας επί περίοδον ουχί ελάσσονα των οκτώ μηνών ετησίως, εφ' όσον αι συγκοινωνιακαί ανάγκαι το επιτρέπουν. Κατά την διάρκειαν του υπολοίπου χρόνου,

(Μετά την σελ. 118,426) Σελ. 118,427
Τεύχος 517-Σελ. 29
  
ήτοι της αργίας αυτών, υποχρεούνται εις την διατήρησιν ελαχίστου πληρώματος δια την συντήρησιν μηχανής και σκάφους, αποτελουμένου εξ ενός αξιωματικού καταστρώματος, ενός αξιωματικού μηχανής και τριών ανδρών κατωτέρου πληρώματος. Εντός της ως άνω αργίας δέον να εκτελούνται αι εργασίαι περί ων αι περιπτ. α΄ και γ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, των περίπτ. β΄ και δ΄ εφαρμοζομένων αναλόγως.
Επάνδρωσις πλοίων
  ’ρθρ.174.-1.Εξαιρουμένων των περιπτ. α΄, β΄ και γ΄ της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου, ο εφοπλιστής πλοίου ολικής χωρητικότητος 100 κόρων και άνω, όπερ δρομολογείται δια την θερινήν δρομολογιακήν περίοδον δια τακτικής ή εκτάκτου δρομολογήσεως, υποχρεούται όπως διατηρή το πλοίον του επηνδρωμένον δια πλήρους της κατά τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις οργανικής συνθέσεως του πληρώματός του κατά την επομένην χειμερινήν δρομολογιακήν περίοδον ανεξαρτήτως της παρ' αυτού εκτελέσεως ή μη πλόων.
  2.Εάν ο εφοπλιστής αντικαταστήση το δρομολογηθέν πλοίον δι' ετέρου, η περί ης η προηγουμένη παράγραφος υποχρέωσις επανδρώσεως υφίσταται δια το αντικαταστήσαν πλοίον. Εν τη περιπτώσει ταύτη η μεταφορά του πληρώματος του αντικατασταθέντος εις το αντικαταστήσαν πλοίον, δεν συνιστά καταγγελίαν της συμβάσεως ναυτολογήσεως εκ μέρους του εφοπλιστού.
  3.Οι κατά την παρ. 1 περίπτ. α΄ και 3 του προηγουμένου άρθρου απολυόμενοι δεν δικαιούνται της κατά τα άρθρ. 75 και 76 του ΚΙΝΔ αποζημιώσεως, εάν εντός 40 ή 90 ημερών, αντιστοίχως, από της απολύσεώς των ναυτολογηθούν επί του αυτού πλοίου ή δεν αποδεχθούν την επαναναυτολόγησίν των, προσφερομένην υπό τους αυτούς ως πρότερον όρους.
  4.Πάσα παράβασις των κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παρ. (1,2) υποχρεώσεων του εφοπλιστού επάγεται την παρ' αυτού υποχρέωσιν καταβολής εις το παρά τω Ναυτικώ Απομαχικώ Ταμείω Κεφάλαιον Ανεργίας και Ασθενείας Εργατών Θαλάσσης του χρηματικού ποσού όπερ λόγω μισθοδοσίας θα κατεβάλλετο εις τους κατά παράβασιν των ως άνω διατάξεων ελλείποντας εκ της κανονικής και πλήρους συνθέσεως άνδρας του πληρώματος των ως άνω οριζομένων πλοίων και επί πλέον 20% επί του ποσού τούτου. Τούτο, βεβαιούμενον εις το τέλος εκάστου μηνός δια πράξεως του Διευθυντού του Γραφείου Ευρέσεως Ναυτικής Εργασίας Πειραιώς, καταβάλλεται παρά του υποχρέου εφοπλιστού εντός του πρώτου δεκαημέρου του επομένου μηνός εις το Κεφάλαιον Ανεργίας και Ασθενείας Εργατών Θαλάσσης εφαρμοζομένων υπό του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, εν περιπτώσει δυστροπίας του υποχρέου, των περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων διατάξεων.

Σελ. 118,428
Τεύχος 517-Σελ. 30

Προγραμματισμό ετησίας επιθεωρήσεως
  ’ρθρ.175.-1.Επί δρομολογιακών γραμμών, η εξυπηρέτησις των οποίων συντελείται δια δρομολογίων εγκρινομένων κατά την διαδικασίαν της παρ. 4 του άρθρ. 171, επιτρέπεται ο υποχρεωτικός προγραμματισμός της ακινησίας ενίων ή απάντων των δρομολογουμένων πλοίων προς εκτέλεσιν της ετησίας επιθεωρήσεώς των, δι' αποφάσεως του Υπουργού, εκδιδομένης μετά γνώμην της γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών.
  2.Ο κατά την προηγουμένην διάταξιν προγραμματισμός αφορά εις τον χρονικόν προσδιορισμόν της δι' έκαστον πλοίον ακινησίας προς εκτέλεσιν της κατά την διάταξιν της περιπτ. α΄ της παρ. 1 και παρ. 3 του άρθρ. 173 ετησίας επιθεωρήσεως και επιβάλλεται εν ανάγκη ανεξαρτήτως του χρόνου λήξεως της ισχύος του πιστοποιητικού ασφαλείας του πλοίου, κατά παρέκκλισιν της διατάξεως του άρθρ. 33 παρ. 1 του παρόντος Κώδικος.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού καθορίζονται αι περιπτώσεις, καθ' ας επιτρέπονται παρεκκλίσεις εκ του προγραμματισμού, ως και αι λοιπαί λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου.





































’γονοι γραμμαί
  ’ρθρ.176.-1.Κατόπιν αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου επιτρέπεται όπως συνάπτωνται υπό του Υπουργού ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτημένου αρμοδίου οργάνου συμβάσεις μετά Ελλήνων Εφοπλιστών δια την δι' ελληνικών επιβατηγών ή φορτηγών πλοίων, επί αντιπαροχή, καταβαλλομένη υπό του Δημοσίου, εκτέλεσιν τακτικών δρομολογίων, εις αγόνους δρομολογιακάς γραμμάς μεταξύ ελληνικών λιμένων προς εξυπηρέτησιν της μεταφοράς επιβατών, εμπορευμάτων, ταχυδρομείου ή της τουριστικής κινήσεως της χώρας. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει επιτρέπεται η εκτέλεσις δρομολογίων και προς λιμένας της αλλοδαπής.
  2.Αι άγονοι γραμμαί, αναλόγως του προέχοντος χαρακτηριστικού των δι' αυτών εξυπηρετουμένων μεταφορών, διακρίνονται εις:
  α)κυρίας αγόνους γραμμάς, ήτοι τας εξυπηρετούσας την μεταφοράν επιβατών ή εμπορευμάτων ή και αμφοτέρων,
  β)αγόνους ταχυδρομικάς γραμμάς, ήτοι τας εξυπηρετούσας την μεταφοράν του ταχυδρομείου και
  γ)αγόνους τουριστικάς γραμμάς, ήτοι τας εξυπηρετούσας την τουριστικήν κίνησιν της χώρας.
  3.Δια των εν περιπτ. α΄ και γ΄ γραμμών της προηγουμένης παραγράφου δέον να εξυπηρετήται συγχρόνως και η μεταφορά του Ταχυδρομείου.
  4.Δια της εν παρ. 1 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου καθορίζεται η σειρά των εξυπηρετουμένων λιμένων εκάστης αγόνου γραμμής, ο αριθμός των ανά εβδομάδα εκτελουμένων δρομολογίων, ως και η διάρκεια της μισθωτικής περιόδου, ήτις δεν δύναται να υπερβή τα 5 έτη.
  5.Η κατά την διάταξιν της παρ. 1 απόφασις του Υπουργικού Συμβουλίου εκδίδεται κατόπιν εισηγήσεως του Υπουργού, μετά γνώμην της γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών.
  6.Επί των καταβαλλομένων μισθωμάτων διενεργείται κράτησις 2% υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου ήτις αποδίδεται προ της εκδόσεως των προς πληρωμήν μισθωμάτων ή αποζημιώσεως οικείων χρηματικών ενταλμάτων. Εις το ΝΑΤ περιέρχονται ωσαύτως και τα επιβαλλόμενα πρόστιμα δια παραβάσεις διατάξεων των μετά του Δημοσίου συνομολογουμένων κατ' εφαρμογήν του παρόντος άρθρου συμβάσεων.
Διαδικασία μισθώσεως αγόνων γραμμών
  ’ρθρ.177.-1.Μετά την έκδοσιν της αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, περί ης η διάταξις της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου ως και της εγκρίσεως των οικείων πιστώσεων υπό του Υπουργού των Οικονομικών, προκηρύσσεται υπό του Υπουργού Ναυτιλίας-Μεταφορών και Επικοινωνιών δημόσιος μειοδοτικός διαγωνισμός δια την μίσθωσιν των εν αυτή αγόνων γραμμών. Δια των οικείων διακηρύξεων διατυπουμένων μετά γνώμην της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών, ορίζονται τα προσόντα των υπό μίσθωσιν 

πλοίων (χωρητικότης, μεταφορική ικανότης εις επιβάτας και εμπορεύματα, ταχύτης, ανέσεις κλπ.).
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού καθορίζονται οι γενικοί όροι διεξαγωγής των ανωτέρω διαγωνισμών οίτινες δύνανται να διαφοροποιούνται αναλόγως των κατηγοριών των αγόνων γραμμών, εις ας αφορούν. Δια των ως είρηται αποφάσεων ρυθμίζονται θέματα αναγόμενα εις τα της διακηρύξεως των διαγωνισμών, την δημοσιότητα, το δικαίωμα συμμετοχής, τα υποβλητέα δικαιολογητικά, τας επαναλήψεις των διαγωνισμών, τας διαδικασίας εγκρίσεως πρακτικών, τα της υπογραφής των συμβάσεων, τας υποχρεώσεις του αναδόχου, τας κυρώσεις, τα της καταβολής των μισθωμάτων, τα των νομίμων κρατήσεων κλπ.
  3.Αι κατά τα ανωτέρω υπογραφόμεναι συμβάσεις δύνανται να παρατείνωνται δι' αποφάσεως του Υπουργού και πέραν της εν παρ. 4 του προηγουμένου άρθρου καθοριζομένης περιόδου δι' ην έχουν συναφθή, ουχί όμως πέραν των 3 μηνών.
  4.Διαρκούσης της μισθωτικής περιόδου και συνεναίσει των αναδόχων, δύναται ο Υπουργός να προβαίνει εις τας αναγκαιούσας εκάστοτε εκ των περίιστάσεων τροποποιήσεις, δια την ενοποίησιν ωρισμένων γραμμών ή την προσθήκην ή αφαίρεσιν λιμένων προσεγγίσεως, εφ' όσον εκ τούτου ήθελον προκύψει οικονομίαι εις το Δημόσιον ή καλύτερα εξυπηρέτησις των συγκοινωνιακών αναγκών.
Καθορισμός ναύλων
  ’ρθρ.178.-1.Εις τας κυρίας και δευτερευούσας δρομολογιακάς γραμμάς, οι ναύλοι μεταφοράς επιβατών και εμπορευμάτων καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού, μετά γνώμην της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών.
  2.Εις τας τοπικάς δρομολογιακάς γραμμάς οι ναύλοι καθορίζονται δι' αποφάσεως της αρμοδίας προϊσταμένης Λιμενικής Αρχής, εγκρινομένης υπό του Υπουργού.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού, μετά γνώμην της ως άνω Επιτροπής, επιτρέπεται η παροχή εκπτώσεων δια την μεταφοράν ειδικών κατηγοριών επιβατών ή εμπορευμάτων επί των εκάστοτε ισχυόντων ναύλων.
  4.Ολικαί ναυλώσεις πλοίων προς μεταφοράν επιβατών δεν υπάγονται εις τας ανωτέρω διατάξεις.
  5.Τα εγκρινόμενα κατά την ανωτέρω διαδικασίαν ναυλολόγια είναι υποχρεωτικά, απαγορευομένης διαφόρου συμφωνίας καθοριζούσης υψηλότερα ή χαμηλότερα τοιαύτα.








(Αντί για τη σελ. 118,429) Σελ. 118,429(α)
Τεύχος 1276-Σελ. 71
  
6.Η κατά το παρόν άρθρον προβλεπομένη διαδικασία καθορισμού ναύλου εφαρμόζεται επί πάσης μεταφοράς επιβατών και εμπορευμάτων μεταξύ ελληνικών λιμένων.
Υποχρεώσεις εφοπλιστών,
πρακτόρων και πλοιάρχων
  ’ρθρ.179.-1.Δια Π.Δ/των καθορίζονται αι δια την προσήκουσαν εκτέλεσιν των μεταφορών υποχρεώσεις εν γένει των εφοπλιστών, πρακτόρων και πλοιάρχων:
  α)των επιβατηγών πλοίων των δρομολογουμένων προς εξυπηρέτησιν των εν άρθρ. 170 δρομολογιακών γραμμών,
  β)των ελληνικών και ξένων πλοίων, των παραλαμβανόντων εξ ελληνικών λιμένων επιβάτας ή εμπορεύματα προοριζόμενα δια ξένους λιμένας ή αποβιβαζόντων εις ελληνικούς λιμένας επιβάτας ή εμπορεύματα προερχόμενα εκ των λιμένων του εξωτερικού και
  γ)των φορτηγών πλοίων των μεταφερόντων εμπορεύματα μεταξύ ελληνικών λιμένων δια τακτικών ή μη δρομολογίων.
  2.Δια των εν παρ. 1 Π.Δ/των μεταξύ άλλων ρυθμίζονται ενδεικτικώς και τα κάτωθι θέματα:
  α)η εν γένει διαδικασία εκδόσεως εισιτηρίων,
  β)ο ορισμός κατά λιμένα υπευθύνου πράκτορος και αι εν γένει υποχρεώσεις του,
  γ)ο τύπος των εισιτηρίων, οι εν αυτοίς όροι και στοιχεία ως και ο τρόπος εκδόσεως αυτών,
  δ)αι ευθύναι εφοπλιστού, πράκτορος και πλοιάρχου ως προς την διαδικασίαν εκδόσεως εισιτηρίων και φορτωτικών ως και ελέγχου επιβιβάσεως επιβατών.
Ποινικαί Κυρώσεις
  "’ρθρ.180.-1.Οι παραβάτες των διατάξεων του παρόντος Κεφαλαίου και των σε εκτέλεση αυτού εκδιδόμενων Π.Δ/των και αποφάσεων:
  (α)τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστο 2 μηνών και (β) υπόκεινται στις διοικητικές κυρώσεις του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 157.
  2.Ειδικά στις περιπτώσεις που δεν λαμβάνονται τα αναγκαία μέτρα για την αποτροπή εκδόσεως υπεράριθμων εισιτηρίων, επιβίβασης, παραλαβής και μεταφοράς υπεράριθμων επιβατών επιβάλλεται πρόστιμο ύψους 50.000 δραχμ. ανά υπεράριθμο επιβάτη ή 25.000 δραχμ. ανά υπεράριθμο εισιτήριο".
  Το μέσα σε " " άρθρ. 180 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο δωδέκατο Νόμ. 2372/22-28 Φεβρ. 1996 (ΦΕΚ Α΄29), Τόμ. 13 σελ. 86,4161.

Σελ. 118,430(α)
Τεύχος 1276-Σελ. 72

Ειδικαί συμβάσεις εκμεταλλεύσεως
δρομολογιακών γραμμών
  ’ρθρ.180α.-1.Μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται δια συμβάσεως συναπτομένης μεταξύ του Υπουργού και εφοπλιστού ή ομάδος συνεργαζομένων εφοπλιστών ν' ανατεθή η εξυπηρέτησις και εκμετάλλευσις ωρισμένης ή ωρισμένων δρομολογιακών γραμμών, εν συνδυασμώ ή μη μετά προσεγγίσεως και εις λιμένας εντασσομένους ή μη εις ετέρας δρομολογιακάς γραμμάς, δια χρονικόν διάστημα και υπό όρους οριζομένους εν τη αποφάσει του Υπουργικού Συμβουλίου
  2.Επί των δρομολογιακών γραμμών των εξυπηρετουμένων κατά τα εν παρ. 1 του παρόντος οριζόμενα ως και των πλοίων άτινα τας εξυπηρετούν αργούν αι διατάξεις των άρθρ. 170 παρ. 1 περίπτ. β΄,171,172,173,174 και 178.
  3.Τα θέματα τα προβλεπόμενα υπό των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου διατάξεων ρυθμίζονται δια των ως άνω συμβάσεων, δια των οποίων επίσης καθορίζονται αι κυρώσεις δια την μη ακριβή εκπλήρωσιν των όρων της συμβάσεως ως και η επίλυσις τυχόν διενέξεων δια διαιτησίας, προσδιοριζομένου του οργάνου και της διαδικασίας ταύτης.


































ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Πλοήγησις
Ενέργεια πλοηγήσεως
  ’ρθρ.181.-Η πλοήγησις ενεργείται υπό των νομίμως διοριζομένων πλοηγών από της εισόδου του πλοίου εις την περιοχήν πλοηγήσεως μέχρι της αγκυροβολίας ή παραβολής εις κρηπίδωμα και αντιστρόφως από της απάρσεως μέχρι της εξόδουη του πλοίου εκ της αυτής περιοχής. Πλοήγησις δύναται να διενεργήται και εκτός των ορίων της περιοχής πλοηγήσεως.
Χαρακτήρ υπηρεσίας πλοηγού
  ’ρθρ.182.-Αι υπό του πλοηγού παρεχόμεναι εις τον πλοίαρχον υποδείξεις και οδηγίαι είναι συμβουλευτικού χαρακτήρος.
Πλοηγικοί Σταθμοί
  ’ρθρ.183.-1.Οι πλοηγικοί σταθμοί συνιστώνται και καταργούνται δια Π.Δ/των, εκδιδομένων μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού. Η περιοχή εκάστου συνιστωμένου σταθμού ορίζεται δια του συστατικού αυτού Δ/τος.
  2.Όπου υπάρχει πλοηγικός σταθμός, η πρόσληψις πλοηγού είναι υποχρεωτική δια πάντα τα εισπλέοντα εις την περιοχήν του σταθμού, τα εκπλέοντα εξ αυτής ή τα μεθορμιζόμενα εν αυτή πλοία.
Πλοηγικά δικαιώματα
  ’ρθρ.184.-Τα καταβλητέα πλοηγικά δικαιώματα καθορίζονται δια Π.Δ/τος μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
Ειδικαί περιπτώσεις πλοηγήσεως
  ’ρθρ.185.-Μη υπάρχοντος Πλοηγικού Σταθμού, δύναται ο προϊστάμενος της οικείας Λιμενικής Αρχής να διατάσση, λόγω εξαιρετικών συνθηκών, πλοήγησιν υπό καταλλήλου προσώπου, οριζομένου υπ' αυτού εντός περιοχής, την οποίαν ο ίδιος καθορίζει. Τα πλοηγικά δικαιώματα, εν τη περιπτώσει ταύτη, καθορίζονται υπό της αυτής Αρχής.
Πλοηγικά δικαιώματα επί μη 
χρησιμοποιήσεως πλοηγού
  ’ρθρ.186.-Η κατά παράβασιν των διατάξεων των άρθρ. 183 και 184 μη πρόσληψις πλοηγού δεν επάγεται απαλλαγήν από της καταβολής πλοηγικών δικαιωμάτων, εξαιρουμένων των περιπτώσεων:
  α)μη προσλήψεως πλοηγού εκ περιστατικών ανωτέρας βίας και
  β)μη εμφανίσεως αυτού όπως πλοηγήση παρά την έγκαιρον σχετικήν αίτησιν.
  Περί της υπάρξεως των περιστατικών τούτων αποφαίνεται ο προϊστάμενος της οικείας Λιμενικής Αρχής.

Εξαιρέσεις υποχρεωτικής πλοηγήσεως
  ’ρθρ.187.-1.Εξαιρούνται της υποχρεωτικής πλοηγήσεως:
  α)τα εκτελούντα δρομολόγια εις τας ακτοπλοϊκάς συγκοινωνίας ελληνικά επιβατηγά πλοία,
  β)τα κάτω των 1000 κόρων ολικής χωρητικότητος εκτελούντα ακτοπλοΐαν ένα Ελλάδι ελληνικά φορτηγά πλοία,
  γ)Τα ελληνικά πολεμικά και βοηθητικά πλοία του Πολεμικού Ναυτικού και τα ξένα πολεμικά και βοηθητικά πλοία υπό τον όρον της αμοιβαιότητος.
  Βλ. Π.Δ. 348/1974 (κατωτ. αριθ. 3) "περί απαλλαγής εκ της υποχρεωτικής πλοηγήσεως ενίων κατηγοριών πλοίων
  2.Εξαίρεσις από της υποχρεωτικής πλοηγήσεως δύναται να θεσπισθή και εις άλλας περιπτώσεις ή κατηγορίας πλοίων δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας - Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  3.Τα εξαιρούμενα της υποχρεωτικής πλοηγήσεως πλοία εφ' όσον κατ' αίτησίν των χρησιμοποιήσουν πλοηγόν καταβάλλουν τα κεκανονισμένα πλοηγικά δικαιώματα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Ρυμούλκησις και επιθαλάσσιος αρωγή
Ρυμούλκησις
  ’ρθρ.188.-1.Η κατ' επάγγελμα ρυμούλκησις διενεργείται υπό ειδικών πλοίων, κεκτημένων άδειαν της αρμοδίας Λιμενικής Αρχής, εκδιδομένην μετά σύμφωνον γνώμην της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων.
  "2.Οι όροι της έκδοσης της ως άνω αδείας, ο κανονισμός ρυμούλκισης, οι περιπτώσεις υποχρεωτικής ρυμούλκισης, τα δικαιώματα ρυμούλκισης εντός λιμένων και όρμων ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζοντα δια Κανονισμού Λιμένος εκδιδομένου υπό της Λιμενικής Αρχής κατά τη διαδικασία του άρθρ. 156".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρου μόνου του Π.Δ. 387/20-27 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 165).
  Σύμφωνα δε με την περ. α΄ παρ. 2 άρθρου μόνου του ιδίου Π.Δ. από την ημερομηνία δημοσιεύσεως του (27-3-1993)
  α)Επιτρέπεται, χωρίς περιορισμό, σε όλα τα ρυμουλκά που έχουν την προβλεπόμενη από τους ισχύοντες Κανονισμούς άδεια, η εκτέλεση κατ' επάγγελμα ρυμουλκικών εργασιών λιμένος, καταργουμένων των σχετικών διατάξεων των ισχυόντων Κανονισμών Λιμένων.


(Αντί για τη σελ. 118,431(α) Σελ. 118,431(β)
Τεύχος 1276-Σελ. 73
  
3.Η έκτασις του δικαιώματος της ρυμουλκήσεως, η υπό ετέρων πλοίων διενέργεια αυτής επ' ευκαιρία ή εκτάκτως, αντίστοιχα δικαιώματα ρυμουλκών ή ετέρων υπό ξένην σημαίαν πλοίων ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια ορίζονται δια Π.Δ/τος.
  4.Δια Π.Δ/τος δύνανται να καθορίζωνται υποχρεώσεις των ρυμουλκών προς εξοπλισμόν αυτών και κατάλληλον εκπαίδευσιν των πληρωμάτων των δι' άμεσον χρησιμοποίησιν τούτων παρά του Υπουργείου και των Λιμενικών Αρχών προς απορρύπανσιν του θαλασσίου περιβάλλοντος, κατάσβεσιν πυρκαΐών ή αντιμετώπισιν άλλων εκτάκτων περιστατικών.
Επιθαλάσσιος αρωγή
  ’ρθρ.189.-1.Η κατ' επάγγελμα επιθαλάσσιος αρωγή διενεργείται υπό ειδικών πλοίων, κεκτημένων άδειαν της αρμοδίας Λιμενικής Αρχής, εκδιδομένην, μετά σύμφωνον γνώμην της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων.
  2.Οι όροι της επ' ευκαιρία ή εκτάκτου αρωγής υπό ετέρας κατηγορίας πλοίων, η υπό ρυμουλκών ή ετέρας κατασκευής πλοίων υπό ξένην σημαίαν ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια τον τρόπον ασκήσεως της επιθαλασσίου αρωγής ορίζονται δια Π.Δ/τος.




















Σελ. 118,432(β)
Τεύχος 1276-Σελ. 74

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Φαρικά τέλη
Υποχρέωσις καταβολής φαρικών τελών
  ’ρθρ.190.-1.Μηχανοκίνητα πλοία προσορμιζόμενα εις λιμένα, όρμον ή ακτήν του Ελληνικού Κράτους και χρησιμοποιούμενα προς ενέργειαν εμπορικών πράξεων υπόκεινται εις καταβολήν φαρικών τελών καθοριζομένων αναλόγως της χωρητικότητός των και των διακινηθέντων εμπορευμάτων ή επιβατών, δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας - Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  2.Δι' ομοίου Π.Δ/το καθορίζονται η διάρκεια της ισχύος των φαρικών τελών και το ύψος αυτών κατά τας εν αυτώ κατηγορίας, αναλόγως των πλοίων και των υπ' αυτών εκτελουμένων πλόων, το δικαίωμα καταβολής ηλαττωμένων φαρικών τελών εν συνδυασμώ προς την υποχρέωσιν τηρήσεως δρομολογίων και δωρεάν μεταφοράς ταχυδρομείου, οι υπόχρεοι δια την καταβολήν των φαρικών τελών, αι περιπτώσεις επιστροφής αχρεωστήτως καταβληθέντων ως πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια.
Φαρικά τέλη πλοίων υπό ξένας σημαίας
  ’ρθρ.191.-1.Πλοία υπό ξένην σημαίαν υπόκεινται εις φαρικά τέλη, υπολογιζόμενα εις το διπλάσιον των καταβαλλομένων υπό των πλοίων υπό ελληνικήν σημαίαν.
  2.Δια Π.Δ/τος, προκαλουμένου υπό των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών και Ναυτιλίας - Μεταφορών και Επικοινωνιών, πλοία υπό ξένην σημαίαν δύνανται να τύχουν της αυτής μεταχειρίσεως προς τα ελληνικά, ως προς την καταβολήν φαρικών τελών, υπό τον όρον της αμοιβαιότητος.
  3.Εάν πλοία υπό ελληνικήν σημαίαν υποχρεούνται εις τινα λιμένα ξένου κράτους εις φαρικά τέλη ανώτερα του διπλασίου των υπό των πλοίων της σημαίας του κράτους εις ο ανήκει ο εν λόγω λιμήν καταβαλλομένων, τα υπό την σημαίαν του κράτους τούτου πλοία, δύνανται, βάσει Π.Δ/τος, προκαλουμένου υπό των αυτών ως άνω Υπουργών, να υποβάλλωνται εις Ελλάδα εις φαρικά τέλη υπέρτερα του διπλασίου των υπό των ελληνικών καταβαλλομένων.
Απαλλαγή εκ φαρικών τελών
  ’ρθρ.192.-Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας - Μεταφορών και Επικοινωνιών, δύνανται να απαλλάσσωνται της καταβολής φαρικών τελών διάφοροι κατηγορίαι πλοίων, αναλόγως της χωρητικότητος, του είδους, ή του προορισμού αυτών, των υπ' αυτών εκτελουμένων πλόων και των υπ' αυτών μεταφερομένων επιβατών.
Προσαύξησις φαρικών τελών
  ’ρθρ.193.-1.Εν μη εμπροθέσμω καταβολή οφειλομένων φαρικών τελών, επιβάλλεται προσαύξησις μέχρι του διπλασίου κατά τα δια Π.Δ/τος, εκδιδομέ

νου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας -Μεταφορών και Επικοινωνιών καθοριζόμενα.
  2.Πλοία εις α παρεσχέθη το δικαίωμα καταβολής μειωμένων φαρικών τελών έναντι αναληφθείσης υποχρεώσεως δωρεάν μεταφοράς ταχυδρομείου ή εκτελέσεως ωρισμένων δρομολογίων, παραλείποντα την εκτέλεσιν των υπ' αυτών αναληφθεισών υποχρεώσεων, υποβάλλονται εις τας δι' ειδικών διατάξεων προβλεπομένας σχετικάς κυρώσεις, εκτός εάν η παράλειψεις εκτελέσεως οφείλεται εις ανωτέραν βίαν.
Βεβαίωσις και είσπραξις
  ’ρθρ.194.-Τα φαρικά τέλη βεβαιούμενα υπό των Λιμενικών Αρχών εισπράττονται υπό των Τελωνείων κατά τα δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας - Μεταφορών και Επικοινωνιών, οριζόμενα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε
Ναυάγια
Βοήθεια εις ναυαγήσαντα ή 
κινδυνεύοντα ελληνικά πλοία
  ’ρθρ.195.-1.Αι Λιμενικαί Αρχαί, λαμβάνουσαι γνώσιν ότι πλοίον εναυάγησεν ή ευρίσκεται εν κινδύνω, εν τη περιφερεία αυτών, επιλαμβάνονται αμελλητί της παροχής εις αυτό βοηθείας προς διάσωσιν των επιβαινόντων.
  2.Η Λιμενική Αρχή προς τον σκοπόν διασώσεως των επιβαινόντων χρησιμοποιεί άπαντα τα εις την διάθεσίν της ίδια μέσα ως και κατάλληλα ιδιωτικά τοιαύτα, οι κυβερνήται και τα πληρώματα των οποίων υποχρεούνται να συμμορφούνται εις τας διαταγάς αυτής.
  3.Εν ελλείψει παρ' αυτή μέσων προς διάσωσιν των επιβαινόντων η Λιμενική Αρχή απευθύνεται προς άλλας Λιμενικάς Αρχάς, διαθετούσας τοιαύτα μέσα.
  4.Προκειμένου περί του πλοίου και του φορτίου αι Λιμενικαί Αρχαί παρέχουν πάσαν δυνατήν συνδρομήν προς διάσωσιν αυτών και επιμελούνται της φυλάξεως των τυχόν διασωθέντων πραγμάτων.
  5.Μέχρις επεμβάσεως των Λιμενικών Αρχών υποχρεούνται εις παροχήν πάσης δυνατής βοηθείας η οικεία Αστυνομική Αρχή ή εν ελλείψει αυτής ο Πρόεδρος της οικείας Κοινότητος.
  6.Το Υπουργείον λαβόν γνώσιν ότι πλοίον εναυάγησε ή ευρίσκεται εν κινδύνω, συντονίζει και κατευθύνει τας υπό της οικείας Λιμενικής Αρχής αναληφθείσας ως άνω ενεργείας προς διάσωσιν των επιβαινόντων, παρέχει δε αυτή πάσαν δυνατήν συνδρομήν.
  7.Δια την περίθαλψιν των ναυαγών εγγράφεται κατ' έτος εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Ναυτιλίας - Μεταφορών και Επικοινωνιών ειδικόν Κεφάλαιον. Ο τρόπος λειτουργίας και διαθέσεως των κονδυλίων, τα υποβαλλόμενα μετά ταύτα δικαιολογητικά και λοιπά παραστατικά καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας - Μεταφορών και Επικοινωνιών.

(Μετά τη σελ. 118,432(β) Σελ. 118,4321
Τεύχος 1276-Σελ. 75

Βοήθεια εις ναυαγήσαντα ή 
κινδυνεύοντα ξένα πλοία
  ’ρθρ.196.-Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται και επί ναυαγήσαντος ή εν κινδύνω τελούντος πλοίου υπό ξένην σημαίαν συν τη προσθέτω υποχρεώσει των Λιμενικών Αρχών όπως ειδοποιήσουν εγκαίρως τον οικείον Πρόξενον.































Σελ. 118,4322
Τεύχος 1276-Σελ. 76

Διαφύλαξις διασωθέντων πραγμάτων
  ’ρθρ.197.-1.Τα επιμελεία των Λιμενικών Αρχών διασωθέντα πράγματα, καταγραφόμενα από κοινού μετά των Τελωνειακών Αρχών, μεταφέρονται δια λογαριασμόν του ιδιοκτήτου εις τας πλησιεστέρας τελωνειακάς αποθήκας.
  2.Εφ' όσον κατά την κρίσιν της Λιμενικής Αρχής η μεταφορά των πραγμάτων είναι εξαιρετικώς δυσχερής ή υπερμέτρως δαπανηρά, φυλάσσονται μερίμνη αυτών.
Αναγνώρισις δικαιώματος επί των 
διασωθέντων πραγμάτων
  ’ρθρ.198.-1.Αι Λιμενικαί Αρχαί καλούν τους ενδιαφερομένους, δια τοιχοκολλήσεως εις το Λιμενικόν Κατάστημα και δια δημοσιεύσεως εν ημερησία εφημερίδι των Αθηνών, όπως εντός εξαμήνου από της δια του τύπου δημοσιεύσεως υποβάλλουν εγγράφως προς αυτάς τα επί των διασωθέντων πραγμάτων αξιώσεις των.
  2.Το βάσιμον των διατυπωθεισών αξιώσεων κρίνεται άνευ αναβολής υπό των Λιμενικών Αρχών, εν αμφισβητήσει δε υπό του Ειρηνοδίκου της περιφερείας, εάν δε πρόκειται περί πραγμάτων ιδιαιτέρως μεγάλης αξίας, κατά της αποφάσεως του Ειρηνοδίκου επιτρέπεται μόνον έφεσις ενώπιον του αρμοδίου Μονομελούς Πρωτοδικείου.
  3.Εις τον αναγνωρισθέντα ως δικαιούχον παραδίδονται τα πράγματα επί τη καταβολή των τυχόν οφειλομένων εξόδων διασώσεως, μεταφοράς, φυλάξεως, ως και της κατά το κοινόν δίκαιον νομίμου αμοιβής.
Εκπλειστηρίασις διασωθέντων πραγμάτων
  ’ρθρ.199.-1.Παρελθούσης απράκτου της εξαμήνου προθεσμίας ή απορριφθεισών των υποβληθεισών αιτήσεων ή αρνηθέντων των δικαιούχων να παραλάβουν τα διασωθέντα, αι Λιμενικαί Αρχαί προβαίνουν εις την δια δημοσίου πλειστηριασμού εκποίησιν αυτών, κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού οριζόμενα.
  2.Ο πλειστηριασμός δύναται να ενεργηθή και προ της λήξεως της εξαμήνου προθεσμίας κατόπιν εγκρίσεως της Λιμενικής Αρχής, δια τα εκ των διασωθέντων υποκείμενα εις φθοράν, ή εάν κατ' εκτίμησιν η αξία αυτών δεν θα καλύψη τας πραγματοποιουμένας δαπάνας φυλάξεως ή συντηρήσεως ή η φύλαξις αυτών αποβαίνει δυσχερής.
  3.Το εκπλειστηρίασμα, παρακατατιθέμενον μετά την αφαίρεσιν πάντων των γενομένων εξόδων εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον, αποδίδεται εις τον δικαιούχον, εφ' όσον ήθελε ζητήσει τούτο εντός εξαμήνου από της διενεργείας του πλειστηριασμού.
  4.Εν περιπτώσει προβολής αξιώσεων επί του εκπλειστηριάσματος υπό τρίτου, κρίνουν περί αυτής τα δικαστήρια.
  
5.Εάν το εκπλειστηρίασμα δεν ζητηθή υπό του αναγνωρισθέντος ως άνω δικαιούχου ή δεν διεκδικηθή υπό τρίτου εντός της εξαμήνου προθεσμίας τούτο καταπίπτει υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου.
Ανεύρεσις πλοίου εγκαταλελειμμένου ή 
λειψάνων πλοίου ή φορτίου
  ’ρθρ.200.-1.Ο ανευρών και διασώσας πλοίον εγκαταλελειμμένον ή λείψανα πλοίου ή φορτίου υποχρεούται να δηλώση τούτο, εντός τεσσαράκοντα οκτώ ωρών από της διασώσεως, εις την οικείαν Λιμενικήν Αρχήν. Αύτη, συντάσσουσα σχετικόν πρωτόκολλον, αναλαμβάνει την φύλαξιν τούτων, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 197, 198 και 199.
  2.Εις ην περίπτωσιν δεν ήθελε επιτευχθή εκπλειστηριασμός καλύπτον τας αξιώσεις του ευρέτου ή ο ενεργηθείς πλειστηριασμός ήθελεν αποβή άκαρπος, η Λιμενική Αρχή δι' ητιολογημένης αποφάσεως παραδίδει εις τον ευρέτην τα πράγματα ή το εκπλειστηρίασμα άνευ περαιτέρω υποχρεώσεως.
Ναυάγια ευρισκόμενα εις τον βυθόν
  ’ρθρ.201.-1.Εις περίπτωσιν ναυαγίου ή ναυαγήματος ευρισκομένου εις τον βυθόν των χωρικών υδάτων, η Λιμενική Αρχή, δια προσκλήσεως δημοσιευομένης κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 198, καλεί πάντα ενδιαφερόμενον όπως εντός έξ μηνών από της δημοσιεύσεως υποβάλη εις το Μονομελές Πρωτοδικείον του τόπου της ανευρέσεως αίτησιν περί αναγνωρίσεως της κυριότητος αυτού. Αντίγραφον της υποβληθείσης αιτήσεως κοινοποιείται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών και εις την Λιμενικήν Αρχήν.
  2.Μη υποβληθείσης εμπροθέσμως της αιτήσεως ή απορριφθείσης της υποβληθείσης, το ναυάγιον ή ναυάγημα περιέρχεται εις το Δημόσιον, κατόπιν αποφάσεως του κατά την παρ. 1 δικαστηρίου, δικάζοντος κατά τας διατάξεις περί εκουσίας δικαιοδοσίας. Επίσης περιέρχεται τούτο εις το Δημόσιον εάν ο αναγνωρισθείς υπό του ως άνω Δικαστηρίου ως κύριος δεν επελήφθη της ανελκύσεως του ανευρεθέντος ναυαγίου ή ναυαγήματος, εντός τριετίας από της αναγνωρίσεως αυτού ως κυρίου ή διέκοψε την αναληφθείσαν υπ' αυτού ανέλκυσιν επί τρία συνεχή έτη.
  3.Τα παραλαμβανόμενα είδη βάσει των διατάξεων του παρόντος άρθρου ή των άρθρ. 198, 199 και 200 υπόκεινται εις την καταβολήν των τυχόν οφειλομένων δασμών και λοιπών φόρων.





(Αντί για τη σελ. 118,433) Σελ. 118,433(α)
Τεύχος Θ103-Σελ. 3

ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟΝ
Ποινικαί και πειθαρχικαί διατάξεις
ΤΜΗΜΑ Α΄
Ουσιαστικαί διατάξεις
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Γενικαί διατάξεις
Τοπικά όρια
  ’ρθρ.202.-1.Αι διατάξεις του Τμήματος Α΄ του παρόντος εφαρμόζονται επί εγκλημάτων διαπραττομενών παρ' ημεδαπών ή αλλοδαπών:
  α)επί ημεδαπών πλοίων ή βοηθητικών ναυπηγημάτων,
  β)εις πάσαν άλλην περίπτωσιν ειδικώς προβλεπομένην υπό του παρόντος Κώδικος.
  2.Αι διατάξεις των άρθρ. 224, 225 και 234 εφαρμόζονται και επί πράξεων τελεσθεισών επί αλλοδαπού πλοίου εντός των ελληνικών χωρικών υδάτων.
Εφαρμογή διατάξεων Ποινικού Κώδικος
  ’ρθρ.203.-1.Αι διατάξεις του Γενικού Μέρους του Ποινικού Κώδικος εφαρμόζονται και επί των υπό του παρόντος Τμήματος προβλεπομένων ειδικών ναυτικών εγκλημάτων, πλην αν άλλως ορίζεται εν τω παρόντι.
  2.Επί παραβάσεων των άρθρ. 207, 209, 213, 216, 219, και 235 περίπτ. ιβ΄ του παρόντος Κώδικος δεν έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του Ποινικού Κώδικος περί αναστολής και μετατροπής της ποινής, πλην εάν το δικαστήριον κρίνη εκ των ειδικών συνθηκών επιβεβλημένην την εφαρμογήν των περί αναστολής και μετατροπής της ποινής διατάξεων δι' αποφάσεως ειδικώς ητιολογημένης.
Ορισμοί
  ’ρθρ.204.-Δια την εφαρμογήν του παρόντος Μέρους νοούνται ως:
  α)"Πλοίαρχος" ο ενασκών την διακυβέρνησιν του πλοίου.
  β)"Αξιωματικός" ο εφωδιασμένος δια διπλώματος ναυτικής ικανότητος ή και ο άνευ αυτού αλλά υπό ανάλογον βαθμόν τεταγμένος εις την υπηρεσίαν του πλοίου, πλην του πλοιάρχου.
  γ)"Πλήρωμα" πάντα τα πρόσωπα αμφοτέρων των φύλων, πλην του πλοιάρχου, άτινα έχουν προσληφθή εις την υπηρεσίαν του πλοίου.

Σελ. 118,434(α)
Τεύχος Θ103-Σελ. 4

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Ειδικά ναυτικά εγκλήματα
Παράνομος απουσία μέλους πληρώματος 
εν ώρα φυλακής
  ’ρθρ.205.-Μέλος πληρώματος απουσιάζον αδικαιολογήτως εκ του πλοίου, καθ' ον χρόνον διεξάγεται επ' αυτού η υπηρεσία κατά φυλακάς, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών.
Εγκατάλειψις θέσεως
  ’ρθρ.206.-Μέλος πληρώματος απουσιάζον εκ του πλοίου αδικαιολογήτως καθ' όν χρόνον έχει υποχρέωσιν εκτελέσεως διατεταγμένης υπηρεσίας αναγομένης εις την φύλαξιν ή ασφάλειαν του πλοίου, των επιβαινόντων ή του φορτίου, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών.
Λιποταξία
  ’ρθρ.207.-1.Μέλος πληρώματος απουσιάζον αδικαιολογήτως του πλοίου εν τη αλλοδαπή επί δύο εν συνεχεία ημέρας ή μέχρι του απόπλου, εφ' όσον ούτος συντελείται ενωρίτερον, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους.
  2.Εάν ο λιποτακτήσας μετεχειρίσθη βίαν ή απειλάς, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών, αν δε μετεχειρίσθη και όπλα, δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους.























Μη προσέλευσις προς ανάληψιν υπηρεσίας
  ’ρθρ.208.-1.Ναυτολογηθείς, όστις αδικαιολογήτως δεν προσέρχεται προς ανάληψιν εργασίας επί του πλοίου, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών ή χρηματικής ποινής.
  2.Δια της αυτής ποινής τιμωρείται, και ο υπογράφων ατομικήν σύμβασιν ναυτολογήσεως, όστις αποστελλόμενος εις την αλλοδαπήν, δεν προσέρχεται αδικαιολογήτως προς ναυτολόγησιν και ανάληψιν εργασίας.
Εικονική ναυτολόγηση. Ναυτολόγηση 
συνταξιούχων.
  "’ρθρ.208α.-Ναυτικός που έχει απογραφεί και ναυτολογηθεί ή καταχωρηθεί στις καταστάσεις πλοίου με ξένη σημαία ασφαλισμένου στο Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο (Ν.Α.Τ.), αν δεν εργάζεται στο πλοίο, καθώς και συνταξιούχος του Ν.Α.Τ. ή άλλου φορέα με συμμετοχή του Ν.Α.Τ. κατά τις διατάξεις της διαδοχικής ασφάλισης, αν επαναλαμβάνει το ναυτικό επάγγελμα χωρίς άδεια της αρμόδιας αρχής, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους. Μετατροπή της ποινής δεν επιτρέπεται. Με την ίδια ποινή τιμωρείται ο πλοίαρχος που τον ναυτολόγησε ή υπέγραψε την κατάσταση πληρώματος του συμβεβλημένου πλοίου, ο πραγματικός πλοιοκτήτης, ο κατά το καταστατικό της εκπρόσωπος, της πλοιοκτήτριας εταιρείας, οι αντιπρόσωποί τους που έχουν δηλωθεί στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας ή στο Ν.Α.Τ., καθώς και ο υπάλληλος με την έννοια του άρθρ. 13 του ποινικού Κώδικα που έχει συνεργήσει. Το εν λόγω αδίκημα τιμωρείται μόνο εκ δόλου".
  Το άρθρ. 208α προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 1711/26-30 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 109), τόμ. 19Γ σελ. 714,699.
Εγκατάλειψις κινδυνεύοντος πλοίου
  ’ρθρ.209.-Μέλος πληρώματος εγκαταλείπον άνευ της συνεναίσεως του πλοιάρχου πλοίον ευρισκόμενον εν κινδύνω τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών. Η ιδιότης του αξιωματικού ασυρμάτου συνιστά επιβαρυντικήν περίστασιν.



























































(Μετά τη σελ. 118,434(α) Σελ.118,4341
Τεύχος Θ103-Σελ.5


Ανυπακοή
  ’ρθρ.210.-1.Μέλος πληρώματος μη υπακούον εις διαταγήν του πλοιάρχου ή του αρμοδίου Αξιωματικού, αφορώσαν εις εκτέλεσιν υπηρεσίας, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.
  2.Ανυπακοή εις διαταγήν αφορώσαν εις την σωτηρίαν κινδυνεύοντος πλοίου ή ανθρώπου συνιστά επιβαρυντικήν περίστασιν.
Παράνομος από κοινού ενέργεια και άλλαι 
επιβαρυντικαί περιστάσεις.
  ’ρθρ.211.-Η υπό πλειόνων από κοινού τέλεσις πράξεως τινός των άρθρ. 205, 206, 207 και 210 ως και η ιδιότης τινός ως αξιωματικού συνιστά επιβαρυντικήν περίστασιν.
Εξύβρισις ή απειλή κατ' ανωτέρου
  ’ρθρ.212.-Μέλος πληρώματος εξυβρίζον ή απειλούν ανώτερόν του, εξ αιτίας ή εν τη ενασκήσει των καθηκόντων του, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.
Στάσις
  ’ρθρ.213.-1.Επιβαίνοντες πλοίου, οίτινες από κοινού στρέφονται δι' εξεγέρσεως κατά της εξουσίας του πλοιάρχου, τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών ετών.
  2.Εάν εις την ανωτέρω πράξιν μετέσχον αξιωματικοί, τιμωρούνται δια καθείρξεως μέχρι δέκα ετών.
  3.Εάν η πράξις ετελέσθη δια βιαιοπραγιών ή δια της χρήσεως όπλων, επιβάλλεται ποινή καθείρξεως.
Βιαιοπραγία.
  ’ρθρ.214.-1.Μέλος πληρώματος βιαιοπραγούν επί του πλοίου ή εκτός αυτού κατά του πλοιάρχου ή ανωτέρου του αξιωματικού του πλοίου τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.
  2.Εάν η πράξις της βιαιοπραγίας κατά πλοιάρχου ή αξιωματικού ετελέσθη υπό άλλου επιβαίνοντος τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών. Η ιδιότης του δράστου ως ναυτικού αποτελεί επιβαρυντικήν περίστασιν.
  3.Μέλος πληρώματος ευρισκόμενον ενώπιον πράξεως βίας ή απειλών εις βάρος ανωτέρου του και μη παρέχον την αιτηθείσαν παρ' αυτού συνδρομήν τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών.
Πειρατεία
  ’ρθρ.215.-1.Πειρατείαν τελεί πας επιβαίνων πλοίου όστις δια σωματικής βίας ή απειλής τοιαύτης κατά προσώπων, ενεργεί πράξεις διαρπαγής επί ετέρου πλοίου εν ανοικτή θαλάσση με σκοπόν ιδιοποιήσεως των ούτω διαρπαζομένων πραγμάτων.
  2.Πειρατικόν θεωρείται παν πλοίον όπερ προορίζεται υπό των κυβερνώντων αυτό προς ενέργειαν των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων πράξεων ή εχρησιμοποιήθη προς τούτο και εξακολουθεί κυβερνώμενον υπό των πειρατών.
  
3.Με την ποινήν της καθείρξεως τιμωρούνται αι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου πράξεις πειρατείας, με την ιδίαν δε ποινήν τιμωρούνται επίσης τόσον ο πλοίαρχος όσον και οι αξιωματικοί οι κυβερνώντες το πειρατικόν πλοίον, με την ποινήν δε της καθείρξεως μέχρι 10 ετών τιμωρούνται τα μέλη του πληρώματος πειρατικού πλοίου διατελούντα εν γνώσει του προορισμού του.
Επιβουλή κατά του πλοιάρχου
  ’ρθρ.216.-1.Εάν δύο ή πλείονες εκ των επιβαινόντων του πλοίου απεφάσισαν την τέλεσιν εγκλήματος κατά της ζωής, της σωματικής ακεραιότητος, της υγείας, της προσωπικής ελευθερίας ή της εξουσίας του πλοιάρχου κατά το άρθρ. 213 του παρόντος, τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους.
  2.Ο εκ των συμμετόχων εγκαίρως αναγγέλων την τοιαύτην συμφωνίαν απαλλάσσεται της ποινικής ευθύνης.
  3.Μέλος πληρώματος λαμβάνον οπωσδήποτε γνώσιν, περί της σχεδιαζομένης επιβουλής κατά του πλοιάρχου, υποχρεούται όπως αναφέρη αμελλητί τούτο αρμοδίως, τιμωρούμενον εν εναντία περιπτώσει δια φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών.
Κλοπή και φθορά φορτίου ή εξοπλισμού 
του πλοίου
  ’ρθρ.217.-1.Πλοίαρχος ή μέλος πληρώματος, διαπράττων κλοπήν φορτίου ή εξοπλισμού του πλοίου, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών. Εάν το αντικείμενον της κλοπής είναι ιδιαιτέρως μεγάλης αξίας τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών ετών.
  2.Η εκ προθέσεως φθορά του φορτίου ή του εξοπλισμού εν γένει του πλοίου, τελουμένη υπό πλοιάρχου ή μέλους πληρώματος ή παντός επιβαίνοντος, τιμωρείται αυτεπαγγέλτως δια φυλακίσεως τριών μηνών μέχρι τριών ετών. Εάν το αντικείμενον της φθοράς είναι ιδιαιτέρως μεγάλης αξίας τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών. Η αυτή ποινή επιβάλλεται εάν εκ της φθοράς προκαλήται κίνδυνος πυρκαϊάς ή ναυαγίου.
  3.Η ιδιότης του πλοιάρχου ή αξιωματικού του πλοίου συνιστά επιβαρυντικήν περίστασιν.
Κατάχρησις εξουσίας
  ’ρθρ.218.-1.Δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους και χρηματικής ποινής τιμωρείται πλοίαρ-









(Μετά την σελ. 118,434) Σελ.118,435
Τεύχος 517-Σελ.37

χος ή αξιωματικός ή υπαξιωματικός του πλοίου όστις :
  α)καταχράται της εν τω πλοίω εξουσίας του, 
  β)διατάσσει, επιτρέπει ή ανέχεται κατάχρησιν εξουσίας κατά προσώπου, επιβαίνοντος του πλοίου.
  γ)μετέρχεται, κατά την ενάσκησιν των καθηκόντων του, ο ίδιος ή δι' άλλου προσώπου βίαν, εκτός αν αύτη είναι απολύτως αναγκαία δια την τήρησιν της τάξεως εν τω πλοίω την ασφάλειαν του πλου και την προστασίαν της ζωής των επιβαινόντων.
  2.Η τέλεσις των ανωτέρω πράξεων κατ' ανηλίκων μη συμπληρωσάντων το 18ον έτος, συνιστά επιβαρυντικήν περίστασιν.
Μη αυτοπρόσωπος διεύθυνσις πλοίου
  ’ρθρ.219.-Πλοίαρχος όστις άνευ σοβαρού λόγου:
  α)δεν διευθύνει αυτοπροσώπως το πλοίον κατά τον είσπλουν εις λιμένας και όρμους, κατά τον έκπλουν εξ αυτών, κατά την διέλευσιν δια διωρύγων και στενών και κατά πάσαν γενικώς περίπτωσιν ιδιαιτέρως δυσχερούς πλου, ως και όταν αι καιρικαί συνθήκαι ή αι εν γένει περιστάσεις επιβάλλουν τούτο, 
  β)εγκαταλείπει το πλοίον προ της παρόδου ευλόγου δια την αντικατάστασιν αυτού χρόνου, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός μηνός και χρηματικής ποινής.
Παράνομος ανάθεσις διοικήσεως πλοίου
  ’ρθρ.220.-1.Πλοίαρχος όστις, επιφυλασσομένων των διατάξεων περί νομίμου αναπληρώσεως, συναινεί όπως αναλάβη ουσιαστικώς την όλην διοίκησιν του πλοίου άλλο πρόσωπον, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών και χρηματικής ποινής.
  2.Αι αυταί ποιναί επιβάλλονται και εις τον αναλαβόντα ουσιαστικώς την διοίκησιν του πλοίου ως και τον τυχόν συμπράξαντα προς τούτο εφοπλιστήν.
Ανυπακοή πλοιάρχου
  ’ρθρ.221.-1.Πλοίαρχος όστις εν ανοικτή θαλάσση δεν υπακούει εις εντολήν του Υπουργείου ή εις πρόσκλησιν ελληνικού πολεμικού πλοίου τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών και χρηματικής ποινής.
  2.Εις την αυτήν ποινήν υπόκειται και ο ευρισκόμενος εις αλλοδαπά χωρικά ύδατα ή λιμένα πλοίαρχος, εάν δεν υπακούη εις εντολήν του Υπουργείου.
’ρνησις εκτελέσεως διαταγών εν τη αλλοδαπή
  ’ρθρ.222.-1.Πλοίαρχος ή μέλος πληρώματος αρνούμενον να εκτελέση διαταγήν της Προξενικής Αρχής ή του κυβερνήτου Ελληνικού πολεμικού πλοίου αφορώσαν εις την τιμήν της Ελληνικής σημαίας, εις επείγουσαν ανάγκην του πολεμικού ναυτικού ή γενικώτερα εθνικά συμφέροντα, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών και χρηματικής ποινής.
  
Σελ.118,436
Τεύχος 517-Σελ.38
  
2.Δια της αυτής ποινής τιμωρείται πας εκ του πληρώματος όστις, καίτοι απελύθη νομίμως, αρνείται να υπακούση εις διαταγήν της Προξενικής Αρχής όπως εγκαταλείψη το πλοίον εφ' ου υπηρέτει.
Παραβάσεις πλοιάρχου εν ώρα κινδύνου
  ’ρθρ.223.-1.Πλοίαρχος, όστις διαρκούντος του πλου και εν ώρα κινδύνου, διατάσσει εγκατάλειψιν του πλοίου χωρίς προηγουμένως να ζητήση την γνώμην των αξιωματικών αυτού, εν ελλείψει δε τούτων των εμπειροτέρων μελών του πληρώματος, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών και χρηματικής ποινής.
  2.Πλοίαρχος, μη αποχωρών τελευταίος κατά την εγκατάλειψιν κινδυνεύοντος πλοίου, τιμωρείται δια φυλακίσεως και χρηματικής ποινής.
  3.Πλοίαρχος, όστις εν ώρα κινδύνου του πλοίου ή εγκαταλείψεως αυτού παραμελεί την διάσωσιν των επιβαινόντων, των εγγράφων του πλοίου, του ταχυδρομείου και των εν τω πλοίω πολυτιμωτέρων πραγμάτων, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών και χρηματικής ποινής.
Παραλείψεις πλοιάρχου επί συγκρούσεως
  ’ρθρ.224.-Δια φυλακίσεως και χρηματικής ποινής, τιμωρείται πλοίαρχος όστις μετά σύγκρουσιν και άνευ αμέσου κινδύνου του ιδίου αυτού πλοίου και των επιβαινόντων:
  α)παραμελεί να χρησιμοποιήση πάντα τα δυνατά αυτώ μέσα προς διάσωσιν του πλοίου μεθ' ου εγένετο η σύγκρουσις και των επιβαινόντων αυτού, 
  β)απομακρύνεται εκ του τόπου της συγκρούσεως πριν ή βεβαιωθή ότι η εκεί παρουσία του είναι ανωφελής εις τους επιβαίνοντας του μεθ' ου εγένετο η σύγκρουσις πλοίου και πριν ή καταβάλη πάσαν δυνατήν προσπάθειαν προς περισυλλογήν αυτών.




























Παράβασις Κανονισμού προς 
αποφυγήν συγκρούσεων
  ’ρθρ.225.-1.Πλοίαρχος ή αξιωματικός φυλακής, όστις εξ αμελείας παραβαίνει τας διατάξεις του Κανονισμού προς αποφυγήν, συγκρούσεων ή ο πλοηγός όστις εξ αμελείας παρέχει συμβουλάς αντιθέτους προς τας ανωτέρω διατάξεις τας αφορώσας την τηρητέαν πλεύσιν, τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρι εξ μηνών και χρηματικής ποινής.
  2.Εάν συνεπεία των ανωτέρω παραβάσεων ή εξ αμελείας ετέρου μέλους πληρώματος κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας του, επήλθε σύγκρουσις, προσάραξις ή πρόσκρουσις του πλοίου επί εμποδίου καταφανούς ή γνωστού ή σοβαρά βλάβη του πλοίου ή του φορτίου επιβάλλεται ποινή φυλακίσεως μέχρι τριών ετών και χρηματική ποινή.
  3.Εάν εκ των παραβάσεων επήλθεν απώλεια πλοίου ή απόλυτος ανικανότης αυτού ή ολική απώλεια του φορτίου ή θάνατος προσώπου ή τραύματα βαρέα, ο υπαίτιος τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών και χρηματικής ποινής.
Παράνομος εκτροπή πορείας
  ’ρθρ.226.-1.Πλοίαρχος πλοίου, όστις, προς τον σκοπόν όπως περιποιήση εις εαυτόν ή τρίτον παράνομον περιουσιακόν όφελος ή να προκαλέση βλάβην εις άλλους, εκτρέπει το πλοίον εκ της πορείας του, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών και χρηματικής ποινής.
  2.Ως επιβαρυντικαί περιστάσεις θεωρούνται η εκ της πράξεως πρόκλησις κινδύνου εις την ασφάλειαν του πλοίου και των επιβαινόντων ως και η τέλεσις της πράξεως εν επιβατηγώ πλοίω.
Παράλειψις βοηθείας εις κινδυνεύοντα πρόσωπα
  ’ρθρ.227.-Πλοίαρχος, μη παρέχων βοήθειαν εις πρόσωπον κινδυνεύον εν θαλάσση, καίπερ δυνάμενος να πράξη τούτο, άνευ κινδύνου του πλοίου, του πληρώματος ή των επιβατών, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών και χρηματικής ποινής.
Εγκατάλειψις ασθενών εν τη αλλοδαπή
  ’ρθρ.228.-Πλοίαρχος, όστις:
  α)εγκατέλειψεν εν τη αλλοδαπή ασθενή ή τραυματίαν εκ του πληρώματός του, χωρίς να παράσχη αυτώ τα μέσα της θεραπείας και παλλινοστήσεως.
  β)εγκατέλειψεν εν τη αλλοδαπή επιβάτην ασθενών ή τραυματίαν εκτός του τόπου προορισμού αυτού χωρίς να ειδοποιήση την Προξενικήν ή επιτόπιον Αρχήν, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών και χρηματικής ποινής.


Πλους υπό ελλιπή σύνθεσιν πληρώματος
  ’ρθρ.229.-1.Πλοίαρχος όστις επιχειρεί πλουν υπό ελλιπή σύνθεσιν πληρώματος, άνευ εγκρίσεως της αρμοδίας Αρχής, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους.
  2.Η εκ της τοιαύτης ενεργείας δημιουργία κινδύνου δια την ασφάλειαν του πλοίου συνιστά επιβαρυντικήν περίστασιν.
  3.Εις την ιδίαν ποινήν υπόκειται ο πλοίαρχος, όστις, εν απουσία της Αρχής, επιχειρεί πλουν υπό τας εν τη προηγουμένη παραγράφω συνθήκας.
Παράνομος ναυτολόγησις λιποτακτών
  ’ρθρ.230.-Πλοίαρχος, προσλαμβάνων εις την υπηρεσίαν του πλοίου λιποτάκτην ημεδαπού πλοίου, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών.
Φυγάδευσις
  ’ρθρ.231.-Πλοίαρχος ή επιβαίνοντες του πλοίου, οίτινες φυγαδεύουν ή υποβοηθούν την φυγάδευσιν προσώπου υπέχοντος υποχρέωσιν στρατιωτικής θητείας ή εστερημένου αδείας αποδημίας, τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών.
Παράνομος εισκόμισις ναρκωτικών
  ’ρθρ.232.-Πλοίαρχος ή μέλος πληρώματος παρανόμως εισκομίζων ή επιτρέπων την εισκόμισιν εις το πλοίον ναρκωτικών, τιμωρείται κατά τας διατάξεις "περί τιμωρίας των παραβατών των Νόμων περί ναρκωτικών και μεταχειρίσεως τοξικομανών".
Μέθη εν υπηρεσία
  ’ρθρ.233.-Πλοίαρχος ή μέλος πληρώματος διατελών εν μέθη κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας του, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών .
Απόπλους πλοίου άνευ ελέγχου 
της Λιμενικής Αρχής
  ’ρθρ.234.-1.Πλοίαρχος ημεδαπού ή υπό ξένην σημαίαν πλοίου, ενεργών απόπλουν του υπό την διοίκησίν του πλοίου άνευ προηγουμένου ελέγχου των ναυτιλιακών εγγράφων και αδείας απόπλου της οικείας Λιμενικής Αρχής, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον δύο μηνών.
  2.Εις την ιδίαν ποινήν υπόκειται και ο πράκτωρ ή ο αντιπρόσωπος του πλοιοκτήτου ή του εφοπλιστού, όστις εν γνώσει δεν ενεργεί προς παρεμπόδισιν του τοιούτου απόπλου ως και ο επόμενος εν ιεραρχία αξιωματικός του πλοίου, όστις εν γνώσει δέχεται τον άνευ ελέγχου της Λιμενικής Αρχής απόπλουν.


(Μετά την σελ. 118,436) Σελ.118,437
Τεύχος 517-Σελ.39

Παράβασις υπηρεσιακών υποχρεώσεων 
πλοιάρχου και πληρώματος
  ’ρθρ.235.-1.Δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών τιμωρείται ο πλοίαρχος όστις:
  α)δεν καταμηνύει κατά τον κατάπλουν εις λιμένα ένθα εδρεύει Λιμενική ή Προξενική Αρχή τους υπαιτίους παρανόμου απουσίας, εγκαταλείψεως θέσεως, λιποταξίας ή μη προσελεύσεως προς ανάληψιν εργασίας και δεν παραδίδει εις την Αρχήν τα ναυτικά φυλλάδια και τα αποδεικτικά ναυτικής ικανότητος αυτών,
  β)παραλείπει να διενεργήση προανάκρισιν δια κακούργημα ή πλημμέλημα διαπραχθέν επί του πλοίου,
  γ)δεν συμμορφούται προς παραγγελίαν της αρμοδίας Αρχής δια την διενέργειαν προκαταρκτικής εξετάσεως ή προανακρίσεως ή την εξασφάλισιν της μεταφοράς κατηγορουμένου,
  δ)δεν καταθέτει εις την αρμοδίαν Αρχήν τον φάκελλον της προκαταρκτικής εξετάσεως ή προανακρίσεως ή δεν παραδίδει εις αυτήν τον κατηγορούμενον,
  ε)δεν συμμορφούται αδικαιολογήτως προς εντολήν αρμοδίας Αρχής περί επαναπατρισμού Ελλήνων απόρων ναυτικών και Ελλήνων ναυαγών,
  ς)δεν συντάσσει ληξιαρχικάς πράξεις, διαθήκας, εκθέσεις ή άλλα έγγραφα, ων η σύνταξις επιβάλλεται εις αυτόν κατά τας κειμένας διατάξεις, 
  ζ)δεν φέρει επί του πλοίου τα υπό του νόμου οριζόμενα ναυτιλιακά έγγραφα και βιβλία,
  η)παραλαμβάνει υπεραρίθμους επιβάτας ή δέχεται υπερφόρτωσιν του πλοίου ή κακήν στοιβασίαν ή εξαλείφει ή αλλοιοί τας κανονικάς γραμμάς φορτώσεως του πλοίου,
  θ)παραλείπει να εγγράψη εις το ημερολόγιον επισυμβάν ναυτικόν ατύχημα ή έτερον σημαντικόν γεγονός,
  ι)διατάσσει την αναχώρησιν του πλοίου προ της καθορισθείσης ώρας απόπλου εγκαταλείπων εις την ξηράν μέλος πληρώματος ή επιβάτην,
  ια)υποβάλλει εις Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν ψευδή λογαριασμόν οφειλομένων εις απόντα ναυτικόν αποδοχών,
  ιβ)καθυστερεί παρανόμως την χορήγησιν εισιτηρίου παλλινοστήσεως εις μέλος του πληρώματος,
  ιγ)δεν τηρεί τας διατάξεις τας αφορώσας εις τα εξωτερικά γνωρίσματα του πλοίου ή εξαλείψει, αλλοιοί, καλύπτει ή αποκρύπτει ταύτα.,
  ιδ)δεν αναγράφει επιβάτην εις το οικείον κατάλογον,
  ιε)εκτελεί πλουν, άνευ διαπιστώσεως ότι το πλοίον δύναται να πλεύση ασφαλώς και ότι είναι εξωπλισμένον δια των απαραιτήτων σωστικών μέσων, οργάνων και εφοδίων,
  ις)παραλείπει να λάβη τα προσήκοντα μέτρα προς προστασίαν της υγείας των επιβαινόντων ή παροχήν της ενδεδειγμένης περιθάλψεως, 


Σελ.118,438
Τεύχος 517-Σελ.40
  
ιζ)παραλείπει αδικαιολογήτως την εκτέλεσιν των προβλεπομένων υπό των εκάστοτε εν ισχύϊ Κανονισμών γυμνασίων προς ασφάλειαν της ναυσιπλοϊας.
  2.Πλοίαρχος ή μέλος του πληρώματος ενεργών ρύπανσιν της θαλάσσης δια πετρελαιοειδών ή παραλείπων την λήψιν μέτρων προς αποφυγήν ρυπάνσεως της θαλάσσης δια πετρελαιοειδών, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους.
Απείθεια επιβάτου
  ’ρθρ.236.-Επιβάτης μη συμμορφούμενος εν γνώσει προς διατάξεις ή διαταγάς αφορώσας την ασφάλειαν του πλοίου τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών.
Αποστολή πληρωμάτων εις διάφορον 
του δηλωθέντος πλοίον
  ’ρθρ.237.-Πλοιοκτήται ή εφοπλισταί ή αντιπρόσωποι αυτών, λαμβάνοντες παρά των αρμοδίων Αρχών άδειαν ναυτολογήσεως δι' ωρισμένον πλοίον και προωθούντες τελικώς τους ναυτικούς εις έτερον, τιμωρούνται δια φυλακίσεως τριών μηνών μέχρι δύο ετών.








































Προσφυγή εις αλλοδαπάς Αρχάς
  ’ρθρ.238.-1.Μέλος πληρώματος πλοίου τελούν εν υπηρεσία ή απολυθέν, το οποίον προσφεύγει εις αλλοδαπάς Αρχάς ή αλλοδαπούς οργανισμούς, προς διεκδίκησιν απαιτήσεων ή επίλυσιν διαφορών προερχομένων εκ της εν τω πλοίω συμβάσεως εργασίας του, καίτοι απολαμβάνει νομικής προστασίας υπό των Ελληνικών νόμων και δύναται να προσφύγη εις ελληνικήν προξενικήν αρχήν, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών.
2.Συνιστούν επιβαρυντικήν περίστασιν:
  α)η ιδιότης τινός ως πλοιάρχου ή αξιωματικού του πλοίου,
  β)η εκ της προσφυγής πρόκλησις καθυστερήσεως εις το έτοιμον προς απόπλουν πλοίον.
  3.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων δεν εφαρμόζονται εφ' όσον δια την προσφυγήν εις αλλοδαπάς αρχάς ή οργανισμούς εχορηγήθη άδεια του Υπουργού Ναυτιλίας-Μεταφορών και Επικοινωνιών μετ' εκτίμησιν της υπάρξεως των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου προϋποθέσεων.
Επέκτασις εφαρμογής ποινικών διατάξεων
  ’ρθρ.239.-1.Οι διατάξεις των άρθρ. 207, 208α, 209, 213, 214, 216, 217, 218, 219, 222, 223, 224, 225, 226, 227, 228, 230 και 231 εφαρμόζονται και στους ημεδαπούς ναυτικούς που υπηρετούν σε πλοία με ξένη σημαία ασφαλισμένα στο Ν.Α.Τ.".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 1711/26-30 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 109), τόμ. 19Γ σελ. 714,699.
  2.Η ποινική δίωξις χωρεί αυτεπαγγέλτως.
  3.Ο ημεδαπός πλοίαρχος οφείλει να υποβάλη σχετικήν μήνυσιν ενώπιον της Ελληνικής Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής του τόπου του πρώτου κατάπλου του πλοίου.
ΤΜΗΜΑ Β΄
Δικονομικαί Διατάξεις
Εφαρμογή διατάξεων Κώδικος 
Ποινικής Δικονομίας
  ’ρθρ.240.-Αι διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας εφαρμόζονται εφ' όσον δεν τροποποιούνται υπό των διατάξεων του επομένων άρθρων, κατά την δίωξιν εγκλήματος, τελεσθέντος επί πλοίου ή βοηθητικού ναυπηγήματος.
’σκησις προανακριτικών καθηκόντων
  ’ρθρ.241.-1.Δι' εγκλήματα τελεσθέντα επί πλοίου ή βοηθητικού ναυπηγήματος και υπαγόμενα εις την δικαιοδοσίαν των Ελληνικών Αρχών, ανακριτικά καθήκοντα ασκούν:
  α)εν τη ημεδαπή, εκτός των Λιμενικών Αρχών και οι Επιθεωρηταί Εμπορικού Ναυτικού,
  β)εν τη αλλοδαπή, αι οικείαι Προξενικαί Αρχαί ή εν ελλείψει τούτων ο πλοίαρχος και 
  
γ)εν πλω και μέχρι κατάπλου εις λιμένα ένθα εδρεύει Λιμενική ή Προξενική Αρχή, ο πλοίαρχος του πλοίου εφ' ου ετελέσθη το έγκλημα.
  2.Ο πλοίαρχος, εν τη ενασκήσει των προανακριτικών του καθηκόντων, παραλαμβάνει ως γραμματέα αξιωματικόν και εν ελλείψει τοιούτου έτερον μέλος του πληρώματος.
  3.Η ενεργηθείσα προανάκρισις υπό πλοιάρχου συμμετασχόντος εις το εν τω πλοίω διαπραχθέν έγκλημα θεωρείται ως μη γενομένη.
Προφυλάκισις κατηγορουμένου
  ’ρθρ.242.-1.Δι' εγκλήματα τελεσθέντα επί ελληνικού πλοίου εν πλω ή εν λιμένι της αλλοδαπής δύναται να διαταχθή υπό της επιληφθείσης της προανακρίσεως Αρχής ή του πλοιάρχου η προφυλάκισις του κατηγορουμένου επί του πλοίου, εις ας περιπτώσεις επιτρέπεται αύτη κατά τας διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας (άρθρ. 282), εφ' όσον το πλοίον πρόκειται εντός βραχέος σχετικώς διαστήματος να καταπλεύση εις ελληνικόν λιμένα.
  2.Εάν πλοίον δεν πρόκειται να καταπλεύση εντός βραχέος σχετικώς διαστήματος εις ελληνικόν λιμένα, η Προξενική Αρχή μεριμνά δια την συνέχισιν εν τη ξηρά της διαταχθείσης προφυλακίσεως του κατηγορουμένου, λαμβάνουσα άμα τα αναγκαία μέτρα προς ταχυτέραν αποστολήν αυτού εις Ελλάδα, δι' ελληνικού πλοίου, υποχρεουμένου προς τούτο.
  3.Ο πλοίαρχος του μεταφέροντος τον κατηγορούμενον πλοίου, δύναται κατά την διάρκειαν του πλου να διατάσση, κατά την κρίσιν του και υπό ιδίαν ευθύνην, προσωρινήν αναστολήν της προφυλακίσεως.
  4.Περί της διαταχθείσης προφυλακίσεως γίνεται εγγραφή εν τω ημερολογίω.
  5.Εάν ο υπαίτιος λιποταξίας συλληφθή προ του απόπλου ο πλοίαρχος υποχρεούται να παραλάβη τούτον επί του πλοίου και να τον παραδώση εις την αρμοδίαν δια τα περαιτέρω Λιμενικήν Αρχήν.
Αποστολή δικογραφίας
  ’ρθρ.243.-Η εκ της προανακρίσεως σχηματισθείσα δικογραφία εγχειρίζεται εντός εσφραγισμένου φακέλλου εις τον πλοίαρχον του πλοίου του μεταφέροντος τον κατηγορούμενον εις την Ελλάδα, παραδίδεται δε υπ' αυτού μετά του κατηγορουμένου εις την Λιμενικήν Αρχήν του πρώτου λιμένος κατάπλου του πλοίου, ήτις αποστέλλει τον κατηγορούμενον μετά της δικογραφίας εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα.
Αποστολή δικαστικών αποφάσεων κατά 
ναυτικών εις το Υπουργείον
  ’ρθρ.244.-Επί καταδίκης απογεγραμμένου ναυτικού δια κακούργημα ή πλημμέλημα ο αρμό-

(Αντί για τη σελ. 118,439 Σελ.118,439(α)
Τεύχος Θ103-Σελ.7
  
διος Εισαγγελεύς υποχρεούται όπως αποστείλη εις το Υπουργείον απόσπασμα της καταδικαστικής αποφάσεως.
ΤΜΗΜΑ Γ΄
Πειθαρχικαί διατάξεις
Παράβασις υπηρεσιακού καθήκοντος
  ’ρθρ.245.-Πειθαρχικόν παράπτωμα συνιστά πάσα παράβασις υπηρεσιακών καθηκόντων ως και πάσα άλλη πράξις ειδικώς προβλεπομένη εν τω παρόντι Τμήματι.
Πειθαρχικά παραπτώματα πλοιάρχου
  ’ρθρ.246.-Πειθαρχικά παραπτώματα του πλοιάρχου συνιστούν ενδεικτικώς:
  α)η πρόσληψις ναυτικού, επί του φυλλαδίου του οποίου δεν έχει καταχωρισθή η πράξις της απολύσεώς του εκ του πλοίου, εφ' ου ήτο πρότερον ναυτολογημένος.
  β)η πρόσληψις ή απόλυσις μέλους πληρώματος άνευ ναυτολογήσεως τούτου κατά τας εκάστοτε ισχυούσας επί του προκειμένου διατάξεις ή η ναυτολόγησις ναυτικού μη επιβαίνοντος πράγματι του πλοίου ή η παράλειψις υποβολής αιτήσεως προς την αρμοδίαν Αρχήν περί απολύσεως ναυτολογηθέντος μεν αλλά μη επιβαίνοντος του πλοίου, 
  γ)η παράνομος πρόσληψις επί του πλοίου Έλληνος μη απογεγραμμένου ναυτικού ή απογεγραμμένου μεν, στερουμένου όμως του δικαιώματος της ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος,
  δ)η παράνομος πρόσληψις επί του πλοίου εις θέσεις διπλωματούχου, πτυχιούχου ή αδειούχου προσώπων μη κεκτημένων τα δια τας θέσεις ταύτας απαιτούμενα προσόντα ή στερηθέντων τούτων συνεπεία ποινής, 
  ε)η πέραν των ανεγνωρισμένων ορίων πρόσληψις επί του πλοίου υφ' οιανδήποτε ειδικότητα αλλοδαπού,
  ς)η μη έγκαιρος προς θεώρησιν προσκόμισις των ναυτιλιακών εγγράφων εις την οικείαν Λιμενικήν ή Προξενική Αρχήν,
  ζ)η αποβίβασις εις την αλλοδαπήν, εκτός του τόπου του προορισμού του, επιβάτου ασθενούς ή τραυματίου δεδικαιολογημένως μεν, αλλ' άνευ ειδοποιήσεως της Προξενικής ή εν ελλείψει ταύτης της επιτοπίου Αρχής,
  η)η μη πρόσληψις πλοηγού εις ας περιπτώσεις η πλοήγησις είναι υποχρεωτική,
  θ)η μη τήρησις του κεκανονισμένου εδεσματολογίου,
  ι)η αδικαιολόγητος μη συμμόρφωσις προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί εξοφλήσεως και αντικαταστάσεως ναυτολογίων,
  ια)η κακόβουλος εγγραφή επί του ναυτικού φυλλαδίου του υπ' αυτού απολυομένου, ελλείψει Αρχής, ναυτικού οιουδήποτε χαρακτηριστικού πέραν των νομίμων αιτιολογικών απολύσεως, 

Σελ.118,440(α)
Τεύχος Θ103-Σελ.8
  
ιβ)η αδικαιολόγητος καθυστέρησις καταβολής οφειλομένων μισθών, εξόδων νοσηλείας και πάσης νομίμου παροχής εις μέλος πληρώματος, η οφειλομένη εις παράλειψιν αυτού,
  ιγ)η εν γνώσει ψευδής καταμήνυσις μέλους πληρώματος ενώπιον των αρμοδίων Αρχών,
  ιδ)η μη απόδοσις εις κανονικώς απολυόμενον μέλος του πληρώματος του ναυτικού φυλλαδίου ή οικείου αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος,
  ιε)η αδικαιολόγητος και κατ' επανάληψιν επιβολή υπό του πλοιάρχου εις μέλη του πληρώματος ποινών προστίμου ακυρωθεισών υπό των Λιμενικών Αρχών,
  ις)η αδικαιολόγητος παρεμπόδισις, υποβολής παραπόνων εις τας αρμοδίας ημεδαπάς Αρχάς μέλους πληρώματος ή επιβάτου.
Πειθαρχικά παραπτώματα μελών πληρώματος
  ’ρθρ.247.-Πειθαρχικά παραπτώματα μελών πληρώματος συνιστούν ενδεικτικώς:
  α)η υπαίτιος μέθη εκτός διατεταγμένης υπηρεσίας η διαταράσσουσα την εν τω πλοίω ευταξίαν, 
  β)ο κατά την διάρκειαν εκτελέσεως υπηρεσίας ύπνος, 
  γ)πάσα κατάχρησις δικαιώματος υποβολής παραπόνων,
  δ)η απείθεια εις πάσαν υπηρεσιακήν διαταγήν του πλοιάρχου ή πρόσκλησιν ανωτέρου,
  ε)η εκδήλωσις ελλείψεως σεβασμού προς τους ανωτέρους, 
  ς)πάσα παράβασις αναφερομένη εις κανονισμόν ή διαταγήν πλοιάρχου σχετικώς με το κάπνισμα ή την αφήν φώτων,
  ζ)πάσα άνευ αδείας ή αδικαιολόγητος απουσία εν τη αλλοδαπή ή ημεδαπή,
  η)πάσα εν τω πλοίω παράβασις των κειμένων διατάξεων περί τυχηρών παιγνίων,
  θ)πάσα πράξις καθ' ης απειλείται υπό του Ποινικού Κώδικος πταισματική ποινή.






















Πειθαρχικαί ποιναί
  ’ρθρ.248.-Πειθαρχικαί ποιναί είναι:
  α)η επίπληξις, ήτις δύναται να είναι προφορική ή έγγραφος,
  β)το πρόστιμον, όπερ δύναται να ανέρχεται μέχρι του πέμπτου του εν τω ναυτολογίω αναγραφομένου μηνιαίου μισθού. Το ανώτατον όριον αυξάνεται εις το διπλάσιον, εν περιπτώσει τελέσεως δευτέρου πειθαρχικού παραπτώματος υπό του αυτού προσώπου εντός δύο μηνών από της επιβολής του πρώτου προστίμου. Η μη καταβολή του επιβληθέντος προστίμου αποτελεί κώλυμα δια την ναυτολόγησιν του ναυτικού,
  γ)η προσωρινή στέρησις ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος,
  δ)η οριστική στέρησις ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος.
Επιβολή προσωρινής στερήσεως
  ’ρθρ.249.-1.Προσωρινή στέρησις επιβάλλεται:
  α)δια πάσαν πράξιν προσβάλλουσαν την Πατρίδα, τον Πρόεδρον της Δημοκρατίας, την Σημαίαν και τα λοιπά σύμβολα του Ελληνικού Κράτους,
  β)δι' ενέργειαν ή παράλειψιν περί την εκτέλεσιν της υπηρεσίας εν γένει ή περί την άσκησιν των ειδικών καθηκόντων, αντιβαίνουσαν εις νομικάς ή ηθικάς υποχρεώσεις του ναυτικού επαγγέλματος,
  γ)μετά καταδίκην δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως επί αξιοποίνω πράξει προβλεπομένη υπό του παρόντος,
  δ)μετά καταδίκην δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως επί λαθρεμπορία εις φυλάκισιν μέχρις εξ μηνών,
  ε)μετά καταδίκην δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως εις φυλάκισιν τουλάχιστον τριών μηνών δια πλαστογραφίαν, πλαστογραφίαν πιστοποιητικού, ψευδορκίαν, ψευδή καταμήνυσιν, κλοπήν, υπεξαίρεσιν, απάτην, εμπορίαν ή χρήσιν ναρκωτικών,
  ς)εις τας περιπτώσεις του επομένου άρθρ. 250, εφ' όσον δεν συντρέχει λόγος οριστικής στερήσεως,
  ζ)εις την περίπτωσιν ναυτολογήσεως πειθαρχικώς τιμωρημένου ναυτικού κατά το χρονικόν διάστημα της εκτίσεως της επιβληθείσης εις αυτόν πειθαρχικής ποινής,
  η)εις περίπτωσιν υπαιτίου ρυπάνσεως του θαλασσίου περιβάλλοντος,
  θ)επί πάσης άλλη περιπτώσεως προβλεπομένης υπό ειδικών διατάξεων.
  2.Η προσωρινή στέρησις είναι διαρκείας ενός μηνός μέχρι 5 ετών, άρχεται δε αύτη από της αφαιρέσεως του ναυτικού φυλλαδίου. Προκειμένου περί του αδικήματος της λιποταξίας η έναρξις του χρόνου υπολογισμού της πειθαρχικής ποινής άρχεται από της επανόδου του τιμωρηθέντος εις την Ελλάδα.

Επιβολή οριστικής στερήσεως
  ’ρθρ.250.-"1.Οριστική στέρησις επιβάλλεται:
  α.Επί ναυτικού ατυχήματος κριθέντος, κατά την διοικητικήν διαδικασίαν ελέγχου ναυτικών ατυχημάτων, ως οφειλομένου εις δόλον, ή, εφ' όσον συνεπεία του ατυχήματος επήλθεν ολική απώλεια του πλοίου, πραγματική ή τεκμαρτή, θάνατος ή βαρεία σωματική βλάβη ανθρώπου, κρινομένη κατά  το άρθρ. 310 Ποινικού Κώδικος, εις βαρείαν αμέλειαν.
  β.Εάν ο τιμωρηθείς δις δια προσωρινής στερήσεως τουλάχιστον εξ μηνών ήθελεν υποπέσει εκ τρίτου εις το αυτό αδίκημα εντός πενταετίας.
  γ.Μετά καταδίκην δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως επί λαθρεμπορία, επί παραβάσει του νόμου περί ναρκωτικών, εις στερητικήν της ελευθερίας ποινήν ανωτέραν των εξ μηνών.
  δ.Εάν κατεδικάσθη αμετακλήτως εις ποινήν φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους, οσάκις κατά τα εκ της καταδικαστικής αποφάσεως δεκτά γενόμενα, περί των αιτίων, του είδους, του τρόπου τελέσεως και της φύσεως, της δι' ην η καταδίκη πράξεως, μαρτυρείται, παρά τω πράξαντι, διαστροφή χαρακτήρος.
  ε.Μετά καταδίκην δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως δια παραβάσεις των άρθρ. 223 παρ. 2 και 224 περίπτ. β΄ του παρόντος και 
  "στ.΄Υστερα από καταδίκη με αμετάκλητη δικαστική απόφαση για παράβαση του άρθρ. 208α".
  Η περίπτ. στ΄ αριθμήθηκε ως περίπτ. ζ΄ και προστέθηκε περίπτ. στ΄ από την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 1711/26-30 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 1090, τόμ. 19Γ σελ. 714,699.
  ζ(ς)Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν προβλεπομένην υπό ειδικών διατάξεων.
  2.Προκειμένου περί παραπομπής πλοιάρχου εις Πειθαρχικόν Συμβούλιον και μέχρις εκδικάσεως της υποθέσεως στερείται ούτος του δικαιώματος της ναυτολογήσεως, εάν ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας, εις σοβαράς και ητιολογημένας περιπτώσεις διατάξη τούτο".
  Το άρθρ. 250 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 211/1975 (κατωτ. αριθ. 9).
  "’ρθρ.250α.-Η προσωρινή ή οριστική στέρηση του ναυτικού επαγγέλματος παντός κατόχου αποδεικτικού ναυτικής ικανότητας ή πιστοποιητικού, που έχουν εκδοθεί ή θεωρηθεί από Ελληνικές Αρχές, σύμφωνα με τις διατάξεις της Διεθνούς Σύμβασης "Για πρότυπα εκπαίδευσης έκδοσης πιστοποιητικών και τήρησης φυλακών των ναυτικών 1978", για πράξεις ή παραλείψεις, οι οποίες κατά την κρίση του αρμόδιου Πειθαρχικού Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, μπορεί να θέσουν σε άμεσο κίνδυνο την ασφάλεια της ζωής ή της περιουσίας στη θάλασσα ή το θαλάσσιο περιβάλλον κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους και έχουν

(Αντί για τη σελ. 118,441(γ) Σελ.118,441(δ)
Τεύχος 1276-Σελ.77

σχέση με τις υποχρεώσεις που απορρέουν από τα προαναφερόμενα αποδεικτικά ή πιστοποιητικά, αρχίζει με την προσωρινή ή οριστική αφαίρεση αυτών των αποδεικτικών ή πιστοποιητικών και του ναυτικού φυλλαδίου".
  Το άρθρ. 250α προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 230, κατωτ. σελ. 740,334.
Πειθαρχικαί κυρώσεις επί προσφυγής 
εις αλλοδαπάς Αρχάς
  ’ρθρ.251.-Επί παραβάσεως του άρθρ. 238 επιβάλλεται προσωρινή στέρησις διαρκείας τριών μηνών μέχρις ενός έτους και επί επιβαρυντικών περιστάσεων ενός μέχρι δύο ετών.
Πειθαρχικαί κυρώσεις επί λιποταξίας
  ’ρθρ.252.-"1.Επί λιποταξίας επιβάλλεται προσωρινή στέρησις της ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος ενός μέχρι πέντε ετών. Εις ην περίπτωσιν ο ναυτικός εντός 24 ωρών από του απόπλου του πλοίου ενεφανίσθη ενώπιον Λιμενικής ή Προξενικής ή Επιτοπίου Αρχής, δηλών ότι είναι πρόθυμος ν' αναλάβη την εργασίαν του, επιβάλλεται προσωρινή στέρησις εξ μηνών μέχρις ενός έτους".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 211/1975 (κατωτ. αριθ. 9).
  2.Προκειμένου περί ναυτικού κατόχου αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος ή έχοντος κατά τον χρόνον της λιποταξίας υπηρεσίαν άνω των δύο ετών, το Πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον δύναται μετά διετίαν από της εκδόσεως της αποφάσεως να επιτρέψη τη αιτήσει του ενδιαφερομένου παροχήν αδείας ναυτολογήσεως αποκλειστικώς επί πλοίων μη προσεγγιζόντων εις αλλοδαπούς λιμένας, προς συμπλήρωσιν ετησίας θαλασσίας υπηρεσίας μεθ' ην δύναται να επιτραπή και η επί παντός πλοίου ναυτολόγησις.
  3.Επί λιποταξίας ναυτικού κατά την πρώτην ναυτολόγησιν επιβάλλεται οριστική στέρησις της ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος, εάν ούτος δεν εμφανισθή εντός 24 ωρών από του απόπλου του πλοίου ενώπιον Λιμενικής ή Προξενικής ή επιτοπίου αρχής δηλών ότι είναι πρόθυμος να αναλάβη την εργασίαν του εκ νέου.
  4.Ναυτικός καταδικασθείς επί λιποταξία υποχρεούται εις την αποκατάστασιν των ζημιών τας οποίας επέφερεν εκ της λιποταξίας του εις το πλοίον προς αποστολήν αντικαταστάτου.
Επέκτασις εφαρμογής Πειθαρχικών διατάξεων
’ρθρ.253.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 248 περίπτ. γ΄ και δ΄, 249, 250 παρ. 1 περίπτ. β΄, γ΄ και δ΄ και παρ. 2,252, 254, 255 περίπτ. γ΄, 256, 257 περίπτ. γ΄ και δ΄, 258, 259, 262 παρ. 3, 263, 264, 266, 267, 268 παρ. 1 και 269 παρ. 4, εφαρμόζονται και επί 

Σελ.118,442(δ)
Τεύχος 1276-Σελ.78

ημεδαπών ναυτικών υπηρετούντων επί πλοίων υπό ξένην σημαίαν, ησφαλισμένων εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον.
  2.Η πειθαρχική δίωξις χωρεί κατόπιν παραγγελίας του ημεδαπού πλοιάρχου.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και κατά παντός κατόχου αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος ή "φυλλαδίου ναυτικού" εκδοθέντων υπό αρμοδίων Αρχών, αν ο Αρχηγός Λιμενικού Σώματος ήθελε διατάξη τούτο.
Μετατροπή ποινής προσωρινής στερήσεως
  ’ρθρ.254.-"1.Η πειθαρχική ποινή προσωρινής στερήσεως ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος μέχρι δύο ετών, μετατρέπεται υποχρεωτικώς εις χρηματικής τοιαύτην, ανερχομένην εις το 1/8 του εν τη συλλογική συμβάσει προβλεπομένου μισθού του ναυτικού, δι' έκαστον μήνα στερήσεως, του πληρωθέντος έχοντος δικαίωμα επιλογής επί του τρόπου εκτίσεως του συνόλου ή τμήματος της ποινής αυτού.
  2.Δια τα αδικήματα εγκαταλείψεως θέσεως, εγκαταλείψεως κινδυνεύοντος πλοίου, στάσεως, βιαιοπραγίας, πειρατείας, επιβουλής κατά του πλοιάρχου, καταχρήσεως εξουσίας, μη αυτοπροσώπου διευθύνεως του πλοίου, ανυπακοής πλοιάρχου, παραλείψεως πλοιάρχου επί συγκρούσεως, παραλείψεως βοηθείας εις κινδυνεύοντα πρόσωπα, παρανόμου εισκομίσεως ναρκωτικών, βαρείας αμελείας εξ ης προήλθε ναυτικόν ατύχημα μη επισύρον ποινήν οριστικής στερήσεως, παραλείψεως εκτελέσεως των υπό των Οικείων Κανονισμών προβλεπομένων γυμνασίων, ρυπάνσεως της θαλάσσης δια πετρελαιοειδών και παραβάσεως του Κανονισμού αποφυγής συγκρούσεως, το δικαίωμα μετατροπής της πειθαρχικής ποινής προσωρινής στερήσεως του ναυτικού επαγγέλματος εις χρηματικήν τοιαύτην, χωρεί δια πειθαρχικάς ποινάς χρονικής διαρκείας μέχρις ενός έτους, εφαρμοζομένης κατά τα λοιπά της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Τα επιβαλλόμενα πρόστιμα και τα εκ μετατροπής πειθαρχικών ποινών ποσά αποτελούν έσοδον του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουν εφαρμογήν και δια τους τιμωρηθέντας ναυτικούς και μη εισέτι εκτίσαντας καθ' οιονδήποτε τρόπον τας πειθαρχικάς αυτών ποινάς. Κατά πάσαν περίπτωσιν επιστροφήν καταβληθέντων ποσών προς εξαγοράν επιβληθείσης πειθαρχικής ποινής, απαγορεύεται".
  Το άρθρ. 254 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 211/1975 (κατωτ. αριθ, 9).









Παραγραφή πειθαρχικών παραπτωμάτων
  ’ρθρ.255.-Τα πειθαρχικά παραπτώματα παραγράφονται:
  α)Τα υπαγόμενα εις την αρμοδιότητα του πλοιάρχου μετά έξ μήνας.
  β)Τα υπαγόμενα εις την αρμοδιότητα των Λιμενικών ή Προξενικών Αρχών μετά έν έτος από της τελέσεως αυτών.
  γ)Τα συνεπαγόμενα προσωρινήν ή οριστικήν στέρησιν μετά τέσσαρα έτη από της τελέσεως αυτών ή της εκδόσεως της αμετακλήτου αποφάσεως ποινικού δικαστηρίου, συνεπεία της οποίας ενεργείται η περαιτέρω πειθαρχική δίωξις.
Παραγραφή πειθαρχικών ποινών
  ’ρθρ.256.-Η αμετακλήτως καταγνωσθείσα πειθαρχική ποινή παραγράφεται μετά εξαετίαν από της εκδόσεως της οικείας αποφάσεως πλην των επιβαλλουσών οριστικήν στέρησιν.
Όργανα ασκήσεως πειθαρχικής εξουσίας
  ’ρθρ.257.-Πειαρχικήν εξουσίαν ασκούν:
  α)ο Πλοίαρχος,
  β)αι Λιμενικαί ή Προξενικαί Αρχαί,
  γ)το Πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον Εμπορικού Ναυτικού,
  δ)το Δευτεροβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον Εμπορικού Ναυτικού.
Σύνθεσις Πρωτοβαθμίου Πειθαρχικού 
Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού
  ’ρθρ.258.-"Το Πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον Εμπορικού Ναυτικού συγκροτείται εκ των κάτωθι τακτικών μελών:
  α)Ενός Αντιπλοιάρχου Λιμενικού Σώματος, ως Προέδρου, οριζομένου υπό του Αρχηγείου Λιμενικού Σώματος,
  β)Ενός Πλωτάρχου Μαχίμου Πολεμικού Ναυτικού, οριζομένου υπό του Αρχηγείου Ναυτικού,
  γ)Ενός βοηθού Δικαστικού Συμβούλου Α΄ του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων οριζομένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης,
  δ)Ενός Πλοιάρχου Α΄ τάξεως του Εμπορικού Ναυτικού, οριζομένου υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, προτάσει της Ενώσεως Πλοιάρχων Εμπορικού Ναυτικού,
  ε)Ενός εκπροσώπου του οικείου Κλάδου εις ον ανήκει ο παραπεμπόμενος ναυτικός, οριζομένου υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, προτάσει της Ενώσεως του Κλάδου τούτου".
  Το άρθρ. 258 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 32/1974 (κατωτ. αριθ. 5), του οποίου βλ. και άρθρ. 3.



Σύνθεσις Δευτεροβαθμίου Πειθαρχικού 
Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού
  ’ρθρ.259.-"Το Δευτεροβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον Εμπορικού Ναυτικού συγκροτείται εκ των κάτωθι τακτικών μελών:
  α)Του Υπαρχηγού του Λιμενικού Σώματος, ως Προέδρου,
  β)Ενός Πλοιάρχου, ή Αντιπλοιάρχου Μαχίμου Πολεμικού Ναυτικού,
  γ)Ενός Δικαστικού Συμβούλου Γ΄ ή Β΄ του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων, οριζομένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης,
  δ)Ενός Πλοιάρχου Α΄ τάξεως του Εμπορικού Ναυτικού, οριζομένου υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, προτάσει της Ενώσεως Πλοιάρχων Εμπορικού Ναυτικού,
  ε)Ενός εκπροσώπου του οικείου Κλάδου εις ον ανήκει ο παραπεμπόμενος ναυτικός, οριζομένου υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, προτάσει της Ενώσεως του Κλάδου τούτου".
  Το άρθρ. 259 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 32/1974 (κατωτ. αριθ. 5), του οποίου βλ. και άρθρ. 3.
Αποζημίωσις μελών Πειθαρχικών Συμβουλίων.
  ’ρθρ.260.-Η αποζημίωσις των μελών των Πειθαρχικών Συμβουλίων ορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας-Μεταφορών και Επικοινωνιών, κατά πραγματοποιουμένην συνεδρίασιν, βαρύνει δε το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον εις ο περιέρχονται τα εκ των επιβαλλομένων προστίμων ή μετατροπής των πειθαρχικών ποινών έσοδα.
Ρύθμισις διαδικασίας κλπ. 
Πειθαρχικών Συμβουλίων
  ’ρθρ.261.-Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού θέλουν ρυθμισθή τα αφορώντα την διαδικασίαν ενώπιον των Πειθαρχικών Συμβουλίων, τον διορισμόν και την αναπλήρωσιν των μελών, τον σχηματισμόν απαρτίας και πλειοψηφίας ως και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την λειτουργίαν των Πειθαρχικών Συμβουλίων.
Επιβολή Πειθαρχικών Ποινών
  ’ρθρ.262.-1.Αι πειθαρχικαί ποιναί της επιπλήξεως και του προστίμου επιβάλλονται υπό του Πλοιάρχου ή υπό της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής.
  2.Προκειμένου περί επιβολής πειθαρχικής ποινής της επιπλήξεως ή προστίμου κατά πλοιάρχου αρμοδία είναι η Λιμενική ή Προξενική Αρχή.
  3.Αι πειθαρχικαί ποιναί της στερήσεως ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος επιβάλλονται

(Αντί της σελ. 118,443(α) Σελ, 118,443(β)
Τεύχος 588-Σελ. 31
  
μόνον υπό των Πειθαρχικών Συμβουλίων Εμπορικού Ναυτικού.
Ενέργεια πειθαρχικής διώξεως
  ’ρθρ.263.-1.Η πειθαρχική δίωξις ασκείται υπό των εν άρθρ. 257 οριζομένων αρμοδίων οργάνων δια γνωστοποιήσεως του παραπτώματος και των υπαρχόντων στοιχείων εις τον παραβάτην.
  2.Ο Αρχηγός Λιμενικού Σώματος δύναται δι' ητιολογημένης αποφάσεως να απορρίψη πάσαν καταγγελίαν ή να θέση εις το Αρχείον σχηματισθείσαν δικογραφίαν ως νόμω ή ουσία αβάσιμον.
Σχέσις ποινικής και πειθαρχικής διώξεως
  ’ρθρ.264.-Η απαλλακτική απόφασις του ποινικού δικαστηρίου δεν αποκλείει την επί πειθαρχικώ παραπτώματι δίωξιν.
Κατάσχεσις ναυτικού φυλλαδίου
  ’ρθρ.265.-Υποβληθείσης εις την αρμοδίαν Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν μηνύσεως επί παραβάσει των άρθρ. 205,207,208,213 και 214 του παρόντος Κώδικος και πιθανολογουμένης ταύτης, κατόπιν πορίσματος ενόρκου προανακρίσεως:
  α)κατάσχεται το ναυτικόν φυλλάδιον και το αποδεικτικον ναυτικής ικανότητος του μηνυθέντος,
  β)απαγορεύεται η απόδοσις ή έκδοσις αντιγράφων αυτών προ της εκδόσεως της τελεσιδίκου πειθαρχικής αποφάσεως.
Απολογία εγκαλουμένου
  ’ρθρ.266.-Ο καθ' ου ησκήθη πειθαρχική δίωξις καλείται προς απολογίαν εντός ευλόγου χρόνου, τασσομένου υπό του ασκούντος την δίωξιν.
Σχηματισμός πειθαρχικών δικογραφιών
  ’ρθρ.267.-1.Εις περιπτώσεις καθ' ας καθίσταται δυσχερής η συγκέντρωσις στοιχείων προς συμπλήρωσιν δικογραφίας δια την πειθαρχικήν δίωξιν των ναυτικών ενώπιον των κατά τ' ανωτέρω Πειθαρχικών Συμβουλίων, επιτρέπεται όπως μετ' απόφασιν του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, η δικογραφία θεωρήται συμπεπληρωμένη, εάν υφίστανται εν αυτή η καταγγελία και η απολογία του εγκαλουμένου ναυτικού.
  2.Ειδικώς επί περιπτώσεων λιποταξίας ή παρανόμου απουσίας η βεβαίωσις της παραβάσεως ενεργείται κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού οριζόμενα.




Σελ.118,444(β)
Τεύχος 588-Σελ. 32

Απόφασις
  ’ρθρ.268.-1.Οι ασκούντες την πειθαρχικήν εξουσίαν εκδίδουν έγγραφον ητιολογημένην απόφασιν.
  2.Κατ' εξαίρεσιν η εκδοθείσα υπό του πλοιάρχου απόφασις καταχωρείται μόνον εις το ποινολόγιον, ανακοινούμενη αμελλητί εις τον τιμωρηθέντα όστις καλείται όπως λάβη γνώσιν επί υπογραφή, γενομένης μνείας της τυχόν αρνήσεως.
  3.Η υπό της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής εκδιδομένη απόφασις επιδίδεται εν αντιγράφω εις τον ενδιαφερόμενον.
  4.Δια Π.Δ/τος ρυθμίζονται αι λεπτομέρειαι τηρήσεως ποινολογίου υπό των πλοιάρχων των εμπορικών πλοίων και των Λιμενικών ή Προξενικών Αρχών.
Εφέσεις κατά πειθαρχικών αποφάσεων
  ’ρθρ.269.-1.Κατά της επιβαλλούσης ποινήν προστίμου αποφάσεως του πλοιάρχου επιτρέπεται μόνον έφεσις ενώπιον οιασδήποτε Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής, εντός προθεσμίας τεσσάρων μηνών από της επιβολής του προστίμου. Η έφεσις και η προς άσκησιν αυτής προθεσμία, δεν αναστέλλουν την εκτέλεσιν της αποφάσεως.
  2.Αι αποφάσεις της Λιμενικής ή Προξενικής αρχής δι' ων επιβάλλονται πειθαρχικαί ποιναί εις πρώτον βαθμόν, προσβάλλονται δι' εφέσεως ασκουμένης εντός δύο μηνών από της επιδόσεως της αποφάσεως εις τον τιμωρηθέντα. Η έφεσις, κατατιθεμένη παρ' οιαδήποτε Λιμενική η Προξενική Αρχή, απευθύνεται ενώπιον του Πρωτοβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου και δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της επιβληθείσης ποινής.
  3."Ασκηθείσης εφέσεως κατά των εν τη προηγουμένη παραγράφω αποφάσεων ο Υπουργός δύναται μετ' αίτησιν του τιμωρηθέντος, να διατάξη την αναστολήν εκτελέσεως της επιβληθείσης ποινής μέχρις εκδόσεως αποφάσεως επί της ασκηθείσης εφέσεως, εφ' όσον απηγγέλθη ποινή στερήσεως μέχρις έξ μηνών".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 211/1975 (κατωτ. αριθ. 9).
  4.Κατά των καταδικαστικών αποφάσεων του Πρωτοβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου, δικάζοντος εις πρώτον βαθμόν, επιτρέπεται η άσκησις εφέσεως υπό του τιμωρηθέντος, εντός προθεσμίας ενός μηνός από της εις αυτόν επιδόσεως της αποφάσεως. Το αυτό δικαίωμα έχει και ο Υπουργός επί πάσης αποφάσεως εντός προθεσμίας τριών μηνών από της εκδόσεως της αποφάσεως.
  Η έφεσις απευθύνεται ενώπιον του Δευτεροβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου και δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της επιβληθείσης ποινής. Η παρ. 3 εφαρμόζεται αναλόγως.

Αναδρομική μετατροπή πειθαρχικών ποινών
  ’ρθρ.270.-Εξαιρετικώς αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 254 του παρόντος Κώδικος εφαρμόζονται και δια τους κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος πειθαρχικώς τιμωρηθέντας ναυτικούς δια προσωρινής στερήσεως μέχρις ενός έτους και μη εκτίσαντας ταύτην εν όλω ή εν μέρει.
Παραίτησις από προσφυγών εις 
αλλοδαπάς Αρχάς.
  ’ρθρ.271.-Αι εκκρεμούσαι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υποθέσεις ενώπιον αλλοδαπών Δικαστικών Αρχών δεν συνεπάγονται τας κυρώσεις του άρθρ. 238 εάν ο ενδιαφερόμενος ήθελεν υποβάλει εις το Υπουργείον αντίγραφον εγγράφου παραιτήσεως από της εκδικάσεως της υποθέσεως εις την αλλοδαπήν Αρχήν.
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.272.-1.Δια Π.Δ/των προκαλουμένων υπό των Υπουργών Οικονομικών, Δικαιοσύνης και Ναυτιλίας-Μεταφορών και Επικοινωνιών δύνανται να προσαρμόζωνται ή και να αυξομειούνται τα υπό του παρόντος Κώδικος προβλεπόμενα πρόστιμα.
  2.Εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου εγγράφεται κατ' έτος ειδικόν κεφάλαιον δια την αντιμετώπισιν δαπανών μελετών και ερευνών τομέως Ναυτιλίας. Τα δικαιολογητικά αναγνωρίσεως των δαπανών τούτων καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας-Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ’ρθρ.273.-1.Η ισχύς του παρόντος Κώδικος άρχεται μετά εξάμηνον από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων αυτού, αι οποίαι προβλέπουν ως αναγκαίαν δια την εφαρμογήν των την έκδοσιν Π. Δ/των, Υπουργικών Αποφάσεων και Κανονισμών, οπότε η ισχύς των τοιούτων διατάξεων, άρχεται από της δημοσιεύσεως των εν λόγω Π.Δ/των, Υπουργικών Αποφάσεων και Κανονισμών.
  2.Από της ενάρξεως της ισχύος των διατάξεων του παρόντος Κώδικος, καταργείται πάσα άλλη διάταξις αναγομένη εις θέματα ρυθμιζόμενα υπ' αυτών ή αντικειμένη εις ταύτας, εξαιρέσει των διατάξεων περί φορολογίας πλοίων.








(Μετά την σελ. 118,444(β) Σελ. 118,4441
Τεύχος 588-Σελ. 33


2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 42097 της 10 Απρ./2 Μαΐου 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 460)
Περί καθορισμού απαιτουμένων δικαιολογητικών αναγνωρίσεως δαπανών εκπονήσεως μελετών και ερευνών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 272 παρ. 2 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α΄), αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κάτωθι τα απαιτούμενα δικαιολογητικά αναγνωρίσεως δαπανών εκπονήσεως μελετών και ερευνών εις βάρος του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας:
  1.Απόφασις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας περί αναθέσεως εκπονήσεως της μελέτης ή ερεύνης.
  2.Αντίγραφον συμβάσεως αναθέσεως εκπονήσεως μελέτης ή ερεύνης.
  3.Πινάκιον αμοιβής του μελετητού.
  4.Τιμολόγιον ή δελτίον παροχής υπηρεσιών εκ στελέχους τεθεωρημένου παρά της Οικονομικής Εφορίας.
  5.Αντίγραφα γραμματίων ή αποδείξεων πληρωμής των φόρων και κρατήσεων.
  6.Βεβαίωσις του Ι.Κ.Α. εμφαίνουσα ότι ο μελετητής είναι ενήμερος των προς αυτό υποχρεώσεών του.
  7.Πρωτόκολλον οριστικής παραλαβής της οικείας επιτροπής.
  8.Απόφασις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας εγκρίνουσα την παραλαβήν, συμφώνως προς το ως άνω πρωτόκολλον.
  9.Εξοφλητική απόδειξις του μελετητού, επί πενταδράχμου χαρτοσήμου.
  10.Αποδεικτικόν φορολογικής ενημερότητος δια πληρωμήν άνω των 10.000 δραχμών.
  11.Αντίγραφον εγγυητικής επιστολής δια την καλήν εκτέλεσιν των όρων της συμβάσεως.
  Η ισχύς της παρούσης, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, άρχεται από της 3 Απρ. 1974, ημερομηνίας αφ' ης άρχεται και η ισχύς των διατάξεων του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 348
	της 4/13 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί απαλλαγής εκ της υποχρεωτικής πλοηγήσεως ενίων κατηγοριών πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 183 και 187 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ Α΄ 261/1973).
  2.Την υπ' αριθ. 1316/9.3.74 γνώμην του Συμβουλίου Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  3.Την υπ' αριθ. 3/13.3.74 γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  4.Την υπ' αριθ. 260/74 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρον μόνον.-Πλην των υπό της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 187 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" προβλεπομένων εξαιρέσεων πλοίων εκ της υποχρεωτικής πλοηγήσεως, εξαιρούνται ταύτης και απαλλάσσονται της καταβολής πλοηγικών δικαιωμάτων και αι κάτωθι κατηγορίαι πλοίων:
  α)Τα ελληνικά επιβατηγά πλοία, δρομολογημένα ή μη εις ακτοπλοϊκάς συγκοινωνίας, τα συνδέοντα ένα τουλάχιστον ελληνικόν λιμένα μετά των λιμένων της αλλοδαπής.
  β)Τα ελληνικά επιβατηγά, φορτηγά ή και μικτά οχηματαγωγά πλοία, εκτελούντα ακτοπλοϊκάς συγκοινωνίας, συμπεριλαμβανομένων και των εκ τούτων επεκτεινόντων τους πλόας των εις λιμένας της αλλοδαπής.
  γ)Τα ελληνικά επιβατηγά πλοία τα εκτελούντα προγραμματισμένους τακτικούς κυκλικούς τουριστικούς πλόας, συνεχώς και επί έν τουλάχιστον τρίμηνον, καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος, μεταξύ ελληνικών λιμένων ή και επεκτείνοντα τους πλόας των εις λιμένας του εξωτερικού.
  δ)Τα κάτω των 500 κόρων ολικής χωρητικότητος θαλαμηγά πλοία πάσης εθνικότητος.
  Εις τον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2896 της 26 Απρ./15 Μαΐου 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 506)
Περί εκπλειστηριάσεως διασωθέντων εκ ναυαγίου πραγμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Την διάταξιν του άρθρ. 199 παρ. 1 του Ν.Δ. 187/1973 "ΚΔΝΔ".
  β)Τας περί αναγκαστικής εκτελέσεως διατάξεις του Κώδικος Πολιτ. Δικονομίας και 
  γ)Την ανάγκην διασφαλίσεως των Δημοσίων συμφερόντων αποφασίζομεν:
  1.Παραγγέλομεν όπως αι Λιμενικαί Αρχαί προβαίνουν εις την δια δημοσίου πλειστηριασμού εκποίησιν των εκ ναυαγίου διασωθέντων πραγμάτων, εφ' όσον α)παρήλθεν άπρακτος η υπό του άρθρ. 198 παρ. 1 τασσομένη εξάμηνος προθεσμία ή β)απερρίφθησαν υπό των Λιμενικών Αρχών ή του Ειρηνοδίκου ή του αρμοδίου Μονομελούς Πρωτοδικείου αι εγερθείσαι αξιώσεις τρίτων ή γ) ηρνήθησαν οι δικαιούχοι, οι αναγνωρισθέντες ως  τοιούτοι είτε υπό των Λιμενικών Αρχών είτε







(Αντί της σελ. 118,445) Σελ. 118,445(α)
Τεύχος 542-Σελ. 13

υπό του Ειρηνοδίκου είτε υπό του Μονομελούς Πρωτοδικείου, να παραλάβουν τα διασωθέντα πράγματα.
  2.Νοείται ότι η κοινοποιουμένη προς τους δικαιούχους πρόσκλησις της Λιμενικής Αρχής θα επιδίδεται δια Δικαστικού επιμελητού, ίνα έχη βεβαίαν χρονολογίαν το έγγραφον της ειδοποιήσεως και θα τάσσεται εύλογος κατά την κρίσιν της Αρχής προθεσμία προς παραλαβήν των διασωθέντων πραγμάτων. Εν τη αυτή προσκλήσει δέον όπως αναφέρωνται τα τυχόν οφειλόμενα έξοδα διασώσεως, μεταφοράς, φυλάξεως ως και της κατά το κοινόν δίκαιον νομίμου αμοιβής.
  Προελθούσης απράκτου της τασσομένης προθεσμίας και μη εμφανισθέντος δικαιούχου κατά την διάρκειαν αυτής, συντάσσεται έκθεσις μη εμφανίσεως, υπό της Λιμενικής αρχής, την επομένην από της λήξεως της ταχθείσης προθεσμίας ημέραν, ήτις ομού μετά της εκθέσεως επιδόσεως και των λοιπών στοιχείων προσκλήσεων, δημοσιεύσεων, αποφάσεων ή πράξεων απορριπτουσών αξιώσεις, πέμπεται αμελλητί εις τον υπό ταύτης δι' αποφάσεώς της, οριζόμενον ως επί του πλειστηριασμού υπάλληλον, συμβολαιογράφον του τόπου ένθα ευρίσκονται τα προς πλειστηρίασιν διασωθέντα πράγματα, τηρουμένων αναλόγως των άρθρ. 927 και επέκεινα του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  3.Η ανωτέρω εξάμηνος προθεσμία δύναται να συντμηθή εάν συντρέχουν αι προϋποθέσεις του άρθρ. 199 παρ. 2 του Ν.Δ. 187/1973.
  4.Η παρακατάθεσις του εκπλειστηριάσματος και αι λεπτομέρειαι αναλήψεως υπό του δικαιούχου ή καταπτώσεως τούτου υπέρ του ΝΑΤ προβλέπονται εν άρθρ. 199 παρ. 3,4 και 5 του ως άνω Ν. Δ/τος, ο δε δημόσιος πλειστηριασμός ενεργείται κατά τας διατάξεις του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 32
	της 9/16 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 248)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 2 του άρθρ. 188 και των άρθρ. 258 και 259 και καταργήσεως της παρ. 2 του άρθρ. 170 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 188 Ν.Δ. 187/1973, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 258 και 259 Ν.Δ. 187/1973).
  ’ρθρ.3.-Η σύνθεσις των εν άρθρ. 258 και 259, του Ν.Δ. 187/1973, Πειθαρχικών Συμβουλίων Εμπορικού Ναυτικού, δύναται να τροποποιήται δια Π. Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.

Σελ. 118,446(α)
Τεύχος 542-Σελ. 14
  
’ρθρ.4.-Η παρ. 2 του άρθρ. 170 του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου, καταργείται.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.























































6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 814
	της 30 Νοεμ./3 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 359)
Περί καθορισμού κατηγοριών δρομολογιακών γραμμών και αρμοδιότητος δρομολογήσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 170 παρ. 1 και 2 του δια του υπ' αριθ. 187/1973 Ν. Δ/τος κυρωθέντος Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (ΦΕΚ  261 Α΄/1973).
  2.Την διάταξιν του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 32/1974 Ν. Δ/τος "περί αντικαταστάσεως της παρ. 2 του άρθρ. 188 και των άρθρ. 258 και 259 και καταργήσεως της παρ. 2 του άρθρ. 170 του Ν. Δ/τος "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 248 Α΄/1974).
  3.Την υπ' αριθ. 670/7.11.1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Κατά την εφαρμογήν του παρόντος Π. Δ/τος νοείται:
  α)"Υπουργός":Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας.
  β)"Υπουργείον":Το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας.
  γ)"Κώδιξ":Ο Κώδιξ Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
  δ)"Επιβατηγόν πλοίον":Παν πλοίον, περιλαμβανομένων και των οχηματαγωγών, το οποίον μεταφέρει πλείονας των 12 επιβατηγών.
  ε)"Δρομολογιακή γραμμή":Η σειρά των λιμένων ή σημείων προσεγγίσεως του επιβατηγού πλοίου προς εξυπηρέτησιν μεταφοράς επιβατών ή και εμπορευμάτων.
  ς)"Δρομολόγιον":Το κατά ημέραν και ώραν ιδιαίτερον ταξίδιον προς εξυπηρέτησιν δρομολογιακής γραμμής.
  ζ)"Αφετήριος λιμήν δρομολογιακής γραμμής":Ο λιμήν ή το σημείον εκκινήσεως και επανόδου του επιβατηγού πλοίου κατά την εκτέλεσιν του δρομολογίου του.
  η)"Αρμοδία Λιμενική Αρχή":Η Λιμενική Αρχή εις την τοπικήν δικαιοδοσίαν της οποίας υπάγεται ο αφετήριος λιμήν της δρομολογιακής γραμμής.
  θ)"Καθορισμός δρομολογίων":Η έγκρισις εις επιβατηγόν πλοίον δρομολογίων προς εξυπηρέτησιν δρομολογιακής γραμμής.
  ’ρθρ.2.-Αι κατά την διάταξιν του άρθρ. 170 παρ. 1 περίπτ. α του Κώδικος κατηγορίαι δρομολογιακών γραμμών καθορίζονται ως κάτωθι:
  1.Κύριαι δρομολογιακαί γραμμαί: Αι συνδέουσαι 2 τουλάχιστον λιμένας, έχουσαι ως αφετήριον λιμένα τον Πειραιά και εκτεινόμεναι εις πλείονας του ενός Νομούς.
  2.Δευτερεύουσαι δρομολογιακαί γραμμαί: Αι συνδέουσαι 2 τουλάχιστον λιμένας, έχουσαι ως αφετήριον λιμένα έτερον του Πειραιώς και εκτεινόμεναι εις πλείονας του ενός Νομούς.
  
3.Τοπικαί δρομολογιακαί γραμμαί: Αι συνδέουσαι 2 τουλάχιστον λιμένας, υπό τας κατωτέρω διακρίσεις:
  α)Αι εκτεινόμεναι εντός των ορίων του αυτού Νομού και επί αποστάσεως μέχρι 3 ναυτικών μιλλίων.
  β)Αι εκτεινόμεναι εντός των ορίων του αυτού Νομού και επί αποστάσεως άνω των 3 ναυτικών μιλλίων.
  γ)Αι εκτεινόμεναι εντός των ορίων του αυτού Νομού και επί αποστάσεως άνω των 3 ναυτικών μιλλίων, υφισταμένης όμως παραλλήλως και κυρίας ή δευτερευούσης δρομολογιακής γραμμής, συνδεούσης εν όλω ή εν μέρει τους αυτούς λιμένας και
  δ)Η γραμμή Αργοσαρωνικού ήτοι η συνδέουσα τον Πειραιά μετά των λιμένων Αιγίνης - Μεθάνων - Πόρου - Ύδρας - Ερμιόνης - Σπετσών - Π. Χελίου και Λεωνιδίου.
  4.Ομοίως ως τοπικαί δρομολογιακαί γραμμαί θεωρούνται αι συνδέουσαι 2 χερσαίας οδικάς αρτηρίας διακοπτομένας δια λωρίδος θαλάσσης εύρους μέχρι 3 ναυτικών μιλλίων ή σημεία των ακτών της Ηπειρωτικής Ελλάδος μετά των έναντι νήσων, της αυτής ως ανωτέρω κατά μέγιστον αποστάσεως ανεξαρτήτως της υπαγωγής των συνδεομένων σημείων εις τα όρια του αυτού Νομού, εξυπηρετούσαι δε, κυρίως, την διακίνησιν οχημάτων.
  ’ρθρ.3.-Η κατά την διάταξιν του άρθρ. 170 παρ. 1 περίπτ. β΄ του Κώδικος αρμοδιότης προς δρομολόγησιν πλοίων και καθορισμόν δρομολογίων εις τας περί ων το προηγούμενον άρθρον δρομολογιακάς γραμμάς, ορίζεται ως κάτωθι:
  1.α)Κύριαι δρομολογιακαί γραμμαί: Υπουργείον.
  β)Δευτερεύουσαι δρομολογιακαί γραμμαί: Υπουργείον.
  γ)Τοπικαί δρομολογιακαί γραμμαί.
  αα)Περίπτ. α΄:Αρμοδία Λιμενική Αρχή.
  ββ)Περίπτ. β΄:Ως περίπτ. α.
  γγ)Περίπτ. γ΄:Υπουργείον.
  δδ)Περίπτ. δ΄:Υπουργείον.
  εε)Παρ. 4 :Ως περίπτ. α.
  2.Εφ' όσον συνεπεία αναδιαρθρώσεως των διοικητικών ορίων των Νομών του Κράτους, γενησομένης μετά την θέσιν εν ισχύϊ του παρόντος και επέκεινα, κύριαι ή δευτερεύουσαι δρομολογιακαί γραμμαί περί ων αι παρ. 1 και 2  του άρθρ. 2 του παρόντος μεταπίπτουν εις την κατηγορίαν των τοπικών, περί ων τα εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. 3 του αυτού άρθρου, η κατά το παρόν άρθρον αρμοδιότης περιέρχεται εις το Υπουρ-







(Μετά την σελ. 118,446(α) Σελ. 118,447
Τεύχος 555-Σελ. 1

γείον, επιφυλασσομένης της εφαρμογής της διατάξεως του άρθρ. 4.
  4.Προκειμένου περί δρομολογήσεως επιβατηγών ξυλίνων πετρελαιοκινήτων πλοίων και καθορισμού δρομολογίων τούτων η κατά το παρόν άρθρον αρμοδιότης εις τας περί ων αι παρ. 1,2 και 3 περιπτ. γ και δ του προηγουμένου άρθρου δρομολογιακάς γραμμάς ασκείται υπό της αρμοδίας Λιμενικής Αρχής.
  ’ρθρ.4.-Αι κατά την παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου αρμοδιότητες του Υπουργείου επί δρομολογήσεως πλοίων και καθορισμού δρομολογίων τούτων επί δευτερευουσών και τοπικών δρομολογιακών γραμμών δύνανται να εκχωρούνται, μετ' έγκρισιν του Υπουργού εις τας κατά τύπους αρμοδίας Λιμενικάς Αρχάς, της τοιαύτης εκχωρήσεως δυναμένης να αφορά εις μέρος ή το όλον διάστημα δρομολογιακής περιόδου και εις πάσαν μορφήν δρομολογήσεως ως καθορίζεται υπό των άρθρ. 169 παρ. 1 και 171 παρ. 1του Κώδικος.
  ’ρθρ.5.-Η κατά την διάταξιν του άρθρ. 171 παρ. Ιπερίπτ. β΄ του Κώδικος επίλυσις αμφισβητήσεων επί της εφαμρογής των διατάξεων των άρθρ. 2 και 3 του παρόντος ανήκει εις την αρμοδιότητα του Υπουργού, αποφαινομένου τελεσιδίκως περί τούτων, μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 171 παρ. 4 του Κώδικος Επιτροπής.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 8
	της 31 Δεκ. 1974/13 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Περί του αριθμού των προς παλιννόστησιν προσώπων, άτινα υποχρεούται να παραλαμβάνη ο πλοίαρχος ελληνικού πλοίου και των υποχρέων καταβολής των αντιστοίχων δαπάνων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις α)του άρθρ. 4 του Νόμ. 6002/1934 "περί προστασίας των ανέργων ναυτικών θαλάσσης και των οικογενειών αυτών" (ΦΕΚ 371/Α΄ 1934), β)του άρθρ. 112 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α΄/175/1973 Ν.Δ/τος "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 230 Α΄/1973).
  2.Την από 19.8.1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  3.Την υπ' αριθ. 659/1974 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:

Σελ. 118,448
Τεύχος 555-Σελ.2
  
’ρθρ.1.-1.Ο αριθμός των ελλήνων πολιτών, ναυτικών ή μη, τους οποίους ο πλοίαρχος υπό ελληνικήν σημαίαν πλοίου, υποχρεούται να παραλαμβάνη προς παλιννόστησιν, ορίζεται εις δύο μεν προκειμένου περί επιβατηγών πλοίων, εις ένα δε προκειμένου περί φορτηγών.
  2.Αναγκαίαν προϋπόθεσιν της τοιαύτης υποχρεώσεως συνιστούν:
  α)Το δρομολόγιον του πλοίου εις τους λιμένας προσεγγίσεως ή τελικού προορισμού του οποίου εφ' όσον δεν περιλαμβάνεται ελληνικός λιμήν, να περιλαμβάνεται τουλάχιστον λιμήν η εκ του οποίου μέχρις της Ελλάδος εν συνεχεία προώθησις των ούτω παλιννοστουμένων να καθίσταται πλέον ευχερής.
  β)Η κατά τους ισχύοντας κανονισμούς καταλληλότης του πλοίου, εφ' όσον πρόκειται περί φορτηγού, προς μεταφοράν επιβατών.
  ’ρθρ.2.-1.Προκειμένου περί μη ναυτικών, αι δαπάναι της τοιαύτης παλιννοστήσεως, αι αφορώσαι εις το αντίτιμον του εισιτηρίου και εις την κατά την διάρκειαν του ταξιδίου διατροφήν αυτών επί του πλοίου, βαρύνουν το ίδιον το πλοίον, ουδεμία δε εκ της αιτίας αυτής αποζημίωσις ή άλλη χρηματική παροχή οφείλεται.
  2.Προκειμένου περί ναυτικών αι ανωτέρω δαπάναι ως και πάσα ετέρα αναγκαία και συναφής προς την παλιννόστησιν τοιαύτη, βαρύνουν τον Οίκον Ναύτου. Αι δαπάναι αύται, εφ' όσον η παλιννόστησις πραγματοποιείται δια φορτηγού πλοίου, υπολογίζονται κατ' αναλογίαν προς τας αντιστοιχούσας τοιαύτας εις παρεμφερείς δρομολογιακάς γραμμάς εξυπηρετουμένας δι' επιβατηγών πλοίων.
  ’ρθρ.3.-1.Ναυτικός παλιννοστούμενος κατά τας διατάξεις του παρόντος οφείλει προ της παλιννοστήσεώς του να υπογράψη και παραδώση εις τον πλοίαρχον του πλοίου δήλωσιν περί εκχωρήσεως εις τον Οίκον Ναύτου παντός δικαιώματός του πηγάζοντος εκ των περί παλιννοστήσεως διατάξεων του Κ.Δ.Ν.Δ. και βαρύνοντος το πλοίον εκ του οποίου απελύθη ή εγκατελείφθη.
  2.Η δήλωσις αύτη υποβάλλεται υπό του Πλοιάρχου του παλιννοστήσαντος τους ναυτικούς πλοίου, προς τον Οίκον Ναύτου, αποτελεί δε απαραίτητον προϋπόθεσιν αναγνωρίσεως και καταβολής των δαπανών παλιννοστήσεως.













8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 551
	της 21/28 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Περί απαλλαγής εκ της υποχρεωτικής πλοηγήσεως Ελληνικών φορτηγών πλοίων μέχρι 500 κ.ο.χ. προερχομένων εκ λιμένος της αλλοδαπής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ.183 και 187 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α΄ 1973).
  2.Τας διατάξεις του Π.Δ. 348/1974 "περί απαλλαγής εκ της υποχρεωτικής πλοηγήσεως ενίων κατηγοριών πλοίων" (ΦΕΚ 130 Α΄ 1974).
  3.Την υπ' αριθ. 1356/7.2.1975 γνώμην του Συμβουλίου Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  4.Την υπ' αριθ. 4/7.4.1975 γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  5.Την υπ' αριθ. 444/12.6.1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Πλέον των υπό της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 187 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" και του άρθρου μόνου του Π.Δ. 348/1974 "περί απαλλαγής-εκ της υποχρεωτικής πλοηγήσεως ενίων κατηγοριών πλοίων" (ανωτ. αριθ. 3) προβλεπομένων εξαιρέσεων πλοίων εκ της υποχρεωτικής πλοηγήσεως, εξαιρούνται ταύτης και απαλλάσονται της καταβολής πλοηγικών δικαιωμάτων και τα κάτω των 500 κόρων ολικής χωρητικότητος Ελληνικά φορτηγά πλοία τα επεκτείνοντα τους πλόας των εις λιμένας αλλοδαπής και προερχόμενα εξ αυτών.
  Εις τον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 211
	της 11/20 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 258)
Περί αντικαταστάσεως των άρθρ. 250, 252 παρ. 1 254 και 269 παρ. 3, του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 250 Ν.Δ. 187/ 1973, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 252 Ν.Δ. 187/1973).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 254 Ν.Δ. 187/1973).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 269 Ν.Δ. 187/1973).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 8350 της 3/23 Ιουν. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 827)
Περί τρόπου βεβαιώσεως λιποταξίας ή παρανόμου απουσίας επί πλοίων υπό Ελληνικήν Σημαίαν ως και υπό ξένων ελληνικών συμφερόντων συμβεβλημένων μετά του Ναυτικού Απομαχικού ταμείου (Ν.Α.Τ.)
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 267 παρ. 2 του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κάτωθι την διαδικασίαν βεβαιώσεως των παραβάσεων λιποταξίας (άρθρ. 207) και παρανόμου απουσίας εν ώρα φυλακής (άρθρ. 205).
Α΄. ΒΕΒΑΙΩΣΙΣ ΤΕΛΕΣΕΩΣ ΛΙΠΟΤΑΞΙΑΣ
  1.Επί τη τελέσει λιποταξίας κατά το άρθρ. 207 του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου, λόγω συνεχούς απουσίας πέραν των δύο ημερών ή κατά τον απόπλουν, ο πλοίαρχος του υπό Ελληνικήν Σημαίαν Εμπορικού πλοίου, προβαίνει εις την βεβαίωσιν της πράξεως δια συντάξεως ειδικής εκθέσεως, ως υπόδειγμα υπ' αριθ.1.
  2.Η συμπλήρωσις της ειδικής εκθέσεως βεβαιώσεως λιποταξίας, λαμβάνει χώραν τη συμπράξει ως δευτέρου αξιωματικού-Γραμματέως, του Υπάρχου ή Υποπλοιάρχου προκειμένου περί παραβάτου ανήκοντος εις τον κλάδον προσωπικού καταστρώματος ή γενικών υπηρεσιών και του Α΄ Μηχανικού προκειμένου περί προσωπικού του κλάδου μηχανής. Εν αδυναμία εκπληρώσεως καθηκόντων Γραμματέως των ως άνω αξιωματικών, προσλαμβάνονται ως Γραμματείς αντιστοίχως οι επόμενοι εις την ιεραρχίαν αξιωματικοί.
  3.Η εν λόγω έκθεσις μετά ή άνευ του ναυτικού φυλλαδίου ή διαβατηρίου καταρτίζεται κατά τα αναγραφόμενα εις το υπόδειγμα υπ' αριθ. 1 και κατατίθεται εις την Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν του λιμένος ένθα έλαβεν χώραν η λιποταξία ή διαβιβάζεται εις Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλιας. Επί του ημερολογίου επικολλάται ακριβές αντίγραφον της εκθέσεως και αναγράφεται παν έτερον συμπληρωματικόν στοιχείον.
  4.Ουδεμία ετέρα ενέργεια θα λαμβάνη χώραν πέραν των ανωτέρω δια την διαπίστωσιν της λιποταξίας. Εάν δι' οιονδήποτε λόγον δεν κατέστη δυνατή η τήρησις της κατά τα ανωτέρω αναγραφομένης συνοπτικής διαδικασίας, θα ενεργώνται τα υπό των γενικών διατάξεων προβλεπόμενα.
  5.Η αρμοδία Διεύθυνσις του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας λαμβάνουσα την έκθεσιν του πλοιάρχου, διαβιβάζεται αυτήν εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα δια την ποινικήν δίωξιν και αντίγραφον αυτής εις το Πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον δια την πειθαρχικήν τοιαύτην.
  6.Επί λιποταξίας τελεσθείσης επί πλοίου υπό ξένην σημαίαν ελληνικών συμφερόντων, συμβε-

(Αντί της σελ. 118,449(α) Σελ. 118,449(β)
Τεύχος 635-Σελ.5.

βλημένου μετά του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, ο Έλλην πλοίαρχος αυτού, έχων εκ του νόμου υποχρέωσιν μηνύσεως της πράξεως κατά το άρθρ. 239 του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου συντάσσει ως ανωτέρω εν παρ. 2, ειδικήν μηνυτήριον αναφοράν ως το υπόδειγμα υπ' αριθ. 2. Η λόγω αναφορά κατατίθεται εις την Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν του λιμένος ένθα έλαβεν χώραν η λιποταξία και εν αδυναμία εις την ιδίαν αρχήν του πρώτου επομένου λιμένος κατάπλου.
  Εάν δι' οιονδήποτε λόγον δεν κατέστη δυνατή η τήρησις της αναφερομένης συνοπτικής διαδικασίας, ο πλοίαρχος παρουσιάζεται εις τας ιδίας Αρχάς αίτινες εφαρμόζουν τας γενικώς επί καταγγελίας αξιοποίνου πράξεως ισχυούσας διατάξεις.
Β΄. ΒΕΒΑΙΩΣΙΣ ΠΑΡΑΝΟΜΟΥ ΑΠΟΥΣΙΑΣ
  1.Επί διαπιστώσεως παρανόμου απουσίας κατά το άρθρ. 205 του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου, εφ' όσον αύτη ετελέσθη εν τη ημεδαπή και είχεν ως  συνέπειαν την απουσίαν του ναυτικού κατά τον απόπλουν του πλοίου, ο πλοίαρχος του πλοίου προβαίνει εις την συμπλήρωσιν ειδικής εκθέσεως κατά το υπόδειγμα υπ' αριθ. 3.
  2.Επί διαπιστώσεως της απουσίας προ του απόπλου και εφ' όσον υφίσταται διαθέσιμος, κατά την κρίσιν του πλοιάρχου, χρόνος, η έκθεσις κατατίθεται εν πρωτοτύπω εις την Λιμενικήν Αρχήν και εν αντιγράφω επικολλάται εις το ημερολόγιον του πλοίου. Προκειμένου περί διαπιστώσεως της απουσίας εν πλω ή εν λιμένι ένθα δεν υφίσταται Λιμενική Αρχή η συνταχθείσα έκθεσις επιδίδεται εις την Λιμενικήν Αρχήν του πρώτου λιμένος κατάπλου. Εάν η απουσία διεπιστώθη μετά τον απόπλουν και το πλοίον προορίζεται δια την αλλοδαπήν ο πλοίαρχος επιδίδει την συνταχθείσαν έκθεσιν εις την Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν του πρώτου λιμένος κατάπλου εν τη αλλοδαπή.
  3.Αι παρ. Α2 έως 4 εφαρμόζονται αναλόγως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθήτω δεόντως.
  (Ακολουθούν υποδείγματα βεβαιώσεως λιποταξίας και παρανόμου απουσίας).

  
  
  
  
  
Σελ. 118,450(β)
Τεύχος 635-Σελ. 6

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 852
	της 6/23 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 312)
Περί απαγορεύσεως απόπλου εν περιπτώσει δυσμενών καιρικών συνθηκών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 42, παρ. 2, Κεφ. Δ΄ του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  2.Το άρθρ. 1 του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού" και την υπ' αριθ. 22/25.6.1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου τούτου, και
  3.Την υπ' αριθ. 637/25.8.76 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Αναστολή απόπλου ελληνικών πλοίων εις 
περιπτώσεις δυσμενών καιρικών συνθηκών.
  ’ρθρ.1.-1.Εις περιπτώσεις δυσμενών καιρικών συνθηκών, αι Λιμενικαί Αρχαί εσωτερικού αναστέλλουν, μέχρι βελτιώσεως αυτών, την χορήγησιν αδείας απόπλου εκ λιμένων και όρμων της περιοχής των, εις τα υπό Ελληνικήν σημαίαν πλοία.
  2.Ο απόπλους των πλοίων αναστέλλεται, αφ' ης περιέλθη εις τας Λιμενικάς Αρχάς δελτίον καιρού της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας (Ε.Μ.Υ.) αναγγέλλον την επικράτησιν δυσμενών καιρικών συνθηκών. Η αναστολή του απόπλου λόγω δυσμενών καιρικών συνθηκών ως και η άρσις αυτής, ενεργείται δι' εγγράφου Διαταγής της Λιμενικής Αρχής, κοινοποιουμένης εις τους πλοιάρχους των εις τους λιμένας της περιοχής της πλοίων, εις τα οποία αφορά η αναστολή.
  3.Κατ' εξαίρεσιν ο απόπλους επιτρέπεται δι' εκτέλεσιν πλου εγγύς των ακτών και μικράς διαρκείας, εάν είς τινας περιοχάς η πράγματι επικρατούσα καιρική κατάστασις είναι καταφανώς ευμενεστέρα της εν τω δελτίω της Ε.Μ.Υ. περιγραφομένης τοιαύτης, κατόπιν συμφώνου γνώμης του πλοιάρχου, του πλοηγού του λιμένος ή εμπείρου περί τας τοπικάς συνθήκας πλοιάρχου Ε.Ν. και των εγγύς της περιοχής εδρευουσών ετέρων Λιμενικών Αρχών.
  Η κατά τα ανωτέρω κατ' εξαίρεσιν χορήγησις απόπλου, ενεργείται βάσει συντασσομένου ειδικού Πρακτικού, εις το οποίον θα αναφέρεται η σύμφωνος γνώμη απάντων των εν τη παρούση παραγράφω προσώπων συγκεκριμένως κατονομαζομένων εν αυτώ.
  4.Αι ειδικώτεραι συνθήκαι και προϋποθέσεις υφ' ας αναστέλλεται ο απόπλους των πλοίων κατά τα ανωτέρω, υπό των Λιμενικών Αρχών, θα γνωστοποιούνται εις ταύτας δι' ειδικών οδηγιών του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, λαμβανομένων παρ' αυτού υπ' όψιν των κατωτέρω κριτηρίων και στοιχείων:
  α)Της κατηγορίας, του τύπου, της χωρητικότητος και των στοιχείων ευσταθείας και αντοχής εκάστης κατηγορίας πλοίων, ως και των πλόων ους ταύτα εκτελούν.
  
β)Των μετεωρολογικών και ανεμολογικών στατιστικών στοιχείων και παρατηρήσεων της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας  και της Υδρογραφικής Υπηρεσίας δι' εκάστην περιοχήν του Ελληνικού θαλασσίου χώρου.
  γ)Των δια των τακτικών και εκτάκτων δελτίων της Μετεωρολογικής Υπηρεσίας παρεχομένων πληροφοριών και του τρόπου μεταδόσεως αυτών.
  δ)Των τοπικώς επικρατουσών ειδικών καιρικών και θαλασσίων συνθηκών, και 
  ε)Παντός ετέρου στοιχείου δυναμένου να επηρεάση εν συναρτήσει προς τας επικρατούσας καιρικάς συνθήκας την ασφαλή ναυσιπλοΐαν των πλοίων.
Πλοία υπό ξένην σημαίαν.
  ’ρθρ.2.-Εις τους πλοιάρχους πλοίων υπό ξένην σημαίαν ολικής χωρητικότητος κάτω των 1.600 κοχ. φορτηγών και 3.000 κοχ. επιβατηγών, δέον όπως κοινοποιήται, υπό της οικείας, Λιμενικής Αρχής, επί αποδείξει, το σχετικόν δελτίον καιρού της Ε.Μ.Υ., οσάκις, βάσει αυτού, αναστέλλεται ο απόπλους εις αντιστοίχους κατηγορίας πλοία υπό Ελληνικήν σημαίαν.
"Κυρώσεις
  ’ρθρ.3.-Οι παραβάτες των διατάξεων του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος τιμωρούνται, ανεξάρτητα αν συντρέχει από άλλες διατάξεις ποινική ή πειθαρχική ευθύνη, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 187/1973."
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 284/31 Αυγ. - 14 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 148).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






















(Αντί για τη σελ. 118,451(α) Σελ. 118,451(β)
Τεύχος 1276- Σελ. 79

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 603
	της 9/10 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του δια του Ν.Δ. 187/1973 κυρωθέντος Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (ΦΕΚ 261 Α΄) και τροποποιήσεως των άρθρ. 10 και 21 του Νόμ. 438/1976.
  ’ρθρ.1.-(Εις το άρθρ. 165 παρ. 5 του Ν.Δ. 187/ 1973 προστίθεται εδάφ. δ).
  ’ρθρ.2.-(Εις το άρθρ. 166 παρ. 6 του Ν.Δ. 187/ 1973 προστίθεται εδάφ. δ).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 10 του Νόμ. 438/1976, τόμ. 19Γ σελ. 819).
  ’ρθρ.4.- (Αντικαθίσταται το άρθρ. 21 του Νόμ. 438/76).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.























Σελ.118,452(β)
Τεύχος 1276 - Σελ. 80

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ.64572/2/79 της 12 Απρ./4 Μαΐου 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 420)
Περί του τύπου του βιβλίου γυμνασίων και επιθεωρήσεων, των στοιχείων τα οποία καταχωρίζονται εις αυτό και των λοιπών λεπτομερειών τηρήσεώς του.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 46 παρ. 2 του κυρωθέντος με το υπ' αριθ. 187/1973 Ν.Δ/γμα "Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  β)Το υπ'αριθ. 121/1979 Π.Δ/γμα "περί συμπληρώσεως των ναυτιλιακών εγγράφων των πλοίων δια βιβλίου επιθεωρήσεων και γυμνασίων" (Φ.Ε.Κ. 27 Α΄/78), αποφασίζουμε:
Τήρηση βιβλίου - καταχωριζόμενα στοιχεία
  ’ρθρ.1.-1.Το βιβλίο επιθεωρήσεων και γυμνασίων τηρείται από τον Πλοίαρχο και χρησιμεύει για την αναγραφή των αποτελεσμάτων των διενεργουμένων γυμνασίων και εκτάκτων επιθεωρήσεων. Ειδικώτερα αναγράφονται σ' αυτό ενδεικτικά:
  α)Η εκτέλεση γυμνασίων και εκτάκτων επιθεωρήσεων.
  β)Η διαπίστωση του βαθμού ετοιμότητος από πλευράς εκπαιδεύσεως και ικανότητος του πληρώματος να ανταποκρίνεται στα καθήκοντά του εις ό,τι αφορά την χρησιμοποίηση των μέσων ασφαλείας του πλοίου.
  γ)Η διαπίστωση ελλείψεων, ανωμαλιών, ζημιών, φθοράς ή καταστροφής εφοδίων οργάνων, εξαρτισμού, εξαρτημάτων και εν γένει εξοπλισμού ασφαλείας του πλοίου.
  δ)Η ανάγκη διενεργείας προμηθειών σε εφόδια ασφαλείας και ενδιαιτήσεως, και
  ε)Η ανάγκη διενεργείας εργασιών συντηρήσεως και επισκευών προς διατήρηση των προβλεπομένων επιπέδων ασφαλείας, υγιεινής και ενδιαιτήσεως.
  Επίσης στο ανωτέρω βιβλίο και σε ειδική στήλη αυτού αναγράφονται έκτακτα συμβάντα και περιστατικά επηρεάζοντα την ασφάλεια του πλοίου. Η εγγραφή αυτή έχει πληροφοριακό χαρακτήρα και αποτελεί περίληψη της αντίστοιχης εγγραφής η οποία πρέπει να γίνεται υποχρεωτικώς στο ημερολόγιο του πλοίου.
  2.Τα αποτελέσματα κάθε επιθεωρήσεως και γυμνασίου καταχωρίζονται στις αντίστοιχες στήλες που περιέχει το βιβλίο και υπογράφονται από τον Πλοίαρχο, ως και τον Α΄ Μηχανικό, τον Υποπλοίαρχο και Ραδιοτηλεγραφητή, εις ό,τι αφορά τον τομέα εκάστου.
  3.Οι εγγραφές πρέπει να είναι περιληπτικές και να δίδουν σαφή εικόνα κάθε τομέως και γυμνασίου.
  4.Τα αποτελέσματα του διενεργουμένου ελέγχου από την Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων ή τις Λιμενικές ή Προξενικές Αρχές καταχωρίζονται στις ειδικές στήλες που περιέχει το βιβλίο τούτο.
  
5.Σε κάθε πλοίο που έχει υποχρέωση να τηρεί βιβλίο επιθεωρήσεως και γυμνασίων, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 3, πρέπει να διενεργείται μερίμνη του Πλοιάρχου μία τουλάχιστον επιθεώρηση κάθε μήνα και τα αποτελέσματά της να αναγράφονται στις αντίστοιχες στήλες.
  6.Ο ελάχιστος αριθμός των εκτελουμένων γυμνασίων, καθορίζεται κατά κατηγορία πλοίου από τον εκάστοτε ισχύοντα Κανονισμό περί συναγερμών και γυμνασίων επί των εμπορικών πλοίων.
  7.Ο Πλοίαρχος μπορεί να αναθέσει την συμπλήρωση του βιβλίου τούτου εις ένα εκ των Αξιωματικών Γεφύρας, διατηρεί όμως και στην περίπτωση αυτή την ευθύνη της κανονικής τηρήσεώς του.
Τύπος Βιβλίου
  ’ρθρ.2.-Ο τύπος του Βιβλίου επιθεωρήσεων και γυμνασίων καθορίζεται στο Παράρτημα "Α" αυτής της αποφάσεως.
Κατηγορίαι υποχρέων πλοίων
  ’ρθρ.3.-Όλα τα επιβατηγά πλοία ολικής χωρητικότητος άνω των 100 κόρων και τα μη επιβατηγά ολικής χωρητικότητος άνω των 300 κόρων, υποχρεούνται να είναι εφοδιασμένα με βιβλίο επιθεωρήσεων και γυμνασίων.
Αλλαγή Πλοιάρχου
  ’ρθρ.4.-1.Κατά την αλλαγή Πλοιάρχου, καταχωρίζεται εγγραφή μετά των τυχόν παρατηρήσεων του παραδίδοντος και παραλαμβάνοντος, αναφορικά με την κατάσταση του πλοίου από πλευράς ασφαλείας, υγιεινής και ενδιαιτήσεως.
  2.Η διάταξη της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται κατ' αναλογία και στις περιπτώσεις αναπληρώσεως του Πλοιάρχου ή αναλήψεως καθηκόντων χωρίς να υπάρχει παραδίδων.
Θεώρηση Βιβλίου
  ’ρθρ.5.-Ο Πλοίαρχος υποχρεούται να προσκομίζει το Βιβλίο επιθεωρήσεων και γυμνασίων στη Λιμενική ή Προξενική Αρχή προς θεώρηση, οσάκις σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις υποχρεούται να προσκομίζει προς θεώρηση το Ημερολόγιον Γεφύρας του πλοίου του.
Εκτύπωση Βιβλίου
  ’ρθρ.6.-Το Βιβλίο Επιθεωρήσεων και Γυμνασίων εκδίδεται μερίμνη του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και αποτελεί διατετιμημένον έντυπον αυτού.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθεί προς εκτέλεση.



(Μετά τη σελ. 118,452(α) Σελ. 118,453
Τεύχος 705 - Σελ. 103


ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Α"
Προσηρτημένο στην υπ' αριθ.					Απόφαση ΥΕΝ/ΓΔΠ/ΔΕΝ2
ΤΥΠΟΣ ΒΙΒΛΙΟΥ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΥΜΝΑΣΙΩΝ
1. Μορφή Βιβλίου:
Το βιβλίο είναι βιβλιοδετημένο κατά τρόπο ώστε να αντέχει σε μακροχρόνια χρήση και φέρει εξώφυλλα από σκληρό χαρτόνι, επενδεδυμένα με πλαστικό ή άλλο ανάλογο ανθεκτικό υλικό χρώματος κυανού.
Η όλη μορφή του είναι ανάλογη με την μορφή του Ημερολογίου Γεφύρας.
2. Αριθμός φύλλων:
(α)Το Βιβλίο περιέχει στην αρχή 5 φύλλα αριθμημένα με Ελληνικά στοιχεία από σελίδα υπ' αύξ.                             αριθ.(α) μέχρι αύξ αριθ. (στ).
(β)99 φύλλα λευκού χρώματος αριθμημένα από σελίδα υπ' αύξ. αριθμό 1 μέχρι αύξοντα αριθμό 198.
(γ)15 φύλλα ανοικτού ερυθρού χρώματος από σελίδα υπ' αύξ. αριθ. 1 μέχρι αύξοντα αριθμό 30.
(δ)30 φύλλα κυανού χρώματος από σελίδα υπ' αύξ. αριθ. 1 μέχρι τον αύξοντα αριθμό 60.
     Οι αριθμοί των φύλλων θα είναι τυπωμένοι.
3. Μόνιμές εγγραφές:
(α)Το εξώφυλλο φέρει εγγραφή "ΒΙΒΛΙΟ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΥΜΝΑΣΙΩΝ" με κεφαλαία γράμματα.
(β)Εσώφυλλο.
      Το εσώφυλλο περιέχει τις ακόλουθες εγγραφές με κεφαλαία γράμματα:
      ΟΝΟΜΑ ΠΛΟΙΟΥ ........................
      ΕΙΔΟΣ ΠΛΟΙΟΥ ...........................
      ΚΟΧ. ................ΚΚΧ. ..........ΔΔΣ. ...........
      ΕΤΟΣ ΝΑΥΠΗΓΗΣΕΩΣ ..................
      ΝΗΟΓΝΩΜΩΝ .............................
      ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ ΕΝΑΡΞΕΩΣ ΤΗΡΗΣΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΥ .............
      ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ ΛΗΞΕΩΣ ΤΗΡΗΣΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΥ .................

	Σελίδες από αύξ. αριθ. (α) μέχρι αύξ. αριθ. (στ)
	Τα πρώτα 5 φύλλα αριθμούνται με Ελληνικούς αριθμούς από (α) μέχρι
		(στ) και έχουν την ακόλουθη γραμμογράφηση.

Α/Α   ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΑ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ   ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ   ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ   ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ
                        ΚΑΙ ΚΛΑΣΕΩΣ                     ΕΚΔΟΣΕΩΣ            ΛΗΞΕΩΣ





		Σελίδες από αύξ. αριθ. 1 μέχρι αύξοντα αριθμό 198
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΓΥΜΝΑΣΙΩΝ ...............
ΤΟΠΟΣ .........................................................ΩΡΑ ..........
Ι.	ΓΥΜΝΑΣΙΟ ΕΓΚΑΤΑΛΕΙΨΕΩΣ
1. Πίνακες διαιρέσεως.
2. Καθαιρεθείσες λέμβοι.
3. Λεπτομέρειες καθαιρέσεως λέμβων:
(Ανακρέμαση, καθαίρεση στη θάλασσα κλπ.).
4. Βαθμός εκπαιδεύσεως και ετοιμότητος πληρώματος.
5. Συγκέντρωση και ετοιμότητα επιβατών.
6. Διαπιστώσεις - παρατηρήσεις.




Σελ. 118,454
Τεύχος 705 - Σελ. 104



ΙΙ.ΓΥΜΝΑΣΙΟ ΠΥΡΚΑΪΑΣ
    1.Μέρος του πλοίου στο οποίο έλαβε χώρα γυμνάσιο.
    2.Είναι ενημερωμένο το πλήρωμα στη χρήση:
        (α)Της εξαρτήσεως πυροσβέστου.
        (β)Των πυροσβεστήρων.
        (γ)Των μονίμων συστημάτων σβέσεως πυρκαϊάς.
    3.Διαπιστώσεις - Παρατηρήσεις.
ΙΙΙ.ΓΥΜΝΑΣΙΟ ΔΙΑΡΡΟΗΣ
    1.Είναι ενημερωμένο το προσωπικό:
        (α)Επί των λεπτομερειών της στεγανής υποδιαιρέσεως του πλοίου:
        (β)Στο κλείσιμο των στεγανών θυρών με όλους τους δυνατούς τρόπους:
        (γ)Στη χρήση των μέσων εξαντλήσεως:
    2.Υπάρχει σάκκος εργαλείων, τσιμέντο ταχείας πήξεως, ξυλεία κλπ. υλικά κατάλληλα για στεγανοποίηση.
    3.Διαπιστώσεις - Παρατηρήσεις.
IV.ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΩΝ ΟΡΓΑΝΩΝ*
    1.Ραντάρ.
    2.Βυθόμετρο.
    3.Γυρ. πυξίδα.
    4.Ραδιογωνιόμετρο.
    5.Μαγνητικές πυξίδες.
    6.Λοιπά ναυτιλιακά όργανα.
    7.Διαπιστώσεις - Παρατηρήσεις.
V.ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΚΩΝ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ
    1.Κύριος πομπός και δέκτης.
    2.Βοηθητικός πομπός και δέκτης.
    3.Φορητή Ραδ/κή και Ραδιοτηλεφωνική συσκευή πλωτών σωστικών μέτρων.
    4.Αυτόματη συσκευή λήψεως σήματος κινδύνου  (AUTO ALARM).
    5.Αυτόματο χειριστήριο εκπομπής σήματος κινδύνου (A.K.D.).
    6.Επάρκεια φορτίσεως συσσωρευτών.
    7.Βοηθητικός φωτισμός Α/Τ.
    8.Επάρκεια ανταλλακτικών.
    9.Διαπιστώσεις - Παρατηρήσεις.
VI.ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΕΞΑΡΤΙΣΜΟΥ
    1.Φωτιστικά σήματα κινδύνου:
        (α)Φωτοβολίδες αλεξιπτώτου.
        (β)Φωτοβολίδες (ρουκέττες).
        (γ)Βεγγαλικά χειρός ερυθρά.

    2.Σωσίβιες λέμβοι.
    3.Κατάσταση επωτίδων, αγομένων, συσπάστων.
    4.Σωσίβιες σχεδίες.
    5.Εφόδια σωσιβίων λέμβων.
    6.Κυκλικά σωσίβια.
    7.Σωσίβιες ζώνες.
    8.Ορμιδοβόλος Συσκευή.
       Καψύλια ................
       Βλήματα ................
    9.Πυρασφάλεια - Πυροσβεστικά μέσα.
        (α)Φορητοί πυροσβεστήρες.
        (β)Μόνιμο σύστημα σβέσεως πυρκαϊάς.
        (γ)Εξαρτήσεις πυροσβέστου.
        (δ)Ακροσωλήνια μάνικες, λήψεις σωληνώσεις.
        (ε)Μέσα διακοπής καυσίμου - αερισμού.
        (στ)Ικανότης αντλιών.
        (ζ)Ικανότης αντλίας πυρκαϊάς ανάγκης.
        (η)Πυρίμαχες θύρες.
        (θ)Κώδωνες συναγερμού.
    10.Διαπιστώσεις - Παρατηρήσεις.

(*) Αναγράφονται παρατηρήσεις επί της λειτουργίας για κάθε ένα όργανο.

(Μετά τη σελ. 118,454) Σελ. 118,455
Τεύχος 705 - Σελ. 105


VII.ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ ΣΚΑΦΟΥΣ - ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΩΝ
	1.Γενική κατάσταση σκάφους.
	2.Μέσα κλεισίματος κυτών, παραφωτίδες κλπ.
	3.Στεγανές θύρες.
	4.Πηγή ενεργείας εκτάκτου ανάγκης.
	5.Φωτισμός ανάγκης.
	6.Κατάσταση μηχανοστασίου.
	7.Διαπιστώσεις - Παρατηρήσεις.
VIII.ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ ΕΝΔΙΑΙΤΗΣΕΩΣ
	1.Αερισμός.
	2.Φωτισμός.
	3.Θέρμανση.
	4.Θερμό - ψυχρό νερό.
	5.Κοιτώνες. (*)
	6.Εστιατόρια.
	7.Καπνιστήρια - Αίθουσες ψυχαγωγίας.
	8.Αποχωρητήρια.
	9.Μαγειρεία.
	10.Τροφαποθήκες - Ψυγεία.
	11.Μέσα ψυχαγωγίας.
	12.Βιβλιοθήκη.
	13.Νοσοκομείο.
	14.Φαρμακείο.
	15.Εξοπλισμός ενδιαιτήσεως (πλυντήρια κλπ.).
	16.Διαπιστώσεις - Παρατηρήσεις.
ΙΧ.ΛΟΙΠΟΙ ΤΟΜΕΙΣ
Χ.   ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ
       ΕΛΛΕΙΨΕΙΣ
       ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ
			ΥΠΟΓΡΑΦΕΣ
			Πλοίαρχος
			Α΄ Μηχανικός
			Υποπλοίαρχος
			Ραδιοτηλεγραφητής
		Σελίδες ανοικτού ερυθρού χρώματος από α/α 1 έως και 30
Η κάθε σελίδα ερυθρού χρώματος φέρει την ακόλουθη γραμμογράφηση:
1. ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ ΤΟΠΟΣ ΚΑΙ ΩΡΑ ΕΚΤΑΚΤΟΥ ΣΥΜΒΑΝΤΟΣ Η ΖΗΜΙΑΣ ΠΟΥ ΕΠΗΡΕΑΖΕΙ ΤΗΝ
ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΤΟΥ ΠΛΟΙΟΥ.
2. ΠΕΡΙΛΗΠΤΙΚΗ ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ ΑΝΩΤΕΡΩ ΣΥΜΒΑΝΤΟΣ Ή ΖΗΜΙΑΣ.
3. ΛΗΦΘΕΝΤΑ ΜΕΤΡΑ Ή ΕΝΕΡΓΕΙΕΣ.
4. ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗ - ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ
ΥΠΟΓΡΑΦΗ ΠΛΟΙΑΡΧΟΥ		ΘΕΩΡΗΣΗ ΛΙΜΕΝΙΚΗΣ ΑΡΧΗΣ Ή Ε.Ε.Π.
		Σελίδες κυανού χρώματος από α/α 1 μέχρι και α/α 60
Η κάθε σελίδα κυανού χρώματος φέρει την ακόλουθη γραμμογράφηση:
1. ΛΙΜΕΝΙΚΗ ΑΡΧΗ .......................ή Ε.Ε.Π.
2. ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ ΚΑΙ ΩΡΑ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΩΣ
3. ΤΟΠΟΣ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΩΣ
4. ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ ΚΑΙ ΩΡΑ
(α) Κατάπλου.
(β) Απόπλου.
5. ΟΝΟΜΑΤΕΠΩΝΥΜΟ ΒΑΘΜΟΣ ΑΞ/ΚΟΥ ΠΟΥ ΔΙΕΝΗΡΓΗΣΕ ΤΗΝ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ
6. ΕΠΙΘΕΩΡΗΘΕΝΤΕΣ ΤΟΜΕΙΣ:
(α)Ναυτιλιακά όργανα - φωτιστικά σήματα κινδύνου.
(β)Σωστικά μέσα.
(γ)Πυροσβεστικά μέσα.
(δ)Τηλεπικοινωνίες.
(ε)Ενδιαίτηση.
(στ)Σκάφος - μηχανήματα.
7. ΕΚΤΕΛΕΣΘΕΝΤΑ ΓΥΜΝΑΣΙΑ
8. ΔΙΑΠΙΣΤΩΘΕΙΣΕΣ ΕΛΛΕΙΨΕΙΣ ΠΟΥ ΤΑΚΤΟΠΟΙΗΘΗΚΑΝ
9. ΕΛΛΕΙΨΕΙΣ ΠΡΟΣ ΤΑΚΤΟΠΟΙΗΣΗ - ΤΑΧΘΕΙΣΕΣ ΠΡΟΘΕΣΜΙΕΣ
10. ΓΕΝΙΚΗ ΕΝΤΥΠΩΣΗ
11. ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΤΥΧΟΝ ΕΠΙΒΛΗΘΕΝΤΟΣ ΠΡΟΣΤΙΜΟΥ
ΥΠΟΓΡΑΦΗ ΚΑΙ ΣΦΡΑΓΙΔΑ
    ΛΙΜΕΝΙΚΗΣ ΑΡΧΗΣ ή			ΥΠΟΓΡΑΦΗ ΠΛΟΙΑΡΧΟΥ
          Ε.Ε.Π.

(*) Θα αναγράφεται η γενική κατάσταση αυτών και κυρίως η επάρκεια καταλληλότητος των κλινοστρωμνών, κλινοσκεπασμάτων κλπ.

Σελ. 118,456
Τεύχος 705 - Σελ. 106


14.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1292
	της 1/4 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Παραγραφή ή μείωση πειθαρχικών ποινών των ναυτικών και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-1.Πειθαρχικές ποινές προστίμου ή προσωρινής στέρησης του δικαιώματος άσκησης του ναυτικού επαγγέλματος, που επιβλήθηκαν σε ναυτικούς για πειθαρχικά παραπτώματα προβλεπόμενα από τις διατάξεις του Πέμπτου Μέρους του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" και δεν εκτίθηκαν καθόλου ή μέρος αυτών μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος, παραγράφονται ή μειώνονται κατά τα επόμενα:
  α)Παραγράφονται οι πειθαρχικές ποινές του προστίμου και της προσωρινής στέρησης του δικαιώματος άσκησης του ναυτικού επαγγέλματος μέχρι ένα έτος.
  β)Πειθαρχικές ποινές προσωρινής στέρησης του δικαιώματος άσκησης του ναυτικού επαγγέλματος μεγαλύτερες του έτους και μέχρι 5 έτη μειώνονται κατά ένα έτος.
  2.Οι ορισμοί της προηγούμενης παραγράφου δεν εφαρμόζονται για πειθαρχικές ποινές, που άσχετα από τη διάρκειά τους επιβλήθηκαν για πειθαρχικά παραπτώματα, που προβλέπονται από τα άρθρ. 209 μέχρι και 218, 223, 227, 228, 231, 232, 235 παρ. 1 εδάφ. ιστ 235 παρ. 2 και 249 παρ. 1 εδάφ. δ και ε του Ν.Δ. 187/1973 του ΚΔΝΔ.
  ’ρθρ.2.-Οι διατάξεις του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζονται και για τις πειθαρχικές ποινές που θα επιβληθούν μετά τη δημοσίευση του παρόντος για παραπτώματα, που διαπράχθηκαν μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου άσχετα από το χρόνο, που ασκήθηκε η πειθαρχική δίωξη γι' αυτά.
  ’ρθρ.3.-1.Για τους μόνιμους υπαλλήλους που υπηρετούν στον Ο.Λ.Π. και μονιμοποιήθηκαν με την εφαρμογή του Ν.Δ. 169/1969, του Νόμ. 411/1976 και του Νομ. 1811/1951 "περί Υπαλληλικού Κώδικος" μέχρι τη δημοσίευση του Νόμ. 1220/1981, ο ΟΛΠ υποχρεούται να καταβάλει στο Ταμείο Προνοίας Υπαλλήλων ΟΛΠ τις οφειλές που υφίστανται από τους πιο πάνω ασφαλισμένους προς το ΤΠΥ/ΟΛΠ που προκύπτουν μεταξύ των χρηματικών ποσών που πρέπει να αποδοθούν στο Ταμείο αυτό και των ασφαλιστικών εισφορών του Κλάδου Συντάξεως του ΙΚΑ που πρέπει να επιστραφούν στο Ταμείο για λογαριασμό του.
  2.Η εξώφληση των πιο πάνω οφειλών από τον ΟΛΠ θα συμψηφισθεί με την εφάπαξ οικονομική ενίσχυση που χορηγεί ο ΟΛΠ στο πιο πάνω Ταμείο βάσει της παρ. 3 του άρθρ. 6 του Νόμ. 411/1976 όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 19 του Νόμ. 1220/1981. Το ποσό του συμψηφισμού δεν μπορεί να ξεπεράσει τις 25.000.000 δραχμές.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




























































(Μετά τη σελ. 118,456) Σελ. 118,457
Τεύχος ΣΤ41 - Σελ. 31



ΘΕΜΑ
ξ

Ναυπηγούμενα Πλοία-Ναυπηγοεπισκευαστικές
Εργασίες και Επιχειρήσεις

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 375
	της 6 Απρ./6 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως των Βρυξελλών έτους 1967 "περί προστασίας δικαιωμάτων επί ναυπηγουμένων πλοίων".
  ’ρθρ.1.-Κυρούται και κτάται ισχύν Νόμου η κατά την Διπλωματικήν Διάσκεψιν των Βρυξελλών καταρτισθείσα την 27ην Μαΐου 1967 Διεθνής Σύμβασις "περί προστασίας δικαιωμάτων επί ναυπηγουμένων πλοίων".
  Αντίγραφα της ως άνω Διεθνούς Συμβάσεως εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν προσαρτώνται τω παρόντι.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ημερομηνίας δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, της δε κυρουμένης ως άνω Διεθνούς Συμβάσεως από της ημερομηνίας πληρώσεως των προϋποθέσεων, περί ων το άρθρ. 15 αυτής.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΠΕΡΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΩΝ 
ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ ΕΠΙ ΤΩΝ ΝΑΥΠΗΓΟΥΜΕΝΩΝ ΠΛΟΙΩΝ
  (Βρυξέλλαι 27 Μαΐου 1967)
  Τα Συμβαλλόμενα Μέρη,
  Αναγνωρίσαντα την σκοπιμότητα του προσδιορισμού από της συμφωνίας ωρισμένων κανόνων αφορώντων εις την προστασίαν των δικαιωμάτων επί των ναυπηγουμένων πλοίων.
  Απεφάσισαν όπως συνάψουν μίαν σύμβασιν προς τον σκοπόν τούτον και ως εκ τούτου συνεφώνησαν ως ακολούθως:
  ’ρθρ.1.-Τα συμβαλλόμενα Κράτη αναλαμβάνουν όπως η Εθνική νομοθεσία των περιλαμβάνη διατάξεις επιτρεπούσας την καταχώρισιν συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως εις έν επίσημον Δημόσιον κατάλογον επιβληθέντα ή τελούντα υπό τον έλεγχον της Πολιτείας, των παρατιθεμένων εις το άρθρ. 5 δικαιωμάτων εν σχέσει προς σκάφη τα οποία πρόκειται να ναυπηγηθούν ή τελούν υπό ναυπήγησιν εντός των εδαφικών των ορίων.
  
Η καταχώρισις τοιούτων δικαιωμάτων δυνατόν να περιορισθή εις σκάφη τα οποία κατά την Εθνικήν νομοθεσίαν του Κράτους της καταχωρίσεως θα είναι τοιούτου τύπου και μεγέθους ούτως ώστε μετά την αποπεράτωσίν των να κριθούν κατάλληλα δια νηολόγησιν ως θαλασσοπλοούντα σκάφη.
  ’ρθρ.2.-Τα Συμβαλλόμενα Κράτη δύνανται να περιορίσουν την καταχώρισιν τοιούτων δικαιωμάτων εις περιπτώσεις κατά τας οποίας σκάφη πρόκειται να ναυπηγηθούν ή τελούν υπό ναυπήγησιν δια λογαριασμόν αλλοδαπού αγοραστού.
  Τα Συμβαλλόμενα Κράτη θα επιτρέψουν την καταχώρισιν δικαιωμάτων επί σκαφών τα οποία πρόκειται να ναυπηγηθούν ή τελούν υπό ναυπήγησιν ασχέτως της εθνικότητος ή διαμονής του αιτούντος. Εν τούτοις, τα προαναφερθέντα δεν θα επιφέρουν οιανδήποτε διατάραξιν επί της Εθνικής νομοθεσίας του Κράτους της νηολογήσεως περιοριζούσης την απόκτησιν τοιούτων δικαιωμάτων υπό αλλοδαπών ή δια τον έλεγχον της ναυπηγήσεως.
  Τα αποτελέσματα των καταχωρίσεων κατά τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως αναφορικώς προς την Εθνικήν κατάστασιν οιουδήποτε σκάφους θα προσδιορίζωνται υπό της νομοθεσίας του Κράτους εντός του οποίου το σκάφος πρόκειται να ναυπηγηθή ή τελεί υπό ναυπήγησιν.
  ’ρθρ.3.-Ουδέν δικαίωμα θα γίνηται δεκτόν δια καταχώρισιν εις οιονδήποτε έτερον Συμβαλλόμενον Κράτος αναφορικώς προς σκάφος το οποίον πρόκειται να ναυπηγηθή ή τελεί υπό ναυπήγησιν εντός της Επικρατείας ενός Συμβαλλομένου Κράτους.
  ’ρθρ.4.-Καταχώρισις δικαιωμάτων αναφορικώς προς σκάφος το οποίον πρόκειται να ναυπηγηθή ή τελεί υπό ναυπήγησιν θα επιτρέπηται όταν συνήφθη συμβόλαιον δια την ναυπήγησιν ενός δεόντως καθορισθέντος σκάφους ή ο ναυπηγός δηλοί ότι απεφάσισεν όπως ναυπηγήση έν τοιούτον σκάφος δι' ίδιον αυτού λογαριασμόν.
  Εν τούτοις, πιθανόν η Εθνική νομοθεσία να θέση ως όρον δια την καταχώρισιν όπως έχει τοποθετηθή η τρόπις ή έχει εκτελεσθή ισοδύναμος κατασκευαστική εργασία εις την θέσιν της καθελκύσεως.

(Αντί για τη σελ. 118,501) Σελ. 118,501(α)
Τεύχος 1276-Σελ. 81
  
’ρθρ.5.-Τίτλοι και υποθήκαι επί σκάφους το οποίον πρόκειται να ναυπηγηθή ή τελεί υπό ναυπήγησιν θα εγγράφωνται κατόπιν αιτήσεως εις το νηολόγιον.
  ’ρθρ.6.-Τα αποτελέσματα της καταχωρίσεως των δικαιωμάτων των παρατιθεμένων εις το άρθρ. 5, συμπεριλαμβανομένης της αξιολογήσεως των υποθηκών μεταξύ των, θα προσδιορίζωνται υπό της νομοθεσίας του Κράτους εντός του οποίου το σκάφος πρόκειται να ναυπηγηθή ή τελεί υπό ναυπήγησιν. Εν τούτοις μη θιγομένων των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, άπαντα τα θέματα τα έχοντα σχέσιν προς την διαδικασίαν της εφαρμογής θα ρυθμίζονται υπό της νομοθεσίας του Κράτους εντός του οποίου λαμβάνει χώραν η εφαρμογή.
  ’ρθρ.7.-Η αξιολόγησις μεταξύ των καταχωρισθεισών υποθηκών επί σκαφών τελούντων υπό κατασκευήν αφ' ενός και αι κατασχέσεις και δικαιώματα παρακρατήσεως τοιούτων σκαφών αφ' ετέρου θα προσδιορίζεται βάσει των κανόνων των εφαρμοσίμων εις σκάφη νηολογηθέντα μετά την αποπεράτωσίν των.
  ’ρθρ.8.-Η Εθνική νομοθεσία δυνατόν να προβλέπη ότι τα καταχωρηθέντα δικαιώματα επί σκάφους τελούντος υπό ναυπήγησιν θα ισχύουν δια υλικά, μηχανισμόν και εξοπλισμόν τα οποία ευρίσκονται εντός των ορίων του ναυπηγείου και τα οποία δι' επισημάνσεως ή δι' ετέρου τρόπου καθορίζονται ευδιακρίτως ότι πρόκειται να χρησιμοποιηθούν δια το σκάφος.
  ’ρθρ.9.-Τα παρατηθέμενα εις το ’ρθρ. 5 δικαιώματα τα οποία καταχωρούνται εις έν των Συμβαλλομένων Κρατών βάσει της Εθνικής νομοθεσίας του εν λόγω Κράτους και η προτεραιότης η αποκτηθείσα εκ του γεγονότος τούτου θα αναγνωρίζωνται εις άπαντα τα έτερα Συμβαλλόμενα Κράτη.
  ’ρθρ.10.-Ουδέν Συμβαλλόμενον Κράτος θα επιτρέπη, εκτός της περιπτώσεως της αναγκαστικής πωλήσεως, την διαγραφήν των παρατιθεμένων εις το ’ρθρ. 5 δικαιωμάτων άνευ της γραπτής συγκαταθέσεως των κατόχων τοιούτων δικαιωμάτων.
  Σκάφος το οποίον κατασκευάζεται ή κατεσκευάσθη εις έν Συμβαλλόμενον Κράτος, δεν νομιμοποιείται προς νηολόγησιν εις έν έτερον Συμβαλλόμενον Κράτος εκτός εάν εξεδόθη πιστοποιητικόν υπό του προηγουμπένου Κράτους δεικνύον ότι τα καταχωρηθέντα συμφώνως προς το ’ρθρ. 5 δικαιώματα διεγράφησαν ή θα διαγραφούν την ημέραν νηολογήσεως του σκάφους.
  ’ρθρ.11.-Οιαδήποτε διαφορά ανακύπτουσα μεταξύ δύο ή περισσοτέρων συμβαλλομένων Μερών αφορώσα εις την ερμηνείαν ή εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως η οποία δεν είναι δυνατόν να διευθετηθή δια διαπραγματεύσεως θα υποβάλλεται εις διαιτησίαν τη αιτήσει ενός εξ αυτών. Εάν εντός 

Σελ. 118,502(α)
Τεύχος 1276-Σελ. 82

έξ μηνών από της ημερομηνίας της αιτήσεως δια διαιτησίαν, τα Μέρη δεν δυνηθούν να συμφωνήσουν επί της οργανώσεως της διαιτησίας, οιονδήποτε εκ των Μερών τούτων δύναται όπως θέση την διαφοράν ενώπιον του Διεθνούς Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.12.-1.Έκαστον συμβαλλόμενον Μέρος δύναται κατά τον χρόνον της υπογραφής ή επικυρώσεως της παρούσης Συμβάσεως όπως δηλώση ότι δεν θεωρεί εαυτόν δεσμευόμενον υπό του ’ρθρ. 11 της Συμβάσεως. Τα έτερα Συμβαλλόμενα Μέρη δεν θα δεσμεύονται υπό του ’ρθρου τούτου εν σχέσει προς οιονδήποτε συμβαλλόμενον μέρος έχον παρουσιάσει τοιαύτήν επιφύλαξιν.
  2.Οιονδήποτε συμβαλλόμενον Μέρος παρουσιάσαν επιφύλαξιν συμφώνως προς την παρ. 1 δύναται καθ' οιονδήποτε χρόνον να αποσύρη την επιφύλαξιν ταύτην δι' αναγγελίας προς την Βελγικήν Κυβέρνησιν.
  ’ρθρ.13.-Η παρούσα Σύμβασις θα είναι ανοικτή προς υπογραφήν υπό των Κρατών των αντιπροσωπευθέντων κατά την δωδεκάτην σύνοδον της Διπλωματικής Συνδιασκέψεως επί του Ναυτικού Δικαίου.
  ’ρθρ.14.-Η παρούσα Σύμβασις θα επικυρωθή και τα όργανα επικυρώσεως θα κατατεθούν παρά τη Βελγική Κυβερνήσει.
  ’ρθρ.15.-1.Η παρούσα Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ τρεις μήνας μετά την ημερομηνίαν καταθέσεως του πέμπτου οργάνου επικυρώσεως.
  2.Η παρούσα Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ εν σχέσει προς έκαστον Κράτος το οποίον την επικυροί μετά την κατάθεσιν του πέμπτου οργάνου επικυρώσεως, τρεις μήνας μετά την ημερομηνίαν καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεως.

























  
’ρθρ.16.-1.Κράτη Μέλη των Ηνωμένων Εθνών ή Μέλη εξειδικευμένων οργανισμών μη αντιπροσωπευομένων εις την δωδεκάτην σύνοδον της Διπλωματικής Συνδιασκέψεως επί του Ναυτικού Δικαίου δύνανται να προσχωρήσουν εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  2.Τα όργανα προσχωρήσεως θα κατατεθούν παρά τη Βελγική Κυβερνήσει.
  3.Η Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ εν σχέσει προς έκαστον προσχωρούν Κράτος τρεις μήνας μετά την ημερομηνίαν καταθέσεως του οργάνου προσχωρήσεως του Κράτους τούτου, αλλ' ουχί προ της ημερομηνίας ενάρξεως ισχύος της Συμβάσεως ως καθιερώθη υπό του ’ρθρ. 15(1).
  ’ρθρ.17.-Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος θα έχη το δικαίωμα να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν εις οιονδήποτε χρόνον μετά την έναρξιν ισχύος ταύτης δια το εν λόγω Συμβαλλόμενον μέρος.
  Παρ' όλα ταύτα, η καταγγελία αύτη θα ισχύη, έν έτος μετά την ημερομηνίαν λήψεως τοιαύτης αναγγελίας υπό της Βελγικής Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.18.-1.Οιονδήποτε Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται κατά τον χρόνον της υπογραφής, επικυρώσεως ή προσχωρήσεως εις την Σύμβασιν ταύτην ή εις οιονδήποτε μετέπειτα χρόνον να δηλώση δια γραπτής ανακοινώσεως προς την Βελγικήν Κυβέρνησιν ποία εκ των τελούντων υπό την κυριαρχίαν του εδαφών ή δια ποίων εδαφών τας Διεθνείς Σχέσεις είναι υπεύθυνον, είναι εκείνα εις τα οποία εφαρμόζεται η παρούσα Σύμβασις.
  Η Σύμβασις θα επεκταθή εις τα εδάφη τα αναφερόμενα εντός της ανακοινώσεως τρεις μήνας μετά την ημερομηνίαν λήψεως ταύτης υπό της Βελγικής Κυβερνήσεως.
  2.Οιονδήποτε Συμβαλλόμενον Μέρος το οποίον προέβη εις δήλωσιν συμφώνως προς την παρ. (1) του παρόντος ’ρθρου δύναται δι' οιονδήποτε μετέπειτα χρόνον να δηλώση δι' ανακοινώσεως παραδοθησομένης εις την Βελγικήν Κυβέρνησιν ότι η Σύμβασις θα παύση να ισχύη εις τα εδάφη ταύτα.
  Η καταγγελία αύτη θα αρχίση ισχύουσα έν έτος μετά την ημερομηνίαν λήψεως της τοιαύτης ανακοινώσεως υπό της Βελγικής Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.19.-Η Βελγική Κυβέρνησις θα ανακοινοί εις τα Κράτη τα αντιπροσωπευθέντα εις την δωδεκάτην σύνοδον της Διπλωματικής Συνδιασκέψεως επί του Ναυτικού Δικαίου και εις τα προσχωρούντα εις την παρούσαν Σύμβασιν Κράτη τα ακόλουθα:
  1.Τας υπογραφάς, επικυρώσεις και προσχωρήσεις τας ληφθείσας συμφώνως προς τα άρθρ. 13, 14 και 16.
  2.Την ημερομηνίαν κατά την οποίαν η παρούσα Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ συμφώνως προς το άρθρ. 15.
  
3.Τας ανακοινώσεις εν σχέσει προς τα άρθρ. 12 και 18.
  4.Τας καταγγελίας τας ληφθείσας συμφώνως προς το άρθρ. 17.
  ’ρθρ.20.-Οιονδήποτε Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται τρεις μήνας μετά την έναρξιν ισχύος της παρούσης Συμβάσεως δια το εν λόγω Συμβαλλόμενον Μέρος ή εις οιονδήποτε μετέπειτα χρόνον να ζητήση όπως συγκληθή μία Συνδιάσκεψις δια να μελετήση τροποποιήσεις εις την Σύμβασιν.
  Οιονδήποτε Συμβαλλόμενον Μέρος επιθυμούν την σύγκλησιν Συνδιασκέψεως θα ανακοινώση τούτο εις την Βελγικήν Κυβέρνησιν η οποία, εφ' όσον υπάρχει συμφωνία του 1/3 των Συμβαλλομένων Μερών, θα συγκαλέση την Συνδιάσκεψιν εντός έξ μηνών.
  Εις επικύρωσιν του οποίου οι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Βρυξέλλαις, σήμερον την 27ην Μαΐου 1967 εις την Γαλλικήν και Αγγλικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων όντων εξ ίσου αυθεντικών, εις έν ενιαίον αντίγραφον το οποίον θα παραμείνη κατατεθειμένον εις τα αρχεία της Βελγικής Κυβερνήσεως η οποία θα εκδώση κεκυρωμένα αντίγραφα.



























(Αντί για τη σελ. 118,503) Σελ. 118,503(α)
Τεύχος 1276-Σελ. 83

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2642
	της 15/17 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 216)
Μητρώο επιχειρήσεων ναυπήγησης, μετατροπής, επισκευής και συντήρησης πλοίων και άλλες διατάξεις.
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Δημιουργείται Μητρώο επιχειρήσεων που δραστηριοποιούνται στην κατασκευή, μετατροπή, επισκευή και συντήρηση πλοίων.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Κατά την έννοια του παρόντος νόμου:
  α)Πλοίον είναι πλωτό ναυπήγημα μεταλλικού περιβλήματος (γάστρας) ανεξαρτήτως χωρητικότητας ολικού μήκους άνω των 24 μέτρων.
  β)Ναυπήγηση είναι η κατασκευή ενός ολοκληρωμένου πλοίου που περιλαμβάνει την κατασκευή του περιβλήματος, την εγκατάσταση των προωστηρίου συστήματος, εφόσον προβλέπεται, των βοηθητικών συστημάτων του και την κατασκευή και εξοπλισμό των κύριων και βοηθητικών χώρων.
  γ)Μετατροπή είναι η με οποιονδήποτε τρόπο αλλαγή του είδους και της αποστολή του πλοίου, η μεταβολή της μεταφορικής του ικανότητας και των τρόπων φορτοεκφόρτωσης, εφόσον συνεπάγονται ριζικές αλλαγές στο πρόβλημα, στους χώρους φορτίου ή επιβατών,στο προωστήριο σύστημα ή στα συστήματα ασφαλείας του πλοίου.
  δ)Επισκευή είναι η επιδιόρθωση και η αποκατάσταση της κατασκευαστικής ή της λειτουργικής ακεραιότητας μερών, κύριων και βοηθητικών συστημάτων του πλοίου που υπέστησαν βλάβη ή φθορά, εφόσον δεν συνεπάγονται ριζικές μεταβολές στην αρχική σχεδίαση και λειτουργία του.
  ε)Συντήρηση είναι οι εργασίες διατήρησης της κατασκευαστικής ή της λειτουργικής ικανότητας μερών, κύριων και βοηθητικών συστημάτων του πλοίου.
  στ)Ναυπηγοεπισκευαστικές Επιχειρήσεις είναι εκείνες που αναλαμβάνουν εργασίες σε έναν ή και περισσότερους από τους τομείς την ναυπήγησης, μετατροπής, επισκευής ή συντήρησης πλοίων και στις οποίες έχει παραχωρηθεί νομίμως πρόσβαση στον αιγιαλό και χρήση του αντίστοιχου θαλάσσιου χώρου.
  ζ)Εργοληπτικές Επιχειρήσεις Πλωτών Έργων και Εγκαταστάσεων Ναυπηγείου είναι οι εργοληπτικές επιχειρήσεις Δημόσιων Έργων, οι οποίες είναι εγγεγραμμένες στα Μητρώα Εργοληπτικών Επιχειρήσεων (Μ.Ε.ΕΠ.) του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, στην κατηγορία Πλωτών Έργων και Εγκαταστάσεων Ναυπηγείου.

Σελ. 118,504(α)
Τεύχος 1276-Σελ. 84
  
η)Ειδικές Επιχειρήσεις ναυπήγησης, συντήρησης, επισκευής και μετατροπής πλοίων είναι οι επιχειρήσεις οι οποίες εκτελούν επί μέρους εργασίες ναυπήγησης, μετατροπής, επισκευής ή συντήρησης πλοίων.
  θ)Ναυπηγοεπισκευαστική Ζώνη (ΝΑ.ΖΩ) είναι χωροθετημένη χερσαία και θαλάσσια έκταση εντός των ορίων νομίμως παραχωρηθείσας θαλλάσσιας έκτασης, αιγιαλού και παραλίας, η οποία χωροθετείται σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. 6 του παρόντος νόμου. Η Ναυπηγοεπισκευαστική Ζώνη δύναται να εκμισθώνεται από τους οικείους φορείς διοίκησης, διαχείρησης ή εκμετέλλευσης για τη διενέργεια εργασιών ναυπήγησης, μετατροπής, επισκευής και συντήρησης πλοίων.
Δικαιώματα εκτέλεσης εργασιών
  ’ρθρ.3.-1.Δικαίωμα για την εκτέλεση εργασιών ναυπήγησης μετατροπής, επισκευής ή συντήρησης πλοίων έχουν:
  α)Οι Ναυπηγοεπισκευαστικές Επιχειρήσεις, εφόσον η κατηγορία στην οποία έχουν καταταχθεί, σύμφωνα με το προεδρικό δ/γμα που εκδίδεται κατ' εξουσιοδότηση της παρ. 1 του άρθρ. 6 και η άδεια λειτουργίας που εκδίδεται σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία, επιτρέπουν την εκτέλεση των συγκεκριμένων δραστηριοτήτων και εργασιών.
  β)Οι Εργοληπτικές Επιχειρήσεις με πτυχίο Γ΄ τάξης και άνω, οι οποίες έχουν δικαίωμα να εκτελούν μόνο εργασίες ναυπήγησης ή μετατροπής πλοίων, εφόσον έχουν συνομολογήσει σύμβαση συνεργασίας ή παραχώρησης χώρου με Ναυπηγοεπισκευαστική Επιχείρηση.
  γ)Οι Ειδικές Επιχειρήσεις, εφόσον η κατηγορία στην οποία έχουν καταταχθεί, σύμφωνα με το προεδρικό δ/γμα που εκδίδεται κατ' εξουσιοδότηση της παρ. 1 του άρθρ. 6 και η άδεια λειτουργίας που εκδίδεται σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα, νομοθεσία, επιτρέπουν την εκτέλεση των συγκεκριμένων δραστηριοτήτων και εργασιών.
















  
2.Ο κύριος του έργου της ναυπήγησης ή της μετατροπής έχει το δικαίωμα να αναθέτει την εκτέλεση των επί μέρους έργων ναυπήγησης ή μετατροπής σε Ειδικές Επιχειρήσεις μόνον εφόσον: α)έχει ορισθεί υπεύθυνος τεχνικός, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, η Εργοληπτική Επιχείρηση, για την επίβλεψη και το συντονισμό των εργασιών, β)οι Ειδικές Επιχειρήσεις, οι οποίες εκτελούν τα επί μέρους έργα, κατέχουν το προβλεπόμενο για τα εκτελούμενα έργα σήμα και γ)τα έργα εκτελούνται σε χώρους Ναυπηγοεπισκευαστικής Επιχείρησης της οποίας το σήμα επιτρέπει την εκτέλεση τέτοιων έργων, ή σε Ναυπηγοεπισκευαστική Ζώνη.
  3.Το πλήρωμα του πλοίου επιτρέπεται να απασχολείται μόνο σε εργασίες συντήρησης, εξαιρουμένων των περιπτώσεων κατά τις οποίες το πλοίο ευρίσκεται σε Ναυπηγοεπισκευαστική Επιχείρηση ή Ναυπηγοεπισκευαστική Ζώνη για την εκτέλεση εργασιών μετατροπής ή επισκευής, οπότε δεν επιτρέπεται να απασχολείται ούτε σε εργασίες συντήρησης.
  4.Απαγορεύεται η εκτέλεση οποιασδήποτε εργασίας ναυπήγησης, μετατροπής, επισκευής ή συντήρησης πλοίου χωρίς προηγούμενη ειδική για τη συγκεκριμένη εργασία άδεια, η οποία χορηγείται από την αρμόδια Λιμενική Αρχή. Στους παραβάτες της παρούσας παραγράφου και της κατ' εξουσιοδότητη της παρ. 4 του άρθρ. 6 εκδιδόμενης απόφασης, επιβάλλεται από την αρμόδια Λιμενική Αρχή πρόστιμο ύψους από 50.000 μέχρι 5.000.000 δρχ., ανάλογα με τη συχνότητα και τη βαρύτητα της παράβασης. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Ανάπτυξης Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Εμπορικής Ναυτιλίας, μπορεί να αναπροσαρμόζονται τα ανώτερα και κατώτερα όρια των προστίμων που μπορεί να επιβληθούν.
  5.Οι εργασίες ναυπήγησης, μετατροπής, επισκευής και συντήρησης πλοίων επιτρέπεται να εκτελούνται:
  α)στις εγκαταστάσεις των Ναυπηγοεπισκευαστικών Επιχειρήσεων, όπως ειδικότερα καθορίζεται στο προεδρικό δ/γμα που εκδίδεται κατ' εξουσιοδότηση της παρ. 1 του άρθρ. 6 του παρόντος νόμου και στην άδεια λειτουργίας τους,
  β)στις Ναυπηγοεπισκευαστικές Ζώνες.
  6.Σε ειδικές και έκτακτες περιπτώσεις εργασίες επισκευής και συντήρησης επιτρέπεται να εκτελούνται:
  α)Επί του πλοίου όταν αυτό βρίσκεται αγκυροβολημένο, ύστερα από άδεια της αρμόδιας Λιμενικής Αρχής.
  β)Εν πλω, όταν πρόκειται για εργασίες που δεν αλλάζουν την κλάση του πλοίου, ύστερα από άδεια της αρμόδιας Αρχής του λιμένα επιβίβασης του συνεργείου.
Μητρώο επιχειρήσεων, ναυπήγησης,
μετατροπής, επισκευής και
συντήρησης πλοίων
  ’ρθρ.4.-1.Για την επίσημη καταγραφή και κατάταξη των επιχειρήσεων, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος και των κανονιστικών πράξεων που 

εκδίδονται κατ' εξουσιοδότησή του, τηρείται ειδικό Μητρώο των επιχειρήσεων ναυπήγησης, μετατροπής, επισκευής και συντήρησης πλοίων, στις Διευθύνσεις Βιομηχανίας των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, στις περιφέρειες των οποίων υφίσταται ναυπηγοεπισκευαστική δραστηριότητα. Με απόφαση του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου μπορούν να συστήνονται Διευθύνσεις Μητρώου επιχειρήσεων ναυπήγησης, μετατροπής, επισκευής και συντήρησης πλοίων, όπου η μεγάλη συγκέντρωση ναυπηγοεπισκευαστικής δραστηριότητας δικαιολογεί κάτι τέτοιο.
  2.Οι αρμόδιες για την τήρηση του Μητρώου υπηρεσίες ελέγχουν τις υποβαλλόμενες αιτήσεις για εγγραφή και κατάταξη στο μητρώο, προβαίνουν σε αυτοψίες πριν την έκδοση απόφασης για την εγγραφή και κατάταξη σε αυτό, παρακολουθούν και ελέγχουν τη δραστηριότητα των επιχειρήσεων που είναι εγγεγραμμένες και δημιουργούν βάση δεδομένων για όλες τις επιχειρήσεις του κλάδου. Με απόφαση του Νομάρχη, μετά από εισήγηση της αρμόδιας για την τήρηση του Μητρώου υπηρεσίας, κατατάσσεται η επιχείρηση στην οικεία κατηγορία, ανανεώνεται ή τροποποιείται η εγγραφή και διατάσσεται η διαγραφή της επιχείρησης από το Μητρώο.
  3.Το Υπουργείο Ανάπτυξης τηρεί συγκεντρωτικό Μητρώο για όλη την επικράτεια και ενημερώνει για τις εγγραφές τα Υπουργεία Οικονομικών, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Εμπορικής Ναυτιλίας. Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις υποχρεούνται να διαβιβάζουν στο Υπουργείο Ανάπτυξης τα στοιχεία που καταγράφουν στο Μητρώο που τηρούν, μέσα σε προθεσμία 10 ημερών από την εγγραφή.
  4.Κάθε επιχείρηση που εγγράφεται στο Μητρώο εφοδιάζεται με ειδικό σήμα που χορηγούν οι αρμόδιες υπηρεσίες τηρήσεως του Μητρώου. Το σήμα ισχύει για 3 έτη, μπορεί να ανανεώνεται για ίσο χρονικό διάστημα και παρέχει το δικαίωμα στον κάτοχό του να εκτελεί εργασίες της αντίστοιχης κατηγορίας σε ολόκληρη τη χώρα.
Διαδικασία εγγραφής στο Μητρώο
  ’ρθρ.5.-1.Μέσα σε 2 μήνες από τη δημοσίευση του προεδρικού δ/τος της παρ. 2 του άρθ. 6, οι αρμόδιες υπηρεσίες Μητρώου κάθε Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης εκδίδουν πρόσκληση εγγραφής στο Μητρώο.
  2.Όσες επιχειρήσεις λειτουργούσαν αποδεδειγμένα κατά την 31.12.1996, δεν διαθέτουν όμως άδεια εγκατάστασης ή λειτουργίας των ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων ή η υφισταμένη άδεια δεν αντιστοιχεί στην εγκατασταθείσα ισχύ, υποχρεούνται μέσα σε προθε-




(Μετά τη σελ. 118,504(α) Σελ. 118,505
Τεύχος 1276-Σελ. 85

σμία 3 μηνών από τη δημοσίευση της κοινής υπουργικής αποφάσεως της παρ. 7 του άρθρ. 6, να υποβάλλουν αίτηση για έκδοση άδειας εγκατάστασης και λειτουργίας στην αρμόδια αδειοδοτούσα αρχή, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 2516/1997 (ΦΕΚ 59 Α΄)
  Για όσες από τις ανωτέρω επιχειρήσεις υποβάλλουν εμπρόθεσμα αίτηση, δεν ισχύει η απαγόρευση της παρ. 1 του άρθρ. 2 του π.δ. 84/1984 (ΦΕΚ 33 Α΄) και, εφ' όσον χορηγηθεί άδεια εγκατάστασης και λειτουργίας, δεν επιβάλλεται το προβλεπόμενο από την παρ. 2 του άρθρ. 16 του Νόμ. 25/6/1997 πρόστιμο.
  3.Οι αιτήσεις της προηγούμενης παραγράφου εξετάζονται κατ' απόλυτη προτεραιότητα από την αδειοδοτούσα αρχή και τις συναρμόδιες κατά τις οικείες διατάξεις υπηρεσίες.
  4.Οι επιχειρήσεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου έχουν δικαίωμα να υποβάλλουν αίτηση εγγραφής στο Μητρώο, αφού συνυποβάλλουν, εκτός από τα δικαιολογητικά που ορίζονται με το προεδρικό δ/γμα της παρ. 2 του άρθρ. 6, και βεβαίωση της αδειοδοτούσας αρχής, ότι υποβλήθηκε εμπρόθεσμη αίτηση εκδόσεως άδειας εγκατάστασης και λειτουργίας.
  Οι πιο πάνω επιχειρήσεις εγγράφονται προσωρινά στο Μητρώο. Η αδειοδοτούσα αρχή ενημερώνει την υπηρεσία Μητρώου για την τύχη των αιτήσεων και η τελευταία προβαίνει στην οριστική εγγραφή ή διαγραφή.
  5.Στα Μητρώα μπορούν να εγγράφονται προαιρετικά και Ναυπηγοεπισκευαστικές Επιχειρήσεις, οι οποίες δραστηριοποιούνται στη ναυπήγηση, μετατροπή, επισκευή ή συντήρηση πλοίων, κατά την έννοια του εδάφ. α΄ του άρθρ. 2 του παρόντος ολικού μήκους μικρότερου των 24 μέτρων.
  Οι ανωτέρω επιχειρήσεις κατατάσσονται σύμφωνα με τα οριζόμενα στα προεδρικά δ/τα που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότηση των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 6 του παρόντος.
Εξουσιοδοτήσεις
  ’ρθρ.6.-1.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Ανάπτυξης, Εμπορικής Ναυτιλίας και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, οι Ναυπηγοεπισκευαστικές Επιχειρήσεις και οι Ειδικές Επιχειρήσεις κατατάσσονται σε κατηγορίες, με βάση προϋποθέσεις και κριτήρια, όπως, ενδεικτικά, το ελάχιστο μήκος κρηπιδωμάτων πρόσδεσης πλοίων, η πρόσβαση σε πλωτή δεξαμενή, η ελάχιστη ένταση υπαιθρίων χώρων σε συνέχεια του αιγιαλού, οι στεγασμένοι χώροι, η ελάχιστη εγκατεστημένη ισχύς, ο απαιτούμενος ελάχιστος αριθμός εργαζομένων ή και εργατοωρών, ασφαλιστική και φορολογική ενημερότητα και ο 

Σελ. 118,506
Τεύχος 1276-Σελ. 86

κύκλος εργασιών. Με όμοιο προεδρικό δ/γμα ορίζονται οι εργασίες τις οποίες επιτρέπεται να εκτελούν οι ανωτέρω επιχειρήσεις, ανάλογα με την κατηγορία στην οποία έχουν καταταχθεί.
  2.Με όμοιο προεδρικό δ/γμα, ορίζεται ο τρόπος δημοσιεύσεως της προσκλήσεως της παρ. 1 του άρθρ. 5, τα περιεχόμενα και τα δικαιολογητικά που, πρέπει να συνοδεύουν της αιτήσεις έγγραφης ανανέωσης ή τροποποίησης, ο τρόπος και η διαδικασία ελέγχου της αιτήσεως και κάθε σχετική λεπτομέρεια εφαρμογής του άρθρ. 5. Είναι δυνατόν επίσης να ορίζεται διαδικασία ενδικοφανούς προσφυγής κατά των σχετικών απορριπτικών πράξεων ενώπιον του Υπουργού Ανάπτυξης.
  3.Με προεδρικά δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση των Υπουργών Ανάπτυξης, Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας, σύμφωνα και με τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1650/1986, καθορίζονται η διαδικασία και οι προϋποθέσεις χωροθέτησης των ναυπηγοεπισκευαστικών ζωνών, οι όροι και οι προϋποθέσεις εκτελέσεως εντός αυτής εργασιών ναυπήγησης, μετατροπής, επισκευής και συντήρησης πλοίων και κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή της περίπτ. θ΄ του άρθρ. 2 του παρόντος.
  4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Ανάπτυξης Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για τη χορήγηση της άδειας της παρ. 4 του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου, καθώς και τα όργανα ελέγχου. Για την έκδοση της άδειας καταβάλλονται τα εκάστοτε καθοριζόμενα με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας τέλη, κατ' εξουσιοδότηση του άρθρ. 37α του Ν.Δ 187/1973 (ΦΕΚ 261 Α΄).
























  
5.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις σύμφωνα με τους οποίους επιτρέπεται να εκτελούνται εργασίες επισκευής και συντήρησης, κατά τα οριζόμενα στην παρ. 6 του άρθρ. 3.
  6.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Ανάπτυξης, Οικονομικών, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης καθορίζεται ο τύπος του σήματος που προβλέπεται στην παρ. 4 του άρθρ. 4, ανά κατηγορία, ο τρόπος εκδόσεως του και το καταβλητέο υπέρ της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης παράβολο, του οποίου το ύψος κυμαίνεται από 30.000 έως 300.000 δρχ., ανάλογα με την κατηγορία του σήματος. Με όμοια απόφαση είναι δυνατόν να αναπροσαρμόζονται τα ελάχιστα και το μέγιστο ύψος του καταβλητέου παράβολου.
  7.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Ανάπτυξης Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας, η οποία εκδίδεται εντός 3 μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, καθορίζονται τα δικαιολογητικά που πρέπει να συνοδεύουν την αίτητη της παρ. 2 του άρθρ. 5 του παρόντος από τα οποία αποδεικνύεται η λειτουργία της επιχείρησης κατά την 31.12.1996.
  8.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Ανάπτυξης, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας είναι δυνατόν να καθορίζεται ειδικός τρόπος επιβολής διοικητικών κυρώσεων με την εφαρμογή βαθμών ποινής ανάλογα με τη διαπιστωθείσα παράβαση, σε όσες επιχειρήσεις του παρόντος νόμου παραβιάζουν τους όρους λειτουργίας, τους κανόνες ασφαλείας, τους περιβαλλοντικούς όρους και τις διατάξεις του παρόντος νόμου και των κατ' εξουσιοδότησή του εκδιδομένων πράξεων.
Διαγραφή από το Μητρώο, έλεγχος,
πρόστιμα και λοιπές διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Επιχείρηση η οποία έχει εγγραφεί στο Μητρώο, διαγράφεται εφόσον η άδεια λειτουργίας της παύσει να ισχύει. Μπορεί επίσης να διαγραφεί εφόσον διαπιστωθεί, μετά από έλεγχο των αρμόδιων υπηρεσιών, ανεπαρκής εξοπλισμός, πλημμελής τήρηση των κανόνων ασφαλείας, παράβαση των όρων της άδειας λειτουργίας ή των περιβαλλοντικών επιπτώσεων.
  2.Ύστερα από την ολοκλήρωση των διαδικασιών της πρώτης εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 4 και 5 του παρόντος, η οποία βεβαιώνεται με διαπιστωτική πράξη κάθε Νομάρχη στην περιφέρεια του οποίου έχει δημοσιευθεί η πρόσκληση της παρ. 1 του άρθρ. 5 και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, απαγορεύεται η εκτέλεση εργασιών ναυπήγησης, μετατροπής επισκευής και συντήρησης πλοίων σε επιχειρήσεις που δεν είναι νόμιμοι κάτοχοι του σήματος της οικείας κατηγορίας.
  
3.Σε περίπτωση παραβάσεως της προηγούμενης παραγράφου ανακαλείται από την αρμόδια υπηρεσία η άδεια λειτουργίας της επιχείρησης και επιβάλλεται με απόφαση του Νομάρχη πρόστιμο ύψους από 200.000 μέχρι 5.000.000 δρχ., ανάλογα με τη βαρύτητα και τη συχνότητα της παράβασης, το οποίο εισπράττεται υπέρ της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Ανάπτυξης και Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης μπορεί να αναπροσαρμόζονται τα ανώτερα και κατώτερα όρια των προστίμων που μπορεί να επιβληθούν.
  4.Πρόστιμο, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο, επιβάλλεται και σε όσες επιχειρήσεις διαπιστωθεί, μετά από έλεγχο της αρμόδιας υπηρεσίας, ότι δεν πληρούν πλέον τα κριτήρια κατάταξης της κατηγορίας για την οποία έχουν λάβει σήμα, εφόσον δεν έχουν υποβάλλει αίτηση αλλαγής κατηγορίας και αντικατάστασης του σήματος.
  5.Αρμόδιες υπηρεσίες για τον έλεγχο εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος νόμου και των κατ' εξουσιοδότησή του εκδιδόμενων κανονιστικών πράξεων, εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά, είναι οι κατά τόπο αρμόδιες Υπηρεσίες Μητρώου της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης και οι κατά τόπο αρμόδιες Λιμενικές Αρχές.
  6.Από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της πράξεως της παρ. 2 του παρόντος άρθρου απαγορεύεται η υπαγωγή επενδυτικών προτάσεων σε επιχορηγούμενα από κοινοτικούς ή εθνικούς πόρους προγράμματα, η παροχή ενισχύσεων ή επιδοτήσεων οποιασδήποτε μορφής, καθώς και η χορήγηση βιβλίου ατελειών από την αρμόδια Τελωνειακή Αρχή, σε επιχειρήσεις του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου εφόσον αυτές δεν είναι κάτοχοι του σήματος της οικείας κατηγορίας.
Τροποποιήσεις του Νόμ. 2231/1994
Εθνικό Συμβούλιο Διαπίστευσης
  ’ρθρ.8.-(Παρατίθεται τόμ. 5, σελ. 76,530).
Τροποποίηση του Νόμ. 372/1976
"Περί συστάσεων και λειτουργίας Ελληνικού
Οργανισμού Τυποποιήσεως
(ΕΛ.Ο.Τ.) " (ΦΕΚ 166 Α΄)
  ’ρθρ.9.-(Παρατίθεται τόμ. 13, σελ. 90,447).






(Μετά τη σελ. 118,506) Σελ. 118,507
Τεύχος 1276-Σελ. 87

Μετοχοποιήσιμοι Τίτλοι
  ’ρθρ.10.-(Παρατίθεται τόμ. 26, σελ. 128,51).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 7 του καταστατικού του ΟΤΕ Α.Ε. (Νόμ. 2257/1994) (ΦΕΚ Α΄ 197) και 88498/1996 απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Μεταφ. και Επικοιν. (ΦΕΚ Β΄ 1165).
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




































Σελ.118,508
Τεύχος 1276-Σελ. 88


ΘΕΜΑ
ο

Ναυτικές Εταιρείες

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.959
	της 18/24 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Περί της Ναυτικής Εταιρείας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
Ίδρυσις - Κεφάλαιον - Μετοχαί
  ’ρθρ.1.-1."Ναυτική εταιρεία είναι η εταιρεία που συνιστάται σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού και έχει ως αποκλειστικό σκοπό την κυριότητα ελληνικών εμπορικών πλοίων, την εκμετάλλευση ή διαχείρηση ελληνικών ή ξένης σημαίας εμπορικών πλοίων, καθώς και την απόκτηση άλλων ναυτικών εταιρειών".
  Το πρώτο μέσα " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 55 του νομ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), τόμ. 13, σελ. 86,367.
  Η σύστασις και άλλου τύπου εταιρειών κατά τας κειμένας διατάξεις με αντικείμενον τας εις την παρούσαν παράγραφον δραστηριότητας δεν αποκλείεται.
  2.Προς επιδίωξιν του ανωτέρω σκοπού, η ναυτική εταιρεία δύναται να συμμετέχη εις ετέρας ναυτικάς εταιρείας του παρόντος νόμου.
  3.Η ναυτική εταιρεία είναι εμπορική.
  4.Δεν θεωρούνται εμπορικά πλοία κατά την έννοιαν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου τα πλοία του Νόμ. 438/1976 "περί τουριστικών πλοίων και πλοιαρίων και ναυταθλητικών σκαφών και ρυθμίσεως δασμολογικών και φορολογικών θεμάτων επί πλοίων, ως και επί πλοιαρίων αναψυχής".
  ’ρθρ.2.-1.Η σύμβασις περί ναυτικής εταιρείας (εταιρική σύμβασις) καταρτίζεται εγγράφως, καταχωρίζεται δε εις το μητρώον ναυτικών εταιρειών, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 50 έως 53 του παρόντος.
  2.Δια της κατά την προηγουμένην παράγραφον καταχωρίσεως η ναυτική εταιρεία αποκτά νομικήν προσωπικότητα.
  3.Δια πράξεις, αι οποίαι ενηργήθησαν επ' ονόματι της υπό ίδρυσιν ναυτικής εταιρείας προ της παρ' αυτής κτήσεως νομικής προσωπικότητος ευθύνονται εις ολόκληρον οι ενεργήσαντες αυτάς. Εάν όμως η εταιρεία εγκρίνη ταύτας, ευθύνεται μόνον αύτη.
  
’ρθρ.3.-1.Η σύμβασις ναυτικής εταιρείας, δέον επί ποινή ακυρότητος να προβλέπη:
  α)περί της επωνυμίας, της έδρας, του σκοπού και της διαρκείας της εταιρείας,
  β)περί του εταιρικού κεφαλαίου και των μετοχών,
  γ)Περί του Διοικητικού συμβουλίου,
  δ)Περί της γενικής συνελεύσεως,
  ε)περί των δικαιωμάτων διαλύσεως και εκκαθαρίσεως της περιουσίας της εταιρείας.
  2.Η εταιρική σύμβασις, δέον να καθορίζη τα μέλη του πρώτου διοικητικού συμβουλίου της εταιρείας. Εις περίπτωσιν παραλείψεως το πρώτον διοικητικόν συμβούλιον διορίζεται δι' ιδιαιτέρας πράξεως απάντων των μετόχων της εταιρείας.
  ’ρθρ.4.-1.Η επωνυμία της ναυτικής εταιρείας, δέον να περιλαμβάνη διακριτικόν, το οποίον ν' αποκλείη την σύγχυσιν προς ετέραν εταιρείαν, ως και τας λέξεις "Ναυτική Εταιρεία" ή απλώς τα αρχικά τούτων γράμματα "Ν.Ε.".
  2.Η έδρα της εταιρείας ορίζεται εις δήμον ή κοινότητα της ελληνικής επικρατείας.
  3.Η ναυτική εταιρεία συνιστάται δι'ωρισμένον χρόνον.
  ’ρθρ.5.-1.Το κεφάλαιον της ναυτικής εταιρείας αναλαμβάνεται υπό δύο τουλάχιστον ιδρυτών.
  2.Το κεφάλαιον, δέον να καταβληθή εν όλω τοις μετρητοίς εντός δύο ημερών από της καταχωρήσεως της εταιρείας εις το μητρώον.
  3.Ως ελάχιστον εταιρικόν κεφάλαιον ορίζεται το ποσόν των 300.000 δραχμών ή το ισάξιον αυτών εις αλλοδαπόν νόμισμα, κατά την επίσημον τιμήν τούτου την ημέραν της καταχωρίσεως της εταιρείας εις το μητρώον.
  4.Η ονομαστική αξία εκάστης μετοχής δεν δύναται να ορισθή κατωτέρα των 1.000 δραχμών ή το ισάξιον αυτών εις αλλοδαπόν νόμισμα κατά την επίσημον τιμήν τούτου την ημέραν της καταχωρίσεως της εταιρείας εις το μητρώον.
  5.Πάντα τα εκ της μετοχής δικαιώματα του μετόχου, επιφυλασσομένης της διατάξεως της επομένης παραγράφου, είναι ανάλογα προς το υπό της μετοχής αντιπροσωπευόμενον ποσοστόν κεφαλαίου.


(Αντί για τη σελ. 118,61) Σελ. 118,61(α)
Τεύχος 1090 - Σελ. 1
  
6.Επιτρέπεται όπως δια της ςταιρικής συμβάσεως ορίζωνται προνόμια υπέρ μετόχων ή μετοχών, ως και να προβλέπεται η έκδοσις προνομιούχων μετοχών μετά ή άνευ ψήφου.
  7.Η ευθύνη του μετόχου περιορίζεται εις την ονομαστικήν αξίαν της μετοχής αυτού.
  ’ρθρ.6.-1.’κυρος είναι η σύστασις ναυτικής εταιρείας εάν η περί αυτής σύμβασις δεν πληροί τας προϋποθέσεις των άρθρ, 1, 2 και 3 παρ. 1, του άρθρ. 4 παρ. 1 και 2 και του άρθρ. 5 παρ. 1, 2 και 3. Επίσης άκυρος είναι η σύστασις ναυτικής εταιρείας, εάν οιοσδήποτε των ιδρυτών εστερείτο της ικανότητος προς δικαιοπραξίαν κατά τον χρόνον υπογραφής της εταιρικής συμβάσεως.
  2.Επιφυλασσομένης της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου η σύστασις ναυτικής εταιρείας εις ουδένα έτερον λόγον ακυρότητος, απολύτου ή σχετικής υπόκειται.
  3.Η ακυρότης κηρύσσεται δια δικαστικής αποφάσεως επί τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον. Η περί ακυρώσεως αγωγή στρέφεται κατά της εταιρείας.
  4.Απόφασις κηρύττουσα άκυρον ναυτικήν εταιρείαν, αντιτάσσεται εις τρίτους μόνον κατά τα εν άρθρ. 54 οριζόμενα.
  5.Η κήρυξις ακυρότητος ναυτικής εταιρείας επάγεται την εκκαθάρισιν ταύτης κατά τας εις τα άρθρ. 44 έως 47 οριζόμενα.
  6.Η ακυρότης ναυτικής εταιρείας δεν επάγεται καθ' εαυτήν ακυρότητα των προς τρίτους υποχρεώσεων ουδέ των τρίτων προς την εταιρείαν επιφυλασσομένων των περί εκκαθαρίσεως διατάξεων. Οι ιδρυταί ναυτικής εταιρείας υποχρεούνται εις καταβολήν του παρ' αυτών καταβληθέντος κεφαλαίου, καθ' ο μέτρον αι προς τρίτους υποχρεώσεις καθιστούν τούτο αναγκαίον.
  ’ρθρ.7.-1.Αι μετοχαί της ναυτικής εταιρείας δύνανται να είναι μόνον  ονομαστικαί ή μόνον ανώνυμοι.
  2.Αι ανώνυμοι μετοχαί μεταβιβάζονται δια παραδόσεως του τίτλου.
  3.Η μεταβίβασις των ονομαστικών μετοχών γίνεται δι' εγγραφής εις το βιβλίον μετόχων. Η εγγραφή αύτη χρονολογείται και υπογράφεται υπό του μεταβιβάζοντος μετόχου και του προς ον η μεταβίβασις ή των πληρεξουσίων των. Μεθ' εκάστην μεταβίβασιν ονομαστικής μετοχής εκδίδεται νέος τίτλος ή επισημειούται υπό της εταιρείας επί του υπάρχοντος τίτλου η γενομένη μεταβίβασις και τα ονοματεπώνυμα μετά των διευθύνσεων του μεταβιβάζοντος και του προς ον η μεταβίβασις. Έναντι της εταιρείας δικαιούχος ονομαστικής μετοχής θεωρείται ο εν τω βιβλίω μετόχων εγγεγραμμένος.
  "4.Οι μετοχές ναυτικών εταιρειών μπορεί να εισαχθούν στο Χρηματιστήριο μόνο μετά από έγκριση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς και εφ' όσον συντρέχουν οι υπόλοιποι όροι και προϋποθέσεις για την εισαγωγή μετοχών ανώνυμων εταιρειών στο Χρηματιστήριο. Ειδικότεροι όροι για την εισαγωγή 

Σελ. 118,62(α)
Τεύχος 1090 - Σελ. 2

και διαπραγμάτευση των μετοχών αυτών στο Χρηματιστήριο θα καθορισθούν με προεδρικό δ/γμα ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας. Στην περίπτωση αυτήν η ναυτική εταιρεία υπέχει όλες τις υποχρεώσεις για έλεγχο από ορκωτούς λογιστές και δημοσιότητα οικονομικών καταστάσεων και άλλων στοιχείων, τις οποίες υπέχουν οι ανώνυμες εταιρείες με μετοχές εισηγμένες στο Χρηματιστήριο.
  5.Με την ίδια απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιοαγοράς που αναφέρθηκε στην προηγούμενη παράγραφο μπορεί να ορισθεί ότι η διαπραγμάτευση των μετοχών ναυτικής εταιρείας στο Χρηματιστήριο γίνεται αποκλειστικά και μόνο με ξένο νόμισμα. Στην περίπτωση αυτή:
  α.Στο κείμενο των μετοχών της ναυτικής εταιρείας αναγράφεται ότι η διαπραγμάτευσή τους στο Χρηματιστήριο γίνεται αποκλειστικά και μόνο με ξένο νόμισμα.
  β.Η δημόσια εγγραφή στις αυξήσεις κεφαλαίου της ναυτικής εταιρείας τόσο κατά την αρχική εισαγωγή των μετοχών της στο Χρηματιστήριο, όσο και κατά μεταγενέστερη της εισαγωγής στο Χρηματιστήριο νέων μετοχών της ίδιας κατηγορίας, γίνεται απευθείας σε ελεύθερο συνάλλαγμα, μη υποχρεωτικά εκχωρητέο στην Τράπεζα της Ελλάδος, το οποίο και αναλαμβάνεται αυτούσιο από την εταιρεία.
  γ.Η διαπραγμάτευση και αγοραπωλησία των μετοχών στο Χρηματιστήριο γίνεται σε ελεύθερο συνάλλαγμα μη υποχρεωτικά εκχωρητέο στην Τράπεζα της Ελλάδος, το οποίο θα καταβάλλεται απευθείας από τον αγοραστή στον πωλητή.
  δ.Όλα τα έξοδα και προμήθεια τόσο για την εισαγωγή όσο και τη διαπραγμάτευση των μετοχών ναυτικής εταιρείας στο Χρηματιστήριο εξοφλούνται με την εισαγωγή ελεύθερου συναλλάγματος μη υποχρεωτικά εκχωρητέου στην Τράπεζα της Ελλάδος".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω και η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 55 του νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), τόμ. 13, σελ. 86,367.




















  
’ρθρ.8.-Επιρέπεται όπως δια της εταιρικής συμβάσεως επιβάλλωνται περιορισμοί εις την μεταβίβασιν των ονομαστικών μετοχών. Η σχετική διάταξις της εταιρικής συμβάσεως, δέον ν' αναγράφεται ολόκληρος επί της οπισθίας πλευράς του τίτλου.
  ’ρθρ.9.-1.Εις περίπτωσιν κλοπής, απωλείας ή καταστροφής τίτλου μετοχής δύναται να ζητηθή η ακύρωσις τούτου κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 843 και επ. του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Η απόφασις του δικαστηρίου επιδίδεται εις την εταιρείαν, η οποία υποχρεούται εις έκδοσιν νέου τίτλου εις αντικατάστασιν του ακυρωθέντος. Επί του νέου τίτλου γίνεται μνεία ότι ούτος εξεδόθη εις αντικαταστάσιν ακυρωθέντος και σημειούται ο αριθμός της ακυρωσάσης τον αντικατασταθέντα τίτλον δικαστικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.10.-1.Απαγορεύεται εις αλλοδαπούς και αλλοδαπά νομικά πρόσωπα ν' αποκτήσουν εμπράγματα δικαιώματα επί μετοχών ναυτικής εταιρείας.
  2.Κατ' εξαίρεσιν δύναται να ορισθή δια της εταιρικής συμβάσεως ότι μετοχαί αντιπροσωπεύουσαι ποσοστόν έλασσον του ημίσεος του εκάστοτε εταιρικού κεφαλαίου, κτώνται ελευθέρως υπό αλλοδαπών.
  3.Επί των μετοχών κατά την έκδοσίν των γίνεται μνεία επί της προσθίας όψεως περί του μεταβιβαστού ή μη τούτων εις αλλοδαπούς.
  4.Εξαιρούνται της ανωτέρω απαγορεύσεως αι μετοχαί, αι οποίαι περιέρχονται εις αλλοδαπούς αιτία θανάτου, λογω προικός ή αναγκαστικής εκτελέσεως. Επίσης εξαιρείται η σύστασις ενεχύρου επί μετοχών ναυτικής εταιρείας εις ασφάλειαν απαιτήσεων αλλοδαπών κατά της εταιρείας ή ετέρων φυσικών ή νομικών προσώπων.
  Αι εξαιρέσεις της παρούσης παραγράφου δεν θίγουν τας περί ποσοστού κεφαλαίου νομικών προσώπων διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 1 του Κ.Δ.Ν.Δ. αι οποίαι έχουν εν πάση περιπτώσει εφαρμογήν επί των πλοίων της εταιρείας.
  Δια Π.Δ/τος καθορίζεται η διαδικασία, ο χρόνος και αι λοιπαί λεπτομέρειαι διαγραφής πλοίων άτινα περιήλθον δυνάμει των ανωτέρω εξαιρέσεων κατά ποσοστόν τουλάχιστον πεντήκοντα τοις εκατόν εις αλλοδαπούς.






















































(Μετά τη σελ.118,62(α) Σελ. 118,621
Τεύχος 1090 - Σελ. 3
  

    ’ρθρ.11.-1.Δύναται να ορισθή εις την εταιρικήν σύμβασιν ότι το διοικητικόν συμβούλιον ή η γενική συνέλευσις δικαιούνται ν' αυξάνουν το κεφάλαιο της εταιρείας μέχρι του ποσού, το οποίον αναγράφεται εις την εταιρικήν σύμβασιν δι' εκδόσεως νέων μετοχών. Η εταιρική σύμβασις δύναται να ορίζη τους όρους και τας προϋποθέσεις της τοιαύτης αυξήσεως του κεφαλαίου.
  2.Αι, κατά την ανωτέρω παράγραφον αυξήσεις του εταιρικού κεφαλαίου δεν αποτελούν τροποποιήσεις της εταιρικής συμβάσεως.
  3.Εις πάσαν περίπτωσιν αυξήσεως του εταιρικού κεφαλαίου παρέχεται δικαίωμα προτιμήσεως εφ' ολοκλήρου του νέου κεφαλαίου υπέρ των κατά τον χρόνον της τοιαύτης αυξήσεως μετόχων της εταιρείας κατ' αναλογίαν της συμμετοχής των εις το υφιστάμενον εταιρικόν κεφάλαιον. Εις περίπτωσιν μη ασκήσεως υπό τινος μετόχου του δικαιώματος προτιμήσεως εντός της προθεσμίας, η οποία ορίζεται υπό της εταιρικής συμβάσεως ή υπό της περί αυξήσεως αποφάσεως, αι μετοχαί, αι οποίαι δεν εκαλύφθησαν, προσφέρονται εις τους μετόχους, οι οποίοι ήσκησαν το δικαίωμά των, κατ' αναλογίαν της συμμετοχής των εις το υφιστάμενον εταιρικόν κεφάλαιον. Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται όπως η εταιρική σύμβασις ορίζη ότι ποσοστόν του νέου εταιρικού κεφαλαίου, διατίθεται κατά προτίμησιν εις το προσωπικόν της εταιρείας. Το τυχόν ακάλυπτον υπόλοιπον διατίθεται ελευθέρως υπό του διοικητικού συμβουλίου της εταιρείας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.12.-1.Η ναυτική εταιρεία διοικείται και εκπροσωπείται υπό του διοικητικού αυτής συμβουλίου, το οποίον απαρτίζεται εκ τριών τουλάχιστον μελών.
  2.Νομικόν πρόσωπον εκλεγόμενον ή οριζόμενον μέλος διοικητικού συμβουλίου οφείλει να υποδείξη αμελλητί τον εκπρόσωπόν του.
  ’ρθρ.13.-1.Τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου ορίζονται δια της εταιρικής συμβάσεως ή εκλέγονται δι' αποφάσεως της γενικής συνελεύσεως των μετόχων, επιφυλασσομένης της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου.
  2.Η θητεία των μελών του διοικητικού συμβουλίου είναι τριετής, εκτός εάν άλλως η εταιρική σύμβασις ορίζη. Τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου είναι πάντοτε ελευθέρως ανακλητά και επανεκλέξιμα. Εάν λήξει η θητεία των μελών του διοικητικού συμβουλίου και δι' οιονδήποτε λόγον δεν εκλεγή νέον διοικητικόν συμβούλιον, η θητεία του παλαιού παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρις εκλογής νέου.
  3.Κενωθείσης θέσεως μέλους του διοικητικού συμβουλίου ένεκα παραιτήσεως, θανάτου, εκτπώσεως ή εξ οιουδήποτε λόγου, τα εναπομένοντα μέλη του διοικητικού συμβουλίου, εφ' όσον είναι τουλάχιστον δύο, εκλέγουν προσωρινώς σύμβουλον μέχρις λήξεως της θητείας του αντικατασταθέντος. Η τοιαύτη εκλογή υποβάλλεται προς έγκρισιν εις την αμέσως επομένην γενικήν συνέλευσιν. Αι πράξεις 

των ούτως εκλεγομένων συμβούλων είναι έγκυροι, έστω και αν έτι η εκλογή των δεν ήθελεν εγκριθή υπό της γενικής συνελεύσεως.
  4.Η εταιρική σύμβασις δύναται να ορίση ότι ωρισμένος μέτοχος ή μέτοχοι δύναται να διορίσουν μέλη του διοικητικού συμβουλίου ουχί όμως πέραν του ενός τρίτου του προβλεπομένου συνολικού αριθμού αυτών, ορίζουσα άμα και τας προϋποθέσεις ασκήσεως του δικαιώματος. Η άσκησις του δικαιώματος τούτου πρέπει να πραγματοποιήται προ της εκλογής του διοικητικού συμβουλίου υπό της γενικής συνελεύσεως, περιοριζομένης, εν τη περιπτώσει ταύτη, εις την εκλογήν των υπολοίπων συμβούλων. Οι ασκήσαντες το ανωτέρω δικαίωμα γνωστοποιούν τον διορισμόν των συμβούλων των εις την εταιρείαν προ της συνεδριάσεως της γενικής συνελεύσεως και δεν συμμετέχουν εις την εκλογήν του υπολοίπου συμβουλίου. Οι ούτως οριζόμενοι σύμβουλοι δύνανται ν' ανακληθούν οποτεδήποτε υπό του έχοντος το δικαίωμα του διορισμού των και να αντικαθίστανται δι' άλλων. Ένεκα σπουδαίου λόγου εγκειμένου εις το πρόσωπον του διορισθέντος, δύναται το Μονομελές Πρωτοδικείον της περιφερείας, εις την οποίαν εδρεύει η εταιρεία τη αιτήσει μετόχων εκπροσωπούντων το 1/20 του 
εταιρικού κεφαλαίου, κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 739 και επόμενα του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας, να ανακαλέση τούτον.
  5.Εν περιπτώσει μεταβολής του αριθμού των μελών του διοικητικού συμβουλίου διατηρείται υποχρεωτικώς η υφισταμένη εν τη εταιρική συμβάσει αναλογία ιδιαιτέρας εν αυτών εκπροσωπήσεως.
  ’ρθρ.14.-1.Επιτρέπεται όπως τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου τυγχάνουν ταυτοχρόνως μέλη διοικητικών συμβουλίων ετέρων ναυτικών εταιρειών.
  2.Παν μέλος του διοικητικού συμβουλίου ευθύνεται έναντι της εταιρείας δια παν πταίσμα.
  ’ρθρ.15.-Η ναυτική εταιρεία δύναται να συμβάλλεται ελευθέρως μετά των ιδρυτών, των μετόχων, των μελών του διοικητικού συμβουλίου και των υπαλλήλων της, ενεργούντων ατομικώς ή ως εκπροσώπων ετέρου νομικού ή φυσικού προσώπου.
  ’ρθρ.16.-1.Το Δοικητικόν συμβούλιον συνέρχεται εις την έδραν της εταιρείας.
  2.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου ορίζεται έτερος τόπος συνεδριάσεως, είτε εις την ημεδαπήν, είτε εις την αλλοδαπήν.
  3.Το διοικητικόν συμβούλιον συγκαλείται υπό του προέδρου αυτού. Ο πρόεδρος του διοικητι-







(Μετά τη σελ. 118,62) Σελ. 118,63
Τεύχος 705 - Σελ. 109

κού συμβουλίου υποχρεούται να συγκαλέση το διοικητικόν συμβούλιον, εάν ζητηθή τούτο εγγράφως υπό μέλους αυτού. Εις την αίτησιν, δέον να ορίζωνται τα προς συζήτησιν θέματα. Εάν η αίτησις δεν γίνει δεκτή, ή παρέλθη άπρακτος είκοσαήμερος προθεσμία από της υποβολής της, το διοικητικόν συμβούλιον συγκαλείται δι' αποφάσεως του Μονομελούς Πρωτοδικείου της έδρας της εταιρείας, δικάζοντος κατά τη διαδικασίαν των άρθρ. 739 και επ. του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας. Η απόφασις του Μονομελούς Πρωτοδικείου, δέον να ορίζη και τα προς συζήτησιν θέματα.
  ’ρθρ.17.-1.Εφ' όσον η εταιρική σύμβασις δεν ορίζει ηυξημένην πλειοψηφίαν, αι αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου λαμβάνονται δι' απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων και αντιπροσωπευομένων μελών.
  2.Αι αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου καταχωρίζονται εις πρακτικόν υπογραφόμενον υπό των παραστάντων μελών του ή των αντιπροσώπων αυτών.
  3.Η προσυπογραφή πρακτικού υπό πάντων των μελών του ή των αντιπροσώπων των, ισοδυναμεί προς απόφασιν του διοικητικού συμβουλίου.
  4.Αντίγραφα και αποσπάσματα των πρακτικών επικυρούνται υπό του Προέδρου του διοικητικού συμβουλίου ή υπό του προς τούτο υπό του διοικητικού συμβουλίου οριζομένου συμβούλου ή εξουσιοδοτημένου εκπροσώπου.
  ’ρθρ.18.-1.Το διοικητικόν συμβούλιον συνεδριάζει εγκαίρως εάν παρίσταται ή αντιπροσωπεύεται το ήμισυ πλέον ενός των μελών του, ουδέποτε όμως ο αριθμός των παρόντων ή των αντιπροσωπευομένων συμβούλων δύναται να είναι κατώτερος των τριών. Προς εξεύρεσιν του αριθμού της απαρτίας παραλείπονται το τυχόν κλάσμα.
  2.Έκαστος σύμβουλος δύναται ν' αντιπροσωπεύη μόνον έναν εισέτι σύμβουλον.
  3.Η αντιπροσώπευσις εις το διοικητικόν συμβούλιον δύναται να ανατεθή και εις μη μέλη του. Η παρ. 2 του παρόντος άρθρου εφαρμόζεται αναλόγως.
  ’ρθρ.19.-1.Το διοικητικόν συμβούλιον είναι αρμόδιον ν' αποφασίζη επί παντός θέματος αφορώντος εις την διοίκησιν της εταιρείας, εις την διαχείρισιν της περιουσίας αυτής και εις την εν γένει επιδίωξιν του σκοπού της εταιρείας, περιλαμβανομένης της παροχής εγγυήσεων και πάσης εμπραγμάτου ασφαλείας υπέρ ετέρων φυσικών ή νομικών προσώπων.
  2.Της αρμοδιότητος του διοικητικού συμβουλίου εξαιρούνται μόνο θέματα, άτινα κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου ή της εταιρικής συμβάσεως υπάγονται εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα της γενικής συνελεύσεως.
  
Σελ. 118,64
Τεύχος 705 - Σελ. 110
  
’ρθρ.20.-1.Το διοικητικόν συμβούλιον δύναται ν' αναθέτη εν όλω ή εν μέρει, δι' αποφάσεως αυτού, την άσκησιν των εξουσιών ή αρμοδιοτήτων του εις εν ή και περισσότερα μέλη του ή εις τρίτους, καθορίζον άμα και την έκτασιν των εξουσιών τούτων.
  2.Η, κατά την προηγουμένην παράγραφον απόφασις, δέον να καταχωρίζεται εις το μητρώον των ναυτικών εταιρειών.
  3.Αι πράξεις των οργάνων της εταιρείας εντός των ορίων της κατά νόμον, εξουσίας των δεσμεύουν την εταιρείαν έναντι τρίτων, έστω και αν έτι αι πράξεις αύται κείνται εκτός του εταιρικού σκοπού.
  4.Περιορισμοί της εξουσίας οργάνου της εταιρείας πηγάζοντες εκ της εταιρικής συμβάσεως ή θεμελιούμενοι εις απόφασιν της γενικής συνελεύσεως δεν αντιτάσσονται προς τρίτους έστω και αν έχουν καταχωρισθή εις το μητρώον ναυτικών εταιρειών.
  5.Αι εις το μητρώον καταχωρίσεις και τα βάσει τούτων εκδιδόμενα πιστοποιητικά αποτελούν πλήρη απόδειξιν περί των εκπροσώπων της Εταιρείας.
  ’ρθρ.21.-Η αμοιβή των μελών του διοικητικού συμβουλίου δια τας προς την εταιρείαν υπηρεσίας των καθορίζεται υπό της γενικής συνελεύσεως.





































ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
Γενικαί Συνελεύσεις
  ’ρθρ.22.-1.Η γενική συνέλευσις συνέρχεται τουλάχιστον άπαξ καθ' εταιρικήν χρήσιν.
  2.Η γενική συνέλευσις συνέρχεται είτε εις την έδραν της εταιρείας είτε εις έτερον τόπον, εφ' όσον τούτο προβλέπεται υπό της εταιρικής συμβάσεως.
  ’ρθρ.23.-1.Η γενική συνέλευσις καλείται προ τριάκοντα τουλάχιστον ημερών.
  2.Η πρόσκλησις δέον να αναφέρη τον ακριβή τόπον, την χρονολογίαν και την ώραν της συνεδριάσεως, ως και τα θέματα της ημερησίας διατάξεως.
  3.Η πρόσκλησις της γενικής συνελεύσεως δημοσιεύεται εις τινα ημερησίαν εφημερίδα του Πειραιώς και Αθηνών. Εάν εις την έδραν της εταιρείας εκδίδεται ημερησία εφημερίς η πρόσκλησις δημοσιεύεται και εις ταύτην.
  4.Εάν η εταιρεία έχη εκδώσει ονομαστικάς μετοχάς, αντί δημοσιεύσεως, η πρόσκλησις ταχυδρομείται επί αποδείξει εις την εν τω βιβλίω μετόχων αναγραφομένην διεύθυνσιν εκάστου τούτων.
  5.Η μη τήρησις των κατά το παρόν άρθρον διατυπώσεων καλύπτεται, εφ' όσον παρίστανται ή εκπροσωπούνται πάντες οι μέτοχοι.
  ’ρθρ.24.-Πας μέτοχος δικαιούται να μετάσχη της γενικής συνελεύσεως εάν έχη καταθέσει τας μετοχάς του προ της συνελεύσεως εις Τράπεζάν τινα και προσκομίζη την σχετικήν απόδειξιν ή προσκομίζη τας μετοχάς του εις την συνέλευσιν.
  ’ρθρ.25.-1.Η γενική συνέλευσις ευρίσκεται εν απαρτία και συνεδριάζει εγκύρως επί των θεμάτων της ημερησίας διατάξεως όταν παρίστανται ή αντιπροσωπεύωνται κατ' αυτήν μέτοχοι εκπροσωπούντες πλέον του ημίσεος του εταιρικού κεφαλαίου.
  2.Μη σντελεσθείσης απαρτίας, η γενική συνέλευσις συνέρχεται εκ νέου την εικοστήν από της χρονολογίας ματαιωθείσης συνεδριάσεως, ημέραν και εάν αύτη είναι αργία ή εξαιρετέα, την επομένην εργάσιμον ημέραν, άνευ προσκλήσεως ή δημοσιεύσεως ευρίσκεται δε κατά την επαναληπτικήν ταύτην συνεδρίασιν, εν απαρτία και συνεδριάζει εγκύρως, επί των θεμάτων της αρχικής ημερησίας διατάξεως, οιονδήποτε και αν είναι το κατ' αυτήν εκπροσωπούμενον εταιρικόν κεφάλαιον.
  3.Η εταιρική σύμβασις δύναται να καθορίζη αποφάσεις δια την λήψιν των οποίων απαιτείται μείζων απαρτία.
  ’ρθρ.26.-1.Εκάστη μετοχή παρέχει δικαίωμα μιας ψήφου, πλην των άνευ ψήφου προνομιούχων.
  2.Συμβάσεις μετόχων ναυτικής εταιρείας μεταξύ των περί της ψήφου αυτών εις τας γενικάς συνελεύσεις επιτρέπονται.
  
’ρθρ.27.-1.Αι αποφάσεις της γενικής συνελεύσεως λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των εν αυτή εκπροσωπουμένων και δικαιουμένων ψήφου μετόχων, επιφυλασσομένης της περιπτ. β΄της παρ. 1 του άρθρ. 41 του παρόντος.
  2.Η εταιρική σύμβασις δύναται να ορίζη αποφάσεις δια την λήψιν των οποίων απαιτείται μείζων πλειοψηφία.
  3.Ομόφωνος απόφασις των μετόχων, των εκπροσωπούντων τον όλον αριθμόν των δικαιουμένων ψήφων μετοχών, απαιτείται δια την τροποποίησιν της εταιρικής συμβάσεως προς τον σκοπόν:
  α)επιβολής περιορισμού εις την μεταβίβασιν ονομαστικών μετοχών.
  β)παροχής δυνατότητος κτήσεως μετοχών παρ' αλλοδαπών κατ' άρθρ. 10 παρ. 2.
  4.Δια την κατάργησιν προνομίου υπέρ μετόχου ή μετοχών απαιτείται ομόφωνος απόφασις των δικαιούχων των προνομίων εις ιδιαιτέραν συνέλευσιν.
  ’ρθρ.28.-Η γενική συνέλευσις των μετόχων είναι το ανώτατον όργανον της εταιρείας και αποφασίζει περί πάσης εταιρικής υποθέσεως. Αι αποφάσεις της γενικής συνελεύσεως υποχρεώνουν και τους απόντας ή διαφωνούντας μετόχους.
  ’ρθρ.29.-Η γενική συνέλευσις είναι μόνη αρμοδία να αποφασίζη, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 11, των παρ. 1,3 και 4 του άρθρ. 13 και της παρ. 4 του άρθρ. 27, περί:
  α)των τροποποιήσεων της Εταιρικής Συμβάσεως,
  β)εκλογής μελών του διοικητικού συμβουλίου, 
  γ)ανακλήσεως μελών του διοικητικού συμβουλίου,
  δ)εγκρίσεως του ισολογισμού ή της κατά το άρθρ. 35 λογιστικής καταστάσεως και διαθέσεως των κερδών,
  ε)συγχωνεύσεως, παρατάσεως ή διαλύσεως της εταιρείας,
  ς)διορισμού εκκαθαριστών, και
  ζ)απαλλαγής των μελών του διοικητικού συμβουλίου από πάσης ευθύνης.
  ’ρθρ.30.-Αιτήσει μετόχων εκπροσωπούντων το 1/20 του εταιρικού κεφαλαίου το διοικητικόν συμβούλιον οφείλει να παρέχη εις την γενικήν συνέλευσιν πληροφορίας περί των υποθέσεων της εταιρείας. Εάν αι πληροφορίαι δεν παρασχεθούν το Μονομελές Πρωτοδικείον της έδρας της εταιρείας, δικάζον κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 739 και επόμενα του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας, διατάσσει την παροχήν των πληροφοριών.
  ’ρθρ.31.-1.Απόφασις της γενικής συνελεύσεως αντικειμένη εις τον νόμον ή την εταιρικήν σύμβασιν είναι άκυρος.
  2.Η ακυρότης κηρύσσεται υπό του Μονομελούς Πρωτοδικείου, της έδρας της εταιρείας, δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 739 και επ. του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας επί τη αιτή-

(Μετά τη σελ. 118,64) Σελ. 118,65
Τεύχος 705 - Σελ. 111

σει του διοικητικού συμβουλίου ή μετόχων εκπροσωπούντων το 1/20 του εταιρικού κεφαλαίου εάν ούτοι δεν συνήνεσαν εις την λήψιν της αποφάσεως ή δεν παρέστησαν εις την γενικήν συνέλευσιν.
  3.Η προς ακύρωσιν αίτησις στρεφομένη κατά της εταιρείας δέον να εγερθή εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εξήκοντα ημερών από της λήψεως της αποφάσεως.
  ’ρθρ.32.-Τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου καλούμενα, μετέχουν των συζητήσεων της γενικής συνελεύσεως, εις την λήψιν όμως των αποφάσεων συμμετέχουν μόνον εάν τυγχάνουν μέτοχοι ή εκπρόσωποι μετόχων.
  ’ρθρ.33.-1.Αι αποφάσεις της γενικής συνελεύσεως καταχωρίζονται εις πρακτικόν υπογραφόμενον υπό των παραστάντων μετόχων ή των αντιπροσώπων των. Εις περίπτωσιν αρνήσεώς τινος να υπογράψη το πρακτικόν γίνεται μνεία εις τούτο.
  2.Έκαστος των μετόχων δικαιούται να ζητήση την καταχώρησιν εις τα πρακτικά περιλήψεως της δηλωθείσης κατά την γενικήν συνέλευσιν απόψεώς του.
  3.Η προσυπογραφή πρακτικού υπό πάντων των μετόχων ή των αντιπροσώπων των ισοδυναμεί προς απόφασιν της γενικής συνελεύσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
Βιβλία, ισολογισμός και διάθεσις κερδών
  ’ρθρ.34.-1.Η εταιρική χρήσις είναι δωδεκαμήνου διαρκείας. Η εταιρική χρήσις λήγει την τριακοστήν Ιουνίου ή την τριακοστήν πρώτην Δεκεμβρίου εκάστου έτους ως η εταιρική σύμβασις ορίζει.
  2.Εξαιρετικώς η πρώτη εταιρική χρήσις δύναται να ορισθή δια διάστημα μη υπερβαίνον τους 24 μήνας.
  ’ρθρ.35.-1.Εις το τέλος εκάστης εταιρικής χρήσεως το διοικητικόν συμβούλιον συντάσσει ισολογισμόν ή λογιστικήν κατάστασιν, εμφαίνουσαν την εις δεδομένον χρόνον οικονομικήν θέσιν της εταιρείας, επί τη βάσει των υπό της εταιρείας τηρουμένων βιβλίων, εκτός αν άλλως η εταιρική σύμβασις ορίζη.
  2.Η τήρησις των βιβλίων και η σύνταξις του ισολογισμού ή της λογιστικής καταστάσεως γίνονται εις το νόμισμα εις το οποίον, είναι εκπεφρασμένον το κεφάλαιον της εταιρείας.
  3.Τα βιβλία ταύτα τηρούνται εις την ελληνικήν γλώσσαν, δύνανται όμως να τηρούνται και εις ετέραν γλώσσαν, εφ' όσον περί αυτού προβλέπει η εταιρική σύμβασις ή απόφασις της γενικής συνελεύσεως.
  ’ρθρ.36.-Το γνήσιον των υπογραφών επί της εταιρικής συμβάσεως, αντιγράφων ή αποσπασμάτων αποφάσεων οργάνων ναυτικής εταιρείας, δύναται να βεβαιούται και υπό συμβολαιογράφων.

Σελ. 118,66
Τεύχος 705 - Σελ. 112
  
’ρθρ.37.-Τα καθαρά κέρδη διατίθενται μετ' απόφασιν της γενικής συνελεύσεως ελευθέρως, άνευ υποχρεώσεως προς διανομήν μερίσματος ή σχηματισμόν αποθεματικού, εκτός εάν άλλως η εταιρική σύμβασις ορίζη.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
Έλεγχος και δικαιώματα της Μειονοψηφίας
  ’ρθρ.38.-1.Η εταιρική σύμβασις δύναται να ορίζη, ότι η έγκρισις του ισολογισμού ή της λογιστικής καταστάσεως της εταιρείας δεν επιτρέπεται εάν ταύτα δεν έχουν προηγουμένως ελεγθή υπό ανεξαρτήτων ελεγκτών και η έκθεσις αυτών δεν συνυποβάλλεται μετά του ισολογισμού ή των λογιστικών καταστάσεων της εταιρείας.
  2.Οι ελεγκταί προσλαμβάνονται εκ του Σώματος Ορκωτών Λογιστών ή εξ ωργανωμένων ελεγκτικών επιχειρήσεων δι' αποφάσεως της γενικής συνελεύσεως.
  3.Οι ελεγκταί ευθύνονται έναντι της εταιρείας και των μετόχων δια παν πταίσμα.
  ’ρθρ.39.-1.Αιτήσει μετόχων εκπροσωπούντων το 1/20 του εταιρικού κεφαλαίου το διοικητικόν συμβούλιον συγκαλεί υποχρεωτικώς την γενικήν συνέλευσιν εντός 20 ημερών από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως. Εάν η αίτησις δεν γίνη δεκτή η γενική συνέλευσις της εταιρείας συγκαλείται δι' αποφάσεως του Μονομελούς Πρωτοδικείου της έδρας της εταιρείας, δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 739 επ. του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Αιτήσει μετόχων εκπροσωπούντων το 1/20 του εταιρικού κεφαλαίου η λήψις αποφάσεως υπό της γενικής συνελεύσεως επί τινος θέματος της ημερησίας διατάξεως αναβάλλεται άπαξ δια 10 το πολύ ημέρας.
























  
’ρθρ.40.-1.Αιτήσει μετόχων εκπροσωπούντων τα 3/20 του εταιρικού κεφαλαίου το Μονομελές Πρωτοδικείον της έδρας της εταιρείας, δικάζον κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 739 και επ. του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας, δύναται να διατάξη έλεγχον της εταιρείας, εάν πιθανολογούνται αταξίαι περί την διαχείρισιν των υποθέσεων αυτής.
  2.Δια της αποφάσεώς του το Δικαστήριον ορίζει τους ελεγκτάς ως και τον χρόνον εντός του οποίου δέον να έχουν περατώσει τον έλεγχον. Δια της αυτής αποφάσεως το Δικαστήριον διατάσσει και παν έτερον πρόσφορον μέτρον δια την διεξαγωγήν του ελέγχου.
  3.Διαταχθείσης της διεξαγωγής ελέγχου το διοικητικόν συμβούλιον υποχρεούται να συνδράμη την διεξαγωγήν αυτού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΚΤΟΝ
Λύσεις και εκκαθάρισις
  ’ρθρ.41.-1.Η ναυτική εταιρεία λύεται:
  α)άμα τη λήξει του χρόνου της διαρκείας της,
  β)δι' αποφάσεως της γενικής συνελεύσεως, λαμβανομένης δι' απολύτου πλειοψηφίας του όλου αριθμού των δικαιουμένων ψήφου μετοχών.
  γ)δια της κηρύξεως αυτής εις πτώχευσιν.
  2.Η συγκέντρωσις πασών των μετοχών εις εν πρόσωπον δεν αποτελεί λόγον λύσεως της ναυτικής εταιρείας.
  ’ρθρ.42.-Η ναυτική εταιρεία λύεται δι' αποφάσεως του Μονομελούς Πρωτοδικείου δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 739 και επ. του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας, αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον ή του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας εάν η εταιρεία επιδιώκη σκοπόν διάφορον του οριζομένου εις το άρθρ. 1.
  ’ρθρ.43.-Εάν η εταιρεία ελύθη λόγω παρόδου του χρόνου διαρκείας αυτής, δύναται αύτη να αναβιώση δι' αποφάσεως της γενικής συνελεύσεως λαμβανομένης εντός προθεσμίας ενός έτους από της λύσεώς της εφ' όσον δεν ήρχισεν η διανομή της εταιρικής περιουσίας. Εις την περίπτωσιν ταύτην η εταιρεία λογίζεται μηδέποτε λυθείσα.
  ’ρθρ.44.-1.Η ναυτική εταιρεία άμα τη λύσει αυτής, πλην της περιπτώσεως της πτωχεύσεως, περιέρχεται εις κατάστασιν εκκαθαρίσεως.
  2.Η εταιρεία λογίζεται υφισταμένη μόνον δια τον σκοπόν της εκκαθαρίσεως.
  3.Η γενική συνέλευσις των μετόχων εξακολουθεί λειτουργούσα.
  ’ρθρ.45.-1.Η εκκαθάρισις γίνεται υπό εκκαθαριστού ή εκκαθαριστών εκλεγομένων υπό της γενικής συνελεύσεως, εφ' όσον δεν ορίζονται τοιούτοι υπό της εταιρικής συμβάσεως.
  2.Η γενική συνέλευσις δικαιούται οποτεδήποτε εις ανάκλησιν των εκκαθαριστών και διορισμόν νέων.
  3.Από του διορισμού εκκαθαριστών παύει η εξουσία του διοικητικού συμβουλίου της εταιρείας.
  
’ρθρ.46.-Οι εκκαθαρισταί δια τας ανάγκας της εκκαθαρίσεως, επέχουν θέσιν διοικητικού συμβουλίου, εφαρμοζομένων αναλόγως των περί τούτου διατάξεων.
  ’ρθρ.47.-1.Οι εκκαθαρισταί υποχρεούνται να προκαλέσουν αμελλητί σημείωσιν περί της λύσεως της εταιρείας και της θέσεως αυτής εις εκκαθάρισιν εις το μητρώον ναυτικών εταιρειών.
  2.Οι εκκαθαρισταί ενεργούν απογραφήν της περιουσίας, προβαίνουν εις πάσαν πράξιν αναγκαίαν προς ρευστοποίησιν της περιουσίας, ικανοποιούν τους δανειστάς και καταβάλλουν το περίσσευμα εις τους μετόχους της εταιρείας.
  3.Εάν η εκκαθάρισις διαρκέση διάστημα μείζον του έτους οι εκκαθαρισταί υποχρεούνται να συγκαλούν την γενικήν συνέλευσιν των μετόχων και να υποβάλλουν εις ταύτην τους μέχρι της συγκλήσεως της λογαριασμούς της εκκαθαρίσεως.
  4.Οι εκκαθαρισταί υποχρεούνται να προκαλέσουν αμελλητί σημείωσιν περί του πέρατος της εκκαθαρίσεως εις το μητρώον ναυτικών εταιρειών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ
Μητρώον Ναυτικών Εταιρειών
  ’ρθρ.48.-Παρατίθεται στο τόμ. 20 σελ. 36,432.
  ’ρθρ.49.-Η τήρησις του μητρώου τελεί υπό την εποπτείαν του Προϊσταμένου του Πρωτοδικείου Πειραιώς.
  ’ρθρ.50.-1.Εις το κατά το προηγούμενον άρθρον μητρώον καταχωρίζονται πάσαι αι ναυτικαί εταιρείαι του παρόντος νόμου.
  2.Η υποβαλλομένη προς καταχώρισιν εις το Μητρώον εταιρική σύμβασις δέον όπως φέρη θεώρησιν του γνησίου των υπογραφών των ιδρυτών, υπό της Δημοσίας Αρχής ή συμβολαιογράφου. Θεώρησις του γνησίου των υπογραφών υπό Δημοσίας Αρχής ή συμβολαιογράφου απαιτείται και δια παν έτερον υποβαλλόμενον προς καταχώρισιν εις το Μητρώον.
  ’ρθρ.51.-Το μητρώον απαρτίζεται εκ:
  α)του βιβλίου μητρώου ναυτικών εταιρειών,
  β)του φακέλου εκάστης εταιρείας,
  γ)της μερίδος εκάστης εταιρείας, και
  δ)του ευρετηρίου των εταιρειών.
  ’ρθρ.52.-1.Εις το βιβλίον μητρώου καταχωρίζεται κατά χρονολογικήν σειράν η επωνυμία πάσης ναυτικής εταιρείας, γενομένης δεκτής προς καταχώρισιν. Αι καταχωριζόμεναι εταιρείαι αριθμούνται, ο δε αριθμός καταχωρίσεως (αριθμός μητρώου της εταιρείας) αναγράφεται εις τον φάκελον και την μερίδα της εταιρείας. Ο αριθμός ούτος ωσαύτως μνημονεύεται εις παν έγγραφον υποβαλλόμενον προς καταχώρισιν εις την υπηρε-




(Αντί για τη σελ. 118,67(β) Σελ. 118,67(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 89

σίαν μητρώου, ως και εις παν έγγραφον ή πιστοποιητικόν προερχόμενον εκ της υπηρεσίας μητρώου. Οι αριθμοί μητρώου διαλυθεισών εταιρειών δεν δύναται να δοθούν εις νέας εταιρείας.
  2.Εις τον φάκελον της εταιρείας τηρούνται η εταιρική σύμβασις ως και άπαντα τα έγγραφα τα υποβαλλόμενα προς αναγραφήν εις την μερίδα της εταιρείας.
  3.Εις την μερίδα της εταιρείας αναγράφονται, αμέσως μετά την καταχώρισίν της, η χρονολογία της εταιρικής Συμβάσεως, η επωνυμία, η έδρα, η διάρκεια και η διεύθυνσις της εταιρείας, το κεφάλαιον της εταιρείας, τα ονοματεπώνυμα και αι διευθύνσεις της κατοικίας των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, τα ονοματεπώνυμα και αι διευθύνσεις των προσώπων τα οποία από κοινού ή κεχωρισμένως εκπροσωπούν την εταιρείαν δικαστικώς και εξωδίκως και δεσμεύουν ταύτην έναντι τρίτων, το ονοματεπώνυμον και η διεύθυνσις του προσώπου το οποίον είναι εξουσιοδοτημένον  προς παραλαβήν των προς την εταιρείαν κοινοποιουμένων εγγράφων. Μεταγενέστεραι μεταβολαί των ανωτέρω σημειούνται εις την μερίδα της εταιρείας άμα τη υποβολή των σχετικών εγγράφων. Τροποποιήσεις της εταιρικής συμβάσεως σημειούνται εις την μερίδα της εταιρείας επί τη υποβολή αντιγράφου της αποφάσεως της γενικής συνελεύσεως, ως και ολοκλήρου του κειμένου των τροποποιουμένων άρθρων της εταιρικής συμβάσεως. Εις την μερίδα της εταιρείας σημειούται ωσαύτως η διάλυσις της 
εταιρείας, ο διορισμός ή η αντικατάστασις εκκαθαριστών, η περί αναβιώσεως της εταιρείας απόφασις της γενικής συνελεύσεως, ως και πάσα δικαστική απόφασις, αναφερομένη εις την κήρυξιν της εταιρείας εις πτώχευσιν, διορίζουσα ή αντικαθιστώσα σύνδικον ως και πάσα ετέρα πράξις ή γεγονός του οποίου την σημείωσιν προβλέπει ο νόμος.
  4.Το ευρετήριον των εταιρειών τηρείται κατ' αλφαβητικήν σειράν αναγραφομένης της ακριβούς επωνυμίας της εταιρείας. Δια την τήρησιν του ευρετηρίου δεν λαμβάνονται υπ' όψιν αι υποχρεωτικώς περιεχόμεναι εις την επωνυμίαν της εταιρείας λέξεις "Ναυτική Εταιρεία" ή τα αρχικά γράμματα "Ν.Ε.". Έναντι της επωνυμίας δέον να αναγράφεται ο αριθμός μητρώου της εταιρείας.
  5.Οι φάκελοι και αι μερίδες ταξινομούνται επί τη βάσει του αριθμού μητρώου της εταιρείας.
  ’ρθρ.53.-1.Επί τη υποβολή της εταιρικής συμβάσεως ο τηρών το μητρώον οφείλει να καταχωρίση την εταιρείαν εις το βιβλίον μητρώου και ν' ανοίξη φάκελον και μερίδα της εταιρείας, εφ' όσον η εταιρεία συνεστήθη νομοτύπως.
  2.Εάν ο τηρών το μητρώον αμφιβάλη δια το νομότυπον της εταιρικής συμβάσεως δεν προβαίνει εις την καταχώρισιν, αλλά παραπέμπει την σύμβασιν εις τον Προϊστάμενον Πρωτοδικείου Πειραιώς, ειδοποιών περί τούτου εγγράφως τους ιδρυτάς της εταιρείας. Η καταχώρισις της εταιρείας εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν γίνεται μόνον μετά 

Σελ. 118,68(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 90

πράξιν του Προϊσταμένου Πρωτοδικείου Πειραιώς επιτρέπεται προσφυγή εις το Πολυμελές Πρωτοδικείον Πειραιώς, κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 739 και επ. του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  3.Τα οριζόμενα εις την παρ. 2 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και επί τροποποιήσεων της εταιρικής συμβάσεως ή μεταβολής εις την εκπροσώπησιν αυτής ως και εις την περίπτωσιν πάσης ετέρας πράξεως ή γεγονότος καταχωριτέου εις το μητρώον.
  4."α. για την καταχώρηση της εταιρικής σύμβασης ή Καταστατικού Ειδικής Ναυτικής Επιχείρησης στο μητρώο ναυτικών εταιρειών σε δρχ. 220.000.
  β.για τις λοιπές καταχωρήσεις στο μητρώο ναυτικών εταρειών σε δρχ. 22.000".
  Τα τέλη της παρούσης παρ. 4 όπως είχαν αναπροσαρμοσθεί από την 1245. 1/1/92/8-23 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 634) αποφ. Υπ. Οικον. και Εμπορ. Ναυτιλίας, αναπροσαρμόσθηκαν & πάλι ως άνω από την 1245. ΥΙ /94/14-26 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 46) ομοία.
  Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι καταβολής, εισπράξεως κλπ., των ανωτέρω τελών, τα οποία αποτελούν έσοδον του Δημοσίου και εισάγονται εις τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν.
  ’ρθρ.54.-1.Η ναυτική εταιρεία δεν δύναται να αντιτάξη εις τρίτους πράξεις ή γεγονότα μη αναγραφόμενα εις την μερίδα της, εκτός εάν αποδεικνύη, ότι ο τρίτος ετέλει εν γνώσει τούτων.
  2.Πράξεις ή γεγονότα αναγραφόμενα εις το μητρώον δεν αντιτάσσονται εις τρίτους προ της παρόδου 15 ημερών από της αναγραφής, εφ' όσον οι τρίτοι αποδεικνύουν ότι δεν ήτο δυνατόν να τελούν εν γνώσει τούτων.
  3.Οι τρίτοι δύνανται να επικαλούνται πράξεις ή εγγραφάς δια τας οποίας αι διατυπώσεις δημοσιότητος δεν ετελειώθησαν εισέτι εκτός εάν η έλλειψις της δημοσιότητος τας καθιστά ανισχύρους.




















  
’ρθρ.55.-Το μητρώον ναυτικών εταιρειών είναι δημόσιον έγγραφον. Η εξέτασις αυτού κατά τας εργασίμους ώρας και η λήψις αντιγράφων είναι ελευθέρα.
  ’ρθρ.56.-Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας καθορισθήσεται ο ακριβής τύπος των εις το άρθρ. 51 προβλεπομένων βιβλίων μητρώου, φακέλων, μερίδων και ευρετηρίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ
Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.57.-1.Ανώνυμοι Εταιρείαι και Ειδικαί Ανώνυμοι Ναυτιλιακαί Εταιρείαι, υφιστάμεναι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, δύνανται να μετατραπούν εις Ναυτικάς Εταιρείας δι' αποφάσεως της γενικής συνελεύσεως των μετόχων των, λαμβανομένης κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 29 και της παρ. 2 του άρθρ. 31 του Κωδικοποιημένου Νόμ. 2190/1920. Δια της περί μετατροπής αποφάσεως δέον να προσαρμόζεται το καταστατικόν της μετατρεπομένης εταιρείας, εις τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Η περί μετατροπής απόφασις μετά του καταστατικού προσηρμοσμένου ως άνω, καταχωρίζεται εις το μητρώον ναυτικών εταιρειών, ανακοίνωσις δε περί τούτου δημοσιεύεται εις το Δελτίον Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Από της συντελέσεως των ως άνω διατυπώσεων η μετατρεπομένη εταιρεία συνεχίζεται ως Ναυτική Εταιρεία.
  4.Μετατροπή ναυτικής εταιρείας εις εταιρείαν ετέρας μορφής δεν επιτρέπεται.
  ’ρθρ.58.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 27/1975 "περί φορολογίας πλοίων, επιβολής εισφοράς προς ανάπτυξιν της Εμπορικής Ναυτιλίας, εγκαταστάσεως αλλοδαπών ναυτιλιακών επιχειρήσεων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων", εφαρμόζονται και επί της Ναυτικής Εταιρείας εφ' όσον είναι πλοιοκτήτρια, ως και των μετόχων αυτής. Αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 11 του Α.Ν. 148/1967 "περί μέτρων προς ενίσχυσιν της κεφαλαιαγοράς" εφαρμόζονται και επί της Ναυτικής Εταιρείας του παρόντος νόμου.
  2.Απαλλάσσονται παντός φόρου τέλους και οιασδήποτε ετέρας επιβαρύνσεως υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων:
  α)Η διανομή κερδών και το καθαρόν προϊόν της εκκαθαρίσεως αυτής, β)η ανάληψις κεφαλαίου και αι σχετικαί εξοφλητικαί αποδείξεις, γ)αι εγγραφαί εις τα υπό της εταιρείας τηρούμενα βιβλία, τα δικαιολογητικά και άλλα έγγραφα τα αφορώντα εις πράξεις ενεργηθείσας υπό της εταιρείας εν τη αλλοδαπή και εισερχόμενα εν Ελλάδι, δ)αι καταθέσεις και τα προς την εταιρείαν δάνεια των μετόχων, ε)η κεφαλαιοποίησις των κερδών και ς)η μη ανάληψις υπό των μετόχων των εις πίστωσίν των κερδών.

  
3.Αι διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται επί Ναυτικών Εταιρειών, αι οποίαι διαχειρίζονται ή εκμεταλλεύονται πλοία ανήκοντα εις τρίτους, καθ' όσον αφορά τας εκ του φόρου εισοδήματος φορολογικάς υποχρεώσεις αυτών. Αι απαλλαγαί από τέλη χαρτοσήμου αι προβλεπόμεναι υπό των περιπτ. γ, δ και ς της προηγουμένης παραγράφου δεν έχουν εφαρμογήν επί των Ναυτικών Εταιρειών του προηγουμένου εδαφίου.
  4.Εξαιρέσει των Ναυτικών Εταιρειών αι οποίαι διαχειρίζονται ή εκμεταλλεύονται πλοία ανήκοντα εις τρίτους, αι οποίαι έχουν απάσας τας υπό του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων απορρεούσας υποχρεώσεις, αι λοιπαί Ναυτικαί Εταιρείαι, του παρόντος νόμου, πλοιοκτήτριαι πλοίων, υποχρεούνται μόνον να τηρούν εις την ελληνικήν βιβλίον εσόδων - εξόδων, να εκδίδουν, να λαμβάνουν και να διαφυλάσσουν τα υπό του Κώδικος τούτου παραστατικά των συναλλαγών των ως και να υποβάλλουν εις τον Οικονομικόν Έφορον τας υπό του Κώδικος τούτου προβλεπομένας δηλώσεις και φορολογικά στοιχεία.
  5.Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 35 του παρόντος, δεν εφαρμόζονται επί Ναυτικών Εταιρειών ασχολουμένων με την διαχείρισιν ή εκμετάλλευσιν πλοίων ανηκόντων εις τρίτους, δια τας οποίας ισχύουν αι διατάξεις του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων.
  ’ρθρ.59.-Αι διατάξεις των άρθρ. 76, 742 έως 784 του Αστικού Κώδικος, των άρθρ. 18 έως 64 του Εμπορικού Νόμου, ως και του Κωδικοποιημένου Νόμ. 2190/1920, ως τροποποιηθείς ισχύει, δεν εφαρμόζονται επί Ναυτικών Εταιρειών.
  ’ρθρ.60.-Ναυτικαί Εταιρείαι δύνανται να υπαχθούν εις τας διατάξεις του Α.Ν. 89/1967 ως ούτος συνεπληρώθη και ετροποποιήθη δια του Α.Ν. 378/68, Νόμ. 27/1975 και Νόμ. 814/1978.
  ’ρθρ.61.-Οι προσωρινοί ή οριστικοί τίτλοι μετοχών ναυτικής εταιρείας εξάγονται εις την αλλοδαπήν και εισάγονται εις την ημεδαπήν ελευθέρως.
  ’ρθρ.62.-Παρατίθεται στο τόμ. 20 σελ. 36,432.
  ’ρθρ.63.-Τιμωρείται δια φυλακίσεως και δια χρηματικής ποινής τουλάχιστον εκατόν χιλιάδων δραχμών:
  1.Όστις συναλλάσσεται ως εκπροσωπών ή αντιπροσωπεύων ναυτικήν εταιρείαν περί της οποίας δεν έχει καταρτισθή η εταιρική σύμβασις κατά τον χρόνον της συνάψεως της συναλλαγής.
  2.Όστις εκδίδει πλαστές αποδείξεις περί καταθέσεως μετοχών παρά Τραπέζη ή ποιείται χρήσιν πλαστών αποδείξεων ή άλλων πλαστών εγγράφων προς άσκησιν εν τη γενική συνελεύσει των μετόχων του δικαιώματος ψήφου.
  3.Όστις άνευ εξουσιοδοτήσεως μετέχει εν ψηφοφορία γενικής συνελεύσεως των μετόχων πα-

(Μετά τη σελ. 118,68) Σελ. 118,69
Τεύχος 705-Σελ. 115

ριστάμενος ως κύριος μετοχών μη ανηκουσών αυτώ.
  4.Πας ελεγκτής όστις δεν ήθελε τηρήσει απόλυτον εχεμύθειαν των περί των παρ' αυτού παρατηρηθέντων εν τη λειτουργία της εταιρείας.
  5.Παν μέλος του διοικητικού συμβουλίου, ή πας όστις ασκεί εν όλω ή εν μέρει εξουσίας ή αρμοδιότητας του διοικητικού συμβουλίου, ο οποίος εκ προθέσεως παρακωλύει ή δεν συνδράμει την διεξαγωγήν ελέγχου διαταχθέντος υπό του δικαστηρίου συμφώνως προς το άρθρ. 40 του παρόντος, ή δεν παραδίδει εις τους υπό του δικαστηρίου διορισθέντας ελεγκτάς κατεχόμενα υπ' αυτού έγγραφα αφορώντα την διαχείρισιν των εταιρικών υποθέσεων.
  ’ρθρ.64.-Παρατίθεται ανωτ. σελ. 62,02.
  ’ρθρ.65.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται 2 μήνες μετά την δημοσίευσίν του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




























Σελ. 118,70
Τεύχος 705-Σελ. 116

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 809
	της 1/13 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄235)
Περί οργανώσεως και διεξαγωγής της Υπηρεσίας Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 48 του Νόμου 959/1979 "περί Ναυτικής Εταιρείας".
  2.Την υπ' αριθ. 969/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, απεφασίσαμεν:
’ρθρον 1.
Αρμοδιότητες.
  Εις την αρμοδιότητα της Υπηρεσίας Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών ανάγεται η τήρησις του βιβλίου Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών, του φακέλλου και της μερίδος εκάστης Εταιρείας, του ευρετηρίου των Εταιρειών, η έκδοσις σχετικών βεβαιώσεων, πιστοποιητικών και αντιγράφων, ως και η διενέργεια λοιπών συναφών προς τας ανωτέρω αρμοδιότητας, πράξεων.
’ρθρον 2.
Συγκρότησις-Αρμοδιότητες Γραφείων.
  1.Η Υπηρεσία Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών υπάγεται εις την Διεύθυνσιν Ναυτιλιακής Υποδομής του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και συγκροτείται υπό των κάτωθι γραφείων:
  α)Γραφείον Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών, και
  β)Γραφείον Γραμματείας και Αρχείου.
  2.Εις το Γραφείον Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών ανήκουν αι εξής αρμοδιότητες:
  α)Η τήρησις του Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών, του φακέλλου και της μερίδος εκάστης Εταιρείας και του ευρετηρίου Εταιρειών.
  β)Ο έλεγχος των υποβαλλομένων προς καταχώρησιν εγγράφων και η έκδοσις των σχετικών βεβαιώσεων, πιστοποιητικών και αντιγράφων.
  3.Εις το Γραφείον Γραμματείας και Αρχείου ανήκουν αι εξής αρμοδιότητες:
  Η παραλαβή και διεκπεραίωσις της αλληλογραφίας, ή τήρησις του γενικού πρωτοκόλλου και των λοιπών βοηθητικών βιβλίων, η τήρησις του υπηρεσιακού αρχείου και του βιβλίου απογραφής και η οργάνωσις και λειτουργία βιβλιοθήκης της Υπηρεσίας.
’ρθρον 3.
Κατανομή Προσωπικού.
  1.Το προσωπικόν της Υπηρεσίας Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών ως ακολούθως:
  α)Διευθυντής της Υπηρεσίας τοποθετείται Πλωτάρχης Λ.Σ.
  β)Προϊστάμενος του Γραφείου Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών τοποθετείται Υποπ/ρχος Λ.Σ. με βοηθόν Ανθυπασπιστήν Λ.Σ.
  γ)Προϊστάμενος του Γραφείου Γραμματείας και Αρχείου τοποθετείται Επικελευστής Λ.Σ. με βοηθόν Λιμενοφύλακα.
  2.Τον Διευθυντήν της Υπηρεσίας Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί εις τα καθήκοντά του ο Προϊστάμενος του Γραφείου Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών, Υποπλοίαρχος Λ.Σ.
  3.Δια διαταγής του Διευθυντού της Υπηρεσίας Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών, καθορίζονται τα κατ' ιδίαν καθήκοντα του προσωπικού των εν παρ. 1β και γ Γραφείων.

’ρθρον 4.
Διεξαγωγή Υπηρεσίας.
  1.Το ωράριον λειτουργίας της Υπηρεσίας Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών καθορίζεται δια διαταγής του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Η επίσκεψις των ενδιαφερομένων εις την ανωτέρω Υπηρεσίαν είναι ελευθέρα κατά τας εργασίμους ημέρας και ώρας. Χάριν όμως ευρύθμου λειτουργίας της Υπηρεσίας, δύναται να περιορισθή η ελευθέρα είσοδος του κοινού εις χρονικόν διάστημα ουχί έλασσον των τεσσάρων ωρών καθ' εκάστην εργάσιμον ημέραν.
  3.Κατά την εξέτασιν υπό των ενδιαφερομένων του Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών τηρούνται αι απαραίτητοι προφυλάξεις δια την καλήν διατήρησίν του και προστασίαν του.
  4.Εν περιπτώσει υποβολής κατά την αυτήν ημέραν πλειόνων αιτήσεων προς καταχώρησιν εις το Μητρώον Ναυτικών Εταιρειών, τηρείται σειρά προτεραιότητος βάσει του λαμβανομένου αριθμού εκ του Γενικού Πρωτοκόλλου της Υπηρεσίας.
’ρθρον 5.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 25ης Οκτωβρίου 1979.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 810
	της 1/13 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί του τύπου των υπό της Υπηρεσίας Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών τηρουμένων βιβλίων μητρώου, μερίδος, φακέλου και ευρετηρίου Ναυτικών Εταιρειών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 56 του Ν. 959/79 "περί Ναυτικής Εταιρείας".
  2.Την υπ. Αριθ. 960/79 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, απεφασίσαμεν:
’ρθρον 1.
Βιβλίον Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών.
  1.Το βιβλίον Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών είναι βιβλιοδετημένον και αποτελείται εκ 300 σελίδων. Προ της χρήσεώς του μονογράφεται κατά φύλλον υπό του Προϊσταμένου του Πρωτοδικείου Πειραιώς, όστις υπογράφει και χρονολογεί εν τέλει αυτού πράξιν, εμφαίνουσαν τον αριθμόν των σελίδων.
  2.Ο Διευθυντής της Υπηρεσίας Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών αναγράφει εις την πρώτην σελίδα του βιβλίου Μητρώου τον αύξοντα αριθμόν του τόμου.
  3.Το βιβλίον Μητρώων δέον να είναι σύμφωνον προς το επισυναπτόμενον εις το παρόν Διάταγμα, υπόδειγμα "Α".
’ρθρον 2.
Μερίς Ναυτικής Εταιρείας.
  1.Η μερίς της Ναυτικής Εταιρείας είναι καρτέλλα εξ ενισχυμένου φύλλου χάρτου, μονογεγραμμένη προ της χρήσεώς της υπό του Διευθυντού Ναυτιλιακής Υποδομής του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και φυλάσσεται εντός ειδικής μεταλλικής αρχειοθήκης (CARDEN).
  2.Η γραμματογράφησις και τα στοιχεία τα οποία δέον να περιλαμβάνη η μερίς εμφαίνονται εις το επισυναπτόμενον τω παρόντι υπόδειγμα "Β".
  3.’μα τη συμπληρώσει και των δύο όψεων της μερίδος, προσαρτάται εις αυτήν ετέρα καρτέλλα αριθμουμένη και μονογραφομένη υπό του εν παρ. 1 το παρόντος άρθρου Διευθυντού.
(Αντί για τη σελ. 118,71(β) Σελ. 118,71(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 91

’ρθρον 3.
Φάκελλος Ναυτικής Εταιρείας.
  Ο Φάκελλος της Ναυτικής Εταιρείας είναι εξ ενισχυμένου χάρτου, διαστάσεων 0,35 0,25 0,05 περίπου, εκάστη πλευρά του οποίου ενούται μετά της άλλης δι' ανθεκτικού υφάσματος, μετά αναδιπλουμένου εξ ενισχυμένου χάρτου καλύμματος και κλεισμένου δια κορδονίου (FOL-DER).
  Εις τούτον εντίθενται η εταιρική σύμβασις και άπαντα τα έγγραφα τα υποβαλλόμενα προς καταχώρησιν εις την μερίδα της Εταιρείας. Εις την εσωτερικήν όψιν του καλύμματος του φακέλλου, τηρείται ευρετήριον των εις τον φάκελλον τιθεμένων εγγράφων.
’ρθρον 4.
Ευρετήριον Ναυτικών Εταιρειών.
  1.Το ευρετήριον του Ναυτικών Εταιρειών είναι βιβλιοδετημένον, αποτελείται εξ εκατόν (100) σελίδων είναι θεωρημένον υπό του Διευθυντού Ναυτιλιακής Υποδομής του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και περιλαμβάνει τα αναγραφόμενα εις το προσηρτημένον τω παρόντι υπόδειγμα "Γ" στοιχεία.
  2.Δι' έκαστον γράμμα του αλφαβήτου τηρείται ίδιον βιβλίον ευρετήριον.
’ρθρον 5.
Εκτύπωσις Βιβλίων.
  Τα εν άρθροις 1, 2, 3, και 4 του παρόντος βιβλία, φάκελλοι και καρτέλλαι εκτυπούνται μερίμνη του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
’ρθρον 6.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 25ης Οκτωβρίου 1979.
  (Ακολουθούν υποδείγματα).









Σελ. 118,72(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 92

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 58011/4/79 της 16/17 Οκτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 941)
Περί καταβολής του υπέρ του Δημοσίου τέλους που καθορίζεται στην παρ. 4 άρθρ. 53 του Νόμ. 959/1979.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 άρθρ. 53 του Νόμ. 959/1979 "περί Ναυτικής Εταιρείας".
  2.Τις διατάξεις της παρ. 1 άρθρ. 47 του Β.Δ. 757/1969 "περί της διαρθρώσεως των Δημοσίων Ταμείων, των καθηκόντων του Προσωπικού αυτών, του λογιστικού συστήματος των Δημοσίων Ταμείων, των τηρουμένων υπ' αυτών λογιστικών και διαχειριστικών βιβλίων και του τρόπου τηρήσεως αυτών, της λειτουργίας εν γένει των Δημοσίων Ταμείων και της ευθύνης των Ταμιακών υπολόγων και των Ταμιακών εν γένει υπαλλήλων αποφασίζουμε:
  1.Για την καταβολή του υπέρ του Δημοσίου τέλους, που καθορίζεται στην παρ. 4 άρθρ. 53 του Νόμ. 959/1979, θα πρέπει να προσκομίζεται στο Δημόσιο Ταμείο σημείωμα του καταθέτη, στο οποίο θα αναγράφεται η επωνυμία της υπό σύσταστη εταιρείας, η αιτία και το ποσό της πληρωμής. Επίσης στο σημείωμα αυτό θα αναγράφεται το ονοματεπώνυμο και η Διεύθυνση του καταθέτη, ο οποίος θα το χρονολογεί και θα το υπογράφει.
  2.Τα εισπραττόμενα ως ανωτέρω ποσά θα εισάγονται στον κρατικό προϋπολογισμό με κωδικό αριθμό εσόδου 2389.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 166
	της 16 Απρ. /15 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Σύσταση ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμάι "ΕΤΑΙΡΙΑ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΤΗΣ ΝΑΥΤΙΚΗΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ".
  Τροποποιήθηκε από το δεύτερο εδάφιο της παρ. 6 άρθρ. 25 Νόμ. 1733/16-22 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 171), (τόμ. 11, σελ. 210,06).
  Για την ρύθμιση λεπτομερειών, που αφορούν την εγκατάσταση στην Ελλάδα γραφείων ή Υποκαταστημάτων αλλοδαπών και ημεδαπών ναυτιλιακών επιχειρήσεων, βλ. την 1246. 3/4/ 94/1-14 Δεκ/ 1994 (ΦΕΚ Β΄919), απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ., Οικονομ., και Εμπορ. Ναυτιλίας, τόμ. 19Α, σελ. 380,453).




ΘΕΜΑ
ω

Διάφορες Διατάξεις

1.	ΝΟΜΟΣ 2738
	της 31 Αυγ. /20 Σεπτ. 1921
Περί υποχρεωτικής αντικαταστάσεως απολεσθέντων σκαφών.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 2/7 Μαρτ. 1923 περί καταργήσεως του Νόμ. 2738.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 545
	της 26/26 Σεπτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 234)
Περί επιβολής παρακρατήματος προς αποκατάστασιν των απωλειών του Ελλην. Εμπορικού Στόλου.
  Αφεώρα παρακράτησιν εκ της ασφαλιστικής αποζημιώσεως απολεσθέντων ή εκ του τιμήματος πωληθέντων ελληνικών πλοίων από 1 Σεπτ. 1939 μέχρι λήξεως της ισχύος του από 20 Μαΐου 1941 Αγγλο-Ελληνικού Συμφώνου.
  Σχετικοί και οι:
  α)Ν.Δ. 293 της 19/19 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 77)
  Περί προσθήκης παρ. 6 εις το άρθρ. 3 του Α.Ν. 545/1945.
  β)άρθρ. 27 Νόμ. 2246 της 4/7 Οκτ. 1952 περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου και άλλων τινών φορολογικών διατάξεων, ούτινος αι προθεσμίαι παρετάθησαν μέχρι 30 Ιουν. 1956 δια του άρθρ. 3 παρ. 1 Ν. Δ. 3415/1955.
  γ)Α.Ν. 1833 της 26/31 Μαΐου 1951 (ΦΕΚ Α΄ 157) περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινων αφορώντων την αποδέσμευσιν του παρακρατήματος του Α.Ν. 545/1945.
  δ)Νόμ. 2149 της 3/6 Ιουν. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 156) περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν 1833/1951.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 470
	της 30/31 Οκτ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 247)
Περί καταβολής αποζημιώσεως δι' απώλειαν πλοίων και φορτίων ησφαλισμένων παρά τω ειδικώ Ταμείω του Α.Ο.Κ.Π.





4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 602
	της 14/19 Απρ. 1948
Περί της εν Δωδεκανήσω εφαρμοστέας Νομοθεσίας περί της Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.2.-Εισάγεται εις την Δωδεκάνησον άπασα η εν τη λοιπή Ελλάδι ισχύουσα Νομοθεσία η αφορώσα την Διοίκησιν του Εμπορικού Ναυτικού ή ήτοι: α)την εθνικότητα, την νηολόγησιν και υποθήκευσιν των πλοίων, β)την αστυνομίαν της ναυσιπλοΐας και της θαλασσίας αλιείας, γ)την αστυνομίαν των λιμένων, ακτών και χωρικών υδάτων εν γένει, δ)τον Κανονισμόν, την βεβαίωσιν και είσπραξιν των φαρικών και αγκυροβολίας τελών και των υγειονομικών δικαιωμάτων, ε)την καταμέτρησιν των πλοίων και την είσπραξιν των τελών καταμετρήσεως, ς)την υγιεινήν κατάστασιν των πλοίων, ζ)την πλοηγικήν υπηρεσίαν και την είσπραξιν των πλοηγικών δικαιωμάτων, η)την εκτέλεσιν των ακτοπλοΐκών συγκοινωνιών και μεταφορών ως και των αγόνων γραμμών και τους εισπρακτέους ναύλους επιβατών και κόμιστρα εμπορευμάτων, θ)την σπογγαλιείαν, ι)την ναυτολογίαν εργασίαν και την πειθαρχίαν των ναυτικών και εργατών θαλάσσης εν γένει, ια)την περίθαλψιν και παλιννόστησιν των ναυαγούντων ή εγκαταλειπομένων ναυτικών, ιβ)την εξεύρεσιν εργασίας εις ανέργους ναυτικούς και 
εργάτας θαλάσσης, ιγ)τα δημόσια ιδρύματα ασφαλίσεως, περιθάλψεως και προνοίας των ναυτικών και εργατών θαλάσσης, ως το Ν.Α.Τ., τα Ταμεία Προνοίας Αξ/κών και κατωτέρων πληρωμάτων, τον Οίκον Ναύτου, ιδ) τον Οργανισμόν Ανελκύσεως Ναυαγίων και ιε)πάσα άλλη διάταξις αναγομένη εις την έννοιαν της Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2271
	της 10/10 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 298)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 820/10.7.51 πράξεως του Υπουργ. Συμβουλίου περί παροχής διευκολύνσεών τινων προς τους απολέσαντας τα σκάφη των λόγω εθνικής δράσεως κατά την κατοχήν, αγοραστάς μικρών πετρελαιοκινήτων του Δημοσίου.

  
Σελ. 119

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2671
	της 17 Οκτ. /9 Νοεμ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 311)
Περί αποζημιώσεως Ελλήνων πλοιοκτητών υποστάντων ζημίας κατά την διάρκειαν του Ισπανικού εμφυλίου πολέμου.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2974
	της 26/31 Αυγ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί ρυθμίσεως υποχρεώσεων Ελλήνων πλοιοκτητών αγοραστών πλοίων τύπου λίμπερτυ.
  (Αποδεσμεύεται η δοθείσα υπό των ανωτέρω αγοραστών αντεγγύησις και εξαλείφεται η τυχόν εγγραφείσα υποθήκη).

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3415
	της 8/8 Οκτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 1880/ 1951 "περί φορολογίας των πλοίων".
’ρθρον 3
  2.Συμβάσεις αφορώσαι την μεταβίβασιν κυριότητος Ελληνικού πλοίου εν όλω ή εν μέρει ή την σύστασιν υποθήκης επ' αυτών επιτρέπεται να συνάπτωνται και εις ξένον νόμισμα.
  3.Δια τα από 1 Ιαν. 1953 νηολογηθέντα και εφεξής νηολογούμενα υπό Ελληνικήν σημαίαν πλοία, το συνάλλαγμα εξωτερικού το προερχόμενον εκ της πωλήσεως αυτών ή εξ ασφαλιστικής αποζημιώσεως, καθισταμένης απαιτητής συνεπεία ατυχήματος, εξάγεται ελευθέρως και άνευ οιουδήποτε περιορισμού εις το εξωτερικόν, της τοιαύτης ελευθερίας ισχυούσης και δια το εκ του εξωτερικού εισαχθέν προϊόν δανείου εις ξένον συνάλλαγμα επί υποθήκη πλοίου υπό Ελληνικήν σημαίαν ανεξαρτήτως χρόνου νηολογήσεως πλοίου.











Σελ. 120
































ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
Β
ΠΟΙΝΙΚΟ ΚΑΙ ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ
ΘΕΜΑ
α

Αστυνομία Εμπορικής Ναυτιλίας

1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15(27) /18 Δεκ. 1836
Περί αστυνομίας της Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 Ιγ΄ άρθρ. 38, Νόμ. 2168/3-3 Σεπ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 147), τόμ. 4Α, σελ. 344,201. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 44 Νόμ. 2168/93, η ισχύς του αρχίζει δύο μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Δεκ. 1836/8 Ιαν. 1837
Περί προσθήκης εις την αστυνομίαν της εμπορικής ναυτιλίας.
  ’ρθρ.1.-Όταν τα ελληνικά εμπορικά πλοία διαπλέωσι πλησίον ελληνικού πολεμικού, διαβαίνουν από την πρύμνην αυτού, και προς την υπήνεμον? υψώνουν δε και τα διακριτικά των σημεία και χαιρετούν με την σημαίαν των.
  ’ρθρ.2.-Κανέν των ελληνικών εμπορικών πλοίων, εκτός των εχόντων άδειαν ταχυπλόων, δεν δύναται να φέρη επισείοντα.

3.	ΝΟΜΟΣ ΔΡΜΑ΄
	της 26 Μαρτ. /11 Απρ. 1913
Περί διάπλου και διαμονής εμπορικών πλοίων παρά τας Ελληνικάς ακτάς και περί αστυνομίας των λιμένων και όρμων εν καιρώ πολέμου.
  ’ρθρ.1.-Ο διάπλους και η διαμονή εμπορικών πλοίων, ελληνικών ή ξένων, δύναται ν' απαγορευθή οποτεδήποτε και εις οιανδήποτε έκτασιν, κλειστήν ή ανοικτήν, των ελληνικών θαλασσών, όταν τα συμφέροντα της εθνικής αμύνης απαιτώσι την τοιαύτην απαγόρευσιν.


  
Ειδικώς δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου, ως ελληνική θάλασσα εννοείται η από της ακτής αποστάσεως δέκα ναυτικών μιλίων περιλαμβανομένη θαλασσία ζώνη. Προκειμένου περί κόλπων και όρμων, η ζώνη των δέκα ναυτικών μιλίων μετρείται απ' ευθείας γραμμής, συρομένης κατά πλάτος της εσοχής και εις το μάλλον εξωτερικόν μέρος αυτής, όπου το άνοιγμα δεν έχει πλάτος μείζον των είκοσι μιλίων.
  ’ρθρ.2.-Αι εκτάσεις εις ας απαγορεύεται ο διάπλους και η διαμονή των εμπορικών πλοίων ορίζονται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, εις κατεπειγούσας δε περιστάσεις δι' Υπουργικής διαταγής, εκδιδομένης πάντοτε μετά γνωμοδότησιν του Υπουργικού Συμβουλίου και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Τα ρηθέντα Δ/τα και αι Υπουργικαί διατάξεις τοιχοκολλώνται εις όλα τα καταστήματα των λιμενικών Αρχών και κοινοποιούνται εις τους προξένους των ξένων Πολιτειών εις τας ναυτικάς πόλεις.
  ’ρθρ.3.-Οι σηματοφόροι και οι σηματοτηλέγραφοι, ως και τα εις την τοπικήν υπηρεσίαν διατελούντα πολεμικά πλοία, οφείλουν συμφώνως προς τα διεθνή ναυτικά έθιμα, να ειδοποιούν δια σημάτων τα εμπορικά πλοία όπως απομακρύνωνται από τα μέρη εκείνα δι' α υφίσταται η απαγόρευσις διαβάσεως ή διαμονής.
  ’ρθρ.4.-Ο επί των Ναυτικών Υπουργός δύναται, εν περιπτώσει ανεγνωρισμένης ανάγκης, να χορηγήση εις εμπορικά πλοία, εθνικά ή ξένα, ειδικάς αδείας διάπλου ή διαμονής.
  Επίσης δύναται να μεταβιβάση το δικαίωμα τούτο εις τον αρμόδιον αρχηγόν της ναυτικής δυνάμεως ή της οχυράς ναυτικής θέσεως, οσάκις πρόκειται περί κατεπειγουσών περιστάσεων.

(Αντί για τις σελ. 121-134) Σελ. 121(α)
Τεύχος 1276-Σελ. 93
  
’ρθρ.5.-Εάν πλοίον εμπορικόν προτίθεται να διέλθη δι' εκτάσεως εν η έχει απαγορευθή, συμφώνως προς τον παρόντα Νόμον, η ελευθέρα διάβασις, το μάλλον εγγύς ευρισκόμενον φρούριον, οχύρωμα, ή πολεμικόν πλοίον οφείλει να διατάξη αυτό όπως απομακρυνθή. Η διαταγή αύτη δίδεται βαλλομένης ασφαίρου βολής πυροβόλου. Μετά παρέλευσιν δύο λεπτών από της ούτω δοθείσης διαταγής, εάν αύτη ουδέν επέφερεν αποτέλεσμα, ή και προ της παρελεύσεως αυτών, εάν η ανάγκη το επιβάλη, επαναλαμβάνεται η διαταγή δι' ενσφαίρου βολής, βαλλομένης προς πρώραν, άνευ προθέσεως επιτυχίας.
  Εάν και μετά την δευτέραν διαταγήν το πλοίον δεν κρατήση, επιτρέπεται να γίνη χρήσις βίας εναντίον αυτού.
  ’ρθρ.6.-Απόκειται εις την εξουσίαν της στρατιωτικής ή ναυτικής Αρχής να πέμψη επί του εμπορικού πλοίου όπερ παρέβη ή επεχείρησε να παραβή την υφισταμένην απαγόρευσιν αξιωματικόν ή άλλον δημόσιον υπάλληλον, ίνα εξακριβωθή η ταυτότης του πλοίου και ανερευθώσιν οι υπαίτιοι. Ο δια τοιαύτης αποστολής επιφορτισθείς αξιωματικός ή υπάλληλος έχει δικαιοδοσίαν ανακριτικού υπαλλήλου, ενεργών εν ανάγκη άνευ συμπράξεως γραμματέως.
  Εάν ειδικαί περιστάσεις το απαιτήσωσι, δύναται το εις τοιούτον πταίσμα υποπεσόν πλοίον να οδηγηθή, μετά του επιβαίνοντος προσωπικού, εις λιμένα τινά του Κράτους και να τεθή εκεί εις την διάθεσιν της ανακριτικής Αρχής.
  ’ρθρ.7.-Πάσα παράβασις ή απόπειρα παραβάσεως των κατά τον παρόντα Νόμον απαγορεύσεων, τιμωρείται, εάν δεν συντρέχη δεινότερον ποινικόν αδίκημα, δια χρηματικής ποινής δραχμών εκατόν έως δύο χιλιάδων, επιβαλλομένης κατά του πλοιάρχου.
  Εάν παρέστη ανάγκη προσφυγής εις την βίαν, η επιβαλλομένη χρηματική ποινή δεν δύναται να είναι μικροτέρα των χιλίων δραχμών και επί πλέον προστίθεται πάντοτε εις αυτήν η ποινή της φυλακίσεως ενός μηνός έως ενός έτους, κατά του πλοιάρχου.
  ’ρθρ.8.-Εν καιρώ επιστρατεύσεως και εφ' όσον διαρκεί αύτη, αι υπό του προηγουμένου άρθρου οριζόμεναι ποιναί επιβάλλονται υπό του εν Πειραιεί εδρεύοντος διαρκούς ναυτοδικείου, εισαγομένων των υποθέσεων δι' απ' ευθείας κλήσεως, εντολή του Υπουργού των Ναυτικών, κατά τα άρθρ. 100 επ. και 148 του στρατιωτικού ποινικού Νόμου.
  Κατά των εκδιδομένων αποφάσεων δεν επιτρέπεται αναθεώρησις ή αναίρεσις.
  ’ρθρ.9.-Εν καιρώ επιστρατεύσεως και εφ' όσον διαρκεί αύτη, αι υπό ελληνικών ή ξένων εμπορικών πλοίων παραβάσεις των επί τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου εκδεδομένων Β.Δ/των περί της εις λιμένας ή θαλάσσας ελληνικής αστυνομίας τιμωρούνται και εκδικάζονται κατά τον παρόντα Νόμον και κατά τας υπό τούτου οριζομένας ποινάς.

Σελ. 122(α)
Τεύχος 1276-Σελ. 94
  
’ρθρ.10.-Προς πληρωμήν των κατά τον παρόντα Νόμον επιβαλλομένων χρηματικών ποινών ευθύνονται και οι πλοιοκτήται και εφοπλισταί των παραβάντων τας διατάξεις του παρόντος Νόμου ελληνικών ή ξένων πλοίων, άτινα δύνανται να κρατηθώσιν υπό της ναυτικής Αρχής μέχρις αποπληρωμής της ποινής, εκτός εάν παρεσχέθη ικανή εγγύησις.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού.





















































4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/27 Σεπτ. 1930 
Περί υποχρεωτικής αντισημάνσεως και εκτελέσεως γυμνασίου οπτικής σημάνσεως υπό των ελληνικών εμπορικών ατμοπλοίων και σηματοφορικών σταθμών.
  ’ρθρ.1.-Οι πλοίαρχοι των ελληνικών εμπορικών πλοίων, οφείλουσι ν' αντισημαίνωσιν εις την πρόσκλησιν παντός ελληνικού πολεμικού πλοίου, αμυντικής περιοχής, πολ. ναυστάθμου, ναυτικού πολεμικού ορμητηρίου, και σηματοφορικού σταθμού, εν ημέρα ή εν νυκτί.
  Δέον να εκτελήται γυμνάσιον οπτικής σημάνσεως οσάκις εμπορικόν πλοίον διέρχεται πλησίον σηματοφορικού σταθμού ή οσάκις πλοίον πολεμικόν συναντάται εν όρμω ή εν πλω μετά ελληνικού εμπορικού πλοίου εξαιρέσει των κάτωθι περιπτώσεων: α)Μετά ελληνικών εμπορικών πλοίων, άτινα εισπλέουν ή εκπλέουν των λιμένων ή όρμων, αγκυροβολούν, ή απαίρουν, β)Μετά ελληνικών εμπορικών πλοίων ευρισκομένων εις ύδατα εις τα οποία η ναυσιπλοΐα παρουσιάζει δυσκολίας. γ)Μετά ελληνικών εμπορικών πλοίων ηγκυροβολημένων εις τους λιμένας Πατρών, Θεσσαλονίκης και Πειραιώς, παρουσιαζόντων μεγάλην κίνησιν.
  Το ως άνω γυμνάσιον σημάνσεως περιλαμβάνει:α)Σήμανσιν δια σημείων. β)Σήμανσιν δι' αναλαμπών. γ)Σήμανσιν δια φανού σημάνσεως. δ)Σήμανσιν δια προβολέως. ε)Σήμανσιν δια βραχιόνων. ς)Σήμανσιν δια μορσικής σημαίας.
  ’ρθρ.2.-Δια την εκτέλεσιν των γυμνασίων περί ων το προηγούμενον άρθρον, τα πολεμικά πλοία και οι σηματοροφικοί σταθμοί οφείλουσι να μη καθυστερώσι τον πλουν των εμπορικών ή ν' αναγκάζωσι ταύτα εις παρέκκλησιν της πορείας των.
  Οι πλοίαρχοι ή κυβερνήται και οι αξιωματικοί καταστρώματος των ελληνικών εμπορικών πλοίων οίτινες δεν ήθελον συμμορφωθή προς τα υπό του άρθρ.1 καθοριζόμενα, τιμωρούνται κατά το άρθρ.41 του ποινικού και πειθαρχικού κώδικος του εμπορικού ναυτικού.
  Οι κυβερνήται των πολεμικών πλοίων και οι διοικηταί των σηματοφορικών σταθμών υποχρεούνται να αναφέρωσιν εις το γενικόν επιτελείον ναυτικού και την διεύθυνσιν του εμπορικού ναυτικού περί της προόδου της σημάνσεως εν τω εμπορικώ ναυτικώ.
  Καταργείται το από 15 Φεβρ. 1926 Δ/μα "περί υποχρεωτικής αντισημάνσεως κλπ. υπό ελληνικών εμπορικών πλοίων και πολεμικών".


5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2537
	της 7/7 Σεπτ. 1940
Περί καθορισμού υποχρεώσεών τινων ημεδαπών και αλλοδαπών πλοίων εντός των Ελληνικών χωρικών υδάτων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Τιμωρείται δια των εν άρθρ. 58 του ποινικού και πειθαρχικού κώδικος του εμπορικού ναυτικού οριζομένων ποινών ο πλοίαρχος ημαδαπού ή αλλοδαπού πλοίου, ευρισκομένου εντός των ελληνικών χωρικών υδάτων, επί της πρύμνης του οποίου δεν είναι αναγεγραμμένον κατά τρόπον εμφανή το όνομα του πλοίου, ως και το του λιμένος νηολογήσεως.
  2.Εις τας αυτάς ποινάς υπόκειται ο πλοίαρχος ούτος, εάν εξαλείφη, αλλοιοί, καλύπτη, ή αποκρύπτει τα ονόματα ταύτα, κατά τρόπον καθιστώντα ταύτα δυσανάγνωστα εξ αποστάσεως.
  3.Η Λιμενική Αρχή δικαιούται να παρεμποδίση τον απόπλουν του πλοίου, εφ' όσον ο πλοίαρχος δεν υποκαθιστά εντός του λιμένος τα άνω ονόματα εις την κεκανονισμένην κατάστασιν αυτών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


























Σελ. 135



ΘΕΜΑ
β

Ποινικός και Πειθαρχικός Κώδικας

1.	ΝΟΜΟΣ Δ΄ 
	της 30 Μαρτ. 1845
Περί ναυταπάτης και πειρατείας.
  ’ρθρ.1-10.(Καταργήθησαν δια του άρθρ. 91 του Ν.Δ 13/15 Δεκ. 1923 περί ποινικού και πειθαρχικού κώδικος του εμπορικού ναυτικού).
  ’ρθρ.11-25.(Δικονομικαί διατάξεις. Βλ. τόμ. 9 σελ. 161).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 13/15 Δεκ. 1923
Περί ποινικού και πειθαρχικού κώδικος του Εμπορικού Ναυτικού.
  Τροποποιηθέν υπό των:
  α)Νόμ. 6146 της 13/19 Ιουν. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 192) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 13 Δεκ. 1923 Ν.Δ/τος περί ποινικού και πειθαρχικού κώδικος του Εμπορικού Ναυτικού.
  β)Νόμ. 6392 της 7/13 Νοεμ. 1934 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 13/15 Δεκ. 1923 Ν.Δ/τος.
  γ)Α.Ν. 131 της 22/24 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 411) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού διατάξεων.
  δ)Α.Ν. 326 της 5/10 Νοεμ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 498) περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του ποινικού και πειθαρχικού Κώδικος Ε.Ν.
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν Β.Δ. 11 Μαρτ./3 Απρ. 1952.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11 Μαρτ./3 Απρ. 1952
Περί κωδικοποιήσεως διατάξεων αφορωσών τον Ποινικόν και Πειθαρχικόν Κώδικα του Εμπορικού Ναυτικού.
  Δέον να θεωρηθή κατηργημένον, αντικατασταθέν δια των διατάξεων του Ν.Δ. 654/1970 (κατωτ. αριθ. 7). Εις εκτέλεσιν αυτού είχεν εκδοθή το Β.Δ. 16/30 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 313) περί τρόπου τηρήσεως του ποινολογίου των πλοίων και εκδικάσεως των ναυτικών πειθαρχικών παραπτωμάτων.


4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/25 Σεπτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί αναπροσαρμογής δικαστικών και πειθαρχικών χρηματικών ποινών, προβλεπομένων υπό διατάξεων αστυνομίας και διοικήσεως της Εμπορικής Ναυτιλίας.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4473
	της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Περί ελέγχου της Ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.25.-1.Επεκτείνεται η εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4367/64 και επί των πειθαρχικών ποινών των επιβληθεισών υπό των παρά τω ΥΕΝ λειτουργούντων ΑΣΕΝ, ως προς τα διαπραχθέντα μέχρι της ημερομηνίας ταύτης (17.9.64) πειθαρχικά αδικήματα υπό ναυτικών υπηρετούντων επί Ελληνικών Εμπορικών πλοίων.
  Δια της ανωτέρω αναφερομένης παρ. 4 άρθρ. 8 Ν.Δ. 4367/1964 (τόμ. 9 σελ. 186,06) καταργούνται μήπω εκτελεσθείσαι αποφάσεις Διοικητικών Αρχών ή δικαστηρίων κηρύσσονται δε περαιωμέναι αι τυχόν εκκρεμούσαι ενώπιον αυτών υποθέσεις και ουδεμία ποινή επιβάλλεται.
  2.Εξαιρούνται της ανωτέρω επεκτάσεως α)αι εκδοθείσαι Υπουργικαί αποφάσεις υφ' ων επεβλήθησαν πειθαρχικαί ποιναί δια ναυτικά 












(Αντί της σελ. 137) Σελ. 137(α)
Τεύχος 399-Σελ. 101

αδικήματα προβλεπόμενα υπό των άρθρ. 12-16 και 19 έως 25 του ΠΠΚΕΝ, ως και αι επί παραβάσει των περί λαθρεμπορίας, κλοπής, υπεξαιρέσεως, απάτης, ψευδορκίας, πλαστογραφίας, ψευδούς καταμηνύσεως και συκοφαντίας διατάξεων του Κοινού Π. Νόμου και β)αι εκκρεμούσαι ενώπιον των αρμοδίων οργάνων υποθέσεις αι αναφερόμεναι εις αδικήματα των προβλεπομένων ως εξαιρετέων κατά το εδάφ. α΄ της παρούσης παραγράφου.
  3.Εις περιπτώσεις καθ' ας καθίσταται δυσχερής η συγκέντρωσις στοιχείων προς συμπλήρωσιν δικογραφιών δια την πειθαρχικήν μόνον δίωξιν των ναυτικών κατά τας διατάξεις του ΠΠΚΕΝ επιτρέπεται όπως μετ' απόφασιν του Υπουργού Ε.Ν. κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου και ειδικής γνωμοδοτήσεως του οικείου ΑΣΕΝ αι οικείαι δικογραφίαι θεωρούνται συμπληρωμέναι, αν υφίστανται εν αυταίς η καταγγελία και η απολογία του εγκαλουμένου ναυτικού.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 324,01.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 471
	της 7/13 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί των προστίμων των επιβαλλομένων υπό των Λιμενικών Αρχών δια παραβάσεις Κανονισμών Λιμένος.
  ’ρθρ.1.-(Τα υπό των Λιμενικών Αρχών επιβαλλόμενα πρόστιμα δια παραβάσεις των υπ' αυτών εκδιδομένων Κανονισμών Λιμένος, περιέρχονται εις το Δημόσιον.)
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια του άρθρ. 53 παρ. 2 του κατωτ. Ν.Δ. 654/1970.
  ’ρθρ.2.-Από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος καταργείται η παρ. 18 του άρθρ. 16 του Νόμ. 3170/1955, ορίζουσα ως πόρον του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου τα πρόστιμα του προηγουμένου άρθρου.








Σελ. 138(α)
Τεύχος 399-Σελ. 102

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 654
	της 27 Αυγ./4 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος Εμπορικού Ναυτικού.
ΠΟΙΝΙΚΟΣ ΚΑΙ ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΟΣ ΚΩΔΙΞ
ΕΜΠΟΡΙΚΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ
ΤΜΗΜΑ Α΄
Ουσιαστικαί Διατάξεις
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Γενικαί Διατάξεις
Τοπικά όρια
  ’ρθρ.1.-1.Αι διτάξεις του Τμήματος Α΄ του παρόντος εφαρμόζονται επί εγκλημάτων διαπραττομένων παρ' ημεδαπών ή αλλοδαπών:
  α)Επί ημεδαπών πλοίων ή βοηθητικών ναυπηγημάτων.
  β)Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν ειδικώς προβλεπομένην υπό του παρόντος Κώδικος.
  2.Αι διατάξεις των άρθρ. 23,24,33 εφαρμόζονται και επί πράξεων τελεσθεισών επί αλλοδαπού πλοίου εντός των ελληνικών χωρικών υδάτων.
Εφαρμογή διατάξεων Ποινικού Κώδικος
  ’ρθρ.2.-1.Αι διατάξεις του Γενικού Μέρους του Ποινικού Κώδικος εφαρμόζονται και επί των υπό του παρόντος Τμήματος προβλεπομένων ειδικών ναυτικών εγκλημάτων, πλην αν άλλως ορίζεται εν τω παρόντι.
  2.Επί παραβάσεων των άρθρ. 6,8,12,15,18 και 34 παρ. ιβ΄ του παρόντος Κώδικος δεν έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του Ποινικού Κώδικος περί αναστολής και μετατροπής της ποινής, πλην αν το δικαστήριον κρίνη εκ των ειδικών συνθηκών επιβεβλημένην την εφαρμογήν των περί αναστολής και μετατροπής της ποινής διατάξεων, δι' αποφάσεως ειδικώς ητιολογημένης.
Ορισμοί
  ’ρθρ.3.-Δια την εφαρμογήν του παρόντος Κώδικος νοούνται ως:
  α)"Υπουργός" ή "Υπουργείον" ο Υπουργός ή το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας.
  β)"Πλοίαρχος" ο ενασκών την διακυβέρνησιν του πλοίου.
  γ)"Αξιωματικός" ο εφωδιασμένος δια διπλώματος ναυτικής ικανότητος ή και ο άνευ αυτού αλλά υπό ανάλογον βαθμόν τεταγμένος εις την υπηρεσίαν του πλοίου, πλην του Πλοιάρχου.
  δ)"Πλήρωμα" πάντα τα πρόσωπα αμφότερων των φύλων, πλην του πλοιάρχου, άτινα έχουν προσληφθή εις την υπηρεσίαν του πλοίου.
  ε)"Πλοίον" παν σκάφος προωρισμένον όπως μετακινήται επί του ύδατος προς μεταφοράν προσώπων ή πραγμάτων, ρυμούλκησιν, επιθαλλάσιον αρωγήν, αλιείαν, αναψυχήν, επιστημονικάς ερεύνας ή άλλον ανάλογον σκοπόν.
  
ς)"Βοηθητικόν ναυπήγημα" το πλωτόν κατασκεύασμα, το προωρισμένον να χρησιμοποιήται εν σταθερά παραμονή συνήθως εντός λιμένων ή όρμων, δια βοηθητικούς σκοπούς, της ναυτιλίας ως πλωταί δεξαμεναί, πλωτοί γερανοί, βυθοκόροι, πλωταί αποβάθραι, φαρόπλοια κλπ. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Ειδικαί Ναυτικά Εγκλήματα
Παράνομος απουσία μέλους πληρώματος
εν ώρα φυλακής
  ’ρθρ.4.-Μέλος πληρώματος απουσιάζον αδικαιολογήτως εκ του πλοίου, καθ' ον χρόνον διεξάγεται επ' αυτού η υπηρεσία κατά φυλακάς τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών.
Εγκατάλειψις θέσεως
  ’ρθρ.5.-Μέλος πληρώματος απουσιάζον εκ του πλοίου αδικαιολογήτως καθ' ον χρόνον έχει υποχρέωσιν εκτελέσεως διατεταγμένης υπηρεσίας, αναγομένης εις την φύλαξιν ή ασφάλειαν του πλοίου, των επιβαινόντων ή του φορτίου, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών.
Λιποταξία
  ’ρθρ.6.-1.Μέλος πληρώματος απουσιάζον αδικαιολογήτως του πλοίου εν τη αλλοδαπή επί δύο εν συνεχεία ημέρας ή μέχρι του απόπλου, εφ' όσον ούτος συντελείται ενωρίτερον, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους.
  2.Εάν ο λιποτακτήσας μεταχειρίσθη βίαν ή απειλάς, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών, αν δε μεταχειρίσθη και όπλα, δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους.
Μη προσεύλευσις προς ανάληψιν υπηρεσίας
  ’ρθρ.7.-1.Ναυτολογηθείς, όστις αδικαιολογήτως δεν προσέρχεται προς ανάληψιν εργασίας επί του πλοίου, τιμωρείται φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών ή χρηματικής ποινής.
  2.Δια της αυτής ποινής τιμωρείται και ο υπογράφων ατομικήν σύμβασιν ναυτολογήσεως, όστις αποστελλόμενος εις την αλλοδαπήν, δεν προσέρχεται αδικαιολογήτως προς ναυτολόγησιν και ανάληψιν εργασίας.
Εγκατάλειψις κινδυνεύοντος πλοίου
  ’ρθρ.8.-Μέλος πληρώματος εγκαταλίπον άνευ της συναινέσεως του πλοιάρχου πλοίον ευρισκόμενον εν κινδύνω τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών. Η ιδιότης του αξιωματικού ασυρμάτου συνιστά επιβαρυντικήν περίστασιν.



(Αντί της σελ. 139(β) Σελ. 139(γ)
Τεύχος 399-Σελ. 103

Ανυπακοή
  ’ρθρ.9.-1.Μέλος πληρώματος μη υπακούον εις διαταγήν του πλοιάρχου ή του αρμοδίου Αξιωματικού, αφορώσαν εις εκτέλεσιν υπηρεσίας, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών. 
  2.Ανυπακοήν εις διαταγήν αφορώσαν εις την σωτηρίαν κινδυνεύοντος πλοίου ή ανθρώπου συνιστά επιβαρυντικήν περίστασιν.
Παράνομος από κοινού ενέργεια και
άλλαι επιβαρυντικαί περιστάσεις
  ’ρθρ.10.-Η υπό πλειόνων από κοινού τέλεσις πράξεως τινός των άρθρ. 4,5,6 και 9 ως και η ιδιότης τινός ως αξιωματικού συνιστά επιβαρυντικήν περίστασιν.
Εξύβρισις ή απειλη κατ' ανωτέρου
  ’ρθρ.11.-Μέλος πληρώματος εξυβρίζον ή απειλούν ανώτερόν του, εξ αιτίας ή εν τη ενασκήσει των καθηκόντων του, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.
Στάσις
  ’ρθρ.12.-1.Επιβαίνοντες πλοίου, οίτινες από κοινού στρέφονται δι' εξεγέρσεως κατά της εξουσίας του πλοιάρχου, τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.
  2.Εάν εις την ανωτέρω πράξιν μετέσχον αξιωματικοί,. τιμωρούνται δια καθείρξεως μέχρι δέκα ετών.
  3.Εάν η πράξις ετελέσθη δια βιαιοπραγιών ή δια της χρήσεως όπλων, επιβάλλεται ποινή καθείρξεως.
Βιαιοπραγία
  ’ρθρ.13.-1.Μέλος πληρώματος βιαιοπραγούν επί του πλοίου ή εκτός αυτού κατά του πλοιάρχου ή ανωτέρου του αξιωματικού του πλοίου, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.
  2.Εάν η πράξις της βιαιοπραγίας κατά πλοιάρχου ή αξιωματικού ετελέσθη υπό άλλου επιβαίνοντος τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών. Η ιδιότης του δράστου ως ναυτικού αποτελεί επιβαρυντικήν περίστασιν.
  3.Μέλος πληρώματος ευρισκόμενον ενώπιον πράξεως βίας ή απειλών εις βάρος ανωτέρου του και μη παρέχον την αιτησθείσαν παρ' αυτού συνδρομήν τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών.
Πειρατεία
  ’ρθρ.14.-1.Πειρατείαν τελεί πας επιβαίνων πλοίου όστις δια σωματικής βίας ή απειλής τοιαύτης κατά προσώπων, ενεργεί πράξεις διαρπαγής επί ετέρου πλοίου εν ανοικτή θαλάσση με σκοπόν ιδιοποιήσεως των ούτω διαρπαζομένων πραγμάτων.
  
Σελ. 140(γ)
Τεύχος 399-Σελ. 104
  
2.Πειρατικόν θεωρείται παν πλοίον όπερ προορίζεται υπό των κυβερνώντων αυτό προς ενέργειαν των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων πράξεων ή εχρησιμοποιήθη προς τούτο και εξακολουθεί κυβερνώμενον υπό των πειρατών.
  3.Με την ποινήν της καθείρξεως τιμωρούνται αι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου πράξεις πειρατείας, με την ιδίαν δε ποινήν τιμωρούνται επίσης τόσον ο πλοίαρχος όσον και οι αξιωματικοί οι κυβερνώντες το πειρατικόν πλοίον, με την ποινήν δε της καθείρξεως μέχρι 10 ετών τιμωρούνται τα μέλη του πληρώματος πειρατικού πλοίου διατελούντα εν γνώσει του προορισμού του.
Επιβουλή κατά πλοιάρχου
  ’ρθρ.15.-1.Εάν δύο ή πλείονες εκ των επιβαινόντων του πλοίου απεφάσισαν την τέλεσιν εγκλήματος κατά της ζωής, της σωματικής ακεραιότητος, της υγείας, της προσωπικής ελευθερίας ή της εξουσίας του πλοιάρχου κατά το άρθρ. 12 του παρόντος, τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους.
  2.Ο εκ των συμμετόχων εγκαίρως αναγγέλλων την τοιαύτην συμφωνίαν απαλλάσσεται της ποινικής ευθύνης.
  3.Μέλος πληρώματος λαμβάνον οπωσδήποτε γνώσιν περί της σχεδιαζομένης επιβουλής κατά του πλοιάρχου, υποχρεούται, όπως αναφέρη αμελλητί τούτο αρμοδίως, τιμωρούμενον εν εναντία περιπτώσει δια φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών.
































Κλοπή και φθορά φορτίου ή εξοπλισμόυ
του πλοίου
  ’ρθρ.16.-1.Πλοίαρχος ή μέλος πληρώματος, διαπράττων κλοπήν φορτίου ή εξοπλισμού του πλοίου, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών. Εάν το αντικείμενον της κλοπής είναι ιδιαιτέρως μεγάλης αξίας τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.
  2.Η εκ προθέσεως φθορά του φορτίου ή του εξοπλισμού εν γένει του πλοίου, τελουμένη υπό πλοιάρχου ή μέλους πληρώματος ή παντός επιβαίνοντος, τιμωρείται αυτεπαγγέλτως δια φυλακίσεως τριών μηνών μέχρι τριών ετών. Εάν το αντικείμενον της φθοράς είναι ιδιαιτέρως μεγάλης αξίας τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών. Η αυτή ποινή επιβάλλεται εάν εκ της φθοράς προκαλήται κίνδυνος πυρκαϊάς ή ναυαγίου.
  3.Η ιδιότης του πλοιάρχου ή αξιωματικού του πλοίου συνιστά επιβαρυντικήν περίστασιν.
Κατάχρησις εξουσίας
  ’ρθρ.17.-1.Δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους και χρηματικής ποινής τιμωρείται πλοίαρχος ή αξιωματικός ή υπαξιωματικός του πλοίου, όστις:
  α)Καταχράται της εν τω πλοίω εξουσίας του,
  β)διατάσσει, επιτρέπει ή ανέχεται κατάχρησιν εξουσίας κατά προσώπου, επιβαίνοντος του πλοίου,
  γ)μετέρχεται, κατά την ενάσκησιν των καθηκόντων του, ο ίδιος ή δι' άλλου προσώπου βίαν, εκτός αν αύτη είναι απολύτως αναγκαία δια την τήρησιν της τάξεως εν τω πλοίω, την ασφάλειαν του πλου και την προστασίαν της ζωής των επιβαινόντων.
  2.Η τέλεσις των ανωτέρω πράξεων κατ' ανηλίκων μη συμπληρωσάντων το 18ον έτος, συνιστά επιβαρυντικήν περίστασιν.
Μη αυτοπρόσωπος διεύθυνσις πλοίου
  ’ρθρ.18.-Πλοίαρχος όστις άνευ σοβαρού λόγου:
  α)Δεν διευθύνει αυτοπροσώπως το πλοίον κατά τον είσπλουν εις λιμένας και όρμους, κατά τον έκπλουν εξ αυτών, κατά την διεύλευσιν δια διωρύγων και στενών και κατά πάσαν γενικώς περίπτωσιν ιδιαιτέρως δυσχερούς πλου, ως και όταν αι καιρικαί συνθήκαι ή εν γένει περιστάσεις επιβάλλουν τούτο.
  β)Εγκαταλείπει το πλοίον προ της παρόδου ευλόγου δια την αντικατάστασιν αυτού χρόνου, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός μηνός και χρηματικής ποινής.
Παράνομος ανάθεσις διοικήσεως πλοίου
  ’ρθρ.19.-1.Πλοίαρχος όστις, επιφυλασσομένων των διατάξεων περί νομίμου αναπληρώσεως, συναινεί όπως αναλάβη ουσιαστικώς την όλην διοίκησιν του πλοίου άλλο πρόσωπον, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών και χρηματικής ποινής.
  
2.Αι αυταί ποιναί επιβάλλονται και εις τον αναλαβόντα ουσιαστικώς την διοίκησιν του πλοίου ως και τον τυχόν συμπράξαντα προς τούτο εφοπλιστήν.
Ανυπακοή πλοιάρχου
  ’ρθρ.20.-1.Πλοίαρχος όστις εν ανοικτή θαλάσση, δεν υπακούει εις εντολήν του Υπουργείου ή εις πρόσκλησιν ελληνικού πολεμικού πλοίου τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών και χρηματικής ποινής.
  2.Εις την αυτήν ποινήν υπόκειται και ο ευρισκόμενος εις αλλοδαπά χωρικά ύδατα ή λιμένα πλοίαρχος, εάν δεν υπακούη εις εντολην του Υπουργείου.
’ρνησις εκτελέσεως διαταγών
εν τη αλλοδαπή
  ’ρθρ.21.1.Πλοίαρχος ή μέλος πληρώματος αρνούμενον να εκτελέση διαταγήν της Προξενικής Αρχής ή του Κυβερνήτου Ελληνικού πολεμικού πλοίου αφορώσαν εις την τιμήν της Ελληνικής σημαίας, εις επείγουσαν ανάγκην του πολεμικού ναυτικού ή γενικώτερα εθνικά συμφέροντα, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών και χρηματικής ποινής.
  2.Δια της αυτής ποινής τιμωρείται πας εκ του πληρώματος όστις, καίτοι απελύθη νομίμως, αρνείται να υπακούση εις διαταγήν της Προξενικής Αρχής όπως εγκαταλείψη το πλοίον εφ' ου υπηρέτει.
Παραβάσεις Πλοιάρχου εν ώρα
κινδύνου
  ’ρθρ.22.-1.Πλοίαρχος, όστις διαρκούντος του πλου και εν ώρα κινδύνου, διατάσσει εγκατάλειψιν του πλοίου, χωρίς προηγουμένως να ζητήση την γνώμην των αξιωματικών αυτού, εν ελλείψει δε τούτων των εμπειροτέρων μελών του πληρώματος, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών και χρηματικής ποινής.
  2.Πλοίαρχος, μη αποχωρών τελευταίος κατά την εγκατάλειψιν κινδυνεύοντος πλοίου, τιμωρείται δια φυλακίσεως και χρηματικής ποινής.
  3.Πλοίαρχος, όστις εν ώρα κινδύνου του πλοίου ή εγκαταλείψεως αυτού παραμελεί την διάσωσιν των επιβαινόντων, των εγγράφων του πλοίου, του ταχυδρομείου και των εν τω πλοίω πολυτιμωτέρων πραγμάτων, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών και χρηματικής ποινής.









(Αντί των σελ. 140,01-142) Σελ. 141(α)
Τεύχος 399-Σελ. 105

Παραλείψεις πλοιάρχου επί συγκρούσεως
  ’ρθρ.23.-Δια φυλακίσεως και χρηματικής ποινής, τιμωρείται πλοίαρχος, όστις μετά σύγκρουσιν και άνευ αμέσου κινδύνου του ιδίου αυτού πλοίου και των επιβαινόντων:
  α)Παραμελεί να χρησιμοποιήση πάντα τα δυνατά αυτώ μέσα προς διάσωσιν του πλοίου μεθ' ου εγένετο η σύγκρουσις και των επιβαινόντων αυτού.
  β)Απομακρύνεται εκ του τόπου της συγκρούσεως πριν ή βεβαιωθή ότι η εκεί παρουσία του είναι ανωφελής εις τους επιβαίνοντας του μεθ' ου εγένετο η σύγκρουσις πλοίου και πριν ή καταβάλη πάσαν δυνατήν προσπαθειαν προς περισυλλογήν αυτών.
Παράβασις κανονισμών προς αποφυγήν
συγκρούσεων
  ’ρθρ.24.-1.Πλοίαρχος ή αξιωματικός φυλακής, όστις εξ αμελείας παραβαίνει τας διατάξεις κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεων ή ο πλοηγός όστις εξ αμελείας παρέχει συμβουλάς αντιθέτους προς τας ανωτέρω διατάξεις τας αφορώσας την τηρητέαν πλεύσιν, τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών και χρηματικής ποινής.
  2.Εάν συνεπεία των ανωτέρω παραβάσεων ή εξ αμελείας ετέρου μέλους πληρώματος κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας του, επήλθε σύγκρουσις, προσάραξις, ή πρόσκρουσις του πλοίου επί εμποδίου καταφανούς ή γνωστού ή σοβαρά βλάβη του πλοίου ή του φορτίου, επιβάλλεται ποινή φυλακίσεως μέχρι τριών ετών και χρηματική ποινή.
  3.Εάν εκ των παραβάσεων επήλθεν απώλεια πλοίου ή απόλυτος ανικανότης αυτού ή ολική απώλεια του φορτίου ή θάνατος προσώπου ή τραύματα βαρέα, ο υπαίτιος τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών και χρηματικής ποινής.
Παράνομος εκτροπή πορείας
  ’ρθρ.25.-1.Πλοίαρχος πλοίου, όστις, προς τον σκοπόν όπως περιποιήση εις εαυτόν ή τρίτον παράνομον περιουσιακόν όφελος ή να προκαλέση βλάβην εις άλλους, εκτρέπει το πλοίον εκ της πορείας του, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον 6 μηνών και χρηματικής ποινής.
  2.Ως επιβαρυντικαί περιστάσεις θεωρούνται η εκ της πράξεως πρόκλησις κινδύνου εις την ασφάλειαν του πλοίου και των επιβαινόντων ως και η τέλεσις της πράξεως εν επιβατηγώ πλοίω.
Παράλειψις Βοηθείας εις
κινδυνεύοντα πρόσωπα
  ’ρθρ.26.-Πλοίαρχος, μη παρέχων βοήθειαν εις πρόσωπον κινδυεύον εν θαλάσση, καίπερ δυνάμενος να πράξη τούτο άνευ κινδύνου του πλοίου, του πληρώματος ή των επιβατών, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών και χρηματικής ποινής.
Σελ. 142(α)
Τεύχος 399-Σελ. 106

Εγκατάλειψις ασθενών εν τη
αλλοδαπή
  ’ρθρ.27.-Πλοίαρχος, όστις:
  α)Εγκατέλειψεν εν τη αλλοδαπή ασθενή ή τραυματίαν εκ του πληρώματός του, χωρίς να παράσχη αυτώ τα μέσα της θεραπείας και παλιννοστήσεως,
  β)Εγκατέλειψεν εν τη αλλοδαπή επιβάτην ασθενή ή τραυματίαν εκτός του τόπου προορισμού αυτού χωρίς να ειδοποιήση την Προξενικήν ή επιτόπιον Αρχήν, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών και χρηματικής ποινής.
Πλους υπό ελλιπή σύνθεσιν πληρώματος
  ’ρθρ.28.-1.Πλοίαρχος όστις επιχειρεί πλουν υπό ελλιπή σύνθεσιν πληρώματος, άνευ εγκρίσεως της αρμοδίας Αρχής, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους.
  2.Η εκ της τοιάτης ενεργείας δημιουργία κινδύνου δια την ασφάλειαν του πλοίου συνιστά επιβαρυντικήν περίστασιν.
  3.Εις την ιδίαν ποινήν υπόκειται ο πλοίαρχος, όστις, εν απουσία της Αρχής, επιχειρεί πλουν υπό τας εν τη προηγουμένη παραγράφω συνθήκας.






































Παράνομος ναυτολόγησις λιποτακτών
  ’ρθρ.29.-Πλοίαρχος, προσλαμβάνων εις την υπηρεσίαν του πλοίου λιποτάκτην ημεδαπού πλοίου, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι έξ μηνών.
Φυγάδευσις
  ’ρθρ.30.-Πλοίαρχος ή επιβαίνοντες του πλοίου, οίτινες φυγαδεύουν ή υποβοηθούν την φυγάδευσιν προσώπου υπέχοντος υποχρέωσιν στρατιωτικής θητείας ή εστερημένου αδείας αποδημίας, τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών.
Παράνομος εισκόμισις ναρκωτικών
  ’ρθρ.31.-Πλοίαρχος ή μέλος πληρώματος παρανόμως εισκομίζων ή επιτρέπων την εισκόμισιν εις το πλοίον ναρκωτικών, τιμωρείται κατά τας διατάξεις "περί τιμωρίας των παραβατών των νόμων περί ναρκωτικών και μεταχειρίσεως τοξικομανών".
Μέθη εν υπηρεσία
  ’ρθρ.32.-Πλοίαρχος ή μέλος πληρώματος διατελών εν μέθη κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας του, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών.
Απόπλους πλοίου άνευ ελέγχου της 
Λιμενικής Αρχής
  ’ρθρ.33.-1.Πλοίαρχος ημεδαπού ή υπό ξένην σημαίαν πλοίου, ενεργών απόπλουν του από την διοίκησίν του πλοίου άνευ προηγουμένου ελέγχου των ναυτιλιακών εγγράφων και αδείας απόπλου της οικείας Λιμενικής Αρχής, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον δύο μηνών.
  2.Εις την ιδίαν ποινήν υπόκειται και ο πράκτωρ ή ο αντιπρόσωπος του πλοιοκτήτου ή του εφοπλιστού, όστις εν γνώσει δεν ενεργεί προς παρεμπόδισιν του τοιούτου απόπλου ως και ο επόμενος εν ιεραρχία αξιωματικός του πλοίου, όστις εν γνώσει δέχεται τον άνευ ελέγχου της Λιμενικής Αρχής απόπλουν.
Παράβασις υπηρεσιακών υποχρεώσεων 
του πλοιάρχου
  ’ρθρ.34.-Δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών τιμωρείται ο πλοίαρχος όστις:
  α)Δεν καταμηνύει κατά τον κατάπλουν εις λιμένα ένθα εδρεύει Λιμενική ή Προξενική Αρχή τους υπαιτίους παρανόμου απουσίας, εγκαταλείψεως θέσεως, λιποταξίας ή μη προσελεύσεως προς ανάληψιν εργασίας και δεν παραδίδει εις την Αρχήν τα ναυτικά φυλλάδια και τα αποδεικτικά ναυτικής ικανότητος αυτών.
  β)Παραλείπει να διενεργήση προανάκρισιν δια κακούργημα ή πλημμέλημα διαπραχθέν επί του πλοίου.

  
γ)Δεν συμμορφούται προς παραγγελίαν της αρμοδίας Αρχής δια την διενέργειαν προκαταρκτικής εξετάσεως ή προανακρίσεως ή την εξασφάλισιν της μεταφοράς κατηγορουμένου.
  δ)Δεν καταθέτει εις την αρμοδίαν Αρχήν τον φάκελλον της προκαταρκτικής εξετάσεως ή προανακρίσεως ή δεν παραδίδει εις αυτόν τον κατηγορούμενον.
  ε)Δεν συμμορφούται αδικαιολογήτως προς εντολήν αρμοδίας Αρχής περί επαναπατρισμού Ελλήνων απόρων ναυτικών και ελλήνων ναυαγών.
  ς)Δεν συντάσσει ληξιαρχιακάς πράξεις, διαθήκας, εκθέσεις ή άλλα έγγραφα ων η σύνταξις, επιβάλλεται εις αυτόν κατά τας κειμένας διατάξεις.
  ζ)Δεν φέρει επί του πλοίου τα υπό του νόμου οριζόμενα ναυτιλιακά έγγραφα και βιβλία.
  η)Παραλαμβάνει υπεραρίθμους επιβάτας ή δέχεται υπερφόρτωσιν του πλοίου ή κακήν στοιβασίαν ή εξαλείφει ή αλλοιοί τας κανονικάς γραμμάς φορτώσεως του πλοίου.
  θ)Παραλείπει να εγγράψη εις το ημερολόγιον επισυμβάν ναυτικόν ατύχημα ή έτερον σημαντικόν γεγονός.
  ι)Διατάσσει την αναχώρησιν του πλοίου προ της καθορισθείσης ώρας απόπλου εγκαταλείπων εις την ξηράν μέλος πληρώματος ή επιβάτην.
  ια)Υποβάλλει εις Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν ψευδή λογαριασμόν οφειλομένων εις απόντα ναυτικόν αποδοχών.
  ιβ)Καθυστερεί παρανόμως την χορήγησιν εισητηρίου παλιννοστήσεως εις μέλος του πληρώματος.
  ιγ)Δεν τηρεί τας διατάξεις τας αφορώσας εις τα εξωτερικά γνωρίσματα του πλοίου ή εξαλείφει, αλλοιοί, καλύπτει ή αποκρύπτει ταύτα.
  ιδ)Δεν αναγράφει επιβάτην εις τον οικείον κατάλογον.
  ιε)Εκτελεί πλουν, άνευ διαπιστώσεως ότι το πλοίον δύναται να πλεύση ασφαλώς και ότι είναι εξωπλισμένον δια των απαραιτήτων σωστικών μέσων, οργάνων και εφοδίων.
  ις)Παραλείπει να λάβη τα προσήκοντα μέτρα προς προστασίαν της υγείας των επιβαινόντων ή παροχήν της ενδεδειγμένης περιθάλψεως.
  ιζ)Παραλείπει αδικαιολογήτως την εκτέλεσιν των προβλεπομένων υπό των εκάστοτε εν ισχύϊ Κανονισμών γυμνασίων προς ασφάλειαν της ναυσιπλοΐας.
Απείθεια επιβάτου
  ’ρθρ.35.-Επιβάτης μη συμμορφούμενος εν γνώσει προς διατάξεις ή διαταγάς αφορώσας την ασφάλειαν του πλοίου τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών.




(Αντί της σελ. 143) Σελ. 143(α)
Τεύχος 399-Σελ. 107

Αποστολή πληρωμάτων εις διάφορον 
του δηλωθέντος πλοίον
  ’ρθρ.36.-Πλοιοκτήται ή εφοπλισταί ή αντιπρόσωποι αυτών, λαμβάνοντες παρά των αρμοδίων Αρχών άδειαν ναυτολογήσεως δι' ωρισμένον πλοίον και προωθούντες τελικώς τους ναυτικούς εις έτερον τιμωρούνται δια φυλακίσεως τριών μηνών μέχρι δύο ετών.
Προσφυγή εις αλλοδαπάς Αρχάς
  ’ρθρ.37.-1.Μέλος πληρώματος πλοίου τελούν εν υπηρεσία ή απολυθέν, το οποίον προσφεύγει εις αλλοδαπάς Αρχάς, προς διεκδίκησιν απαιτήσεων ή επίλυσιν διαφορών προερχομένων εκ της εν τω πλοίω συμβάσεως εργασίας του, καίτοι απολαμβάνει νομικής προστασίας υπό των ελληνικών νόμων και δύναται να προσφύγη εις ελληνικήν προξενικήν αρχήν τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών.
  2.Συνιστούν επιβαρυντικήν περίστασιν:
  α)Η ιδιότης τινός ως πλοιάρχου ή αξιωματικού του πλοίου.
  β)Η εκ της προσφυγής πρόκλησις καθυστερήσεως εις το έτοιμον προς απόπλουν πλοίον.
Επέκτασις εφαρμογής ποινικών διατάξεων
  ’ρθρ.38.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 6, 8, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 29 και 30 εφαρμόζονται και επί ημεδαπών ναυτικών υπηρετούντων επί πλοίων υπό ξένην σημαίαν, ησφαλισμένων εις το Ν.Α.Τ.
  2.Η ποινική δίωξις χωρεί αυτεπαγγέλτως.
  3.Ο ημεδαπός πλοίαρχος οφείλει να υποβάλη σχετικήν μήνυσιν ενώπιον της Ελληνικής Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής του τόπου του πρώτου κατάπλου του πλοίου.
ΤΜΗΜΑ Β΄
Δικονομικαί Διατάξεις
Εφαρμογή διατάξεων Κώδικος 
Ποινικής Δικονομίας
  ’ρθρ.39.-Αι διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας εφαρμόζονται εφ' όσον δεν τροποποιούνται υπό των διατάξεων των επομένων άρθρων, κατά την δίωξιν εγκλήματος, τελεσθέντος επί πλοίου ή βοηθητικού ναυπηγήματος.

Σελ. 144(α)
Τεύχος 399-Σελ. 108

’σκησις προανακριτικών καθηκόντων
  ’ρθρ.40.-1.Δι' εγκλήματα τελεσθέντα επί πλοίου ή βοηθητικού ναυπηγήματος και υπαγόμενα εις την δικαιοδοσίαν των Ελληνικών Αρχών, ανακριτικά καθήκοντα ασκούν:
  α)Εν τη ημεδαπή, εκτός των Λιμενικών Αρχών και οι Επιθεωρηταί Εμπορικού Ναυτικού.
  β)Εν τη αλλοδαπή, αι οικείαι Προξενικαί Αρχαί ή εν ελλείψη τούτων ο πλοίαρχος και
  γ)Εν πλω και μέχρι κατάπλου εις λιμένα ένθα εδρεύει Λιμενική ή Προξενική Αρχή, ο πλοίαρχος του πλοίου εφ' ου ετελέσθη το έγκλημα.
  2.Ο πλοίαρχος, εν τη ενασκήσει των προανακριτικών καθηκόντων, παραλαμβάνει ως γραμματέα αξιωματικόν και εν ελλείψει τοιούτου έτερον μέλος του πληρώματος.
  3.Η ενεργηθείσα προανάκρισις υπό πλοιάρχου συμμετασχόντος εις το εν τω πλοίω διαπραχθέν έγκλημα θεωρείται ως μη γενομένη.


































Προφυλάκισις κατηγορουμένου
  ’ρθρ.41.-1.Δι' εγκλήματα τελεσθέντα επί ελληνικού πλοίου εν πλω ή εν λιμένι της αλλοδαπής δύναται να διαταχθή υπό της επιληφθείσης της προανακρίσεως Αρχής ή του πλοιάρχου η προφυλάκισις του κατηγορουμένου επί του πλοίου, εις ας περιπτώσεις επιτρέπεται αύτη κατά τας διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας (άρθρ. 282), εφ' όσον το πλοίον πρόκειται εντός βραχέος σχετικώς διαστήματος, να καταπλεύση εις ελληνικόν λιμένα.
  2.Εάν πλοίον δεν πρόκειται να καταπλεύση εντός βραχέος σχετικώς διαστήματος εις ελληνικόν λιμένα, η Προξενική Αρχή μεριμνά δια την συνέχισιν εν τη ξηρά της διαταχθείσης προφυλακίσεως του κατηγορουμένου, λαμβάνουσα άμα τα αναγκαία μέτρα προς ταχυτέραν αποστολήν αυτού εις Ελλάδα δι' ελληνικού πλοίου, υποχρεουμένου προς τούτο.
  3.Ο πλοίαρχος του μεταφέροντος τον κατηγορούμενον πλοίου, δύναται κατά την διάρκειαν του πλου να διατάσση, κατά την κρίσιν του και υπό ιδίαν ευθύνην, προσωρινήν αναστολήν της προφυλακίσεως.
  4.Περί της διαταχθείσης προφυλακίσεως γίνεται εγγραφή εν τω ημερολογίω.
  5.Εάν ο υπαίτιος λιποταξίας συλληφθή προ του απόπλου ο πλοίαρχος υποχρεούται να παραλάβη τούτον επί του πλοίου και να τον παραδώσει εις την αρμοδίαν δια τα περαιτέρω, Λιμενικήν Αρχήν.
Αποστολή δικογραφίας
  ’ρθρ.42.-Η εκ της προανακρίσεως σχηματισθείσα δικογραφία εγχειρίζεται εντός εσφραγισμένου φακέλλου εις τον πλοίαρχον του πλοίου του μεταφέροντος τον κατηγορούμενον εις την Ελλάδα, παραδίδεται δε υπ' αυτού μετά του κατηγορουμένου εις την Λιμενικήν Αρχήν του πρώτου λιμένος κατάπλου του πλοίου, ήτις αποστέλλει τον κατηγορούμενον μετά της δικογραφίας εις τον αρμόδιο Εισαγγελέα.
Αποστολή δικαστικών αποφάσεων 
κατά ναυτικών εις το Υπουργείον
  ’ρθρ.43.-Επί καταδίκης απογεγραμμένου ναυτικού δια κακούργημα ή πλημμέλημα ο αρμόδιος Εισαγγελεύς υποχρεούται όπως αποστείλη εις το Υπουργείον απόσπασμα της καταδικαστικής αποφάσεως.
ΤΜΗΜΑ Γ΄
Πειθαρχικαι διατάξεις
Παράβασις υπηρεσιακού καθήκοντος
  ’ρθρ.44.-Πειθαρχικόν παράπτωμα συνιστά πάσα παράβασις υπηρεσιακών καθηκόντων ως και πάσα άλλη πράξις ειδικώς προβλεπομένη εν τω παρόντι Τμήματι.

Πειθαρχικά παραπτώματα πλοιάρχου
  ’ρθρ.45.-Πειθαρχικά παραπτώματα του πλοιάρχου συνιστούν ενδεικτικώς:
  α)Η πρόσληψις ναυτικού, επί του φυλλαδίου του οποίου δεν έχει καταχωρισθή η πράξις της απολύσεώς του εκ του πλοίου, εφ' ου ήτο πρότερον ναυτολογημένος.
  β)Η πρόσληψις ή απόλυσις μέλους πληρώματος άνευ ναυτολογήσεως τούτου κατά τας εκάστοτε ισχυούσας επί του προκειμένου διατάξεις ή η ναυτολόγησις ναυτικού μη επιβαίνοντος πράγματι του πλοίου ή η παράλειψις υποβολής αιτήσεως προς την αρμοδίαν Αρχήν περί απολύσεως ναυτολογηθέντος μεν αλλά μη επιβαίνοντος του πλοίου.
  γ)Η παράνομος πρόσληψις επί του πλοίου Έλληνος μη απογεγραμμένου ναυτικού ή απογεγραμμένου μεν, στερουμένου όμως του δικαιώματος της ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος.
  δ)Η παράνομος πρόσληψις επί του πλοίου εις θέσεις διπλωματούχου, πτυχιούχου ή αδειούχου προσώπων μη κεκτημένων τα δια τας θέσεις ταύτας απαιτούμενα προσόντα ή στερηθέντων τούτων συνεπεία ποινής.
  ε)Η πέραν των ανεγνωρισμένων ορίων πρόσληψις επί του πλοίου υφ' οιανδήποτε ειδικότητα αλλοδαπού.
  ς)Η μη έγκαιρος προς θεώρησιν προσκόμισις των ναυτιλιακών εγγράφων εις την οικείαν Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν.
  ζ)Η αποβίβασης εις την αλλοδαπήν, εκτός του τόπου προορισμού του, επιβάτου ασθενούς ή τραυματίου δεδικαιολογημένως μεν, αλλ' άνευ ειδοποιήσεως της προξενικής ή εν ελλείψει ταύτης της επιτοπίου Αρχής.
  η)Η μη πρόσληψις πλοηγού εις ας περιπτώσεις η πλοήγησις είναι υποχρεωτική.
  θ)Η μη τήρησις του κεκανονισμένου εδασματολογίου.
  ι)Η αδικαιολόγητος μη συμμόρφωσις προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί εξοφλήσεως και αντικαταστάσεως ναυτολογίων.
  ια)Η κακόβουλος εγγραφή επί του ναυτικού φυλλαδίου του υπ' αυτού απολυομένου, ελλείψει Αρχής, ναυτικού οιουδήποτε "χαρακτηρισμού" πέραν των νομίμων αιτιολογικών απολύσεως.
  Η εντός " " λέξις τίθεται κατόπιν Διορθώσεως Ημαρτημένων εν ΦΕΚ Α΄ 97/18.5.1971
  ιβ)Η αδικαιολόγητος καθυστέρησις καταβολής οφειλομένων μισθών, εξόδων νοσηλείας και πάσης νομίμου παροχής εις μέλος πληρώματος, η οφειλομένη εις παράλειψιν αυτού.



(Αντί της σελ. 145(α) Σελ. 145(β)
Τεύχος 427-Σελ. 53
  
ιγ)Η εν γνώσει ψευδής καταμήνυσις μέλους πληρώματος ενώπιον των αρμοδίων Αρχών.
  ιδ)Η μη απόδοσις εις κανονικώς απολυόμενον μέλος του πληρώματος του ναυτικού φυλλαδίου ή οικείου αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος.
  ιε)Η αδικαιολόγητος κατ' επανάληψιν επιβολή υπό του πλοιάρχου εις μέλη του πληρώματος ποινών προστίμου ακυρωθεισών υπό των Λιμενικών Αρχών.
  ις)Η αδικαιολόγητος παρεμπόδισις υποβολής παραπόνων εις τας αρμοδίας ημεδαπάς Αρχάς μέλους πληρώματος ή επιβάτου.
Πειθαρχικά παραπτώματα μελών πληρώματος
  ’ρθρ.46.-Πειθαρχικά παραπτώματα μελών πληρώματος συνιστούν ενδεικτικώς:
  α)Η υπαίτιος μέθη εκτός διατεταγμένης υπηρεσίας ή διαταράσσουσα την εν τω πλοίω ευταξίαν.
  β)Ο κατά την διάρκειαν εκτελέσεως υπηρεσίας ύπνος.
  γ)Πάσα κατάχρησις δικαιώματος υποβολής παραπόνων.
  δ)Η απείθεια εις πάσαν υπηρεσιακήν διαταγήν του πλοιάρχου ή πρόσκλησιν ανωτέρου.
  ε)Η εκδήλωσις ελλείψεως σεβασμού προς τους ανωτέρους.
  ς)Πάσα παράβασις αναφερομένη εις κανονισμόν ή διαταγήν πλοιάρχου σχετικώς με το κάπνισμα ή την αφήν φώτων.
  ζ)Πάσα άνευ αδείας ή αδικαιολόγητος απουσία εν τη αλλοδαπή ή ημεδαπή.
  η)Πάσα εν τω πλοίω παράβασις των κειμένων διατάξεων περί τυχηρών παιγνίων.
  θ)Πάσα πράξις καθ' ης απειλείται υπό του Ποινικού Κώδικος πταισματική ποινή.
Πειθαρχικαί ποιναί
  ’ρθρ.47.-Πειθαρχικαί ποιναί είναι:
  α)Η επίπληξις, ήτις δύναται να είναι προφορική ή έγγραφος.
  β)Το πρόστιμον, όπερ δύναται ν' ανέρχεται μέχρι του πέμπτου του εν τω ναυτολογίω αναγραφομένου μηνιαίου μισθού. Το ανώτατον όριον αυξάνεται εις το διπλάσιον, εν περιπτώσει τελέσεως δευτέρου πειθαρχικού παραπτώματος υπό του αυτού προσώπου εντός δύο μηνών από της επιβολής του πρώτου προστίμου. Η μη καταβολή του επιβληθέντος προστίμου αποτελεί κώλυμα δια την ναυτολόγησιν του ναυτικού.
  γ)Η προσωρινή στέρησις ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος.
  δ)Η οριστική στέρησις ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος.

Σελ. 146(β)
Τεύχος 427-Σελ. 54

Επιβολή προσωρινής στερήσεως
  ’ρθρ.48.-1.Προσωρινή στέρησις επιβάλλεται:
  α)Δια πάσαν πράξιν προσβάλλουσαν την Πατρίδα, τον Βασιλέα, την Σημαίαν και τα λοιπά σύμβολα του Ελληνικού Κράτους.
  β)Δι' ενέργειαν ή παράλειψιν περί την εκτέλεσιν της υπηρεσίας εν γένει ή περί την άσκησιν των ειδικών καθηκόντων, αντιβαίνουσαν εις νομικάς ή ηθικάς υποχρεώσεις του ναυτικού επαγγέλματος.
  γ)Μετά καταδίκην δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως επί αξιοποίνω πράξει προβλεπομένη υπό του παρόντος.
  δ)Μετά καταδίκην δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως επί λαθρεμπορία εις φυλάκισιν μέχρις έξ μηνών.
  ε)Μετά καταδίκην δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως εις φυλάκισιν τουλάχιστον τριών μηνών δια πλαστογραφίαν, πλαστογραφίαν πιστοποιητικού, ψευδορκίαν, ψεύδη καταμήνυσιν, κλοπήν, υπεξαίρεσιν, απάτην.
  ς)Εις τας περιπτώσεις του επομένου άρθρ. 49, εφ' όσον δεν συντρέχει λόγος οριστικής στερήσεως.
  ζ)Εις την περίπτωσιν ναυτολογήσεως πειθαρχικώς τιμωρημένου ναυτικού κατά το χρονικόν διάστημα της εκτίσεως της επιβληθείσης εις αυτόν πειθαρχικής ποινής.
  η)Επί πάσης άλλης περιπτώσεως προβλεπομένης υπό ειδικών διατάξεων.
  2.Η προσωρινή στέρησις είναι διαρκείας ενός μηνός μέχρι 5 ετών.



























Επιβολή οριστικής στερήσεως
  ’ρθρ.49.-1.Οριστική στέρησις επιβάλλεται:
  α)Επί ναυτικού ατυχήματος κριθέντος κατά την διοικητικήν διαδικασίαν ελέγχου ναυτικών ατυχημάτων ως οφειλομένου εις δόλον, προκειμένου δε περί ολικής απωλείας του πλοίου και εάν το ατύχημα οφείλεται εις βαρείαν αμέλειαν.
  β)Εάν ο τιμωρηθείς δις δια προσωρινής στερήσεως, ήθελεν υποπέσει εκ τρίτου εις το αυτό αδίκημα εντός 5ετίας.
  γ)Μετά καταδίκην δια δικαστικής αποφάσεως επί λαθρεμπορία εις στερητικήν της ελευθερίας ποινήν ανωτέραν των έξ μηνών.
  δ)Μετά καταδίκην δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως εις φυλάκισιν τουλάχιστον ενός έτους, οσάκις η τελεσθείσα πράξις, ως εκ των αιτίων, του είδους, του τρόπου τελέσεως και της φύσεως αυτής ως και των λοιπών εν γένει περιστατικών, μαρτυρεί παρά τω πράξαντι ηθικήν διαστροφήν.
  ε)Μετά καταδίκην δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως δια παραβάσεις των άρθρ. 22 παρ. 2 και 23 παρ. β΄ του παρόντος και
  ζ)Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν προβλεπομένην υπό ειδικών διατάξεων.
  2.Προκειμένου περί παραπομπής πλοιάρχου εις Πειθαρχικόν Συμβούλιον και μέχρις εκδόσεως της υποθέσεως στερείται ούτος του δικαιώματος της ναυτολογήσεως, εάν ο Γενικός Διευθυντής του Υπουργείου διατάξη τούτο.
Πειθαρχικαί κυρώσεις επί προσφυγής 
εις αλλοδαπάς Αρχάς
  ’ρθρ.50.-Επί παραβάσεως του άρθρ. 37 επιβάλλεται προσωρινή στέρησις διαρκείας τριών μηνών μέχρις ενός έτους και επί επιβαρυντικών περιστάσεων ενός μέχρι δύο ετών.
Πειθαρχικαί κυρώσεις επί λιποταξίας
  ’ρθρ.51.-1.Επί λιποταξίας επιβάλλεται προσωρινή στέρησις της ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος τριών έως πέντε ετών. Εις ην περίπτωσιν ο ναυτικός εντός 24 ωρών από του απόπλου του πλοίου ενεφανίσθη ενώπιον Λιμενικής ή Προξενικής ή επιτοπίου Αρχής, δηλών ότι είναι πρόθυμος να αναλάβη την εργασίαν του, επιβάλλεται προσωρινή στέρησις έξ μηνών μέχρις ενός έτους.
  2.Προκειμένου περί ναυτικού κατόχου αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος ή έχοντος κατά τον χρόνον της λιποταξίας υπηρεσίαν άνω των δύο ετών, το Πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον δύναται μετά διετίαν από της εκδόσεως της αποφάσεως να επιτρέψη τη αιτήσει του ενδιαφερομένου παροχήν αδείας ναυτολογήσεως αποκλειστικώς επί πλοίων μη προσεγγιζόντων εις αλλοδαπούς λιμένας, προς συμπλήρωσιν ετησίας θαλασσίας υπηρεσίας "μεθ'" ην δύναται να επιτραπή και η επί παντός πλοίου ναυτολόγησις.

"Επέκτασις εφαρμογής πειθαρχικών διατάξεων"
  Η λέξις "μεθ'" και ο ανωτέρω τίτλος τίθενται κατόπιν Διορθώσεως Ημαρτημένων εν ΦΕΚ Α΄ 97/18.5.1971.
  ’ρθρ.52.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 47 παρ. γ και δ, 48, 49 παρ. 1 εδαφ. β, γ και δ, παρ. 2, 51, 53, 54 εδάφ. γ, 55, 56 εδαφ. γ΄και δ, 57, 58, 61 παρ. 3, 62, 63, 65, 66, 67 παρ. 1, 68 παρ. 4, εφαρμόζονται και επί ημεδαπών ναυτικών υπηρετούντων επί πλοίων υπό ξένην σημαίαν, ησφαλισμένων εις το Ν.Α.Τ.
  2.Η πειθαρχική δίωξις χωρεί κατόπιν καταγγελίας του ημεδαπού πλοιάρχου.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και κατά παντός κατόχου αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος ή "φυλλαδίου ναυτικού" εκδοθέντων υπό ημεδαπών Αρχών, αν ο Γενικός Διευθυντής του Υπουργείου ήθελε διατάξη τούτο.
Μετατροπή ποινής προσωρινής στερήσεως
  ’ρθρ.53.-1.Η πειθαρχική ποινή προσωρινής στερήσεως ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος μέχρις έξ μηνών, μετατρέπεται υποχρεωτικώς εις χρηματικήν τοιαύτην εκ 1.500 μεταλλικών δραχμών δι' έκαστον μήνα στερήσεως, του τιμωρηθέντος έχοντος δικαίωμα επιλογής επί του τρόπου εκτίσεως του συνόλου ή τμήματος της ποινής αυτού.
  2.Τα επιβαλλόμενα πρόστιμα και τα εκ της μετατροπής πειθαρχικών ποινών ποσά αποτελούν έσοδον του Ν.Α.Τ.
Παραγραφή πειθαρχικών παραπτωμάτων
  ’ρθρ.54.-Τα πειθαρχικά παραπτώματα παραγράφονται:
  α)Τα υπαγόμενα εις την αρμοδιότητα του πλοιάρχου μετά έξ μήνας.
  β)Τα υπαγόμενα εις την αρμοδιότητα των Λιμενικών ή Προξενικών Αρχών μετά έν έτος από της τελέσεως αυτών.
  γ)Τα συνεπαγόμενα προσωρινήν ή οριστικήν στέρησιν μετά τέσσερα έτη από της τελέσεως αυτών ή της εκδόσεως της αμετακλήτου αποφάσεως ποινικού δικαστηρίου, συνεπεία της οποίας ενεργείται η περαιτέρω πειθαρχική δίωξις.
Παραγραφή πειθαρχικών ποινών
  ’ρθρ.55.-Η αμετακλήτως καταγνωσθείσα πειθαρχική ποινή παραγράφεται μετά εξαετίαν από της εκδόσεως της οικείας αποφάσεως πλην των επιβαλλουσών οριστικήν στέρησιν.



(Αντί για τη σελ. 147(β) Σελ. 147(γ)
Τεύχος 705-Σελ. 117

Όργανα ασκήσεως πειθαρχικής εξουσίας
  ’ρθρ.56.-Πειθαρχικήν εξουσίαν ασκούν:
  α)Ο πλοίαρχος.
  β)Αι λιμενικαί ή Προξενικαί Αρχαί.
  γ)Το Πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον Ε.Ν.
  δ)Το Δευτεροβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον Ε.Ν.
Σύνθεσις Πρωτοβαθμίου Πειθαρχικού 
Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού
  ’ρθρ.57.-1.Το Πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν συμβούλιον Εμπορικού Ναυτικού συγκροτείται εκ των κάτωθι τακτικών μελών:
  α)Ενός Αντιπλοιάρχου Λ.Σ. ως Προέδρου.
  β)Ενός Πλωτάρχου Π.Ν. οριζομένου υπό του Αρχηγείου Ναυτικού.
  γ)Ενός Πλωτάρχου Λ.Σ.
  δ)Ενός εκπροσώπου του οικείου Κλάδου εις ον ανήκει ο παραπομπόμενος ναυτικός.
Σύνθεσις Δευτεροβαθμίου Πειθαρχικού 
Συμβουλίου
  ’ρθρ.58.-Το Δευτεροβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον συγκροτείται εκ των κάτωθι τακτικών μελών:
  α)Του Υπαρχηγού του Λιμενικού Σώματος ως Προέδρου.
  β)Του Διευθυντού Εργασίας του Υπουργείου.
  γ)Του Διευθυντού Ελέγχου Ναυσιπλοΐας του Υπουργείου.
  δ)Ενός Αντιπλοιάρχου Π.Ν. οριζομένου υπό του Αρχηγείου Ναυτικού.
  ε)Ενός εκπροσώπου του οικείου Κλάδου εις ον ανήκει ο παραπεμπόμενος ναυτικός.
  Η σύνθεση των Πειθαρχικών Συμβουλίων των άρθρ. 57 και 58 τροποποιήθηκε από το άρθρ. 65 Π.Δ. 95/1977 (τόμ. 20 σελ. 36,19).
Αποζημιώσεις μελών Πειθαρχικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.59.-Η αποζημίωσις των μελών των Πειθαρχικών Συμβουλίων ορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας κατά πραγματοποιουμένην συνεδρίασιν, βαρύνει δε το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον εις ο περιέρχονται τα εκ των επιβαλλομένων προστίμων ή μετατροπής των πειθαρχικών ποινών έσοδα.

Σελ. 148(γ)
Τεύχος 705-Σελ. 118

Ρύθμισις διαδικασίας και λοιπών 
Πειθαρχικών Συμβουλίων
  ’ρθρ.60.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού θέλουν ρυθμισθή τα αφορώντα την διαδικασίαν ενώπιον των Πειθαρχικών Συμβουλίων, τον διορισμόν και την αναπλήρωσιν των μελών, ως και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την λειτουργίαν των Πειθαρχικών Συμβουλίων.
Επιβολή Πειθαρχικών Ποινών
  ’ρθρ.61.-1.Αι πειθαρχικαί ποιναί της επιπλήξεως και του προστίμου επιβάλλονται υπό του πλοιάρχου ή υπό της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής.
  2.Προκειμένου περί επιβολής πειθαρχικής ποινής της επιπλήξεως ή προστίμου κατά πλοιάρχου αρμοδία είναι η Λιμενική ή Προξενική Αρχή.
  3.Αι πειθαρχικαί ποιναί της στερήσεως ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος επιβάλλονται μόνον υπό των Πειθαρχικών Συμβουλίων Εμπορικού Ναυτικού.
Ενέργεια πειθαρχικής διώξεως
  ’ρθρ.62.-1.Η πειθαρχική δίωξις ασκείται υπό των εν άρθρ. 56 οριζομένων αρμοδίων οργάνων δια γνωστοποιήσεως του παραπτώματος και των υπαρχόντων στοιχείων εις τον παραβάτην.
  2.Ο Γενικός Διευθυντής του Υπουργείου δύναται δι' ητιολογημένης αποφάσεως να απορρίψη πάσαν καταγγελίαν ή να θέση εις το Αρχείον σχηματισθείσαν δικογραφίαν ως νόμω ή ουσία αβάσιμον.
Σχέσις ποινικής και πειθαρχικής διώξεως
  ’ρθρ.63.-Η απαλλακτική απόφασις του ποινικού δικαστηρίου δεν αποκλείει την επί πειθαρχικώ παραπτώματι δίωξιν.
















Κατάσχεσις ναυτικού φυλλαδίου
  ’ρθρ.64.-Υποβληθείσης εις την αρμοδίαν Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν μηνύσεως επί παραβάσει των άρθρ. 4, 6, 7, 12 και 13 του παρόντος Κώδικος και πιθανολογουμένης ταύτης, κατόπιν πορίσματος ενόρκου προανακρίσεως α)κατάσχεται το ναυτικόν φυλλάδιον και το αποδεικτικόν ναυτικής ικανότητος του μηνυθέντος, β)απαγορεύεται η απόδοσις ή έκδοσις αντιγράφων αυτών προ της εκδόσεως της τελεσιδίκου πειθαρχικής αποφάσεως.
Απολογία εγκαλουμένου
  ’ρθρ.65.-Ο καθ' ου ησκήθη πειθαρχική δίωξις καλείται προς απολογίαν εντός ευλόγου χρόνου τασσομένου υπό του ασκούντος την δίωξιν.
Σχηματισμός πειθαρχικών δικογραφιών
  ’ρθρ.66.-1.Εις περιπτώσεις καθ' ας καθίσταται δυσχερής η συγκέντρωσις στοιχείων προς συμπλήρωσιν δικογραφίας δια την πειθαρχικήν δίωξιν των ναυτικών ενώπιον των κατά τ' ανωτέρω Πειθαρχικών Συμβουλίων, επιτρέπεται όπως μετ' απόφασιν του Γενικού Διευθυντού του Υπουργείου, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, η δικογραφία θεωρείται συμπεπληρωμένη, εάν υφίστανται εν αυτή η καταγγελία και η απολογία του εγκαλουμένου ναυτικού.
  2.Ειδικώς επί περιπτώσεων λιποταξίας ή παρανόμου απουσίας η βεβαίωσις της παραβάσεως ενεργείται κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού οριζόμενα.
Απόφασις
  ’ρθρ.67.-1.Οι ασκούντες την πειθαρχικήν εξουσίαν εκδίδουν έγγραφον ητιολογημένην απόφασιν.
  2.Κατ' εξαίρεσιν η εκδοθείσα υπό του πλοιάρχου απόφασις καταχωρείται μόνον εις το ποινολόγιον, ανακοινουμένη αμελλητί εις τον τιμωρηθέντα όστις καλείται όπως λάβη γνώσιν επί υπογραφή, γενομένης μνείας της τυχόν αρνήσεως.
  3.Η υπό της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής εκδιδομένη απόφασις επιδίδεται εν αντιγράφω εις τον ενδιαφερόμενον.
  4.Δια Β.Δ/τος ρυθμίζονται αι λεπτομέρειαι τηρήσεως ποινολογίου υπό των πλοιάρχων των εμπορικών πλοίων και των Λιμενικών ή Προξενικών Αρχών.
  Εξεδόθη το Β.Δ.741/70 (κατωτ. αριθ. 8) από της ισχύος του οποίου και καταργείται το από 16 Οκτ. 1952 Β.Δ/μα περί ποινολογίου.

Εφέσεις κατά πειθαρχικών αποφάσεων
  ’ρθρ.68.-1.Κατά της επιβαλλούσης ποινήν προστίμου αποφάσεως του πλοιάρχου επιτρέπεται μόνον έφεσις ενώπιον οιασδήποτε Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής, εντός προθεσμίας τεσσάρων μηνών από της επιβολής του προστίμου. Η έφεσις και η προς άσκησιν αυτής προθεσμία, δεν αναποστέλλουν την εκτέλεσιν της αποφάσεως.
  2.Αι αποφάσεις της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής δι' ων επιβάλλονται πειθαρχικαί Ποιναί εις πρώτον βαθμόν, προσβάλλονται δι' εφέσεως ασκουμένης εντός δύο μηνών από της επιδόσεως της αποφάσεως εις τον τιμωρηθέντα. Η έφεσις, κατατιθεμένη παρ' οιαδήποτε Λιμενική ή Προξενική Αρχή απευθύνεται ενώπιον του Πρωτοβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου και αναστέλλει την εκτέλεσιν της επιβληθείσης ποινής.
  3.Ασκηθείσης εφέσεως κατά των εν τη προηγουμένη παραγράφω αποφάσεων ο Υπουργός δύναται, μετ' αίτησιν του τιμωρηθέντος, να διατάξη την αναστολήν εκτελέσεως της επιβληθείσης ποινής μέχρις εκδόσεως αποφάσεως επί της ασκηθείσης εφέσεως, εφ' όσον απηγγέλθη ποινή στερήσεως μέχρι τριών μηνών.
  4.Κατά των καταδικαστικών αποφάσεων του Πρωτοβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου, δικάζοντος εις πρώτον βαθμόν, επιτρέπεται η άσκησις εφέσεως υπό του τιμωρηθέντος, εντός προθεσμίας ενός μηνός από της εις αυτόν επιδόσεως της αποφάσεως. Το αυτό δικαίωμα έχει και ο Υπουργός επί πάσης αποφάσεως εντός προθεσμίας τριών μηνών από της εκδόσεως της αποφάσεως.
  Η έφεσις απευθύνεται ενώπιον του Δευτεροβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου και δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της επιβληθείσης ποινής. Η παρ. 3 εφαρμόζεται αναλόγως.
Αναδρομική μετατροπή πειθαρχικών ποινών
  ’ρθρ.69.-Εξαιρετικώς αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 53 του παρόντος Κώδικος εφαρμόζεται και δια τους κατά την δημοσίευσιν του παρόντος πειθαρχικώς τιμωρηθέντας ναυτικούς δια προσωρινής στερήσεως μέχρις έξ μηνών και μη εκτίσαντας ταύτην εν όλω ή εν μέρει.
Παραίτησις από προσφυγών εις 
αλλοδαπάς Αρχάς
  ’ρθρ.70.-Αι εκκρεμούσαι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υποθέσεις ενώπιον αλλοδαπών δικαστικών Αρχών δεν συνεπάγονται τας κυρώσεις του άρθρ. 37 εάν ο ενδιαφερόμενος ήθελεν υποβάλει εις το Υπουργείον αντίγραφον εγγράφου παραιτήσεως από της εκδικάσεως της υποθέσεως εις την αλλοδαπήν Αρχήν.
  Αι παραπομπαί των άρθρ. 69 και 70 εις τα άρθρ. 53 και 37 αντιστοίχως τίθενται κατόπιν Διορθώσεως Ημαρτημένων εν ΦΕΚ Α΄ 97/18.5.1971.

(Αντί της σελ. 149(β) Σελ. 149(γ)
Τεύχος 427-Σελ. 57

Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.71.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Κώδικος, καταργείται πάσα άλλη διάταξις αναγομένη εις θέματα ρυθμιζόμενα υπ' αυτού εφ' όσον αντίκειται εις τας διατάξεις του.
  ’ρθρ.72.-Ο Ποινικός και Πειθαρχικός Κώδιξ Εμπορικού Ναυτικού, άρχεται ισχύων μετά παρέλευσιν τριών μηνών από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως των εν αυτώ προβλεπομένων Β.Δ/των.































Σελ. 150(γ)
Τεύχος 427-Σελ. 58

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 741
	της 30 Οκτ./12 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί τηρήσεως ποινολογίου υπό των πλοιάρχων των εμπορικών πλοίων και των Λιμενικών ή Προξενικών Αρχών.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 4 Π.Δ. 167/1976, κατωτ. αριθ. 10).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 12171 της 25/25 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 848)
Περί τρόπου βεβαιώσεως λιποταξίας ή παρανόμου απουσίας επί πλοίων υπό Ελληνικήν Σημαίαν ως και υπό ξένην ελληνικών συμφερόντων συμβεβλημένων μετά του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου.
  Έχοντες υπ' όψιν: Το άρθρ. 66 παρ. 2 του "Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος Εμπορικού Ναυτικού", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κάτωθι την διαδικασίαν βεβαιώσεως των παραβάσεων λιποταξίας (άρθρ. 6) και παρανόμου απουσίας εν ώρα φυλακής (άρθρ. 4).
Α΄.Βεβαιώσεως τελέσεως λιποταξίας
  1.Επί τη τελέσει λιποταξίας κατά το άρθρ. 6 του Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος Εμπορικού Ναυτικού, λόγω συνεχούς απουσίας πέραν των δύο ημερών ή κατά τον απόπλουν, ο πλοίαρχος του υπό Ελληνικήν σημαίαν εμπορικού πλοίου, προβαίνει εις την βεβαίωσιν της πράξεως δια συντάξεως ειδικής εκθέσεως, ως υπόδειγμα υπ' αριθ. 1.
  2.Η συμπλήρωσις της ειδικής εκθέσεως βεβαιώσεως λιποταξίας, λαμβάνει χώραν τη συμπράξει ως δευτέρου Αξιωματικού - Γραμματέως, του Υπάρχου ή Υποπλοιάρχου προκειμένου περί παραβάτου ανήκοντος εις τον κλάδον προσωπικού καταστρώματος ή γενικών υπηρεσιών και του Α΄. Μηχανικού προκειμένου περί προσωπικού του κλάδου μηχανής. Εν αδυναμία εκπληρώσεως καθηκόντων Γραμματέως των ως άνω Αξιωματικών, προσλαμβάνονται ως Γραμματείς αντιστοίχως οι επόμενοι εις την ιεραρχίαν Αξιωματικοί.
  3.Το πρωτότυπον της εν λόγω εκθέσεως μετά ή άνευ του ναυτικού φυλλαδίου ή διαβατηρίου, κατατίθεται κατά τα αναγραφόμενα εις το υπόδειγμα υπ' αριθ. 1. Επί του ημερολογίου επικολλάται ακριβές αντίγραφον της εκθέσεως και αναγράφεται παν έτερον συμπληρωματικόν στοιχείον.
  4.Ουδεμία ετέρα ενέργεια θα λαμβάνη χώραν πέραν των ανωτέρω δια την διαπίστωσιν της λιποταξίας. Εάν δι' οιονδήποτε λόγον δεν κατέστη δυνατή η τήρησις της κατά τα ανωτέρω αναγραφομένης συνοπτικής διαδικασίας, θα ενεργώνται τα υπό των γενικών διατάξεων προβλεπόμενα.
  5.Η έναρξις του χρόνου υπολογισμού της επιβαλλομένης υπό των Πειθαρχικών Συμβουλίων ποινής, άρχεται από της παρουσιάσεως του ενδιαφερομένου ενώπιον Λιμενικής Αρχής εν τη ημεδαπή ή του Πρωτοβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου προς κίνησιν της πειθαρχικής διαδικασίας.
  
6.Η αρμοδία Διεύθυνσις του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, λαμβάνουσα την έκθεσιν του πλοιάρχου, διαβιβάζει αυτήν εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα δια την ποινικήν δίωξιν και αντίγραφον αυτής εις το Πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον δια την πειθαρχικήν δίωξιν.
  7.Επί λιποταξίας τελεσθείσης εκ πλοίου υπό ξένην σημαίαν Ελληνικών συμφερόντων, συμβεβλημένου μετά του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, ο Έλλην πλοίαρχος αυτού, έχων εκ του νόμου υποχρέωσιν μηνύσεως της πράξεως κατά το άρθρ. 38 παρ. 3 του Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος Ε.Ν., συντάσσει τη συμπράξει του αμέσως επομένου εν τη ιεραρχία εις τον οικείον κλάδον Έλληνος Αξιωματικού, ως ανωτέρω εν παρ. 2, ειδικήν μηνυτήριον αναφοράν, ως το υπόδειγμα υπ' αριθ. 2.
  Η εν λόγω αναφορά κατατίθεται εις την Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν του λιμένος ένθα έλαβε χώραν η λιποταξία, και εν αδυναμία εις την ιδίαν Αρχήν του πρώτου επομένου λιμένος κατάπλου. Εάν δι' οιονδήποτε λόγον δεν κατέστη δυνατή η τήρησις της αναφερομένης συνοπτικής διαδικασίας, ο πλοίαρχος παρουσιάζεται εις τας ιδίας Αρχάς, αίτινες εφαρμόζουν τας γενικώς επί καταγγελίας αξιοποίνου πράξεως ισχυούσας διατάξεις. Αι παρ. 5 και 6 εφαρμόζονται αναλόγως.
Β΄.Βεβαίωσις παρανόμου απουσίας
  1.Επί διαπιστώσεως παρανόμου απουσίας κατά το άρθρ. 4 του Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος Εμπορικού Ναυτικού, εφ' όσον αύτη ετελέσθη εν τη ημεδαπή και είχεν ως συνέπειαν την απουσίαν του ναυτικού κατά τον απόπλουν του πλοίου, ο πλοίαρχος του πλοίου προβαίνει εις συμπλήρωσιν ειδικής εκθέσεως κατά το υπόδειγμα υπ' αριθ. 3.
  2.Επί διαπιστώσεως της απουσίας προ του απόπλου και εφ' όσον υφίσταται διαθέσιμος, κατά την κρίσιν του πλοιάρχου, χρόνος, η έκθεσις κατατίθεται εν πρωτοτύπω εις την Λιμενικήν Αρχήν και εν αντιγράφω επικολλάται εις το ημερολόγιον του πλοίου. Προκειμένου περί διαπιστώσεως της απουσίας εν πλω ή εν λιμένι ένθα δεν υφίσταται Λιμενική Αρχή η συνταχθείσα έκθεσις επιδίδεται εις την Λιμενικήν Αρχήν του πρώτου λιμένος κατάπλου. Εάν η απουσία διεπιστώθη μετά τον απόπλουν και το πλοίον προορίζεται δια την αλλοδαπήν, ο πλοίαρχος επιδίδει την συνταχθείσαν έκθεσιν εις την Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν του πρώτου λιμένος κατάπλου εν τη αλλοδαπή.
  "3.Αι παρ. Α2 έως 4 εφαρμόζονται αναλόγως".
  "4.Η έναρξις του χρόνου υπολογισμού της επιβαλλομένης υπό των Πειθαρχικών Συμβουλίων ποινής άρχεται από της ημερομηνίας κατασχέσεως του ναυτικού φυλλαδίου του ναυτικού υπό





(Αντι της σελ. 150,01(γ) Σελ. 150,01(δ)
Τεύχος 600-Σελ. 1
  
τινος Λιμενικής Αρχής ή του Αρχηγείου Λιμενικού Σώματος".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω και η παρ. 4 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 2190 της 20 Ιαν./8 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 169 αναδημ. ΦΕΚ Β΄ 301/7 Μαρτ. 1973) αποφ. Υπ. Ναυτ. Μεταφορών κλπ.
  (Ακολουθούν δύο υποδείγματα εκθέσεων βεβαιώσεως λιποταξίας και εν βεβαιώσεως παρανόμου απουσίας).

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 167
	της 11/18 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Περί τηρήσεως Ποινολογίου υπό των πλοιάρχων των Εμπορικών πλοίων και των Λιμενικών ή Προξενικών Αρχών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 268 του Ν.Δ. 187/73 περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
  β)Την υπ' αριθ. 950/75/19.12.75 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού και του Υπουργού επί των Εξωτερικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Τήρησις Ποινολογίου
  ’ρθρ.1.-1.Βιβλίον Ποινολογίου τηρείται:
  α)Υπό των πλοιάρχων των εμπορικών πλοίων ολικής χωρητικότητος 100 κόρων και άνω.
  β)Υπό των Λιμενικών ή Προξενικών Αρχών.
  2.Οι πλοίαρχοι ή Κυβερνήται πλοίων κάτω των 100 κόρων ολικής χωρητικότητος τηρούν απάσας τας δια του παρόντος Π.Δ/τος θεσπιζομένας υποχρεώσεις, δια της εγγραφής εις το ημερολόγιον του πλοίου των υπ' αυτών επιβαλλομένων κατά την άσκησιν της πειθαρχικής εξουσίας των ποινών.
Ποινολόγιον πλοίου
  ’ρθρ.2.-1.Το ποινολόγιον πλοίου, αποτελεί διατετιμημένον έντυπον Βιβλίου του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου εκ πεντήκοντα ηριθμημένων σελίδων, χορηγείται δε υπό των Λιμενικών ή Προξενικών Αρχών εις τους πλοιάρχους Εμπορικού Ναυτικού επί τη καταβολή της αξίας αυτού οριζομένης εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υ.Ε.Ν.
  2.Το ποινολόγιον προ της χορηγήσεως, κατά την προηγουμένην παράγραφον, θεωρείται υπό της αρμοδίας αρχής εις την τελευταίαν σελίδα, γίνεται μνεία των στοιχείων του πλοίου δι' ο προορίζεται, επιστρέφεται δε άμα τη συμπληρώσει του εις Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν, ήτις αποστέλλει τούτο εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας, εφοδιάζουσα το πλοίον δια νέου.
  
Σελ. 150,02(δ)
Τεύχος 600-Σελ. 2
  
3.Το ποινολόγιον πλοίου, κατά το παρεχόμενον υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας υπόδειγμα, περιλαμβάνει εις ειδικάς στήλας, τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Αύξοντα αριθμόν.
  β)Χρονολογίαν (ημέρα, μην, έτος).
  γ)Τελεσθέν παράπτωμα, συνοπτικώς μετά μνείας της διατάξεως ήτις προβλέπει την τιμωρίαν.
  δ)Ονοματεπώνυμον τιμωρηθέντος, βαθμόν και αριθμόν φυλλαδίου.
  ε)Επιβληθείσαν ποινήν και αμέσως κάτωθεν αυτής την υπογραφήν του επιβαλόντας αυτήν πλοιάρχου.
  ς)Υπογραφήν του εγκαλουμένου ότι έλαβεν γνώσιν της επιβληθείσης ποινής, μετά μνείας επί υπογραφή παρά του πλοιάρχου, επί τυχόν αρνήσεως.
  ς)Δήλωσιν επί υπογραφή του εγκαλουμένου ότι αποδέχεται την απόφασιν ή ότι επιθυμεί όπως η απόφασις τύχη εξετάσεως εις δεύτερον βαθμόν υπό Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής.
  η)Απόφασιν της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής επί τυχόν ασκηθείσης Εφέσεως. Κάτωθεν αυτής τίθεται χρονολογία και η υπογραφή του εκπροσώπου της αρμοδίας Αρχής και του ασκήσαντος την έφεσιν εφ' όσον παρίσταται.
Ποινολόγιον Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής
  ’ρθρ.3.-Το παρά Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής τηρούμενον ποινολόγιον χορηγείται δωρεάν υπό του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου βάσει υποδείγματος καθοριζομένου υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και περιλαμβάνει:
  α)Αύξοντα αριθμόν
  β)Χρονολογία (ημέρα, μην, έτος).
  γ)Ονοματεπώνυμον τιμωρηθέντος, βαθμόν και αριθμόν φυλλαδίου.
  δ)Τελεσθέν παράπτωμα, συνοπτικώς μετά μνείας της διατάξεως ήτις προβλέπει την τιμωρίαν.
  ε)Συνοπτικώς τυχόν μαρτυρίαν ετέρων προσώπων ή γνώμην των προϊστάμενων Αξιωματικών του εγκαλουμένου.
  ς)Επιβληθείσαν ποινήν και υπογραφήν του επιβάλοντος.
  ζ)Υπογραφήν του τιμωρηθέντος ότι έλαβε γνώσιν της επιβληθείσης ποινής δια της λήψεως αντιγράφου αποφάσεως.
  η)Δήλωσιν επί υπογραφή του τιμωρηθέντος ότι αποδέχεται την απόφασιν ή ότι επιθυμεί όπως η υπόθεσις τύχη εξετάσεως εις δεύτερον βαθμόν υπό του Πρωτοβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
Έναρξις Ισχύος
  ’ρθρ.4.-1.Το Β.Δ. 741/1970 (ανωτ. αριθ. 8) καταργείται από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Π.Δ/τος.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.



ΘΕΜΑ 
γ

Πειθαρχικά Συμβούλια

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/30 Οκτ. 1952
Περί συγκροτήσεως Ανακριτικών Συμβουλίων Εμπορικού Ναυτικού και της ενώπιον αυτών διαδικασίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 25 Β.Δ. 742/1970 (κατωτ. αριθ. 2).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 742
	της 3/12 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί Πειθαρχικών Συμβουλίων Εμπορικού Ναυτικού και της ενώπιον αυτών διαδικασίας.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 25 Π.Δ. 168/1976, κατωτ. αριθ. 3).

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 168
	της 11/18 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Περί Πειθαρχικών Συμβουλίων Εμπορικού Ναυτικού και της ενώπιον αυτών Διαδικασίας.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 26 Π.Δ. 861/1979 (ΦΕΚ Α΄ 246), (κατωτ. αριθ. 4).

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 861
	της 18 Οκτ./1 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 246)
Περί Πειθαρχικών Συμβουλίων Εμπορικού Ναυτικού και της ενώπιον αυτών Διαδικασίας.
  Έχοντες υπόψη:
  α)Τα άρθρ. 2 παρ. 1 και 261 του υπ' αριθ. 187/1973 Ν.Δ/τος "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261/73).
  β)Το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 32/1974 "περί αντικαταστάσεως της παρ. 2 του άρθρ. 188 και των άρθρ. 258 και 259 και καταργήσεως της παρ. 2 του άρθρ. 170 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 248/74).
  γ)Την υπ' αριθ. 171/78/24-2-79 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει των επί της Εμπορικής Ναυτιλίας και επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργών απεφασίσαμεν.




Συγκρότησις Πειθαρχικών Συμβουλίων
  ’ρθρ.1.-Τα Πειθαρχικά Συμβούλια Εμπορικού Ναυτικού συγκροτούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ως κάτωθι:
  α)Το Πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον Ε.Ν. εξ:
  "ι)Ενός Πλοιάρχου Λιμενικού Σώματος, ως Προέδρου, που ορίζεται μαζί με τον αναπληρωτή του από το Αρχηγείο Λιμενικού Σώματος.
  Ο οριζόμενος ως Τακτικός Πρόεδρος Πλοίαρχος ΛΣ, τοποθετειται αποκλειστικά στο Πρωτοβάθμιο Πειθαρχικό Συμβούλιο Ε.Ν. χωρίς παράλληλη άσκηση άλλων καθηκόντων".
  Η περίπτ. ι΄αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 579/11-20 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 246).
  ιι)Ενός Πλοιάρχου Μαχίμου του Πολεμικού Ναυτικού, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού κατόπιν σχετικής αιτήσεως του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  "ιιι.Ενός Δικαστικού Συμβούλου Γ΄τάξεως ή ενός Βοηθού Δικαστικού Συμβούλου Α΄τάξεως του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων, που ορίζεται μαζί με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας, ύστερα από σχετική αίτηση του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας".
  Η υποπερίπτ. ιιι αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 580/10-19 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 206).
  ιν)Ενός Πλοιάρχου Α΄τάξεως του Εμπορικού Ναυτικού, μετά του αναπληρωτού του, προτάσει της Ενώσεως Πλοιάρχου Εμπορικού Ναυτικού.
  ν.Ενός εκπροσώπου του οικείου Κλάδου εις ον ανήκει ο παραπεμπόμενος ναυτικός, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του προτάσει της Ενώσεως του Κλάδου τούτου.
  β)Το Δευτεροβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον Ε.Ν. εξ:
  "ι)Ενός Αρχιπλοιάρχου Λιμενικού Σώματος, ως Προέδρου, που ορίζεται μαζί με τον αναπληρωτή του από το Αρχηγείο Λιμενικού Σώματος".
  Η περίπτ. ι΄ αντικαταστάθηκε ως άνω
  
(Αντί για τη σελ. 151(δ) Σελ. 151(ε)
Τεύχος ΙΑ-12-1 Σελ. 5

από το άρθρ. 1 Π.Δ. 579/11-20 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 246).
  ιι)Ενός Αντιπλοιάρχου Μαχίμου του Πολεμικού Ναυτικού, οριζομένου, μετά του αναπληρωτού του, υπό του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού κατόπιν σχετικής αιτήσεως του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ιιι)Ενός Δικαστικού Συμβούλου Β΄τάξεως του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης κατόπιν σχετικής αιτήσεως του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ιν)Ενός Πλοιάρχου Α΄τάξεως του Εμπορικού Ναυτικού, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του, προτάσει της Ενώσεως Πλοιάρχων Εμπορικού Ναυτικού.
  ν)Ενός εκπροσώπου του οικείου κλάδου εις ον ανήκει ο παραπεμπόμενος ναυτικός, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του προτάσει της Ενώσεως του Κλάδου τούτου.
Συνθέσεις Πρωτοβαθμίου Πειθαρχικού
Συμβουλίου Ε.Ν.
  "’ρθρ.2.-1.Το Πρωτοβάθμιο Πειθαρχικό Συμβούλιο Εμπορικού Ναυτικού, δύναται να συγκροτείται από περισσότερες της μίας συνθέσεις, εφόσον κατά την κρίση του ΥΕΝ είναι αναγκαίο λόγω του μεγάλου αριθμού Πειθαρχικών υποθέσεων που εκκρεμούν.
  2.Οι ορισθέντες, Τακτικός και Αναπληρωματικός, Πρόεδροι του Πρωτοβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου Ε.Ν., προεδρεύουν όλων των συνθέσεων του Συμβουλίου αυτού".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 579/11-20 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 246).
Ορισμός Εκπροσώπων Ναυτικών
  ’ρθρ.3.-1.Οι εκπρόσωποι των ναυτικών εις τα εν τω ανωτέρω άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος Πειθαρχικά Συμβούλια Εμπορικού Ναυτικού ορίζονται ως ακολούθως:
  α)Επί παραπομπής Αξιωματικού Ραδιοτηλεγραφητού, εις Αξιωματικός Ραδιοτηλεγραφητής Α΄ τάξεως του Εμπορικού Ναυτικού, κεκτημένου τουλάχιστον πενταετή υπηρεσίαν εις τον βαθμόν.
  β)Επί παραπομπής ναυτικού ανήκοντος εις τον κλάδον Προσωπικού μηχανής εις Αξιωματικός Μηχανικός Α΄τάξεως του Εμπορικού Ναυτικού, κεκτημένου τουλάχιστον πενταετή υπηρεσίαν εις τον βαθμόν.
  γ)Επί παραπομπής ναυτικών ανηκόντων εις οιονδήποτε έτερον κλάδον ή υπηρεσίαν ή εις πλείονας εκ τούτων, πλην των εν τοις προηγουμένοις εδαφίοις αναφερομένων, ο μετέχων εις το Πειθαρχικόν Συμβούλιον Πλοίαρχος Α΄ τάξεως Εμπορικού Ναυτικού.

Σελ. 152(ε)
Τεύχος ΙΑ-12-1 Σελ. 6
  
2.Ο ορισμός των τακτικών και αναπληρωματικών μελών της προηγουμένης παραγράφου γίνεται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, επιλέγοντος εκ Τριπλασίου αριθμού υποψηφίων προτεινομένων υπό των πλέον αντιπροσωπευτικών συνδικαλιστικών οργανώσεων των οικείων κλάδων.
Θητεία Μελών
  ’ρθρ.4.-"1.Ο ορισμός των μελών λαμβάνει χώρα μέσα στο μήνα Δεκέμβριο κάθε χρόνο και γίνεται για θητεία ενός χρόνου, πλην των οριζομένων ως Προέδρων των Πειθαρχικών Συμβουλίων Ε.Ν. Αξιωματικών Λ.Σ. οι οποίοι παραμένουν στις θέσεις τους μέχρις αντικαταστάσεώς τους με νεώτερη απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 579/11-20 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 246).
  2.Αντικατάστασις μέλους των Συμβουλίων κατά την διάρκειαν της θητείας του επιτρέπεται μόνον συνεπεία απομακρύνσεώς του εκ της περιοχής μείζονος πρωτευούσης ή λόγω ασθενείας κωλυούσης διαρκώς την συμμετοχήν του εις το Συμβούλιον.
  3.Οι προτεινόμενοι προς επιλογήν υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ως εκπρόσωποι των ναυτικών, δέον να μην έχουν στερηθή οριστικώς ή προσωρινώς του δικαιώματος ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος, ουδέ να εκκρεμεί σχετική παραπεμπτική δι' αυτούς απόφασις ή διαταγή.
  4.Μέλη του Πρωτοβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου δεν δύνανται να συμμετέχουν ταυτοχρόνως, ως μέλη του Δευτεροβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου κατά την χρονικήν περίοδον της θητείας των.



























Γραμματεία των Πειθαρχικών συμβουλίων
  "’ρθρ.5.-1.Ως Γραμματέας των Πειθαρχικών Συμβουλίων, τοποθετείται κατώτερος Αξιωματικός ΛΣ και ορίζεται με Υπουργική Απόφαση.
  2.Ο Γραμματέας μεριμνά μεταξύ των άλλων για την τήρηση των πρακτικών των συνεδριάσεων, καθώς και για τη διεκπεραίωση των αναφερομένων στην λειτουργία των Συμβουλίων καθηκόντων που ανατίθενται σ' αυτόν από τον Τακτικό Πρόεδρο του Πρωτοβαθμίου ΠΣΕΝ, ο οποίος και προΐσταται Διοικητικά όλου του προσωπικού που είναι μόνιμα τοποθετημένο στα Πειθαρχικά Συμβούλια Εμπορικού Ναυτικού.
  3.Στον Γραμματέα των Πειθαρχικών Συμβουλίων τοποθετούνται ως βοηθοί Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικοί ΛΣ, επιφορτισμένοι με την τήρηση του Πρωτοκόλλου και της διεκπεραίωσης των εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων, των βιβλίων κινήσεως των δικογραφιών, την παραλαβή και αποστολή αυτών, τη μέριμνα για την αποστολή των κλητηρίων εγγράφων προς τους παραπεμπομένους, των κλήσεων προς τα μέλη, την τακτοποίηση των επιδοτηρίων και την κατάρτιση και θυροκόλληση των πινακίων των δικασίμων.
  4.Η κατά τα παραπάνω οργανωμένη Υπηρεσία Γραμματείας των Πειθαρχικών Συμβουλίων Ε.Ν. υπάγεται διοικητικά στη Διεύθυνση Ναυτικής Εργασίας του ΥΕΝ".
  Το άρθρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 579/11-20 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 246).
Κωλύματα μελών του Συμβουλίου
  ’ρθρ.6.-Δεν δύνανται να μετέχουν ως μέλη των Συμβουλίων:
  α)Οι εξ αίματος συγγενείς του εγκαλουμένου, ανιόντες και κατιόντες και εκ πλαγίου μέχρι τετάρτου βαθμού συμπεριλαμβανομένου.
  β)Οι εξ αγχιστείας συγγενείς, ανιόντες και κατιόντες και εκ πλαγίου μέχρι δευτέρου βαθμού, συμπεριλαμβανομένου.
  γ)Οι μηνύσαντες, οι την ειδικήν έκθεσιν παραπομπής συντάξαντες και οι τας σχετικάς εξετάσεις ενεργήσαντες.
  δ)Οι ένεκεν ωρισμένων γεγονότων έχοντες ιδιαιτέραν φιλίαν, έριδα ή έχθραν προς τον παρεπεμπόμενον.
  ε)Οι εξετασθέντες ως μάρτυρες.
  στ)Οι μετασχόντες ως μέλη του Συμβουλίου του εκδόσαντος την απόφασιν, καθ' ης ασκείται η υπό συζήτησιν έφεσις.



Αίτησις Εξαιρέσεως
  ’ρθρ.7.-1.Η αίτησις περί εξαιρέσεως μέλους ή μελών των Πειθαρχικών Συμβουλίων, ένεκα των κατά το προηγούμενον άρθρον λόγων δέον να υποβληθή εγγράφως εις τον Πρόεδρον του Πειθαρχικού Συμβουλίου υπό του εγκαλουμένου ή του πληρεξουσίου του το βραδύτερον μέχρι πέρατος της επ' ακροατηρίω εκδικάσεως της υποθέσεως υπό του Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  2.Η περί εξαιρέσεως αίτησις δέον να περιλαμβάνει τους λόγους της εξαιρέσεως και τα μέσα της βεβαιώσεως αυτών, άλλως απορρίπτεται.
Ανακοίνωσις Αιτήσεως Εξαιρέσεως
  ’ρθρ.8.-1.Ο Πρόεδρος γνωστοποιεί την περί εξαιρέσεως αίτησιν εις τον εξαιρούμενον, όστις καλείται όπως αναφέρη, απέχων ταυτοχρόνως της εκτελέσεως οιωνδήποτε καθηκόντων επί της υποθέσεως.
  2.Εάν η αίτησις εξαιρέσεως αναφέρεται εις τον Πρόεδρον ούτος διαβιβάζει ταύτην, μετ' αναφοράς του εις τον Αρχηγόν Λ.Σ. όστις αποφαίνεται επ' αυτής.
Εξέτασις Αιτήσεως Εξαιρέσεως
  ’ρθρ.9.-1.Επί τη υποβολή αιτήσεως εξαιρέσεως αναβάλλεται η εκδίκασις της υποθέσεως.
  2.Εις την αμέσως επομένην συνεδρίασιν καλούνται τα αναπληρωματικά μέλη προς συζήτησιν και εκδίκασιν της περί εξαιρέσεως αιτήσεως.
Απόφασις επί της Αιτήσεως Εξαιρέσεως
  ’ρθρ.10.-1.Το δια των αναπληρωματικών μελών συγκροτούμενον Συμβούλιον, αποφαίνεται επί της αιτήσεως μετ' ακρόασιν του εξαιρουμένου και του προτείνοντος την εξαίρεσιν.
  2.Αν η αίτησις απορριφθή, ο προταθείς προς εξαίρεσιν αναλαμβάνει την θέσιν του, άλλως παραμένει ο κληθείς αναπληρωτής του.
  3.Αίτησις εξαιρέσεως αναπληρωματικών μελών, τα οποία εκλήθησαν προς εκδίκασιν της περί εξαιρέσεως αιτήσεως δεν γίνεται δεκτή. Τοιαύτη αίτησις δύναται να υποβληθή μόνον επί τη αποδοχή της πρώτης αιτήσεως, οπότε η νέα αίτησις υποβάλλεται και εκδικάζεται κατά την αναφερομένην εν τω παρόντι διατάγματι, διαδικασίαν, άνευ της συμμετοχής αναπληρωματικού μέλους.
  4.Εάν η δευτέρα αίτησις εξαιρέσεως αναπληρωματικού μέλους καθιστά αδύνατον την πρόοδον της εργασίας του Συμβουλίου, λόγω ελλείψεως απαρτίας, αύτη είναι απαράδεκτος.

(Αντί για τη σελ. 152,01) Σελ. 152,01(α)
Τεύχος ΙΑ-12-1 Σελ. 7


Δήλωσις κωλύματος
  ’ρθρ.11.-1.Παν μέλος Συμβουλίου, συνειδώς κώλυμα εκ των εν άρθρ. 6 του παρόντος Δ/τος αναφερομένων, οφείλει να ανακοινώση αυτά εις τον Πρόεδρον προ της εκδικάσεως της υποθέσεως. Εν εναντία περιπτώσει το μέλος τούτο αναφέρεται υπό του Προέδρου εις τον αρμόδιον Υπουργόν δια τα περαιτέρω νόμιμα.
  2.Το συμβούλιον συγκαλούμενον υπό του Προέδρου κατά το άρθρ. 14 του παρόντος Δ/τος αποφαίνεται, εάν ο δηλώσας δύναται να μετάσχη του Συμβουλίου προς εκδίκασιν της προκειμένης υποθέσεως.
Παραπομπή ενώπιον Πρωτοβαθμίου
Πειθαρχικού Συμ/λίου
  ’ρθρ.12.-1.Δια την ενώπιον του Πρωτοβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου παραπομπήν, προς επιβολήν ποινής στερήσεως ασκήσεως του επαγγέλματος κατά τας διατάξεις των άρθρ. 249 και 250 του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου, απαιτείται ειδική περί των γεγονότων έκθεσις της ασκούσης την πειθαρχικήν δίωξιν Αρχής ή Υπηρεσίας ήτις υποβάλλεται μετά της σχετικής δικογραφίας εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Το ΥΕΝ διαβιβάζει υποχρεωτικώς την υπόθεσιν εις το Συμβούλιον εκτός εάν συντρέχει περίπτωσις του άρθρ. 263, παρ. 2 του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
  3.Το ΥΕΝ δύναται και αυτεπαγγέλτως να προβή εις την παραπομπήν ναυτικού, ότε η ειδική έκθεσις συντάσσεται υπό του αρμοδίου Τμηματάρχου.
  4.Η ειδική έκθεσις μετά της δικογραφίας διαβιβάζεται εις το Πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον. Εν τη δικογραφία επισυνάπτονται μερίμνη της αρμοδίας Υπηρεσίας:
  α)Απόσπασμα εκ του Ποινικού και Πειθαρχικού Μητρώου του εγκαλουμένου.
  β)Απόσπασμα τυχόν αποφάσεως Ποινικού Δικαστηρίου δια την κατά τα άρθρ. 249 και 250 του Κ.Δ.Ν.Δ. ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 211/1975 (Α 258) επιβολήν των παρεπομένων πειθαρχικών ποινών, εις ας περιπτώσεις προβλέπονται αύται.
Απολογία του Εγκαλουμένου
  ’ρθρ.13.-Ο εγκαλούμενος εάν δεν έχει κληθή εις απολογίαν κατά το άρθρ. 266 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" υπό των ασκούντων την δίωξιν οργάνων καλείται, κατά τας διατάξεις του επομένου άρθρου, υπό του Προέδρου εντός ευλόγου χρόνου όπως απολογηθή.
Προδικασία ενώπιον του Συμβουλίου
’ρθρ.14.-1.Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου παραλαβών την δικογραφίαν ορίζει τον επί της υποθέσεως εισηγητήν προς ον παραδίδει την δικογραφίαν και συγκαλεί συγχρόνως, εγγράφως το Συμβούλιον 


εις συνεδρίασιν το ταχύτερον. Γνωστοποιεί εις τα μέλη τον τόπον και χρόνον της συνεδριάσεως και προσκαλεί δια του Γραμματέως Πειθαρχικού Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, τον εγκαλούμενον ίνα εμφανισθή ενώπιον του Συμβουλίου κατά την ορισθείσαν ημέραν και ώραν.
  2.Εις την απευθυνομένην προς τον εγκαλούμενον κλήσιν αναγράφεται και η αιτία δι' ην παραπέμπεται.
  "3.Σε περίπτωση που ο εγκαλούμενος απουσιάζει, η κλήση επιδίδεται σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρ. 155 του Κ.Π.Δ. που εφαρμόζεται αναλόγως".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Π.Δ. 579/11-20 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 246).
  4.Εάν αγνοείται ο τόπος κατοικίας ή διαμονής του εγκαλουμένου, η κλήσις κοινοποιείται εις την επαγγελματικήν οργάνωσιν του κλάδου αυτού και τοιχοκολλάται εις το Λιμεναρχείον και το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν Κατάστημα του τόπου της τελευταίας γνωστής διαμονής του, τρεις τουλάχιστον μήνας προ της εν τη κλήσει καθοριζομένης ημέρας εκδικάσεως.
  5.Εις τας περιπτώσεις των παρ. 3-4, ο Πρόεδρος του Συμβουλίου μετά την λήψιν των επιδοτηρίων και εκθέσεων τοιχοκολλήσεως, υποχρεούται όπως συγκαλέση το Συμβούλιον εις συνεδρίασιν κατά την καθοριζομένην εν τη προσκλήσει ημερομηνίαν.
Καθήκοντα Εισηγητού
  ’ρθρ.15.-1.Ο Εισηγητής της υποθέσεως, συνελθόντος του Συμβουλίου και βεβαιωθείσης της κατά το άρθρ. 16 παρ. 1 απαρτίας ως και της παρουσίας του εγκαλουμένου προβαίνει παρόντος τούτου εις την ανάγνωσιν των εν τη δικογραφία εγγράφων.
  2.Εάν ο εγκαλούμενος είναι απών, το Συμβούλιον μετ' εξέτασιν του αποδεικτικού επιδόσεως ή τοιχοκολλήσεως της κλήσεως αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν εάν υπάρχει λόγος αναβολής της συζητήσεως. Επί απορριπτικής αποφάσεως, ο Εισηγητής προβαίνει εις τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα του Συμβουλίου αποφαινομένου ερήμην του εγκαλουμένου.
Κυρία διαδικασία
  ’ρθρ.16.-1.Τα Συμβούλια ευρίσκονται εν απαρτία, εφ' όσον παρίστανται ο Πρόεδρος και δύο τουλάχιστον μέλη του πρωτοβαθμίου ή τρία τουλάχιστον του Δευτεροβαθμίου Συμβουλίου, η δε συνεδρίασις γίνεται δημοσία.
  "Στο Πρωτοβάθμιο Πειθαρχικό Συμβούλιο Ε.Ν. υπάρχει επίσης η δυνατότητα αναπλήρωσης των μη παρισταμένων μελών της μιας σύνθεσης με τα αντίστοιχα τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη από τις άλλες Πρωτοβάθμιες συνθέσεις".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 6 Π.Δ. 579/11-20 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 246).

(Αντί για τη σελ. 153(γ) Σελ. 153(δ)
Τεύχος ΙΑ-12-1 Σελ. 9
  
2.Ο Πρόεδρος μετά την ανάγνωσιν των εν τη δικογραφία εγγράφων και την εξέτασιν των τυχόν κληθέντων μαρτύρων και του εγκαλουμένου, ερωτά τα μέλη του Συμβουλίου, εάν θεωρούν τα τεθέντα υπ' όψιν αυτού στοιχεία ως ικανά προς μόρφωσιν γνώμης.
  3.Εν καταφατική αποφάσει το Συμβούλιον αποσύρεται εις σύσκεψιν εν αποφατική δε αναβάλλεται η λήψις αποφάσεως και γίνεται μνεία εις τα πρακτικά περί των σημείων άτινα δέον να τύχουν περαιτέρω εξετάσεως.
  4.Κατά την ενώπιον του Συμβουλίου διαδικασίαν, ο εγκαλούμενος παρίσταται αυτοπροσώπως μετά ή άνευ πληρεξουσίου δικηγόρου και δύναται να απευθύνη ερωτήσεις προς τους μάρτυρας.
  5.Παράστασις δια πληρεξουσίου δικηγόρου επιτρέπεται εφ' όσον ο εγκαλούμενος ασθενεί, της ασθενείας του βεβαιουμένης δια πιστοποιητικού ιατρού ή τυγχάνει ναυτολογημένος επί πλοίου, της ναυτολογήσεώς του αποδεικνυομένης δια παντός προσφόρου μέσου.
Πρότασις Ερωτημάτων
  ’ρθρ.17.-1.Περατωθείσης της διαδικασίας και κριθέντων των προσαχθέντων στοιχείων ως ικανών προς σχηματισμόν γνώμης, ο Πρόεδρος, θέτει κατά περίπτωσιν και επί τη βάσει των προκυπτόντων στοιχείων, κεχωρισμένα ερωτήματα κατά εγκαλούμενον. Τα ερωτήματα αναφέρονται εις την ουσίαν της υποθέσεως, τον νομικόν αυτής χαρακτηρισμόν και την υπαγωγήν του αποδιδομένου αδικήματος, την ενοχήν του εγκαλουμένου ή τέλος, επί καταφατικών προηγουμένων απαντήσεων την επιβλητέαν εις αυτόν ποινήν και την διάρκειαν ταύτης.
  2.Εις ας περιπτώσεις εκ της διαδικασίας προέκυψεν ότι υφίσταται παράβασις συνεπαγομένη νομικόν χαρακτηρισμόν διάφορον του αναφερομένου εν τη γενομένη παραπομπή τα ερωτήματα διατυπούνται υπό του Προέδρου αναλόγως της περιπτώσεως.
Διαδικασία λήψεως αποφάσεων
  ’ρθρ.18.-1.Αι αποφάσεις του Συμβουλίου κεχωρισμέναι εφ' εκάστου ερωτήματος λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών.
  Εν ισοψηφία υπερισχύει η γνώμη περί της οποίας εδόθη η ψήφος του Προέδρου.
  2.Κατόπιν προτάσεως του Προέδρου ή τη αιτήσει μέλους τινός του Συμβουλίου, η απόφασις λαμβάνεται δια μυστικής Ψηφοφορίας.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη έκαστον μέλος θέτει εντός κυτίου ψηφοδέλτιον φέρον τη λέξιν "ΝΑΙ", ως κατάφασιν επί του τεθέντος ερωτήματος ή την λέξιν "ΟΧΙ" ως άρνησιν. Εν ισοψηφία λαμβάνεται απόφασις δια φανεράς ψηφοφορίας κατά την προηγουμένην παράγραφον.
  Δια τον καθορισμόν της χρονικής διαρκείας της προσωρινής στερήσεως, η απόφασις λαμβάνεται μετά διάσκεψιν του Συμβουλίου κατά πλειοψηφίαν ως ανωτέρω.

Σελ. 154(δ)
Τεύχος ΙΑ-12-1 Σελ. 10
  
Εάν υπάρχουν πλείονες των δύο προτάσεων, οι προτείνοντες την επαγομένην την μικροτέραν ποινήν, συντάσσονται προς την εγγυτέραν των μειζόνων, εφ' όσον εκ της υφισταμένης συνθέσεως και αριθμού προτάσεων τούτο είναι δυνατόν, άλλως, η χρονική διάρκεια της ποινής ορίζεται συμψηφιστικώς.
Ανακοίνωσις Αποφάσεως
  ’ρθρ.19.-1.Η απόφασις του Συμβουλίου απαγγέλλεται δημοσία εις πάσαν περίπτωσιν υπό του Προέδρου, παρουσία και των αυτών μελών του Πειθαρχικού Συμβουλίου, τα οποία έλαβον μέρος κατά την συζήτησιν της εκδικαζομένης υποθέσεως.
  2.Εν περιπτώσει καταδίκης, ο Πρόεδρος ανακοινοί εις τον πειθαρχικώς τιμωρηθέντα, ότι έχει υπό του νόμου δικαίωμα να ασκήση έφεσιν κατά το άρθρ. 269 παρ. 4 του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.












































Πρακτικά Συνεδριάσεως
  ’ρθρ.20.-"1.Τα πρακτικά της συνεδρίασης και η απόφαση συντάσσονται από τον Γραμματέα του Συμβουλίου και υπογράφονται από αυτόν και τον Πρόεδρο του Συμβουλίου. Τα παρόντα μέλη του Συμβουλίου μετά την απαγγελία από τον Πρόεδρο της απόφασης υπογράφουν στο πινάκιο της δικασίμου παραπλεύρως της εκδικασθείσης υπόθεσης, όπου με μέριμνα του Γραμματέα καταχωρείται σημείωση περί της ληφθείσης αποφάσεως".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Π.Δ. 579/11-20 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 246).
  2.Εις τα πρακτικά αναγράφονται:
  α)Ο τόπος και ο χρόνος συνεδριάσεως.
  β)Το ονοματεπώνυμον των μελών και αι ιδιότητες αυτών.
  γ)Το ονοματεπώνυμον και παν, ότι συντελεί εις την εξακρίβωσιν της ταυτότητος των εγκαλουμένων και των τυχόν παραστάντων πληρεξουσίων δικηγόρων.
  δ)Το ονοματεπώνυμον και οικεία στοιχεία των εξετασθέντων μαρτύρων.
Περιεχόμενον Πρακτικών
  ’ρθρ.21.-1.Τα πρακτικά της συνεδριάσεως περιέχουν συνοπτικώς τας καταθέσεις των εξετασθέντων μαρτύρων, τας αποφάσεις του Συμβουλίου και παν ό,τι άξιον λόγου έλαβεν χώραν διαρκούσης της συνεδριάσεως.
  2.Ο Πρόεδρος μεριμνά όπως καταχωρηθούν αυτολεξεί τα μέρη των καταθέσεων άτινα κρίνονται ουσιώδη δια τους σκοπούς της αποδείξεως.
Περιεχόμενον Αποφάσεως
  ΄Αρθρ.22.-Η απόφασις περιλαμβάνει απαραιτήτως:
  α)Τον τόπον και χρόνον της δημοσιεύσεως αυτής.
  β)Το ονοματεπώνυμον και ιδιότητα των μελών και του Γραμματέως.
  γ)Το ονοματεπώνυμον, βαθμόν, αριθμόν ναυτικού μητρώου εκάστου εγκαλουμένου, μετά μνείας εάν ούτος ενεφανίσθη και τα στοιχεία του τυχόν παραστάντος συνηγόρου.
  δ)Την πράξιν δι' ην κατηγορείται.
  ε)Τα τεθέντα κατά την διάσκεψιν ερωτήματα και τας ληφθείσας αποφάσεις.
  στ)Το εφαρμοσθέν άρθρον του νόμου.
  ζ)Την εν δημοσία συνεδριάσει γενομένην υπό του Προέδρου ανακοίνωσιν της αποφάσεως.
  η)Τον τόπον και χρόνον συνεδριάσεως του Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  θ)Την μνεία ότι η απόφασις ελήφθη κατόπιν φανεράς ή μυστικής ψηφοφορίας.

Κοινοποίησις Αποφάσεων
  ’ρθρ.23.-Αι αποφάσεις του Συμβουλίου υποβάλλονται εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας, όπερ μεριμνά δια την κοινοποίησιν εις τους ενδιαφερομένους.
Εφέσεις κατ' αποφάσεων Πρωτοβαθμίου 
Πειθαρχικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.24.-Η απευθυνομένη ενώπιον του Δευτεροβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου Έφεσις, συμφώνως τη παρ. 4 του άρθρ. 269 του Κ.Δ.Ν.Δ. κατατίθεται παρ' οιανδήποτε Λιμενική ή Προξενική Αρχή ήτις διαβιβάζει ταύτην εις το Δευτεροβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον προς εκδίκασιν.
  ’ρθρ.25.-Αι διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος, ισχύουν δια τε το Πρωτοβάθμιον και Δευτεροβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως.
Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.26.-Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το υπ' αριθ. 168/76 Π.Δ/γμα "περί Πειθαρχικού Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού και της ενώπιον αυτώ διαδικασίας" (ΦΕΚ 61 Α΄/1976).





























(Μετά τη σελ. 154(δ) Σελ. 154,01(β)
Τεύχος ΙΑ-12-1 Σελ. 11




ΘΕΜΑ
δ

Προστασία Υποβρυχίων Καλωδίων

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΣΞΕ΄
	της 26 Ιουλ./5 Αυγ. 1885
Περί επικυρώσεως διεθνούς συμβάσεως προς προστασίαν των υποβρυχίων καλωδίων.
  ’ρθρον μόνον.-Επικυρούται η εν Παρισίοις συνομολογηθείσα τη 2/14 Μαρτ. 1884 διεθνής σύμβασις περί προστασίας των υποβρυχίων καλωδίων, εξ άρθρ. 17 και ενός προσθέτου, ης το κείμενον έπεται.
ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΠΡΟΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΝ 
ΤΩΝ ΥΠΟΒΡΥΧΙΩΝ ΚΑΛΩΔΙΩΝ
  Η Α.Μ. ο βασιλεύς των Ελλήνων, η Α.Μ. ο αυτοκράτωρ της Γερμανίας, βασιλεύς της Πρωσίας, η Α.Μ. ο αυτοκράτωρ της Αυστρίας, βασιλεύς Βοημίας κλπ. και αποστολικός βασιλεύς της Ουγγαρίας, η Α.Ε. ο πρόεδρος της Αργεντιανής Ομοσπονδίας, η Α.Μ. ο βασιλεύς των Βέλγων, η Α.Μ. ο αυτοκράτωρ της Βραζιλίας, η Α.Ε. ο πρόεδρος της δημοκρατίας της Κόστα-Ρίκα, η Α.Μ. ο βασιλεύς της Δανίας, η Α.Ε. ο πρόεδρος της Δομενικανικής Δημοκρατίας, η Α.Μ. ο βασιλεύς της Ισπανίας, η Α.Ε. ο πρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, η Α.Ε. ο πρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών της Κολομβίας, η Α.Ε. ο πρόεδρος της Γαλλικής Δημοκρατίας, η Α.Μ. η βασίλισσα του ηνωμένου βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας, αυτοκράτειρα των Ινδιών, η Α.Ε. ο πρόεδρος της δημοκρατίας του Γουατεμάλα, η Α.Μ. ο βασιλεύς της Ιταλίας, η Α.Μ. ο αυτοκράτωρ των Οθωμάνων, η Α.Μ. ο βασιλεύς των Κάτω Χωρών, Μέγας Δούξ του Λουξεμβούργου, η Α.Μ. ο Σάχης της Περσίας, η Α.Μ. ο βασιλεύς της Πορτογαλίας η Α.Μ. ο βασιλεύς της Ρουμανίας, η Α.Μ. ο αυτοκράτωρ πασών των Ρωσιών, η Α.Ε. 
ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας του Σαλβαδώρ, η Α.Μ. ο βασιλεύς της Σερβίας, η Α.Μ. ο βασιλεύς της Σουηδίας και Νορβηγίας και η Α.Ε. ο πρόεδρος της Ανατολικής Δημοκρατίας της Ουραγουάης, επιθυμούντες να εξασφαλίσωσι την διατήρησιν της δια των υποβρυχίων καλωδίων τηλεγραφικής συγκοινωνίας, απεφάσισαν να συνάψωσι σύμβασιν προς τον σκοπόν τούτον, και διώρισαν πληρεξουσίους αυτών, ήτοι: 
..............................................................................................................................οίτινες, αφού αντήλλαξαν τα πληρεξούσια αυτών, ευρεθέντα εν τάξει, συνεφώνησαν περί των επομένων άρθρων.

  
’ρθρ.1.-Η παρούσα σύμβασις εφαρμόζεται επί πάντων των εν ανοικτή θαλάσση νομίμως καταδεδυμένων υποβρυχίων καλωδίων και αποληγόντων εις χώρας, αποικίας ή κτήσεις ενός ή πλειόνων των συμβαλλομένων μερών.
  ’ρθρ.2.-Η διάρρηξις ή βλάβη υποβρυχίου καλωδίου, γινομένη εκ προθέσεως ή εξ ασυγνώστου αμελείας, συνεπάγουσα δε την διακοπήν ή την παρακώλυσιν εν μέρει ή εν όλω της τηλεγραφικής συγκοινωνίας, είναι τιμωρητέα, μη αποκλεισμένης της πολιτικής αγωγής επί αποζημιώσει.
  Η διάταξις αύτη δεν εφαρμόζεται επί διαρρήξεως ή βλάβης, γενομένης επί τη νομίμω προθέσει του να προστατεύση ο δράστης την ιδίαν ζωήν ή να εξασφαλίση το πλοίον αυτού, εάν προηγουμένως κατέβαλε πάσαν αναγκαίαν προσπάθειαν, ίνα αποφύγη την διάρρηξιν ή την βλάβην του καλωδίου.
  ’ρθρ.3.-Τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη υποχρεούνται, οσάκις επιτρέπωσι την πρόσδεσιν καλωδίων υποβρυχίων εις τα παράλια αυτών να επιβάλλωσι κατά το δυνατόν τους αναγκαίους εξασφαλιστικούς όρους ως προς τε το διάγραμμα και τας διαστάσεις του καλωδίου.
  ’ρθρ.4.-Ο ιδιοκτήτης καλωδίου, όστις εκ της καταδύσεως ή της επισκευής αυτού προξενεί διάρρηξιν ή βλάβην εις έτερον καλώδιον οφείλει να υποστή τας δαπάνας της επιδιορθώσεως, όσας η διάρρηξις ή η βλάβη κατέστησαν αναγκαίας, μη αποκλειομένης, αν προσήκη, και της εφαρμογής του άρθρ. 2 της παρούσης συμβάσεως.
  ’ρθρ.5.-Τα πλοία τα ασχολούμενα εις την κατάδυσιν ή την επιδιόρθωσιν υποβρυχίου καλωδίου οφείλουσι να τηρώσι τους κανόνας περί σημάτων, οίτινες υπάρχουσι παραδεδεγμένοι ή θέλουσιν εις το μέλλον γίνει δεκτοί κοινή συμφωνία των υψηλών συμβαλλομένων μερών προς πρόληψιν συρράξεων.
  Όταν πλοίον, επασχολούμενον εις την επισκευήν καλωδίου, φέρη τα σήματα ταύτα, τα άλλα πλοία, άτινα βλέπουσιν ή δύνανται να διακρίνωσι τα σήματα ταύτα, οφείλουσι να απομακρύνωνται ή να μένωσι μεμακρυσμένα εν τουλάχιστον ναυτικόν μίλιον από του πλοίου τούτου, όπως μη γίνωνται πρόσκομμα εις τας


Σελ. 155

εργασίας αυτού.
  Τα μηχανήματα και τα δίκτυα των αλιέων δέον να τηρώνται εις την αυτήν απόστασιν.
  Αλλ' εις τα αλιευτικά πλοία, άτινα διαβλέπουσιν ή δύνανται να διακρίνωσι το τηλεγραφικόν πλοίον, το φέρον τα ειρημένα σήματα, παρέχεται, όπως συμμορφωθώσι προς την ούτω διδομένην ειδοποίησιν, προθεσμία το πολύ 24 ωρών, καθ' ην ουδέν κώλυμα παρεμβάλλεται εις τας κινήσεις αυτών.
  Αι εργασίαι του τηλεγραφικού πλοίου δέον να περάτωνται όσον το δυνατόν ταχέως.
  ’ρθρ.6.-Τα πλοία, άτινα διαβλέπουσιν ή δύνανται να διακρίνωσι τους σημαντήρας, τους προωρισμένους να δεικνύωσι την θέσιν των καλωδίων, εν περιπτώσει καταδύσεως, βλάβης ή διαρρήξεως, οφείλουσι να μένωσι μεμακρυσμένα από των σημαντήρων τούτων τουλάχιστον εις απόστασιν τετάρτου ναυτικού μιλίου.
  Τα μηχανήματα και τα δίκτυα των αλιέων πρέπει να τηρώνται εις την αυτήν απόστασιν.
  ’ρθρ.7.-Οι ιδιοκτήται πλοίων, οι δυνάμενοι να αποδείξωσιν ότι εθυσίασαν άγκυραν, δίκτυον, ή έτερον αλιευτικόν όργανον, όπως μη βλάψωσιν υποβρύχιον καλώδιον, δέον ν' αποζημιώνται παρά του ιδιοκτήτου του καλωδίου.
  Όπως αποκτηθή δικαίωμα εις τοιαύτην απόζημίωσιν, πρέπει κατά το δυνατόν αμέσως μετά το γεγονός συντάσσηται προς βεβαίωσιν αυτού πρωτόκολλον, επιβεβαιούμενον υπό των μαρτυριών των ανδρών του πληρώματος, ο δε κυβερνήτης του πλοίου οφείλει να ποιήση εντός εικοσιτεσσάρων ωρών από του κατάπλου αυτού εις τον πρώτον λιμένα της επανόδου ή της προσορμίσεως αυτού, δήλωσιν του γεγονότος προς τας αρμοδίας αρχάς, αίτινες οφείλουσι να ειδοποιώσι την προξενικήν αρχήν του ιδιοκτήτου του καλωδίου.
  ’ρθρ.8.-Αρμόδια προς εκδίκασιν των εναντίον της παρούσης συμβάσεως γενομένων παραβάσεων εισί τα δικαστήρια του τόπου, εις ο ανήκει το πλοίον επί του οποίου διεπράχθη η παράβασις.
  Νοείται δ' άλλως ότι, εν αις περιπτώσεσιν ή της προηγουμένης παραγράφου διάταξις δεν δύναται να εκτελεσθή, η τιμωρία των παραβάσεων της παρούσης συμβάσεως γενήσεται εν εκάστω των συναλλασσομένων Κρατών, ως προς τους υπηκόους αυτού, κατά τους υπό της νομοθεσίας εκάστου των Κρατών τούτων τεθειμένους γενικούς κανόνας περί της ποινικής αρμοδιότητος, ή τους υπό των διεθνών συνθηκών καθιερουμένους.
  ’ρθρ.9.-Η καταδίωξις των παραβάσεων, των προβλεπομένων εν τοις άρθρ. 2, 5 και 6 της παρούσης συμβάσεως, γενήσεται υπό του Κράτους ή εν ονόματι αυτού.

Σελ. 156
  
’ρθρ.10.-Αι παραβάσεις της παρούσης συμβάσεως δύνανται βεβαιώνται δι' όλων των αποδεικτικών μέσων, των παραδεδεγμένων εν τη νομοθεσία του τόπου, ένθα εδρεύει το δικάσον δικαστήριον.
  Οσάκις οι αξιωματικοί, οι κυβερνώντες πολεμικά πλοία ή πλοία ειδικώς επί τούτω προωρισμένα παρ' ενός των υψηλών συμβαλλομένων μερών, έχουσι λόγους να πιστεύωσιν ότι διεπράχθη παράβασις των εν τη παρούση συμβάσει προβλεπομένων μέτρων υπό πλοίου μη πολεμικού, δύνανται ν' απαιτήσωσι παρά του πλοιάρχου ή του κυβερνήτου την εμφάνισιν των επισήμων εγγράφων της εθνικότητος του πλοίου τούτου.
  Σύντομος μνεία της εμφανίσεως ταύτης θέλει γίγνεσθαι αμέσως επί των επιδειχθέντων εγγραφών. Πλην τούτου δύνανται να συντάσσωνται πρωτόκολλα υπό των μνημονευθέντων αξιωματικών, οιανδήποτε και αν ή η εθνικότης του υπαιτίου πλοίου.
  Τα πρωτόκολλα ταύτα θέλουσι συντάσσεσθαι κατά τους τύπους και εν τη γλώσση τη συνήθει εν τω τόπω, εις ον ανήκει ο συντάσσων αυτά αξιωματικός. Δύνανται δε να χρησιμεύσωσιν ως αποδεικτικά μέσα εν τω τόπω ένθα θέλει γίνει χρήσις αυτών, και κατά την νομοθεσίαν του τόπου τούτου.
  Οι υπαίτιοι και οι μάρτυρες δικαιούνται να απαιτήσωσι την εν τοις πρωτοκόλλοις του τοις καταχώριοιν παρ' αυτών, ή δι' άλλων εν τη ιδία αυτών γλώσση, οίων κρίνωσι χρησίμων εξηγήσεων.
  Αι δηλώσεις αύται δέον να υπογράφωνται προσηκόντως.
  ’ρθρ.11.-Η διαδικασία και η απόφασις επί των παραβάσεων των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως γενήσονται όσον οιόν τε συνοπτικώτερον επιτρέπει τούτο η κείμενη εκάστοτε νομοθεσία.
  ’ρθρ.12.-Τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη υποχρεούνται να λάβωσιν ή να ψηφίσωσι δια των οικείων νομοθετικών σωμάτων τα αναγκαία μέτρα προς εξασφάλισιν της εκτελέσεως της παρούσης συμβάσεως, ιδίως δε όπως τιμωρώνται, είτε δια φυλακίσεως, είτε δια προστίμου, είτε και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων οι παραβαίνοντες τας διατάξεις των άρθρ. 2, 5 και 6.













  
’ρθρ.13.-Τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη ανακοινώνουσι προς άλληλα τους ήδη εψηφισμένους ή ψηφισθησομένους εν τοις Κράτεσιν αυτών νόμους σχετικώς προς την παρούσαν σύμβασιν.
  ’ρθρ.14.-Τα μη μετασχόντα της παρούσης συμβάσεως κράτη δύνανται να προσχωρήσωσιν εις αυτήν, εάν το αιτήσωσιν. Η προσχώρησις αύτη θέλει γνωστοποιείσθαι δια της διπλωματικής οδού προς την Κυβέρνησιν της Γαλλικής Δημοκρατίας, υπό ταύτης δε προς τας λοιπάς συμβαλλομένας κυβερνήσεις.
  ’ρθρ.15.-Νοείται ότι αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως δεν επηρεάζουσι την ελευθέραν ενέργειαν των εμπολέμων.
  ’ρθρ.16.-Η παρούσα σύμβασις άρξεται εκτελουμένη, αφ' ης τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη θέλουσι συμφωνήσει.
  Ισχύει δε επί πέντε έτη από της ημέρας ταύτης? εν η περιπτώσει ουδέν των συμβαλλομένων Κρατών ήθελε γνωστοποιήσει, δώδεκα μήνας προ της παρελεύσεως της περιόδου ταύτης των πέντε ετών, την πρόθεσιν αυτού περί αποχωρήσεως αυτού από ταύτης, θέλει εξακολουθήσει ισχύουσα επί εν έτος, και ούτω καθεξής από έτους εις έτος. Εν η δε περιπτώσει μία των υπογραψασών δυνάμεων καταγγείλη την σύμβασιν, η δήλωσις αύτη δεν φέρει αποτέλεσμα, ειμή μόνον ως προς αυτήν την καταγγέλλουσαν δύναμιν.
  ’ρθρ.17.-Η παρούσα σύμβασις θέλει επικυρωθή, αι δ' επικυρώσεις ανταλλαγήσονται εν Παρισίοις όσον τάχιον? το βραδύτερον δε εντός έτους.
  Εις πίστωσιν τούτου οι οικείοι πληρεξούσιοι υπέγραψαν αυτήν και επέθησαν τας εαυτών σφραγίδας.
  Εν Παρισίοις τη 14 Μαρτίου 1884.
  ’ρθρον πρόσθετον.-Αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως θέλουσιν εφαρμοσθή, κατά το άρθρ, 1, και εν ταις αποικίαις και ταις κτήσεσι της Α. Βρεττανικής Μεγαλειότητος, πλην των εφεξής κατονομαζομένων, ήτοι: του Καναδά της Βικτωρίας, της Νέας Γης της Κουϊσλάνδης, του Ακρωτηρίου της Σασμανίας, της Νατάλης της μεσημβρινής Αυστραλίας, της νέας μεσημβρινής Ουαλίας της δυτικής Αυστραλίας, και της Νέας Ζηλανδίας.
  Ουχ ήττον αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως θέλουσιν εφαρμόζεσθαι εν τινι των ανωτέρω σημειουμένων αποικιών ή κτήσεων, εάν επ' ονόματι αυτών απευθυνθή γνωστοποίησις επί τούτω παρά του εν Παρισίοις αντιπροσώπου της Α. Βρεττανικής Μεγαλειότητος προς τον Υπουργόν των Εξωτερικών της Γαλλίας.
  
Εκάστη των αποικιών ή κτήσεων των ανωτέρω κατονομαζομένων, προσχωρούσα εις την παρούσαν σύμβασιν, διατηρεί το δικαίωμα του αποχωρείν απ' αυτής, καθ' ον τρόπον και αι συμβαλλόμεναι δυνάμεις. Εν η περιπτώσει μία των αποικιών ή κτήσεων, περί ων πρόκειται, ήθελεν επιθυμεί ν' αποχωρήση της συμβάσεως, απευθυνθήσεται επί τούτω γνωστοποίησις υπό του εν Παρισίοις αντιπροσώπου της Α. Βρεττανικής Μεγαλειότητος προς τον Υπουργόν των Εξωτερικών της Γαλλίας.
  Εν Παρισίοις 14 Μαρτίου 1884








































Σελ. 157



ΘΕΜΑ
ε

Έλεγχος Ναυτικών Ατυχημάτων

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1774
	της 31 Μαΐου /5 Ιουν. 1939
Περί διοικητικού ελέγχου ναυτικών ατυχημάτων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 712/1970 (κατωτ. αριθ. 6).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/26 Αυγ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί εκτελέσεως του Α.Ν. 1774/1939 "περί διοικητικού ελέγχου ναυτικών ατυχημάτων".
  Δέον να θεωρηθή συγκαταργηθέν μετά του εις εκτέλεσιν του οποίου εξεδόθη Α.Ν. 1774/1939 δια του Ν.Δ. 712/1970 (κατωτ. αριθ. 6).

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2773
	της 20/22 Ιαν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1774/1939 "περί Διοικητικού Ελέγχου Ναυτικών Ατυχημάτων".
  Κατηργήθη μετά του τροποποιημένου Α.Ν. 1774/1939 δια του Ν.Δ. 712/1970 (κατωτ. αριθ. 6).

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 91
	της 4/7 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 268)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Α.Ν. 596/45 "περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας Μονίμων Συμβουλευτικών Επιτροπών και Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού".
  Το άρθρ. 8, αναφερόμενον εις τα εκ πολεμικών κινδύνων ατυχήματα δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια του άρθρ. 9 του κατωτ. Ν.Δ. 712/1970
  Αι λοιπαί διατάξεις τροποποιούσαι ή καταργούσαι διατάξεις του Α.Ν. 596/1945 κατηργήθησαν μετ' αυτού δια του άρθρ. 8 Νόμ. 3141/ 1955 (τόμ. 20 σελ. 37).


5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 388
	της 25/29 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας και Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων νομοθεσίας.
’ρθρ.3.-
...............................................................
  4.Υποβαλλόμεναι προσφυγαί κατ' αποφάσεων επιβολής προστίμων δια παράβασιν των διατάξεων  του Ν.Δ. 4258/62, ως και του Νόμ. 4473/1965 δεν εκδικάζονται υπό του Συμβουλίου Ελέγχου Ναυτικών Ατυχημάτων (ΣΕΝΑ) εφ' όσον δεν καταβληθή το πρόστιμον ή δεν κατατεθή παρά των υποχρέων εγγυητική επιστολή ανεγνωρισμένης Τραπέζης δι' ίσον ποσόν.
  5.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου, προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζεται η διαδικασία εκδικάσεως υπό του ΣΕΝΑ των υποβαλλομένων προσφυγών κατ' αποφάσεων επιβολής προστίμων δια παραβάσεις των διατάξεων του Νόμ. 4473/1965.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 324,19.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 712
	της 3/7 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Περί διοικητικού ελέγχου του ναυτικού ατυχήματος (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 262/1970).
  ’ρθρ.1.-Ως ναυτικόν ατύχημα κατά τον παρόντα νόμον θεωρείται παν συμβεβηκός επενεγκόν: α)Ολικήν πραγματικήν ή τεκμαρτήν απώλειαν ελληνικού πλοίου ή πλωτού ναυπηγήματος, β)εγκατάλειψιν τούτων εις τους ασφαλιστάς, γ)οριστικήν ή προσωρινήν εγκατάλειψιν του πλοίου υπό του πληρώματος, δ)απώλειαν ή βλάβην του επί του πλοίου ή του πλωτού ναυπηγήματος μεταφερομένου φορτίου κατά ποσοστόν ανώτερον του ενός τετάρτου αυτού, ε)σοβαράν βλάβην εκ της οποίας προήλθεν διαρκής ακυβερνησία του πλοίου και ς)απώλεια ζωής ή σοβαρόν τραυματισμόν μέλους του πληρώματος ή επιβάτου.

(Αντί για τη σελ. 159(α) Σελ. 159(β)
Τεύχος 1276-Σελ. 95
  
’ρθρ.2.-1.Η Λιμενική ή Προξενική Αρχή εις την περιφέρειαν της οποίας έλαβε χώραν το ναυτικόν ατύχημα εις την περιφέρειαν της οποίας προσήγγισεν το πρώτον το πλοίον ή απεβιβάσθη το πλήρωμά του, προβαίνει εις συγκέντρωσιν παντός χρησίμου δια τον έλεγχον του ναυτικού ατυχήματος στοιχείου, ως και πάσης σχετικής πληροφορίας, αναφέρει δε το ταχύτερον περί τούτων ως και περί της περαιτέρω κατευθύνσεως του πλοίου ή του πληρώματος εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας (Υ.Ε.Ν.)
  2.Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας εφ' όσον κρίνει ότι συντρέχει περίπτωσις περαιτέρω διερευνήσεως του ατυχήματος, διατάσσει την διενέργειαν ενόρκου προανακρίσεως ορίζων συνάμα την μέλλουσαν να διεξαγάγη ταύτην Λιμενική ή Προξενικήν Αρχήν. Δύναται όμως, ούτος ν' αναθέση είτε αυτεπαγγέλτως είτε τη αιτήσει του πλοιοκτήτου, εις ειδικώς οριζόμενον υπό του Υπουργού Αξιωματικόν του Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.) την διενέργειαν της ενόρκου προανακρίσεως.
  3.Η προανάκρισις ή η κατά τα κατωτέρω τακτική ανάκρισις, διεξάγονται κατά τον χρόνον της παραμονής του πλοίου εις τον λιμένα. Εξαιρέσει λίαν σοβαρών και εξαιρετικών περιπτώσεων, δεν παρακωλύεται εκ της διεξαγομένης προανακρίσεως ή ανακρίσεως ο απόπλους του πλοίου, εφ' όσον τούτο έχει εν ισχύϊ πιστοποιητικόν αξιοπλοΐας ανεγνωρισμένου Νηογνώμονος. Διακοπείσης τυχόν της προανακρίσεως ή ανακρίσεως λόγω απόπλου του πλοίου, συνεχίζεται αύτη ως το Υ.Ε.Ν. θέλει ορίσει κατά περίπτωσιν, εις τον επόμενον ή άλλον λιμένα προορισμού του πλοίου.
  4.Επιτρέπεται κατά την διεξαγωγήν της προανακρίσεως η υπό του ενεργούντος αυτήν χρησιμοποίησις τεχνικών συμβούλων, ιδία Ελλήνων πλοιάρχων ή μηχανικών του Εμπορικού Ναυτικού.
  5.Δύναται να επιτραπή υπό του ενεργούντος την προανάκρισιν ή ανάκρισιν η παράστασις κατ' αυτήν των εχόντων έννομον συμφέρον επί του πλοίου ή του φορτίου. Η παράστασις προϋποθέτει ύπαρξιν ειδικού νόμου εννόμου συμφέροντος, νομιμοποίησιν του τυχόν παρισταμένου εντολοδόχου του αξιούντος έννομον συμφέρον και διορισμόν αντικλήτου έχοντος την κατοικίαν του εν τη έδρα του διενεργούντος την προανάκρισιν. Ο παριστάμενος δικαιούται να υποβάλη ερωτήσεις καταχωριζομένας μετά των απαντήσεων εις την οικείαν έκθεσιν εξετάσεως.
  6.Ο σχηματισθείς φάκελλος, μετά το πέρας της προανακρίσεως υποβάλλεται εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας, άνευ πορίσματος του ενεργήσαντος την προανάκρισιν. Ο Υπουργός της Εμπορικής Ναυτιλίας παραπέμπει τον φάκελλον εις το κατά τα κατωτέρω Ανακριτικόν Συμβούλιον Ναυτικών Ατυχημάτων εκτός εάν κατά προσηκόντως ητιολογημένην κρίσιν του Υπουργού δεν συντρέχει λόγος τοιαύτης παραπομπής.
  
Σελ. 160(β)
Τεύχος 1276-Σελ. 96
  
7.Εάν εκ της προανακρίσεως προκύπτουν ενδείξεις τελέσεως αξιοποίνου αδικήματός τινος ή υπεβλήθη έγκρισις κατά τινος υπαιτίου ο ενεργήσας την προανάκρισιν εφ' όσον είναι Αξιωματικός του Λ.Σ. και εις τας λοιπάς περιπτώσεις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας διεβιβάζει την δικογραφίαν μετά πάντων των εν τω φακέλλω στοιχείων εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών.




















































  
’ρθρ.3.-1.Συνιστώνται παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας εν ή πλείονα Ανακριτικά Συμβούλια Ναυτικών Ατυχημάτων (Α.Σ.Ν.Α.) εδρεύοντα εις τόπον οριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  "2.Τα Α.Σ.Ν.Α., είναι επταμελή, συγκροτούνται ανά διετία με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και μετέχουν σε αυτά:
  α.Ένας Αρεοπαγίτης ή Εφέτης, ως Πρόεδρος.
  β.Ένας ανώτερος αξιωματικός Λ.Σ.
  γ.Ένας ανώτερος τεχνικός αξιωματικός Π.Ν.
  δ.Ένας εφοπλιστής ή ειδικός στη ναυτιλιακή θεωρία και πρακτική.
  ε.Ένας Πλοίαρχος Εμπορικού Ναυτικού (Ε.Ν.) κάτοχος διπλώματος Α΄ τάξεως, με πενταετή τουλάχιστον θαλάσσια υπηρεσία σε πλοία χωρητικότητας άνω των 3.000 κ.ο.χ..
  στ.Ένας Μηχανικός Ε.Ν., κάτοχος διπλώματος Α΄ τάξεως με πενταετή θαλάσσια υπηρεσία σε πλοία χωρητικότητας άνω των 3.000 κ.ο.χ., τα οποία φέρουν μηχανές εσωτερικής καύσεως άνω των 3.000 ίππων.
  ζ.Ένας διπλωματούχος ναυπηγός μηχανικός, κάτοχος διπλώματος του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου ή ισότιμου τίτλου της αλλοδαπής και με προϋπηρεσία ναυπηγού τουλάχιστο 15 ετών, η οποία βεβαιώνεται από το Σύλλογο Διπλωματούχων Ναυπηγών Μηχανικών Ελλάδος".
  Η μέσα σε " " παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α της παρ. 10 άρθρ. 9 Νόμ. 2575/28 Ιαν. -4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 23), κατωτ. αριθ. 7.
  3.Ο Αρεοπαγίτης ή ο Εφέτης μετά των αναπληρωτών των ορίζονται υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης εκ των εν ενεργεία τοιούτων.
  4.Τα λοιπά τακτικά και αναπληρωματικά μέλη λαμβάνονται ως εξής:
  α)Ο ανώτερος Λιμενικός Αξιωματικός μετά του αναπληρωτού του εκ των εν ενεργεία ή αποστρατεία τελούντων ορίζεται δε υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  β)Ο Αξιωματικός Π.Ν. μετά του αναπληρωτού του υποδεικνύεται υπό του Αρχηγείου Ναυτικού εκ των εν ενεργεία Αξ/κών ή εν αποστρατεία τελούντων τοιούτων, ότε εις την περίπτωσιν ταύτην ο Υ.Ε.Ν. επιλέγη εκ καταλόγου οκτώ υποψηφίων καταρτιζομένου υπό του Αρχηγείου Ναυτικού.
  γ)Ο Εφοπλιστής ή ο ειδικός περί τα ναυτιλιακά επιλέγεται μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας εκ καταλόγου οκτώ προσώπων υποδεικνυομένων υπό της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών εντός προθεσμίας 20 ημερών από της προς τούτο προσκλήσεως του Υπουργού, εν απράκτω παρόδω της οποίας ορίζεται υπό του Υπουργού.
  "δ.Ο Πλοίαρχος και ο Μηχανικός του Ε.Ν. και οι αναπληρωτές τους, εν ενεργεία ή συνταξιούχοι, επιλέγονται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας από κατάλογο 8 μελών που έχουν τα προσόντα του 

παρόντος άρθρου, ο οποίος του υποβάλλεται ξεχωριστά από την Πανελλήνια Ένωση Πλοιάρχων Ε.Ν., την Πανελλήνια Ένωση Μηχανικών Ε.Ν., την Πανελλήνια Ένωση Συνταξιούχων Πλοιάρχων Ε.Ν. και την Πανελλήνια Ένωση Συνταξιούχων Μηχανικών Ε.Ν..
  Ο διπλωματούχος ναυπηγός μηχανικός και ο αναπληρωτής του επιλέγονται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας, από κατάλογο 8 εν ενεργεία μελών που κατέχουν τα προσόντα που αναφέρονται στο παρόν άρθρο, που υποβάλλεται από το Σύλλογο Διπλωματούχων Ναυπηγών Μηχανικών Ελλάδος.
  Οι παραπάνω κατά φορέα κατάλογοι δεν είναι απαραίτητοι αν δεν υποβληθούν μέσα σε 20 ημέρες από την ημέρα που εγγράφως θα ζητηθούν από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας".
  Το μέσα σε " " στοιχ. δ΄, αντικαταστάθηκε ως άνω, από την περίπτ. β΄ της παρ. 10 άρθρ. 9 Νόμ. 2575/28 Ιαν. -4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 28), κατωτ. αριθ. 7.
  5.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ορίζεται Αξιωματικός Γενικών Υπηρεσιών του Λιμενικού Σώματος ως Γραμματεύς του Α.Σ.Ν.Α.
  "6.Το Ανακριτικό Συμβούλιο Ναυτικών Ατυχημάτων (Α.Σ.Ν.Α.) βρίσκεται σε απαρτία αν είναι παρόντες ο Πρόεδρος και τέσσερα από τα μέλη".
  Η μέσα σε " " παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω, από την περίπτ. γ παρ. 10 άρθρ. 9 Νόμ. 2575/28 Ιαν. -4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 23), ανωτ. αριθ. 7.
  7.Δι αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ορίζονται ο εσωτερικός κανονισμός λειτουργίας του Α.Σ.Ν.Α., τα των συνεδριάσεων αυτού, τα του ασυμβιβάστου των μελών ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια.
  8.Εις τα μέλη και τον γραμματέα του Α.Σ.Ν.Α. καταβάλλεται αμοιβή και έξοδα κινήσεως κατά συνεδρίασιν, οριζόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.4.-Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος συνιστώνται εν τω Λιμενικώ Σώματι δύο οργανικαί θέσεις πλοιάρχων και μία οργανική θέσις Υποπλοιάρχου Γενικών Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.5.-1.Το Α.Σ.Ν.Α., άμα τη περιελεύσει αυτώ φακέλλου προανακρίσεως ναυτικού ατυχήματος, προβαίνει, υπό την διεύθυνσιν του προέδρου αυτού, εις ενέργειαν ενόρκου τακτικής, ανακρίσεως, εφ' όσον κρίνη ανεπαρκή την ενεργηθείσαν προανάκρισιν.




(Αντί για τη σελ. 161(β) Σελ. 161(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 97
  
2.Δι' εκάστην υπόθεσιν ναυτικού ατυχήματος ορίζεται υπό του προέδρου εισηγητής εν εκ των μελών του Α.Σ.Ν.Α.
  3.Το Α.Σ.Ν.Α. εντός δεκαπέντε ημερών, αφ' ης περιέλθη αυτώ φάκελλος ναυτικού ατυχήματος και προκειμένου να προβή εις ένορκον τακτικήν ανάκρισιν, επιλέγει δια του προέδρου αυτού τους εκ του πληρώματος κρινομένους ως απαραιτήτους προς περαιτέρω ένορκον εξέτασιν των λοιπών μη επιλεγέντων μελών του πληρώματος δικαιουμένων να ναυτολογηθώσιν ακωλύτως. Η παρά του Α.Σ.Ν.Α. ένορκος εξέτασις των επιλεγέντων δέον να περατωθή εντός των υπό του άρθρ. 8 του παρόντος προθεσμιών. Μετά την πάροδον των ως άνω προθεσμιών άπαντα τα επιλεγέντα μέλη του πληρώματος δύνανται να ναυτολογηθούν ελευθέρως.
  4.Επί ναυτικού ατυχήματος προκαλέσαντος την ολικήν απώλειαν του πλοίου, την εγκατάλειψιν του πλοίου εις τους ασφαλιστάς ή την εγκατάλειψιν του πλοίου υφ' ολοκλήρου του πληρώματός του, ο πλοίαρχος και ολόκληρον το πλήρωμα του υποστάντος το ατύχημα πλοίου, απαγορεύεται να ναυτολογηθή επί πλοίου επεκτείνοντος τους πλόας τους εις λιμένας της αλλοδαπής μέχρις εξετάσεως ή αποδεσμεύσεώς του υπό του Α.Ν.Σ.Α.
  5.Επί σοβαρών και επειγουσών περιπτώσεων, ο Υπουργός Ε.Ν. αυτεπαγγέλτως ή τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον, δύναται να διατάσση την απ' ευθείας υπό του Α.Σ.Ν.Α. ενέργειαν τακτικής ανακρίσεως, εις ην περίπτωσιν δεν διενεργείται προανάκρισις υπό της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής, η δε τυχόν αρξαμένη παύει.
  6.Οι καλούμενοι όπως εξετασθούν κατά την προανάκρισιν ή την τακτικήν ανάκρισιν παλιννοστούνται δαπάναις του πλοιοκτήτου και εμφανίζονται αμελλητί ενώπιον της αρμοδίας ανακριτικής Αρχής. Εν δυστροπία ή αδικαιολογήτω καθυστερήσει, ούτοι τιμωρούνται πειθαρχικώς κατά τας διατάξεις του "Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος Ε.Ν.", δυναμένης εν τη περιπτώσει ταύτη να επιβληθή και ποινή προσκαίρου στερήσεως του αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος αυτών.
  7.Μετά το πέρας της τακτικής ανακρίσεως οι κατ' αυτήν παραστάντες ως εν παρ. 5 του άρθρ. 2 του παρόντος Ν.Δ/τος ορίζεται, δύνανται να υποβάλουν προς το Α.Σ.Ν.Α. έγγραφον σημείωμα εκθέτοντες τας απόψεις αυτών επί του ναυτικού ατυχήματος.
  8.Το Α.Σ.Ν.Α. αποφασίζει δι' εκθέσεώς του περί των αιτίων, των συνθηκών, των υπευθύνων του ναυτικού ατυχήματος και του βαθμού ευθύνης των κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία υπερισχυούσης της ψήφου του προέδρου.
  9.Η έκθεσις του Α.Σ.Ν.Α. μετά του φακέλλου του ναυτικού ατυχήματος, υποβάλλεται υπό του προέδρου αυτού εις τον Υπουργόν Ε.Ν. 


Σελ. 162(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 98
  
’ρθρ.6.-1.Αντίγραφον της εκθέσεως του Α.Σ. Ν.Α. μετά του εκ της ανακρίσεως σχηματισθέντος φακέλλου διαβιβάζονται υπό του Υπουργού Ε.Ν. εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα προς άσκησιν ποινικής διώξεως, εφ' όσον προκύπτουν στοιχεία ποινικής ευθύνης.
  2.Εάν εκ της εκθέσεως του Α.Σ.Ν.Α. προκύπτουν στοιχεία πειθαρχικής ευθύνης του πλοιάρχου ή μελών του πληρώματος, ο Υπουργός Ε.Ν. παραπέμπει την υπόθεσιν εις το αρμόδιον Ανακριτικόν Συμβούλιον Εμπορικού Ναυτικού προς επιβολήν των νομίμων πειθαρχικών κυρώσεων.
  ’ρθρ.7.-Η έκθεσις του Α.Σ.Ν.Α. δεν δεσμεύει τον δικαστήν και εκτιμάται υπ' αυτού ελευθέρως ομού μετά των λοιπών αποδεικτικών στοιχείων.
  ’ρθρ.8.-1.Η προανάκρισις περατούται εντός του βραχυτέρου δυνατού χρονικού διαστήματος, πάντως δε εντός διμήνου από της επελεύσεως του ατυχήματος.
  2.Η ενώπιον του Α.Σ.Ν.Α. διαδικασία περαιούται εντός διμήνου από της εις αυτό περιελεύσεως του φακέλλου ναυτικού ατυχήματος.
  3.Παράτασις των εν παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου προθεσμιών δύναται να παρασχεθή επί 2 εισέτι μήνας δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  4.Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις, επιτρέπεται παράτασις της ενώπιον του Α.Σ.Ν.Α. διαδικασίας επί 3 εισέτι μήνας δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, εκδιδομένης μετά πρότασιν του Α.Σ.Ν.Α.
  ’ρθρ.9.-Το Α.Σ.Ν.Α. καθίσταται αρμόδιον δια τον κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος έλεγχον και των εις πολεμικήν αιτίαν οφειλομένων ναυτικών ατυχημάτων.
  ’ρθρ.10.-1.Οι υπό του παρόντος Ν.Δ/τος οριζόμενοι ως αρμόδιοι δια την ενέργειαν προανακρίσεως και τακτικής ανακρίσεως έχουν κατά την άσκησιν των ανακριτικών αυτών καθηκόντων τας υπό των διατάξεων της Ποινικής Δικονομίας προβλεπομένας δικαιοδοσίας και δικαιώματα των Ανακριτικών Υπαλλήλων.
  2.Το Α.Σ.Ν.Α. χρησιμοποιεί την σφραγίδα των υπηρεσιών του Υ.Ε.Ν. φέρουσαν την ειδικήν ένδειξιν του τίτλου αυτής, ο δε πρόεδρος αυτού αλληλογραφεί μετά του Υ.Ε.Ν. και των λοιπών Αρχών.
  ’ρθρ.11.-1.Δια τας ανάγκας του Α.Σ.Ν.Α. ως και της Γραμματείας αυτού προσλαμβάνονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και κατά τας οικείας διατάξεις του Κώδικος Δημοσίων Υπαλλήλων ως μόνιμοι Δημόσιοι Υπάλληλοι μέχρι δύο δακτυλογράφοι.
  2.Εκτάκτως και εφ' όσον αι ανάγκαι της ενώπιον του Α.Σ.Ν.Α. διαδικασίας επιβάλλουν τούτο δύναται να προσληφθή, δια συγκεκριμένην υπόθεσιν, στενογράφος, ούτινος η αποζημίωσις καθορίζεται, εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  
’ρθρ.12.-1.Η χορήγησις αντιγράφων μαρτυρικών καταθέσεων και λοιπών στοιχείων εκ του φακέλλου ναυτικού ατυχήματος προς τους έχοντας έννομον συμφέρον παραστάντας κατά την προανάκρισιν ή ανάκρισιν επιτρέπεται τη αιτήσει των, μόνον εις το στάδιον της τακτικής ανακρίσεως και κατόπιν εγκρίσεως του προέδρου του Α.Σ.Ν.Α.
  2.Μετά την δημοσίευσιν της εκθέσεως του Α.Σ.Ν.Α. καταχωριζομένης εις ειδικώς τηρούμενον προς τούτο βιβλίον αντίγραφον ταύτης ως και αντίγραφα λοιπών στοιχείων εκ του φακέλλου χορηγούνται εις τους έχοντας έννομον συμφέρον, κατόπιν αιτήσεως αυτών.
  ’ρθρ.13.-Πάσα τυχόν υπέρβασις της οικείας πιστώσεως του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας προκαλουμένη εκ της εν γένει εφαρμογής του παρόντος νόμου καλύπτεται εκ των πόρων του Ναυτικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος, εάν τούτο απαιτηθή, αναλόγως, κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό των κειμένων περί αυτού διατάξεων.
  ’ρθρ.14.-Η επί εκδικάσεως προσφυγών και εφέσεων, προβλεπομένη υπό της περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας νομοθεσίας ή άλλων διατάξεων, αρμοδιότης του Συμβουλίου Ελέγχου Ναυτικών Ατυχημάτων (Σ.Ε.Ν.Α.), μεταβιβάζεται εφ' εξής εις το Α.Σ.Ν.Α., της διαδικασίας συνεχιζομένης κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.15.-1.Υποθέσεις ναυτικών ατυχημάτων του ελέγχου των οποίων έχει ήδη επιληφθεί κατά τον Α.Ν. 1774/1939 "περί διοικητικού ελέγχου ναυτικών ατυχημάτων" το Συμβούλιον Ελέγχου Ναυτικών Ατυχημάτων (Σ.Ε.Ν.Α.) εκδικάζονται παρ' αυτού εντός εξ μηνών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος , της διαδικασίας συνεχιζομένης κατά τις διατάξεις του παρόντος.
  2.Υποθέσεις ναυτικών ατυχημάτων του ελέγχου των οποίων δεν έχει επιληφθή το Σ.Ε.Ν.Α. ως και αι εκκρεμούσαι ενώπιον της Ανακριτικής Επιτροπής Ελέγχου Ναυτικών Ατυχημάτων (Α.Ε.Ε.Ν.Α.) υποθέσεις, ανεξαρτήτως εάν ήρξατο η ενέργεια τακτικής ανακρίσεως, διαβιβάζονται εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος, εις το εν αυτώ οριζόμενον Ανακριτικόν Συμβούλιον Ναυτικών Ατυχημάτων (Α.Σ.Ν.Α.), εφαρμοζομένων επ' αυτών των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ./τος.
  ’ρθρ.16.-Από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος καταργείται ο Α.Ν. 1774/39 ως και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι.







(Μετά τη σελ. 162(γ) Σελ. 163(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 99

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2575
	της 28 Ιαν. /4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 23)
Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
Διοικητικά θέματα
  ’ρθρ.9.-10α.(Αντικαταστάθηκε η παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 712/1970, ΦΕΚ Α΄ 237, ανωτ. αριθ. 6).
  10β.(Αντικαθίσταται το στοιχείο δ΄ της παρ. 4 του άρθρ. 3 Νόμ. 712/1970, ΦΕΚ Α΄ 237, ανωτ. αριθ. 6).
  10γ.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 3 Νόμ. 712/ 1970, ΦΕΚ Α΄ 237, ανωτ. αριθ. 6).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. τόμ. 19Γ, σελ. 740,334.

































Σελ. 164(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 100


ΘΕΜΑ
ζ

Πρόληψη ρύπανσης της θάλασσας
  

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4529
	της 25 Ιουλ./10 Αυγ.1966 (ΦΕΚ Α΄ 154)
Περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως "περί προλήψεως της ρυπάνσεως της θαλάσσης δια πετρελαίου" Λονδίνον 1954 ως αύτη ετροποποιήθη υπό της Διασκέψεως Λονδίνου 1962.
  Το ΝΔ 4529/1966 καταργήθηκε από την παρ. 2 δέκατου τρίτου άρθρου Νόμ. 1269/20-21 Ιουλ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 89), κατωτ.αριθ.15.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 532
	της 24 Αυγ./18 Σεπτ.1967
	(ΦΕΚ Α΄ 161)
Περί διαδικασίας επιβολής προστίμων εις περιπτώσεις ρυπάνσεως ανοικτής θαλάσσης δια πετρελαίου.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 20 Νόμ. 743/1977 (κατωτ. αριθ.8).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 915
	της 13/14 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί προσλήψεως ρυπάνσεως της θαλάσσης δια πετρελαίου υπό πλοίων νομοθεσίας.
  Κατηρήθη δια του άρθρ. 20 Νόμ. 743/1977 (κατωτ. αριθ. 8).

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ.διάταγμα υπ' αριθ. 382
	της 6 Απρ./6 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄122)
Περί κυρώσεως των τροποποιήσεων της 12.10.1971 της Διεθνούς Συμβάσεως "περί προλήψεως ρυπάνσεως της θαλάσσης δια πετρελαίου" Λονδίνου 1954, ως αύτη ετροποποιήθη υπό της Διασκέψεως Λονδίνου 1962.
  Το ανωτέρω Ν.Δ/γμα καταργήθηκε από την παρ. 2 δέκατου τρίτου άρθρου Νόμ. 1269/20-21 Ιουλ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 89), κατωτ. αριθ. 15.


5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 387
	της 8 Απρ./10 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Περί κυρώσεως των από 15.10.1971 τροποποιήσεων της εν Λονδίνω υπογραφείσης την 12.5.1954 και δια του Ν.Δ. 4529/1966 μετά των τροποποιήσεων αυτής της 13.4.1962, κυρωθείσης Διεθνούς Συμβάσεως, περί προλήψεως ρυπάνσεως της θαλάσσης δια πετρελαίου.
  Το ανωτέρω Ν.Δ/γμα καταργήθηκε από την παρ. 2 δέκατου τρίτου άρθρου Νόμ. 1269/20-21 Ιουλ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 89), κατωτ. αριθ. 15.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 297
	της 13/15 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 87)
Περί κυρώσεως των εν έτει 1969 γενομένων τροποποιήσεων της Διεθνούς Συμβάσεως, περί προλήψεως ρυπάνσεως της θαλάσσης δια πετρελαίου, του έτους 1954 ως αύτη ετροποποιήθη υπό της Διασκέψεως του Λονδίνου του 1962.
  Ο ανωτέρω Νόμος καταργήθηκε από την παρ. 2 δέκατου τρίτου άρθρου Νόμ. 1269/20-21 Ιουλ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 89), κατωτ. αριθ. 15.















(Αντί για τις σελ. 164,47(β)-164,64(α) Σελ. 164,47(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 101

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 314
	της 4/5Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Βρυξέλλαις Διεθνούς Συμβάσεως "περί Αστικής Ευθύνης συνεπεία ζημιών εκ ρυπάνσεως υπό πετρελαίου, 1969 και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  Τροποποιήθηκε από την 3221.2/4/93/9-31 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 963) απόφ. Υπ. Οικ. και Εμπορ. Ναυτιλίας & το Π.Δ. 197/30 Μαΐου - 13 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 106) κατωτ. αριθ. 43.
  Με την υπ' αριθ. Φ0546/16/ΑΣ 460/Μ 3582-2251/24-10 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 146) ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών ανακοινώθηκε, ότι η χώρα μας στις 2 Μαΐου 1997 προέβη σε καταγγελία της παρούσης
  Διεθνούς Σύμβασης. Η καταγγελία άρχισε να ισχύει για τη χώρα μας την 15η Μαΐου 1998.

  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 24 Ιουν./21 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 187) το όργανο προσχωρήσεως της Ελλάδας στην ανωτέρω Σύμβαση κατατέθηκε στις 29 Ιουν. 1976 στο Γενικό Γραμματέα του IMCO και τέθηκε αυτή σε  ισχύ ως προς τη Χώρα μας από τις 27 Σεπτ. 1976.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 743
	της 13/17 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 319)
Περί προστασίας του θαλασσίου περιβάλλοντος και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  Όλες οι διατάξεις του Νόμ. 743/1977, όπως τροποποιήθηκε από το Νόμ. 1085/1980 (ΦΕΚ Α΄ 255), Νόμ. 1147/1981 (ΦΕΚ Α΄ 110), Νόμ. 1476/1984 (ΦΕΚ Α΄ 136), Νόμ. 1650/1986 (ΦΕΚ Α΄ 160), Π.Δ. 347/1986 (ΦΕΚ Α΄ 154), Π.Δ. 259/1988 (ΦΕΚ Α΄ 117) Π.Δ. 410/1988 (ΦΕΚ Α΄ 191), Π.Δ. 205/1990 (ΦΕΚ Α΄ 79), Νόμ. 1876/90 (ΦΕΚ Α΄ 27), Νόμ. 2085/1992, Νόμ. 2242/1994 (ΦΕΚ Α΄ 164), Νόμ. 2252/1994 (ΦΕΚ Α΄ 192), Νόμ. 2412/1996 (ΦΕΚ Α΄ 123), Π.Δ. 86/1997 (ΦΕΚ Α΄ 72), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 144/7-7-1997), κωδικοποιήθηκαν από το Π.Δ. 55/11-20 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 58), κατωτ. αριθ. 51΄.



Σελ. 164,48(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 102

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 181051/2078/78 της 14/28 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1135)
Περί υλικών μέσων που πρέπει να διαθέτουν οι θαλάσσιες λουτρικές εγκαταστάσεις, για την αντιμετώπιση περιστατικών ρυπάνσεως της θαλάσσης περιωρισμένης εκτάσεως.
  Έχοντας υπόψη:
  Τα άρθρ. 5 παρ. 4 και 13 παρ. 1 του Νόμ. 743/1977 "περί προστασίας του θαλασσίου περιβάλλοντος και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 319 Α/17.10.77), αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τα αναγκαία υλικά και μέσα που πρέπει να διαθέσουν οι θαλάσσιες λουτρικές εγκαταστάσεις για την αντιμετώπιση περιστατικών ρυπάνσεως της θαλάσσης, περιωρισμένης εκτάσεως, ως εξής:
  1.Μηχανισμό απορροφήσεως (αντλία) πετρελαιώδους μίγματος.
  2.Διάφορα εργαλεία (απόχες με συρμάτινο δίχτυ - φτυάρια-τσουγκράνες-κάδους κ.λ.π.) για τον καθαρισμόν της ακτής.
  3.Λέμβον για την συλλογή των διαφόρων αντικειμένων που επιπλέουν.
  4.Μεγάλη ποσότητα απορροφητικών υλικών (πριονίδι -στουπιά-άχυρο-συνθετικές απορροφητικές ουσίες κ.τ.λ.).
  5.Χημικές διασκορπιστικές ουσίες εγκεκριμένου τύπου και κατάλληλες φορητές ψεκαστικές συσκευές.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 181051/2080/78 της 14/28 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β ΄1135)
Περί της υποχρεώσεως των Οργανισμών Λιμένων και των Λιμενικών Ταμείων για την κατασκευή ευκολιών υποδοχής καταλοίπων.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις του άρθρ. 9 παρ. 2 του Νόμ. 743/77 "περί προστασίας του θαλασσίου περιβάλλοντος και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 319 Α΄/17.10.77), αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε ως υποχρέους για την κατασκευή, οργάνωση και λειτουργία, εντός της περιοχής ευθύνης των, ευκολιών υποδοχής καταλοίπων για την εξυπηρέτηση των αναγκών της περιοχής των, τους Οργανισμούς Λιμένων Πειραιώς, Θεσσαλονίκης καθώς και τα Λιμενικά Ταμεία Πατρών, Ελευσίνος, Καβάλας, Ηρακλείου, Ρόδου, Βόλου, Κερκύρας, Σύρου, Χαλκίδος.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 181051/2079/78 της 14/22 Δεκ. 1978
	 (ΦΕΚ Β΄ 1135)
Περί πινάκων ουσιών των οποίων απαγορεύεται απόρριψη στη θάλασσα.
Έχοντας υπόψη:
  Τα άρθρ.4 παρ. (1) (β) και 13 παρ. 1 του Νόμ. 743/77 "περί προστασίας του Θαλασσίου Περιβάλλοντος και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 319 Α/ 17.10.77), αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τις ουσίες των οποίων απαγορεύεται η απόρριψη στη θάλασσα, ως εξής:
  Α)Ουσίες των οποίων η απόρριψη απαγορεύεται
  Αλογονούχοι οργανικές ενώσεις
  Υδράργυρος και ενώσεις αυτού
  Κάδμιο και ενώσεις αυτού
  Οργανοπυριτικές ενώσεις
  Μη αποσυντιθέμενα πλαστικά και άλλα μη αποσυντιθέμενα υλικά π.χ. δίχτυα, σχοινιά που δυνατόν να επιπλέουν ή να παραμένουν αιωρούμενα εντός της θαλάσσης κατά τρόπον που να παρεμποδίζουν την αλιεία, την ναυσιπλοΐα, ή τις άλλες νόμιμες χρήσεις της θαλάσσης.
  Αργό πετρέλαιο, πετρέλαιο εξωτερικής καύσεως, βαρύ πετρέλαιο εσωτερικής καύσεως, λιπαντέλαια, υγρά υδραυλικών φρένων και οιοδήποτε μίγμα εξ αυτών.
  Υψηλής ραδιενέργειας ραδιενεργά κατάλοιπα ή άλλα υψηλής ραδιενεργείας ραδιενεργά υλικά καθοριζόμενα υπό αρμοδίου οργάνου, σαν μη απορρίψιμα στη θάλασσα για λόγους δημοσίας υγείας, βιολογικούς κλ.π.
  Ενώσεις οξέων και βάσεων, τέτοιας συνθέσεως και ποσότητος ώστε να δύνανται να βλάψουν την ποιότητα του θαλασσίου περιβάλλοντος.
  Υλικά υπό οιαδήποτε μορφή (στερεά, υγρά, ημίρευστα, ή ζώντα) που παράγονται για βιολογικό πόλεμο.
  Τ' ανωτέρω δεν εφαρμόζονται για ουσίες που γίνονται γρήγορα αβλαβείς με φυσικές, χημικές ή βιολογικές διεργασίες εφ' όσον:
  Δεν καθιστούν ανουσίους για βρώση τους θαλασσίους οργανισμούς.
  Δεν θέτουν σε κίνδυνο την υγεία του ανθρώπου ή των ζώων.
  Β)Ουσίες για την απόρριψη των οποίων σε κάθε περίπτωση απαιτείται ειδική άδεια της Αρχής μετά προηγουμένη προσεκτική εξέταση.
  Οργανικές ενώσεις του πυριτίου.
  Κυανούχα και φθοριούχα παράγωγα
  Φυτοφάρμακα-εντομοκτόνα και παράγωγα αυτών μη καλυπτόμενα από την ανωτέρω ομάδα (Α).
  Συνθετικές οργανικές χημικές ουσίες εκτός από τις ανωτέρω αναφερόμενες, που δυνατόν να επιδράσουν δυσμενώς επί των θαλασσίων οργανισμών ή να τους καταστήσουν ανούσιους για βρώση.
  Δοχεία, άχρηστα μέταλλα και άλλα χύδην απορρίμματα τα οποία δυνατόν ν' αποτελέσουν εμπόδια για την αλιεία και την ναυσιπλοΐα.
(Μετά τη σελ. 164,64) Σελ. 164,65
Τεύχος 705-Σελ. 121
  
Ουσίες που παρ' όλο, ότι δεν είναι τοξικές δύνανται ν' αποβούν επιβλαβείς, λόγω των απορριπτομένων ποσοτήτων των, ή τέτοιες που να θέσουν σε κίνδυνο την ανθρώπινη ζωή ή τους θαλασσίους οργανισμούς ή να παρεμποδίσουν την ναυσιπλοΐα.
  Ραδιενεργά απόβλητα ή άλλα ραδιενεργά υλικά μη περιλαμβανόμενα στην ομάδα (Α). Για την έκδοση αδείας απορρίψεως αυτών πρέπει πρώτα να λαμβάνονται υπ' όψει οι προτάσεις των αρμοδίων Οργάνων (Κ.Π.Ε. ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ).
  Προκειμένου να εκδοθεί άδεια απορρίψεως των ουσιών της ομάδος (Β) πρέπει να λαμβάνονται υπ' όψη από την Αρχή τα εξής:
  Ι.Χαρακτηριστικά και σύσταση υλικού
  Συνολική ποσότητα και μέσος όρος συνθέσεως του προς απόρριψη υλικού (π.χ. κατ' έτος).
  Κατάσταση (π.χ. Στερεόν, λασπώδες, υγρό ή αέριο).
  Ιδιότητες: φυσικές (π.χ. διαλυτότητα και πυκνότητα), χημικές και βιοχημικές (π.χ. απαιτούμενο οξυγόνο, θρεπτική ικανότητα) και βιολογικές (π.χ. παρουσία ιών, βακτηριδίων, ζυμομυκήτων, παρασίτων).
  Τοξικότητα
  Ανθεκτικότητα: φυσική, χημική και βιολογική.
  Προσθετικότητα και μετασχηματισμός βιολογικών υλών ή καταλοίπων.
  Επιδεικτικότητα σε φυσικές, χημικές και βιοχημικές αλλαγές και αντιδράσεις εις το υδάτινο περιβάλλον με άλλα διαλελυμένα οργανικά και ανόργανα υλικά.
  Πιθανότης προκλήσεως μολύνσεως ή άλλων αλλαγών που ελαττώνουν την εμπορικότητα των πόρων (ιχθείς, οστρακοειδή κ.λ.π.).
  ΙΙ.Χαρακτηριστικά Τοποθεσίας Απορρίψεως και Μέθοδος Εναποθέσεως.
  Τοποθεσία (π.χ. συντεταγμένες της περιοχής απορρίψεως, βάθος και απόσταση από την ακτή) θέση σε σχέση προς τις άλλες περιοχές αλιείας και εκμεταλλευσίμων πόρων.
  Ρυθμός απορρίψεως ανά ωρισμένες περιόδους (π.χ. ποσότης ανά ημέρα, εβδομάδα, μήνα).
  Μέθοδοι συσκευασίας και περιορισμού, εάν υφίστανται.
  Αρχική αραίωση επιτευχθείσα δια προταθείσης μεθόδου αποδεσμεύσεως, ειδικώς δια της ταχύτητος του πλοίου.
  Χαρακτηριστικά διασποράς (π.χ. επιδράσεως ρευμάτων, παλίρροιας και αέρος επί της οριζοντίας μεταφοράς και της καθέτου αναμίξεως).
Χαρακτηριστικά του ύδατος (π.χ. θερμοκρασία PH, περιεκτικότης εις άλας διαχωρισμός εις στρώματα οξυγόνου - δείκτες της ρυπάνσεως - διαλελυμένον οξυγόνον (DO), χημικώς απαιτούμενον οξυγόνο (COD),βιολογικώς απαιτούμενον οξυγόνον (ΒΟD), παρουσία αζώτου οργανικού, υπό μορφήν 

Σελ. 164,66
Τεύχος 705-Σελ. 122

αλάτων ανοργάνων οξέων, περιλαμβάνον και την αμμωνία, αιωρούμενα υλικά, άλλες θρεπτικές ύλες και παραγωγικότης.
  Χαρακτηριστικά του βυθού (π.χ. τοπογραφία, γεωχημικά και γεωλογικά χαρακτηριστικά και βιολογική παραγωγικότης).
  Ύπαρξη και επιπτώσεις άλλων απορρίψεων πραγματοποιηθεισών εις την περιοχήν της απορρίψεως (π.χ. ενδείξεις υπάρξεως βαρέων μετάλλων και περιεκτικότης εις οργανικόν άνθρακα).
  Κατά την έκδοση αδείας για απόρριψη πρέπει να εξετάζεται πόσο υφίσταται, κατάλληλη επιστημονική βάση, για την εκτίμηση των επιπτώσεων της απορρίψεως στην εν λόγω περιοχή, σύμφωνα προς τις ανωτέρω προβλέψεις και λαμβανομένων υπόψη των εποχιακών μεταβολών.
  ΙΙΙ.Γενικές Απόψεις και Συνθήκες
  Πιθανές επιπτώσεις στο φυσικό κάλλος (π.χ. παρουσία επιπλέοντος ή βυθισμένου υλικού, θολερότης, απαράδεκτος οσμή, αποχρωματισμός και άφρισμα).
  Πιθανές επιπτώσεις επί της θαλασσίας ζωής, των ιχθύων και οστρακοειδών των αλιευμάτων, της συγκομιδής θαλασσίων φυτών και καλλιεργείας αυτών.
  Πιθανές επιπτώσεις επί άλλων χρήσεων της θαλάσσης (π.χ. χειροτέρευση της ποιότητος του ύδατος για βιομηχανική χρήση, διάβρωση υποβρυχίων κατασκευών, παρεμβολή επιπλεόντων υλικών στην κίνηση των πλοίων, παρεμπόδιση της αλιείας ή ναυσιπλοΐας με την εναπόθεση απορριμμάτων ή στερεών αντικειμένων επί του βυθού της θαλάσσης και προστασία των περιοχών ειδικής σημασίας για επιστημονικούς σκοπούς και σκοπούς διατηρήσεώς των).
  Πρακτική δυνατότης υπάρξεως εναλλακτικών μεθόδων της εις ξηράν επεξεργασίας, εναποθετήσεως, εξαλείψεως, ή επεξεργασίας ώστε το υλικόν να γίνει ολιγώτερον επιβλαβές προκειμένου να απορριφθεί στη θάλασσα.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

















11α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ.181051/1722/79 της 22/24 Αυγ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 847)
Περί όρων και προϋποθέσεων αναγνωρίσεως πλοίων και πλωτών ναυπηγημάτων χρησιμοποιουμένων ως ευκολιών υποδοχής πετρελαιοειδών καταλοίπων.
  Καταργήθηκε από την 181053/266Ι/24 Αυγ. 11 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 635) απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 181051/536/80
	της 2 Μαρτ./11 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 364)
Περί όρων και προϋποθέσεων ιδρύσεως και λειτουργίας χερσαίων ευκολιών υποδοχής και κατεργασίας πετρελαιοεδών καταλοίπων.
  Έχοντας υπόψη:
  Το άρθρ .9 παρ. Ι του Νόμ. 743/77 "περί προστασίας του θαλασσίου περιβάλλοντος και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 319 Α/17.10.77), αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τους όρους και τις προϋποθέσεις ιδρύσεως και λειτουργίας χερσαίων εγκαταστάσεων ευκολιών υποδοχής και κατεργασίας πετρελαιοειδών καταλοίπων ως εξής:
  Ι.Η εγκατάσταση πρέπει να πληροί τις προϋποθέσεις που τίθενται από τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, που αφορούν γενικά την ίδρυση λειτουργίας κ.τ.λ. βιομηχανικών εγκαταστάσεων.
  ΙΙ.Προ της ενάρξεως λειτουργίας της χερσαίας ευκολίας υποδοχής και κατεργασίας πετρελαιοειδών καταλοίπων πρέπει να υποβληθούν τα εξής δικαιολογητικά στην κατά τόπον αρμοδία Λιμ. Αρχή.
  1.Σχέδιο αντιμετωπίσεως περιστατικών ρυπάνσεως της θαλάσσης (CONTINGENY PLAN).
  2.Kατάλογος υλικών και μέσων αντιμετωπίσεως περιστατικών ρυπάνσεως της θαλάσσης, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα από το άρθρ. 6 του Νόμ. 743/77.
  3.Σχέδια δεικνύοντα τις διαστάσεις, των φλαντζών και ταχυσυνδέσμων που θα χρησιμοποιεί η εγκατάσταση για τη σύνθεση με τα πλοία των οποίων θα παραλαμβάνει τα πετρελαιοειδή κατάλοιπα. Οι ανωτέρω διαστάσεις πρέπει να είναι σύμφωνες με τις προβλεπόμενες από τον Κανονισμό 19 του Παραρτήματος ΙΙ της Δ.Σ. 1973 "περί αποφυγής ρυπάνσεως της θαλάσσης (MARPOL 73)".
  4.Σχέδια φωτοσημάνσεως προβλητών κ.λπ. εγκαταστάσεων της ευκολίας υποδοχής, προς διευκόλυνση της ναυσιπλοΐας.
  ΙΙΙ.Τιμολόγια Εγκαταστάσεων:
  Τα των τιμολογίων των ευκολιών υποδοχής και κατεργασίας πετρελαιοειδών καταλοίπων, ρυθμίζονται σύμφωνα με το άρθρ. 9 παρ. 4 του Νόμ. 743/77.


13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ.181051/1985/80
	της 10 Οκτ./5 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1110)
Περί καθορισμού προδιαγραφών χημικών διασκορπιστικών ουσιών.
  Έχοντας υπόψη:
  Το άρθρ. Ι3 παρ. Ι και το άρθρ. Ι9 του Νόμ. 743/77 "περί προστασίας του θαλασσίου περιβάλλοντος και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 319 Α/17.10.1977), αποφασίζουμε:
  Ι.Καθορίζουμε τις προδιαγραφές των χημικών διασκορπιστικών ουσιών, που χρησιμοποιούνται για την καταπολέμηση της ρυπάνσεως της θαλάσσης από πετρέλαιο και πετρελαιοειδή ως εξής:
  α)Γενικά:
  Οι κατωτέρω προδιαγραφές αναφέρονται στις ιδιότητες του διασκορπιστικού γαλακτοποιητικού υλικού ή του διαλύματος γαλακτοποιητικού υλικού που χρησιμοποιείται για τον επιφανειακό καθαρισμό της θαλάσσης από το πετρέλαιο και τα πετρελαιοειδή. Τα υλικά αυτά συνήθως ευρίσκονται σε υγρά κατάσταση και κατά συνέπεια δεν πρέπει να περιέχουν στερεά εν αιωρήσει ή διαχωριζόμενη υγρά φάση. Επίσης δεν πρέπει να επιδρούν διαβρωτικώς επί της συσκευασίας των και να περιέχουν ουσίες τοξικές για τον άνθρωπο. Ο έλεγχος τηρήσεως των προδιαγραφών θα γίνεται από το Ινστιτούτο Ωκεανογραφικών και Αλιευτικών Ερευνών (ΙΩΚΑΕ) ή άλλο αρμόδιο κρατικό ή πανεπιστημιακό εργαστήριο (άρθρ. 19 του Νόμ. 743/1977).
  β)Απαγορευμένα Συστατικά (PROHIBITED INGREDIENTS).
  Οι χημικές διασκορπιστικές ουσίες δεν πρέπει να περιέχουν βενζόλιο και ομόλογα αυτού, νίτρο και αμινοπαράγωγα του βενζολίου, τετραχλωράνθρακα ή άλλους χλωριωμένους υδρογονάνθρακες φαινόλες, κρεζόλες, υδροξείδια των αλκαλίων, ελεύθερα ανόργανα οξέα, ανιοντικά προϊόντα μετά αποσκληρυντικών ουσιών και γενικά τοξικά προϊόντα.
  γ)Σημείο αναφλέξεως (FLASH POINT):
  Το σημείο αναφλέξεως του υλικού προσδιοριζόμενο σε κλειστό δοχείο (PENSKY-MARTENS) σύμφωνα με τη μέθοδο ΙΡ 34/67 πρέπει να είναι κατ' ελάχιστον 142o F (61o C).
  δ)Σημείο Θολώσεως (CLOUDE POINT):
  Το σημείο θολώσεως προσδιοριζόμενο με τη μέθοδο ΙΡ 219/67 πρέπει να είναι μέγιστο 14o F (-10o C).
  ε)Ιξώδες (VISCOSITY)
  Το Ιξώδες κατά την άμεση χρήση του υλικού προσδιοριζόμενο κατά την μέθοδο ΙΡ 71/66 εις 32οF(0o C) πρέπει να είναι κατά μέγιστο 50 CENTISTOKES.
  ς)Πετρελαϊκός Διαλύτης (HYDROCARBON SOL VENT).
  Ο πετρελαϊκός διαλύτης εφ' όσον χρησιμοποιείται για την παρασκευή του υλικού πρέπει να είναι μικρής περιεκτικότητας εις αρωματικούς υδρογονάνθρακες, μη υπερβαίνον-

(Αντί για τη σελ. 164,67) Σελ. 164,67(α)
Τεύχος Ζ82-Σελ. 9

τας το 3%, ο δε προσδιορισμός του γίνεται με φασματοσκόπιο απορροφήσεως.
  ζ)Σήμανση Συσκευασιών (LABELLING)
  Όλες οι συσκευασίες πρέπει να φέρουν ευκρινώς τα εξής στοιχεία:
  Όνομα κατασκευαστού
  Χαρακτηριστικά στοιχεία περιεχομένου
  Σημείο αναφλέξεως
  Θεραπευτική αντιμετώπιση υπό μορφή παροχής Α΄ (πρώτων) βοηθειών σε περίπτωση τοξικής επιδράσεως.
  η)Διάρκεια Ζωής (SELF LIFE).
  Η χημική διασκορπιστική ουσία εντός των δοχείων συσκευασίας της, πρέπει να έχει διάρκεια ζωής τουλάχιστον 5 έτη.
  θ)Τοξικότητα (TOXICITY).
  H χημική διασκορπιστική ουσία πρέπει να χαρακτηρίζεται από το Ινστιτούτο Ωκεανογραφικών και Αλιευτικών Ερευνών (ΙΩΚΑΕ) ή άλλο αρμόδιο Κρατικό ή Πανεπιστημιακό εργαστήριο ως "πρακτικά ή μη τοξική" ,για την ελληνική θαλάσσια χλωρίδα και πανίδα, με βάση τα στοιχεία των περιγραφών και επισήμων πιστοποιητικών και ύστερα από επιβεβαιωτικές βιοδοκιμασίες σε ειδικά επιλεγμένους οργανισμούς (TEST ORGANISMS) οι οποίοι θα καθορισθούν από το ΙΩΚΑΕ μαζί με τη σχετική μεθοδολογία της δοκιμής. Πάντως η επιτρεπόμενη τοξικότητα σε τιμή LC 50 και για διάρκεια δοκιμής 96 ώρες, πρέπει να είναι μεγαλύτερη από 10.000 MG/L για παράκτιες περιοχές και τουλάχιστον 4.000 ΜG/L για την ανοικτή θάλασσα. Παρόμοιες βιοδοκιμασίες πρέπει να γίνονται και για διάφορες συγκεντρώσεις των διασκορπιστικών ουσιών με διάφορους τύπους πετρελαίων και πετρελαιοειδών.
  Τα σχετικά πιστοποιητικά των διασκορπιστικών ουσιών πρέπει να παρέχουν υπεύθυνα στοιχεία εκ μέρους του κατασκευαστού, τόσο για την τοξικότητα της διασκορπιστικής ουσίας μόνη της, όσο και των μιγμάτων της διασκορπιστικής ουσίας με διάφορους τύπους πετρελαίου και πετρελαιοειδών, με τη μορφή LC 50 για 96 ώρες και για τα είδη οργανισμών που προβλέπει η Νομοθεσία των χωρών προελεύσεως.








Σελ. 164,68(α)
Τεύχος Ζ82-Σελ. 10

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 181051/1090/82
	της 13 Απρ./17 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Β΄ 266)
΄Οροι και προϋποθέσεις αναγνώρισης πλοίων, ή φορτηγίδων ή πλωτών γενικά ναυπηγημάτων που χρησιμοποιούνται ως ευκολίες υποδοχής στερεών απορριμμάτων πλοίων.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1269
	της 20/21 Ιουλ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 89)
Για την κύρωση της Διεθνούς Σύμβασης "περί προλήψεως της ρυπάνσεως της θαλάσσης από πλοία" του 1973 και του Πρωτοκόλλου του 1978, που αναφέρεται σ' αυτή τη Σύμβαση. 
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνονται και έχουν την ισχύ που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. Ι του Συντάγματος η Διεθνής Σύμβαση για τη πρόληψη της ρύπανσης από τα πλοία που υπογράφηκε στο Λονδίνο στις 2 Νοεμ. 1973 μαζί με τα συνημμένα σ' αυτή Παραρτήματα, Πρωτόκολλα και προσαρτήματα, ως και το Πρωτόκολλο που υπογράφηκε στο Λονδίνο στις 17 Φεβρ. 1978 και αναφέρεται στη Διεθνή Σύμβαση για την πρόληψη της ρύπανσης της θάλασσας από τα πλοία του 1973 με τα συνημμένα σ' αυτό παραρτήματα και προσαρτήματα των οποίων το κείμενο σε πρωτότυπο στην Αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην Ελληνική έχει ως εξής:
  Ακολουθεί το κείμενο της Διεθνούς Συμβάσεως, Παραρτημάτων, Πρωτοκόλλων κλπ.
Ορισμός
  ’ρθρο δεύτερο.-Ο όρος "Σύμβαση" που αναφέρεται στα επόμενα άρθρα του παρόντος νόμου περιλαμβάνει τα κείμενα, που αναφέρονται στο προηγούμενο άρθρο.
Τροποποιήσεις και συμπληρώσεις της Σύμβασης
  ’ρθρο τρίτο.-Τροποποιήσεις και συμπληρώσεις, οι οποίες αναφέρονται σε λεπτομερειακά και τεχνικά θέματα των Πρωτοκόλλων Ι και ΙΙ και των Παραρτημάτων της "Σύμβασης" θα γίνονται με Π.Δ/τα που θα εκδίδονται με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Εκδόθηκαν το Π.Δ. 361/19 Σεπτ. -20 Οκτ. 1996 (ΦΕΚ Α 233), κατωτ. αριθ. 49 και το Π.Δ. 54/11-22 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α 53), κατωτ. αριθ. 53).
Εξουσιοδότηση Νηογνωμόνων
  ’ρθρο τέταρτο.-Με Π.Δ/γμα εξουσιοδοτούνται:
  1.Οι Ελληνικοί και αλλοδαποί Νηογνώμονες με διεθνές κύρος για την διενέργεια των επιθεωρήσεων και ελέγχων που προβλέπονται από τη "Σύμβαση" καθώς και για την έκδοση, θεώρηση, ανανέωση και παράταση των πιστοποιητικών των ελληνικών πλοίων.
  
2.Οι ίδιοι Νηογνώμονες ή τεχνικές εταιρείες για τον έλεγχο κάθε φύσης ειδών εξοπλισμού και υλικών, με τα οποία υποχρεώνονται να εφοδιάζονται τα πλοία και εγκαταστάσεις σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου της "Σύμβασης" και των Π.Δ/των και υπουργικών αποφάσεων που εκδίδονται σε εκτέλεση του παρόντος νόμου. Η τελική όμως έγκριση καταλληλότητας των ανωτέρω ειδών και υλικών παρέχεται από την Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων.
3.Οι φορείς οι οποίοι εξουσιοδοτούνται:
  σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου ελέγχονται και εποπτεύονται από την Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων σε ότι αφορά το αντικείμενο της εξουσιοδότησης, που τους παρασχέθηκε.
Εφαρμογή
  ΄Αρθρο πέμπτο.-Οι διατάξεις του παρόντος νόμου, της "Σύμβασης", των Π.Δ/των και υπ. αποφάσεων, που εκδίδονται σε εκτέλεσή του, εφαρμόζονται:
  α.Στα ελληνικά πλοία.
  β.Στα πλοία με ξένη σημαία που καταπλέουν σε ελληνικά λιμάνια και όρμους ή που βρίσκονται σε θαλάσσιο χώρο ελληνικής δικαιοδοσίας σύμφωνα με την εθνική νομοθεσία ή τις Διεθνείς Συμβάσεις, που κυρώθηκαν από την Ελλάδα.
  γ.Στις εγκαταστάσεις που βρίσκονται στην Ελλάδα, στις οποίες προσεγγίζουν πλοία για τη διενέργεια κάθε μορφής εργασιών και πράξεων και
  δ.Στα πλοία, μηχανήματα, συσκευές και κάθε φύσης εξοπλισμό, που κατασκευάζεται στην Ελλάδα και προορίζεται για τις εγκαταστάσεις ή τα πλοία.
Αρμόδιες Αρχές
  ’ρθρο έκτο.-Αρμόδιες Αρχές για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου, της "Σύμβασης", των Π.Δ/των και υπουργικών αποφάσεων, που εκδίδονται για την εκτέλεση αυτού είναι στην Ελλάδα (εσωτερικό) η Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων και οι Λιμενικές Αρχές και στο εξωτερικό οι Αξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος, που τοποθετούνται στις Ελληνικές Πρεσβείες, ή Προξενεία και ασκούν ειδικά ναυτιλιακά καθήκοντα, στις δε περιπτώσεις που δεν υπηρετούν λιμενικοί αξ/κοί οι Ελληνικές Προξενικές Αρχές.
Επέκταση εφρμογής - Ρύθμιση λεπτομερειών
  ’ρθρο έβδομο.-Ι.Με Π.Δ/τα:
  α)Καθορίζονται οι όροι και οι λεπτομέρειες για τη συμμόρφωση με τις διατάξεις του παρόντος νόμου και της "Σύμβασης" των πλοίων που δεν υπάγονται στη "Σύμβαση".
  β)Τίθενται σε ισχύ οι αποφάσεις, που υιοθετήθηκαν στις Διπλωματικές Διασκέψεις "δια την Ρύπανση της θαλάσσης" του 1973 και "δια την Ασφάλεια των Δεξαμενοπλοίων και την α-

(Αντί για τη σελ. 164,69(β) Σελ. 164,69(γ)
Τεύχος 1276-Σελ.103

ποφυγήν ρυπάνσεως της θαλάσσης" του 1978, καθώς και οι υιοθετούμενες κάθε φορά αποφάσεις από το Διακυβερνητικό Ναυτιλιακό Συμβουλευτικό Οργανισμό (ΙΜGO), που αποβλέπουν στην προαγωγή της Ασφάλειας της Ναυσιπλοΐας και στην προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος.
  γ)Είναι δυνατό να κωδικοποιούνται σε ενιαίο κείμενο οι διατάξεις της Διεθνούς Σύμβασης "περί προλήψεως της εκ των πλοίων ρυπάνσεως της Θαλάσσης 1973" και οι τροποποιήσεις και συμπληρώσεις που περιέχονται στο κυρούμενο Πρωτόκολλο 1978.
  δ)Ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος νόμου και της "Σύμβασης" που κυρώνεται.
  2.Με Υπουργικές αποφάσεις:
  α)Καθορίζονται οι προδιαγραφές και οι λοιποί όροι και λεπτομέρειες κατασκευής, τοποθέτησης και λειτουργίας, των κάθε φύσης ειδών εξοπλισμού, των δικτύων και των εξαρτημάτων αυτών, που πρέπει να φέρονται στα πλοία σύμφωνα με τις διατάξεις της "Σύμβασης".
  β)Επιτρέπεται να εγκρίνονται ισοδύναμες ρυθμίσεις για τις οποίες ο Κανονισμός 3 του Κεφαλαίου Ι του Παραρτήματος Ι της " Σύμβασης" αναφέρει.
Απαγόρευση προσέγγισης και απόπλου
  ’ρθρο όγδοο.-Από την ημερομηνία που θα ισχύσει η "Σύμβαση" απαγορεύεται η προσέγγιση στα Ελληνικά Λιμάνια ή ο απόπλους από αυτά Ελληνικών πλοίων ή πλοίων με ξένη σημαία, χωρών που μετέχουν ή όχι στη "Σύμβαση" εφ' όσον αυτά δεν συμμορφώνονται σ' αυτή.
Κυρώσεις - Προσφυγές
  ΄Αρθρο έναντο.-1.Με την επιφύλαξη στις διατάξεις των άρθρ. 13 και 14 του Νόμ. 743/1977 "περί προστασίας του θαλασσίου περιβάλλοντος και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων "όπως συμπληρώθηκε με το άρθρο ένατο του Νόμ. 1147/1981 (ΦΕΚ 110Α/ 1981) "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εις Λονδίνον, πόλιν Μεξικού, Μόσχαν και Ουάσιγκτον 1972 Δ.Σ. κλπ." που αναφέρονται σε περιπτώσεις πρόκλησης ρύπανσης της θάλασσας από πλοία ή εγκαταστάσεις:
  α)Επιβάλλεται με αιτιολογημένη απόφαση των αρμόδιων Αρχών, που αναφέρονται στο ΄Αρθρο ΄Εκτο, πρόστιμο μέχρι 800.000 δραχμές στους παραβάτες του παρόντος νόμου, καθώς και στους παραβάτες των Π.Δ/των και των υπουργικών αποφάσεων που θα εκδοθούν σε εκτέλεσή του, ανεξάρτητα αν συντρέχει ποινική ή πειθαρχική δίωξη από άλλες διατάξεις.
  Με την παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 205/25 Μαΐου - 5 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 79) το ανώτατο όριο, που ορίζεται στο άνω εδάφ. α΄ αυξήθηκε από 800.000 δρχ. σε 2.000.000 δρχ.

Σελ. 164,70(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 104
  
Με την παρ. 2 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 86/29 Απρ. -14 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 72) (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 144/7 Ιουλ. 1997) το ανώτατο όριο προστίμου, που ορίζεται στο άνω εδάφ. α΄ αυξήθηκε από 2.000.000 δρχ. σε 5.000.000 δρχ.
  β)Εφόσον πρόκειται για παραβάσεις, που γίνονται από πλοία είναι δυνατό από τότε που θα κοινοποιηθεί η απόφαση, που επιβάλλει το πρόστιμο, να απαγορευθεί ο απόπλους του πλοίου μέχρι να καταβληθεί το πρόστιμο ή να κατατεθεί ισόποση εγγυητική επιστολή Τράπεζας.
  γ)Επιτρέπεται η άσκηση προσφυγής κατά της απόφασης επιβολής του προστίμου μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 15 ημερών, που αρχίζει από την επόμενη της κοινοποίησης της απόφασης, ενώπιον του Διοικητικού Πρωτοδικείου της περιοχής, μονομελούς μεν σύνθεσης για ποσό προστίμου μέχρι 200.000 δρχ., τριμελούς δε σύνθεσης για μεγαλύτερο ποσό προστίμου. Η άσκηση της προσφυγής δεν αναστέλλει την εκτέλεση της απόφασης.
  2.Με Π.Δ/τα μπορεί να αυξάνονται τα όρια των προστίμων.
  3.Τα πρόστιμα που επιβάλλονται σύμφωνα με το παρόν άρθρο αποτελούν έσοδα του Δημοσίου και εισπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα για την είσπραξη Δημοσίων Εσόδων.



































Αναστολή
  ’ρθρο δέκατο.-Με Π.Δ/γμα επιτρέπεται σε περίπτωση πολέμου ή εχθροπραξιών, κινδύνου πολέμου ή εχθροπραξιών ή γενικότερης σύρραξης, η ολική ή μερική αναστολή της εφαρμογής των κειμένων, που κυρώνονται με τον παρόντα νόμο.
Κείμενα
  ’ρθρο ενδέκατο.-Σε περίπτωση σύγκρουσης μεταξύ του Αγγλικού και Ελληνικού κειμένου της "Σύμβασης"υπερισχύει το Αγγλικό.
Αρμοδιότητα για την έκδοση εκτελεστικών 
Διαταγμάτων και Αποφάσεων
  ’ρθρο δωδέκατο.-Αρμόδιος για την πρόταση και έκδοση των Π.Δ/των και των υπουργικών αποφάσεων που προβλέπονται στον παρόντα νόμο είναι ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά.
Διατάξεις που τροποποιούνται και καταργούνται
  ’ρθρο δέκατο τρίτο.-Από την ημερομηνία που θα ισχύσει ο παρών νόμος:
  1.(Προστίθεται εδάφ. δ΄και το εδάφ. δ΄ αριθμείται σε ε΄ στο άρθρο όγδοο του Νόμ. 314/1976, ανωτ. σελ. 164,56).
  2.Καταργούνται τα Ν.Δ.4529/1966, 382/1974 387/1974 και ο Νόμ. 297/1976, ως και κάθε άλλη διάταξη η οποία αναφέρεται σε θέματα που ρυθμίζονται με τον παρόντα νόμο.
  ’ρθρο δέκατο τέταρτο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 666
	της 16/28 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 138)
΄Ιδρυση, διαχείριση και κατανομή του κεφαλαίου περιορισμού της αστικής ευθύνης του πλοιοκτήτη για ζημιές ρύπανσης από πετρέλαιο".
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ 494/15-26 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 209).

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 9
	της 5/10 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 3)
Σύσταση Σταθμών Πρόληψης και Καταπολέμησης της Ρύπανσης της θάλασσας στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Βόλου και Λιμεναρχείο Ισθμίας.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 181053/201/84
	της 20 Ιαν./13 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 73)
Τεχνικές προδιαγραφές συστήματος καθαρών δεξαμενών έρματος (CBT) πετρελαιοφόρων πλοίων.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 181Ο53/96/84 της 23 Μαρτ./10 Απρ. 1984 	(ΦΕΚ Β΄ 224)
Τεχνικές προδιαγραφές "σχεδίασης λειτουργίας και ελέγχου του συστήματος πλύσης των δεξαμενών φορτίου πετρελαιοφόρων πλοίων με αργό πετρέλαιο".

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 181053/1741/84
	της 31 Μαΐου/12 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 381)
Διαδικασία και δικαιολογητικά έγκρισης, εγκατάστασης και λειτουργίας ειδικού εξοπλισμού (συστημάτων, συσκευών κλπ.) στα υπόχρεα ελληνικά πλοία, σύμφωνα με τις απαιτήσεις του παραρτήματος Ι της ΔΣ MARPOL 73/78.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 181053/2661
	της 24 Αυγ./11 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 635)
΄Οροι και προϋποθέσεις αναγνώρισης πλοίων και πλωτών ναυπηγημάτων που χρησιμοποιούνται ως ευκολίες υποδοχής πετρελαιοειδών καταλοίπων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 10 της 3231.8/1/ 89/28 Ιουλ.-3 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 573) απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας, κατωτ. αριθ. 35.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 479
	της 25 Οκτ./1 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Όροι και λεπτομέρειες συμμόρφωσης στις απαιτήσεις του Παραρτήματος 1 της Διεθνούς Σύμβασης MARPOL 73/1978, πλοίων που δεν υπάγονται στις διατάξεις αυτού.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 167/16 Απρ.-15 Μαΐου 1986 (ΦΕΚ Α΄ 63).
  Με το άρθρ. 4 του Π.Δ. 310/1991 (ΦΕΚ Α΄ 107) και το άρθρ. 4 του Π.Δ. 314/1991 (ΦΕΚ Α΄ 110), (τόμ. 19Α΄ σελ. 324,47, καταργήθηκε η παρ. 5 άρθρου μόνου του άνω Π.Δ. 167/86.
  Το Παράρτημα Ι της άνω Διεθνούς Σύμβασης τροποποιήθηκε επίσης, και από το Π.Δ. 46/31 Δεκ. 1992-17 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 17).
  Με την παρ. 9 άρθρ. 15 Π.Δ. 32/28 Φεβρ.-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 35), κατωτ. ΤΟΜ 19Α σελ. 324,515, καταργήθηκε η παρ. 3 άρθρ. 3 του Π.Δ. 479/1984 (ΦΕΚ Α΄ 169), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο μόνο του άνω Π.Δ. 167/1986 (ΦΕΚ Α΄ 63). Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 15 ιδίου Π.Δ. 32/1997 η κατάργηση ισχύει δύο μήνες από την ημερομηνία δημοσίευσης του κειμένου του προτύπου της γραπτής συμφωνίας που προβλέπεται στο άρθρ. 6 αυτού.

(Αντί για τη σελ. 164,701(γ) Σελ. 164,701(δ)
Τεύχος 1276- Σελ. 105

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 349/Φ. 183535/85
	της 4 Φεβρ./20 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 150)
Καθορισμός τύπου "πιστοποιητικού πρόληψης της ρύπανσης από πετρέλαιο".
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 46 του Νόμ. 187/73 (ΦΕΚ 26Ι Α΄ 1973) "Κώδικας Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  β)Το Νόμ. 1269/82 (ΦΕΚ 89Α΄/1982), με τον οποίο κυρώθηκε η διεθνής σύμβαση "πρόληψη της ρύπανσης της θάλασσας από πλοία, 1973 και του πρωτοκόλλου του 1978, που αναφέρεται σ' αυτή τη σύμβαση (MARPOL 37/78)".
  γ)Το άρθρ. 4 παρ. 4 του Π.Δ. 479/84 (ΦΕΚ 169 Α΄ /1.11.84)" όροι και λεπτομέρειες συμμόρφωσης στις απαιτήσεις του παραρτ. Ι της διεθνούς σύμβασης MARPOL 73/78, πλοίων που δεν υπάγονται στις διατάξεις αυτού", αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τον τύπο του "πιστοποιητικού πρόληψης της ρύπανσης από πετρέλαιο "(ΟΙL POLLUTION PREVENTION CERTIFICATE-OPPC) όπως το υπόδειγμα που συνοδεύει την απόφαση αυτή. Με το πιστοποιητικό αυτό εφοδιάζονται υποχρεωτικά στις προβλεπόμενες από το Π.Δ. 479/84 ημερομηνίες όλα τα πλοία 400 κοχ και πάνω και όλα τα πετρελαιοφόρα 150 κοχ και πάνω, τα οποία δεν εκτελούν διεθνείς πλόες. Επίσης με το ίδιο πιστοποιητικό εφοδιάζονται, εφόσον αυτό δεν αντικαθίσταται από σχετική εγγραφή στο Πρωτόκολλο Γενικής Επιθεώρησης (ΠΓΕ) αυτών, όλα τα πλοία 100 κοχ και πάνω αλλά μικρότερα από 400 κοχ και όλα τα π/φ που είναι μικρότερα από 150 κοχ, ανεξάρτητα από τους πλόες (εσωτερικού ή διεθνείς) που εκτελούν.
  2.Το πιστοποιητικό είναι διαστάσεων 0,40 Χ 0,30 μέτρων, αναδιπλωμένο σε δύο φύλλα, κατά το μισό (2η σελίδα αριστερού φύλλου) στην ελληνική και κατά το άλλο μισό (1η σελίδα δεξιού φύλλου ) στην αγγλική γλώσσα, θα συνοδεύεται δε με συρραμμένα έντυπα "συμπληρώματα" ιδίων διαστάσεων όπως το πιστοποιητικό:
  -οπισθογράφησης επιθεωρήσεων, που θα εκτελούνται σύμφωνα με τις απαιτήσεις της ΔΣ MARPOL 73/78 και του Π.Δ. 479/84, ανάλογα με την κατηγορία και το μέγεθος του πλοίου,
  -έκθεσης κατασκευής και εξοπλισμού για πλοία που δεν είναι π/φ, ή
  -έκθεσης κατασκευής και εξοπλισμού για τα π/φ πλοία.
3.Το πιστοποιητικό OPPC με τα "συμπληρώματά" του να εκτυπωθεί με μέριμνα και δαπάνες του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και να διατεθεί σε 

Σελ. 164,702(δ)
Τεύχος 1276-Σελ. 106

κυκλοφορία μέχρι την 30.5.85. Το πιστοποιητικό αυτό με τα "συμπληρώματά" του, είναι διατιμημένο έντυπο του ΝΑΤ. Μέχρι 500 αντίτυπα θα διατεθούν αδιατίμητα ύστερα από αίτηση του ΥΕΝ/ΔΠΘΠ για υπηρεσιακή χρήση των Υπηρεσιών ΥΕΝ (Δ/νσεων, ΕΕΠ, Λιμ. Αρχών, Σχολών ΛΣ-ΕΝ, κλπ).
  Η απόφαση αυτή με το επισυναπτόμενο υπόδειγμα πιστοποιητικού και τα "συμπληρώματά" του να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κοινοποιηθεί κανονικά για εκτέλεση.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1737/Φ.183534/86
	της 16 Ιουλ./5 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 542)
Καθορισμός τεχνικών προδιαγρφών κατασκευής δεξαμενών συγκράτησης πετρελαιοειδών μιγμάτων χώρου μηχανοστασίου ελληνικών εμπορικών πλοίων.



































25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 293
	της 4/22 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 129)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 161/17 Οκτ. 1986)
Θέση σε εφαρμογή Κανονισμού για την ασφαλή πετρέλευση των πλοίων.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. 1, 36 παρ. 2 και 41 παρ. 2, του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 26Ι Α΄ /1973).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω ΥΕΝ, Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 43 Α΄/1955).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 2 της αριθ. 145054/3/82/26.4.1982 Απόφασης των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας" Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής Αρμοδιότητας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας" (ΦΕΚ 219 Β΄/1982).
  4.Την αριθ. 254/27.2.1986 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  5.Την αριθ. 267/23.4.1986 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο Μόνο.-1.Τίθεται σε εφαρμογή ο "Κανονισμός για την ασφαλή πετρέλευση των πλοίων" που παρατίθεται κατωτέρω.
  2.Από της εφαρμογής του παρόντος Π.Δ/τος καταργείται κάθε διάταξη που ανάγεται σε θέματα τα οποία ρυθμίζονται από τις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού ή αντίκειται προς αυτές.
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Για την ασφαλή πετρέλευση των πλοίων
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Κατά την εφαρμογή του παρόντος νοείται:
  1.Υπεύθυνος παροχής καυσίμων:Ανάλογα με τον τρόπο παροχής, ο Πλοίαρχος και ο Α΄ Μηχανικός του πλοίου ανεφοδιασμού, ο Κυβερνήτης της πετρελαιοφορτηγίδας, το εντεταλμένο πρόσωπο των εγκαταστάσεων ανεφοδιασμού, ο οδηγός του βυτιοφόρου οχήματος.
  2.Υπεύθυνος παραλαβής καυσίμων:Ο Πλοίαρχος και ο Α΄ Μηχανικός του πλοίου που παραλαμβάνει καύσιμα στο βαθμό που καθορίζονται τα καθήκοντά του από τις διατάξεις του παρόντος κανονισμού.
  3.Πετρέλευση:Ο εφοδιασμός των πλοίων με καύσιμα που προορίζονται για τις λειτουργικές τους ανάγκες.
  4.Εγκατάσταση:Το σύνολο των μόνιμων δεξαμενών, των κατασκευών και του εξοπλισμού που βρίσκονται στη ξηρά και χρησιμοποιούνται για την πετρέλευση πλοίων.
Εφαρμογή
  ΄Αρθρ.2.-1.Ο Κανονισμός αυτός εφαρμόζεται επί πετρελεύσεων ελληνικών και ξένων πλοίων, που πραγματοποιούνται μέσα στα ελληνικά λιμάνια και 

χωρικά ύδατα, από εγκαταστάσεις ξηράς, πλοία ανεφοδιασμού, πετρελαιοφορτηγίδες και βυτιοφόρα οχήματα. Οι απαιτήσεις του Κανονισμού που αναφέρονται σε θέματα εξοπλισμού, προετοιμασίας και λειτουργικών διαδικασιών των πλοίων, πρέπει να πληρούνται και στα ελληνικά πλοία που ανεφοδιάζονται με καύσιμα σε λιμάνια του εξωτερικού ανεξάρτητα από τυχόν πρόσθετες απαιτήσεις που προβλέπονται στα λιμάνια αυτά.
2.Προκειμένου για πετρελεύσεις πλοίων ολικής χωρητικότητας 500 κόρων και κάτω:
  α)Δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 7, του άρθρ. 8, των παρ. Ι(β), (γ), (δ), 2(ε) (στ), (θ), 3 του άρθρ. 9, του άρθρ. 11 και των υπό αύξοντες αριθμούς 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11 και 12 Οδηγών, Κωδίκων και Κανονισμών του Παραρτήματος " Α".
  β)Αντί της εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 3, πρέπει με μέριμνα και ευθύνη των υπεύθυνων παροχής και παραλαβής καυσίμων, να υπάρχει σε ετοιμότητα τουλάχιστον ένας (1) κατάλληλος φορητός πυροσβεστήρας στα σημεία σύνδεσης του σωλήνα πετρέλευσης στο πλοίο, που παραλαμβάνει καύσιμα και στο πλοίο, εγκατάσταση ή βυτιοφόρο όχημα που τα παρέχει.
  3.Αρμόδιες για τον έλεγχο τήρησης του Κανονισμού αυτού, είναι οι Λιμενικές Αρχές οι οποίες ενεργούν για το σκοπό αυτό εκτάκτους ελέγχους στα πλοία που ανεφοδιάζονται με καύσιμα στην περιοχή δικαιοδοσίας τους. Οι ίδιες Αρχές καθορίζουν το χώρο, το χρόνο και τις τυχόν πρόσθετες λεπτομέρειες που συνδέονται με τη διενέργεια πετρέλευσης, λαμβάνοντας υπόψη τις τοπικές συνθήκες.
Πυρασφάλεια και προστασία
θαλάσσιου περιβάλλοντος
  ’ρθρ.3.-1.Οι εγκαταστάσεις, τα πλοία ανεφοδιασμού, οι πετρελαιοφορτηγίδες και τα βυτιοφόρα οχήματα πρέπει να φέρουν τον εξοπλισμό πυρασφάλειας και προστασίας του θαλάσσιου περιβάλλοντος που προβλέπουν οι σχετικές για την κατηγορία τους διατάξεις, της νομοθεσίας που ισχύει.
  2.Ειδικότερα στα πλοία που παραλαμβάνουν καύσιμα, πρέπει να διατίθενται:
  (α)Κατά μήκος του αγωγού παραλαβής:
  σάκκοι με πριονίδια και
  κατάλληλοι φορητοί πυροσβεστήρες.
  (β)Για τα εξαεριστικά των δεξαμενών καυσίμων και τους συνδέσμους των ευκάμπτων σωλήνων, μόνιμα ή φορητά δοχεία υπερχείλισης.
Χρόνος διενέργειας πετρέλευσης
  ’ρθρ.4.-Η πετρέλευση επιτρέπεται όλη τη διάρκεια του 24ώρου υπό τον όρο ότι υπάρχει επαρκής και ασφαλής φωτισμός.
Παροχή καυσίμων
  ’ρθρ.5.-Η ωριαία παροχή και η πίεση του παρεχομένου καυσίμου καθορίζονται αφού συμφωνήσουν σχετικά ο Α΄ Μηχανικός του πλοίου που παραλαμβάνει καύσιμα και ο Α΄ Μηχανικός του πλοίου που παρέχει καύσιμα, όταν η παρο-
(Μετά τη σελ. 164,702(α) Σελ. 164,703
Τεύχος Θ21-Σελ. 7
  
χή γίνεται από πλοίο και σε όλες τις άλλες περιπτώσεις ο Α΄ Μηχανικός του πλοίου που παραλαμβάνει καύσιμα με τους υπεύθυνους παροχής.
Μέτρα ασφαλείας κατά την αγκυροβολία
και πρόσδεση
  ’ρθρ.6.-1.Η αγκυροβολία και πρόσδεση των πλοίων που πρόκειται να παραλάβουν καύσιμα πρέπει να γίνεται κατά τρόπο που να εξασφαλίζει την ασφάλεια και τη δυνατότητα γρήγορης απομάκρυνσής τους.
  2.Σε περίπτωση παραβολής του πλοίου που θα παραλάβει καύσιμα, πρέπει να τοποθετούνται με φροντίδα των υπεύθυνων παροχής και παραλαβής καυσίμων κατάλληλα παραβλήματα μεταξύ αυτού και της προβλήτας ή του πλοίου ανεφοδιασμού ή της πετρελαιοφορτηγίδας.
Ενημέρωση εμπλεκομένων στην πετρέλευση
  ’ρθρ.7.-1.Η διαδικασία οι λεπτομέρειες και οι προϋποθέσεις ασφάλειας, που πρέπει να τηρούνται σε κάθε περίπτωση πετρέλευσης αποφασίζονται από κοινού από τους υπεύθυνους παροχής και παραλαβής καυσίμων.
  2.Για το χρόνο, τον τόπο, τον τρόπο, της πετρέλευσης και την ποσότητα του καυσίμου ενημερώνεται έγκαιρα η Λιμενική Αρχή με μέριμνα του Πλοιάρχου του πλοίου που θα παραλάβει τα καύσιμα.
  Τα ονόματα των υπεύθυνων των εγκαταστάσεων, πρέπει να γνωστοποιούνται στη Λιμενική Αρχή, στην περιοχή της οποίας βρίσκονται οι εγκαταστάσεις.
Προετοιμασία πετρέλευσης
  ΄Αρθρ.8.-1.Πριν από την έναρξη της πετρέλευσης οι υπεύθυνοι παροχής και παραλαβής καυσίμων πρέπει:
  (α)Να ετοιμάζουν τα δίκτυα, τις δεξαμενές και τα αναγκαία μηχανήματα και να δίνουν τις κατάλληλες οδηγίες στο προσωπικό που θα ασχοληθεί με την εργασία αυτή, έτσι ώστε να εξασφαλίζεται ο υψηλότερος δυνατός βαθμός ασφαλείας και να αποφεύγονται τυχόν προβλήματα ή σφάλματα.
  (β)Να ρυθμίζουν τις λεπτομέρειες προσέγγισης, πρόσδεσης, πετρέλευσης και απομάκρυνσης σε περίπτωση κινδύνου.
  (γ)Να θέτουν σε άμεση ετοιμότητα τα πυροσβεστικά μέσα και τον εξοπλισμό προστασίας θαλασσίου περιβάλλοντος και να λαμβάνουν όλα τα μέτρα που προβλέπονται από τις διατάξεις της Διεθνούς Σύμβασης "περί ασφαλείας της ανθρώπινης ζωής εν θαλάσση" του Κανονισμού "περί πυροσβεστικών μέσων των πλοίων" και της νομοθεσίας για την προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά.
  
Σελ. 164,704
Τεύχος Θ21-Σελ. 8
  
(δ)Να ορίζουν ομάδες για την εκτέλεση της πετρέλευσης, οι οποίες πρέπει να είναι σε  ετοιμότητα για την αντιμετώπιση πυρκαγιάς, ρύπανσης της θάλασσας ή άλλου έκτακτου περιστατικού.
  2.Ειδικώτερα:
  (α)Οι Υποπλοίαρχοι των πλοίων μεριμνούν για τον καθαρισμό του δοχείου εκτόνωσης έκτακτης ανάγκης σε περίπτωση υπερπλήρωσης της δεξαμενής.
  (β)Οι Α΄ Μηχανικοί των πλοίων που παραλαμβάνουν καύσιμα, μεριμνούν για την προετοιμασία των δικτύων, του εξοπλισμού και γενικότερα του πλοίου για την πετρέλευση, πλέον των υποχρεώσεων που καθορίζεται ρητά από τα επόμενα άρθρα ότι ανήκουν στην ευθύνη τους.
Μέτρα κατά τη διάρκεια της πετρέλευσης
  ’ρθρ.9.-1.Κατά τη διάρκεια της πετρέλευσης, πρέπει να εξασφαλίζεται:
  (α)Συνεχής επικοινωνία, με κάθε πρόσφορο μέσο, μεταξύ των υπευθύνων παροχής και παραλαβής καυσίμων.
  (β)’μεση επικοινωνία μεταξύ μονάδας και μηχανοστασίου εφόσον τα επιστόμια των δεξαμενών πετρελαίου βρίσκονται στο μηχανοστάσιο.
  (γ)Ραδιοτηλεφωνική επαφή με παράκτιο σταθμό εφόσον το πλοίο βρίσκεται στο αγκυροβόλιο.
  (δ)΄Οτι δεν υπάρχουν προβλήματα συνεννόησης μεταξύ των μελών του πληρώματος και μεταξύ του υπεύθυνου και των προσώπων παροχής και παραλαβής καυσίμων.





























  
2.Στα πλοία που παραλαμβάνουν καύσιμα πρέπει κατά τη διάρκεια της πετρεύλευσης να εξασφαλίζεται:
  (α)Η μικρότερη δυνατή κλίση.
  (β)Επαρκής φωτισμός των χώρων που πραγματοποιούνται εργασίες οι οποίες αφορούν την πετρέλευση.
  (γ)Καλή λειτουργία των εξαεριστικών των δεξαμενών καυσίμων.
  (δ)Ασφαλής σύνδεση του εύκαμπτου σωλήνα παροχής καυσίμου στο δίκτυο του πλοίου.
  (ε)Ετοιμότητα του αγήματος πυρκαϊάς και του προσωπικού φυλακής μηχανοστασίου.
  (στ)Κατάλληλο κλείσιμο των ευδιαίων στην περιοχή σύνδεσης των σωληνώσεων παροχής και παραλαβής των καυσίμων.
  (ζ)Προσεκτική και συνεχής παρακολούθηση των δεξαμενών καυσίμων που πληρούνται.
  (η)Η ανάρτιση στον ιστό του πλοίου ερυθράς σημαίας την ημέρα και ερυθρού φανού τη νύκτα.
  (θ)Η ανάρτιση σε εμφανή σημεία του σήματος απαγόρευσης του καπνίσματος και πινακίδων στις οποίες να αναγράφεται "ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ ΤΟ ΚΑΠΝΙΣΜΑ-NO SMOKING".
  3.Με μέριμνα των Α΄ Μηχανικών των πλοίων που παραλαμβάνουν καύσιμα, πρέπει να εξασφαλίζεται η σωστή λειτουργία των δικτύων πετρέλευσης αυτών.
  4.Κατά τη διάρκεια της πετρέλευσης απαγορεύεται:
  (α)Η φόρτωση ή εκφόρτωση επικινδύνων φορτίων.
  (β)Η εκτέλεση εργασιών που μπορεί να προκαλέσουν σπινθήρα.
  (γ)Το κάπνισμα σε ανοικτούς χώρους.
  (δ)Η χρησιμοποίηση μηχανημάτων στο κατάστρωμα, εκτός αν αυτά διαθέτουν κινητήρα αντιεκρηκτικού τύπου.
  5.Η πετρέλευση με απ' ευθείας τοποθέτηση του σωλήνα παροχής καυσίμου στην δεξαμενή απαγορεύεται, εκτός αν εκ των πραγμάτων δεν υπάρχει άλλος τρόπος.
  Στην περίπτωση αυτή οι υπεύθυνοι παροχής και παραλαβής, καθορίζουν τυχόν επιπρόσθετα μέτρα ασφαλείας που πρέπει να ληφθούν.
  6.Η πετρέλευση από πλοίο ανεφοδιασμού ή πετρελαιοφορτηγίδα, πλοίου που είναι αγκυροβολημένο μέσα σε λεκάνη κυρίου λιμένα χωρίς να έχει προσδεθεί σε κρηπίδωμα απαγορεύεται, εκτός αν αυτή επιτραπεί από τη Λιμενική Αρχή ή οποία θα πρέπει να λάβει υπόψη τις τοπικές συνθήκες.
  7.Για την πετρέλευση πλοίων που μεταφέρουν επικίνδυνα φορτία ή οι δεξαμενές τους περιέχουν επικίνδυνα αέρια, πρέπει να λαμβάνονται υπόψη και οι σχετικές διατάξεις των Κωδίκων, Κανονισμών και Οδηγών που αναφέρονται στο Παράρτημα "Α" του παρόντος Κανονισμού.
  8.Μετά το πέρας της πετρέλευσης πρέπει να ελέγχεται από τον "Α" Μηχανικό το κλείσιμο των επιστομίων του δικτύου παραλαβής καυσίμων.

Σωλήνες πετρέλευσης
  ’ρθρ.10.-1.Η πετρέλευση πρέπει να γίνεται με κατάλληλους εύκαμπτους σωλήνες οι οποίοι θα συνδέονται κατά τρόπο που να επιτρέπει την εύκολη αποσύνδεσή τους σε περίπτωση ανάγκης.
  2.Πριν και κατά τη διάρκεια της πετρέλευσης οι σωλήνες πρέπει να ελέγχονται οπτικά προς διαπίστωση της στεγανότητάς τους.
  3.Αρμόδιοι για την ασφαλή σύνδεση των εύκαμπτων σωλήνων είναι οι υπεύθυνοι παροχής καυσίμων.
Ετοιμότητα ρυμουλκών
  ’ρθρ.11.-Εφόσον κατά τη διάρκεια της πετρέλευσης πλοίων από εγκαταστάσεις επιβάλλεται από τοπικές ή ειδικές συνθήκες, ή προβλέπεται από τον Κανονισμό λιμένα, πρέπει να διατίθεται ρυμουλκό ικανό να απομακρύνει το πλοίο που παραλαμβάνει καύσιμα.
Απαγόρευση πετρέλευσης στα λιμάνια
  ’ρθρ.12.-1.Η πετρεύλευση μέσα στα λιμάνια των οποιασδήποτε χωρητικότητας πλοίων των ακολούθων κατηγοριών, απαγορεύεται:
  (α)Αφόρτων υγραεριοφόρων (LPG-LNG), οι δεξαμενές φορτίου των οποίων δεν είναι αδρανοποιημένες ή ελεύθερες αερίων.
  (β)Πλοίων που μεταφέρουν εκρηκτικά των κλάσεων 1.1,1.2,1.3,1.3,1.4,1.5 (IMDG CODE), εξαιρουμένων των εκρηκτικών ασφαλείας 1.4 S.
  2.Η πετρέλευση των παραπάνω πλοίων επιτρέπεται σε περιοχές έξω από λιμάνια που καθορίζονται από τη Λιμενική Αρχή, υπό τον όρο ότι τηρούνται οι απαιτήσεις της παρ. 7 του άρθρ. 9.
  Ειδικά η πετρέλευση των πλοίων της περίπτ. (α) της προηγούμενης παραγράφου μπορεί να γίνεται και στις ειδικές εγκαταστάσεις που φορτώνουν ή εκφορτώνουν το φορτίο τους.
Πετρέλευση επιβατηγών πλοίων
  ’ρθρ.13.-Η πετρέλευση επιβατηγών πλοίων κλασικού τύπου και επιβατηγών - οχηματαγωγών πλοίων με επιβάτες ή κατά τη διάρκεια επιβίβασης ή αποβίβασης επιβατών ή και οχημάτων επιτρέπεται με ευθύνη του Πλοιάρχου.
  Κατά τη διάρκεια της πετρέλευσης το άγημα πυρκαϊάς πρέπει με ευθύνη του Πλοιάρχου να είναι σε ετοιμότητα για αντιμετώπιση πυρκαγιάς και να ελέγχουν τους επιβάτες για την τήρηση των μέτρων ασφαλείας του Κανονισμού αυτού και ειδικότερα την πρόληψη πρόκλησης πυρκαγιάς.
Υποχρεώσεις Πλοιάρχων Δ/Ξ
που παραλαμβάνουν καύσιμα
  ’ρθρ.14.-1.Οι Πλοίαρχοι Δ/Ξ με σύστημα αδρανούς αερίου που πρόκειται να παραλάβουν καύσιμα πρέπει να ελέγχουν πριν την άφιξη στους τόπους πετρέλευσης την κατάσταση της ατμόσφαιρας των δεξαμενών φορτίου και να ενημερώνουν σχετικά τους υπεύθυνους παροχής καυσίμων.
(Μετά τη σελ. 164,704) Σελ. 164,705
Τεύχος Θ21-Σελ. 9
  
2.Οι Πλοίαρχοι των Δ/Ξ πρέπει να ενημερώνουν τους υπεύθυνους των εγκαταστάσεων για τα μόνιμα συστήματα κατάσβεσης πυρκαγιάς των πλοίων τους.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.15.-Οι παραβάτες του παρόντος Κανονισμού υπόκεινται στις κυρώσεις που προβλέπονται από το άρθρ. 45 του Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου που κυρώθηκε με το Ν.Δ. 187/73.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Α"
ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΟΔΗΓΩΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ
ΚΩΔΙΚΩΝ ΚΑΙ ΚΑΝΟΝΙΣΜΩΝ
  1.INTERNATIONAL SAFETY GUIDE FOR OIL TANKERS AND TERMINALS (ICS-OSIME)
  2.SAFETY IN OIL TANKERS (ICS)
  3.SHIP TO SHIP TRANSFEER GUIDE (PETROLEUM)
  4.TANKER SAFETY GUIDE (CHEMICALS) (ICS)
  5.SAFETY IN CHEMICAL TANKERS (ICS)
  6.SAFETY GUIDE FORTERMINALS HANDLING SHIPS CARRYING LIQUERFIED CASES IN BULK (ICS)
  7.CODE OF SAFE PRACTICE FOR SOLID BYLK CARGOES (IMO)
  8.IMDG-CODE (IMO)
  9.Οι ισχύοντες Κανονισμοί επικινδύνων φορτίων.
  10.Ο Γενικός και οι Ειδικοί Κανονισμοί Λιμένα.
  11.MEDICAL FIRST AND GUIDE FOR USE IN ACCIDENTS INVOLVING DANGEROUS GOODS (MEAG) (IMO)
  12.EMERGENCY PROSEDURES FOR SHIPS CARRYING DANGEROUS GOODS (EMS) (IMO)
  Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει ένα (1)μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







Σελ. 164,706
Τεύχος Θ21-Σελ. 10

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 404
	της 7/26 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 182)
Αναδοχή τροποποιήσεων του Πρωτοκόλλου Ι "Διατάξεις αναφορών περιστατικών ρύπανσης με επιβλαβείς ουσίες" και του Παραρτήματος ΙΙ της Διεθνούς Σύμβασης 1973, "για την πρόληψη της ρύπανσης της θάλασσας από πλοία" (MARPOL 73/78), καθιέρωση τύπου βιβλίου Φορτίου και Εγχειριδίου πρότυπων για τις διαδικασίες και διατάξεις απόρριψης στη θάλασσα υγρών επιβλαβών ουσιών.
  Έχοντάς υπόψη:
  1.Τα άρθρα δεύτερο, τρίτο, έβδομο, παρ. 1(β), ενδέκατο και δωδέκατο του Νομ. 1269/82 (ΦΕΚ 89 Α΄/82), με τον οποίο κυρώθηκε η διεθνής σύμβαση "πρόληψη της ρύπανσης της θάλασσας από πλοία", του 1973 και το Πρωτόκολλο του 1978 που αναφέρεται σ' αυτή τη σύμβαση (MARPOL 73/78) (ανωτ. αριθ. 15).
  2.Τις αποφάσεις της Επιτροπής Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (ΙΜΟ):
  (α)Αριθ. 21(22) της 5.12.1985 "υιοθέτηση τροποποιήσεων του Πρωτοκόλλου του 1978 του σχετικού με τη Διεθνή Σύμβαση 1973 για την πρόληψη της ρύπανσης από πλοία (που αναφέρεται στο Πρωτόκολλο Ι της Διεθνούς Σύμβασης 1973 για την πρόληψη της ρύπανσης από πλοία όπως τροποποιήθηκε από το Πρωτόκολλο του 1978 το σχετικό με αυτή)" και 
  (β)Αριθ. 16(22) της 5.12.1985 "υιοθέτηση τροποποιήσεων στο Παράρτημα του Πρωτοκόλλου 1978 του σχετικού με τη Διεθνή Σύμβαση για την πρόληψη της ρύπανσης, από πλοία του 1973 (που αναφέρονται στο Παράρτημα ΙΙ της Διεθνούς Σύμβασης 1973 για την πρόληψη της ρύπανσης από πλοία, όπως τροποποιήθηκε από το Πρωτόκολλο του 1978 του σχετικού με  αυτή)".
  3.Τους κανονισμούς 5, παρ. 3(β), 8(8) και 9 του Παραρτήματος ΙΙ της Διεθνούς Σύμβασης MAPROL 73/78.
  4.Το άρθρ. 46, παρ. 1(ι) του Ν.Δ. 187/73 (ΦΕΚ 216 Α΄/1973) "Κώδικας Δημόσιου Ναυτικού Δικάιου".
  5.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας αριθ. 479/31.7.1986 με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίσαμε:
Αποδοχή τροποποιήσεων του Πρωτοκόλλου
και του Παραρτήματος ΙΙ της Δ. Σύμβασης
MARΡOL 73/78.
  ’ρθρο Πρώτο.-1.Γίνονται αποδεκτές οι τροποποιήσεις των διατάξεών του:
  (α)Πρωτοκόλλου Ι του σχετικού με τις αναφορές περιστατικών ρύπανσης στα οποία περιλαμβάνονται επιβλαβείς ουσίες, της Διεθνούς Σύμβασης "πρόληψη της ρύπανσης της θάλασσας από πλοία" του 1973 (MARΡOL 73/78.), που υιοθετήθηκαν με την 

απόφαση της Επιτροπής Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (ΙΜΟ) αριθ. 21(22) της 5.12.85 και 
  (β)Παραρτήματος ΙΙ της Διεθνούς Σύμβασης "πρόληψη της ρύπανσης της θάλασσας από πλοία" του 1973 (MARΡOL 73/78) που υιοθετήθηκαν με την απόφαση της Επιτροπής Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (ΙΜΟ) αριθ. 16(22) της 5.12.85.
  2.Τα κείμενα των πιο πάνω αποφάσεων του ΙΜΟ στην αγγλική και σε μετάφραση στην ελληνική γλώσσα έχουν ως εξής:
  (Ακολουθεί κείμενο).

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 417
	της 7 Νοεμ./5 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 195)
Αποδοχή τροποποιήσεων διατάξεων του παραρτήματος του Πρωτοκόλλου 1978 του σχετικού με τη διεθνή σύμβαση 1973 "πρόληψη της ρύπανσης της θάλασσας από πλοία" (MARΡOL 73/78) και κωδικοποίηση των κειμένων αυτών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρα δεύτερο, τρίτο, τέταρτο παρ. 1, έβδομο παρ. 1(β) και (γ), ενδέκατο και δωδέκατο του Νόμ. 1269/82 (ΦΕΚ 89 Α΄/82), με τον οποίο κυρώθηκε η διεθνής σύμβαση "πρόληψη της ρύπανσης της θάλασσας από πλοία" του 1973 και το Πρωτόκολλο του 1978 που αναφέρεται σ' αυτή τη σύμβαση (MARΡOL 73/78) (ανωτ. αριθ. 15).
  2.Την απόφαση της Επιτροπής Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (ΙΜΟ) αριθ. 14(20) της 7.9.1984 "υιοθέτηση τροποποιήσεων στο παράρτημα του πρωτοκόλλου 1978 του σχετικού με τη διεθνή σύμβαση MARΡOL 73/78".
  3.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας αριθ. 475/31.7.1986, με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίσαμε:
Αποδοχή τροποποιήσεων
  ’ρθρο Πρώτο.-Γίνονται αποδεκτές οι τροποποιήσεις των διατάξεων του παραρτήματος του πρωτοκόλλου 1978 του σχετικού με τη διεθνή σύμβαση "πρόληψη της ρύπανσης της θάλασσας από πλοία" του 1973 (MARΡOL 73/78) που υιοθετήθηκαν με την απόφαση της Επιτροπής Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (ΙΜΟ) αριθ. 14 (20) της 7.9.1984, το κείμενο των οποίων στην αγγλική και σε μετάφραση στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής:
  (Ακολουθεί κείμενο).



(Αντί για τη σελ. 164,407(α) Σελ. 164,707(β)
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 49

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 77/Φ.183568/87 
	της 22 Ιαν./3 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 41)
Καθορισμός τύπου Εγχειριδίου για τα πρότυπα, τις διαδικασίες και τις διατάξεις απόρριψης στη θάλασσα υγρών επιβλαβών ουσιών που μεταφέρονται χύμα με χημικά δ/ξ.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρο έβδομο παρ. 2(α) του Νόμ. 1269/82 (ΦΕΚ 89Α΄/21.7.82) με τον οποίο κυρώθηκε η Δ. Σύμβαση MARΡOL 73/78 "πρόληψη της ρύπανσης της θάλασσας από πλοία", όπως ισχύει.
  β)Τα άρθρα πρώτο παρ. (β) και δεύτερο του Π.Δ. 404/86 (ΦΕΚ 182Α΄/26.11.1986), αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τον τύπο του Εγχειριδίου για τα πρότυπα, τις διαδικασίες και τις διατάξεις απόρριψης στη θάλασσα υγρών επιβλαβών ουσιών που μεταφέρονται χύμα σε χημικά δ/ξ, όπως αυτές περιέχονται στην απόφαση MEPC 18(22) 5.12.86 της επιτροπής προστασίας θαλάσσιου περιβάλλοντος (MEPC) του ΙΜΟ. Τα παραπάνω πρότυπα και διαδικασίες θα εφαρμόζονται από τα υπόχρεα χημικά δ/ξ τα οποία μεταφέρουν φορτία επιβλαβών ουσιών που περιέχονται στους καταλόγους ουσιών του Παραρτήματος ΙΙ της Δ. Συμβάσεως MARΡOL 73/78. Με βάση τον παραπάνω γενικό τύπο Εγχειριδίου καθένα από τα υπόχρεα χημικά δ/ξ πρέπει να διαθέτει μέχρι τις 6.4.1987 ειδικό Εγχειρίδιο κατάλληλο για τα φορτία τα οποία αυτό επιτρέπεται να μεταφέρει. Το Εγχειρίδιο κάθε υπόχρεου χημικού δ/ξ θα εγκρίνεται από την ΕΕΠ ή τον αναγνωρισμένο Νηογνώμονα που παρακολουθεί το πλοίο αυτό.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να εφαρμοστεί.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Πρωτ. 195/Φ.183570/87
	της 9 Φεβρ./16 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 119)
Καθορισμός τύπου διεθνούς πιστοποιητικού πρόληψης της ρύπανσης από τη μεταφορά επιβλαβών υγρών ουσιών χύμα.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 205/Φ.183571/87
	της 9 Φεβρ./16 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 119)
Καθιέρωση βιβλίου φορτίου για πλοία που μεταφέρουν επιβλαβείς υγρές ουσίες χύμα.

Σελ. 164,708(β)
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 50

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3231/11.1.88
	της 15 Φεβρ./10 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 137)
Καθορισμός τύπου Πιστοποιητικού καταλληλότητας για τη μεταφορά Επικίνδυνων Χημικών Χύμα.

















































32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 81
	της 30 Ιαν./7 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Αποδοχή του πρωτοκόλλου του έτους 1976 της Διεθνούς Σύμβασής, Αστική Ευθύνη για ζημιές ρύπανσης από πετρελαιοειδή, 1969.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρ. XVIII και όγδοο εδάφ. (α) του Νόμ. 314/1976 "Κύρωση της Διεθνούς Συμβάσεως που υπογράφτηκε στις Βρυξέλλες το 1969 για την Αστική Ευθύνη για ζημιές ρύπανσης από πετρελαιοειδή και ρύθμιση συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 106Α΄/1976).
  2.Την αριθ. Υ.1006/7.12.88 (ΦΕΚ 883 Β΄ 9.12.88) απόφαση του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, Αντωνίου Ντεντιδάκη".
  3.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας αριθ. 808/1988, με πρόταση του Αναπληρωτή Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-Γίνεται αποδεκτό το πρωτόκολλο της Διεθνούς Σύμβασης 1969 "Αστική ευθύνη για ζημιές ρύπανσης από πετρελαιοειδή" που υιοθετήθηκε τη 19 Νοεμ. 1976 από την 1η Διεθνή Διάσκεψη, που συγκλήθηκε στο Λονδίνο από 17 μέχρι 19 Νοεμ. 1976, του οποίου το κείμενο στην Αγγλική και σε μετάφραση στην Ελληνική γλώσσα έχει ως εξής:
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΣΤΗ ΔΙΕΘΝΗ ΣΥΜΒΑΣΗ
"ΑΣΤΙΚΗ ΕΥΘΥΝΗ ΓΙΑ ΖΗΜΙΕΣ ΡΥΠΑΝΣΗΣ
ΑΠΟ ΠΕΤΡΕΛΑΙΟΕΙΔΗ", 1969
  ΤΑ ΜΕΡΗ ΑΥΤΟΥ ΤΟΥ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΥ,
   ΤΑ ΟΠΟΙΑ ΕΙΝΑΙ ΗΔΗ ΜΕΡΗ της διεθνούς σύμβασης αστικής ευθύνης για ζημιές ρύπανσης από πετρελαιοειδή, που καταρτίστηκε στις Βρυξέλλες την 29 Νοεμ. 1969,
ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΩΣ ΕΞΗΣ:
  ’ρθρ.I.-Για τους σκοπούς του παρόντος πρωτοκόλλου:
  1."Σύμβαση" σημαίνει τη διεθνή σύμβαση αστικής ευθύνης για ζημιές ρύπανσης από πετρελαιοειδή, 1969.
  2."Οργανισμός" έχει την ίδια έννοια όπως στη σύμβαση.
  3."Γενικός Γραμματέας" σημαίνει το Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού.
  ’ρθρ.II.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 9 του άρθρ. V του Νόμ. 314/1976,ανωτ. αριθ. 7).
  ’ρθρ.III.-1.Το Πρωτόκολλο αυτό θα παραμείνει ανοικτό για υπογραφή από οποιοδήποτε κράτος το οποίο στη σύμβαση αυτή, καθώς και από οποιοδήποτε κράτος που προκλήθηκε να παρακολουθήσει τη διάσκεψη για την αναθεώρηση των διατάξεων της λογιστικής μονάδας της διεθνούς σύμβασης 1969 για την αστική ευθύνη σε περιπτώσεις ζημιών ρύπανσης από πετρελαιοειδή, η οποία πραγματοποιήθηκε στο Λονδίνο από 17 έως 19 Νοεμ. 1976. 

Το πρωτόκολλο θα παραμείνει ανοικτό για υπογραφή από 1 Φεβρουαρίου μέχρι 31 Δεκ. 1977 στα γραφεία του οργανισμού.
  2.Σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρου αυτού το πρωτόκολλο αυτό, υπόκειται σε επικύρωση, αποδοχή και έγκριση από τα κράτη που το υπέγραψαν.
  3.Σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρου αυτού το πρωτόκολλο αυτό, θα είναι ανοικτό για προσχώρηση από τα κράτη που δεν το υπέγραψαν.
  4.Το παρόν πρωτόκολλο μπορούν να το επικυρώσουν, αποδεχθούν, εγκρίνουν ή να προσχωρήσουν σ' αυτό, τα κράτη μέλη της σύμβασης.
  ’ρθρ.IV.-1.Η επικύρωση, αποδοχή, έγκριση ή προσχώρηση θα γίνεται με την κατάθεση τυπικού για το σκοπό αυτό οργάνου στο Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού.
  2.Κάθε όργανο επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης που κατατίθεται μετά τη θέση σε ισχύ μιας τροποποίησης του πρωτοκόλλου αυτού, που θα ισχύει σε όλα τα υπάρχοντα μέρη, ή η κατάθεση του σχετικού οργάνου πραγματοποιείται μετά την ολοκλήρωση όλων των μέτρων που απαιτούνται για να τεθεί σε ισχύ η τροπολογία που θα ισχύει για τα μέρη αυτά, θα θεωρείται ότι ισχύει για το πρωτόκολλο, όπως αυτό τροποποιήθηκε με την τροπολογία.
  ’ρθρ.V.-1.Το Πρωτόκολλο αυτό θα τεθεί σε ισχύ για τα κράτη που το έχουν επικυρώσει, αποδεχθεί, εγκρίνει ή προσχωρήσει σ' αυτό κατά την ενενηκοστή ημέρα από την ημερομηνία κατά την οποία οκτώ κράτη, στα οποία περιλαμβάνονται πέντε κράτη καθένα από τα οποία διαθέτει χωρητικότητα δεξαμενοπλοίων όχι μικρότερη των 1.000.000 κόρων ολικής χωρητικότητας, κατάθεσαν στον Γενικό Γραμματέα όργανα για την επικύρωση, αποδοχή, έγκριση ή προσχώρηση.
  2.Κάθε κράτος που εκ των υστέρων επικυρώνει, αποδέχεται, εγκρίνει ή προσχωρεί στο πρωτόκολλο αυτό θα τίθεται σε ισχύ, την ενενηκοστή ημέρα μετά την κατάθεση από αυτό του κατάλληλου οργάνου.
  ’ρθρ.VI.-1.Το Πρωτόκολλο αυτό μπορεί να καταγγελθεί από οποιοδήποτε συμβαλλόμενο μέρος οποτεδήποτε, μετά την ημερομηνία κατά την οποία αυτό τέθηκε σε ισχύ για εκείνο το μέρος.
  2.Η καταγγελία θα γίνεται με την κατάθεση οργάνου στον Γενικό Γραμματέα.
  3.Η καταγγελία θα τεθεί σε ισχύ ένα χρόνο ή αργότερα όπως ορίζεται ενδεχόμενα στο όργανο καταγγελίας, μετά την κατάθεσή του στο Γενικό Γραμματέα.
  ’ρθρ.VII.-1.Ο Οργανισμός μπορεί να συγκαλέσει διάσκεψη με σκοπό την αναθεώρηση ή τροποποίηση των διατάξεων αυτού του πρωτοκόλλου.
  2.Με αίτηση τουλάχιστον του ενός τρίτου των μερών αυτού του πρωτοκόλλου, ο Οργανισμός θα συγκαλεί διάσκεψη των μερών με σκοπό την αναθεώρηση ή τροποποίηση αυτού.
  ’ρθρ.VIII.-1.Το παρόν πρωτόκολλο θα κατατεθεί στο Γενικό Γραμματέα.

(Μετά τη σελ. 164,708(β) Σελ. 164,709
Τεύχος ΙΑ-12-1 Σελ. 19
  
2.Ο Γενικός Γραμματέας θα:
  (α)γνωστοποιεί σε όλα τα κράτη που υπέγραψαν ή προσχώρησαν στο Πρωτόκολλο αυτό:
  (i)κάθε νέα υπογραφή ή κατάθεση οργάνου, καθώς και την ημερομηνία της?
  (ii)την ημερομηνία θέσης σε ισχύ του πρωτοκόλλου αυτού?
  (iii)την κατάθεση οποιουδήποτε οργάνου καταγγελίας του πρωτοκόλλου αυτού, καθώς και την ημερομηνία που αυτή θα τεθεί σε ισχύ?
  (iv)κάθε τροποποίηση του πρωτοκόλλου αυτού?
  (β)διαβιβάζει κυρωμένα ακριβή αντίγραφα του πρωτοκόλλου σε όλα τα κράτη που υπέγραψαν ή προσχώρησαν σ' αυτό.
  ’ρθρ.ΙΧ.-Μόλις αυτό το πρωτόκολλο τεθεί σε ισχύ, ένα κυρωμένο ακριβές αντίγραφό του, θα διαβιβαστεί από το Γενικό Γραμματέα στη Γραμματεία των Ηνωμένων Εθνών για καταχώρηση και δημοσίευση, σύμφωνα με το άρθρ. 102 του καταστατικού χάρτη των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρ.Χ.-Το πρωτόκολλο αυτό συντάχθηκε σε πρωτότυπο μόνο στην αγγλική και γαλλική γλώσσα και τα δύο κείμενα είναι εξ ίσου αυθεντικά.
  Επίσημες μεταφράσεις στις γλώσσες ρωσσική και ισπανική θα γίνουν και θα κατατεθούν μαζί με το πρωτότυπο που υπογράφηκε.
  ΕΓΙΝΕ στο Λονδίνο στις 19 Νοεμβρίου του 1976.
  Οι ΥΠΟΓΡΑΦΟΝΤΕΣ κατάλληλα εξουσιοδοτημένοι για το σκοπό αυτό υπέγραψαν το πρωτόκολλο αυτό.
  Το δ/γμα αυτό ισχύει από την ημερομηνία δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με ανακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών της 16-23 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 177) το άνω πρωτόκολλο τέθηκε σε ισχύ στις 8 Αυγ. 1989.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3221.2/2/89 της 30 Μαΐου/5 Ιουν. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 435)
Όροι και προϋποθέσεις χορήγησης άδειας σε πλοία και πλωτά ναυπηγήματα που χρησιμοποιούνται ως πλωτές ευκολίες υποδοχής λυμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τα άρθρ. 1 παρ. ζ,9 και 13 του Νόμ. 743/77 "προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος κ.λπ." (ΦΕΚ 319 Α΄), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο ένατο του Νόμ. 1147/81 "κύρωση της ΔΣ 1972 κ.λπ." (ΦΕΚ 110 Α΄).
  β)Τις διατάξεις του παραρτήματος IV της ΔΣ MARPOL 73/78, που κυρώθηκε με το Νόμ. 1269/82 (ΦΕΚ 89 Α΄), αποφασίζουμε:
  
Σελ. 164,710
Τεύχος ΙΑ-12-1 Σελ. 20
  
Καθορίζουμε τους όρους και τις προϋποθέσεις για τη χορήγηση άδειας λειτουργίας σε πλοία και πλωτά ναυπηγήματα που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν ως ευκολίες υποδοχής λυμάτων, ακολούθως:
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Για τους σκοπούς της παρούσης:
  α)"Λύματα" είναι τα λύματα των πλοίων όπως αυτά καθορίζονται στην παρ. 3 του Κανονισμού Ι του παραρτήματος IV της ΔΣ MARPOL 73/78 που κυρώθηκε με το Νόμ. 1269/82 (ΦΕΚ 89 Α΄),
  β)"πλωτή ευκολία" είναι το πλοίο ή πλωτό ναυπήγημα που έχει κατάλληλα κατασκευασθεί ή μετασκευασθεί για να παραλαμβάνει και επεξεργάζεται αποκλειστικά λύματα από πλοία.
Κατασκευαστικές απαιτήσεις
  ’ρθρ.2.-1.Η αντοχή, εξαρτισμός, ο μηχανοηλεκτρολογικός εξοπλισμός και τα δίκτυα σωληνώσεων των πλωτών ευκολιών πρέπει να είναι σύμφωνα με τους σχετικούς κανονισμούς αναγνωρισμένου νηογνώμονα, οι οποίοι εφαρμόζονται σε δεξαμενόπλοια που μεταφέρουν υγρά καύσιμα με σημείο ανάφλεξης κάτω των 600C.
  Κατά περίπτωση να εφαρμόζονται οι διατάξεις περί αυτοκινούμενων δεξαμενόπλοιων ή περί ρυμουλκούμενων δεξαμενοφορτηγίδων.
  2.ΟΙ πλωτές ευκολίες πρέπει να διαθέτουν δεξαμενές που να πληρούν τις παρακάτω απαιτήσεις:
  α)Η χωρητικότητά τους να είναι επαρκής, ώστε να μην προκαλείται αδικαιολόγητη καθυστέρηση στα πλοία,


























  
β)τα τοιχώματα να είναι επίπεδα και οι ενισχύσεις των οριακών διαφραγμάτων των δεξαμενών (τοιχωμάτων) να είναι τοποθετημένες στο εξωτερικό μέρος αυτών ή στο εσωτερικό εφόσον είναι κατακόρυφες,
  γ)να φέρουν ανοίγματα στο κατάστρωμα μόνο για επιθεώρηση και δειγματοληψία, που θα στεγανοποιούνται πλήρως για την αποφυγή διαρροών αερίων στην ατμόσφαιρα,
  δ)να είναι κατασκευασμένες ή να φέρουν κατάλληλη προστατευτική επένδυση από αντιδιαβρωτικό υλικό,
  ε)τα εξαεριστικά τους να εκτείνονται σε ύψος τουλάχιστον 3 μέτρων πάνω από το κύριο κατάστρωμα και στο άκρο τους να φέρουν φλογοπαγίδα. Η οριζόντια απόσταση των εξαεριστικών από οποιοδήποτε χώρο ενδιαίτησης, εισαγωγής αέρα και πηγής ανάφλεξης θα πρέπει να είναι τουλάχιστον 3 μέτρα.
  3.Η διάταξη των σωληνώσεων και αντλιών που χρησιμοποιούνται για την υποδοχή, επεξεργασία και διάθεση των καταλοίπων να είναι εντελώς ανεξάρτητη απ' οποιοδήποτε άλλο δίκτυο του πλοίου ή πλωτού ναυπηγήματος και ειδικότερα από το σύστημα ύδρευσης (δεξαμενή, δίκτυο).
  4.Οι σωληνώσεις υποδοχής λυμάτων να φέρουν στο άκρο τους πρότυπο σύνδεσμο (STANDARD CONNECTION), σύμφωνα με τον Κανονισμό ΙΙ του Παραρτήματος ΙV της ΔΣ MARPOL 73/78.
  5.Το αποχετευτικό δίκτυο του πλοίου ή πλωτού ναυπηγήματος να συνδέεται στο σύστημα επεξεργασίας λυμάτων.
  6.Απαγορεύεται η ύπαρξη εξαγωγών στο εξωτερικό περίβλημα του σκάφους πλην εκείνων που εξυπηρετούν τη λειτουργία των κύριων ή βοηθητικών μηχανημάτων του και εκείνων που χρησιμοποιούνται για την εξαγωγή των επεξεργασμένων αποβλήτων.
  7.Κατάλληλες προστατευτικές διατάξεις (FENDER ARRANGEMENTS) πρέπει να τοποθετούνται στις πλευρές τους σκάφους που χρησιμοποιείται σαν ευκολία υποδοχής, σε τρόπο ώστε το πλοίο που παραδίδει λύματα να βρίσκεται σε απόσταση ασφαλείας από την πλωτή ευκολία.
  8.Πλωτές ευκολίες μήκους πάνω από 31 μέτρα πρέπει να φέρουν καθαρά σημασμένες κλίμακες βυθισμάτων στην πρωραία και πρυμναία κάθετο, καθώς και στο μέσο του πλοίου. Πλωτές ευκολίες κάτω από 31 μέτρα δεν απαιτείται να φέρουν κλίμακα βυθισμάτων στο μέσον.
  9.Στις πλωτές ευκολίες εφαρμόζονται οι διατάξεις της ισχύουσας ΔΣ "περί γραμμών φόρτωσης των πλοίων". Ειδικά στα μόνιμα αγκυροβολημένα πλωτά ναυπηγήματα ή πλοία που χρησιμοποιούνται σαν ευκολίες υποδοχής λυμάτων εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του παραπάνω κανονισμού που ισχύουν για τις ρυμουλκούμενες φορτηγίδες υγρών φορτίων όσον αφορά τον υπολογισμό του ύψους των εξάλων. Σε καμιά όμως περίπτωση το επιτρεπόμενο ύψος εξάλων δεν θα είναι μικρότερο από 300 χιλιοστά.

Απαιτήσεις ναυτιλιακού εξοπλισμού
  ’ρθρ.3.-1.Στα πλοία ή πλωτά ναυπηγήματα που βρίσκονται μόνιμα αγκυροβολημένα σε περιοχή λιμένα και χρησιμοποιούνται ως ευκολίες υποδοχής λυμάτων των πλοίων είναι απαραίτητη η ύπαρξη:
  α)Μιας ή περισσοτέρων κοινών λέμβων (ανάγκης) (RESCUE BOAT) μήκους τουλάχιστον 3,5 μ. με κατάλληλα μέσα καθαίρεσης, ικανών να παραλαμβάνουν όλους τους ασχολούμενους και επιβαίνοντες στην ευκολία υποδοχής λυμάτων.
  β)Τεσσάρων κυκλικών σωσσιβίων, τα οποία να τοποθετούνται ανά δύο στο πλώριο και πρύμνιο τμήμα. Τα δύο κυκλικά σωσσίβια να είναι εφοδιασμένα με φωτιστική συσκευή, που θα τροφοδοτείται μη ηλεκτρικές στήλες και όχι με ασετυλίνη, ή άλλο επικίνδυνο μέσο, όλα δε να φέρουν σχοινί μήκους 27,5 μέτρων.
  γ)Σωσσιβίων ζωνών ενηλίκων τόσων, όσος είναι ο αριθμός των επιβαινόντων συν 10%.
  δ)Μιας σειρήνας ομίχλης που να λειτουργεί χειροκίνητα ή με πεπιεσμένο αέρα.
  ε)Ενός ζεύγους διοφθάλμων.
  στ)Ενός προβολέα σημάτων χειρός με συσσωρευτή.
  3.Σε περίπτωση που τα πλοία ή τα πλωτά ναυπηγήματα βρίσκονται μόνιμα αγκυροβολημένα εκτός περιοχής λιμένος θα πρέπει να είναι εφοδιασμένα με:
  α)Δύο μηχανοκίνητες  σωσσίβιες λέμβους που να μπορούν να παραλαμβάνουν η κάθε μια το σύνολο των επιβαινόντων. Οι λέμβοι να φέρουν όλα τα εφόδια που απαιτούνται για σωσσίβιες λέμβους πλοίων που εκτελούν πλόες εσωτερικού όπως καθορίζονται από το άρθρ. 8 του Β.Δ. 36/67 (ΦΕΚ 9 Α΄) για πλοία πλόων κατηγορίας 4.
  β)Τέσσερα τουλάχιστον κυκλικά σωσσίβια από τα οποία τα δύο με αυτόματη συσκευή φωτισμού και δύο με καπνογόνο συσκευή.
  γ)Ατομικά σωσσίβια για το 110% των επιβαινόντων.
  δ)Φανούς, σχήματα και σήματα που προβλέπονται από τον ΔΚΑΣ 72 για αγκυροβολημένα πλοία.
  ε)Δώδεκα φωτοβολίδες αλεξιπτώτου και δώδεκα βεγγαλικά χειρός.
  στ)Ορμιδοβόλο συσκευή.
  ζ)Φορητό προβολές σημάτων (ALDIS).
  η)Διόφθαλμα.
  θ)Μέσα προσωπικής προστασίας για αποφυγή ναυτεργατικών ατυχημάτων.
  3.Και στις δύο ανωτέρω κατηγορίες πλοίων ή πλωτών ναυπηγημάτων που χρησιμοποιούνται ως ευκολίες υποδοχής λυμάτων είναι απαραίτητη η ύπαρξη μέσων πυρασφάλειας και μονίμων συστημάτων κατάσβεσης πυρκαϊάς που προβλέπονται για τα αναλόγου χωρητικότητας και πλόων δεξαμενόπλοια εσωτερικού σύμφωνα με τις απαιτήσεις του κανονισμού "περί πυροσβεστικών μέσων των πλοίων" (Π.Δ. 149/76 ΦΕΚ 58 Α΄) ή του αντίστοιχου κανονισμού που ισχύει κάθε φορά.

(Μετά τη σελ. 164,710) Σελ. 164,711
Τεύχος ΙΑ-12-1 Σελ. 21

Απαιτήσεις Τηλεπικοινωνιακού εξοπλισμού
  ’ρθρ.4.-1.Ο τηλεπικοινωνιακός εξοπλισμός των πλωτών ναυπηγημάτων, και πλοίων που χρησιμοποιούνται ως ευκολίες υποδοχής λυμάτων των πλοίων πρέπει να είναι σύμφωνος με τον προβλεπόμενο από τις διατάξεις του ισχύοντος εκάστοτε Κανονισμού Τηλεπικοινωνιών των Ελληνικών Εμπορικών Πλοίων που αφορούν πλοία παραλαβής και διαχωρισμού πετρελαιοειδών μονίμως αγκυροβολημένα.
  2.Για τον καθορισμό του τηλεπικοινωνιακού εξοπλισμού των εν λόγω σκαφών όταν δεν είναι μονίμως αγκυροβολημένα εφαρμόζονται οι διατάξεις του Κανονισμού Τηλεπικοινωνιών των Ελληνικών Εμπορικών Πλοίων που ισχύει κάθε φορά ανάλογα με την κατηγορία των πλόων και το είδος του πλοίου.
Απαιτήσεις εξοπλισμού προστασίας
θαλάσσιου περιβάλλοντος και εργαζομένων
  ’ρθρ.5.-1.Οι πλωτές ευκολίες πρέπει να διαθέτουν κατάλληλο σύστημα επεξεργασίας λυμάτων που θα ικανοποιεί τις υγειονομικές απαιτήσεις και θα εξασφαλίζει ότι τα επεξεργασμένα λύματα κατά τη διοχέτευσή τους στη θάλασσα θα έχουν κατά ανώτατο όριο τα παρακάτω χαρακτηριστικά:
  αιωρούμενα στερεά 	400mg/I
  κολοβακτηρίδια		100/100ml
  BOD5			40mg/I
  2.Η διαπίστωση των παραπάνω επιτρεπόμενων ορίων γίνεται με εργαστηριακές αναλύσεις των απορριπτομένων στη θάλασσα απόνερων που εκτελούνται με βάση τις μεθόδους Ελληνικών προτύπων εξέτασης (εκδόσεις ΕΛΟΤ) ή σε έλλειψη αυτών, με βάση τις μεθόδους της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας (ΕΟΚ) που έχουν γίνει αποδεκτές από τη χώρα μας.
  3.Η λειτουργία του συστήματος επεξεργασίας λυμάτων να στηρίζεται υποχρεωτικά και σε βιολογικό καθαρισμό.
  4.Για τον έλεγχο των δυσάρεστων οσμών από τα παραγόμενα αέρια στο χώρο του αντλιοσταστίου, θα πρέπει να τοποθετηθεί κατάλληλο σύστημα (φίλτρα) στα εξαεριστικά, το οποίο να έχει τη δυνατότητα να εξασφαλίζει ώστε η συγκέντρωση των δύσοσμων στοιχείων να παραμένει κάτω από τα επιτρεπόμενα όρια οσμών όπως αυτά καθορίζονται στον παρακάτω πίνακα:
  Δύσοσμη ένωση	      Ανώτατο επιτρεπόμενο
  		      όριο οσμών σε ppm(V)
  Αμμωνία		46.8
  Χλώριο		0.314
  Θειούχο διμεθύλιο	0.0010
  Θειούχο διφαινύλιο	0.0047
  Αιθυλομερκαπτάνη	0.001
  
Σελ. 164,712
Τεύχος ΙΑ-12-1 Σελ. 22
  
Υδρόθειο		0.00047
  Ινδόλιο			0.0001
  Μεθυλαμίνη		21.0
  Μεθυλομερκαπτάνη	0.0021
  Μεθυλινδόλιο		0.00012
Έκδοση Π.Γ.Ε.
  ’ρθρ.6.-1.Για την έκδοση Πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεώρησης (Π.Γ.Ε.) πλωτής ευκολίας υποδοχής λυμάτων των πλοίων, υποβάλλονται στην Δ.Ε.Ε.Π. για έγκριση τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Σχέδιο γενικής διάταξης.
  β)Σχέδιο χωρητικότητας των δεξαμενών.
  γ)Σχέδιο σωληνώσεων στο κατάστρωμα και τον πυθμένα των δεξαμενών.
  δ)Πλήρης μελέτη επεξεργασίας λυμάτων και διάθεσης ιλύος (που θα περιλαμβάνει μεταξύ των άλλων και σχέδιο διάταξης σωληνώσεων, επιστομίων και αντλιών που χρησιμοποιούνται για τη μεταφορά, επεξεργασία και διάθεση των λυμάτων, περιγραφή των συστημάτων επεξεργασίας, της λειτουργίας και της αποδόσεως αυτών καθώς και του τρόπου και τόπου διάθεσης των καταλοίπων κ.λπ.).
  ε.Εγχειρίδιο οδηγιών λειτουργίας, συντήρησης και τρόπου αντιμετωπίσεως της κατάστασης σε περίπτωση ζημίας. Στο εγχειρίδιο αυτό θα περιλαμβάνεται το απαιτούμενο προσωπικό και τα καθήκοντά του για τη λειτουργία και τον έλεγχο των εγκαταστάσεων και τον τρόπο δοκιμής της καλής λειτουργίας της ευκολίας.
  στ.Αντίγραφο πιστοποιητικών έγκρισης της χώρας κατασκευής για τις συσκευές επεξεργασίας που χρησιμοποιεί η ευκολία.
  ζ.Πιστοποιητικό κλάσεως από τον παρακολουθούντα το πλοίο νηογνώμονα.
  η.Σχέδιο μέσης τομής.
  θ.Οι προβλεπόμενες από τις ισχύουσες διατάξεις μελέτες γραμμής φόρτωσης αντοχής και ευστάθειας.





















  
2.Μετά τον έλεγχο και την έγκριση των σχεδίων και λοιπών δικαιολογητικών της προηγουμένης παραγράφου από την ΔΕΕΠ γίνεται επιθεώρηση για να διαπιστωθεί αν η κατάσταση του πλοίου ή πλωτού ναυπηγήματος και του εξοπλισμού του είναι σύμφωνα με τα εγκεκριμένα σχέδια και λοιπά τεχνικά στοιχεία.
  3.Μετά τη διαπίστωση της καταλληλότητας εκδίδεται από την ΔΕΕΠ Πρωτόκολλο Γενικής Επιθεώρησης (ΠΓΕ), το οποίο συνοδεύεται από ειδικό προσάρτημα Α΄, όπως το σχέδιο που επισυνάπτεται στην απόφαση αυτή. Η διάρκεια ισχύος του Π.Γ.Ε. είναι 24 μήνες. Το Π.Γ.Ε. οπισθογραφείται μετά από τακτική επιθεώρηση, που διενεργείται σύμφωνα με το άρθρ. 7 του Π.Δ. 173/88 (ΦΕΚ 77/Α΄), μετά τη συμπλήρωση (1) χρόνου από την έναρξη ισχύος του και μέσα σε (2) μήνες πριν ή μετά την ημερομηνία αυτή. Π.Γ.Ε. που δεν έχει οπισθογραφηθεί ως ανωτέρω παύει να ισχύει. Για την τακτική αυτή επιθεώρηση καταβάλλονται και τέλη επιθεώρησης ισόποσα μ' εκείνα της αρχικής επιθεώρησης για την έκδοση Π.Γ.Ε., όπως αυτά καθορίζονται στο Π.Δ. 591/1974 (ΦΕΚ 246/Α΄), όπως ισχύει κάθε φορά. Πλωτά ναυπηγήματα που χρησιμοποιούνται ως ευκολίες υποδοχής λυμάτων ανελκύονται και επιθεωρούνται στην ξηρά ή σε δεξαμενή κατά διαστήματα που δεν υπερβαίνουν τους 36 μήνες. Το διάστημα αυτό μπορεί να παραταθεί για 12 ακόμη μήνες με απόφαση της ΔΕΕΠ. Η επιθεώρηση αυτή 
μπορεί κατά την κρίση της ΔΕΕΠ να γίνει και από δύτη σε περίπτωση που δεν υπάρχει δεξαμενή στην περιοχή που λειτουργεί η πλωτή ευκολία υποδοχής ή εκ των πραγμάτων είναι αδύνατη η απομάκρυνσή της από το σημείο αγκυροβολίας της. Σε καμιά όμως περίπτωση το διάστημα μεταξύ των δύο διαδοχικών δεξαμενισμών δεν θα πρέπει να υπερβαίνει τα έξι (6) χρόνια.
’δεια λειτουργίας
  ’ρθρ.7.-1.Για τη χορήγηση άδειας λειτουργίας πλωτής ευκολίας υποβάλλονται στην κατά τόπο αρμόδια Λιμενική Αρχή τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Αίτηση.
  β)Απόφαση ΥΕΝ/ΔΝΕΡ Ιο για την ειδική σύνθεση πληρώματος.
  γ)Πρωτόκολλο Γενικής Επιθεώρησης (Π.Γ.Ε.) με το προσάρτημά του, σύμφωνα με το άρθρ. 6 της παρούσας.
  δ)Υπεύθυνη δήλωση του πλοιοκτήτη ότι η πλωτή ευκολία θα χρησιμοποιείται αποκλειστικά για την παραλαβή και επεξεργασία λυμάτων.
  ε)Έγγραφη γνωμάτευση της αρμόδιας κεντρικής ή περιφερειακής υγειονομικής υπηρεσίας, ότι η πλωτή ευκολία μπορεί να εκπληρώσει την αποστολή της, σύμφωνα με την υποβληθείσα μελέτη επεξεργασίας λυμάτων, από άποψη υγειονομική και τήρησης όρων υγιεινής περιβάλλοντος.
  
στ)Έγγραφη βεβαίωση των αρμόδιων Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης ή των αρμόδιων φορέων διαχείρισης λυμάτων για τη δυνατότητα παραλαβής των στερεών καταλοίπων (ιλύος) της ευκολίας στους καθορισμένους χώρους.
  2.Η άδεια λειτουργίας της πλωτής ευκολίας ισχύει για το χρονικό διάστημα που πληρούνται οι όροι και οι προϋποθέσεις έκδοσής της και όχι πέρα από την ημερομηνία λήξης της ισχύος του Π.Γ.Ε. Η άδεια αυτή μπορεί να ανακληθεί από τη Λιμενική Αρχή που την έχει εκδώσει, εφόσον δεν πληρούνται οι προϋποθέσεις έκδοσής της.
  3.Σε περίπτωση λήξης ή ανάκλησης της ισχύος της πιο πάνω άδειας, αυτή επιστρέφεται στη Λιμενική Αρχή που την έχει εκδώσει.
Έκτακτες Επιθεωρήσεις
  ’ρθρ.8.-1.Κατά τη διάρκεια λειτουργίας της πλωτής ευκολίας διενεργούνται από την αρμόδια Λιμενική Αρχή ή το ΥΕΝ/ΔΕΕΠ έκτακτες επιθεωρήσεις για τη διαπίστωση της κανονικής λειτουργίας της και την ύπαρξη του απαραίτητου εξοπλισμού, καθώς και την τήρηση των όρων και προϋποθέσεων λειτουργίας της ευκολίας.
  2.Μετά το πέρας κάθε έκτακτης επιθεώρησης, ενεργείται σχετική εγγραφή από τον Επιθεωρητή στο προσαρτημένο στην άδεια λειτουργίας της πλωτής ευκολίας, Φύλλο Έκτακτων Επιθεωρήσεων.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθεί Προσάρτημα)

34. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 254
	της 5/11 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄120)
Αποδοχή τροποποιήσεων του έτους 1987 στο Παράρτημα του Πρωτοκόλλου 1978 της διεθνούς σύμβασης 1973 "πρόληψη της ρύπανσης της θάλασσας από πλοία".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρα δεύτερο, τρίτο, τέταρτο παρ. 1 και έβδομο παρ. 1 (β) και (γ) του Νόμ. 1269/82 (Α΄/89), με τον οποίο κυρώθηκε η διεθνής σύμβαση "πρόληψη της ρύπανσης της θάλασσας από πλοία" του 1973 και το Πρωτόκολλο του 1978 που αναφέρεται σ' αυτή τη σύμβαση (MARPOL 73/78).
  2.Την απόφαση της Επιτροπής Προστασίας θαλάσσιου Περιβάλλοντος του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (ΙΜΟ) αριθ.29 (25) της 1.12.87 "υιοθέτηση τροποποιήσεων στο παράρτημα του Πρωτοκόλλου 1978 της διεθνούς σύμβασης MARPOL 73".
  3.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας αριθ. 226/1989 με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών και του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:

(Μετά τη σελ. 164,712) Σελ. 164,713
Τεύχος ΙΑ - 12-1 Σελ. 23

Αποδοχή τροποποιήσεων
  ’ρθρο πρώτο.-Γίνονται αποδεκτές οι τροποποιήσεις των διατάξεων του Παραρτήματος του πρωτοκόλλου 1978 της διεθνούς σύμβασης "πρόληψη της ρύπανσης της θάλασσας από πλοία" του 1973 (MARPOL 73/78), που υιοθετήθηκαν με την απόφαση της Επιτροπής Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (ΙΜΟ) αριθ. 29 (25) της 1.12.1987, το κείμενο των οποίων στην αγγλική και σε μετάφραση στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής:
  (Ακολουθεί κείμενο)
  ’ρθρο δεύτερο.-Το δ/γμα αυτό ισχύει από την ημερομηνία δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

35.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3231.8/1/89 της 28 Ιουλ./3 Αυγ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄573)
Όροι και προϋποθέσεις χορήγησης άδειας σε πλοία και πλωτά ναυπηγήματα, που χρησιμοποιούνται σαν πλωτές ευκολίες υποδοχής πετρελαιοειδών καταλοίπων.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τα άρθρ.6,9(1), 12 και 13 του Νόμ. 743/77 (ΦΕΚ 319 Α΄/77) "προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος κ.λπ." όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο ένατο του Νόμ.1147/81 (ΦΕΚ 110Α΄/81) "κύρωση ΔΣ 1972 κ.λπ.".
  2.Τα άρθρα έκτο, έβδομο και ένατο του Νόμ. 1269/82 (ΦΕΚ 89 Α΄/82) "κύρωση της ΔΣ - πρόληψη της ρύπανσης της θάλασσας από πλοία του 1973 και του Πρωτοκόλλου 1978 που αναφέρεται στη σύμβαση αυτή (MARPOL 73/78), όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 417/86 (ΦΕΚ 195 Α΄/15.12.86) "αποδοχή τροποποιήσεων διατάξεων του παραρτήματος του Πρωτοκόλλου 1978 κ.λπ." αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τους όρους και τις προϋποθέσεις χορήγησης άδειας σε πλοία και πλωτά ναυπηγήματα που προορίζονται να χρησιμοποιούνται σαν πλωτές ευκολίες υποδοχής πετρελαιοειδών καταλοίπων των πλοίων ως εξής:
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-1.Για τους σκοπούς της παρούσης:
  1.1"Πετρελαιοειδή κατάλοιπα" είναι οποιαδήποτε ποσότητα αποστραγγίσεων ή εκπλυμάτων δεξαμενών φορτίου και άλλων μιγμάτων με οποιαδήποτε περιεκτικότητα πετρελαίου.
  
Σελ. 164,714
Τεύχος ΙΑ-12-1 Σελ. 24
  
1.2"ΔΕΕΠ" είναι η Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  1.3"Επικίνδυνοι χώροι" για τους σκοπούς του άρθρ.3 είναι οι χώροι που βρίσκονται στο ανοιχτό κατάστρωμα πετρελαιοφόρου μέσα σε ζώνη:
  -3 μέτρα από ανοίγματα δεξαμενών φορτίου και επιστόμια σωληνώσεων φορτίου.
  -4,5 μέτρα από τα εξαεριστικά των αντλιοστασίων φορτίου.
  -10 μέτρα από τα εξαεριστικά των δεξαμενών φορτίου.
  -3 μέτρα από το πρωραίο και πρυμναίο άκρο της περιοχής φορτίου και μέχρι ύψους 2,4 μέτρα από το κατάστρωμα καιρού.
  1.4"Πλωτή ευκολία". Είναι το πλοίο ή το πλωτό ναυπήγημα που έχει κατάλληλα κατασκευαστεί ή μετασκευαστεί για να παραλαμβάνει, διαχωρίζει και αποθηκεύει πετρελαιοειδή κατάλοιπα από τους υδροσυλλέκτες του μηχανοστασίου και τους λοιπούς χώρους των πλοίων, συμπεριλαμβανομένων των χώρων φορτίου των πετρελαιοφόρων.
  1.5"Διαχωρισμένο νερό". Είναι το νερό με περιεκτικότητα πετρελαίου όχι μεγαλύτερη των 5 ΡΡΜ, που απορρίπτεται στη θάλασσα μετά τη διαδικασία διαχωρισμού των πετρελαιοειδών καταλοίπων από την πλωτή ευκολία.
  1.6"Ακάθαρτο θαλάσσερμα". Είναι το θαλάσσιο έρμα που φορτώνεται στις δεξαμενές φορτίου των πετρελαιοφόρων και των καυσίμων όλων των πλοίων.
  1.7"Ουσίες προσομοιάζουσες με το πετρέλαιο". Είναι οι ουσίες εκείνες που σύμφωνα με τον Κανονισμό 14 του Παραρτήματος 11 της ΔΣ MARPOL 73/78 επιτρέπεται να μεταφέρονται με πετρελαιοφόρα σύμφωνα με τις προϋποθέσεις του Παραρτήματος 1 της ΔΣ MARPOL 73/78.
  Τα κριτήρια επιλογής των πιο πάνω ουσιών καθώς και η τεχνική ονομασία τους περιέχεται στην υπ' αριθ. 7 ομοιόμορφη ερμηνεία που για τον Κανονισμό 14 υιοθετήθηκε από την αρμόδια επιτροπή του IMO MEΡC) και περιέχονται στην αριθ. 183568/87/1469/ 21.7.87 εγκύκλιό μας.

















Κατασκευαστικές απαιτήσεις
  ’ρθρ.2.-2.1 Η αντοχή, ο εξαρτισμός, ο μηχανοηλεκτρολογικός εξοπλισμός και τα δίκτυα σωληνώσεων των πλωτών ευκολιών πρέπει να είναι σύμφωνα με τους σχετικούς κανονισμούς των διεθνώς αναγνωρισμένων νηογνωμόνων για τα πλοία που μεταφέρουν πετρέλαιο με σημείο ανάφλεξης κάτω των 60ο C.
  2.2 Σαν πλωτή ευκολία μπορεί να χρησιμοποιείται οποιοδήποτε πλοίο ή πλωτή ναυπήγηση αυτοκινούμενο ή μη, που διαθέτει δεξαμενές για την παραλαβή και διαχωρισμό των πετρελαιοειδών καταλοίπων των πλοίων. Οι πλωτές ευκολίες πρέπει να διαθέτουν δεξαμενές επαρκούς χωριτικότητας, ώστε να μη προκαλείται αδικαιολόγητη καθυστέρηση στα εξυπηρετούμενα πλοία.
  2.3 Η διάμετρος των εύκαμπτων σωληνώσεων παραλαβής πετρελαιοειδών καταλοίπων πρέπει να είναι ανάλογη με την παροχή της ευκολίας υποδοχής, ώστε να αποφεύγεται υπερβολική πτώση πίεσης. Σε κάθε σωλήνωση μετάγγισης πρέπει να τοποθετούνται ενδείκτες πίεσης, αμέσως μετά τα επιστόμια παραλαβής πετρελαιοειδών καταλοίπων της ευκολίας. Κάτω από τα πολλαπλά επιστόμια εισαγωγής πρέπει να τοποθετούνται κατάλληλα δοχεία για τη συλλογή τυχόν διαρροών.
  2.4 Σε κάθε επιστόμιο εισαγωγής να τοποθετείται "πρότυπος σύνδεσμος" σύμφωνα με τις προδιαγραφές του Κανονισμού 19, του Παραρτήματος 1 της ΔΣ MARPOL 73/78.
  2.5 Οι πλωτές ευκολίες, ανελκύονται και επιθεωρούνται στην ξηρά ή σε πλωτή δεξαμενή κατά διαστήματα που δεν υπερβαίνουν τους 36 μήνες. Το διάστημα αυτό μπορεί να παραταθεί για 12 ακόμη μήνες με έγκριση του ΥΕΝ/ΔΕΕΠ. Αντί της ανέκλυσης κατά την κρίση του ΥΕΝ/ΔΕΕΠ μπορεί να γίνει επιθεώρηση των υφάλων με δύτη, σε περίπτωση που δεν υπάρχει δυνατότητα ανέλκυσης στην περιοχή λειτουργίας της. Σε καμμιά όμως περίπτωση το χρονικό αυτό διάστημα, δεν μπορεί να υπερβεί τα έξι (6) χρόνια. Για τις πλωτές ευκολίες που βρίσκονται ήδη σε λειτουργία το χρονικό διάστημα από την προηγούμενη ανέλκυσή τους δεν θα υπερβαίνει σε καμμιά περίπτωση τα 8 χρόνια.
  2.6 Οι πλωτές ευκολίες μήκους 31 μέτρων και άνω πρέπει να φέρουν σημασμένες ευκρινώς κλίμακες βυθισμάτων στην πρωραία και πρυμναία κάθετο, καθώς και στο μέσο του πλοίου και από τις δύο πλευρές του. Σε πλωτές ευκολίες κάτω από 31 μέτρα δεν απαιτείται η ύπαρξη κλίμακος βυθισμάτων στο μέσο.
  2.7 Στις πλωτές ευκολίες εφαρμόζονται οι διατάξεις της ισχύουσας Δ.Σ. "περί γραμμών φόρτωσης". Σε καμμιά όμως περίπτωση το επιτρεπόμενο ύψος εξάλων δεν πρέπει να είναι μικρότερο από 300 χιλιοστά.
  2.8 Σε περίπτωση που τα πετρελαιοειδή κατάλοιπα διοχετεύονται σε μία ή περισσότερες δεξαμενές που έχουν σχεδιαστεί για να λειτουργούν πάντοτε πλήρεις, τοποθετείται ειδική σωλήνωση υπερπλήρωσης σε κάθε δεξαμενή με εμβαδό διατομής του

λάχιστον 25% μεγαλύτερο από το εμβαδόν της διατομής των σωληνώσεων πλήρωσης, ώστε να αποφεύγεται η δημιουργία υπερπιέσεων στις δεξαμενές. Δύο διαδοχικές δεξαμενές πρέπει να συγκοινωνούν μεταξύ τους με σωληνώσεις υπερπλήρωσης.
  2.9 Οι εξαγωγές απόρριψης του διαχωρισμένου νερού πρέπει να βρίσκονται σε υψηλότερο σημείο από την έμφορτη ίσαλο γραμμή.
  2.10 Απαγορεύεται η ύπαρξη εξαγωγών στο εξωτερικό περίβλημα του σκάφους, πλην εκείνων που αναφέρονται στην παρ. 2.9 του άρθρου αυτού και εκείνων που χρησιμοποιούνται για την ψύξη των κύριων ή βοηθητικών μηχανημάτων του.
  2.11 Η διάταξη των αντλιών, δίκτυων σωληνώσεων, επιστόμιων και δειγματοληπτικών σημείων που υπάρχουν πάνω στο πλοίο ή στο πλωτό ναυπήγημα για την παραλαβή, επεξεργασία και διάθεση των πετρελαιοειδών καταλοίπων, πρέπει να ικανοποιεί τις απαιτήσεις του Παραρτήματος 1, της ΔΣ MARPOL 73/78, των σχετικών αποφάσεων του ΙΜΟ που έχουν υιοθετηθεί από το ΥΕΝ, καθώς και τις απαιτήσεις των αναγνωρισμένων νηογνωμόνων για τις εγκαταστάσεις φορτοεκφόρτωσης των (π/φ) - αντλίες, δίκτυα σωληνώσεων, κ.λπ.
  2.12 Κατάλληλες προστατευτικές διατάξεις (FENDER ARRANGEMENTS) πρέπει να τοποθετούνται στις εξωτερικές πλευρές του σκάφους, που χρησιμοποιείται σαν ευκολία υποδοχής, σε τρόπο ώστε το πλοίο που παραδίδει πετρελαιοειδή κατάλοιπα να βρίσκεται σε απόσταση ασφαλείας από την πλωτή ευκολία.
  2.13 Σε κάθε πλωτή ευκολία τα λειτουργικά κατάλοιπα που δημιουργούνται από τη λειτουργία του μηχανοστασίου της θα διοχετεύονται στο σύστημα διαχωρισμού.
Σύστημα διαχωρισμού
  ’ρθρ.3.3.1 Κάθε πλωτή ευκολία πρέπει να φέρει κατάλληλο σύστημα διαχωρισμού, ώστε η περιεκτικότητα σε πετρέλαιο του παραγόμενου και απορριπτόμενου στη θάλασσα νερού να μην υπερβαίνει τα 5 μέρη στο εκατομμύριο (5 ΡΡΜ).
  3.2 Κάθε πλωτή ευκολία θα έχει εγκατεστημένο κατάλληλο μετρητή περιεκτικότητας πετρελαίου, εγκεκριμένο για την ανίχνευση τουλάχιστον των πιο κάτω ειδών πετρελαιοειδών:
  -Ακάθαρτο θαλάσσερμα.
  -Νερό πλύσης δεξαμενών φορτίου πετρελαιοφόρων.
-Πετρελαιοειδή κατάλοιπα υδροσυλλεκτών μηχανοστασίου (σεντινόνερα) και λοιπών χώρων όλων των πλοίων.
  -Λευκά και μαύρα προϊόντα πετρελαίου.
  -Ουσίες προσομοιάζουσες με το πετρέλαιο.
  3.3 Κάθε μετρητής περιεκτικότητας πετρελαίου θα συνοδεύεται από πιστοποιητικό τύπου δοκιμής, που έχει εκδοθεί σύμφωνα με την απόφαση Α.393 (χ) του ΙΜΟ, όπως αυτή ισχύει. Ο μετρητής θα τοποθετείται έξω από επικίνδυνους χώρους ή ζώνες, εκτός αν διαθέτει πιστοποιητικό "ασφαλούς τύπου" ή αν λόγω μεγέ-

(Μετά τη σελ. 164,714) Σελ. 164, 715
Τεύχος ΙΑ-12-1 Σελ. 25

θους της πλωτής ευκολίας είναι πρακτικά αδύνατη κατά την κρίση του ΥΕΝ/ΔΕΕΠ η τοποθέτησή του.
  3.4 Η διάταξη της εγκατάστασης του μετρητή περιεκτικότητας πετρελαίου πρέπει να φέρει κατάλληλο αυτοματοποιημένο μηχανισμό, που θα ενεργοποιείται όταν η περιεκτικότητα σε πετρέλαιο του προς απόρριψη στη θάλασσα διαχωρισμένου νερού υπερβαίνει το όριο των 5 ΡΡΜ και θα διακόπτει την απόρριψη διοχετεύοντας τα πετρελαιοειδή κατάλοιπα πάλι στο σύστημα διαχωρισμού για παραπέρα επεξεργασία. Ταυτόχρονα θα ενεργοποιείται οπτικό και ηχητικό σήμα αναγγελίας. Ειδικός καταγραφικός μηχανισμός θα συνοδεύει το μετρητή και θα καταγράφει μόνιμα τις ενδείξεις του.
  3.5 Η σωλήνωση απόρριψης στη θάλασσα του διαχωρισμένου νερού, πρέπει να είναι εφοδιασμένη με τηλεχειριζόμενο για το άνοιγμα και το κλείσιμο επιστόμιο, συνδεδεμένο μέσω κατάλληλου μηχανισμού με το μετρητή περιεκτικότητας πετρελαίου, ώστε να παραμένει κλειστό κατά το χρονικό διάστημα που ο μετρητής είναι εκτός λειτουργίας. (Μηχανισμός ασφαλούς εκκίνησης).
  3.6 Οι ευκολίες υποδοχής που παραλαμβάνουν πετρελαιοειδή κατάλοιπα, που προέρχονται μόνο από τους χώρους του μηχανοστασίου και τους λοιπούς χώρους των πλοίων, πλην των χώρων φορτίου των π/φ, αντί του μετρητή περιεκτικότητας πετρελαίου (παρ. 3,2), δύναται να φέρουν κατάλληλη συσκευή προειδοποίησης εγκεκριμένης από το ΥΕΝ/ΔΕΕΠ, που θα ενεργοποιείται όταν η περιεκτικότητα σε πετρέλαιο του διαχωρισμένου νερού, υπερβεί τα 5 μέρη στο εκατομμύριο.
  3.7 Η πλωτή ευκολία θα φέρει ανιχνευτή της διαχωριστικής επιφάνειας πετρελαίου/νερού σύμφωνα με τις απαιτήσεις της απόφασης αριθ. πρωτ. 181053/960/ 84/ 3.3.84 (ΦΕΚ 204Β΄/3.4.84).
Απαιτήσεις ναυτιλιακού εξοπλισμού
  ’ρθρ.4.-4.1 Στις πλωτές ευκολίες είναι απαραίτητη η ύπαρξη μέσων πυρασφάλειας και μόνιμων συστημάτων κατάσβεσης πυρκαϊάς που προβλέπονται για τα αναλόγου χωρητικότητας και πλόων πετρελαιοφόρα εσωτερικού, σύμφωνα με τις απαιτήσεις του Κανονισμού περί "πυροσβεστικών μέσων των πλοίων (Π.Δ. 149/76, ΦΕΚ 58 Α΄/76) ή του αντίστοιχου κανονισμού που ισχύει κάθε φορά. 
  Τα πλοία ή πλωτά ναυπηγήματα που έχουν κατασκευασθεί μετά την 11.9.89 πρέπει να συμμορφώνονται επίσης και με τις διατάξεις του Π.Δ. 96/79 (ΦΕΚ 20 Α΄/79) "περί κανονισμού των μέτρων πυρασφαλείας των δεξαμενοπλοίων και των πλοίων συνδυασμένων μεταφορών".
  4.2 Στις πλωτές ευκολίες που είναι μόνιμα αγκυροβολημένες ή κινούνται εντός και πέριξ λιμένος, είναι απαραίτητη η ύπαρξη:
  α)Μιας ή περισσότερων κοινών λέμβων (ανάγκης) ικανών να παραλαμβάνουν όλους τους εργαζόμενους και επιβαίνοντες στην ευκολία υποδοχής.
  
Σελ. 164,716
Τεύχος ΙΑ-12-1 Σελ. 26
  
β)Τεσσάρων κυκλικών σωσιβίων, τα οποία να τοποθετούνται ανά δύο στο πρωραίο και πρυμναίο τμήμα. Τα δύο κυκλικά σωσίβια να είναι εφοδιασμένα με φωτιστική συσκευή τροφοδοτούμενη με ηλεκτρικές στήλες και όχι ασετυλίνη ή άλλο επικίνδυνο μέσο, όλα δε θα φέρουν σωσίβιο σχοινί μήκους 27,5 μέτρων.
  γ)Σωσίβιων ζωνών ενηλίκων, όσος είναι ο αριθμός επιβαινόντων συν 10%.
  δ)Μιας σειρήνας ομίχλης που θα λειτουργεί χειροκίνητα ή με πεπιεσμένο αέρα.
  ε)Ενός ζεύγους διοφθάλμων.
  στ) Ενός προβολέα σημάτων χειρός με συσσωρευτή.
  4.3 Σε περίπτωση που τα πλοία ή πλωτά ναυπηγήματα βρίσκονται μόνιμα αγκυροβολημένα εκτός περιοχής πρέπει να είναι εφοδιασμένα με:
  4.3.1 Δύο μηχανοκίνητες σωσίβιες λέμβους που να μπορούν να παραλαμβάνουν η κάθε μια το σύνολο των επιβαινόντων. Οι λέμβοι θα φέρουν όλα τα απαιτούμενα εφόδια, όπως καθορίζονται από το άρθρ. 28 του Β.Δ. 36/67 (ΦΕΚ 9 Α΄/67) για πλοία πλόων εσωτερικού (Κατηγορία Η).
  4.3.2 Τέσσερα τουλάχιστον κυκλικά σωσίβια, από τα οποία δύο με αυτόματη συσκευή φωτισμού τροφοδοτούμενη με ηλεκτρικές στήλες και όχι ασετυλίνη ή με άλλο επικίνδυνο μέσο και δύο με καπνογόνο συσκευή. Επίσης όλα θα φέρουν σωσίβιο σχοινί μήκους 27,5 μέτρων και θα τοποθετούνται ανά δύο στο πρωραίο και πρυμναίο τμήμα του πλοίου.
Ατομικές σωσίβιες ζώνες ενηλίκων, όσος είναι ο αριθμός των επιβαινόντων συν 10%.
  4.3.4 Φανούς, σχήματα και σήματα που προβλέπονται από τον ΔΚΑΣ 72 για τα αγκυροβολημένα πλοία.
  4.3.5 Δώδεκα φωτοβολίδες αλεξιπτώτου.
  4.3.6 Ορμιδοβόλο συσκευή.
  4.3.7 Φορητό προβολέα σημάτων (ALDIS).
  4.3.8 Ένα ζεύγος διοφθάλμων.
  4.3.9 Μέσα προσωπικής προστασίας για την αποφυγή ναυτεργατικών ατυχημάτων.





















Απαιτήσεις Τηλεπικοινωνιακού εξοπλισμού
  ’ρθρ.5.-5.1 Ο τηλεπικοινωνιακός εξοπλισμός των πλοίων και πλωτών ναυπηγημάτων που λειτουργούν σαν ευκολίες υποδοχής, καθορίζεται στον εκάστοτε ισχύοντα Κανονισμό Τηλεπικοινωνιών των ελληνικών εμπορικών πλοίων, που αφορούν πλοία παραλαβής και διαχωρισμού πετρελαιοειδών, μονίμως αγκυροβολημένα.
  5.2 Για τον καθορισμό του τηλεπικοινωνιακού εξοπλισμού των πλωτών ευκολιών υποδοχής που δεν είναι μόνιμα αγκυροβολημένες, εφαρμόζονται οι διατάξεις του κανονισμού Τηλεπικοινωνιών των ελληνικών εμπορικών πλοίων που ισχύει κάθε φορά, ανάλογα με την κατηγορία των πλόων και το είδος του πλοίου.
Προληπτικά μέτρα για την προστασία 
του θαλάσσιου περιβάλλοντος
  ’ρθρ.6.-6.1 Κάθε πλωτή ευκολία κατά τη διάρκεια παραλαβής πετρελαιοειδών καταλοίπων πρέπει να περιβάλλεται από εγκεκριμένο κατάλληλο, ανάλογα με τις τοπικές καιρικές συνθήκες πλωτό φράγμα εγκλωβισμού του πετρελαίου ή άλλο ισοδύναμο μέσο κατά την κρίση της Λιμενικής Αρχής.
  6.2 Κάθε πλωτή ευκολία θα διαθέτει κατά την κρίση της Αρχής εγκεκριμένα μέσα και υλικά περισυλλογής πετρελαίου, καθώς επίσης και επαρκή ποσότητα εγκεκριμένου τύπου χημικών διασκορπιστικών ουσιών και κατάλληλη συσκευή εκτόξευσής τους.
  6.3 Κάθε πλωτή ευκολία θα διαθέτει σχέδιο άμεσης ενέργειας (CONTINGENCY PLAN) σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης για την αντιμετώπιση ρύπανσης. Το πιο πάνω σχέδιο θα ικανοποιεί την Αρχή στην περιοχή δικαιοδοσίας της οποίας λειτουργεί η ευκολία. Στο σχέδιο θα προβλέπεται μεταξύ των άλλων, και ο τρόπος απομάκρυνσης του πλοίου ή του πλωτού ναυπηγήματος από τη θέση λειτουργίας του. Η πλωτή ευκολία θα τηρεί επίσης βιβλίο διαχείρισης πετρελαιοειδών καταλοίπων θεωρημένο από τη Λιμενική Αρχή και διαγραμμισμένος σύμφωνα με το υπόδειγμα του Παραρτήματος ΙΙΙ. Το βιβλίο αυτό θα συμπληρώνεται από τον πλοίαρχο της πλωτής ευκολίας, θα διατηρείται στην πλωτή ευκολία για τρία χρόνια μετά την τελευταία εγγραφή και θα είναι διαθέσιμο για έλεγχο από τη Λιμενική Αρχή.
Έκδοση Π.Γ.Ε.
  ’ρθρ.7.-7.1 Κάθε πλωτή ευκολία εφοδιάζεται με Πρωτόκολλο Γενικής Επιθεώρησης (Π.Γ.Ε.) ισχύος 24 μηνών, με ετήσια υποχρεωτική θεώρηση, που καταχωρείται σ' αυτό μετά από ενδιάμεση επιθεώρηση στη θάλασσα. Η ετήσια επιθεώρηση πραγματοποιείται 12 μήνες συν ή πλην 3 μήνες μετά την αρχική. Το Π.Γ.Ε. συνοδεύεται απαραίτητα από συμπλήρωμα σύμφωνα με το υπόδειγμα του Παραρτήματος ΙΙ.
  
7.2 Το Π.Γ.Ε. και το συμπλήρωμα αυτού εκδίδονται από το ΥΕΝ/ΔΕΕΠ.
  7.3 Για την έκδοση του Π.Γ.Ε. υποβάλλονται στο ΥΕΝ/ΔΕΕΠ για έλεγχο και έγκριση τα εξής δικαιολογητικά:
  7.3.1 Σχέδιο γενικής διάταξης.
  7.3.2 Σχέδιο μέσης τομής.
  7.3.3 Σχέδιο διάμηκων κατασκευαστικών τομών.
  7.3.4 Σχέδιο χωρητικότητας (CAPACITY PLAN).
  7.3.5 Σχέδιο διάταξης σωληνώσεων, επιστομίων, αντλιών, δειγματοληπτικών σημείων, που χρησιμοποιούνται για την παραλαβή, μεταφορά, επεξεργασία, διάθεση και έλεγχο των πετρελαιοειδών καταλοίπων.
  7.3.6 Σχέδια και προδιαγραφές για το σύστημα διαχωρισμού.
  7.3.7 Σχέδια και προδιαγραφές για το μετρητή περιεκτικότητας πετρελαίου ή τη συσκευή προειδοποίησης κατά περίπτωση.
  7.3.8 Εγχειρίδιο οδηγιών λειτουργίας της πλωτής ευκολίας, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στο Παράρτημα 1 της Απόφασης αυτής.
’δεια λειτουργίας
  ’ρθρ.8.8.1 Για τη λειτουργία κάθε πλωτής ευκολίας εκδίδεται από την αρμόδια λιμενική Αρχή σχετική άδεια. Για την έκδοση της άδειας υποβάλλονται στην λιμενική Αρχή τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  8.1.1.Αίτηση
  8.1.2.Εγκεκριμένο από το ΥΕΝ/ΔΕΕΠ εγχειρίδιο οδηγιών λειτουργίας της πλωτής ευκολίας.
  8.1.3.Απόφαση ΥΕΝ/ΔΝΕΡ 1ο για την ειδική σύνθεση πληρώματος.
  8.1.4.Π.Γ.Ε. με το συμπλήρωμά του
  8.2.Η άδεια της πλωτής ευκολίας ισχύει για το χρονικό διάστημα που πληρούνται οι όροι και οι προϋποθέσεις έκδοσής της και όχι πέρα από την ημερομηνία λήξεως της ισχύος του Π.Γ.Ε. Η άδεια αυτή μπορεί να ανακληθεί από τη λιμενική Αρχή που την έχει εκδόσει, εφόσον δεν πληρούνται οι προϋποθέσεις έκδοσής της.
  8.3.Σε περίπτωση λήξης ή ανάκλησης της ισχύος της πιο πάνω άδειας, αυτή επιστρέφεται στην λιμενική Αρχή που την έχει εκδόσει.
Έκτακτες επιθεωρήσεις
  ’ρθρ.9.-9.1.Κατά τη διάρκεια λειτουργίας της πλωτής ευκολίας διενεργούνται από την αρμόδια λιμενική Αρχή ή το ΥΕΝ/ΔΕΕΠ έκτακτες επιθεωρήσεις για τη διαπίστωση της κανονικής λειτουργίας της και την ύπαρξη του απαραίτητου εξοπλισμού, καθώς και την τήρηση των όρων και προϋποθέσεων λειτουργίας της ευκολίας.
  9.2.Μετά το πέρας κάθε έκτακτης επιθεώρησης, ενεργείται σχετική εγγραφή από τον επιθεωρητή στο προσαρτημένο στην άδεια λειτουργίας της πλωτής ευκολίας, φύλλο έκτακτων επιθεωρήσεων.

(Αντί για τη σελ. 164, 717(α) Σελ. 164, 717(β)
Τεύχος 1166 - Σελ. 41

Καταργούμενες διατάξεις - θέση σε ισχύ
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει με τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Από την ίδια ημεομηνία καταργείται και η αριθ. 181053/2661/24.8.84 (ΦΕΚ 635 Β΄/11.9.84) απόφασή μας.
  (Ακολουθούν ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ).

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1892
	της 31/31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΑ΄
Ρυθμίσεις αρμοδιότητας
Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας
Επανασύσταση Γνωμοδοτικής Επιτροπής
νόμ. 27/1975 και νόμ. 29/1975
και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.77.-6α.Το δίκαιο της πολιτείας, της οποίας τη σημαία φέρει το πλοίο, ρυθμίζει τις ουσιαστικές προϋποθέσεις και την έκταση του περιορισμού της ευθύνης ή της οφειλής του πλοιοκτήτη.
  β.Με την επιφύλαξη των διατάξεων των διεθνών συμβάσεων, τις οποίες έχει κυρώσει ή στις οποίες έχει προσχωρήσει η Ελληνική Πολιτεία, αποφάσεις αλλοδαπών δικαστηρίων που επιδικάζουν αποζημιώσεις για ζημίες προερχόμενες από ρύπανση του θαλάσσιου περιβάλλοντος κηρύσσονται εκτελεστές στην Ελλάδα στο βαθμό που δεν υπερβαίνουν το καθοριζόμενο από την ελληνική νομοθεσία ή διεθνή σύμβαση ισχύουσα στην Ελλάδα όριο της ευθύνης ή της οφειλής του πλοιοκτήτη.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπει τόμ.13, σελ. 86,367.

37. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 103
	της 13/31 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Αποδοχή τροποποιήσεων των προσαρτημάτων ΙΙ και ΙΙΙ του Παραρτήματος ΙΙ της Διεθνούς Σύμβασης 1973 "για την πρόληψη της ρύπανσης της θάλασσας από τα πλοία" (MARPOL 73/78).

38. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 288
	της 13 Αυγ./2 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Αποδοχή τροποποιήσεων του Παραρτήματος του Πρωτοκόλλου 1978 του σχετικού με την Διεθνή Σύμβαση 1973" για την πρόληψη της ρύπανσης της θάλασσας από πλοία" MARPOL 73/78).


Σελ. 164,718(β)
Τεύχος 1166 - Σελ. 42

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3231.2/36/92
	της 19 Οκτ./9 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 651)
Καθιέρωση νέου τύπου βιβλίου πετρελαίου.























































40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠ. ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1218.51/93
	21 Μαΐου - 14 Ιουν. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 424)
Ρύθμιση που αφορά στην καταμέτρηση της χωρητικότητας ορισμένων πλοίων για τους σκοπούς της Διεθνούς Σύμβασης για την Πρόληψη της Ρύπανσης της θάλασσας από πλοία, 1973, όπως τροποποιήθηκε από το Πρωτόκολλο του 1978 που αναφέρεται σ' αυτή.

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 346
	της 6-31 Οκτ. 1994/ΦΕΚ Α΄ 183
Αναφορές των πλοίων που καταπλέουν σε ή καταπλέουν από Ελληνικούς λιμένες και μεταφέρουν επικίνδυνα ή ρυπογόνα φορτία, σύμφωνα με την οδηγία 93/75/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 13ης Σεπτ. 1993.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 211/7-25 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 166), το Π.Δ. 174/5-16 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 129) και το Π.Δ. 3/30 Δεκ. 1998 -13 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 2).

42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2252
	15-18 Νοεμ. 1994/ΦΕΚ Α΄ 192
Κύρωση Διεθνούς Σύμβασης "για την ετοιμότητα, συνεργασία και αντιμετώπιση της ρύπανσης της θάλασσας από πετρέλαιο, 1990" και άλλες διαάξεις.
’ρθρο πρώτο
  Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Διεθνής Σύμβαση για την ετοιμότητα, συνεργασία και αντιμετώπιση της ρύπανσης της θάλασσας από πετρέλαιο, που υπογράφτηκε στο Λονδίνο στις 30 Νοεμ. 1990, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗ ΓΙΑ ΤΗΝ 
ΕΤΟΙΜΟΤΗΤΑ, ΣΥΝΕΡΓΑΣΙA ΚΑΙ 
ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗ ΤΗΣ ΡΥΠΑΝΣΗΣ ΤΗΣ 
ΘΑΛΑΣΣΑΣ ΑΠΟ ΠΕΤΡΕΛΑΙΟ, 1990
ΤΑ ΜΕΡΗ ΤΗΣ ΠΑΡΟΥΣΑΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΣΥΝΕΙΔΗΣΗ της ανάγκης προστασίας του φυσικού περιβάλλοντος γενικά και του θαλάσσιου Περιβάλλοντος ειδικότερα,
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ την σοβαρή απειλή που δημιουργούν στο θαλάσσιο Περιβάλλον τα περιστατικά ρύπανσης από πετρέλαιο από πλοία, θαλάσσιες εγκαταστάσεις μακριά από την ακτή, λιμάνια και εγκαταστάσεις διακίνησης πετρελαίου,
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΥΠΟΨΗ τη σπουδαιότητα των μέτρων προστασίας και πρόληψης για την αποφυγή της ρύπανσης από πετρέλαιο στο αρχικό στάδιο και την ανάγκη ακριβούς εφαρμογής των υπαρχόντων 

διεθνών οργάνων που αναφέρονται στην ασφάλεια της ναυσιπλοΐας και την πρόληψη ρύπανσης της θάλασσας και συγκεκριμένα τη Διεθνή Σύμβαση για την Ασφάλεια της Ανθρώπινης Ζωής στη θάλασσα, του 1974, όπως τροποποιήθηκε και τη Διεθνή Σύμβαση Πρόληψης της Ρύπανσης της θάλασσας από πλοία, του 1973, και του σχετικού με αυτή Πρωτοκόλλου του 1978, όπως τροποποιήθηκε, καθώς επίσης την ταχεία ανάπτυξη αυξημένων κριτηρίων σχεδιασμού, λειτουργίας και συντήρησης των πλοίων που μεταφέρουν πετρέλαιο και των θαλάσσιων εγκαταστάσεων μακριά από την ακτή,
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΕΠΙΣΗΣ ΥΠΟΨΗ ότι στην περίπτωση ενός περιστατικού ρύπανσης από πετρέλαιο, είναι ουσιαστική η άμεση και αποτελεσματική ενέργεια για να ελαχιστοποιηθεί η ζημιά η οποία μπορεί να προκληθεί από ένα τέτοιο περιστατικό,
  ΔΙΔΟΝΤΑΣ ΕΜΦΑΣΗ στη σπουδαιότητα της αποτελεσματικής προετοιμασίας για την καταπολέμηση των περιστατικών ρύπανσης από πετρέλαιο και το σημαντικό ρόλο που από την άποψη αυτή διαδραματίζουν οι βιομηχανίες πετρελαίου και η ναυτιλία,
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ ΠΑΡΑΠΕΡΑ τη σπουδαιότητα της αμοιβαίας βοηθείας και της διεθνούς συνεργασίας σε θέματα που περιλαμβάνουν την ανταλλαγή πληροφοριών αναφορικά με τις δυνατότητες των Κρατών για την αντιμετώπιση περιστατικών ρύπανσης από πετρέλαιο, την προπαρασκευή σχεδίων έκτακτης ανάγκης αντιμετώπισης της ρύπανσης από πετρέλαιο, την ανταλλαγή εκθέσεων σχετικά με αξιοσημείωτα περιστατικά, τα οποία μπορούν να επηρεάσουν το θαλάσσιο περιβάλλον ή τις ακτές και τα συναφή συμφέροντα των Κρατών, καθώς και την έρευνα και ανάπτυξη των μέσων για την αντιμετώπιση της ρύπανσης του θαλάσσιου περιβάλλοντος από πετρέλαιο,
  ΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΣ ΥΠΟΨΗ την αρχή "ο ρυπαίνων πληρώνει" σαν γενική αρχή της διεθνούς νομοθεσίας περιβάλλοντος,
  ΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΣ ΕΠΙΣΗΣ ΥΠΟΨΗ τη σπουδαιότητα των διεθνών οργάνων για την ευθύνη και αποζημίωση των ζημιών ρύπανσης από πετρέλαιο, που περιλαμβάνουν τη Διεθνή Σύμβαση περί Αστικής Ευθύνης για Ζημιές Ρύπανσης από Πετρέλαιο, του 1969 και τη Διεθνή Σύμβαση περί Ίδρυσης Διεθνούς Κεφαλαίου Αποζημίωσης Ζημιών Ρύπανσης από Πετρέλαιο, του 1971, καθώς και την επιτακτική ανάγκη ταχείας θέσεως σε ισχύ των Πρωτοκόλλων 1984, των πιο πάνω Διεθνών Συμβάσεων,
  ΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΣ ΠΕΡΑΠΕΡΑ ΥΠΟΨΗ τη σπουδαιότητα διμερών και πολυμερών συμφωνιών και διευθετήσεων που περιλαμβάνουν περιφερειακές συμβάσεις και συμφωνίες,
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΥΠΟΨΗ τις σχετικές διατάξεις της Σύμβασης των Ηνωμένων Εθνών για το Δίκαιο της Θάλασσας και ειδικότερα το τμήμα ΧΙΙ αυτής,
  ΑΝΤΙΛΑΜΒΑΝΟΜΕΝΑ την ανάγκη προώθησης της διεθνούς συνεργασίας και ανάπτυξης των υφιστάμενων εθνικών, περιφερειακών και παγκόσμιων δυνατοτήτων αναφορικά με την ετοιμότητα και αντιμετώπιση της ρύπανσης από πε-

(Μετά τη σελ. 164,718(β) Σελ. 164,719
Τεύχος 1277-Σελ. 1

τρέλαιο, λαμβάνοντας υπόψη τις ειδικές ανάγκες των αναπτυσσόμενων χωρών και ιδιαίτερα εκείνες των μικρών νησιωτικών Κρατών,
  ΘΕΩΡΩΝΤΑΣ ότι οι σκοποί αυτοί μπορούν να επιτευχθούν καλύτερα με τη σύναψη μιας Διεθνούς Σύμβασης για την Ετοιμότητα, Συνεργασία και Αντιμετώπιση της Ρύπανσης από Πετρέλαιο,
  ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ τα ακόλουθα:
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.1.-(1) Τα Μέρη αναλαμβάνουν, μεμονωμένα ή από κοινού, να λάβουν όλα τα κατάλληλα μέτρα σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης και του Παραρτήματος αυτής, για την ετοιμότητα και αντιμετώπιση ενός περιστατικού ρύπανσης από πετρέλαιο.
  (2)Το Παράρτημα αυτής της Σύμβασης θα αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της Σύμβασης και οποιαδήποτε αναφορά σε αυτήν αποτελεί ταυτόχρονα αναφορά στο Παράρτημα.
  (3)Η Σύμβαση αυτή δεν θα έχει εφαρμογή σε οποιοδήποτε πολεμικό πλοίο ή βοηθητικό σκάφος του πολεμικού ναυτικού ή σε άλλο πλοίο που ανήκει σε ένα Κράτος ή είναι αντικείμενο εκμετάλλευσης αυτού και χρησιμοποιείται κατά το συγκεκριμένο χρόνο μόνο για μη εμπορική κυβερνητική υπηρεσία.
  Όμως, κάθε Μέρος θα εξασφαλίζει με τη λήψη κατάλληλων μέτρων που δεν παρακωλύουν τις λειτουργίες ή τις λειτουργικές δυνατότητες τέτοιων πλοίων που ανήκουν ή εκμεταλλεύονται από αυτό, ότι τα πλοία αυτά ενεργούν κατά τρόπο συνεπή, όσο είναι εύλογο και πρακτικά δυνατό, σύμφωνα με τις διατάξεις αυτής της Σύμβασης.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Για τους σκοπούς της Σύμβασης αυτής:
  (1)"Πετρέλαιο" σημαίνει το πετρέλαιο σε οποιαδήποτε μορφή, περιλαμβανομένου του αργού πετρελαίου, του καύσιμου πετρελαίου, των βαρέων καταλοίπων, των απόβλητων πετρελάίου, και των προϊόντων διύλισης αυτού.
  (2)"Περιστατικό ρύπανσης από πετρέλαιο" σημαίνει ένα περιστατικό ή σειρά περιστατικών που έχουν κοινή προέλευση, το οποίο προκαλεί ή ενδέχεται να προκαλέσει απόρριψη πετρελαίου, η οποία αποτελεί ή πιθανόν να αποτελέσει απειλή για το Θαλάσσιο Περιβάλλον ή τις ακτές ή τα συναφή συμφέροντα ενός ή περισσότερων Κρατών και το οποίο απαιτεί κατεπείγουσες ενέργειες ή άλλη άμεση αντιμετώπιση.
  (3)"Πλοίο" σημαίνει σκάφος παντός τύπου που λειτουργεί με οποιονδήποτε τρόπο στο θαλάσσιο περιβάλλον και περιλαμβάνει υδροπτέρυγα και αερόστρωμνα σκάφη, καταδυόμενα και επιπλέοντα σκάφη παντός τύπου.
  
Σελ. 164,720
Τεύχος 1277-Σελ. 2
  
(4)"Θαλάσσια εγκατάσταση μακριά από την ακτή" σημαίνει κάθε μόνιμη ή επιπλέουσα εγκατάσταση μακριά από την ακτή ή κατασκευή που προορίζεται για δραστηριότητες έρευνας, εκμετάλλευσης ή παραγωγής φυσικού αερίου ή πετρελαίου ή φορτοεκφόρτωσης πετρελαίου.
  (5)"Θαλάσσια λιμάνια και εγκαταστάσεις διακίνησης πετρελαίου" σημαίνει τις εγκαταστάσεις εκείνες, που παρουσιάζουν κίνδυνο πρόκλησης περιστατικού ρύπανσης από πετρέλαιο και περιλαμβάνει μεταξύ των άλλων τα θαλάσσια λιμάνια, τις εγκαταστάσεις πετρελαίου, τα δίκτυα αγωγών και οποιεσδήποτε άλλες ευκολίες διακίνησης πετρελαίου.
  (6)"Οργανισμός" είναι Διεθνής Ναυτιλιακός Οργανισμός.
  (7)"Γενικός Γραμματέας" είναι ο Γενικός Γραμματέας του Οργανισμού.
Σχέδια έκτακτης ανάγκης αντιμετώπισης
ρύπανσης
  ’ρθρ.3.-(1) (α) Κάθε Μέρος θα απαιτεί από τα πλοία που φέρουν τη σημαία του να έχουν επί του πλοίου σχέδιο έκτακτης ανάγκης αντιμετώπισης της ρύπανσης από πετρέλαιο, όπως προβλέπεται και σύμφωνα με τις διατάξεις που έχουν υιοθετηθεί για το σκοπό αυτόν *από τον Οργανισμό.
  (β)Κάθε πλοίο που απαιτείται σύμφωνα με την υποπαρ. (α), να είναι εφοδιασμένο με σχέδιο έκτακτης ανάγκης αντιμετώπισης της ρύπανσης από πετρέλαιο, υπόκειται κατά τη διάρκεια της παραμονής του σε λιμάνι ή σε θαλάσσια εγκατάσταση μακριά από την ακτή υπό τη δικαιοδοσία ενός Μέρους, σε έλεγχο από ειδικά εξουσιοδοτημένα όργανα αυτού του Μέρους, σύμφωνα με τις πρακτικές που προβλέπονται από τις υφιστάμενες διεθνείς συμφωνίες  ή την εθνική του νομοθεσία.



























  
(2)Κάθε Μέρος θα απαιτεί όπως οι χειριστές των θαλάσσιων εγκαταστάσεων υπό τη δικαιοδοσία του διαθέτουν σχέδια έκτακτης ανάγκης αντιμετώπισης ρύπανσης από πετρέλαιο, τα οποία να είναι συντονισμένα με το εθνικό σύστημα που έχει συσταθεί σύμφωνα με το ’ρθρ. 6 και που έχουν εγκριθεί σύμφωνα με τις προβλεπόμενες διαδικασίες από την αρμόδια εθνική αρχή.
  (3)Κάθε Μέρος θα απαιτεί, αν το θεωρεί απαραίτητο, όπως η αρχή ή οι ορισθέντες χειριστές των θαλάσσιων λιμένων και των εγκαταστάσεων διακίνησης πετρελαίου υπό τη δικαιοδοσία του, διαθέτουν σχέδια έκτακτης ανάγκης αντιμετώπισης της ρύπανσης από πετρέλαιο ή συναφείς σχεδιασμούς, τα οποία να είναι συντονισμένα με το εθνικό σύστημα, που έχει συσταθεί σύμφωνα με το ΄Αρθρ. 6 και έχουν εγκριθεί σύμφωνα με τις προβλεπόμενες διαδικασίες από την αρμόδια εθνική αρχή.
  * Οι διατάξεις που έχουν υιοθετηθεί από τον Οργανισμό..." αναφέρονται στον Κανονισμό 26 του Παραρτήματος Ι της Διεθνούς Σύμβασης για την Πρόληψη της Ρύπανσης της Θάλασσας από πλοία, του 1973 και του σχετικού με αυτή Πρωτοκόλλου 1978, όπως τροποποιήθηκε (MARPOL 73/78).
  ** "Υφιστάμενες διεθνείς συμφωνίες" αναφέρονται στα άρθρ. 5 και 7 της Δ.Σ. MARPOL 73/78.
Διαδικασίες αναφοράς ρύπανσης
από πετρέλαιο
  ’ρθρ.4.-(1) Κάθε Μέρος πρέπει να:
  (α) απαιτεί όπως πλοίαρχοι ή άλλα πρόσωπα που διοικούν τα πλοία που φέρουν τη σημαία του και πρόσωπα που διοικούν τις θαλάσσιες εγκαταστάσεις στην περιοχή δικαιοδοσίας του, αναφέρουν χωρίς καθυστέρηση κάθε συμβάν επί του πλοίου τους ή της θαλάσσιας εγκατάστασης, που αφορά απόρριψη ή πιθανότητα απόρριψης πετρελαίου:
  (1)στην περίπτωση πλοίου, στο πλησιέστερο παράκτιο Κράτος,
  (11)στην περίπτωση θαλάσσιας εγκατάστασης μακριά από την ακτή, στο παράκτιο Κράτος στη δικαιοδοσία του οποίου ανήκει η μονάδα.
  (β)απαιτεί όπως πλοίαρχοι ή άλλα πρόσωπα που διοικούν πλοία που φέρουν τη σημαία του, καθώς και πρόσωπα που διοικούν θαλάσσιες εγκαταστάσεις μακριά από την ακτή στην περιοχή δικαιοδοσίας του, αναφέρουν χωρίς καθυστέρηση τη διαπίστωση οποιουδήποτε συμβάντος που αφορά τη διενέργεια απόρριψης πετρελαίου ή την παρουσία πετρελαίου στη θάλασσα:
  (i)στην περίπτωση πλοίου, στο πλησιέστερο παράκτιο Κράτος,
  (ii)στην περίπτωση θαλάσσιας εγκατάστασης, στο παράκτιο Κράτος στη δικαιοδοσία του οποίου ανήκει η μονάδα,
  (γ)απαιτεί, όπως πρόσωπα που διοικούν θαλάσσιους λιμένες και εγκαταστάσεις διακίνησης πετρελαίου που βρίσκονται στην περιοχή δικαιοδοσίας 

του, αναφέρουν χωρίς καθυστέρηση στην αρμόδια εθνική αρχή κάθε συμβάν που αφορά απόρριψη ή πιθανότητα απόρριψης πετρελαίου ή παρουσία πετρελαίου στη θάλασσα, 
  (δ)παρέχει σαφείς οδηγίες στα πλοία ή αεροσκάφη του που διενεργούν ναυτιλιακούς ελέγχους, καθώς και σε άλλες αρμόδιες υπηρεσίες ή πρόσωπα, να αναφέρουν χωρίς καθυστέρηση τη διαπίστωση οποιουδήποτε συμβάντος στη θάλασσα ή σε θαλάσσιο λιμένα ή σε εγκατάσταση διακίνησης πετρελαίου ή παρουσία πετρελαίου στην αρμόδια εθνική αρχή ή κατά περίπτωση, στο πλησιέστερο παράκτιο Κράτος,
  (ε)απαιτεί όπως οι Κυβερνήτες αεροσκαφών της πολιτικής αεροπορίας αναφέρουν χωρίς καθυστέρηση τη διαπίστωση οποιουδήποτε συμβάντος στη θάλασσα που αφορά απόρριψη πετρελαίου ή παρουσία πετρελαίου στο πλησιέστερο παράκτιο Κράτος.
  (2)Οι αναφορές σύμφωνα με την παρ. (1) (α) (1) θα γίνονται σύμφωνα με τις απαιτήσεις που καταρτίστηκαν από τον Οργανισμό * και θα βασίζονται στις οδηγίες και τις γενικές αρχές που υιοθετήθηκαν από αυτόν **.
  Οι αναφορές της παρ. (1) (α) (ii), (β), (γ) και (δ) θα γίνονται σύμφωνα με τις οδηγίες και τις γενικές αρχές που υιοθετήθηκαν από τον Οργανισμό στην έκταση που αυτές έχουν εφαρμογή**.
  *Οι απαιτήσεις που καταρτίστηκαν από τον Οργανισμό αναφέρονται στο άρθρ. 8 και το Πρωτόκολλο Ι της Δ.Σ. MARPOL 73/78.
  **Οδηγίες και γενικές αρχές που υιοθετήθηκαν από τον Οργανισμό αφορούν τις "Γενικές αρχές για τα συστήματα αναφοράς πλοίων και τις απαιτήσεις αναφοράς πλοίων συμπεριλαμβανομένων των οδηγιών για την αναφορά συμβάντων που αναφέρονται σε επικίνδυνα εμπορεύματα, επιβλαβείς ουσίες και /ή θαλάσσιους ρυπαντές" που υιοθετήθηκαν από τον Οργανισμός με την απόφαση Α, 648(16).
Ενέργειες με τη λήψη αναφοράς
ρύπανσης από πετρέλαιο
  ’ρθρ.5.-(1)Οποτεδήποτε ένα Μέρος λαμβάνει αναφορά σύμφωνα με το άρθρ. 4 ή πληροφορία ρύπανσης προερχόμενα από άλλες πηγές, πρέπει να:
  (α) εκτιμά το συμβάν προκειμένου να διαπιστωθεί αν πρόκειται περί περιστατικού ρύπανσης από πετρέλαιο,
   (β)εκτιμά τη φύση, την έκταση και τις πιθανές συνέπειες του περιστατικού ρύπανσης από πετρέλαιο και 
  (γ)πληροφορεί στη συνέχεια χωρίς καθυστέρηση όλα τα Κράτη των οποίων τα συμφέροντα επηρεάζονται ή ενδέχεται να επηρεαστούν από ένα τέτοιο περιστατικό ρύπανσης από πετρέλαιο, παρέχοντας:
  (i)λεπτομέρειες των εκτιμήσεών του και κάθε ενέργειας που έχει λάβει ή που σκοπεύει να λάβει για την αντιμετώπιση του περιστατικού και

(Μετά τη σελ. 164,720 Σελ. 164,721
Τεύχος 1277-Σελ. 3
  
(ii)περαιτέρω πληροφορίες που απαιτούνται μέχρις ότου περατωθούν οι ενέργειες που λήφθηκαν για την αντιμετώπιση του περιστατικού ή μέχρις ότου αποφασιστεί κοινή αντιμετώπιση του περιστατικού από τα εμπλεκόμενα Κράτη.
  (2)Σε περίπτωση που επιβάλλεται λόγω της σοβαρότητας του περιστατικού ρύπανσης από πετρέλαιο, το Μέρος οφείλει να παρέχει απευθείας στον Οργανισμό ή κατά περίπτωση, μέσω του σχετικού περιφερειακού Οργανισμού ή συμφωνιών, τις πληροφορίες που αναφέρονται στην παρ. (1) (β) και (γ).
  (3)Σε περίπτωση που επιβάλλεται λόγω της σοβαρότητας του περιστατικού ρύπανσης από πετρέλαιο, τα άλλα Κράτη που επηρεάζονται από αυτό καλούνται να πληροφορούν απευθείας τον Οργανισμό, ή κατά περίπτωση μέσω του σχετικού περιφερειακού Οργανισμού ή συμφωνιών, τις εκτιμήσεις τους για την έκταση της απειλής στα συμφέροντά τους, καθώς και για κάθε ενέργεια που λήφθηκε ή πρόκειται να ληθεί.
  (4)Τα Μέρη οφείλουν να χρησιμοποιούν, όσο αυτό είναι πρακτικά δυνατό, το σύστημα αναφοράς ρύπανσης από πετρέλαιο που καταρτίστηκε από τον Οργανισμό, όταν ανταλλάσουν πληροφορίες και επικοινωνούν με άλλα Κράτη και με τον Οργανισμό.
  *Το "σύστημα αναφοράς ρύπανσης από πετρέλαιο που καταρτίστηκε από τον Οργανισμό" περιέχεται στο Εγχειρίδιο για τη Ρύπανση από Πετρέλαιο, Μέρος ΙΙ - Σχεδιασμός Έκτακτης Ανάγκης Προσάρτημα 2, που καταρτίστηκε από την Επιτροπή Προστασίας του Θαλάσσιου Περιβάλλοντος του Οργανισμού.
Εθνικά και περιφερειακά συστήματα
ετοιμότητας και αντιμετώπισης
  ’ρθρ.6.-(1)Κάθε Μέρος θα καθιερώσει ένα εθνικό σύστημα για την άμεση και αποτελεσματική αντιμετώπιση των περιστατικών ρύπανσης από πετρέλαιο. Το σύστημα αυτό πρέπει να περιλαμβάνει τουλάχιστον:
  (α)τον καθαρισμό:
  (i)της αρμόδιας εθνικής αρχής ή των αρχών που είναι υπεύθυνος για την ετοιμότητα και αντιμετώπιση της ρύπανσης από πετρέλαιο,
  (ii)του εθνικού συντονιστή ενεργειών ή των συντονιστών, οι οποίοι θα είναι υπεύθυνοι για τη λήψη και διαβίβαση των αναφορών ρύπανσης από πετρέλαιο που αναφέρονται στο άρθρ. 4 και
  (iii)της αρχής που είναι εξουσιοδοτημένη να ενεργεί για λογαριασμό του Κράτους που αιτεί βοήθεια ή να αποφασίζει για την παροχή της αιτηθείσας βοήθειας,
  
Σελ. 164,722
Τεύχος 1277-Σελ. 4
  
(β)το εθνικό σχέδιο έκτακτης ανάγκης για την ετοιμότητα και αντιμετώπιση, το οποίο περιλαμβάνει την οργανωτική σχέση μεταξύ των διαφόρων εμπλεκόμενων φορέων, κρατικών ή ιδιωτικών, λαμβάνοντας υπόψη τις οδηγίες που καταρτίστηκαν από τον Οργανισμό.*
  (2)Επιπλέον, κάθε Μέρος στα πλαίσια των δυνατοτήτων του, μονομερώς ή μέσω διμερούς ή πολυμερούς συνεργασίας και όσο αυτό είναι απαραίτητο, σε συνεργασία με τις βιομηχανίες πετρελαίου και ναυτιλίας, τις αρχές λιμένων καθώς και άλλους σχετικούς φορείς θα καθορίζει:
  (α)το ελάχιστο επίπεδο του προκαθορισμένου εξοπλισμού καταπολέμησης πετρελαιοκηλίδων, ανάλογο του σχετικού κινδύνου και τα προγράμματα χρησιμοποίησής του,
  (β)ένα πρόγραμμα ασκήσεων για τους Οργανισμούς αντιμετώπισης της ρύπανσης από πετρέλαιο και την εκπαίδευση του αρμόδιου προσωπικού,
  (γ)λεπτομερή σχέδια και τις δυνατότητες επικοινωνίας για την αντιμετώπιση ενός περιστατικού ρύπανσης από πετρέλαιο. Οι δυνατότητες αυτές πρέπει να είναι διαθέσιμες συνεχώς και
  (δ)ένα μηχανισμό ή διάταξη συντονισμού για την αντιμετώπιση ενός περιστατικού ρύπανσης από πετρέλαιο και αν αυτό απαιτείται, των δυνατοτήτων κινητοποίησης των απαραίτητων μονάδων.
  3)Κάθε Μέρος θα εξασφαλίζει ότι η συνήθης πληροφόρηση παρέχεται στον Οργανισμό, απευθείας ή μέσω της σχετικής περιφερειακής οργάνωσης ή ρυθμίσεων, που αφορούν:
  (α)τη θέση, τα στοιχεία των τηλεπικοινωνιών και αν είναι πρακτικά δυνατό, τις περιοχές ευθύνης των αρχών και φορέων που αναφέρονται στην παρ. (1) (α),
  (β)την πληροφόρηση αναφορικά με τον εξοπλισμό αντιμετώπισης της ρύπανσης και την εμπειρία που διαθέτει για την αντιμετώπιση ρύπανσης από πετρέλαιο, καθώς και τα μέσα επιθαλάσσιας αρωγής, τα οποία μπορεί να παράσχει σε άλλα Κράτη, εφόσον του ζητηθούν και
  (γ)το εθνικό του σχέδιο έκτακτης ανάγκης.
  *Οι "οδηγίες που καταρτίστηκαν από τον Οργανισμό" περιέχονται στο Εγχειρίδιο για τη Ρύπανση από πετρέλαιο. Μέρος ΙΙ-Σχεδιασμός Έκτακτης Ανάγκης, που καταρτίστηκε από την Επιτροπή Προστασίας του Θαλάσσιου Περιβάλλοντος του Οργανισμού.











Διεθνής συνεργασία για την
αντιμετώπιση της ρύπανσης
  ’ρθρ.7.-(1) Τα Μέρη συμφωνούν ότι, ανάλογα με τις δυνατότητές τους και τα σχετικά διαθέσιμα μέσα, θα συνεργάζονται και θα παρέχουν συμβουλευτικές υπηρεσίες, τεχνική υποστήριξη και εξοπλισμό προκειμένου να αντιμετωπιστεί ένα περιστατικό ρύπανσης από πετρέλαιο, στην περίπτωση που αυτό επιβάλλεται λόγω της σοβαρότητας αυτού του περιστατικού, κατόπιν αιτήσεως οποιουδήποτε Μέρους που επηρεάζεται από αυτό ή που ενδέχεται να επηρεαστεί. Η πληρωμή των δαπανών για μια τέτοια παροχή βοήθειας, θα βασίζεται στις διατάξεις που περιέχονται στο Παράρτημα αυτής της Σύμβασης.
  (2)Μέρος το οποίο έχει ζητήσει βοήθεια μπορεί να ζητήσει τη συνδρομή του Οργανισμού για την εξεύρεση προσωρινών οικονομικών πόρων για την πληρωμή των δαπανών που αναφέρονται στην παρ. (1).
  (3)Σύμφωνα με τις εφαρμοζόμενες διεθνείς συμφωνίες κάθε Μέρος θα λαμβάνει τα απαραίτητα νομικά ή διοικητικά μέτρα για να διευκολύνει:
  (α)την άφιξη, χρησιμοποίηση και αναχώρηση από την επικράτειά του των πλοίων, αεροσκαφών και άλλων μέσων μεταφοράς που συμμετείχαν στην αντιμετώπιση ενός περιστατικού ρύπανσης από πετρέλαιο ή τη μεταφορά προσωπικού, φορτίων, μέσων και εξοπλισμού που απαιτούνται για την αντιμετώπιση ενός τέτοιου περιστατικού και
  (β)την ταχεία διακίνηση εντός διαμέσου και εκτός της επικρατείας του, προσωπικού, φορτίων, υλικών και εξοπλισμού που αναφέρονται στην υποπαρ. (α).
Έρευνα και ανάπτυξη
  ’ρθρ.8.-(1)Τα Μέρη συμφωνούν να συνεργάζονται απευθείας ή κατά περίπτωση μέσω του Οργανισμού ή των σχετικών περιφερειακών οργανισμών ή συμφωνιών για την προαγωγή και ανταλλαγή των αποτελεσμάτων έρευνας και ανάπτυξης προγραμμάτων σχετικά με την επαύξηση της ικανότητας ετοιμότητας και αντιμετώπισης της ρύπανσης από πετρέλαιο, συμπεριλαμβανομένων των τεχνολογιών και τεχνικών για την επιτήρηση, συγκράτηση, ανάκτηση, διασκόρπιση, καθαρισμό και ο,τιδήποτε ελαχιστοποιεί ή εξαλείφει τα αποτελέσματα της ρύπανσης από πετρέλαιο και για την αποκατάσταση.
  (2)Για το σκοπό αυτόν τα Μέρη αναλαμβάνουν να συστήσουν απευθείας ή κατά περίπτωση μέσω του Οργανισμού ή των σχετικών περιφερειακών οργανισμών ή συμφωνιών, τους απαραίτητους συνδέσμους μεταξύ των ερευνητικών τους ιδρυμάτων.
  (3)Τα Μέρη συμφωνούν να συνεργάζονται απευθείας ή μέσω του Οργανισμού ή των σχετικών περιφερειακών οργανισμών ή συμφωνιών για να προάγουν, όπου αυτό είναι απαραίτητο, σε τακτά χρονικά διαστήματα, την πραγματοποίηση διεθνών 

συμποσίων για τα σχετικά θέματα, συμπεριλαμβανομένης της τεχνολογικής προόδου στις τεχνικές καταπολέμησης της ρύπανσης από πετρέλαιο και του εξοπλισμού.
  (4)Τα Μέρη συμφωνούν να ενθαρρύνουν, μέσω του Οργανισμού ή άλλων αρμόδιων διεθνών οργανισμών, την ανάπτυξη προδιαγραφών για συμβατές τεχνικές και εξοπλισμό καταπολέμησης της ρύπανσης από πετρέλαιο.
Τεχνική συνεργασία
  ’ρθρ.6.-(1)Τα Μέρη αναλαμβάνουν απευθείας ή μέσω του Οργανισμού και άλλων διεθνών φορέων, όπου αυτό είναι απαραίτητο, να παρέχουν υποστήριξη σχετικά με την ετοιμότητα και αντιμετώπιση της ρύπανσης από πετρέλαιο σε εκείνα τα Μέρη, τα οποία αιτούν τεχνική βοήθεια:
(α)για την εκπαίδευση προσωπικού,
  (β)για την εξασφάλιση παροχής της σχετικής τεχνολογίας, εξοπλισμού και ευκολιών,
  (γ)για τη διευκόλυνση άλλων μέτρων και ρυθμίσεων για την ετοιμότητα και αντιμετώπιση περιστατικών ρύπανσης από πετρέλαιο και
  (δ)για την πρωτοβουλία διενέργειας από κοινού προγραμμάτων έρευνας και ανάπτυξης.
  (2)Τα Μέρη αναλαμβάνουν να συνεργάζονται ενεργά, σύμφωνα με την εθνική τους νομοθεσία, κανονισμούς και πολιτική, για τη μεταφορά τεχνολογίας αναφορικά με την ετοιμότητα και αντιμετώπιση της ρύπανσης από πετρέλαιο.
Προώθηση διμερούς και πολυμερούς
συνεργασίας για την ετοιμότητα 
και αντιμετώπιση
  ’ρθρ.10.-Τα Μέρη θα επιδιώκουν να συνάπτουν διμερείς ή πολυμερείς συμφωνίες για την ετοιμότητα και αντιμετώπιση της ρύπανσης από πετρέλαιο. Αντίγραφο αυτών των συμφωνιών θα διαβιβάζονται στον Οργανισμό, ο οποίος θα τις θέτει στη διάθεση των Μερών ύστερα από αίτησή τους.
Σχέση με άλλες συμβάσεις και
διεθνείς συμφωνίες
  ’ρθρ.11.-Καμία διάταξη αυτής της Σύμβασης δεν θα ερμηνεύεται ότι μεταβάλλει τα δικαιώματα ή τις υποχρεώσεις οποιουδήποτε Μέρους που προβλέπονται από άλλη σύμβαση ή διεθνή συμφωνία.
Θεσμικές διατάξεις
  ’ρθρ.12.-(1)Τα Μέρη αναθέτουν στον Οργανισμό, υπό την προϋπόθεση της συναίνεσής του και της ύπαρξης κατάλληλων πηγών υποστήριξης αυτών των ενεργειών, την εκτέλεση των παρακάτω λειτουργιών και δραστηριοτήτων:
  (α)υπηρεσίες πληροφόρησης:
  (i)Να λαμβάνει, συγκρίνει και διανέμει ύστερα από αίτηση τις πληροφορίες που παρέχουν τα Μέρη (βλέπε π.χ. άρθρ. 5 (2) και

(Μετά τη σελ. 164,722) Σελ. 164,723
Τεύχος 1277-Σελ. 5
  
(3), 6 (3) και (10), καθώς και τις σχετικές πληροφορίες που παρέχονται από άλλες πηγές και
  (ii)να παρέχει συνδρομή για την εξεύρεση προσωρινών οικονομικών πόρων για τις δαπάνες (βλέπε π.χ. άρθρ. 7(2),
  (β)μόρφωση και εκπαίδευση:
  (i)να προάγει την εκπαίδευση στον τομέα της ετοιμότητας και αντιμετώπισης της ρύπανσης από πετρέλαιο (βλέπε π.χ. άρθρ. 9) και
  (ii)να προάγει την πραγματοποίηση διεθνών συμποσίων (βλέπε π.χ. άρθρ. 8 (3)), 
  (γ)τεχνικές υπηρεσίες:
  (i)να διευκολύνει τη συνεργασία για την έρευνα και ανάπτυξη (βλέπε π.χ. άρθρ. 8 (1), (2) και (4) και 9 (1) (δ)),
  (ii)να παρέχει συμβουλές στα Κράτη που καθιερώνουν εθνικά ή περιφερειακά μέσα αντιμετώπισης, και
  (iii)να αναλύει τις πληροφορίες που παρέχονται από τα Μέρη (βλέπε π.χ. άρθρ. 5 (2) και (3) και 8 (1), καθώς και τις σχετικές πληροφορίες που παρέχονται από άλλες πηγές και να παρέχει συμβουλές ή πληροφορίες στα Κράτη,
(δ)τεχνική βοήθεια:
  (i)να διευκολύνει την παροχή τεχνικής βοήθειας στα Κράτη που καθιερώνουν εθνικά ή περιφερειακά μέσα αντιμετώπισης και
  (ii)να διευκολύνει την παροχή τεχνικής βοήθειας και συμβούλων ύστερα από αίτηση των Κρατών που αντιμετωπίζουν σοβαρά περιστατικά ρύπανσης από πετρέλαιο.
  (2)Εκτελώντας τις δραστηριότητες που αναφέρονται σε αυτό το ’ρθρο, ο Οργανισμός θα προσπαθεί να ενισχύει την ικανότητα των Κρατών μεμονωμένα ή μέσω περιφερειακών συμφωνιών για την ετοιμότητα και καταπολέμηση περιστατικών ρύπανσης από πετρέλαιο, λαμβάνοντας υπόψη την πείρα των Κρατών, περιφερειακών συμφωνιών και βιομηχανικών διατάξεων και δίνοντας ιδιαίτερη προσοχή στις ανάγκες των αναπτυσσόμενων χωρών.
  (3)Οι διατάξεις αυτού του άρθρου θα εφαρμόζονται σύμφωνα με το πρόγραμμα που καταρτίζεται και τηρείται υπό εξέταση από τον Οργανισμό.
Αξιολόγηση της Σύμβασης
  ’ρθρ.13.-Τα Μέρη θα αξιολογηθούν στα πλαίσια του Οργανισμού την αποτελεσματικότητα της Σύμβασης υπό το πνεύμα των στόχων της και ιδιαίτερα με σχέση με τις αρχές που υπογραμμίζουν τη συνεργασία και την παροχή βοήθειας.

Σελ. 164,724
Τεύχος 1277-Σελ. 6

Τροποποιήσεις
  ’ρθρ.14.-(1)Η Σύμβαση αυτή μπορεί να τροποποιείται με μία από τις διαδικασίες που καθορίζονται στις παρακάτω παραγράφους.
  (2)Τροποποίηση κατόπιν προηγούμενης μελέτης από τον Οργανισμό:
  (α)Οποιαδήποτε τροποποίηση που προτάθηκε από ένα Μέρος της Σύμβασης θα υποβάλλεται στον Οργανισμό και θα κοινοποιείται από το Γενικό Γραμμ. του Οργανισμού και σε όλα τα Μέρη, τουλάχιστον έξι (6) μήνες πριν από την εισαγωγή της για μελέτη.
  β)Οποιαδήποτε τροποποίηση που προτάθηκε και κοινοποιήθηκε σύμφωνα με τα ανωτέρω, θα υποβάλλεται για μελέτη στην Επιτροπή Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος του Οργανισμού.
  (γ)Τα Μέρη της Σύμβασης, ανεξάρτητα αν είναι Μέλη ή όχι του Οργανισμού, θα δικαιούνται να λαμβάνουν μέρος στις διαδικασίες της Επιτροπής Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος.
  (δ)Τροποποιήσεις θα υιοθετούνται με πλειοψηφία των 2/3 μόνον των Μερών της Σύμβασης που είναι παρόντα και ψηφίζουν.
  (ε)Στην περίπτωση που υιοθετούνται σύμφωνα με την υποπαρ.(δ) τροποποιήσεις, θα διαβιβάζονται από το Γενικό Γραμματέα σε όλα τα Μέρη της Σύμβασης για αποδοχή.
  (στ)(i)Τροποποίηση ενός άρθρου ή του Παραρτήματος της Σύμβασης θα θεωρείται ότι έχει γίνει αποδεκτή κατά την ημερομηνία που γίνεται αποδεκτή από τα 2/3 των Μερών.
  (ii)Τροποποίηση ενός προσαρτήματος θα θεωρείται ότι έχει γίνει αποδεκτή στο τέλος της χρονικής περιόδου που καθορίζεται από την Επιτροπή Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος κατά το χρόνο της υιοθέτησής της, η οποία περίοδος δεν θα πρέπει να είναι μικρότερη των 10 μηνών, εκτός αν εντός της περιόδου αυτής διαβιβαστούν στο Γενικό Γραμματέα αντιρρήσεις, τουλάχιστον από το 1/3 των Συμβαλλόμενων Μερών.














  
(ζ)(i) Τροποποίηση ενός άρθρου ή του Παραρτήματος της Σύμβασης η οποία έγινε αποδεκτή σύμφωνα με την υποπαρ. (στ) (i) θα τίθεται σε ισχύ (6) μήνες μετά την ημερομηνία κατά την οποία θεωρείται ότι έχει γίνει αποδεκτή για τα Μέρη εκείνα τα οποία έχουν δηλώσει στο Γενικό Γραμματέα ότι την αποδέχονται.
  (ii)Τροποποίηση ενός προσαρτήματος η οποία έγινε αποδεκτή σύμφωνα με την υποπαρ. (στ) (ii) θα τίθεται σε ισχύ έξι (6) μήνες μετά την ημερομηνία κατά την οποία θεωρείται ότι έχει γίνει αποδεκτή για όλα τα Μέρη με την εξαίρεση εκείνων που πριν από αυτή την ημερομηνία έχουν δηλώσει αντίρρηση γι' αυτή. Ένα Μέρος μπορεί κατά πάντα χρόνο να αποσύρει αντίρρηση που προέβαλε προηγουμένως, υποβάλλοντας στο Γενικό Γραμματέα σχετική γνωστοποίηση.
  (3)Τροποποίηση από τη Διάσκεψη:
  (α)Όταν ζητηθεί από ένα Μέρος, με τη συναίνεση τουλάχιστον του 1/3 των Μερών, ο Γενικός Γραμματέας θα συγκαλεί Διάσκεψη των Μερών της Σύμβασης για να μελετήσουν τις προτεινόμενες τροποποιήσεις της Σύμβασης.
  (β)Τροποποίηση, που υιοθετείται από μία τέτοια Διάσκεψη από τα 2/3 της πλειοψηφίας των Μερών εκείνων που είναι παρόντα και ψηφίζουν, θα διαβιβάζεται από το Γενικό Γραμματέα σε όλα τα Μέρη για αποδοχή από αυτά.
  (γ)Εκτός αν η Διάσκεψη αποφασίζει διαφορετικά, η τροποποίηση θα θεωρείται ότι έχει γίνει αποδεκτή και θα τίθεται σε ισχύ σύμφωνα με τις διαδικασίες που καθορίζονται στην παρ. (2) (στ) και (ζ).
  (4)Η υιοθέτηση και θέση σε ισχύ τροποποίησης που συνιστά προσθήκη σε ένα Παράρτημα ή προσάρτημα, θα υπόκειται στην ίδια διαδικασία που εφαρμόζεται για τροποποίηση του Παραρτήματος.
  (5)Κάθε Μέρος που δεν έχει αποδεχθεί τροποποίηση ενός άρθρου ή του Παραρτήματος σύμφωνα με την παρ. (2) (στ) (i), η τροποποίηση που συνιστά προσθήκη σε ένα Παράρτημα ή προσάρτημα σύμφωνα με την παρ. (4), ή έχει κοινοποιήσει αντίρρηση στην τροποποίηση ενός προσαρτήματος σύμφωνα με την παρ. (2) (στ) (ii), θα θεωρείται σαν μη Μέρος μόνο για το σκοπό εφαρμογής της τροποποίησης αυτής. Τέτοια μεταχείριση θα τερματίζεται σύμφωνα με την παρ. (2) (στ) (i) ή την ανάκληση της αντίρρησης σύμφωνα με την παρ. (2) (ζ) (ii).
  (6)Ο Γενικός Γραμματέας θα πληροφορεί όλα τα Μέρη για κάθε τροποποίηση που τίθεται σε ισχύ σύμφωνα με το άρθρο αυτό , μαζί με την ημερομηνία κατά την οποία η τροποποίηση τίθεται σε ισχύ.
  (7)Κάθε δήλωση αποδοχής ή αντίρρησης ή ανάκλησης της αντίρρησης σε τροποποίηση, σύμφωνα με το άρθρο αυτό, θα κοινοποιείται γραπτώς στο Γενικό Γραμματέα, ο οποίος θα πληροφορεί τα Μέρη για τη δήλωση αυτή και την ημερομηνία παραλαβής της.
  (8)Προσάρτημα στη Σύμβαση θα περιέχει μόνο διατάξεις τεχνικού χαρακτήρα.

Υπογραφή, κύρωση, αποδοχή, έγκριση
και προσχώρηση
  ’ρθρ.15.-(1)Η Σύμβαση αυτή θα παραμείνει ανοικτή για υπογραφή στα Κεντρικά Γραφεία του Οργανισμού από 30 Νοεμ. 1990 μέχρι 29 Νοεμ. 1991 και ακολούθως θα παραμείνει ανοικτή για προσχώρηση. Κάθε Κράτος μπορεί να γίνει Μέρος αυτής της Σύμβασης με:
  (α)υπογραφή χωρίς επιφύλαξη ως προς την κύρωση, αποδοχή ή έγκριση ή 
  (β)υπογραφή με την επιφύλαξη της κύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης, ακολουθούμενη από κύρωση, αποδοχή ή έγκριση ή 
  (γ)προσχώρηση,
  2.Κύρωση, αποδοχή έγκριση ή προσχώρηση θα ισχύει με την κατάθεση σχετικού οργάνου για το σκοπό αυτόν στο Γενικό Γραμματέα.
Θέση σε ισχύ
  ’ρθρ.16.-(1)Η Σύμβαση αυτή θα τεθεί σε ισχύ 12 μήνες μετά την ημερομηνία κατά την οποία τουλάχιστον 15 Κράτη ή έχουν υπογράψει αυτή χωρίς επιφύλαξη ως προς την κύρωση, αποδοχή ή έγκριση ή έχουν καταθέσει τα απαιτούμενα όργανα κύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης σύμφωνα με το άρθρ. 15.
  (2)Για Κράτη που έχουν καταθέσει όργανο επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης για τη Σύμβαση αυτή, μετά τη συμπλήρωση των απαιτήσεων για τη θέση σε ισχύ αυτής, αλλά πριν από την ημερομηνία θέσης σε ισχύ, η κύρωση, αποδοχή, έγκριση ή προσχώρηση θα έχει εφαρμογή την ημερομηνία που θα τεθεί σε ισχύ αυτή η Σύμβαση ή 3 μήνες μετά την ημερομηνία κατάθεσης του εγγράφου, οποιαδήποτε από αυτές είναι η μεταγενέστερη ημερομηνία.
  (3)Για Κράτη που έχουν καταθέσει όργανο επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης μετά την ημερομηνία κατά την οποία η Σύμβαση αυτή τέθηκε σε ισχύ, η Σύμβαση αυτή θα έχει εφαρμογή 3 μήνες μετά την ημερομηνία κατάθεσης του οργάνου.
  (4)Μετά την ημερομηνία κατά την οποία μια τροποποίηση αυτής της Σύμβασης θεωρείται ότι έχει γίνει αποδεκτή σύμφωνα με το άρθρ. 14, οποιαδήποτε κατάθεση οργάνου επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης θα αναφέρεται στη Σύμβαση όπως τροποποιήθηκε.
Καταγγελία
  ’ρθ.17.-(1)Η Σύμβαση αυτή μπορεί να καταγγελθεί από οποιοδήποτε Μέρος οποτεδήποτε μετά τη συμπλήρωση 5 ετών από την ημερομηνία κατά την οποία η Σύμβαση τίθεται, σε ισχύ για το Μέρος αυτό.
  (2)Η καταγγελία θα πραγματοποιείται με την έγγραφη γνωστοποίηση στο Γενικό Γραμματέα.
  (3)Η καταγγελία θα έχει ισχύ 12 μήνες μετά την κοινοποίησή της στο Γενικό Γραμματέα ή μετά την παρέλευση οποιασδήποτε μεγα-

(Μετά τη σελ. 164,724) Σελ. 164,725
Τεύχος 1277-Σελ. 7
  
λύτερης χρονικής περιόδου, η οποία μπορεί να δηλώνεται στη γνωστοποίηση.
Θεματοφύλακας
  ’ρθρ.18.-(1)Η Σύμβαση αυτή θα κατατίθεται στο Γενικό Γραμματέα.
  (2)Ο Γενικός Γραμματέας θα:
  (α)ενημερώνει όλα τα Κράτη τα οποία έχουν υπογράψει αυτή τη Σύμβαση ή προσχωρήσει σε αυτή για:
  (i)κάθε νέα υπογραφή ή κατάθεση οργάνου επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης, μαζί με την ημερομηνία αυτού,
  (ii)την ημερομηνία θέσης σε ισχύ αυτής της Σύμβασης και 
  (iii)την κατάθεση οποιουδήποτε οργάνου καταγγελίας αυτής της Σύμβασης μαζί με την ημερομηνία παραλαβής του και την ημερομηνία κατά την οποία η καταγγελία τίθεται σε ισχύ.
  (β)διαβιβάζει επικυρωμένα ακριβή αντίγραφα αυτής της Σύμβασης στις Κυβερνήσεις όλων των Κρατών, τα οποία έχουν υπογράψει αυτήν τη Σύμβαση ή προσχώρησαν σε αυτήν.
  (3)Μόλις η Σύμβαση αυτή τεθεί σε ισχύ, ένα επικυρωμένο ακριβές αντίγραφό της θα διαβιβαστεί από το θεματοφύλακα στο Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών για καταχώριση και δημοσίευση σύμφωνα με το άρθρ. 102 του Καταστατικού Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών.
Γλώσσες
  ’ρθρ.19.-Η Σύμβαση αυτή συντάχθηκε σε ένα μόνο πρωτότυπο στην αραβική, κινεζική, αγγλική, γαλλική, ρωσική και ισπανική και καθένα από τα κείμενα αυτά είναι εξίσου αυθεντικό.
  ΟΙ ΥΠΟΓΡΑΦΟΝΤΕΣ αρμοδίως εξουσιοδοτημένοι από τις αντίστοιχες Κυβερνήσεις τους για το σκοπό αυτόν, υπέγραψαν αυτήν τη Σύμβαση.
  ΕΓΙΝΕ στο Λονδίνο την 30η Νοεμ. 1990.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΗ ΔΑΠΑΝΩΝ ΒΟΗΘΕΙΑΣ
  (1)(α)Με εξαίρεση την περίπτωση που πριν από ένα περιστατικό ρύπανσης από πετρέλαιο έχει συναφθεί διμερής ή πολυμερής οικονομική συμφωνία που διέπει τις ενέργειες των Μερών για την αντιμετώπιση περιστατικών ρύπανσης από πετρέλαιο, τα Μέρη θα αναλαμβάνουν τις δαπάνες των αντίστοιχων ενεργειών τους για την αντιμετώπιση της ρύπανσης σύμφωνα με την υποπαρ. (i) ή την (ii).
  (i)Στην περίπτωση που για την αντιμετώπιση ενός περιστατικού ένα Μέρος αναλαμβάνει δράση ύστερα από ρητή αίτηση ενός άλλου Μέρους, το Μέρος που ζήτησε τη βοήθεια θα καταβάλλει στο Μέρος που παρέχει βοήθεια τα έξοδα που συνεπάγονται οι ενέργειές του. Το Μέρος που ζήτησε βοήθεια μπορεί να ακυρώνει το αίτημά του οποτεδήποτε, αλλά 

Σελ. 164,726
Τεύχος 1277-Σελ. 8

στην περίπτωση αυτή θα καταβάλλει τα έξοδα στα οποία έχει ήδη υποβληθεί ή ανέλαβε το Μέρος που παρέσχε τη βοήθεια.
  (ii)Στην περίπτωση κατά την οποία η ανάληψη δράσης από ένα Μέρος έγινε με δική του πρωτοβουλία, το Μέρος αυτό θα αναλαμβάνει τις δαπάνες που συνεπάγονται οι ενέργειές του.
  (β)Οι αρχές που καθορίζονται στην υποπαρ. (α) θα εφαρμόζονται, εκτός αν τα ενδιαφερόμενα Μέρη συμφωνήσουν διαφορετικά σε κάθε μεμονωμένη περίπτωση.
  (2)Με εξαίρεση την περίπτωση που έχει συμφωνηθεί διαφορετικά, τα έξοδα για τις ενέργειες, που έγιναν από ένα Μέρος ύστερα από αίτηση άλλου Μέρους, θα υπολογίζονται δίκαια σύμφωνα με το νόμο και την ακολουθούμενη πρακτική του Μέρους που παρέχει τη βοήθεια, για την αποζημίωση τέτοιων δαπανών.
  (3)Το Μέρος που ζήτησε βοήθεια και το Μέρος που προσφέρει τη βοήθεια θα συνεργάζονται, όταν απαιτείται για την πραγματοποίηση κάθε ενέργειας σχετικής με την απαίτηση αποζημίωσης. Για τον σκοπό αυτόν θα λαμβάνουν σοβαρά υπόψη τα υφιστάμενα νομικά καθεστώτα. Όπου η δράση που έχει συμφωνηθεί δεν επιτρέπει πλήρη αποζημίωση για τα έξοδα που πραγματοποιήθηκαν κατά την επιχείρηση βοήθειας, το Μέρος που ζήτησε τη βοήθεια επιτρέπεται να ζητήσει από το μέρος που προσέφερε τη βοήθεια να παραιτηθεί από την αξίωση καταβολής των εξόδων που υπερβαίνουν τα ποσά που έχουν καταβληθεί ως αποζημίωση ή να μειώσει τις δαπάνες που έχουν υπολογισθεί σύμφωνα με την παρ. (2).
  Επίσης, επιτρέπεται να ζητήσει αναβολή καταβολής αυτών των εξόδων. Μελετώντας μια τέτοια αίτηση, τα Μέρη που παρέχουν τη βοήθεια θα δίνουν τη δέουσα προσοχή στις ανάγκες των αναπτυσσόμενων χωρών.



























  
(4)Οι διατάξεις αυτής της Σύμβασης δεν θα ερμηνεύονται ότι βλάπτουν με οποιονδήποτε τρόπο τα δικαιώματα των Μερών να αποζημιώνονται από τρίτους για τα έξοδα των ενεργειών τους για την αντιμετώπιση ρύπανσης ή απειλής ρύπανσης, σύμφωνα με άλλες εφαρμοζόμενες διατάξεις και κανονισμούς που προβλέπονται από την εθνική και διεθνή νομοθεσία. Ιδιαίτερη προσοχή θα πρέπει να δίδεται στη Διεθνή Σύμβαση για την Αστική Ευθύνη για Ζημιές Ρύπανσης από Πετρέλαιο του 1969 και τη Διεθνή Σύμβαση για την Ίδρυση Διεθνούς Κεφαλαίου Αποζημίωσης Ζημιών Ρύπανσης από Πετρέλαιο του 1971 ή οποιαδήποτε τροποποίηση αυτών των Συμβάσεων.
Ορισμοί
’ρθρο δεύτερο
  Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου, οι ακόλουθοι όροι έχουν την έναντι αυτών προσδιοριζόμενη έννοια:
  (α)Σύμβαση: Περιλαμβάνει το κείμενο που αναφέρεται στο προηγούμενο άρθρο.
  (β)Αρμόδιες Αρχές: Οι Λιμενικές Αρχές εσωτερικού και η Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  (γ)Υπουργός: Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας
Εφαρμογή
’ρθρο τρίτο
  Οι διατάξεις του παρόντος νόμου, της Σύμβασης, των προεδρικών διαταγμάτων και υπουργικών αποφάσεων, που εκδίδονται σε εκτέλεσή του, εφαρμόζονται:
  (α)Στα ελληνικά πλοία που υπάγονται στις διατάξεις της Διεθνούς Σύμβασης MARPOL 73/78 (ΦΕΚ 89/1982).
  (β)Στα πλοία με ξένη σημαία που καταπλέουν σε ελληνικά λιμάνια και όρμους ή που βρίσκονται σε θαλάσσιο χώρο ελληνικής δικαιοδοσίας σύμφωνα με την εθνική νομοθεσία ή τις διεθνείς συμβάσεις που επικυρώθηκαν από την Ελλάδα.
  (γ)Στις εγκαταστάσεις που βρίσκονται στην Ελλάδα, στις οποίες προσεγγίζουν πλοία για τη διενέργεια κάθε μορφής εργασιών και πράξεων.
  (δ)Στις εγκαταστάσεις έρευνας, εκμετάλλευσης και παραγωγής πετρελαίου στην ανοικτή θάλασσα, που υπάγονται στη δικαιοδοσία της Ελλάδας και
  (ε)Στα σκάφη απορρύπανσης, μηχανήματα, συσκευές και κάθε είδους εξοπλισμό απορρύπανσης που κατασκευάζεται στην Ελλάδα ή το εξωτερικό και προορίζεται για τις εγκαταστάσεις ή τα πλοία.
Εθνικός συντονιστής
’ρθρο τέταρτο
  Εθνικός συντονιστής για την εφαρμογή του εθνικού σχεδίου έκτακτης ανάγκης ορίζεται το Κέντρο Συντονισμού Έρευνας και Διάσωσης (ΚΣΕΔ) του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας (ν.1844/1990 (ΦΕΚ 100 Α΄)). Ο εθνικός συντονιστής ειδικότερα:
  
(α)Δέχεται τις αναφορές των προσώπων, φορέων και Αρχών που καθορίζονται από το άρθρ. 4 της Σύμβασης, σε σχέση με οποιοδήποτε συμβάν που αφορά απόρριψη, κίνδυνο απόρριψης ή παρουσία πετρελαιοειδών ή άλλων επιβλαβών ουσιών στη θάλασσα.
  (β)Εκτιμά τη φύση, την έκταση και τις πιθανές συνέπειες του περιστατικού ρύπανσης και κινητοποιεί τις εμπλεκόμενες στο εθνικό σχέδιο έκτακτης ανάγκης Αρχές και φορείς για την έγκαιρη λήψη προληπτικών μέτρων ή μέτρων για την αντιμετώπιση του περιστατικού ρύπανσης.
  (γ)Τηρείται συνεχώς ενήμερος των ενεργειών για την αντιμετώπιση του περιστατικού ρύπανσης και παρέχει κάθε συνδρομή που απαιτείται για την αποτελεσματικότερη αντιμετώπισή του και τον περιορισμό των επιπτώσεών του στο περιβάλλον, σε συνεργασία με την αρμόδια υπηρεσία περιβάλλοντος του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημ. Έργων.
Κατάρτιση, έγκριση και εφαρμογή
σχεδίων έκτακτης ανάγκης
’ρθρο πέμπτο
  (1)Οι Λιμενικές Αρχές εσωτερικού είναι υπεύθυνες:
  (α)για την κατάρτιση, τροποποίηση, συμπλήρωση και εφαρμογή των περιφερειακών σχεδίων έκτακτης ανάγκης για την αντιμετώπιση περιστατικών ρύπανσης από πετρέλαιο ή άλλες επιβλαβείς ουσίες στην περιοχή ευθύνης τους,
  (β)για την έγκριση των σχεδίων έκτακτης ανάγκης, τον καθορισμό του αναγκαίου εξοπλισμού που πρέπει να διαθέτουν οι θαλάσσιες εγκαταστάσεις, οι εγκαταστάσεις διακίνησης πετρελαιοειδών ή επιβλαβών ουσιών, οι λουτρικές εγκαταστάσεις, οι οργανισμοί λιμένων και τα λιμενικά ταμεία για τους λιμένες που υπάγονται στη δικαιοδοσία τους και κάθε είδους εγκαταστάσεις, που λόγω της λειτουργίας τους είναι ενδεχόμενο να προκαλέσουν ρύπανση του θαλάσσιου περιβάλλοντος στην περιοχή ευθύνης τους, καθώς επίσης και για τον έλεγχο του βαθμού εκπαίδευσης του προσωπικού τους για την έγκαιρη και αποτελεσματική αντιμετώπιση περιστατικών ρύπανσης από πετρέλαιο ή άλλες επιβλαβείς ουσίες,
  (γ)για τη λήψη των πληροφοριών που προβλέπονται σύμφωνα με το άρθρ. 4 της Σύμβασης, την εκτίμηση, την άμεση κινητοποίηση και το συντονισμό των ενεργειών, μέσω περι-









(Μετά τη σελ. 164,726) Σελ. 164,727
Τεύχος 1277-Σελ. 9

φερειακών ή τοπικών σχεδίων έκτακτης ανάγκης, των αρμόδιων φορέων και Αρχών της περιοχής ευθύνης τους, για την έγκαιρη και αποτελεσματική λήψη των απαραίτητων προληπτικών μέτρων ή μέτρων αντιμετώπισης του περιστατικού ρύπανσης.
  (δ)για τον έλεγχο συμμόρφωσης των πλοίων και εγκαταστάσεων στην περιοχή ευθύνης τους με τις απαιτήσεις που ορίζονται από τις διατάξεις της Σύμβασης και του παρόντος νόμου και την επιβολή στους παραβάτες των προβλεπόμενων από το άρθρο ένατο κυρώσεων.
  (2)Η έγκριση των σχεδίων έκτακτης ανάγκης των ελληνικών πλοίων, ο έλεγχος ύπαρξης και καλής λειτουργίας του αναγκαίου εξοπλισμού των πλοίων και ο βαθμός εκπαίδευσης του πληρώματος αυτών για την αντιμετώπιση περιστατικών ρύπανσης από πετρέλαιο ή άλλες επιβλαβείς ουσίες, ενεργείται από τη Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων (ΔΕΕΠ) του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  (3)Με την επιφύλαξη του άρθρ. 19 του νομ. 743/1977 (ΦΕΚ 319 Α΄), όπως ισχύει μετά την τροποποίησή του από την παρ. 13 άρθρ. 31 του νομ. 1650/1986 (ΦΕΚ 160 Α΄), ο έλεγχος και η έγκριση της καταλληλότητας των μέσων και υλικών και γενικά του εξοπλισμού που επιτρέπεται να χρησιμοποιείται στον ελληνικό θαλάσσιο χώρο για τον περιορισμό ή την εξουδετέρωση της ρύπανσης της θάλασσας από πετρελαιοειδή ή άλλες επιβλαβείς ουσίες, ενεργείται από τη ΔΕΕΠ.
Έλεγχος εξοπλισμού εγκαταστάσεων
Πιστοποιητικό ελέγχου
’ρθρο έκτο
  Για τη βεβαίωση της καλής κατάστασης και ασφαλούς, για την προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος, λειτουργίας του εξοπλισμού των θαλάσσιων εγκαταστάσεων και των εγκαταστάσεων διακίνησης πετρελαιοειδών ή άλλων επιβλαβών ουσιών στα πλοία, απαιτείται πιστοποιητικό αρμόδιο ημεδαπού ή αλλοδαπού τεχνικού γραφείου ή της αρμόδιας τεχνικής υπηρεσίας της εγκατάστασης, με το οποίο να βεβαιώνεται η καλή και ασφαλής λειτουργία του εξοπλισμού αυτού.
  Η διάρκεια ισχύος του πιστοποιητικού δεν μπορεί να υπερβαίνει τη διετία από την έκδοσή του, μετά τη λήξη της οποίας απαιτείται νέος έλεγχος για την επανέκδοση του πιστοποιητικού.

Σελ. 164,728
Τεύχος 1277-Σελ. 10

Επέκταση εφαρμογής-
Ρύθμιση λεπτομερειών
’ρθρο έβδομο
  Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού:
  (α)Καθορίζονται οι όροι και οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου και της Σύμβασης και στα πλοία που δεν υπάγονται στη Σύμβαση.
  (β)Τίθενται σε ισχύ οι αποφάσεις που έχουν ληφθεί στις διπλωματικές διασκέψεις "Για την ετοιμότητα, συνεργασία και αντιμετώπιση της ρύπανσης της θάλασσας από πετρέλαιο" του 1990.
  (γ)Καταρτίζεται, τροποποιείται και συμπληρώνεται το εθνικό σχέδιο Έκτακτης Ανάγκης για την αντιμετώπιση περιστατικών ρύπανσης από πετρέλαιο και άλλες επιβλαβείς ουσίες. Για την κατάρτιση, τροποποίηση και συμπλήρωση του εθνικού σχεδίου, απαιτείται και γνώση του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  (δ)Ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος νόμου και της Σύμβασης.
Τροποποιήσεις και συμπληρώσεις
της Σύμβασης Κωδικοποίηση
’ρθρο όγδοο
  (1)Τροποποιήσεις και συμπληρώσεις που αναφέρονται σε λεπτομερειακά και τεχνικά θέματα της Σύμβασης τίθενται σε ισχύ με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  (2)Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, είναι δυνατό να κωδικοποιούνται σε ενιαίο κείμενο οι διατάξεις της Σύμβασης, καθώς και οι τροποποιήσεις και συμπληρώσεις των παραρτημάτων και των προσθηκών της.














Κυρώσεις - Προσφυγές
’ρθρο ένατο
  (1)Με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ. 13 και 14 του νομ. 743/1977, όπως το πρώτο συμπληρώθηκε με το άρθρο ένατο του νομ. 1147/1981 (ΦΕΚ 110 Α΄): 
  (α)Επιβάλλεται με αιτιολογημένη απόφαση των αρμόδιων αρχών, που αναφέρονται στο άρθρο δεύτερο, πρόστιμο μέχρι 2.000.000 δρχ. στους παραβάτες του παρόντος νόμου, της Σύμβασης, καθώς και των προεδρικών διαταγμάτων και των υπουργικών αποφάσεων που εκδίδονται σε εκτέλεσή τους, ανεξάρτητα αν προβλέπεται ποινική ή πειθαρχική δίωξη από άλλες διατάξεις.
  Με την παρ. 3 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 86/29 Απρ. - 14 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α72) (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 144/7 Ιουλ. 1997) το ανώτατο όριο προστίμου που ορίζεται στην άνω παράγραφο αυξήθηκε από 2.000.000 δρχ. σε 5.000.000 δρχ.
  (β)Εφόσον πρόκειται για παραβάσεις από πλοία, είναι δυνατόν, από την κοινοποίηση της απόφασης επιβολής του προστίμου, να απαγορευθεί ο απόπλους του πλοίου μέχρι να καταβληθεί το πρόστιμο ή να κατατεθεί ισόποση εγγυητική επιστολή τράπεζας.
  (γ)Επιτρέπεται η άσκηση προσφυγής κατά της απόφασης επιβολής του προστίμου μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 15 ημερών, που αρχίζει από την επομένη της κοινοποίησης της απόφασης, ενώπιον του διοικητικού πρωτοδικείου.
  (2)Η άσκηση της προσφυγής δεν αναστέλλει την εκτέλεση της απόφασης. Με προεδρικά διατάγματα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού, μπορεί να αυξάνονται τα ανώτατα όρια των προστίμων.
  (3)Τα κατά το άρθρο αυτό επιβαλλόμενα πρόστιμα εισπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 18 του νομ. 743/1977.
Τροποποιούμενες -
συμπληρούμενες διατάξεις
’ρθρο δέκατο
  (1)(Αντικαθίστανται τα εδ. α΄, στ΄, η΄και ιγ΄ του άρθρ. 1 του Νομ. 743/1977) ανωτ. αριθ. 8.
  (2)Προστίθενται εδ. ιη΄ -κε΄στο άρθρ. 1 του Νομ. 743/1977) ανωτ. αριθ. 8.
  (3)(Προστίθεται φράση στο εδ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 2 του Νομ. 743/1977) ανωτ. αριθ. 8.
  (4)(Αντικαθίσταται το εδ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νομ. 743/1977) ανωτ. αριθ. 8.
  (5)(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 του Νομ. 743/1977) ανωτ. αριθ. 8.
  (6)(Προστίθεται φράσις στην παρ. 4 του άρθρ. 6 του Νομ. 743/1977) ανωτ. αριθ. 8.
  (7)(Προστίθεται νέα παρ. 5 στο άρθρ. 7 του Νομ. 743/1977) ανωτ. αριθ. 8.
  (8)(Προστίθεται νέα παρ. 3 στο άρθρ. 8 του Νομ. 743/1977) ανωτ. αριθ. 8.
  
(9)(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νομ. 743/1977) ανωτ. αριθ. 8.
  (10)(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 10 Νομ. 743/1977) ανωτ. αριθ. 8.
  (11)(α)Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νομ. 743/1977) ανωτ. αριθ. 8.
  (11)(β) (Προστίθενται παρ. 5, 6 και 7 στο άρθρ. 11 του Νομ. 743/1977) ανωτ. αριθ. 8.
  (12)(Προστίθενται παρ, 2, 3 και 4 στο άρθρ. 12 του Νομ. 743/1977 και αναριθμείται η παλαιά παρ. 2 σε παρ. 5) ανωτ. αριθ. 8.
  (13)(Προστίθεται εδ. στο τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Νομ. 743/1977) ανωτ. αριθ. 8.
  (14)(Προστίθεται εδ. στο τέλος της παρ. 5 του άρθρ. 14 του Νομ. 743/1977) ανωτ. αριθ. 8.
  (15)(Προστίθεται εδ. στο τέλος της παρ. 10 του άρθρ. 14 του Νομ. 743/1977) ανωτ. αριθ. 8.
  (16)(Προστίθεται μετά το άρθρ. 19 νέο άρθρο με αριθμό 20 στο Νομ. 743/1977) ανωτ. αριθ. 8.
  (17)(Αναριθμείται το άρθρ. 20 του Νομ. 743/1977 σε άρθρ. 20) ανωτ. αριθ. 8.
  (18)(Αναριθμείται του άρθρ. 21 του Νομ. 743/1977 σε άρθρ. 21) ανωτ. αριθ. 8.
  (19)(Προστίθεται δεύτερη παράγραφος στο έκτο άρθρο του Νομ. 1638/1986 (ΦΕΚ Α΄ 108)) κατωτ. Τομ. 19Γ σελ. 859.
’ρθρο ενδέκατο
  Η Ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Σύμβασης που κυρώνεται από την ολοκλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρ. 16 αυτής.
  Με την υπ' αριθ. Φ. 0546/8/ΑΣ Φ22/Μ4431/23-31 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 61) αποφ. Υπ. Εξωτ. η άνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ ως προς την χώρα μας την 7 Ιουν. 1995.

43.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 197
	της 30 Μαΐου /13 Ιουν. (ΦΕΚ Α΄ 106)
Κύρωση του πρωτοκόλλου του έτους 1992 για την τροποποίηση της Διεθνούς Σύμβασης του 1969 "περί Αστικής Ευθύνης συνεπεία ζημιών εκ ρυπάνσεως υπό πετρελαίου 1969 και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  Με την υπ' αριθ. Φ. 0546/4525/7-30 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 248) ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών το άνω Πρωτόκολλο τέθηκε σε ισχύ την 9ην Οκτ. 1996.







(Μετά τη σελ. 164,728) Σελ. 164,729
Τεύχος 1277-Σελ. 11

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1218.90 της 26 Οκτ. /7 Νοεμ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 917)
Αποδοχή οδηγιών της απόφασης Α 739 (18) του ΙΜΟ και της κοινής εγκυκλίου, MSC 710 /MEPC 307/9.10.95 που αφορούν στην εξουσιοδότηση των αναγνωρισμένων Οργανισμών που ενεργούν για λογαριασμό της Αρχής.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3232/10/4/96
	της 15/23 Φεβρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 111)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 178/19-3-1996)
Κοινός τύπος πιστοποιητικού ασφάλισης ή άλλης χρηματικής εξασφάλισης αναφορικά με την αστική ευθύνη για ζημιές ρύπανσης από πετρέλαιο που καλύπτει τις απαιτήσεις τόσο της Διεθνούς Σύμβασης Αστικής Ευθύνης του 1969 όσο και του Πρωτοκόλλου έτους 1992 που τροποποιεί τη Σύμβαση αυτή.

46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 361
	της 19/20 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 233)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 13/14-2-1997)
Αποδοχή τροποποιήσεων του παραρτήματος του πρωτοκόλλου 1978 σχετικού με τη Διεθνή Σύμβαση 1973 για την πρόληψη της ρύπανσης από πλοία (MARPOL 73/78).
  ’ρθρο πρώτο.-(Αποδοχή τροποποιήσεων Παραρτημάτων Πρωτοκόλλου 1973).
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς των τροποποιήσεων στα Παραρτήματα Ι, ΙΙ, ΙΙΙ και V της MARPOL 73/78 αναφορικά με τον έλεγχο της Αρχής του Λιμένα στις λειτουργικές απαιτήσεις αρχίζει με τη δημοσίευση του παρόντος Π.Δ/τος στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, ενώ ο εφοδιασμός των υπόχρεων πλοίων με βιβλίο απορριμάτων τίθεται σε ισχύ, εφόσον εκπληρωθούν οι προϋποθέσεις αποδοχής της σχετικής απόφασης της Επιτροπής (MEPC), την 1η Ιουλ. 1997 για τα πλοία που έχουν κατασκευαστεί την ή μετά την ημερομηνία αυτή και την 1η Ιουλ. 1998 για τα υπόλοιπα υπόχρεα πλοία.

47.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 400
	της 22 Νοεμ. /6 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 268)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 5/28-1-1997)
Κανονισμός για την πρόληψη της ρύπανσης της θάλασσας από τα λύματα των πλοίων.

Σελ. 164,730
Τεύχος 1277-Σελ. 12

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3231.7/1/96
	της 21 Νοεμ. /13 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1111)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 23/20-1-1997)
Καθιέρωση τύπου Βιβλίου Απορριμμάτων υπόχρεων πλοίων.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1218.98/2/97
	της 12/30 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 534).
Συγκέντρωση και διάθεση των πετρελαιοειδών αποβλήτων που παράγονται στους χώρους του μηχανοστασίου των πλοίων.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ,	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ, 
	ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
Αριθ. 1218.91/97
της 15/23 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 951)
Όροι και προϋποθέσεις για την αποδοχή απορροφητικών υλικών στον ελληνικό θαλάσσιο χώρο τα οποία χρησιμοποιούνται για τον περιορισμό ή την εξουδετέρωση της ρύπανσης της θάλασσας από πετρελαιοειδή.





























51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 55
	της 11/20 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Το Ν.743/77 "Περί προστασίας του θαλασσίου περιβάλλοντος και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" (Α΄ 319).
  β.Το άρθρο 20 του Ν. 743/77 που προστέθηκε με το άρθρο δέκατο παρ. (16) του Ν. 2252/94 "Κύρωση Διεθνούς Σύμβασης" για την ετοιμότητα, συνεργασία και αντιμετώπιση της ρύπανσης της θάλασσας από πετρέλαιο, 1990" και άλλες διατάξεις" (Α΄ 192).
  γ.Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του Ν. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137) που συμπληρώθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/92 (Α΄ 154), όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρο 1 παρ. 2α του Ν. 2469/97 (Α΄ 38).
  δ.Ότι από τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ. δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού προϋπολογισμού.
  ε.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας αριθμ. 9/1998, με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
’ρθρο πρώτο
  Κωδικοποιούνται σε ενιαίο κείμενο και μεταγλωττίζονται στη δημοτική όλες οι διατάξεις του Ν.743/77 και των τροποποιήσεών του, ως εξής:
	ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘΜ:743
  Κωδικοποιημένος Νόμος
"Για την προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντοςκαι τη ρύθμιση συναφών θεμάτων".
’ρθρο 1
(άρθρο δέκατο παρ. (1) και (2) Ν.2252/94)
Ορισμοί
  Για την εφαρμογή διατάξεων του παρόντος Νόμου ορίζονται ως:
  α)"Απόβλητα": Τα υγρά που αποβάλλονται από πλοία, δεξαμενόπλοια και εγκαταστάσεις, τα οποία περιέχουν υπολείμματα των μεταφερόμενων, χρησιμοποιούμενων ή παραγόμενων υλών.
  β)"Απορρίμματα": Τα πάσης φύσεως στερεά ή ημίρρευστα κατάλοιπα που αποβάλλονται από πλοία, δεξαμενόπλοια και εγκαταστάσεις ξηράς.
  γ)"Απόρριψη":Η εκβολή ή διαφυγή οποιασδήποτε ουσίας στη θάλασσα.
  δ)"Αρχή": Τα Κεντρικά Λιμεναρχεία, Λιμεναρχεία και Υπολιμεναρχεία της Χώρας.
  ε)"Διασκορπιστικό":Κάθε χημική ουσία που εγκρίνεται αρμόδια ως κατάλληλη για την εξουδετέρωση της ρύπανσης.
  στ)"Εγκαταστάσεις": Τα διυλιστήρια πετρελαίου, οι εταιρίες αποθήκευσης, διακίνησης και εμπορίας πετρελαιοειδών και επιβλαβών ουσιών, τα ναυπηγεία, οι επισκευαστικές βάσεις πλοίων, οι χερσαίες ευκολίες υποδοχής καταλοίπων, τα διαλυτήρια πλοίων, οι κάθε είδους λιμενικές εγκαταστάσεις, οι λουτρικές εγκαταστάσεις, οι εγκαταστάσεις ιχθυοκαλλιεργειών, τα ξενοδοχεία, τα εστιατόρια, οι οικίες, οι εγκαταστάσεις αφαλάτωσης, οι βιομηχανίες και βιοτεχνίες και κάθε είδους επιχειρήσεις που είναι εγκαταστημένες στη θάλασσα, σε παράκτιους χώρους ή στην ενδοχώρα και χρησιμοποιούν τη θάλασσα και τις ακτές άμεσα ή έμμεσα για τις λειτουργικές τους ανάγκες ή έχουν άμεση ή έμμεση δυσμενή επίδραση στο θαλάσσιο περιβάλλον.
  ζ)"Ευκολίες υποδοχής": Οι πάσης φύσεως, μορφής και είδους χερσαίες ή πλωτές εγκαταστάσεις, που προορίζονται ή χρησιμοποιούνται για την παραλαβή και παραπέρα διάθεση από τα πλοία και δεξαμενόπλοια, καταλοίπων και 

πετρελαιοειδών μιγμάτων, τοξικών και δηλητηριωδών ουσιών, απορριμμάτων, υπολειμμάτων φορτίου, λυμάτων και γενικά κάθε ουσίας ή αντικειμένου, η εκβολή ή η διαφυγή των οποίων στη θάλασσα όπως και αν προκαλείται, μπορεί να προκαλέσει ρύπανση κατά την έννοια των παρ. (ιδ) και (ιε) του παρόντος.
  η)"Λύματα":Τα αποβαλλόμενα από το αποχετευτικό σύστημα των πλοίων και δεξαμενοπλοίων που προέρχονται από χώρους υγιεινής, ενδιαίτησης και ιατρείων του πληρώματος και των επιβατών, τα αντίστοιχα των οικιών και των κάθε είδους εγκαταστάσεων, καθώς και αυτά που προέρχονται από τους χώρους των πλοίων που μεταφέρουν ζωντανά ζώα.
  θ)"Μίλι":Ναυτικό μίλι 1852 μέτρων.
  ι)"Πετρέλαιο":Κάθε τύπος πετρελαίου που περιλαμβάνει, αργό πετρέλαιο, εξωτερικής καύσης, στερεά πετρελαιοειδή κατάλοιπα, πετρελαιοειδή απορρίμματα και προϊόντα απόσταξης, καθώς και κάθε άλλος τύπος που άσχετα από τη σύνθεσή του, χαρακτηρίζεται ειδικά από τη Σύμβαση ως πετρέλαιο.
  ια)"Πετρελαιώδες μίγμα":Κάθε μίγμα που περιέχει πετρέλαιο όπως αυτό προσδιορίζεται από τον παρόντα ή από τη Σύμβαση.
  ιβ)"Πλοίο": Κάθε σκάφος ή πλωτό ναυπήγημα, εκτός από δεξαμενόπλοιο, που κινείται αυτοδύναμα ή ρυμουλκείται.
  ιγ)"Δεξαμενόπλοιο": Κάθε σκάφος ή πλωτό ναυπήγημα που είναι προορισμένο με το μεγαλύτερο τμήμα των χώρων φορτίων του να αποθηκεύει ή να μεταφέρει αυτοδύναμα ή με ρυμούλκηση πετρέλαιο, πετρελαιοειδή μίγματα ή άλλες χύμα υγρές επιβλαβείς ουσίες.
  ιδ)"Ρύπανση": Η παρουσία στη θάλασσα κάθε ουσίας, η οποία αλλοιώνει τη φυσική κατάσταση του θαλασσινού νερού ή το καθιστά επιβλαβές, στην υγεία του ανθρώπου ή στην πανίδα και χλωρίδα των βυθών και γενικά ακατάλληλο για τις προβλεπόμενες κατά περίπτωση χρήσεις του.
  ιε)"Συμβάσεις": Οι Διεθνείς Συμβάσεις που έχουν κυρωθεί από την Ελλάδα και ισχύουν, μαζί με τα Πρωτόκολλα, τα Παραρτήματα και τις προσθήκες τους και που αναφέρονται με κάθε τρόπο σε θέματα ρύπανσης της θάλασσας και γενικά προστασίας του θαλάσσιου περιβάλλοντος.
  ιστ)"Συστάσεις": Οι Συστάσεις που απευθύνονται από τους Διεθνείς Οργανισμούς προς τις Κυβερνήσεις των Κρατών μελών τους για τη λήψη μέτρων προστασίας του θαλάσσιου περιβάλλοντος.
  ιζ)"Υπουργός και Υπουργείο": Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας και το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ιη)"Επιβλαβής ουσία": Κάθε είδους στερεή, υγρή ή αέρια ουσία, η οποία χαρακτηρίζεται ως επιβλαβής και περιλαμβάνεται στους σχετικούς πίνακες των διεθνών συμβάσεων που ισχύουν και των κωδίκων του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (Ι.Μ.Ο.)
  ιθ)"Μόλυνση":Η μορφή ρύπανσης που χαρακτηρίζεται από την παρουσία παθογόνων μικροοργανισμών στο περιβάλλον ή δεικτών που υποδηλώνουν την πιθανότητα παρουσίας τέτοιων μικροοργανισμών.
  κ)"Δ.Π.Θ.Π.": Η Διεύθυνση Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  κα)"Περιβάλλον": Το σύνολο των φυσικών και ανθρωπογενών παραγόντων και στοιχείων που βρίσκονται σε αλληλεπίδραση και επηρεάζουν την οικολογική ισορροπία, την ποιότητα ζωής, την υγεία των κατοίκων, την ιστορική και πολιτιστική παράδοση και τις αισθητικές αξίες.
  κβ)"Υποβάθμιση": Η πρόσκληση από ανθρώπινες δραστηριότητες ρύπανσης ή οποιασδήποτε άλλης μεταβολής στο περιβάλλον, η οποία είναι πιθανό να έχει αρνητικές επιπτώσεις στην οικολογική ισορροπία, στην ποιότητα ζωής και στην υγεία των κατοίκων, στην ιστορική και πολιτιστική κληρονομιά και στις αισθητικές αξίες.
  κγ)"Προστασία του περιβάλλοντος":Το σύνολο των ενεργειών, μέτρων και έργων που έχουν στόχο την πρόληψη της υποβάθμισης του περιβάλλοντος ή την αποκατάσταση, διατήρηση ή βελτίωσή του.

(Μετά τη σελ. 164,730) Σελ. 164,731
Τεύχος 1277-Σελ. 13
  
κδ)"Αναγνωρισμένη επιχείρηση αντιμετώπισης ρύπανσης": Η επιχείρηση που διαθέτει οργάνωση, εξοπλισμό, προσωπικό και μέσα σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου και έχει εφοδιαστεί με την προβλεπόμενη από το άρθρο 11 του παρόντος νόμου άδεια λειτουργίας.
  κε)"Εξοπλισμός - μέσα αντιμετώπισης ρύπανσης":
  Όλες οι συσκευές, μέσα, υλικά, ουσίες και εξοπλισμός που έχουν εγκριθεί από το Υπουργείο ή άλλες αρμόδιες υπηρεσίες της ημεδαπής ή της αλλοδαπής.
’ρθρο 2
(άρθρο δέκατο παρ. (3) Ν. 2252/94)
Έκταση εφαρμογής
  1.Ο παρών νόμος εφαρμόζεται σε περιπτώσεις ρύπανσης:
  (α)Των λιμανιών, των ακτών της χώρας και των Ελληνικών χωρικών υδάτων από εγκαταστάσεις ή πλοία και δεξαμενόπλοια, με Ελληνική ή ξένη σημαία, αλλά και από κάθε άλλη πηγή ρύπανσης, και 
  (β)της ανοικτής θάλασσας από πλοία και δεξαμενόπλοια, με Ελληνική ή ξένη σημαία, με την επιφύλαξη της εφαρμογής των διατάξεων των Συμβάσεων που ισχύουν κάθε φορά.
  2.Πολεμικά πλοία, που χρησιμοποιούνται ως βοηθητικά του Στόλου, καθώς και Κρατικά πλοία γενικά εκτός από αυτά που χρησιμοποιούνται για εμπορικούς σκοπούς, ανεξάρτητα από τη σημαία που φέρουν, για όσο χρόνο βρίσκονται μέσα στις περιοχές της δικαιοδοσίας της Ελλάδος, οφείλουν να εφαρμόζουν για την αποφυγή ρύπανσης της θάλασσας, μέτρα ανάλογα με αυτά που προβλέπουν οι διατάξεις του παρόντος.
’ρθρο 3
(άρθρο δέκατο παρ. (4)Ν.2252/94)
Απαγορευτικές διατάξεις.
  1.Απαγορεύεται:
  (α)Η απόρριψη στις ακτές, στα λιμάνια και στα ελληνικά χωρικά ύδατα πετρελαίου, πετρελαιοειδών μιγμάτων, επιβλαβών ουσιών ή μιγμάτων αυτών και πάσης φύσεως αποβλήτων, λυμάτων και απορριμμάτων από τα οποία μπορεί να προκληθεί ρύπανση της θάλασσας και των ακτών.
  (β)Η απόρριψη πετρελαιοειδών και λοιπών ρυπαντικών ουσιών στην ανοικτή θάλασσα, από τα οποία είναι δυνατό να προκύψει ρύπανση, σύμφωνα με αυτά που ορίζουν οι "Συμβάσεις".
  2.Η απόρριψη στη θάλασσα οποιωνδήποτε ουσιών από παράκτιες ή άλλες εγκαταστάσεις επιτρέπεται μόνο μετά από άδεια που παρέχεται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν, εφόσον δεν υφίσταται κίνδυνος ρύπανσης.
Σελ. 164,732
Τεύχος 1277-Σελ. 14

’ρθρο 4
(άρθρο δέκατο παρ. (5) Ν. 2252/94 και άρθρο 31 παρ. 11 Ν. 1650/86)
Υποχρεώσεις πλοίων και δεξαμενοπλοίων.
  1.Πλοία και δεξαμενόπλοια ανεξάρτητα από σημαία, που καταπλέουν σε ελληνικά λιμάνια, όρμους και αγκυροβόλια, υποχρεούνται να:
  (α)Συμμορφώνονται με τις διεθνείς συμβάσεις που έχουν επικυρωθεί από την Ελλάδα και φέρουν τα προβλεπόμενα από αυτές πιστοποιητικά και εξοπλισμό.
  (β)Παραδίδουν τα πάσης φύσεως πετρελαιοειδή μίγματα, τα απορρίμματα, τα υπολείμματα φορτίου και τα κατάλοιπα επιβλαβών ουσιών στις αναγνωρισμένες ευκολίες υποδοχής καταλοίπων του λιμανιού.
  Πίνακας των ουσιών των οποίων απαγορεύεται η απόρριψη στη θάλασσα καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας, λαμβάνοντας υπόψη τις διεθνείς συμβάσεις που ισχύουν.
  2.Η Αρχή μετά από διαπίστωση των πραγματικών συνθηκών μπορεί να απαγορεύει τον απόπλου των πλοίων και δεξαμενοπλοίων μέχρι την πραγματοποίηση της παράδοσης των καταλοίπων, ιδιαίτερα αν κατευθύνονται σε λιμάνια που δε διαθέτουν ευκολίες υποδοχής.
  3.Από την υποχρέωση της παρ. 1 εδάφιο (β) μπορούν να απαλλάσσονται τα πλοία και δεξαμενόπλοια κατά την κρίση της Αρχής, εφόσον συντρέχουν αθροιστικά οι παρακάτω προϋποθέσεις:
  (α)Διαθέτουν εγκεκριμένο εξοπλισμό διαχείρισης και επεξεργασίας των κάθε είδους αποβλήτων - καταλοίπων τους, σύμφωνα με τις διεθνείς συμβάσεις που ισχύουν.
  (β)Κατευθύνονται σε λιμάνι που διαθέτει ευκολίες υποδοχής καταλοίπων.
  (γ)Η χωρητικότητα των δεξαμενών συγκράτησης πετρελαιοειδών μιγμάτων και καταλοίπων είναι επαρκής για τις ανάγκες του πλου.
  (δ)Εξασφαλίζεται ότι κατά τη διάρκεια του πλου τα πάσης φύσεως απορρίμματα ή υπολείμματα φορτίου δε θα διαφύγουν στη θάλασσα.
  (ε)Ο πλοίαρχος αναλαμβάνει την υποχρέωση παράδοσής τους στο επόμενο λιμάνι.
  Στις ανωτέρω περιπτώσεις η Αρχή καταχωρεί σχετική παρατήρηση στα προβλεπόμενα από τις ισχύουσες διεθνείς συμβάσεις ημερολόγια, βιβλία ή εγχειρίδια διαχείρισης, για την ενημέρωση της Αρχής του επόμενου λιμανιού κατάπλου του πλοίου.









’ρθρο 5
(άρθρο 1 παρ. 10 εδάφ. γ Π.Δ. 347/86)
Υποχρεώσεις εγκαταστάσεων
  1.Εγκαταστάσεις που χρησιμοποιούνται για μεταγγίσεις πετρελαίου ή για επισκευές πλοίων, οφείλουν να διαθέτουν ευκολίες υποδοχής πετρελαίου, καταλοίπων και μιγμάτων πετρελαίου, ακάθαρτου έρματος, ξεπλυμάτων των δεξαμενών δεξαμενοπλοίων, καθώς και λοιπών ρυπογόνων ουσιών.
  2.Η χωρητικότητα και η δυναμικότητα αυτών των ευκολιών υποδοχής, πρέπει να είναι τέτοια ώστε να καλύπτει απόλυτα τις ανάγκες των πλοίων που εξυπηρετούνται από αυτές, χωρίς καθυστέρηση.
  3.Οι εγκαταστάσεις οφείλουν κατά τη λειτουργία τους να παίρνουν όλα τα αναγκαία μέτρα για την αποφυγή ρύπανσης.
  4.Η ίδρυση, επέκταση ή τροποποίηση θαλάσσιων λουτρικών εγκαταστάσεων επιτρέπεται μόνο μετά από άδεια που χορηγείται από την Αρχή, μετά από σύμφωνη γνώμη της Υγειονομικής Υπηρεσίας, που δίνεται μετά από προηγούμενο έλεγχο των θαλασσινών νερών από αυτήν και εφόσον με φροντίδα και ευθύνη της εγκατάστασης διατίθενται μέσα για την αντιμετώπιση περιστατικών ρύπανσης μικρής έκτασης. Τα αναγκαία μέσα για το σκοπό αυτό ορίζονται με απόφαση του οικείου Νομάρχη. Ειδικά για τις εγκαταστάσεις των Νομαρχιών του Νομού Αττικής αυτά ορίζονται με απόφαση του Υπουργού.
  5.Οι θαλάσσιες λουτρικές εγκαταστάσεις που λειτουργούν κατά τις κείμενες διατάξεις υποχρεούνται, μέσα σε προθεσμία έξι μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος, να πάρουν την κατά την προηγούμενη παράγραφο άδεια και οφείλουν να διαθέτουν τέτοιο εξοπλισμό, ώστε να μπορούν, αφενός να εξασφαλίζουν σε κάθε περίπτωση υγειονομικά επαρκή καθαρισμό των παραγόμενων λυμάτων, αφετέρου να αντιμετωπίζουν περιστατικά ρύπανσης μικρής έκτασης, όπως καθορίζονται κατά περίπτωση από την Αρχή.
  6.Αν από ελέγχους που διενεργούνται από τις αρμόδιες Υγειονομικές Υπηρεσίες προκύπτει, ότι η ρύπανση των νερών κάποιας περιοχής ανήλθε σε επίπεδα επικίνδυνα για τη δημόσια υγεία, ανακαλείται η άδεια της λουτρικής εγκατάστασης και απαγορεύεται από την Αρχή η παραπέρα χρησιμοποίησή της για κολύμβηση.
  Η απαγόρευση αίρεται και η άδεια χορηγείται πάλι, αν μετά από νεότερο έλεγχο διαπιστωθεί από τις Υγειονομικές Υπηρεσίες, ότι εξαφανίσθηκαν από τη ρύπανση των νερών κίνδυνοι για τη δημόσια υγεία.
’ρθρο 6
(άρθρο ένατο παρ. 1 (Α) Ν. 1147/81 και άρθρο δέκατο παρ. (6) Ν. 2252/94)
Μεταγγίσεις πετρελαίου.
  1.Με εξαίρεση τη φόρτωση και εκφόρτωση "λευκών" πτητικών προϊόντων πετρελαίου (βενζίνης, νάφθας, καυσίμων αεριωθουμένων, κηροζίνης και ελαφρού DIESEL) πρέπει κατά τη διενέργεια κάθε φόρτωσης και εκφόρτωσης πετρελαίου ή πετρέλευσης σε εγκαταστάσεις και πλοία ποσότητας μεγαλύτερης από 1.000 τόνους, να τηρούνται με μέριμνα και ευθύνη αυτών των εγκαταστάσεων ή του πλοίου τα ακόλουθα μέτρα:
  (α)Να υπάρχει σε άμεση ετοιμότητα και στην επιβαλλόμενη κατά περίπτωση έκταση πλωτό φράγμα, εγκεκριμένου από το Υπουργείο τύπου, το οποίο θα αναπτύσσεται άμεσα σε περίπτωση διαρροής πετρελαίου, προκειμένου αυτό να περιορίζεται μέσα στο φράγμα.
  
(β)Να υπάρχουν σε άμεση ετοιμότητα για χρησιμοποίηση εγκεκριμένα από το Υπουργείο μέσα αναρρόφησης και γενικά περισυλλογής του πετρελαίου που τυχόν διαρρέει.
  Η δυναμικότητα και η ποσότητα των παραπάνω μέσων θα είναι ανάλογη με την ποσότητα και ποιότητα του διακινούμενου πετρελαίου ή παραγώγων αυτού.
  (γ)Να διατίθενται για χρήση στην αναγκαία κατά περίπτωση ποσότητα, διασκορπιστικές ουσίες εγκεκριμένου από το Υπουργείο τύπου, για την αντιμετώπιση της διαρροής πετρελαίου ή παραγώγων αυτού.
  2.Από τις υποχρεώσεις της προηγούμενης παραγράφου μπορούν να απαλλάσσονται οι υπόχρεοι με απόφαση της Αρχής, εφόσον αναλάβει την τήρησή τους κρατικός ή ιδιωτικός φορέας, που κρίνεται από την Αρχή ως κατάλληλος για την αντιμετώπιση των κινδύνων από τη ρύπανση.
  3.Σε περίπτωση διενέργειας των εργασιών της παρ. 1 σε εγκαταστάσεις ή πλοία και σε ποσότητα 1.000 τόνων ή μικρότερη, τα μέτρα προστασίας του θαλάσσιου περιβάλλοντος που πρέπει να ληφθούν κατά περίπτωση, καθορίζονται με αποφάσεις της Αρχής.
  4.Σε περίπτωση κατάπλου από την αλλοδαπή σε ελληνικό λιμάνι πλοίου για φόρτωση ή εκφόρτωση πετρελαίου ή άλλων επιβλαβών ουσιών, πρέπει με μέριμνα του πλοιάρχου ή του πράκτορα του πλοίου να ειδοποιείται πριν από 24 τουλάχιστον ώρες η τοπική Λιμενική Αρχή σχετικά με:
  (α)το τελευταίο λιμάνι προσέγγισης του πλοίου στην αλλοδαπή,
  (β)την ποσότητα που θα φορτωθεί ή θα εκφορτωθεί και το είδος του φορτίου, και
  (γ)την ποσότητα πετρελαιοειδών καταλοίπων και ακάθαρτου έρματος που τυχόν υπάρχει για παράδοση.
’ρθρο 7
(άρθρο δέκατο παρ. (7) Ν. 2252/94)
Υποχρεώσεις Πλοιάρχων Δεξαμενοπλοίων
  1.Πλοίαρχοι δεξαμενοπλοίων που προορίζονται για ελληνικά λιμάνια ή όρμους, οφείλουν να αναφέρουν στην οικεία Αρχή, κάθε ζημιά, φθορά ή ατύχημα, από τα οποία μπορεί να επέλθει ρύπανση της θάλασσας.
  2.Πλοίαρχοι δεξαμενοπλοίων που προσεγγίζουν σε ελληνικά λιμάνια ή όρμους, για λόγους ανώτερης βίας, οφείλουν:
  (α)Να ειδοποιούν την πλησιέστερη Αρχή σχετικά με τον επικείμενο κατάπλου, την ποσότητα και το είδος του μεταφερόμενου φορτίου πετρελαιοειδών καταλοίπων και τυχόν ακάθαρτου έρματος, το λιμάνι της τελευταίας προσέγγισής τους και τους λόγους που επιβάλλουν την προσέγγιση.
  (β)Να παραμένουν στην θέση που υποδεικνύεται από την Αρχή, ενημερώνοντάς την για τον επικείμενο απόπλου τους, αμέσως μόλις εκλείψουν οι λόγοι που επιβάλλουν την προσέγγιση.
  3.Είναι δυνατό να απαγορευθεί η είσοδος στα ελληνικά χωρικά ύδατα οποιουδήποτε δεξαμενοπλοίου έχει υποστεί ζημιά, φθορά ή ατύχημα, χωρίς προηγούμενη συμμόρφωσή του με τα προστατευτικά μέτρα που υποδεικνύονται από την Αρχή.
  4.Πλοίαρχοι δεξαμενοπλοίων που βρίσκονται σε ελληνικά λιμάνια, αγκυροβόλια και όρμους υποχρεούνται να δέχονται την ιχνοθέτηση των δεξαμενών τους, τη λήψη δειγμάτων και γενικά την εφαρμογή οποιασδήποτε αποδεκτής από την Αρχή μεθόδου, που υποβοηθά στον εντοπισμό του υπαιτίου της ρύπανσης πλοίου.
  5.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται εκτός από τα δεξαμενόπλοια και στα πλοία που μεταφέρουν επιβλαβείς ουσίες χύμα ή σε συσκευασία.
’ρθρο 8
(άρθρο 31 παρ. 12Ν. 1650/86 και άρθρο δέκατο παρ. (8) Ν. 2252/94)
Πρόσθετες υποχρεώσεις δεξαμενοπλοίων.
  1.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας είναι δυνατό να επιβάλλονται οι ελάχιστες αποστάσεις διέλευσης έμφορτων ή άφορτων δεξαμενοπλοίων  από την πλησιέστερη ακτή, οι υποχρεωτικές πορείες αυτών και γενικά μέτρα αναφερόμενα στη θαλάσσια κυκλοφορία τους, με σκοπό την πρόληψη ρύπανσης περιοχών σημαντικού ενδιαφέροντος για την Εθνική Οικονομία.

(Μετά τη σελ. 164,732) Σελ. 164,733
Τεύχος 1277-Σελ. 15
  
2.Με αποφάσεις του Υπουργού είναι δυνατό να επιβάλλονται:
  (α)Η απαγόρευση προσέγγισης για φόρτωση ή εκφόρτωση σε ελληνικό λιμάνι ή όρμο δεξαμενοπλοίου του οποίου η υποδιαίρεση ή η κατασκευή του σκάφους δεν είναι σύμφωνη προς τις διατάξεις της "Σύμβασης" ή άλλων διεθνών κανονισμών που έχουν κυρωθεί από την Ελλάδα.
  (β)Η απαγόρευση προσέγγισης μεγάλων δεξαμενοπλοίων σε περίκλειστες περιοχές, αν λόγω του όγκου τους είναι δυσχερής η ενέργεια ελιγμών ή αυξάνονται σημαντικά οι κίνδυνοι πρόκλησης ρύπανσης από ατύχημα, καθώς και η υποχρεωτική πλοήγηση των δεξαμενοπλοίων κατά τον πλου προς και από τις παραπάνω περιοχές, για μεγαλύτερη ασφάλειά τους.
  3.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται εκτός από τα δεξαμενόπλοια και στα πλοία που μεταφέρουν επιβλαβείς ουσίες χύμα ή σε συσκευασία.
’ρθρο 9
(άρθρο δέκατο παρ. (9) Ν. 2252/94)
Ευκολίες υποδοχής
  1.Με απόφαση του Υπουργού καθορίζονται οι όροι και προϋποθέσεις αναγνώρισης των πλωτών ευκολιών υποδοχής.
  Προκειμένου για χερσαίες ευκολίες, οι όροι και προϋποθέσεις καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορικής Ναυτιλίας. Προκειμένου για ευκολίες υποδοχής απορριμμάτων και λυμάτων απαιτείται η σύμπραξη και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Με απόφαση του Υπουργού καθορίζονται οι Οργανισμοί Λιμένων και τα Λιμενικά Ταμεία που υποχρεούνται στην κατασκευή, οργάνωση και λειτουργία μέσα στην περιοχή ευθύνης τους, ευκολιών υποδοχής για την εξυπηρέτηση των αναγκών της περιοχής τους.
  Επίσης με όμοιες αποφάσεις μπορεί να επιτραπεί και σε ιδιωτικές επιχειρήσεις ή κατασκευή, οργάνωση και εκμετάλλευση παρόμοιων ευκολιών.
  Ο έλεγχος της λειτουργίας των παραπάνω ευκολιών υποδοχής γίνεται από την Αρχή και όταν πρόκειται για ευκολίες υποδοχής λυμάτων και απορριμμάτων, ο έλεγχος γίνεται από κοινού από την Αρχή μαζί με τις αρμόδιες Υγειονομικές Υπηρεσίες και το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
  3.Η παροχή ευκολιών υποδοχής κατά την προηγούμενη παράγραφο από εγκαταστάσεις που ανήκουν σε Οργανισμούς Λιμένος ή Λιμενικά Ταμεία ή ιδιωτικές επιχειρήσεις, δεν παρέχει κανένα δικαίωμα σε οποιονδήποτε τρίτο για επιβολή ή είσπραξη από τα εξυπηρετούμενα από τις εγκαταστάσεις αυτές πλοία, τέλους, αμοιβής ή αποζημίωσης για την αιτία αυτή.
  
Σελ. 164,734
Τεύχος 1277-Σελ. 16
  
4.Τα τιμολόγια ευκολιών υποδοχής των Οργανισμών Λιμένων και Λιμενικών Ταμείων καθορίζονται αντίστοιχα από τα Διοικητικά Συμβούλια και 
τις Λιμενικές Επιτροπές και εγκρίνονται από την εποπτεύουσα Αρχή. Προκειμένου για ιδιωτικές επιχειρήσεις, αυτά καθορίζονται από το Υπουργείο.
  5.Πλοία και πλωτά ναυπηγήματα που χρησιμοποιούνται ως ευκολίες υποδοχής πρέπει να είναι εγγεγραμμένα στα ελληνικά νηολόγια. Για την ικανοποίηση επειγουσών αναγκών, μπορεί να επιτραπεί από το Υπουργείο η χρησιμοποίηση κατ' εξαίρεση και πλοίων ή πλωτών ναυπηγημάτων με ξένη σημαία και για χρονικό διάστημα που ορίζεται απ' αυτό.
’ρθρο 10
(άρθρο δέκατο παρ. (10) Ν. 2252/94)
Υφιστάμενες και νέες εγκαταστάσεις.
  1.Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος υφιστάμενες εγκαταστάσεις που λειτουργούν, υπόκεινται στις διατάξεις αυτού και των Προεδρικών Διαταγμάτων και Υπουργικών Αποφάσεων που εκδίδονται για την εκτέλεσή του, καθώς και στις διατάξεις που ισχύουν σχετικά με τη διάθεση αποβλήτων και απορριμμάτων.
  2.Για την ίδρυση και λειτουργία νέων εγκαταστάσεων και επέκταση ή τροποποίηση υφισταμένων, απαιτείται προηγούμενη άδεια διάθεσης των αποβλήτων και απορριμμάτων κατά τα καθοριζόμενα από τις σχετικές διατάξεις.
  3.Εγκαταστάσεις των οποίων τα έργα και οι δραστηριότητες υπάγονται στις διατάξεις του άρθρου 3 του ν. 1650/1986 όπως ισχύει, οφείλουν να υποβάλουν μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 4 του ίδιου νόμο και την υπουργική απόφαση 69269/5387/24-10-1990 (ΦΕΚ 678 Β΄).
’ρθρο 11
(άρθρο δέκατο παρ. (11) Ν. 2252/94
Υποχρεώσεις υπευθύνων ρύπανσης.
  1.Σε περίπτωση ρύπανσης ή πιθανού κινδύνου πρόκλησης αυτής, ο πλοίαρχος και ο εκπρόσωπος του πλοίου, ο προϊστάμενος ή διευθυντής της εγκατάστασης καθώς και οι τυχόν εντεταλμένοι υποχρεούνται να αναφέρουν αμέσως το περιστατικό στην αρμόδια Λιμενική Αρχή ή στο Υπουργείο και να λάβουν άμεσα κάθε πρόσφορο μέτρο για την αποτροπή, περιορισμό και αντιμετώπιση της ρύπανσης, ενεργώντας σύμφωνα με τα υφιστάμενα σχέδια αντιμετώπισης της ρύπανσης.
  Σε περίπτωση που για οποιοδήποτε λόγο αυτός που προκάλεσε τη ρύπανση, οι συνυπεύθυνοι και οι τυχόν εντεταλμένοι αδυνατούν να λάβουν τα αναγκαία μέτρα στην έκταση που απαιτείται, υποχρεούνται να αναθέτουν αμέσως τις εργασίες αυτές σε αναγνωρισμένες επιχειρήσεις αντιμετώπισης της ρύπανσης, ευθυνόμενοι επιπρόσθετα για τις συνέπειες κάθε καθυστέρησης.
  2.Η Αρχή, αμέσως μόλις πληροφορηθεί περιστατικό ρύπανσης ή πρόδηλο και επικείμενο κίνδυνο πρόκλησης ρύπανσης, παίρνει κάθε πρόσφορο μέτρο για την αποτροπή, τον περιορισμό και την εξουδετέρωση των συνεπειών της, ενημερώνοντας σχετικά τον πλοίαρχο ή πλοιοκτήτη ή το νόμιμο αντιπρόσωπό του και σε περίπτωση απουσίας αυτών, τον πράκτορα ή άλλο αρμόδιο και σε περίπτωση εγκατάστασης τον ιδιοκτήτη ή αυτόν που την εκμεταλλεύεται.
  
3.Η Αρχή μπορεί να χρησιμοποιεί και να συντονίζει ιδιωτικά μέσα και να ζητά τη συνδρομή συναφών οργανισμών ή ιδιωτικών επιχειρήσεων που διαθέτουν τα αναγκαία μέσα και τη σχετική πείρα για την αντιμετώπιση τέτοιων περιστατικών.
  4.Η χρησιμοποίηση των μέσων που ανήκουν σε Οργανισμούς και ιδιώτες γίνεται πάντοτε κάτω από τον έλεγχο της Αρχής, ενώ οι σχετικές δαπάνες βαρύνουν το πλοίο ή την εγκατάσταση και αυτόν που με οποιονδήποτε τρόπο προκάλεσε τη ρύπανση.
  5.Οι εργασίες αντιμετώπισης της ρύπανσης εκτελούνται πάντοτε κάτω από την άμεση εποπτεία της Αρχής, η οποία εξασφαλίζει ότι διενεργούνται με την επιβαλλόμενη ταχύτητα και με αποδεκτές μεθόδους.
  6.Με απόφαση του Υπουργού καθορίζονται οι προϋποθέσεις χορήγησης άδειας και οι ελάχιστες απαιτήσεις σε οργάνωση, επιστημονικό και τεχνικό προσωπικό, εξοπλισμό, υλικά, μέσα και ουσίες που πρέπει να διαθέτουν οι ιδιωτικές επιχειρήσεις, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια προκειμένου να τους χορηγηθεί η άδεια λειτουργίας ως αναγνωρισμένες επιχειρήσεις καταπολέμησης της ρύπανσης της θάλασσας.
  7.Οι αναγνωρισμένες επιχειρήσεις καταπολέμησης της ρύπανσης έχουν όλες τις ευθύνες του εντολοδόχου τους για τη λήψη των προβλεπόμενων μέτρων πρόληψης και καταπολέμησης της ρύπανσης και εκτελούν τις σχετικές εργασίες κάτω από την εποπτεία και σύμφωνα με τις υποδείξεις της Αρχής, με ποινή ανάκλησης της άδειας που τους έχει χορηγηθεί.
’ρθρο 12
(άρθρο δέκατο παρ. (12) Ν. 2252/94)
Εξασφάλιση απαιτήσεων.
  1.Για την αποκατάσταση ζημιών που έχουν προκληθεί από ρύπανση, καθώς και για τις δαπάνες που έχουν γίνει για την αποτροπή ή την εξουδετέρωση αυτής, υπεύθυνος είναι αυτός που προκάλεσε υπαίτια τη ρύπανση και μαζί μ' αυτόν ευθύνονται σ' ολόκληρο και οι παρακάτω:
  (α)Για πλοία και δεξαμενόπλοια, ο πλοίαρχος, ο πλοιοκτήτης, ο εφοπλιστής, ο διαχειριστής του πλοίου στην Ελλάδα και για πλοία και δεξαμενόπλοια που ανήκουν σε Ανώνυμες Εταιρείες και ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου καθώς και ο Διευθύνων Σύμβουλος αυτής.
  (β)Για εγκατάσταση, ο ιδιοκτήτης, αυτός που την εκμεταλλεύεται, αν δε αυτή ανήκει σε εταιρία ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου και ο Διευθύνων Σύμβουλος αυτής, καθώς και όποιος γενικά εκπροσωπεί τη μονάδα που ρυπαίνει.
2.Οι δαπάνες στις οποίες υποβλήθηκαν το Δημόσιο και οι Ο.Τ.Α. για την αποτροπή ή την αντιμετώπιση της ρύπανσης καταλογίζονται με αιτιολογημένη απόφαση της Αρχής, που εκδίδεται σε βάρος του υπευθύνου που προκάλεσε τη ρύπανση και των συνυπεύθυνων σύμφωνα με την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου και εισπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 18 του παρόντος νόμου.
  3.Με απόφαση του Υπουργού καθορίζεται το κόστος για την ανά ώρα χρησιμοποίηση των πλωτών, χερσαίων και εναέριων μέσων του Λ.Σ., η αμοιβή του προσωπικού που ασχολήθηκε, καθώς και το κόστος των λοιπών μέσων και υλικών καταπολέμησης που χρησιμοποιήθηκαν ή αναλώθηκαν για την αντιμετώπιση του περιστατικού της ρύπανσης.
  4.Για την εξασφάλιση της καταβολής των δαπανών αντιμετώπισης της ρύπανσης μπορεί να απαγορεύεται ο απόπλους του πλοίου.
  Ο απόπλους μπορεί να επιτραπεί αν κατατεθεί εγγυητική επιστολή τράπεζας που λειτουργεί στην Ελλάδα, ποσού 

ίσου με το πιθανολογούμενο ύψος καταλογισμού δαπανών ή LETTER OF UNDERTAKING του ασφαλιστικού οργανισμού στον οποίο είναι ασφαλισμένο το πλοίο ή το δεξαμενόπλοιο.
  5.Αρμόδια δικαστήρια για την εκδίκαση των κατά την παρ. 1 απαιτήσεων είναι τα δικαστήρια του τόπου όπου έγινε η ρύπανση ή ενός από τα λιμάνια όπου κατέπλευσε το πλοίο και σε περίπτωση ρύπανσης της ανοικτής θάλασσας και μη κατάπλου του πλοίου σε ελληνικό λιμάνι, τα δικαστήρια Πειραιά.
’ρθρο 13
(άρθρο ένατο παρ. 1 (Β) Ν. 1147/81 και άρθρο μόνο Π.Δ. 86/97)
Κυρώσεις
  1.Οι παραβάτες του παρόντος Νόμου, της "Σύμβασης" και των Προεδρικών Διαταγμάτων και Υπουργικών Αποφάσεων που εκδίδονται σε εκτέλεση αυτών, τιμωρούνται ποινικά, διοικητικά και πειθαρχικά ως εξής:
  (α)Ποινικές κυρώσεις:
  (i)Αυτοί που με πρόθεση προκαλούν σοβαρή ρύπανση τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον 3 μηνών. Αν από την πράξη μπορεί να προκύψει κίνδυνος ζημιάς ή βλάβης σε πρόσωπα ή πράγματα, τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  (ii)Αυτοί που από αμέλεια γίνονται υπαίτιοι των παραπάνω πράξεων τιμωρούνται με φυλάκιση. Αυτοί μπορούν να απαλλάσσονται από κάθε ποινή, αν με δική τους πρωτοβουλία εξουδετερώσουν τη ρύπανση και αποτρέψουν κάθε βλάβη ή ζημιά που μπορεί να επέλθει ή αν με γρήγορη αναγγελία προς τις Αρχές συντελέσουν στην εξουδετέρωση της ρύπανσης, καταβάλλοντας ταυτόχρονα και τις συναφείς δαπάνες.
  (β)Διοικητικές κυρώσεις:
  (i)Υπαίτιοι ρύπανσης της θάλασσας ή των ακτών τιμωρούνται με απόφαση της αρμόδια Αρχής με πρόστιμο μέχρι 5.000.000 δραχμές.
  Με πρόστιμο μέχρι το ίδιο ποσό τιμωρούνται οι παραβάτες των διατάξεων του παρόντος νόμου, με τις οποίες επιβάλλεται η λήψη μέτρων ή η τήρηση άλλων διαδικασιών για την πρόληψη, τον περιορισμό ή την καταπολέμηση της ρύπανσης ακόμη και αν δεν προκλήθηκε ρύπανση.
  Σε περιπτώσεις εξακολούθησης της ρύπανσης, επιβάλλεται από την Αρχή πρόστιμο μέχρι 2.000.000 δραχμές για κάθε ημέρα υπέρβασης της προθεσμίας που έχει ταχθεί για την αποκατάσταση.
  Σε περίπτωση σοβαρής ρύπανσης, ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας επιβάλλει πρόστιμο μέχρι 250.000.000 δραχμές.
  (ii)Με Προεδρικά Διατάγματα, μετά από πρόταση του Υπουργού, μπορούν να αυξάνονται τα ανώτατα όρια των προστίμων.
  (iii)Για την καταβολή των κατά το στοιχείο αυτό επιβαλλομένων προστίμων ευθύνονται σε ολόκληρο τα αναφερόμενα στο άρθρο 12 παρ. 1 πρόσωπα.
  (γ)Πειθαρχικές κυρώσεις:
  Αν οι υπαίτιοι ρύπανσης είναι Έλληνες ναυτικοί, υπόκεινται και σε πειθαρχική δίωξη κατά τις διατάξεις του Μέρους ΠΕΜΠΤΟΥ του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου", τιμωρούμενοι με προσωρινή στέρηση άσκησης του ναυτικού επαγγέλματος.
  2.Οι παραπάνω κυρώσεις, όταν συντρέχουν οι νόμιμες προϋποθέσεις, επιβάλλονται αθροιστικά.
’ρθρο 14
(άρθρο δέκατο παρ. (13), (14) και (15) Ν. 2252/94 και το άρθρο 1 παρ. 8 Ν. 2412/96)
Διαδικασία διαπίστωσης παραβάσεων για την επιβολή διοικητικών κυρώσεων και άσκηση ένδικων μέσων.
  1.Η διαδικασία επιβολής των διοικητικών κυρώσεων (προστίμου), αρχίζει από την βεβαίωση της παράβασης από το όργανο που τη διαπιστώνει, το οποίο συντάσσει υποχρεωτικά πλήρη έκθεση σχετικά μ' αυτήν. Η έκθεση αυτή αποτελεί απόδειξη παράβασης. Όμοια έκθεση, με ίση αποδεικτική δύναμη, συντάσσουν και οι χειριστές πολεμικών αεροσκαφών και ελικοπτέρων, καθώς και οι κυβερνήτες πολεμικών πλοίων που διαπιστώνουν παραβάσεις ρύπανσης.


(Μετά τη σελ. 174,734) Σελ. 164,735
Τεύχος 1277-Σελ. 17
  
Η παράβαση δύναται να διαπιστώνεται και μετά από ειδικές χημικές αναλύσεις, δειγμάτων των ουσιών που χύθηκαν στη θάλασσα από τα πλοία ή τις εγκαταστάσεις ξηράς που εκτελούνται από Κρατικά εργαστήρια.
  Η παράβαση επίσης δύναται να διαπιστώνεται με ειδικό εξοπλισμό εντοπισμού και ανίχνευσης της ρύπανσης της θάλασσας από εναέρια ή πλωτά ή χερσαία μέσα.
  2.Χειριστές αεροσκαφών της ελληνικής πολιτικής αεροπορίας καθώς και Έλληνες Πλοίαρχοι και Κυβερνήτες εμπορικών πλοίων, οφείλουν να αναφέρουν στην Αρχή οποιαδήποτε περίπτωση ρύπανσης διαπιστώνεται από αυτούς.
  3.Αρμόδια για τη διαπίστωση της παράβασης και την επιβολή του προστίμου είναι η πλησιέστερη προς τον τόπο της παράβασης Αρχή ή η Αρχή του πρώτου λιμανιού κατάπλου του πλοίου μετά την παράβαση.
  4.Σχετικά με παραβάσεις που διαπράττονται από πλοία με ξένη σημαία, έξω από τα ελληνικά χωρικά ύδατα, η διαπίστωση της παράβασης και η επιβολή των κυρώσεων διενεργείται όπως ορίζεται ειδικότερα από τη Σύμβαση.
  5.Από τη σύνταξη της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου έκθεσης και μέχρι την πληρωμή του επιβαλλόμενου προστίμου με την απόφαση που θα εκδοθεί, απαγορεύεται ο απόπλους του πλοίου. Η απαγόρευση του απόπλου αίρεται μετά από την κατάθεση εγγυητικής επιστολής Τράπεζας που λειτουργεί νόμιμα στην Ελλάδα, ισόποσης με το πρόστιμο που επιβλήθηκε ή πιθανολογείται κατά την κρίσης της Αρχής σε σχέση με τις εν γένει συνθήκες της ρύπανσης.
  Ο απόπλους δύναται επίσης να επιτραπεί χωρίς την καταβολή του προστίμου ή την κατάθεση εγγυητικής επιστολής Τράπεζας, με έγκριση του Υπουργού, για ένα ή περισσότερα ταξίδια, αν επιτακτικοί συγκοινωνιακοί ή άλλοι λόγοι το δικαιολογούν ή αν παρέχεται άλλη επαρκής κατά την κρίση του Υπουργού, ασφάλεια και είναι από τα πράγματα ανέφικτη η άμεση προσκόμιση τραπεζικής εγγύησης.
  Στην περίπτωση αυτή, η Αρχή δύναται να δέχεται κατάθεση προσωπικής επιταγής και να επιτρέπει τον απόπλου του πλοίου, με την προϋπόθεση αντικατάστασής της με ισόποση εγγυητική επιστολή Τράπεζας που λειτουργεί στην Ελλάδα, με μέριμνα των ενδιαφερομένων αμέσως μόλις αυτό γίνει εφικτό.
  6.Το πρόστιμο επιβάλλεται με αιτιολογημένη απόφαση της αρμόδιας Αρχής, μετά από έγγραφη κλήτευση του παραβάτη, ο οποίος καλείται σε απολογία μέσα σε 24 ώρες από την επίδοσή της. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί με αίτηση του ενδιαφερόμενου για 5 ημέρες.
  7.Σε περίπτωση αδυναμίας ανεύρεσης του παραβάτη για οποιονδήποτε λόγο, καλείται για την παροχή εξηγήσεων σχετικά με την παράβαση ο εκάστοτε Πλοίαρχος του πλοίου ή ο Πλοιοκτήτης ή ο εφοπλιστής ή ο εκπρόσωπός τους.
  
Σελ. 164,736
Τεύχος 1277-Σελ. 18
  
8.Η Διοικητική απόφαση που επιβάλλει την κύρωση εκδίδεται, όχι μόνο κατά του υπαίτιου της παράβασης, αλλά και εναντίον όλων των κατά το άρθρο 12 του παρόντος συνυπεύθυνων για την καταβολή του επιβαλλόμενου προστίμου.
  9.Αν για οποιονδήποτε λόγο δεν είναι δυνατή η έκδοση της απόφασης κατά του υπαιτίου της παράβασης, η διαδικασία προχωρεί και η απόφαση εκδίδεται κατά των υπολοίπων συνυπεύθυνων του άρθρου 12.
  10.Κατά της απόφασης που επιβάλλει το πρόστιμο, ο παραβάτης, όπως και κάθε υπόχρεος για την καταβολή του προστίμου, μπορεί να ασκήσει προσφυγή μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 15 ημερών, που αρχίζει από την επόμενη της κοινοποίησης σ' αυτόν της απόφασης.
  Οι πρόσφυγες ασκούνται ενώπιον του Δικαστικού Πρωτοδικείου, μονομελούς σύνθεσης για ποσό προστίμου μέχρι 200.000 δραχμές και τριμελούς σύνθεσης για μεγαλύτερο ποσό.
  Η άσκηση προσφυγής δεν αναστέλλει την εκτέλεση της απόφασης.
’ρθρο 15
Σύσταση Περιφερειακών Σταθμών 
Καταπολέμησης της Ρύπανσης.
  1.Συνιστώνται στα Λιμεναρχεία Πειραιά, Θεσσαλονίκης, Πάτρας, Ελευσίνας, Καβάλας, Χανίων, από ένας Σταθμός Πρόληψης και Καταπολέμησης της Ρύπανσης της Θάλασσας.
  2.Οι αρμοδιότητες των Σταθμών αυτών συνίστανται στην επιθεώρηση των πλοίων κατά τις διενεργούμενες φορτοεκφορτώσεις πετρελαίου, τον έλεγχο παράδοσης των καταλοίπων πετρελαίων, πετρελαιοειδών μιγμάτων και άλλων ρυπογόνων ουσιών στις ευκολίες υποδοχής που διατίθενται γι' αυτό, την επιτήρηση του θαλάσσιου χώρου με πλωτά και χερσαία μέσα, την αντιμετώπιση περιστατικών ρύπανσης με ειδικά αγήματα, καθώς και την εκτέλεση κάθε άλλης υπηρεσίας που ανατίθεται σ' αυτούς, σύμφωνα με τις Υπουργικές Αποφάσεις που εκδίδονται με την παρ. 5 του παρόντος άρθρου.
  3.Σε περίπτωση ανάγκης το Αρχηγείο Λιμενικού Σώματος μπορεί να χρησιμοποιεί το προσωπικό και τα μέσα των Σταθμών και σε άλλη περιοχή και να αναθέτει σ' αυτούς επιπλέον καθήκοντα, που ανάγονται στην αστυνόμευση της ναυσιπλοΐας και την προστασία της ανθρώπινης ζωής στη θάλασσα.
  4.Με Προεδρικά Διατάγματα που εκδίδονται μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, μπορούν να συνιστώνται και άλλοι εκτός από τους παραπάνω Σταθμοί Πρόληψης και Καταπολέμησης της Ρύπανσης.
  5.Με αποφάσεις του Υπουργού, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης καθορίζονται:
  (α)Η έδρα κάθε Σταθμού Πρόληψης και Καταπολέμησης Ρύπανσης, καθώς και τα τοπικά όρια δικαιοδοσίας του, και
  (β)γενικά κάθε θέμα που ανάγεται στην οργάνωση και τη λειτουργία του.


’ρθρο 16
(άρθρο 15 παρ. 1 Ν.1085/80, άρθρο 10 παρ. 2 Ν.1476/84, Ν.1876/90,
άρθρο 21 παρ. 1 Ν.2085/92, Π.Δ.259/88 και Π.Δ.410/88
Θέσεις προσωπικού.
  1.Στο σύνολο των οργανικών θέσεων του Υπουργείου περιλαμβάνονται.
  (α)Μία (1) θέση Τεχνικού Συμβούλου Επιθεωρήσεων Πλοίων.
  (β)Τέσσερις (4) θέσεις Κατωτέρων Πληρωμάτων Εμπορικού Ναυτικού.
  Οι πιο πάνω οργανικές θέσεις προσωπικού μετατρέπονται αυτοδίκαια σε προσωρινές θέσεις και καταργούνται μόλις κενωθούν με οποιοδήποτε τρόπο. Για τις ποιο πάνω καταργούμενες κενές θέσεις εκδίδεται κατά περίπτωση διαπιστωτική πράξη.
  2.Τα σχετικά με το πειθαρχικό δίκαιο του προσωπικού αυτού διέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 410/88 "Κώδικας προσωπικού με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Δημοσίου" (Α΄191).
  3.Οι αποδοχές του υπηρετούντος με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου προσωπικού καθορίζονται ανάλογα με την ειδικότητα του καθενός σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ.1198/72 "Περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής εργασίας, του επί σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου κλπ" όπως έχει τροποποιηθεί με το Ν. 1876/90 (Α΄ 27).
  4.Όσοι προσλήφθηκαν με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος και είναι κάτοχοι αποδεικτικού ναυτικής ικανότητας Εμπορικού Ναυτικού ασφαλίζονται ανεξάρτητα από το χρόνο της θαλάσσιας υπηρεσίας τους στο Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο και τα αντίστοιχα Ταμεία Πρόνοιας Εμπορικού Ναυτικού.
  5.Αυτοί που κατά την προηγούμενη παράγραφο επανδρώνουν τα πλωτά μέσα Λ.Σ. υπάγονται κατά την εκτέλεση της Υπηρεσίας τους στις ποινικές και πειθαρχικές διατάξεις του Κώδικα Δημόσιου Ναυτικού Δικαίου, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από άλλες ειδικές διατάξεις που αφορούν την Υπηρεσία σε πλωτά μέσα του Λιμενικού Σώματος.
  6.Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί του Λ.Σ. που επιβαίνουν σε αεροσκάφη ως εναέριοι παρατηρητές, υπάγονται στις διατάξεις των νόμων που διέπουν κάθε φορά το ιπτάμενο προσωπικό της Αεροπορίας Στρατού.
’ρθρο 17
Υποχρεώσεις Οργανισμών Λιμένων 
και Λιμενικών Ταμείων.
  1.Οι Οργανισμοί Λιμένων και τα Λιμενικά Ταμεία έχουν υποχρέωση να διαθέτουν κατάλληλους παραλιακούς χώρους για την εγκατάσταση των Σταθμών Πρόληψης και Καταπολέμησης Ρύπανσης και την αποθήκευση του μηχανικού τους εξοπλισμού, καθώς και την εξασφάλιση των απαιτούμενων ευκολιών για την υποδοχή και παραμονή των πλωτών τους μέσων.
  2.Οι χώροι και οι υπόλοιπες ευκολίες που απαιτούνται για το λόγο αυτό καθορίζονται από τριμελή Επιτροπή, που αποτελείται από το Νομάρχη ή αντιπρόσωπό του, από έναν εκπρόσωπο της Αρχής και από έναν εκπρόσωπο του Οργανισμού Λιμένος ή του Λιμενικού Ταμείου. Σε περιπτώσεις έκτακτης ανάγκης, η αποθήκευση των μέσων και υλικών απορρύπανσης σε λιμάνια όπου εδρεύει Περιφερειακός Σταθμός, γίνεται σε κατάλληλους χώρους που βρίσκονται με μέριμνα της επιτροπής που προβλέπεται από το παρόν άρθρο.

’ρθρο 18
(άρθρο 3 παρ. 3, 4 και 5 Ν.2242/94)
Είσπραξη και διάθεση εσόδων από πρόστιμα.
  1.Τα πρόστιμα που επιβάλλονται κατά τις διατάξεις των άρθρων 13 και 14 του παρόντος νόμου περιέρχονται στο Ειδικό Ταμείο Εφαρμογής Ρυθμιστικών και Πολεοδομικών Σχεδίων (Ε.Τ.Ε.Ρ.Π.Σ.) και τηρούνται σε ειδικό λογαριασμό που ονομάζεται "Γαλάζιο Ταμείο". Στο ίδιο ταμείο και λογαριασμό περιέρχονται επίσης τα πρόστιμα που επιβάλλονται κατά τις διατάξεις του πέμπτου άρθρου του ν.314/1976 (ΦΕΚ 106 Α΄), όπως ισχύει , του πέμπτου άρθρου του ν.855/1978 (ΦΕΚ 235Α΄), όπως τροποποιήθηκε με το ένατο άρθρο παρ. ΙΙ του ν.1147/1981 (ΦΕΚ 110 Α΄), όπως ισχύει, του πέμπτου άρθρου του ν.1147/1981, όπως ισχύει, του ένατου άρθρου ν.1269/1982 (ΦΕΚ 89 Α΄), όπως ισχύει, του τρίτου άρθρου του ν.1634/1986 (ΦΕΚ 104 Α΄), όπως ισχύει, του πέμπτου άρθρου του ν.1638/1986 (ΦΕΚ 108 Α΄), όπως ισχύει. Στο 
κατά την προηγούμενη παράγραφο ταμείο περιέρχονται επίσης τα ποσά καταλογισμού δαπανών, στις οποίες προβαίνει το Δημόσιο για την αποτροπή και εξουδετέρωση ρυπάνσεων, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 12 του παρόντος νόμου, καθώς και τα υπέρ του Δημοσίου ποσά που επιδικάζονται για δαπάνες αποτροπής ή εξουδετέρωσης ρυπάνσεων, σύμφωνα με τις διατάξεις των νόμων 314/1976 και 1638/1986, όπως ισχύουν.
  Τα κατά τα προηγούμενα εδάφια πρόστιμα και καταλογισμοί δαπανών εισπράττονται κατά τις διατάξεις για την είσπραξη δημοσίων εσόδων και αποδίδονται στο Ε.Τ.Ε.Ρ.Π.Σ. Ο τρόπος, τα όργανα και η διαδικασία απόδοσης και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Τα παραπάνω έσοδα διατίθενται μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας αποκλειστικά για την πρόληψη και εξουδετέρωση της ρύπανσης της θάλασσας, καθώς και για παρεμβάσεις στις ακτές και στα λιμάνια και κυρίως για:
  (α)Την προμήθεια πλωτών, χερσαίων και εναέριων μέσων για την προστασία του ελληνικού θαλάσσιου χώρου από τη ρύπανση, καθώς και για την αντιμετώπιση δαπανών συντήρησης, επισκευής, εξοπλισμού και προμήθειας καυσίμων αυτών.
  (β)Την προμήθεια μέσων και εργαλείων και γενικά την αντιμετώπιση δαπανών για την εξουδετέρωση περιστατικών ρύπανσης.
  (γ)Την αντιμετώπιση δαπανών ανάθεσης εξετάσεων σε ιδιωτικά επιστημονικά εργαστήρια της ημεδαπής ή της αλλοδαπής.
  (δ)Την προμήθεια οργάνων και υλικών γενικά που είναι αναγκαία για την εύρυθμη λειτουργία της Διεύθυνσης Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος.
  (ε)Τη συμμετοχή της Διεύθυνσης Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος σε εργασίες Διεθνών Οργανισμών, Επιτροπών, Συνεδρίων σχετικά με θέματα θαλάσσιου περιβάλλοντος.
  (στ)Την καταβολή ενοικίων για μισθώσεις ακινήτων, καθώς και για την εκμίσθωση πλωτών, χερσαίων και εναέριων μέσων για την εξυπηρέτηση έκτακτων αναγκών της Διεύθυνσης Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος.
  (ζ)Την αμοιβή προσωπικού που παρέχει έκτακτα βοηθητικές υπηρεσίες για την αντιμετώπιση περιστατικών ρύπανσης.
  (η)Την κατασκευή έργων αρμοδιότητας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, καθώς και την επισκευή ή συντήρηση κτιρίων και λοιπών εγκαταστάσεων της Διεύθυνσης προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος.
  (θ)Την αποζημίωση των μελών ομάδων εργασίας που συγκροτούνται από μη δημόσιους υπαλλήλους ή υπαλλήλους ΝΠΔΔ για τη μελέτη ειδικών θεμάτων προστασίας του θαλάσσιου περιβάλλοντος, την αποζημίωση συμβούλων και την αντιμετώπιση δαπανών ανάθεσης εκπόνησης μελετών για την αιτία αυτή.
  (ι)Την οργάνωση εκδηλώσεων, την εκτύπωση εντύπων και την ενίσχυση προσπαθειών που αποσκοπούν στην διαπαιδαγώγηση των ναυτιλλομένων και του κοινού σχετικά με την ανάγκη προστασίας του θαλάσσιου περιβάλλοντος.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 164,736) Σελ. 164,737
Τεύχος 1277-Σελ. 19
  
(ια)Τη μετάκληση από το εξωτερικό εμπειρογνωμόνων σε θέματα προστασίας του θαλάσσιου περιβάλλοντος και την παροχή σ' αυτούς της επιβαλλόμενης φιλοξενίας.
  Η διαδικασία, ο τρόπος διάθεσης, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια, καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  3.Πρόσωπα που συμπράττουν και υποβοηθούν με οποιονδήποτε τρόπο στην ανακάλυψη υπαίτιων ρύπανσης δικαιούνται αμοιβή που καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας.
  Το ύψος της αμοιβής καθορίζεται ανάλογα με το ύψος του επιβαλλόμενου προστίμου και καταβάλλεται από το Δημόσιο Ταμείο, στα δικαιούμενα πρόσωπα, αμέσως μόλις η απόφαση επιβολής του προστίμου καταστεί αμετάκλητη. Αν τα δικαιούμενα πρόσωπα ανήκουν στο Λιμενικό Σώμα, ο προσδιορισμός τους και η κατανομή της αμοιβής καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού, μετά από πρόταση της αρμόδιας Αρχής. Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις του άρθρου 23 του Α.Ν. 389/1936 "περί οργανώσεως Οικονομικής Αστυνομίας κατά Θάλασσαν".
’ρθρο 19
(άρθρο 31 παρ. 13 Ν.1650/86)
Έλεγχος καταλληλότας ουσιών απορρύπανσης.
  Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά από γνωμοδότηση του Εθνικού Κέντρου Θαλασσίων Ερευνών και του Εθνικού Οργανισμού Φαρμάκων (Ε.Ο.Φ.) ή άλλου κρατικού εργαστηρίου καθορίζονται οι προδιαγραφές και ο έλεγχος της από άποψης δημόσιας υγείας και περιβάλλοντος καταλληλότητας των κάθε είδους ουσιών που μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την εξουδετέρωση της ρύπανσης της θάλασσας.
’ρθρο 20
(άρθρο δέκατο παρ. (17) Ν.2252/94)
Καταργούμενες διατάξεις.
  Καταργούνται:
  (α)Το Β.Δ. 532/1967 "περί διαδικασίας επιβολής προστίμων εις περιπτώσεις ρυπάνσεως ανοικτής θαλάσσης δια πετρελαίου".
  
Σελ. 164,738
Τεύχος 1277-Σελ. 20
  
(β)Η παρ. 3 του άρθρου 3 του Ν.Δ.4529/1966 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως "περί προλήψεως της ρυπάνσεως της θαλάσσης δια πετρελαίου" Λονδίνον 1954 ως αύτη ετροποποιήθη υπό της Διασκέψεως Λονδίνου 1962, όπως αντικαταστάθηκε από την παρ.2 του άρθρου 3 του Α.Ν. 388/1968 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της "περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας και επιθεωρήσεως εμπορικών πλοίων νομοθεσίας".
  (γ)Η παρ. 1 του άρθρου 3 του Ν.Δ.4529/1966, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρο 1 του Ν.Δ. 915/1971 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της "περί προλήψεως ρυπάνσεως της θαλάσσης δια πετρελαίου υπό πλοίων νομοθεσίας", καθώς και το άρθρο 2 του Ν.Δ.915/1971.
  (δ)Το δεύτερο εδάφιο του άρθρου 1 του Β.Δ. 570/1971 "περί αυξήσεως ορίων χρηματικών ποινών", και
  (ε)Κάθε άλλη διάταξη που ανάγεται σε θέματα που ρυθμίζονται από τον παρόντα.
’ρθρο δεύτερο
  1.Σε περίπτωση νοηματικής διαφοράς επικρατεί το αρχικό κείμενο της διάταξης που κωδικοποιήθηκε και μεταγλωττίσθηκε.
  2.Το παρόν Διάταγμα αρχίζει να ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

























52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 347
	της 1/12 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Εξοπλισμός των πλοίων σύμφωνα με την οδηγία 96/86/ΕΚ του Συμβουλίου της 20ης Δεκ. 1996.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρων 3 και 4 του ν.1338/1983 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (Α΄ 34), όπως αυτές έχουν αντικατασταθεί και τροποποιηθεί αντιστοίχως με το άρθρο 65 του ν.1892/1990 (Α΄ 101) και με τα άρθρα 6 παρ. 4 του ν.1440/1984 (Α΄ 70) και 19 του ν.2367/1995 (Α΄ 262).
  2.Τις διατάξεις των άρθρων 2 παράγραφος 1, 32 παράγραφος 2 και 36 παράγραφος 2 του ν.δ. 187/1973 (Α΄ 261).
  3.Το άρθρο 29 Α του ν.1558/1985 "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα" (Α΄ 137), που προστέθηκε με το άρθρο 27 του ν.2081/1992 (Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α του ν.2469/1997 (Α΄ 38).
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  5.Την 336/22-5-98 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  6.Την 496/19-8-98 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
’ρθρο 1
Σκοπός
  Σκοπός του παρόντος διατάγματος είναι η προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 96/98/ΕΚ του Συμβουλίου της 20ης Δεκεμβρίου 1996 σχετικά με τον εξοπλισμό των πλοίων (L 46/17-2-97 Επίσημη Εφημερίδα Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων) με απώτερο στόχο τη βελτίωση της ασφάλειας στη θάλασσα και την πρόληψη της θαλάσσιας ρύπανσης μέσω της ομοιόμορφης εφαρμογής των διεθνών κανονισμών που αφορούν τον εξοπλισμό που αναφέρεται στο παράρτημα Α του παρόντος διατάγματος και πρόκειται να τοποθετηθεί επί πλοίων για τα οποία έχουν εκδοθεί πιστοποιητικά ασφαλείας από τη Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων (ΔΕΕΠ) ή για λογαριασμό αυτής σύμφωνα με διεθνείς συμβάσεις, καθώς και η διασφάλιση της ελεύθερης ενδοκοινοτικής διακίνησης του εν λόγω εξοπλισμού.
’ρθρο 2
(’ρθρο 2 της οδηγίας)
Ορισμοί
  Για τους σκοπούς του παρόντος διατάγματος νοούνται ως:
  (α)"Διαδικασίες αξιολόγησης της πιστότητας": Οι διαδικασίες που ορίζονται στο άρθρο 10 και στο παράρτημα Β του παρόντος διατάγματος.
  (β)"Εξοπλισμός":Ο εξοπλισμός ο οποίος αναφέρεται στα παραρτήματα Α.1 και Α.2 του παρόντος διατάγματος και πρέπει να τοποθετείται στα πλοία προκειμένου να συμμορφώνονται με τους διεθνείς κανονισμούς ή χρησιμοποιείται προαιρετικά επί του πλοίου, και για τον οποίο απαιτείται η έγκριση της αρχής του κράτους της σημαίας σύμφωνα με τους διεθνείς κανονισμούς.
  (γ)"Ραδιοεπικοινωνιακός εξοπλισμός": Ο εξοπλισμός που απαιτείται από το κεφάλαιο IV της SOLAS 1974, όπως τροποποιήθηκε το 1988, όσον αφορά το σύστημα GMDSS, καθώς και τις αμφίδρομες ραδιοτηλεφωνικές συσκευές VHF που απαιτεί ο κανονισμός ΙΙΙ/6.2.1 της ίδιας σύμβασης.
(δ)"Διεθνείς συμβάσεις": Η διεθνής σύμβαση περί γραμμών φορτώσεως του 1966 (LL66).
  
-Η σύμβαση για τους διεθνείς κανονισμούς για την αποφυγή συγκρούσεων στη θάλασσα του 1972 (COLREG).
  -Η διεθνής σύμβαση για την πρόληψη της ρύπανσης από πλοία του 1973 (MARPOL).
  -Η διεθνής σύμβαση για την ασφάλεια της ανθρώπινης ζωής στη θάλασσα (SOLAS) του 1974, μαζί με τα πρωτόκολλα και τις τροποποιήσεις τους που ισχύουν κατά την 20-12-1996.
  (ε)"Διεθνείς κανονισμοί": Οι σχετικές διεθνείς συμβάσεις, οι αποφάσεις και εγκύκλιοι του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (ΙΜΟ), καθώς και τα σχετικά διεθνή πρότυπα δοκιμών.
  (στ)"Σήμα": Το σύμβολο που αναφέρεται στο άρθρο 11 και απεικονίζεται στο παράρτημα Δ του παρόντος διατάγματος.
  (ζ)"Κοινοποιημένος οργανισμός": Ο οργανισμός που ορίζεται από το ΥΕΝ σύμφωνα με το άρθρο 8 του παρόντος διατάγματος.
  (η)"Επί του πλοίου": Εγκατεστημένος ή τοποθετημένος σε πλοίο
  (θ)"Πιστοποιητικά ασφαλείας": Τα πιστοποιητικά που εκδίδονται από τη ΔΕΕΠ ή για λογαριασμό αυτής σύμφωνα με τις διεθνείς συμβάσεις.
  (ι)"Πλοίο": Το πλοίο που καλύπτεται από τις διεθνείς συμβάσεις. Δεν καλύπτονται τα πολεμικά πλοία.
  (ια)"Κοινοτικό πλοίο": Το πλοίο για το οποίο έχουν εκδοθεί πιστοποιητικά ασφαλείας από κράτη μέλη ή για λογαριασμό τους, σύμφωνα με τις διεθνείς συμβάσεις. Δεν καλύπτονται οι περιπτώσεις που η αρχή κράτους μέλους εκδίδει πιστοποιητικό για πλοίο κατόπιν αιτήσεως τρίτου κράτους.
  (ιβ)"Νέο πλοίο": Το πλοίο που η τρόπιδά του έχει ήδη τεθεί ή βρίσκεται σε παρεμφερές στάδιο κατασκευής κατά ή μετά την 17-2-1997. Για τους σκοπούς του παρόντος ορισμού, "παρεμφερές στάδιο κατασκευής" σημαίνει το στάδιο κατά το οποίο:
  (ι)αρχίζει κατασκευή σαφώς προοριζόμενη για ένα συγκεκριμένο πλοίο και
  (ιι)η συναρμολόγηση του εν λόγω πλοίου άρχισε και περιλαμβάνει τουλάχιστον 50 τόνους ή το 1% της εκτιμώμενης μάζας όλου του υλικού κατασκευής, οποιοδήποτε είναι μικρότερο.
  (ιγ)"Υπάρχον πλοίο": Το πλοίο που δεν είναι νέο.
  (ιδ)"Πρότυπα δοκιμής": Τα πρότυπα που ορίζονται από:
  -το Διεθνή Ναυτιλιακό Οργανισμό (ΙΜΟ),
  -το Διεθνή Οργανισμό Τυποποίησης (ISO),
  -την Διεθνή Ηλεκτροτεχνική Επιτροπή(IEC),
  -την Ευρωπαϊκή Επιτροπή Τυποποίησης CEN και
  -την Ευρωπαϊκή Επιτροπή Ηλεκτροτεχνικής Τυποποίησης (Cenelac), το Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Τυποποίησης στον τομέα των Τηλεπικοινωνιών (ETSI), τα οποία ισχύουν κατά την 20-12-1996 και θεσπίζονται σύμφωνα με τις σχετικές διεθνείς συμβάσεις και τις σχετικές αποφάσεις και εγκυκλίους του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού για τον καθορισμό των μεθόδων δοκιμής και των αποτελεσμάτων των δοκιμών, μόνον όμως με τη μορφή με την οποία αναφέρονται στο παράρτημα Α του παρόντος διατάγματος.
  (ιε)"Έγκριση τύπου": Οι διαδικασίες αξιολόγησης του παραγόμενου, σύμφωνα με τα κατάλληλα πρότυπα δοκιμής, εξοπλισμού, καθώς και την έκδοση του αναλόγου πιστοποιητικού.
  (ιστ)"Κράτος-μέλος": Το κράτος-μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  (ιζ)"ΥΕΝ": Το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας.
  (ιη)"ΔΕΕΠ": Η Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, η οποία εδρεύει στον Πειραιά.

(Μετά τη σελ. 164,738) Σελ. 164,739
Τεύχος 1277-Σελ. 21

’ρθρο 3
(’ρθρο 3 της οδηγίας)
  1.Το παρόν διάταγμα αφορά εξοπλισμό που πρόκειται να χρησιμοποιηθεί σε:
  (α)νέο πλοίο με ελληνική σημαία, είτε βρίσκεται είτε όχι, στην Κοινότητα κατά τη στιγμή της κατασκευής
  (β)υπάρχον πλοίο με ελληνική σημαία:
  -το οποίο προηγουμένως δεν έφερε τέτοιο εξοπλισμό ή
  -όταν ο εξοπλισμός του πλοίου αντικαθίσταται, εκτός εάν οι διεθνείς συμβάσεις επιτρέπουν το αντίθετο, ανεξάρτητα από το εάν το πλοίο βρίσκεται ή όχι στην Κοινότητα κατά τη στιγμή τοποθέτησης του εξοπλισμού.
  2.Το παρόν διάταγμα δεν αφορά εξοπλισμό που κατά την 17-2-1997 ήταν ήδη τοποθετημένος σε πλοίο.
  3.Παρά το γεγονός ότι για το σκοπό της ελεύθερης κυκλοφορίας ο εξοπλισμός ο οποίος αναφέρεται στην παράγραφο 1 αυτού του άρθρου είναι δυνατόν να εμπίπτει στο πεδίο εφαρμογής και άλλων οδηγιών, εκτός της οδηγίας 96/98/ΕΚ που ενσωματώνεται στο Εθνικό Δίκαιο με το παρόν διάταγμα και ιδίως των οδηγιών 89/336/ΕΟΚ του Συμβουλίου, της 3ης Μαΐου 1989, για την προσέγγιση των νομοθεσιών των κρατών μελών σχετικά με την ηλεκτρομαγνητική συμβατότητα και 89/686/ΕΟΚ του Συμβουλίου, της 21ης Δεκεμβρίου 1989, για την προσέγγιση των νομοθεσιών των κρατών μελών σχετικά με τα μέσα ατομικής προστασίας, οι οποίες ενσωματώθηκαν αντίστοιχα στο Εθνικό Δίκαιο με τις Υπουργικές Αποφάσεις 94649/8682/93/25-8-94 (Β΄ 688) και Β.4373/1205/11-3-93 (Β΄ 187) ο εν λόγω εξοπλισμός υπόκειται αποκλειστικώς στο παρόν διάταγμα, για το σκοπό της ελεύθερης κυκλοφορίας.
’ρθρο 4
(’ρθρο 4 της οδηγίας)
  Η ΔΕΕΠ ή οι οργανισμοί που ενεργούν για λογαριασμό αυτής διασφαλίζουν, κατά την έκδοση ή την ανανέωση των σχετικών πιστοποιητικών ασφαλείας, ότι ο εξοπλισμός των πλοίων με ελληνική σημαία για τα οποία εκδίδεται πιστοποιητικό ασφαλείας και άδεια εγκατάστασης και λειτουργίας τηλεπικοινωνιακού σταθμού πλοίου πληροί τις απαιτήσεις του παρόντος διατάγματος.
’ρθρο 5
(’ρθρο 5 της οδηγίας)
  1.Ο εξοπλισμός που περιλαμβάνεται στο παράρτημα Α.1 του παρόντος διατάγματος ο οποίος τοποθετείται σε πλοίο με ελληνική σημαία κατά ή μετά την 1η Ιανουαρίου 1999, πρέπει να πληροί τις εφαρμοστέες απαιτήσεις των διεθνών κανονισμών που αναφέρονται στο εν λόγω παράρτημα.
  
Σελ. 164,740
Τεύχος 1277-Σελ. 22
  
2.Η συμμόρφωση του εξοπλισμού με τις εφαρμοστέες απαιτήσεις των διεθνών συμβάσεων και των σχετικών ψηφισμάτων και των εγκυκλίων του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού πρέπει να εκτιμάται μόνο σύμφωνα με τα σχετικά πρότυπα δοκιμής και τις διαδικασίες αξιολόγησης της πιστότητας που περιλαμβάνονται στο παράρτημα Α.1 του παρόντος διατάγματος. Για όλα τα είδη που απαριθμούνται στο προαναφερθέν παράρτημα Α.1 και για τα οποία αναγράφονται ταυτοχρόνως πρότυπα IEC και ETSI, αυτά αποτελούν εναλλακτικές δυνατότητες και ο κατασκευαστής, ή ο εγκατεστημένος στην Κοινότητα αντιπρόσωπός του μπορεί να αποφασίζει πιο από τα δύο θα χρησιμοποιείται.
  3.Ο εξοπλισμός που περιλαμβάνεται στο παράρτημα Α.1 του παρόντος διατάγματος και έχει κατασκευασθεί πριν την 1η Ιανουαρίου 1999 μπορεί επίσης να διατίθεται στην αγορά και να τοποθετείται επί πλοίων με ελληνική σημαία, των οποίων τα πιστοποιητικά εκδίδονται από τη ΔΕΕΠ ή για λογαριασμό της σύμφωνα με τις διεθνείς συμβάσεις επί δύο έτη από την ανωτέρω ημερομηνία, εφόσον είχε κατασκευασθεί σύμφωνα με τις διαδικασίες έγκρισης τύπου που ίσχυαν ήδη στην Ελλάδα πριν την 20η Δεκεμβρίου 1996.
’ρθρο 6
(’ρθρο 6 της οδηγίας)
  1.Ο εξοπλισμός ο οποίος αναφέρεται στο παράρτημα Α.1 του παρόντος διατάγματος και φέρει το σήμα ή άλλως πληροί τις απαιτήσεις του παρόντος διατάγματος επιτρέπεται να διατίθεται στην αγορά και να τοποθετείται σε πλοία με ελληνική σημαία χωρίς να δημιουργείται αμφισβήτηση κατά την έκδοση ή ανανέωση των σχετικών πιστοποιητικών ασφαλείας.
  2.Προτού εκδοθεί το οικείο πιστοποιητικό ασφαλείας, πρέπει να έχει εκδοθεί από τη ΔΕΕΠ άδεια εγκατάστασης και λειτουργίας τηλεπικοινωνιακού σταθμού πλοίου σύμφωνα με τις διατάξεις των διεθνών κανονισμών ραδιοεπικοινωνιών.
’ρθρο 7
(’ρθρο 7 της Οδηγίας)
  Το ΥΕΝ σε συνεργασίας με τα άλλα κράτη μέλη μεριμνούν ώστε οι διεθνείς οργανισμοί, συμπεριλαμβανομένου του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (Ι.Μ.Ο.), να αναλάβουν όπου απαιτείται την εκπόνηση προτύπων για τον εξοπλισμό που αναφέρεται στο παράρτημα Α2.










’ρθρο 8
(’ρθρο 8 της οδηγίας)
  1.Νέο πλοίο, το οποίο, ανεξαρτήτως σημαίας, δεν είναι εγγεγραμμένο στα νηολόγια κράτους-μέλους αλλά πρόκειται να εγγραφεί στα ελληνικά νηολόγια, κατά τη νηολόγησή του υποβάλλεται σε επιθεώρηση από τη ΔΕΕΠ, προκειμένου να διαπιστωθεί ότι η κατάσταση του εξοπλισμού του ανταποκρίνεται πράγματι στα πιστοποιητικά ασφαλείας και είτε πληροί τις απαιτήσεις του παρόντος διατάγματος και φέρει το σήμα, είτε είναι ισοδύναμη, κατά την κρίση της ΔΕΕΠ, με τον εξοπλισμό που έχει λάβει έγκριση τύπου σύμφωνα με το παρόν διάταγμα.
  2.Ο εξοπλισμός αυτός αντικαθίσταται, εάν δεν φέρει το σήμα ή εάν η ΔΕΕΠ κρίνει ότι δεν είναι ισοδύναμος.
  3.Ο εξοπλισμός που, δυνάμει του παρόντος άρθρου, θεωρείται ισοδύναμος λαμβάνει από τη ΔΕΕΠ πιστοποιητικό που τον συνοδεύει πάντοτε και περιλαμβάνει την άδεια αυτής για την τοποθέτηση του εξοπλισμού επί του πλοίου καθώς και τυχόν περιορισμούς ή όρους όσον αφορά τη χρησιμοποίησή του.
  4.Προκειμένου για ραδιοεπικοινωνιακό εξοπλισμό, η ΔΕΕΠ απαιτεί να μην επηρεάζει αδικαιολόγητα τις απαιτήσεις του φάσματος των ραδιοσυχνοτήτων.
’ρθρο 9
(’ρθρο 9 της οδηγίας)
  1.Το ΥΕΝ κοινοποιεί στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και στα άλλα κράτη μέλη τους οργανισμούς τους οποίους ορίζει για τη διεξαγωγή των διαδικασιών που αναφέρονται στο άρθρο 10 καθώς και τα ειδικά καθήκοντα τα οποία οι κοινοποιημένοι αυτοί οργανισμοί αναλαμβάνουν και τους αναγνωριστικούς αριθμούς που τους χορηγήθηκαν εκ των προτέρων από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Κάθε οργανισμός θα υποβάλλει στο ΥΕΝ, όταν αυτό προτίθεται να τον κοινοποιήσει, πλήρεις πληροφορίες και αποδεικτικά στοιχεία σχετικά με την συμμόρφωση του προς τα κριτήρια που περιλαμβάνονται στο παράρτημα Γ του παρόντος διατάγματος.
  2.Η ΔΕΕΠ ή αμερόληπτος εξωτερικός οργανισμός που ορίζεται από το ΥΕΝ πραγματοποιεί ανά διετία τουλάχιστον, έλεγχο των εργασιών που εκτελούν οι κοινοποιημένοι οργανισμοί για λογαριασμό της ΔΕΕΠ. Ο έλεγχος εξασφαλίζει ότι ο κοινοποιημένος οργανισμός εξακολουθεί να πληροί τα κριτήρια του παραρτήματος Γ του παρόντος διατάγματος.
  3.Το ΥΕΝ θα αποσύρει την αναγνώριση ενός κοινοποιημένου από αυτό οργανισμού, εάν διαπιστώσει ότι αυτός δεν πληροί πλέον τα κριτήρια του παραρτήματος Γ του παρόντος διατάγματος. Στην περίπτωση αυτή πρέπει αμέσως να ενημερώσει την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα λοιπά κράτη μέλη.
’ρθρο 10
(’ρθρο 10 της οδηγίας)
  1.Η διαδικασία αξιολόγησης της πιστότητας που περιγράφεται λεπτομερώς στο παράρτημα Β του παρόντος διατάγματος, έχει ως εξής:
  i)εξέταση τύπου ΕΚ (Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων) (ενότητα Β) και πριν από τη διάθεση του εξοπλισμού στην αγορά και κατ' επιλογή του κατασκευαστή ή του εγκατεστημένου στην Κοινότητα εξουσιοδοτημένου αντιπροσώπου του, μεταξύ των δυνατοτήτων που περιλαμβάνονται στο παράρτημα Α.1. όλος ο εξοπλισμός υπόκειται σε:
  α)δήλωση ΕΚ πιστότητας προς τον τύπο (ενότητα Γ) ή
  β)δήλωση ΕΚ πιστότητας προς τον τύπο (διασφάλιση ποιότητος παραγωγής) (ενότητα Δ) ή
  
γ)δήλωση ΕΚ πιστότητας προς τον τύπο (διασφάλιση ποιότητας προϊόντων) (ενότητας Ε) ή
  δ)δήλωση ΕΚ πιστότητας προς τον τύπο (εξακρίβωση επί προϊόντων) (ενότητα ΣΤ) ή
  ii)πλήρης διασφάλιση ποιότητας ΕΚ (ενότητα Η).
  2.Η δήλωση πιστότητας προς τον τύπο είναι γραπτή και περιλαμβάνει τις πληροφορίες που αναφέρονται στο παράρτημα Β του παρόντος διατάγματος.
  3.Όσον αφορά τμήματα εξοπλισμού που παράγονται μεμονωμένα ή σε μικρές ποσότητες και όχι εν σειρά ή μαζικά, η διαδικασία αξιολόγησης της πιστότητας μπορεί να συνίσταται στην εξακρίβωση ΕΚ ανά μονάδα (ενότητα Ζ).
  4.Οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να απευθύνονται στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή προκειμένου να ενημερωθούν για τον εγκεκριμένο εξοπλισμό και τις αιτήσεις που απορρίπτονται ή ανακαλούνται.
’ρθρο 11
(’ρθρο 11 της οδηγίας)
  1.Στον εξοπλισμό που περιλαμβάνεται στο παράρτημα Α.1, ο οποίος πληροί τις απαιτήσεις των σχετικών διεθνών κανονισμών και έχει κατασκευαστεί σύμφωνα με τις διαδικασίες αξιολόγησης πιστότητας, τοποθετείται το σήμα από τον κατασκευαστή ή τον εγκατεστημένο στην Κοινότητα εξουσιοδοτημένο αντιπρόσωπό του.
  2.Το σήμα ακολουθείται από τον αριθμό αναγνώρισης του κοινοποιημένου οργανισμού που εξετέλεσε τη διαδικασία αξιολόγησης της πιστότητας, εάν ο οργανισμός συμμετέχει στη φάση ελέγχου της παραγωγής, καθώς και από τα δύο τελευταία ψηφία του έτους κατά το οποίο τοποθετήθηκε το σήμα. Ο αριθμός αναγνώρισης τίθεται είτε από τον κατασκευαστή ή τον εγκατεστημένο στην Κοινότητα εντολοδόχο του.
  3.Το σήμα εμφαίνεται στο παράρτημα Δ του παρόντος διατάγματος.
  4.Το σήμα τίθεται στον ίδιο εξοπλισμό ή στην πινακίδα με τα στοιχεία του, κατά τρόπο ώστε να είναι ευδιάκριτο, ευανάγνωστο και ανεξίτηλο καθ' όλη την προβλεπόμενη διάρκεια χρήσης του εξοπλισμού. Εντούτοις, όταν αυτό είναι αδύνατον ή αδικαιολόγητο ως εκ της φύσεως του εξοπλισμού, τίθεται στη συσκευασία του προϊόντος, σε ετικέτα ή σε φυλλάδιο.
  5.Απαγορεύεται η τοποθέτηση σημάτων ή επιγραφών δυναμένων να παραπλανήσουν τρίτους ως προς τη σημασία ή τη γραφική απεικόνιση του σήματος που αναφέρεται στο παρόν διάταγμα.
  6.Το σήμα τοποθετείται στο τέλος της παραγωγής.
’ρθρο 12
(’ρθρο 12 της οδηγίας)
  1.Παρά τις διατάξεις του άρθρου 6, η ΔΕΕΠ μπορεί να πραγματοποιεί δειγματοληπτικό έλεγχο του εξοπλισμού που φέρει το σήμα, κυκλοφορεί στην Ελληνική αγορά και δεν έχει ακόμη τοποθετηθεί επί πλοίου, προκειμένου διαπιστώσει τη συμμόρφωσή του προ τις απαιτήσεις του παρόντος διατάγματος. Οι δειγματοληπτικοί έλεγχοι που δεν προβλέπονται στις ενότητες για την αξιολόγηση της πιστότητας στο παράρτημα Β, διεξάγονται δαπάνη του ΥΕΝ.
  2.Παρά τις διατάξεις του άρθρου 6, η αξιολόγηση από τη ΔΕΕΠ εξοπλισμού, που πληροί τις απαιτήσεις του παρόντος διατάγματος, επιτρέπεται ακόμη και μετά την εγκατάσταση αυτού σε πλοίο με ελληνική σημαία, όταν από τους διεθνείς κανονισμούς απαιτούνται λειτουργικές δοκιμές επιδόσεων επί του πλοίου για λόγους ασφαλείας ή/και πρόληψης της ρύπανσης και με την προϋπόθεση ότι δεν επαναλαμβάνονται απλώς οι διαδικασίες αξιολόγησης της πιστότητας που έχουν ήδη γίνει. Η ΔΕΕΠ μπορεί ν' απαιτεί από τον κατασκευαστή ή τον εγκατεστημένο στην Κοινότητα εξουσιοδοτημένο αντιπρόσωπό του ή από τον υπεύθυνο διάθεσης του εξοπλισμού στην κοινοτική αγορά να προσκομίσει τις εκθέσεις δοκιμής/επιθεώρησης.

(Μετά τη σελ. 164,740) Σελ. 164,741
Τεύχος 1277-Σελ. 23

’ρθρο 13
(’ρθρο 13 της οδηγίας)
  1.Όταν η ΔΕΕΠ διαπιστώνει με επιθεώρηση ή με άλλο τρόπο ότι το τμήμα του αναφερομένου στο παράρτημα Α.1 εξοπλισμού, μολονότι φέρει το σήμα, έχει εγκατασταθεί σωστά, συντηρείται και χρησιμοποιείται για το σκοπό που προορίζεται, μπορεί να θέσει σε κίνδυνο την υγεία ή/και την ασφάλεια του πληρώματος, των επιβατών ή, ενδεχομένως άλλων ατόμων, ή να επηρεάσει δυσμενώς το θαλάσσιο περιβάλλον, λαμβάνει όλα τα κατάλληλα προσωρινά μέτρα προκειμένου να αποσυρθεί ο εξοπλισμός από την αγορά ή να απαγορευθεί ή περιοριστεί η διάθεσή του στην αγορά ή η χρησιμοποίησή του επί του πλοίου για το οποίο εκδίδει τα πιστοποιητικά ασφαλείας.
  Το ΥΕΝ στην παραπάνω περίπτωση ενημερώνει αμέσως τα λοιπά κράτη μέλη και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή αιτιολογώντας την απόφασή του και, ειδικότερα επισημαίνοντας κατά πόσον η μη συμμόρφωση προς το παρόν διάταγμα οφείλεται σε:
  α)παράβαση του άρθρου 5 παράγραφοι 1 και 2,
  β)πλημμελή εφαρμογή των προτύπων δοκιμής που αναφέρονται στο άρθρο 5 παράγραφοι 1 και 2,
γ)ατέλειες των ιδίων των προτύπων δοκιμής.
  2.Το ΥΕΝ ενημερώνεται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, εάν τα μέτρα που έλαβε είναι δικαιολογημένα ή όχι και στην περίπτωση που δεν θεωρούνται δικαιολογημένα τότε αυτά επανεξετάζονται από το ΥΕΝ.
  3.Όταν ένα τμήμα εξοπλισμού που δεν πληρεί απαιτήσεις του παρόντος διατάγματος φέρει το σήμα, η ΔΕΕΠ λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα έναντι του επιθέσαντος το σήμα και ενημερώνει την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα λοιπά κράτη μέλη.
’ρθρο 14
(’ρθρο 14 της οδηγίας)
  1.Παρά τις διατάξεις του άρθρου 5, σε εξαιρετικές περιπτώσεις τεχνικής καινοτομίας, η ΔΕΕΠ μπορεί να επιτρέψει να τοποθετηθεί σε πλοίο με ελληνική σημαία εξοπλισμός, ο οποίος δεν συμμορφώνεται με τις διαδικασίες αξιολόγησης της πιστότητας, εάν αποδεικνύεται με δοκιμή ή άλλο επαρκή κατά την κρίση της τρόπο ότι ο εξοπλισμός είναι τουλάχιστον εξίσου αποτελεσματικός με εκείνον που υπέστη επιτυχώς τις διαδικασίες αξιολόγησης της πιστότητας. Προκειμένου για ραδιοεπικοινωνιακό εξοπλισμό, η ΔΕΕΠ απαιτεί να μην επηρεάζει αδικαιολόγητα τις απαιτήσεις του φάσματος των ραδιοσυχνοτήτων.
  2.Οι προαναφερόμενες διαδικασίες δοκιμών δεν πρέπει με κανένα τρόπο να κάνουν διάκριση μεταξύ του εξοπλισμού που κατασκευάζεται στην Ελλάδα και τον εξοπλισμό που κατασκευάζεται σε άλλα κράτη μέλη.
  
Σελ. 164,742
Τεύχος 1277-Σελ. 24
  
3.Στον εξοπλισμό που εμπίπτει το άρθρο αυτό χορηγείται από τη ΔΕΕΠ πιστοποιητικό, το οποίο τον συνοδεύει πάντοτε και περιέχει την άδεια αυτής για την τοποθέτηση του εξοπλισμού αυτού επί του πλοίου και τυχόν περιορισμούς ή διατάξεις σχετικά με τη χρήση του.
  4.Όταν η ΔΕΕΠ επιτρέπει τη διάθεση στην αγορά ή την τοποθέτηση επί πλοίου με ελληνική σημαία εξοπλισμού που εμπίπτει στο παρόν άρθρο, τότε αυτή ανακοινώνει αμέσως στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα λοιπά κράτη μέλη τα στοιχεία της άδειας αυτής μαζί με τις εκθέσεις όλων των δοκιμών, αξιολογήσεων και διαδικασιών αξιολόγησης της πιστότητας.
  5.Ο εξοπλισμός που αναφέρεται στην παράγραφο 1 αυτού του άρθρου προστίθεται στο παράρτημα Α.2 του παρόντος διατάγματος σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρου 18 της οδηγίας 96/98/ΕΚ (L 46/17-2-97).
  6.Όταν ένα πλοίο, που φέρει εξοπλισμό που εμπίπτει στην παράγραφο 1, εγγράφεται στα ελληνικά νηολόγια από τα νηολόγια άλλου κράτους-μέλους τότε η ΔΕΕΠ μπορεί να λάβει τα αναγκαία μέτρα, συμπεριλαμβανομένων τυχόν δοκιμών και πρακτικών επιδείξεων, για να εξασφαλίσει ότι ο εξοπλισμός είναι τουλάχιστον εξίσου αποτελεσματικός με εκείνον που υπέστη επιτυχώς τις διαδικασίες αξιολόγησης της πιστότητας.
’ρθρο 15
(’ρθρο 15 της οδηγίας)
  1.Παρά τις διατάξεις του άρθρου 5, η ΔΕΕΠ μπορεί να επιτρέψει σε εξοπλισμό που δεν υπέστη επιτυχώς τις διαδικασίες αξιολόγησης της πιστότητας ή δεν εμπίπτει στο άρθρο 13 να τοποθετείται, για λόγους δοκιμής ή αξιολόγησης εξοπλισμού, σε πλοία με ελληνική σημαία, εφόσον:
  α)στον εξοπλισμό χορηγείται πιστοποιητικό από τη ΔΕΕΠ το οποίο να συνοδεύει πάντοτε και περιέχει την άδεια αυτής για τοποθέτηση του εν λόγω εξοπλισμού επί πλοίου με ελληνική σημαία και τυχόν περιορισμούς ή διατάξεις σχετικά με τη χρήση αυτού.
  β)η άδεια πρέπει να έχει χρονική διάρκεια,
  γ)ο εξοπλισμός δεν πρέπει να χρησιμοποιείται στη θέση άλλου εξοπλισμού που πληροί τις απαιτήσεις του παρόντος διατάγματος και δεν αντικαθιστά τον εν λόγω εξοπλισμό, ο οποίος και πρέπει να διατηρείται επί πλοίου με Ελληνική σημαία σε λειτουργία και άμεση χρήση.
  2.Προκειμένου για ραδιοεπικοινωνιακό εξοπλισμό, η ΔΕΕΠ απαιτεί αυτός να μην επηρεάζει αδικαιολόγητα τις απαιτήσεις του φάσματος των ραδιοσυχνοτήτων.







’ρθρο 16
(’ρθρο 16 της οδηγίας)
  1.Όταν ο εξοπλισμός πρέπει να αντικατασταθεί σε εκτός Κοινότητας λιμένα και σε εξαιρετικές περιστάσεις που αιτιολογούνται δεόντως στη ΔΕΕΠ, όταν είναι αδύνατο, από άποψη χρόνου, καθυστέρησης και κόστους να τοποθετηθεί επί του πλοίου εξοπλισμός υποβληθείς σε εξέταση τύπου ΕΚ, επιτρέπεται να τοποθετείται άλλος εξοπλισμός σύμφωνα με την κατωτέρω διαδικασία:
  (α)ο εξοπλισμός πρέπει να συνοδεύεται από φάκελο εκδοθέντα από αναγνωρισμένο οργανισμό ισοδύναμο με κοινοποιημένο οργανισμό, όταν μεταξύ της Κοινότητας και της οικείας τρίτης χώρας έχει συναφθεί συμφωνία για αμοιβαία αναγνώριση των οργανισμών αυτών
  (β)εάν αποδειχθεί αδύνατη η συμμόρφωση με τις διατάξεις του εδαφίου (α), μπορεί να τοποθετείται επί πλοίου εξοπλισμός που συνοδεύεται από φάκελο εκδοθέντα από κράτος μέλος του ΙΜΟ που είναι μέρος των οικείων συμβάσεων, ο οποίος πιστοποιεί ότι πληρούνται οι οικείες απαιτήσεις του ΙΜΟ, με την επιφύλαξη των παραγράφων 2 και 3.
  2.Η ΔΕΕΠ ενημερώνεται αμέσως για τη φύση και τα χαρακτηριστικά του άλλου εξοπλισμού.
  3.Η ΔΕΕΠ διασφαλίζει, το ταχύτερο, ότι ο εξοπλισμός που αναφέρεται στην παράγραφο 1 αυτού του άρθρου, μαζί με την τεκμηρίωση δοκιμής του, πληροί τις απαιτήσεις των διεθνών κανονισμών και του παρόντος διατάγματος.
  4.Προκειμένου για ραδιοεπικοινωνιακό εξοπλισμό, η ΔΕΕΠ απαιτεί να μην επηρεάζει αδικαιολόγητα τις απαιτήσεις του φάσματος των ραδιοσυχνοτήτων.
’ρθρο 17
(’ρθρο 17 της οδηγίας)
  Το παρόν διάταγμα τροποποιείται κάθε φορά που τροποποιείται η οδηγία 96/98/ΕΚ του Συμβουλίου της 20 Δεκεμβρίου 1996 σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρου 18 αυτής προκειμένου:
  (α)να υλοποιηθούν τυχόν τροποποιήσεις των διεθνών κανονισμών, προς επίτευξη των στόχων του
  (β)να ενημερώνεται το παράρτημα Α, τόσο με την προσθήκη νέου εξοπλισμού όσο και με τη μεταφορά εξοπλισμού από το παράρτημα Α.2 στο παράρτημα Α.1 του παρόντος διατάγματος, και αντιστρόφως,
  (γ)να προστεθεί η δυνατότητα χρησιμοποίησης των ενοτήτων Β+Γ και της ενότητας Η για εξοπλισμό που απαριθμείται στο παράρτημα Α1 του παρόντος διατάγματος,
  (δ)να συμπεριληφθούν και άλλοι οργανισμοί τυποποίησης στον ορισμό των "προτύπων δοκιμής" του άρθρου 2 του παρόντος διατάγματος.

’ρθρο 18
(’ρθρο 19 της οδηγίας)
  Με στόχο την αποτελεσματική εφαρμογή του παρόντος διατάγματος η ΔΕΕΠ συνεργάζεται με τις αρμόδιες αρχές των λοιπών κρατών μελών.
’ρθρο 19
  Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος διατάγματος τα παραρτήματα Α, Β, Γ και Δ.
  (Ακολουθούν ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ)
’ρθρο 20
Έναρξη ισχύος
  Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από την 1-1-1999.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3221.2/1/99
	της 15 Ιαν./8 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 76)
Όροι και προϋποθέσεις αποδοχής πλωτών φραγμάτων στον ελληνικό θαλάσσιο χώρο για την αντιμετώπιση περιστατικών ρύπανσης της θάλασσας από πετρελαιοειδή.

54.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 54
	της 11/22 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Αποδοχή τροποποιήσεων του Παραρτήματος του πρωτοκόλλου 1978 του σχετικού με τη Διεθνή σύμβαση 1973 για την πρόληψη της ρύπανσης από πλοία (MARPOL 73/78).
  ’ρθρο πρώτο.-(Αποδοχή τροποποιήσεων Παραρτήματος Πρωτοκόλλου 1978).
  ’ρθρο δεύτερο.-Η θέση σε εφαρμογή των νέων ρυθμίσεων, σε ότι αφορά τις απαιτήσεις του Κανονισμού 25Α του Παραρτήματος Ι για την άθικτη ευστάθεια των δεξαμενοπλοίων διπλής γάστρας, αρχίζει την 1η Φεβρ. 1999, ενώ των τροποποιήσεων του Κανονισμού 10 του Παραρτήματος Ι σχετικά με την ειδική περιοχή των Βορειοδυτικών Ευρωπαϊκών Υδάτων αρχίζει την 1η Αυγ. 1999 σύμφωνα με την Απόφαση αριθ. MERC. 77 (41) λαμβανομένου υπόψη ότι την 1η Αυγ. 1999 ικανοποιήθηκαν οι προϋποθέσεις που προβλέπονται στην Απόφαση αριθ. MERC. 75 (40).

  
  
  
(Μετά τη σελ. 164,742) Σελ. 164,743
Τεύχος 1277-Σελ. 25


ΘΕΜΑ
ω

Διάφοροι Ποινικοί Νόμοι

1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/17 Δεκ. 1922
Περί τιμωρίας των εξαγόντων λαθραίως εγχώρια προϊόντα.
  ’ρθρον μόνον.-Παν πλοίον, ανακαλυπτόμενον ως φέρον εγχώρια προϊόντα, ων η εξαγωγή απαγορεύεται, εις ποσότητας υπερβαινούσας τας απαραιτήτους ανάγκας του πληρώματος, αίτινες πρέπει προ του απόπλου δι' ιδιαιτέρου σημειώματος, παραδιδομένου προς την αρμοδίαν τελωνειακήν Αρχήν, να έχωσι δηλωθή υπό του πλοιάρχου, κατ' είδος και ποσόν, της τελωνειακής Αρχής δικαιουμένης εις επαλήθευσιν του σημειώματος, κατάσχεται, ο δε πλοίαρχος ή και ο πράκτωρ του πλοίου, ως και ο ιδιοκτήτης του εμπορεύματος και ο φορτωτής αυτού τιμωρείται δια της ποινής της ειρκτής και δια χρηματικής ποινής μέχρι πεντήκοντα χιλιάδων δραχμών, ουχί δε κατωτέρας των 5000 δραχμών, το δε εμπόρευμα δημεύεται και διατίθεται προς όφελος του δημοσίου ταμείου. Εις τους μηνυτάς της ανωτέρω παραβάσεως χορηγείται αμοιβή ανερχομένη εις 20% επί της αξίας του κατασχομένου εμπορεύματος.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/16 Απρ. 1923
Περί διοικητικής και πειθαρχικής δικαιοδοσίας του αρχηγού του στρατού επί των πληρωμάτων των εμπορικών πλοίων και πλοιαρίων των ευρισκομένων εις την διάθεσιν του γενικού στρατηγείου.
  ’ρθρον μόνον.-Τα πληρώματα των εμπορικών πλοίων και πλοιαρίων των ευρισκομένων εις την διάθεσιν του γενικού στρατηγείου υπάγονται δια πάντα τα αδικήματα αυτών εις τα υπό του αρχηγού του στρατού οριζόμενα στρατοδικεία. Την διοικητικήν και πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν επ' αυτών έχει ο αρχηγός του στρατού, τη εγκρίσει του οποίου ενεργούνται αι απολύσεις επί ανεπαρκεία, αμελεία, ή απειθεία του προσωπικού των πληρωμάτων τούτων.


3.	ΝΟΜΟΣ 3579
	της 28 Ιουν./12 Ιουλ. 1928
Περί κολασμού των παραβάσεων του άρθρ. 57 του Συντάγματος.
  ’ρθρον μόνον.-Ιδιοκτήται πλοίων, διευθυνταί ατμοπλοϊκών εταιρειών υπό ελληνικήν σημαίαν, ή σιδηροδρομικών, τροχιοδρομικών κλπ. εταιρειών, πλοίαρχοι, σταθμάρχαι, πράκτορες, και εν γένει όστις παρεμβάλλει προσκόμματα εις την ελευθέραν κυκλοφορίαν των βουλευτών από της ανακηρύξεως αυτών μέχρι της ημέρας της ενεργείας των νέων εκλογών, δια των αμαξοστοιχιών ή δια των υπό ελληνικήν σημαίαν πλοίων, των εκτελούντων συγκοινωνίαν, εν τω εσωτερικώ ή μετά του εξωτερικού, είτε απαιτών την έκδοσιν εισιτηρίων, είτε αρνούμενος να εξασφαλίση τω ταξειδεύοντι βουλευτή τα παρομαρτούντα εις επιβάτας α΄ θέσεως πλεονεκτήματα, ανάλογα προς το αξίωμά του, είτε οπωσδήποτε δυσχεραίνων αυτήν (την ελευθέραν κυκλοφορίαν) τιμωρείται με φυλάκισιν τουλάχιστον μιας εβδομάδος και με χρηματικήν ποινήν ίσην προς το δεκαπλάσιον της αξίας του εισιτηρίου. Το αδίκημα εισάγεται δι' απ' ευθείας κλήσεως και άνευ προδικασίας ενώπιον των πλημμελειοδικείων. Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη εφημερίδι της Κυβερνήσεως.















Σελ. 165



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 
Γ

ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΝΑΥΣΙΠΛΟΪΑΣ
ΘΕΜΑ
α

Ασφάλεια ανθρώπινης ζωής στη θάλασσα

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 8739 της 27 Φεβρ./9 Μαρτ. 1939
	(ΦΕΚ Β΄ 71)
Περί του τρόπου επιθεωρήσεως και του καθορισμού αριθμού επιβατών επί μικρών μηχανοκινήτων επιβατηγών ατμοπλοίων.
  Έχοντες ύπ' όψει το άρθρ. 12 του από 4 Φεβρ. 1925 Δ/τος "περί επιθεωρήσεως των εμπορικών πλοίων", αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την δημοσίευσιν και εφαρμογήν του υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών πλοίων και υπό ημερομηνίαν 16 Φεβρ. 1939 συνταχθέντος ως κατωτέρω κανονισμού περί του τρόπου επιθεωρήσεως και του καθορισμού αριθμού επιβατών επί μικρών μηχανοκινήτων επιβατηγών πλοίων.
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
"Περί του τρόπου Επιθεωρήσεως και του καθορισμού αριθμού επιβατηγών επί μικρών Μηχανοκινήτων Επιβατηγών πλοίων".
  ’ρθρ.1.-Ο παρών Κανονισμός εφαρμόζεται επί παντός μηχανοκινήτου πλοίου υπό Ελληνικήν Σημαίαν εκτελούντος βραχείς πλόας εντός ωρισμένων περιοχών, προς εξυπηρέτησιν τοπικών συγκοινωνιών και μεταφοράν επιβατών και μη υπαγομένου εις τας διατάξεις του από 25 Φεβρ. 1935 Κανονισμού "περί του τρόπου καθορισμού αριθμού επιβατών επί των εμπορικών πλοίων".
  ’ρθρ.2.-"Επιβάτης" σημαίνει παν πρόσωπον μεταφερόμενον επί του πλοίου εκτός του πληρώματος.
  "Ανήλικοι" ηλικίας 12 ετών και άνω θεωρούνται επιβάται.
  "’τομον" σημαίνει παν πρόσωπον ηλικίας μείζονος ενός έτους.
  "Εγκεκριμένος τύπος". Σημαίνει τύπον εγκεκριμένον παρά του Υ.Ε.Ν. ή της Ε.Ε.Π.
  "Αριθμός επιβαινόντων" Σημαίνει τον εγκεκριμένον δια δια την περίοδον του έτους αριθμόν επιβατών ως ούτος ορίζεται εν τω πρωτοκόλλω επιθεωρήσεως του πλοίου, επηυξημένον δια του αριθμού ατόμων, άτινα απαρτίζουσι το κανονικόν πλήρωμα του πλοίου.
  
"Θερινή περίοδος". Ειδικώς δια τους σκοπούς του Κανονισμού τούτου από 15 Απριλίου μέχρι 1 Νοεμβρίου.
  "Πλοίον". Σημαίνει παν σκάφος εφ' ου έχει εφαρμογήν ο παρών Κανονισμός.
Α΄. Επιθεώρησις Σκάφους και Μηχανής
  ’ρθρ.3.-Νεοναυπήγητα πλοία και πλοία κατά πρώτον επιθεωρούμενα.
  Ο επιθεωρητής δέον να βεβαιωθή ότι η μηχανή και οι άτρακτοι ελίκων και το σύστημα της πηδαλιουχίας εισίν επαρκείς δια τον ον προορίζονται σκοπόν καθόσον αφορά τας διαστάσεις και τα υλικά κατασκευής.
  Εάν ο δια καταμετρήσεως συμφώνως τω άρθρ. 10 καθορισθείς αριθμός επιβατών δεν υπερβαίνη τους 36, δύναται να παραλειφθή η δοκιμή του υλικού εφ' όσον ο Επιθεωρητής είναι ικανοποιημένος καθόσον αφορά την καταλληλότητα και ευστάθειαν του πλοίου.
  Πάντως η εν τω άρθρ. 22 δοκιμή δέον να εκτελεσθή οπωσδήποτε. Δια μικρά πετρελαιοκίνητα πλοία δέον να υποβάλλωνται εις την επιθεώρησιν Εμπορικών Πλοίων προς έγκρισιν πρόχειρα σχεδιαγράμματα εμφαίνοντα την γενικήν διάταξιν των φρακτών, του χώρου μηχανών, της θέσεως των δεξαμενών καυσίμου, του συστήματος πηδαλιουχίας κλπ.
  Επίσης δέον να υποβάλληται αντίγραφον του πρωτοκόλλου καταμετρήσεως του πλοίου ως και αντίγραφον συμβολαίου αγοράς μηχανής ή σχετική υπεύθυνος βεβαίωσις του προμηθευτού.
  Εν περιπτώσει καθ' ην ο Επιθεωρητής ήθελεν ευρεθή εν αμφιβολία δύναται να ζητήση να προσκομισθώσι πλήρη σχεδιαγράμματα.
  Εάν ο δια καταμετρήσεως συμφώνως τω άρθρ. 10 καθορισθείς αριθμός επιβατών υπερβαίνη τους 36, δέον να εκτελεσθώσι πλην των ανωτέρω και τα ακόλουθα:






(Αντί της σελ. 167-219(β)Σελ. 167(γ)
341 - 007
  
α)Να υποβληθή εις την Ε.Ε.Π. λεπτομερής περιγραφή υλικών Ναυπηγήσεως του σκάφους, μετά σχεδιαγραμμάτων, προκειμένου δε περί πλοίων άτινα έχουσιν ήδη ναυπηγηθή και τα οποία δια πρώτην φοράν αιτούσιν άδειαν μεταφοράς επιβατών, δέον να υποβληθώσιν εις την Ε.Ε.Π. λεπτομερώς αι διαστάσεις και περιγραφή των υλικών κατασκευής σκάφους και των κυριοτέρων μερών του πλοίου, συμπεριλαμβανομένων των νομέων των εδρών (FLOORS), της τρόπιδος του εξωτερικού περιβλήματος των επιστροφίων των δρυφράκτων ως και λεπτομέρειαι των συνδέσεων και ενώσεων.
  Επίσης δέον να υποβληθή σχεδιάγραμμα εμφαίνον την διαρρύθμισιν των καθισμάτων, σελμάτων και φρακτών. Να γνωστοποιηθή δε εις την Ε.Ε.Π. πάσα πληροφορία αφορώσα την προγενεστέραν χρησιμοποίησιν του πλοίου, ως και η τυχόν προϋπάρχουσα άδεια μεταφοράς επιβατών.
  β)Ο πλοιοκτήτης δέον να υποβάλη εις την Ε.Ε.Π. πλήρεις λεπτομερείας της μηχανής του πλοίου, μετά σχεδιαγραμμάτων του κινητήρος της δεξαμενής πετρελαίου, του εξαερωτήρος (CARBURETTOR) και του μηχανισμού, αναστροφής πορείας της μηχανής και δέον να αναγράφη το υλικόν κατασκευής εκάστου των μερών της μηχανής δέον να είναι κατάλληλα και επαρκούς ισχύος.
  γ)Οι αγωγοί του ύδατος της κυκλοφορίας των κυλίνδρων και καλυμμάτων, δέον να δοκιμάζωνται υδραυλικώς μέχρι τουλάχιστον 2 χιλιογράμμων κατά τετραγωνικόν εκατοστόν, ο δε σιγαστήρ και οι σωλήνες εξαγωγής των δια σπινθήρος αναφλέξεως μηχανών, δέον να δοκιμάζωνται μέχρι τουλάχιστον του ημίσεος της πιέσεως εις ην εργάζονται οι κύλινδροι. Ούτοι δέον να ώσιν αρκετά ισχυροί λόγω ενδεχομένης εν αυταίς εκρήξεως.
  (Πετρελαιοκίνητα σκάφη άνω των 18.50 μέτρων μήκους, άτινα απομακρύνονται πέραν των 5 μιλίων από του λιμένος βάσεως αυτών, δέον να ώσι διπλέλικα. Η παρούσα διάταξις δεν έχει εφαρμογήν επί πλοίων άτινα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εισίν εφωδιασμένα δια πρωτοκόλλου μεταφοράς επιβατών ως και επί πλοίων ων η ναυπήγησις ή μετασκευή ήρξατο προ της δημοσιεύσεως του παρόντος Κανονισμού. Εάν ο πλοιοκτήτης ή κατασκευαστής πετρελαιοκινήτου πλοίου το πρώτον αιτούντος άδειαν μεταφοράς επιβατών, επιθυμή δι' ειδικούς λόγους να μη τοποθετηθώσι δύο έλικες εις το πλοίον δέον ν' αναφερθή εις την Ε.Ε.Π. εγγράφως εκθέτων τους λόγους δι' ους αιτείται την εξαίρεσιν ταύτην. Η Ε.Ε.Π. αποφασίζει σχετικώς).
  Η εντός ( ) δευτέρα περίοδος κατηργήθη δια του άρθρ. 2 του δια του Β.Δ. 550/1968 εγκριθέντος Κανονισμού (κατωτ. αριθ. 6).

Σελ. 168(γ)
341 - 008

Ετήσιαι επιθεωρήσεις
  ’ρθρ.4.-Κατά τας ετησίας επιθεωρήσεις ο Επιθεωρητής δέον να επιθεωρή και δοκιμάζη άπαντα τα μηχανήματα και εξαρτήματα του πλοίου ίνα βεβαιωθή ότι ταύτα ευρίσκονται εις καλήν κατάστασιν. Το σκάφος του πλοίου δέον να εξετάζηται προσεκτικώς εσωτερικώς και εξωτερικώς, η δε μηχανή ν' ανοίγηται και επιθεωρήται λεπτομερώς.
Ναυπηγικά και λοιπαί απαιτήσεις.
  ’ρθρ.5.-α)Ύψος πλευρικών δρυφράκτων και κιγκλιδωμάτων.
  Η άνω όψις του κωπητήρος (κουπαστή) ή η άνω όψις, της υδρορροής ή του καταστρώματος κατά τας πλευράς δέον ν' απέχωσι του δαπέδου κατά τουλάχιστον 0,76 μέτρα δια πλοία ολικού μήκους 6,00 ή ολιγωτέρων μέτρων και 0,91 μέτρα δια πλοία ολικού μήκους 12,00 ή περισσοτέρων μέτρων. Δια πλοία ολικού μήκους μεταξύ 6,00 και 12,00 μέτρων το ύψος δέον να είναι ανάλογον. Εάν το ύψος είναι μικρότερον του ανωτέρω, δέον να προστίθεται ζωστήρ ή κιγκλίδωμα καλυπτόμενον δι' οθόνης ύψους τοιούτου ώστε το άνω άκρον του κιγκλιδώματος να απέχη του δαπέδου τουλάχιστον ως ορίζεται ανωτέρω. Πετρελαιοκίνητα πλοία εφωδιασμένα δια καταστρώματος και μεταφέροντα επιβάτας δέον να φέρωσι δρύφρακτα ή κιγκλιδώματα ύψους ουχί μικροτέρου του ενός μέτρου, η δε μεταξύ των κιγκλιδωμάτων απόστασις δέον να μη υπερβαίνη τα 0,25 μ. εκτός εάν ταύτα εισίν εφωδιασμένα δι ισχυρού δικτυωτού.
  β)Πόσιμον ύδωρ. Πρόστεγον και αποχωρητήρια.
  Εφ' απάντων των πλοίων εφ' ων έχει εφαρμογήν ο παρών Κανονισμός, δέον να υπάρχωσιν επαρκείς, κατά την κρίσιν της Επιθεωρούσης αρχής, δεξαμεναί ποσίμου ύδατος υδατοστεγώς κλειόμεναι και διατηρούμεναι καθαραί, φαρμακαποθήκη, με πρόχειρα φάρμακα κλπ. κατά τας υποδείξεις του Επιθεωρητού Ιατρού.
















  
Πλοία εκτελούντα ταξείδια μεταξύ λιμένων απεχόντων 5 μίλια από του λιμένος βάσεως, δέον να ώσιν εφωδιασμένα δια προστέγου μήκους ουχί μικροτέρου των 2,50 μ. και ενός αποχωρητηρίου τοποθετημένου προς πρώραν.
  Το αποχωρητήριον τούτο δέον να έχη επαρκείς διαστάσεις, να αερίζεται καλώς, να λαμβάνηται δε πρόνοια όπως μη εισέρχωνται ύδατα δια των σωλήνων αποχετεύσεως.
  Πλοία μετά πλήρους καταστρώματος δύνανται να έχωσιν αποχωρητήριον επί του καταστρώματος εις απόστασιν ουχί μεγαλυτέραν των 2,50 μ. από της στείρας επαρκών διαστάσεων και καλώς αεριζόμενον.
  γ)Περίφραξις μηχανής οπόταν υπάρχη ανάγκη. Η μηχανή δέον να περιφράσσηται δια προφυλακτήρος οσάκις υπάρχει ανάγκη ίνα προστατεύωνται οι επιβάται από ενδεχόμενα ατυχήματα και από τα εκτοξευόμενα έλαια.
  δ)Σύστημα ασφαλείας δια τας δεξαμενάς καυσίμου. Δέον να λαμβάνηται πρόνοια δια την ελάττωσιν της πιέσεως εν ταις δεξαμεναίς καυσίμου εν περιπτώσει πυρκαϊάς. Τα μέτρα ταύτα συνίστανται: 1)εις την τοποθέτησιν ανοικτού σωλήνος φέροντος εις το άκρον συρμάτινον δικτυωτόν ή 2) τοποθέτησιν ελαφρού ασφαλιστικού επιστομίου μετά ελατηρίου ή 3)άλλης καταλλήλου συσκευής.
  ε)Σωληνώσεις. Ο σωλήν εισαγωγής του καυσίμου δέον να είναι κατασκευασμένος από μέταλλον άνευ ραφής με ελαφράς κάμψεις και απ' ευθείας ενώσεως δι' εφαρμογής μόνον άνευ παρεμβυσμάτων.
  Εις αμφότερα τα άκρα του σωλήνος δέον να τοποθετώνται κρουνοί.
  Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις μαλακών κολλήσεων δι' επιχύσεως ρευστών μετάλλων (κασσιτεροκολλήσεων) προς απόκτησιν στεγανότητος.
  Αι ενώσεις και σύνδεσμοι δέον να ευρίσκωνται εις ευχερώς προσιτάς θέσεις ούτως ώστε να διατηρώνται πάντοτε απολύτως ελαιοσταγείς.
  Επί πλοίων χρησιμοποιούντων καθαρόν πετρέλαιον ως καύσιμον, ο σωλήν εισαγωγής αέρος εις τον εξαεριωτήρα δέον να είναι εφωδιασμένος δια δικτυωτού συρματίνου διαφράγματος και κατά τοιούτον τρόπον τοποθετημένος ώστε ν' αποκλείηται ο κίνδυνος πυρκαϊάς ή εκρήξεως προκαλουμένης εκ των τυχόν διαφευγόντων αερίων οσάκις η μηχανή κρατεί, ή εκ της εκρήξεως ήτις τυχόν ήθελε λάβει χώραν λόγω μεταδόσεως σπινθήρος προ του σημείου της αναφλέξεως κατά την λειτουργίαν της μηχανής.
  Δέον να επιδιώκεται όπως ο εξαεριωτήρ είναι τοιούτου τύπου ώστε να παύη αυτομάτως η τροφοδότησίς του δια καυσίμου όταν δεν λειτουργή η μηχανή. Ο εξαεριωτήρ (CARBURETTOR) δέον επίσης να είναι εφωδιασμένος δια καταλλήλου δοχείου, εάν υπάρχη ανάγκη, το οποίον να προλαμβάνη την υπερεκχείλησιν του ελαίου ή του καυσίμου εξ αυτού.
  Το δοχείον τούτο δέον να φέρη στενόν λαιμόν, και να είναι εφωδιασμένον δια δικτυωτού συρματίνου καλύμματος παρά το στόμιον και δια μέσων αποστραγγίσεως.
  
Δεν επιτρέπεται η χρησιμοποίησις μη επενδεδυμένων σωλήνων εντός κλειστών χώρων εφ' όσον η θερμοκρασία του σωλήνος υπερβαίνει τους 200ο Κελσίου κατά την κανονικήν λειτουργίαν της μηχανής.
  Σωλήνες εξαγωγής έχοντες υψηλοτέρας θερμοκρασίας δέον να ψύχωνται δι' ύδατος.
  ς)Διαμερίσματα κινητήρων. Κατασκευή, αερισμός κλπ.
  Εάν ο κινητήρ ή η δεξαμενή καυσίμου ευρίσκονται υπό το κατάστρωμα και χρησιμοποιήται πετρέλαιον σημείου αναφλέξεως κάτω των 150ο Φαρενάϊτ (=65ο Κελσίου) ο κινητήρ και αι δεξαμεναί δέον να περικλείωνται εντός υδατοστεγών και καλώς αεριζομένων διαμερισμάτων, εντός των οποίων να μη ευρίσκωνται θερμάστραι ή άλλα μηχανήματα περιέχοντα πυράν. Έκαστον διαμέρισμα δέον να είναι εφωδιασμένον με τουλάχιστον 2 ανεμοδόχους κατά τοιούτον τρόπον τοποθετημένους ώστε να εμποδίζουν την συσσώρευσιν αερίων εις τα κατώτερα σημεία του διαμερίσματος μέχρι των οποίων δέον εξικνήται ο εις ανεμοδόχος.
  Οιονδήποτε κλειστόν διαμέρισμα εντός του οποίου ευρίσκεται κινητήρ ή δεξαμενή, δέον να αερίζεται κατά τον ως άνω τρόπον ασχέτως αν χρησιμοποιήται ως καύσιμον βαρύ ή ελαφρόν πετρέλαιον.
  Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις γυμνών φώτων εντός των χώρων τούτων τα δε εκ των συσσωρευτών ή γεννητριών σύρματα δέον να ώσι καλώς απομεμονωμένα, στερεωμένα και προφυλαγμένα κατά της υγρασίας.
  Εις πετρελαιοκίνητα άνευ καταστρώματος οι υπό του κινητήρος και των δεξαμενών καταλαμβανόμενοι χώροι δέον κατά προτίμησιν να ευρίσκωνται παρά την πρύμνην του σκάφους και κεχωρισμένοι από του χώρου του προοριζομένου δια τους επιβάτας και το πλήρωμα δια καταλλήλου φρακτής ης το ανώτατον άκρον να φθάνη το ύψος των καθισμάτων και ήτις να είναι υδατοστεγής μέχρι τουλάχιστον του ημίσεος του ύψους αυτής. Εάν ο κινητήρ ευρίσκηται εις το μέσον του πλοίου, ή προς πρώραν, τότε δέον να τοποθετήται φρακτή ως ανωτέρω μεταξύ του χώρου του κινητήρος και του χώρου επιβατών ή πληρώματος. Τα διαμερίσματα εντός των οποίων ευρίσκονται οι κινητήρες δέον να κατασκευάζωνται εκ χαλυβδίνων ή σιδηρών ελασμάτων ή εάν είναι κατασκευασμένα εκ ξύλου δέον να επικαλύπτωνται δι' αμιάντου πάχους 0,006 μ. (1/4 του δακτύλου) και δι' εσωτερικού ελάσματος εκ χάλυβος ή σιδήρου τη εγκρίσει του επιθεωρητού.










(Μετά την σελ. 168(γ) Σελ. 169(α)
341 - 009
  
Εάν το σκάφος είναι ξύλινον δέον να τοποθετήται υπό τον κινητήρα μεταλλικός δίσκος δυνάμενος ευχερώς να καθαρισθή.
  Το βάθος του δίσκου τούτου δέον να είναι τοιούτον ώστε να δύναται να περιλάβη τα διαφεύγοντα τυχόν πετρέλαια χωρίς να υπερεκχειλίζη.
  Ολόκληρον το κύτος του πλοίου δέον να επιστρώνηται δια δαπέδου (πανιόλου) καλώς μεν συναρμολογημένου, αλλ' ευχερώς αφαιρουμένου δια τον καθορισμόν και την επιθεώρησιν του σκάφους.
  ζ)Μέσα εξαντλήσεως υδάτων. Δια την εξάντλησιν των υδάτων τα πλοία δέον να ώσιν εφωδιασμένα ως εξής:
  1)Πλοία μήκους κάτω των 12,00 μέτρων και μη απομακρυνόμενα πέραν των τριών μιλίων από του λιμένος εκκινήσεως δια δύο αντλιών (σέσουλα) ή ενός αντλίου και ενός κάδου. Εάν απομακρύνωνται πέραν των τριών μιλίων δέον να ώσιν εφωδιασμένα και δια μιας χειραντλίας αποδόσεως αναλόγου κατά την κρίσιν του Επιθεωρητού.
  2)Πλοία μήκους άνω των 12,00 μέτρων αλλά μη υπερβαίνοντα τα 18,50 μέτρα, δια δύο αντλίων ή ενός αντλίου, ενός κάδου και μιάς χειραντλίας αποδόσεως αναλόγου κατά την κρίσιν του Επιθεωρητού.
  3)Πλοία άνω των 18,50 μέτρων δια μιας μηχανοκινήτου αντλίας εφηρμοσμένης επί του κινητήρος και μιας χειροκινήτου αντλίας αποδόσεως αναλόγου κατά την κρίσιν του Επιθεωρητού, επί πλέον δε δια δύο αντλίων, ή ενός αντλίου και ενός κάδου.
  Εις πλοία υπάρχοντα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος η Επιθεώρησις Εμπορικών πλοίων δύναται, εφ' όσον η τοποθέτησις μηχανοκινήτου αντλίας επί του κινητήρος ήθελε είσθαι δυσχερής, να επιτρέψη την αντί ταύτης χρησιμοποίησιν ετέρας χειροκινήτου αντλίας.
  η)Λοιπά εφόδια. Τα πλοία δέον να ώσιν εφωδιασμένα δι' ηχητικού μηχανήματος δυναμένου να παράγη μικρά και ηχητικά σήματα συμφώνως ταις σχετικαίς διατάξεσι του διεθνούς Κανονισμού προς αποφυγήν συγκρούσεων και των λοιπών εφοδίων αναγραφομένων επί του προσηρτημένου πίνακος. Εφ' όσον δεν είναι διπλέλικα δέον να εφωδιάζωνται δια πλήρους ιστιοφορίας ή εφ' όσον πρόκειται περί μικρών πλοίων κάτω των 6 μέτρων μήκους ολικού, τουλάχιστον δια τεσσάρων κωπών και αναλόγων σκαλμών, εγκρινομένων απάντων παρά του Επιθεωρητού. Επίσης δέον να ώσιν εφωδιασμένα δια φανών κατά τας διατάξεις του Διεθνούς Κανονισμού προς αποφυγήν συγκρούσεων εφ' όσον ήθελον επιτραπή πλόες νυκτός ως και δια συστήματος συνεννοήσεως κυβερνήτου μετά μηχανής δι' αγκυρών μετ' αναλόγου σχοινίου ή αλύσεως, δια κοντού μετά κόρακος, δια πρυμνησίων, σκηνών παρασκηνίων και λοιπών απαραιτήτων εφοδίων ως ο προσηρτημένος πίναξ και κατά την κρίσιν του Επιθεωρητού.
  θ)Θέσις Πηδαλιούχου. Ο Πηδαλιούχος δέον να τοποθετήται εις τοιαύτην θέσιν ώστε να έχη ελεύθερον το πεδίον ορατότητος.

Σελ. 170(α)
341 - 010

Β΄ ΚΑΥΣΙΜΑ
  ’ρθρ.6.-Είδος καυσίμου. Μηχαναί εσωτερικής καύσεως δέον να χρησιμοποιώσιν ως καύσιμον ακάθαρτον ή καθαρόν πετρέλαιον ή τα τούτοις όμοια και ουχί βενζίνην.
  Επιτρέπεται η χρησιμοποίησις μικράς ποσότητος βενζίνης δια την εκκίνησιν της μηχανής. Εν τοιαύτη όμως περιπτώσει δεν επιτρέπεται να ευρίσκωνται εξ αυτής επί του πλοίου ποσότης μείζων των 9 λιτρών (=2 γαλλονίων).
  ’ρθρ.7.-Δεξαμεναί καυσίμου. Αι δεξαμεναί καυσίμου δέον να είναι στερεώς κατασκευασμέναι και ουχί μεγαλύτεραι των απαιτουμένων.
  Η στεγανότης των δεξαμενών και των εξαρτημάτων τούτων δέον να μη εξαρτώνται μόνον εκ κασσιτεροκολλήσεως θεωρουμένης επαρκούς προς τούτο μόνον της οξυγονοκολλήσεως και ηλεκτροσυγκολλήσεως. Σιδηραί ή χαλύβδινοι δεξαμεναί δέον να ώσι γαλβανισμέναι εξωτερικώς.
  Η δεξαμενή και τα εξαρτήματα ταύτης δέον να είναι απολύτως ελαιοστεγή, να δοκιμάζωνται δι' υδραυλικής πιέσεως αντιστοιχούσης εις 4,50 τουλάχιστον μέτρα στήλης ύδατος (15 πόδες) και να είναι εφωδιασμένα δι' ασφαλιστικής δικλείδος μονομέτρου και δείκτου παροχής καυσίμου.





































Δίσκος δια τας δεξαμενάς καυσίμου
  ’ρθρ.8.-Αι δεξαμεναί δέον να είναι καλώς στερεωμέναι εις τας θέσεις των κάτωθεν δε αυτών, να υπάρχη δίσκος μετάλλινος ή μετά μολυβδίνων επιστρώσεων επαρκούς επιφανείας προς συλλογήν των τυχόν διαφευγουσών μικρών ποσοτήτων καυσίμου.
Σύστημα πληρώσεως και θέσις
δεξαμενών καυσίμου
  ’ρθρ.9.-Προς ελάττωσιν του κινδύνου πυρκαϊάς το σύστημα πληρώσεως των δεξαμενών δέον να είναι τοιούτον ώστε το καύσιμον να μη δύναται να διαρρεύση ή διαχυθή και συσσωρευθή είτε εις το διαμέρισμα των δεξαμενών, είτε εις άλλο διαμέρισμα του σκάφους. Επίσης δέον να λαμβάνωνται μέτρα ούτως ώστε τα εκ της πληρώσεως των δεξαμενών εξερχόμενα αέρια να εξέρχωνται εκτός του πλοίου.
  Εάν αι δεξαμεναί πληρώνται δια μέσου του καταστρώματος η περιβάλλουσα τον σωλήνα πληρώσεως ξυλεία, δέον να καλύπτηται δια φύλλου μετάλλου εις τρόπον ώστε να μη διαποτίζηται δια του καυσίμου, να λαμβάνωνται δε μέτρα ώστε το καύσιμον να μη διέρχηται άνωθεν των άκρων του φύλλου μετάλλου.
  Οι σωλήνες εισαγωγής και εξαγωγής των δεξαμενών δέον να καλύπτωνται δια καταλλήλου συρματίνου πλέγματος ευχερώς αφαιρουμένου δια τον καθαρισμόν και την εξέτασιν αυτού.
  Επίσης τα άκρα των σωλήνων πληρώσεως καυσίμου δέον να φέρωσι κατάλληλα κοχλιωτά πώματα.
  Αι δεξαμεναί καυσίμου δέον να μη τοποθετώνται εντός του διαμερίσματος του κινητήρος αλλ' εις κεχωρισμένον διαμέρισμα, ή επί του καταστρώματος μακράν του κινητήρος και του διαμερίσματος των επιβατών και πληρώματος.
  Τροποποίησις της παρούσης διατάξεως δύναται να γίνη μόνον όταν το σημείον αναφλέξεως υπερβαίνη τους 150ο Φαρενάϊτ (=65ο Κελσίου) ή προκειμένου περί μικρών άνευ καταστρώματος σκαφών εις α η Μηχανή ευρίσκεται τοποθετημένη εις το άκρον του πλοίου.
  Δεν επιτρέπεται η ύπαρξις επί του πλοίου δοχείων πετρελαίου ή οινοπνευματωδών υγρών ή βενζίνης. Απαγορεύεται δε η πλήρωσις των δεξαμενών καυσίμου εφ' όσον ευρίσκωνται επιβάται επί του πλοίου.
Γ΄ Ενδιαίτησις επιβατών
  ’ρθρ.10.-(Καταργήθηκε από το άρθρο δεύτερο παρ. 2 Π.Δ. 101/24-31 Μαρτ. 1995, ΦΕΚ Α΄ 61, κατωτ. Τόμ. 19Α, σελ. 334,562, διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 81/5-5-1995).

Δ΄ Σωσίβια μέσα
  ’ρθρ.11-12.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 2 άρθρου μόνου του Β.Δ. 36/1967, (ΦΕΚ Α΄ 91), κατωτ. αριθ. 13).

















































(Αντί για τη σελ. 171(β) Σελ. 171(γ)
Τεύχος 1277 - Σελ. 27
  

   ’ρθρ.13.-1)Η Ε.Ε.Π. λαμβάνουσα υπ' όψιν τους πλόας ους εκτελώσι πλοία μήκους μέχρις 8,00 μέτρων δύναται να επιτρέψη αντί των σωσιβίων καθισμάτων κυκλικά σωσίβια εγκεκριμένου τύπου.
  2)Έκαστον εγκεκριμένον κυκλικόν σωσίβιον δέον να θεωρήται επαρκές δια δύο πρόσωπα.
  3)’παντα τα σωσίβια μέσα δέον να ώσι κατά τοιούτον τρόπον τοποθετημένα ώστε να δύνανται αμέσως και ευχερώς να χρησιμοποιηθώσιν. Απαγορεύεται να είναι προσδεδεμένα επί του καταστρώματος ή αλλαχού ή εναποθηκευμένα υπό το κατάστρωμα.
Ε΄. ΜΕΣΑ ΚΑΤΑΣΒΕΣΕΩΣ ΠΥΡΚΑΪΑΣ
  ’ρθρ.14.-Πυροσβεστήρες. Επί πλέον των εν άρθρ. 5(γ) αναγραφομένων δέον να ευρίσκωνται επί του πλοίου και τα ακόλουθα μέσα προς κατάσβεσιν ενδεχομένης πυρκαϊάς.
  α)Πλοία κινούμενα δια μηχανών εσωτερικής καύσεως μη υπερβαίνοντα εις μήκος τα 9.00.
  Δια τετραχλωριούχου υγρού (TETRACHLORI-DE FLUID) πυροσβεστήρες περιεκτικότητος τουλάχιστον ενός γαλλονίου.
  β)Πλοία άνευ καταστρώματος μήκους από και άνω των 9.00 και μέχρι 15.00 μέτρων.
  Δύο τετραχλωριούχου υγρού (TETRACHLORI-DE FLUID) χειροκίνητοι πυροσβεστήρες και δύο πυροσβεστήρες αφρού περιεκτικότητος έκαστος τουλάχιστον ενός γαλλονίου.
  γ)Πλοία άνευ καταστρώματος μήκους από άνω των 15.00 και μέχρι των 21.00 μέτρων.
  Τρείς τετραχλωριούχου υγρού (TETRACHLORI-DE FLUID) χειροκίνητοι πυροσβεστήρες και δύο πυροσβεστήρες αφρού περιεκτικότητος έκαστος τουλάχιστον δύο γαλλονίων.
  δ)Πλοία άνευ καταστρώματος μήκους άνω των 21.00 μέτρων τόσοι τετραχλωριούχου υγρού (TETRACHLORIDE FLUID) πυροσβεστήρες και πυροσβεστήρες αφρού, όσους ήθελεν κρίνει αναγκαίους η Ε.Ε.Π.
  Αντί των πυροσβεστήρων αφρού η Ε.Ε.Π. δύναται να εγκρίνη τοιούτους πληρούντας τον αυτόν σκοπόν.
  ’παντες οι πυροσβεστήρες δέον να ώσι τοποθετημένοι εις ευκόλως προσιτούς χώρους και έτοιμοι προς χρήσιν ανά εις δε εξ αυτών δέον να είναι τοποθετημένος εις εκάτερον των άκρων του πλοίου.
  ’ρθρ.15.-Πλοία μετά καταστρώματος δέον να φέρωσι, πλην των ανωτέρω και τα ακόλουθα:
  α)Μίαν πυροσβεστικήν αντλίαν (χειροκίνητον ή μηχανοκίνητον), μετά των σχετικών σωληνώσεων τοποθετημένην εκτός και πλησίον του Μηχανοστασίου.
  β)Ένα φορητόν εγκεκριμένον πυροσβεστήρα εις έκαστον διαμέρισμα επιβατών.
  Ως πυροσβεστική αντλία (χειροκίνητος ή μηχανοκίνητος) δύναται να θεωρηθή η συνήθης αντλία κυτών (σεντινών) εφ' όσον αύτη είναι εφωδιασμένη δια σωλήνων μέχρι θαλάσσης διαμέτρου τουλάχιστον 0,031 μ. (1/4 δακτύλων)
  
’ρθρ.16.-’μμος. Έκαστον πλοίον δέον να είναι εφωδιασμένον δια κιβωτίου άμμου, πριονιδίων, πεποτισμένων δια σόδας ή άλλου εγκεκριμένου υγρού και αντλίου δια την διανομήν τούτων.
  Η ποσότης των ανωτέρω ορίζεται παρά του Επιθεωρητού.
Ειδικαί προφυλάξεις δια την πρόληψιν
και κατάσβεσιν πυρκαϊάς.
  ’ρθρ.17.-Αι δεξαμεναί καυσίμου δέον να αφαιρώνται κατά καιρούς και να εξετάζωνται υδραυλικώς δια την στεγανότητα αυτών.
  Επίσης δέον να εξετάζωνται επισταμένως τα συρμάτινα πλέγματα αι ενώσεις, οι σωλήνες κλπ. ίνα μη παρουσιάζωσι διαφυγάς και εν γένει το σκάφος δέον να είναι ελεύθερον διαφευγόντων καυσίμων. Εις των πυροσβεστήρων εναλλάξ δέον να δοκιμάζηται κατ' έτος εις πραγματικήν κατάσβεσιν πυρκαϊάς και ει δυνατόν να παρίστανται κατά την δοκιμήν ταύτην οι εντεταλμένοι την χρησιμοποίησιν των πυροσβεστήρων άνδρες.
  Ο επιθεωρών αξιωματικός δέον να βεβαιώται ότι οι χειριζόμενοι τους πυροσβεστήρας γνωρίζουσι την χρήσιν αυτών.
  Οι πλοιοκτήται και οι εντεταλμένοι την χρήσιν των πυροσβεστήρων και λοιπών πυροσβεστικών εφοδίων δέον να λαμβάνωσιν απάσας τας προφυλάξεις ίνα πάντα τα μέσα κατασβέσεως πυρκαϊάς διατηρώνται εν καλή καταστάσει και έτοιμα προς άμεσον χρησιμοποίησιν καθ' οιανδήποτε στιγμήν εφ' όσον το πλοίον ευρίσκεται εν ενεργεία.
  Εις μικρά κλειόμενα διαμερίσματα των οποίων αι έξοδοι δύνανται να κλείωνται ολικώς ή μερικώς, οι πυροσβεστήρες τετραχλωριούχου υγρού (TETRA-CHLORIDE FLUID) έχουσι λίαν ικανοποιητικά αποτελέσματα καθ' όσον το αέριον εισέρχεται εις σημεία εις α δεν δύναται να φθάση ο αφρός. Αντιθέτως εις ανοικτούς ή εν μέρει ανοικτούς χώρους ο αφρός έχει λίαν ικανοποιητικά αποτελέσματα διότι το (TETRACHLORIDE GAZ) τετραχλωριούχον αέριον δυνατόν να παρασύρηται υπό των ρευμάτων. Εις κλειστά διαμερίσματα επιβατών ένθα δύναται να εκραγή πυρκαϊά επί ξύλων, ο συνήθης τύπος πυροσβεστήρων διοξειδίου του άνθρακος δίδει λίαν ικανοποιητικά αποτελέσματα.
  Λόγω του κινδύνου πυρκαϊάς απαγορεύεται η τοποθέτησις σκηνών άνωθεν του διαμερίσματος των κινητήρων εκτός αν αύται εισί κατασκευασμέναι εξ αλεξιπύρου υλικού.
  ’ρθρ.18.-Αριθμός πληρώματος. Επί επιβατηγών πετρελαιοκινήτων πλοίων δέον να επιβαίνωσιν ως πλήρωμα δύο τουλάχιστον άνδρες, εφωδιασμένοι δια των οικείων διπλωμάτων εξ ων ο εις πεπειραμένος κυβερνήτης



(Αντί για τη σελ. 173(α) Σελ. 173(β)
Τεύχος 1166 - Σελ. 45

και ο έτερος γνώστης της μηχανής και των χειρισμών αυτής ους δέον να εκτελέση ενώπιον του αρμοδίου επιθεωρητού. Η παρούσα διάταξις δεν τροποποιεί τας περί συνθέσεως π/κινήτων πλοίων ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις.
  ’ρθρ.19.-Υπεύθυνος δήλωσις. Ο πλοιοκτήτης πετρελαιοκινήτου επιβατηγού πλοίου δέον να καταθέση εις την Ε.Ε.Π. εφ' απλού χάρτου προ της χορηγήσεως πρωτοκόλλου επιθεωρήσεως, υπεύθυνον δήλωσιν συντεταγμένην ως ακολούθως:
ΥΠΕΥΘΥΝΟΣ ΔΗΛΩΣΙΣ
  Ο υπογεγραμμένος
Ιδιοκτήτης του                                         Νηολογίου
αριθ.          δηλώ υπευθύνως ότι:
  1)Θέλω συμμορφωθή απολύτως προς τας διαταγάς και υποδείξεις της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και των Λιμενικών Αρχών.
  2)Θα διατηρώ το πλοίον μου καθαρόν και ελεύθερον απορριμάτων καυσίμου.
  3)Θα διατηρώ εν καλή καταστάσει τους πυροσβεστήρας και τα λοιπά μέσα κατασβέσεως πυρκαϊάς.
  4)Δεν θα ευρίσκωνται επί του πλοίου δοχεία βενζίνης ή άλλων ευφλέκτων υγρών ή εύφλεκτα εμπορεύματα.
  5)Θα διατηρώ την υπό των αρμοδίων καθοριζομένην εκάστοτε σύνθεσιν πληρώματος.
  6)Δεν θα χρησιμοποιήσω το πλοίον δια την ρυμούλκησιν ετέρου σκάφους ειμή εν περιπτώσει (ανάγκης) ναυτικού ατυχήματος.
  7)Θα διατηρώ εν καλή καταστάσει και εις τας υποδειχθησομένας θέσεις άπαντα τα υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων καθορισθησόμενα σωσίβια μέσα, μέσα ασφαλείας και μέσα κατασβέσεως πυρκαϊάς.
  Ο Δηλών
  ’ρθρ.20.-Δια την κατασκευήν των εν τω παρόντι αναγραφομένων λέμβων, την πλευστότητα, τον προσδιορισμόν εσωτερικού όγκου, τον προσδιορισμόν του αριθμού των επιβαινόντων τον εφοδιασμόν αυτών και των πλευστικών συσκευών, ως επίσης την σήμανσιν, στοιβασίαν, μέσα καθαιρέσεως επωτίδας και εξαρτήματα αυτών, ατομικά σωσίβια, προδιαγραφή εφοδίων λέμβων, σφραγίσεις, εγκρίσεις και έλεγχον σωσιβίων μέσων, ως και δια πάσαν άλλην περίπτωσιν μη προβλεπομένην υπό του παρόντος Κανονισμού εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί επιθεωρήσεως των επιβατηγών πλοίων ως και αι περιεχόμεναι εις τον από 22/25 Φεβρ. 1935 Κανονισμόν "περί σωσιβίων μέσων των επιβατηγών πλοίων" εφ' όσον δεν τροποποιούνται υπό του παρόντος Κανονισμού.

Σελ. 174(β)
Τεύχος 1166 - Σελ. 46
  
’ρθρ.21.-Μετά το πέρας Γενικής Επιθεωρήσεως συντάσσεται πρωτόκολλον παρά των ενεργησάντων την Επιθεώρησιν αξιωματικών εφ' ου αναγράφονται πλην των στοιχείων του πλοίου και της Μηχανής λεπτομερώς τα μέσα ασφαλείας και κατασβέσεως πυρκαϊάς συνοπτικώς δε τα λοιπά εφόδια του πλοίου. Επί του αυτού πρωτοκόλλου καθορίζονται τα όρια εντός των οποίων δύναται να ταξειδεύη το πλοίον, ο αριθμός επιβατών ους δύναται να φέρη αναλόγως της εποχής του έτους, η καταλληλότης σκάφους και Μηχανής και η υγιεινή κατάστασις του πλοίου.














































  
’ρθρ.22.Προ πάσης συντάξεως πρωτοκόλλου επιθεωρήσεως το πλοίον δέον να υποστή δοκιμάς ενώπιον του αρμοδίου Επιθεωρητού, δαπάναις του πλοιοκτήτου, προς εξακρίβωσιν της καλής λειτουργίας της Μηχανής, της επαρκείας του χειρισμού, της καλής λειτουργίας του συστήματος πηδαλιουχίας και της ταχύτητος του πλοίου.
  Αι δοκιμαί αύται δεν δύνανται να υπερβώσι τας 4 ώρας ουδέ να είναι χρονικής διαρκείας ελάσσονος των 3/4 της ώρας.
  ’ρθρ.23.-Δια πάσαν παράβασιν των εν τω παρόντι Κανονισμώ διατάξεων, η Επιθεώρησις Εμπορικών πλοίων, δικαιούται να απαγορεύση τον απόπλουν του πλοίου, οι δε πλοικτήται, αντιπρόσωποι αυτών, πλοίαρχοι, και πράκτορες, ανεξαρτήτως της κρατήσεως του πλοίου και της ποινικής διώξεως οσάκις συντρέχουσι λόγοι τοιαύτης, υπόκεινται εις τας πειθαρχικάς ποινάς του άρθρ.8 του από 4 Σεπτ. 1925 Δ/τος "περί Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων" των εν προκειμένω πλοίων, θεωρουμένων ως ιστιοφόρων δια την εφαρμογήν του ως άνω άρθρου.
  
’ρθρ.24.-Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τα χρονικά όρια εκτελέσεως των εν αυτώ διαλαμβανομένων ποικίλοντα από ενός μέχρι εξ μηνών, καθορίζονται υπό της Ε.Ε.Π. αναλόγως της σπουδαιότητος των ελλείψεων, προτιμωμένων των συμπληρώσεων των αφορωσών τα σωσίβια μέσα και τα μέσα ασφαλείας.












  ΠΙΝΑΞ
Εφοδίων, Ναυτικών εργαλείων, βιβλίων κλπ., άτινα δέον να φέρωσι μικρά μηχανοκίνητα επιβατηγά πλοία υπαγόμενα εις τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού "περί τρόπου καθορισμού επιβατών" και επιθεωρήσεως μικρών επιβατηγών πλοίων μήκους ολικού εις μέτρα:
													Κάτω των 6	  από 6 έως		από 15 έως	        από 21	        άνω
																  κάτω των 15	       κάτω των 21             έως 46	       των 46
Πυξίδες...................................................      	       1	     		1			      1	       		   1		          1
’γκυραι επωτίδιοι.......................................             	1	     		2		     	      1	       		   2	       		   2
’λυσσοι εις άρματα.....................................      Κατά την κρίσιν του Επιθεωρητού
Ιστία ή κώπαι.............................................     Κατά την κρίσιν του Επιθεωρητού. Πλήρης ιστιοφορία εφ' 
                            όσον δεν είναι διπλέλικα
Φανοί πλοϊκοί προβολ. κορώνης.......................     Κατά τας διατάξεις του Δ. Κανονισμού προς αποφυγή συγ-
					κρούσεων εφ' όσον εκτελούν πλόας νυκτός.
Φανοί εφεδρικοί..........................................     Αντίστοιχοι των ανωτέρω.
Φανοί διαμερισμάτων....................................          	-         		-                           -            		    4	        	     4
Βεγγαλικά (α).............................................           	3	               6	                     6	                  6	                   6
Σκυταλίδες (α).............................................         	3	    		6	                     6	       		    6	        	     6
Σημαίαι Ελληνικαί........................................          	1	    		1	                     1	       		    1	        	     2
Σήματα μεγάλων αποστάσεων...........................        		-	    		- 	                     -	                  3 σφαίραι και 2
                                                                                                                                          ερυθρ. φανοί διαφεγγείς.
Αγκύλια αλύσσεων Πηδαλίου.............................       	1	     		1	                     1	        	    2                     2
Τηλέγραφος μηχανής.....................................          	1	     		1	                     1	        	    1                     1
                                                                                             	ή         		ή             	       ή             	    ή                     ή
Φωναγωγοί Μηχανών....................................         	1	     		1	                     1	                  1                      1
Ηχητικόν μηχάνημα.......................................         	1	     		1	                     1	                  1                      1
Κάλοι.......................................................      Κατά την κρίσιν του Επιθεωρητού.
Καλύμματα κυτών.............................................       Κατά την κρίσιν του Επιθεωρητού και τουλάχιστον ανά 
                                                                ........    έν δι' εκάστην κάθοδον.
Καθέκται κυτών.........................................         .Πλήρεις μετά χειρολαβών
Απόθεμα οθόνης..................................................Κατά την κρίσιν του Επιθεωρητού.
Παραβλήματα σφαιρικά..................................          	1	      		1	                     2	        	     2	         		2
Εργαλεία ξυλουργού......................................       			Τα απαραίτητα 
Κάδοι........................................................          	2	      		4	                     4	                   4	          	       4
Πελέκεις....................................................           	1	       		1	                     1	        	     2	          	       2
Γαλλική γη σάκκοι........................................           	1	       		1	                     1	        	     1	          	       1
’μμος κιβώτια.............................................          	1	       		1	                     1	        	     1	          		1
Ασφάλειαι παραφωτίδων.................................        Δι' απάσας τας υπό το κατάστρωμα παραφωτίδας ως και 
                                                   τας υπαρχούσας από της στείρας μέχρι του 1/8 του μήκους 
                                                  του πλοίου.
Κρύσταλλα παραφ. εφεδρικά............................        Δύο εφ' όσον υπάρχουσιν αι ως άνω παραφωτίδες.
                                                                                 
Σωσίβια κυκλικά..........................................            	2	         	2(β)	                     4	        	      4	              6

(Μετά τη σελ. 174(α) Σελ. 175(α)
341 - 015

													Κάτω των 6	  από 6 έως		από 15 έως	        από 21	        άνω
																  κάτω των 15	       κάτω των 21             έως 46	       των 46
					
Μετά φωσφορούχου ασβεστίου.....................       Το ήμισυ του αριθμού των κυκλικών σωσιβίων εφ' όσον ε-
                  πιτρέπονται νυκτερινοί πλόες.
Σωσίβιοι ζώναι βαρ. 2. 350 χιλ..........................  Ανά μία δι' έκαστον επιβαίνοντα και επί πλέον 10%.
Σωσίβιοι λέμβοι δυνάμεναι εκάστη 
     να περιλάβη το σύνολον των επιβαινόντων ..........  Αι διαστάσεις ορίζονται υπό του 
                                                                                          Επιθεωρητού								1)1 κλάσ.		2)1κλ.
Κοιναί λέμβοι δυνάμενοι να περιλά-					    											ή
    βουν το σύνολον των επιβαινόντων 				                									1)ΙΙΙκλάσ.
Πλευστικαί συσκευαί.....................................         	-                        -            	             -                           -
Μέσα καθαιρέσεως.......................................         	-                         -                	-                 Επωτίδες 
Πυροσβεστικαί αντλίαι..................................          	1(ε)                   1(ε)           	1(ε)                1                         1
Αντλίαι χειροκίνητοι.....................................          	1                       1(στ)δ       		1(ζ)                 -
Αντλίαι μηχανοκίνητοι                                                       		-                         -               	1(η)                 -                         -
Σωλήνες πυρκαϊάς μετ' ακροσωληνί-
    ων.....................................................................          	-                         1              		1                      1                        1
Πυροσβεστήρες τετραχλωριούχου υ-
    γρού 1 γαλλονίου.........................................          	2                         2              	-              Κατά την κρίσιν
                                                                                                                                                                       του Επιθεωρητού
Πυροσβεστήρες υγρού 2 γαλονίων..........................           	-                          -              	3
Πυροσβεστήρες υγρού αφρού 1 γα-
    λονίου................................................................          	-                         2(θ)          	-
Πυροσβεστήρες υγρού αφρού 2 γα-
    λονίων...................................................................          	-                            -            	2                         -                       -
Πυροσβεστήρες υγρού φορητοί επί 
    πλέον δια πλοία μετά καταστρώ-
    ματος...........................................................         	1(ι)                     1(ι)         		1(ι)                    1(ι)                    1(ι)
          Εφόδια λέμβων
Κώπαι.......................................................  Κατά τας διατάξεις του από 22/25/2/1935Κανονισμού
Σκαλμοί....................................................      "περί σωσιβίων μέσων των επιβατηγών πλοίων".
Πηδάλια....................................................        		-				- 			- 			       1                        1
Κοντοί και κόρακες.......................................        		-                           -			- 			       1                        1
Πεισμάτια (μπαρούμες).................................         		-                           -			- 			       1                        1
’ντλεια (σέσουλαι).......................................         	-				-			-                           1                        1
Ίβδεις (πείροι).............................................   		-				-			-			       2                        2
Πελέκεις...................................................    		- 				-			-			       2                        2
Σχοινία ζωής..............................................   			-				-			-			       2                        2
Φανοί διαρκείας 8ώρου.................................   			-				-			- 			       1                        1
Κυτίον λευκοσιδηρούν δια πυρεία.....................     		-				-			-			       1                        1
Ερυθροί πυρσοί............................................  		-				-			-		             6(α)               12(α)
Κορκέτης (αγκουρέτο)....................................  		-                           - 			-		              1                        1
Πλωτή άγκυρα.............................................   		-				-			-			       1                        1
Κάδοι (Μπουγέλα)........................................   		-				-			-			       1                        1
Κιβώτιον εφοδίων........................................   		-				-			-			       1                        1
          Υγιεινή καθαριότης
Διαμέρισμα πλοιάρχου και πληρώ-                              Αερισμός, φωτισμός, μαγερικά σκεύη κλπ. καθαριότης εν 
ματος, μαγειρεία, κυλικεία κλπ.                                     γένει κατά την κρίσιν του Επιθεωρητού.
υδαταποθήκαι.............................
Αποχωρητήρια...........................................    		1(ια)			   1(ια)			1(ια)		      1(ια)               1(ια)
Φάρμακα.................................................      Κατά την κρίσιν του Επιθεωρητού
Σκηναί και παρασκήνια................................       Κατά την κρίσιν του Επιθεωρητού



Σελ. 176(α)
341-016


  α΄)Εφ' όσον εκτελούσιν νυκτερινάς πλόας.
  β΄)Από 12-15 μέτρα κυκλικά σωσίβια 3.
  γ΄)Εφ' όσον δεν απομακρύνονται πέραν των 3 μιλίων και είναι μήκους κάτω των 21,00 μέτρων.
  δ΄)Εφ' όσον απομακρύνονται πέραν των 3 μιλίων και είναι μήκους κάτω των 21,00 μέτρων.
  ε΄)Δια πλοία μετά καταστρώματος.
  ς΄)Διά πλοία μήκους κάτω των 12 μέτρων.
  ζ΄)Δια πλοία μήκους 12-18,50 μέτρων.
  η΄)Δια πλοία άνω των 18,50 μέτρων.
  θ΄)Δια πλοία μήκους 9-15 μέτρων.
  ι΄)Εις έκαστον διαμέρισμα επιβατών.
  ια΄)Εφ' όσον εκτελούσι ταξίδια απέχοντα 5 μίλια από του λιμένος βάσεως αυτών.
  


1α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2382
	της 16/20 Απρ. 1953(ΦΕΚ Α΄ 97)
Περί συμμετοχής της Ελλάδος εις την AS-SOCIATION INTERNATIONALE DE SAU-VETAGE ET DE PREMIERS SECOURS EN CAS D' ACCIDENTS.
  ’ρθρον μόνον.-1.Εξουσιοδοτούνται οι Υπουργοί Εξωτερικών και Εμπορικής Ναυτιλίας όπως δια δηλώσεώς των επισημοποιήσουν την συμμετοχήν της Ελλάδος εις την ASSOCIATION INTERNA-TIONALE DE SAUVETAGE ET DE PREMIERS SECOURS EN CAS D' ACCIDENTS.
  2.Eις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, εγγράφεται καθ' έκαστον έτος η σχετικής πίστωσις δια την καταβολήν της ετησίας συνδρομής της Ελλάδος εις την περί ης η προηγουμένη παράγραφος Ένωσιν.
  3.Εις τον προϋπολογισμόν του αυτού ως άνω Υπουργείου εγγραφήσεται η απαιτουμένη πίστωσις δια την καταβολήν των οφειλομένων συνδρομών παρελθόντων ετών.

1β.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.2618
	της 17/23 Σεπτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 265)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω την 10ην Ιουν. 1948 Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση".
  ’ρθρ.1.-Κυρούται η εις την Τελικήν Πράξιν της συνελθούσης εν Λονδίνω από 23 Απρ.1948 μέχρι 10 Ιουν. 1948 Διεθνούς Διασκέψεως δια την ασφάλειαν της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση προσηρτημένη ως Παράρτημα Α΄ Δ. Σύμβασις "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" υπογραφείσα την 10 Ιουν. 1948 και οι συνημμένοι τη συμβάσει Κανονισμοί και ων το αυθεντικόν κείμενον εις την Αγγλικήν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν είναι προσηρτημένα και θεωρούνται κείμενον του παρόντος.
  
’ρθρ.2.-1.Απαγορεύεται εις τα Ελληνικά πλοία ο απόπλους, εφ' όσον δεν πληρούν τους όρους της δια του παρόντος Νόμου κυρουμένης συμβάσεως και των συνημμένων αυτή Κανονισμών περί εκτελέσεως αυτής ως και των κατά το άρθρ. 4 περίπτωσις α΄ εκδιδομένων Κανονισμών.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και επί των εξ Ελληνικών λιμένων αποπλεόντων επιβατηγών πλοίων υπό ξένας σημαίας, εκτός εάν ταύτα κατέφυγον εις τινα των Ελληνικών λιμένων εκτάκτως, λόγω κακών καιρικών συνθηκών ή εξ ανωτέρας βίας μη δυναμένης να προβλεφθή υπό του Πλοιάρχου ή του πλοιοκτήτου και τα οποία κατά τον απόπλουν των δεν παρέλαβον επιβάτας εξ Ελληνικού λιμένος.
  3.Δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου αρμόδιαι Αρχαί είναι εν μεν τη ημεδαπή η Επιθεώρησις των Εμπορικών Πλοίων και αι Λιμενικαί Αρχαί, εν δε τη αλλοδαπή οι παρά Προξενείοις τοποθετημένοι λιμενικοί Αξιωματικοί και ελλείψει τοιούτων αι Ελληνικαί Προξενικαί Αρχαί.
  ’ρθρ.3.-1.Εις τους παραβάτας των διατάξεων του παρόντος Νόμου και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Δ/των και κανονισμών, ανεξαρτήτως πάσης άλλης ποινικής ή πειθαρχικής διώξεως κατά τας κειμένας διατάξεις, επιβάλλεται πρόστιμον μέχρι διακοσίων πεντήκοντα χιλιάδων μεταλλικών δραχμών, μετατρεπομένων επι τη οριζομένη εκάστοτε ισοτιμία της μεταλλικής δραχμής δια τας χρηματικάς ποινάς.
  2.Τα πρόστιμα επιβάλλονται δι' αποφάσεως της διαπιστούσης την παράβασιν Αρχής, περί ης η παρ. 3 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  3.Απαγορεύεται ο απόπλους του πλοίου από της κοινοποιήσεως εις τον πλοίαρχον ή τον πλοιοκτήτην της επιβαλλούσης το πρόστιμον αποφάσεως μέχρι πληρωμής αυτού.


(Αντί για τη σελ. 219(γ) -220,04(β) Σελ. 219(δ)
Τεύχος 772 - Σελ. 41
  
4.Κατά της επιβαλλούσης το πρόστιμον αποφάσεως, περί ης η προηγουμένη παράγραφος και εντός οκτώ ημερών από της κοινοποιήσεώς της, επιτρέπεται έφεσις ενώπιον του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δυναμένου, μετά την δέουσαν εξέτασιν της υποθέσεως και την σύμφωνον γνώμην και του Διευθυντού Ναυτιλίας του Υπουργείου Εμπορ. Ναυτιλίας, να μειώση το πρόστιμον ή να ακυρώση την απόφασιν.
  Οπωσδήποτε η έφεσις δεν αναστέλλει την εφαρμογήν της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.4.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ορισθήσονται:
  α)Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου, της κυρουμένης Συμβάσεως και των συνημμένων αυτή Κανονισμών αναφερομένων εις την εφαρμογήν της.
  β)Τα υπό ξένας σημαίας πλοία, πλην των εν άρθρ. 2 αναφερομένων, εφ' ων δύναται να επεκτείνεται η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος.
  2.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δύναται α)να τίθενται εν ισχύϊ Κανονισμοί συντασσόμενοι υπό της "Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων" και αναφερόμενοι εις την εκτέλεσιν των δια του παρόντος Νόμου κυρουμένων κειμένων και
  β)να επιφέρωνται αυτοίς διορθώσεις και συμπληρώσεις συμφώνως προς τας κοινοποιουμένας τη Ελληνική Κυβερνήσει ανακοινώσεις.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η ανωτέρω Διεθνής Σύμβασης μετά των προσηρτημένων αυτή κανονισμών έπαυσεν ισχύουσα από της 26 Μαΐου 1965, αφ' ης ετέθη εν ισχύϊ η δια του Ν.Δ.4258/1962 κυρωθείσα τοιαύτη (κατωτ. αριθ.5) έναντι των συμμετεχόντων εις την νεωτέραν ταύτην Κρατών δια του άρθρου μόνου Β.Δ. 759 της 5/20 Οκτ. 1965 (ΦΕΚ Α΄188).
  Κράτη συμμετασχόντα εις την ανωτέρω Διεθνή Σύμβασιν του 1948 και μη συμμετέχοντα εις την νεωτέραν τοιαύτην του 1960 (κατωτ. αριθ. 5) είναι η Χιλή και η Νοτιοαφρικανική Ένωσις, έναντι των οποίων εξακολουθεί ενδεχομένως ισχύουσα η Διεθνής Σύμβασις του 1948.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 408
	της 3/26 Ιουν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού δοκιμών ευσταθείας επιβατηγών και φορτηγών πλοίων.
  Το Β.Δ. 408/1961 καταργήθηκε από το άρθρο δεύτερο Π.Δ. 1337/11 Νοεμ. - 14 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 333), (κατωτ. αριθ. 42).

Σελ. 220(δ)
Τεύχος 772 - Σελ. 42

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 610
	της 14 Αυγ./11 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Περί εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2618/1953 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω την 10ην Ιουν. 1948 Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" επί ξένων φορτηγών πλοίων.
  Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρου μόνου Β.Δ. 213 της 8/24 Μαρτ. 1967 (κατωτ. αριθ. 14).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ  υπ' αριθ. 742
	της 28 Σεπτ./8 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 182)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού κλιμάκων πλοίων δια τους πλοηγούς.
  Καταργήθηκε από το άρθρο δεύτερο Π.Δ. 577/1-11 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 149), (κατωτ. αριθ. 39).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4258
	της 12/12 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" και περί άλλων τινών διατάξεων αφορωσών εις την μεταφοράν μεταναστών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 18 παρ. 1 Νόμ. 1045/1980, ΦΕΚ Α΄ 95, (κατωτ. αριθ. 36). Για την ισχύ των δ/των και κανονισμών που έχουν εκδοθεί βάσει του Ν.Δ. 4528/62 βλ. παρ. 2 του άρθρ. 18 του ίδιου νόμου.

ΤΕΛΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ ΤΗΣ ΔΙΕΘΝΟΥΣ 
ΔΙΑΣΚΕΨΕΩΣ ΔΙΑ ΤΗΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑΝ ΤΗΣ 
ΑΝΘΡΩΠΙΝΗΣ ΖΩΗΣ ΕΝ ΘΑΛΑΣΣΗ, 1960
  Αντικαταστάθηκε από τη κατωτέρω Διεθνή Σύμβαση "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974 "που κυρώθηκε από το Νόμ. 1045/1980, (κατωτ. αριθ. 36), και που άρχισε να ισχύει από την 25 Μαΐου 1980.


















6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 71
	της 11 Ιαν. /8 Φεβρ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 15)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού περί ειδικευμένων ανδρών σωσσιβίων λέμβων επιβατηγών πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:1)Το εδάφ. γ΄ του άρθρ. 7 του Ν.Δ. της 6.8.1925 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Κωδικοποιημένου Νόμ. 3030 κλπ.", 2)το από 4.9.25 Π.Δ. "περί επιθεωρήσεως των εμπορικών πλοίων", 3)τα άρθρ. 2 και 4 του Α.Ν. 345/36 "περί αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας του ΥΕΝ", 4)το άρθρ. 4 παρ. 2 του Ν.Δ. 2618/1953 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω την 10 Ιουν. 1948 Διεθνούς Συμβάσεως. περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση", 5)το κεφάλαιον ΙΙΙ μέρος Β΄ Κανονισμός 29 της ειρημένης Διεθνούς Συμβάσεως, 6)το άρθρ. 2 του Ν. 3141/55 "περί συστάσεως παρά τω ΥΕΝ Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού", 7)την υπ' αριθ. 17/1962 γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού και 8)την υπ' αριθ. 825/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον. Τίθεμεν εν ισχύϊ μετά τρίμηνον, από της δημοσιεύσεως του παρόντος Κανονισμόν της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων "περί ειδικευμένων ανδρών σωσσιβίων λέμβων επιβατηγών πλοίων", έχοντα ως ακολούθως:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Περί ειδικευμένων ανδρών σωσσιβίων λέμβων|
επιβατηγών πλοίων
  Καταργήθηκε καθώς και τα Β.Δ. 777/1965 (ΦΕΚ Α΄ 191) και Π.Δ. 214/7-17 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 77), που τον τροποποίησαν, από την περίπτ. 1 άρθρου δεύτερου του Π.Δ. 265/6-21 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 191), κατωτ. αριθ. 67 (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 230/17 Σεπτ. 1996).

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 330
	της 15 Ιουλ. 1962/11 Ιουν. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 89)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού "περί μεταφοράς επικινδύνων ειδών δια πλοίων".
  Καταργήθηκε καθώς και το Β.Δ. 151/1996 (ΦΕΚ Α΄ 35/19-2-1966), που το τροποποίησε, από τις περίπτ. α και β της παρ. 1 του άρθρου τέταρτου του Π.Δ. 405/15 Νοεμ. -16 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 272), κατωτ. αριθ. 68.


8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 102281/25453
	της 18 Νοεμ. /19 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 564)
Περί αντικαταστάσεως σωσσιβίων λέμβων επιβατηγών πλοίων δια σωσσιβίων σχεδιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τον Κανονισμόν 5, περί ισοδυνάμων, του Κεφ. Ι της εν ισχύι Διεθνούς Συμβάσεως της 10 Ιουν. 1948 "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" της κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 2618/1953.
  β)Τον υποβληθέντα ημίν προς έγκρισιν, Κανονισμόν της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων "περί σωστικών μέσων των πλοίων" εν ω υιοθετούνται αι σχετικαί διατάξεις του Κεφαλαίου ΙΙΙ της κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 4258/1962 Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" της υπογραφείσης εν Λονδίνω την 17 Ιουν. 1960, αποφασίζομεν:
  Επιτρέπομεν από τούδε την αντικατάστασιν σωσσιβίων λέμβων δια σωσσιβίων σχεδιών, πληρουσών τας απαιτήσεις της δια του Ν.Δ. 4258/1962 κυρωθείσης Διεθνούς Συμβάεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" της υπογραφείσης εν Λονδίνω την 17 Ιουν. 1960, συμφώνως τω Κανονισμώ 27 του Κεφ. ΙΙΙ αυτής και υπό τους εν αυτή τιθεμένους όρους και περιορισμούς.
  Δια την εφαρμογήν του παρόντος δέον όπως η επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων μεριμνήση δια την ύπαρξιν δυνατότητος τακτικής κατ' έτος επιθεωρήσεως των τοποθετουμένων επί των πλοίων πνευστών σχεδιών υπό των εν Ελλάδι αντιπροσώπων των καστασκευαστών τοιούτων.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 112905/27873 της -31 Δεκ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 597)
Περί καθορισμού τύπου πιστοποιητικού ειδικευμένων ανδρών σωσσιβίων λέμβων επιβατηγών πλοίων.
  (Καταργήθηκε από την περίπτ. 5 του άρθρου δεύτερου του Π.Δ. 256/6-21 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 191), κατωτ. αριθ. 67, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 230/17 Σεπτ. 1996).




(Αντί για τις σελ. 220,01-220,984(β) Σελ. 220,01(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 29


10.	BAΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 82
	της 12/17 Φεβρ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί τηρητέας διαδικασίας προς επιβολήν προστίμου και ασκήσεως εφέσεως κατά τας διατάξεις των άρθρ. 4 και 5 του Ν.Δ. 4258/1962 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση κλπ.".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τα άρθρ. 3 (παρ. 1), 4, 5 (παρ. 1 εδάφ. δ΄ και η΄) και 10 του Ν.Δ. 4258/1962 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" (1960) και περί τινων διατάξεων αφορωσών εις την μεταφοράν μεταναστών".
  2.Το άρθρ.2 του Νόμ. 3141/55 "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού".
  3.Την από 23.11.1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  4.Την υπ' αριθ. 842/28.12.63 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Κατά το παρόν Δ/μα ως Λιμενική Αρχή νοείται εν τη ημεδαπή η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων (Ε.Ε.Π.), τα Κεντρικά Λιμεναρχεία, τα Υπολιμεναρχεία και οι Λιμενικοί Σταθμοί, ων προΐσταται βαθμοφόρος του Λιμενικού Σώματος και εν τη αλλοδαπή οι τοποθετημένοι παρά Προξενείοις Αξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος οι ασκούντες διοικητικά καθήκοντα ναυτιλίας και ελλείψει τοιούτων αι Ελληνικαί Προξενικαί Αρχαί.
  ’ρθρ.2.-1.Επί διαπιστώσει παραβάσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 4258/1962 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" και περί άλλων τινών διατάξεων αφορωσών εις την μεταφοράν μεταναστών" της κυρωθείσης δι' αυτού Δ. Συμβάσεως και των εις εκτέλεσιν αυτών εκδιδομένων Β.Δ/των και Κανονισμών, η Λιμενική Αρχή εκδίδει απόφασιν επιβολής προστίμου ην κοινοποιεί δι' επιδοτηρίου εις τον παραβάτην καλούσα αυτόν εις καταβολήν του προστίμου.
  2.Η απόφασις περιλαμβάνει τα συνιστώντα την παράβασιν στοιχεία, το ποσόν του επιβαλλομένου προστίμου, τα στοιχεία του παραβάτου, πρόσκλησιν αυτού δια την καταβολήν του προστίμου ως και την προθεσμίαν δια την άσκησιν της υπό του άρθρ. 4 παρ. 4 του Ν.Δ. 4258/62 προβλεπομένης εφέσεως μετά ειδοποιήσεως περί του εκ του Νόμου απαγορευομένου απόπλου του πλοίου μέχρι πληρωμής του προστίμου ή καταθέσεως εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης δι' ίσον ποσόν και της μη αναστολής της απαγορεύσεως απόπλου εκ της ασκήσεως της εφέσεως.
  
’ρθρ.3.-1.Αι αποφάσεις επιβολής προστίμου των Αρχών της ημεδαπής αποστέλλονται εις το Δημόσιον Ταμείον όπερ επιμελείται της βεβαιώσεως και εισπράξεως του προστίμου ως δημοσίου εσόδου.
  2.Η είσπραξις προστίμων επιβαλλομένων εις την αλλοδαπήν ενεργείται υπό της επιβαλλούσης ταύτα Αρχής, ήτις επιμελείται της αποστολής του προστίμου εις το Ελληνικόν Δημόσιον κατά τα εκάστοτε κεκανονισμένα περί εισπράξεως εσόδων του Δημοσίου υπό των Προξενικών Αρχών
  ’ρθρ.4.-Κατά των αποφάσεων επιβολής προστίμου επιτρέπεται έφεσις εντός 30 ημερών από της κοινοποιήσεως της επιβαλλούσης το πρόστιμον αποφάσεως ενώπιον του κατά τον Α.Ν. 1774/1939 "περί διοικητικού ελέγχου ναυτικών ατυχημάτων" Συμβουλίου Ελέγχου Ναυτικών Ατυχημάτων (ΣΕΝΑ).
  ’ρθρ.5.-1.Η έφεσις ασκείται εγγράφως υπό του καθ' ου η επιβαλούσα το πρόστιμον απόφασις ή του νομίμου πληρεξουσίου του, δια καταθέσεως του σχετικού εγγράφου ενώπιον της επιβαλλούσης το πρόστιμον Λιμενικής Αρχής.
  2.Το έγγραφον της εφέσεως δέον να περιέχη όνομα, επώνυμον και κατοικίαν του εκκαλούντος το ΣΕΝΑ ως την Αρχήν προς ην απευθύνεται, τα στοιχεία της εκκαλουμένης αποφάσεως, τους λόγους εφέσεως και τον διορισμόν αντικλήτου εν τη έδρα του ΣΕΝΑ μετά ακριβούς διευθύνσεως της κατοικίας τούτου και να είναι προσηκόντως χρονολογημένον και υπογεγραμμένον υπό του εκκαλούντος ή του νομίμου πληρεξουσίου αυτού.
  3.Η Λιμενική Αρχή ενώπιον της οποίας κατατίθεται η έφεσις, ενεργεί επ' αυτής πράξιν δεικνύουσαν την χρονολογίαν καταθέσεώς της, σημειούσα την εμπροθέσμως ή μη άσκησιν της εφέσεως και διαβιβάζει ταύτην εντός πέντε ημερών από της καταθέσεώς της μεθ' ολοκλήρου του φακέλλου επιβολής προστίμου εις την Γραμματείαν του ΣΕΝΑ.
  ’ρθρ.6.-1.Αι εισαγόμεναι προς εκδίκασιν ενώπιον του ΣΕΝΑ εφέσεις εγγράφονται εις το πινάκιον του αμέσως επομένου της λήψεως τούτων μηνός και αποστέλλονται επεμελεία του Γραμματέως εις τον κατά το άρθρ. 8 του παρόντος Εισηγητήν.
  2.Περί της ορισθείσης δικασίμου ειδοποιείται προ δεκαημέρου δια σχετικής κλήσεως, κοινοποιουμένης δι' επιδοτηρίου, ο ασκήσας την έφεσιν εφ' όσον η κατοικία του συμπίπτει με την έδραν του ΣΕΝΑ ως και ο εν τη εφέσει οριζόμενος αντίκλητός του καλούμενος άμα όπως παραστή κατά ταύτην εν περιπτώσει κωλύματος του εκκαλούντος.


(Αντί για τις σελ. 220,985 - 220, 988(β) Σελ. 220,985(α)
Τεύχος 772 - Σελ. 93
  
3.Η παράλειψις κλητεύσεως του εκκαλούντος ή του αντικλήτου αυτού καθιστά απαράδεκτον την συζήτησιν της εφέσεως. Εφ' όσον όμως δεν καθίσταται δυνατή η κλήτευσις λόγω μη διορισμού αντικλήτου ή μη αναγραφής εν τη εφέσει της ακριβούς διευθύνσεως της κατοικίας του εκκαλούντος ή του αντικλήτου του, η συζήτησις χωρεί και άνευ της παραστάσεώς των. Το αυτό ισχύει και εις ην περίπτωσιν ο εκκαλών ή ο αντίκλητός του, εκλήθη μεν νομίμως πλην δεν παρέστη.
  ’ρθρ.7.-1.Καθήκοντα εισηγητού ασκεί ο εκ των μελών του ΣΕΝΑ Αξιωματικός Λ.Σ.
  2.Η συζήτησις διεξάγεται δημοσία παρισταμένου του εκκαλούντος αυτοπροσώπως ή δια του αντικλήτου του δικαιουμένου και εις προφορικήν ανάπτυξιν των λόγων εφέσεως και προσκόμισιν εγγράφων στοιχείων προς υποστήριξιν τούτων.
  3.Πραγματικά περιστατικά μη ληφθέντα υπ' όψιν κατά την επιβολήν του προστίμου είναι δυνατόν να προταθώσι το πρώτον ενώπιον του ΣΕΝΑ.
  4.Επί της συνεδριάσεως συντάσσονται παρά του Γραμματέως πρακτικά.
  ’ρθρ.8.-Το ΣΕΝΑ επιλαμβανόμενον της υποθέσεως εξετάζει ταύτην τύποις και ουσία δυνάμενον να επικυροί, ακυροί ή τροποποιή την επιβαλούσαν το πρόστιμον απόφασιν, αλλ' εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν ουχί εις βάρος του εκκαλούντος.
  ’ρθρ.9.-1.Αι αποφάσεις λαμβάνονται εν διασκέψει κατά πλειοψηφίαν, δέον δε αύται να περιέχωσι α)το όνομα του Προέδρου, του εισηγητού, των μελών και του γραμματέως του ΣΕΝΑ, β)το όνομα του εκκαλούντος ή του αντικλήτου του, γ)ση-μείωσιν περί της προσβαλλομένης αποφάσεως και την χρονολογίαν της εφέσεως, δ)αιτιολογίαν και ε)διατακτικόν.
  2.Παρά του Γραμματέως του ΣΕΝΑ τηρείται βιβλίον εις ο καταχωρούνται κατ' αύξοντα αριθμόν εν περιλήψει αι εκδικαζόμεναι υποθέσεις και αι εκδιδόμεναι επ' αυτών αποφάσεις.
  3.Μερίμνη του Γραμματέως του ΣΕΝΑ η απόφασις τούτου κοινοποιείται εις τον εκκαλούντα ή τον αντίκλητόν του, εις την επιβαλούσαν το πρόστιμον Λιμενικήν Αρχήν, την Επιθεώρησιν Εμπορικών Πλοίων και το Δημόσιον Ταμείον το βεβαιώσαν και εισπράξαν το πρόστιμον.
  4.Μετά το πέρας της διαδικασίας ο φάκελλος μεθ' απάντων των σχετικών στοιχείων υποβάλλεται εις ΥΕΝ/Ν-2ον προς αρχειοθέτησιν.
  ’ρθρ.10.-1.Αι αποφάσεις του ΣΕΝΑ εις ουδέν ένδικον μέσον υπόκεινται.
  2.Εφ' όσον η απόφασις του ΣΕΝΑ ακυροί ή τροποποιεί την επιβαλούσαν το πρόστιμον απόφασιν, η απόδοσις του καταβληθέντος ποσού προστίμου ενεργείται κατά τα ισχύοντα εκάστοτε περί επιστροφής αχρεωστήτως καταβληθέντων φόρων.

Σελ. 220,986(α)
Τεύχος 772 - Σελ. 94
  
3.Εις ας περιπτώσεις έχει κατατεθή εγγυητική επιστολή ανεγνωρισμένης Τραπέζης, η Λιμενική Αρχή ενεργεί δια την απόδοσιν ή την εν όλω ή εν μέρει είσπραξιν αυτής αναλόγως προς την κοινοποιηθείσαν αυτή απόφασιν του ΣΕΝΑ.

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 987
	της 22 Νοεμ./13 Δεκ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Περί κυρώσεως Κανονισμού "περί εφοδιασμού επιβατηγών πλοίων δια συσκευής Ραδιοεντοπισμού RADAR).
  Κατηργήθη δια του άρθρου δευτέρου, του Β.Δ. 524/1968 (κατωτ. αριθ. 17).

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 350
	της 1/30 Απρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εν ισχύϊ Κανονισμού "περί του αριθμού των μηχανών δηζελοκινήτων επιβατηγών πλοίων".
  Καταργήθηκε από το άρθρο δεύτερο Π.Δ. 132/4-16 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄40) (κατωτ. αριθ. 37). Βλ. και άρθρο δεύτερο περίπτ. α΄ Π.Δ. 797/1 Ιουν.- 10 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 209) (κατωτ. αριθ. 40).






































13.	BAΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 36
	της 15 Δεκ. 1966/25 Ιαν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού "περί σωστικών μέσων των πλοίων".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρον 4 του νόμου 4473)1965 "περί ελέγχου της Ναυσιπλοΐας Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων κλπ.".
  2.Το άρθρον 5 του Ν.Δ. 4258/1962 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Διεθνούς Συμβάσεως περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση κλπ.".
  3.Το άρθρον 2 του Ν. 3141)55 "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού".
  4.Την από 27 Ιανουαρίου 1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  5.Την υπ' αριθ. 805)1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον μόνον.
  1.Εγκρίνεται και τίθεται εις εφαρμογήν ο υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων συνταχθείς Κανονισμός "περί σωστικών μέσων των πλοίων".
  2.Από της εφαρμογής του ως άνω Κανονισμού καταργούνται α)ο δια της υπ' αριθ. 5703)25.2.35 (ΦΕΚ 42 Β΄ 30.3.35) Υπουργικής Αποφάσεως εγκριθείς Κανονισμός "περί σωσιβίων μέσων των επιβατηγών, πλοίων", β)τα άρθρα 11 και 12 του Κανονισμού "περί του τρόπου επιθεωρήσεως και του καθορισμού αριθμού επιβατών επί μικρών μηχανοκινήτων επιβατηγών", του εγκριθέντος δια της υπ' αριθ. 8739/27.2.1939 Υπουργικής αποφάσεως (ΦΕΚ 71 Β΄ 9.3.39), γ)η υπ' αριθ. 9460)11.4.1940 απόφασις "περί εγκρίσεως Κανονισμού "περί τρόπου κατασκευής και εγκρίσεως ατομικών σωσιβίων απάντων των εμπορικών πλοίων", δ)πάσα άλλη υφισταμένη και αντικειμένη εις τον δια του παρόντος κυρούμενον κανονισμόν διάταξις.
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Περί σωστικών μέσων των πλοίων.
’ρθρον 1.
Ορισμοί.
  1.Κατά τον παρόντα Κανονισμόν νοείται:
  Υπουργός:
  Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Ε.Ε.Π.:
  Η εν Πειραιεί εδρεύουσα Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων.
  Π.Α.Ζ.Ε.Θ.:
  Η εκάστοτε ισχύουσα, εάν δεν ορίζεται άλλως, Διεθνής Σύμβασις "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση".
  Πιστοποιητικόν:
  Το πιστοποιητικόν ασφαλείας προκειμένου περί επιβατηγών πλοίων ή ασφαλείας εξαρτισμού προκειμένου περί φορτηγών πλοίων και δια τα πλοία τα μη εμπίπτοντα εις τας διατάξεις της Δ.Σ. "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" παν επίσημον πιστοποιητικόν ή πρωτόκολλον, είτε άδεια εκδιδομένη παρά της αρμοδίας Αρχής εξ ων προκύπτει ο συνολικός αριθμός των προσώπων των δυναμένων κατά μέγιστον όριον να επιβώσι του πλοίου.
  Πλοίον:
  Παν πλοίον, πλοιάριον, πλωτόν ναυπήγημα και μέσον, ανεξαρτήτως χωρητικότητος, προορισμού ή χρήσεως εκτός των πολεμικών πλοίων.
  
Οχηματαγωγό:
  Παν μηχανοκίνητον σκάφος προωρισμένον λόγω κατασκευής ή μεταγενεστέρας διασκευής όπως ενεργή μεταφοράν επιβατών και εμπορευμάτων, περιλαμβανομένων οχημάτων, εισερχομένων και εξερχομένων του σκάφους δια των ιδίων αυτών μέσων.
  Επιβατηγόν:
  Παν πλοίον, συμπεριλαμβανομένων των οχηματαγωγών, μεταφέρον πλείονας των 12 επιβατών.
  Φορτηγόν:
  Παν μη επιβατηγόν πλοίον.
  Δεξαμενόπλοιον:
  Παν φορτηγόν κατεσκευασμένον ή διεσκευασμένον δια την μεταφοράν υγρών φορτίων εις χύμα ευφλέκτου φύσεως.
  Αλιευτικόν:
  Πλοίον προοριζόμενον δι' αλιείαν, κατεργασίαν ή και μεταφοράν αλιευμάτων.
  Θαλαμηγόν:
  Παν πλοίον κατεσκευασμένον ή διεσκευασμένον να περιλαμβάνη μικρόν αριθμόν προσώπων δι' εκτέλεσιν ταξιδίων αναψυχής είτε καταβάλλεται προς τον σκοπόν αυτόν ναύλος είτε όχι.
  Υπάρχον πλοίον:
  Το πλοίον του οποίου η τρόπις ετέθη προ της ενάρξεως ιχύος της Δ.Σ. "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση του 1960" ήτοι προ της 26ης Μαΐου 1965.
  Νέον πλοίον:
  Το πλοίον του οποίου η τρόπις ετέθη μετά την 26 Μαΐου 1965 ήτοι ημερομηνίαν ενάρξεως ισχύος της Δ.Σ. "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση του 1960" ή φορτηγόν πλοίον εφ' όσον η κατασκευή τούτου εις επιβατηγόν πλοίον ήρξατο κατά ή μετά την ημερομηνίαν ταύτην.
  Μακρός Διεθνής πλους:
  Ο Διεθνής πλους, όστις δεν είναι βραχύς.
  Βραχύς Διεθνής πλους:
  Ο Διεθνής πλους κατά την διάρκειαν του οποίου το πλοίον δεν απομακρύνεται πλέον των 200 μιλλίων από λιμένος τινός ή τόπου όπου οι επιβάται και το πλήρωμα θα ήτο δυνατόν να τεθούν εν ασφαλεία και εφ' όσον η απόστασις μεταξύ του τελευταίου λιμένος προσεγγίσεως της χώρας εξ ης άρχεται το ταξίδιον και του τελικού λιμένος προορισμού δεν υπερβαίνει τα 600 ναυτικά μίλλια.
  Πλους Μεγάλης Ακτοπλοΐας:
  Ο μη βραχής εσωτερικός πλους μεταξύ των λιμένων του εσωτερικού ή και του λιμένος Βρινδησίου και πλησίον αυτού λιμένων ως και των Τουρκικών λιμένων από Κωνσταντινουπόλεως μέχρι και των έναντι του Καστελλορίζου τοιούτου.
  Εις την κατηγορίαν ταύτην περιλαμβάνονται, ενδεικτικώς, οι πλόες εκ Πειραιώς προς Κέρκυραν, Βρινδήσιον, Βόρειον Ελλάδα, Κωνσταντινούπολιν, Χίον, Μυτιλήνην ή και μέχρι των έναντι Τουρκικών ακτών, Ικαρίαν, Σάμον ή και μέχρι των έναντι ακτών της Τουρκίας, Κρήτην, Δωδεκάνησον.
  Πλους μικράς Ακτοπλοΐας:
  Ο βραχύς εσωτερικός πλους εντός σχετικώς προησπισμένων θαλασσίων περιοχών, καθ' ον το πλοίον δεν απομακρύνεται πλέον των 20 ναυτικών μιλλίων της πλησιεστέρας ακτής.




(Μετά την σελ. 220,988(α) Σελ. 220,9883
330 - 009
  
Eις την κατηγορίαν ταύτην περιλαμβάνονται ενδεικτικώς, οι πλόες εκ Πειραιώς προς Κυκλάδας, Β. Σποράδας, Ζάκυνθον, Κεφαλληνίαν, λιμένας Ακαρνανίας και Αμβρακικού προεκτεινόμενοι έστω μέχρι Κερκύρας, Πελοποννήσου ανατολικώς του Ταινάρου.
  Πλους περιωρισμένης εκτάσεως:
  Ο βραχυχρόνιος πλους εντός του αυτού ή συνεχομένων κόλπων η προησπισμένων περιοχών, όστις διενεργείται συνήθως κατά την διάρκειαν της ημέρας.
  Εις την κατηγορίαν ταύτην περιλαμβάνονται ενδεικτικώς, οι πλόες εκ Πειραιώς προς λιμένας Σαρωνικού και Αργολικού εκ λιμένων εντός του Ν. ή Β. Ευβοϊκού προς λιμένας Ν. ή Β. Ευβοϊκού μέχρι Βόλου, ή εκ λιμένων εντός Κορινθιακού προς λιμένας Κορινθιακού μέχρι Πατρών.
  Τοπικός πλους:
  Ο πλους μικρών συνήθων μηχανοκινήτων σκαφών μεταξύ λιμένων ή όρμων κειμένων απ' αλλήλων εις απόστασιν μη υπερβαίνουσαν τα 6 μίλλια, προς εξυπηρέτησιν τοπικών συγκοινωνιακών αναγκών, και κατά την διάρκειαν του οποίου δεν απομακρύνονται των ακτών περισσότερον των 3 μιλλίων.
  Πλοίαρχος:
  Ο εντεταλμένος  ή πράγματι ασκών την κυβέρνησιν του πλοίου.
  Πλήρωμα:
  Το σύνολον των προσώπων των ναυτολογημένων επί του πλοίου ή οπωσδήποτε χρησιμοποιουμένων ή ασχολουμένων υπό οιανδήποτε ιδιότητα εν τω πλοίω και δια τας ανάγκας τούτου, εκτός του πλοιάρχου.
  Επιβάτης:
  Παν πρόσωπον επιβαίνον του πλοίου εκτός του πλοιάρχου, του πληρώματος και των κάτω του ενός έτους παίδων.
  Επιβαίνοντες:
  Ο πλοίαρχος, το πλήρωμα και οι επιβάται.
  Μήκος πλοίου:
  Το δια την καταμέτρησιν της χωρητικότητος λαμβανόμενον καθαρόν μήκος του πλοίου.
  Σωσίβιος λέμβος μετά κινητήρος:
  Σωσίβιος λέμβος πληρούσα τους όρους του άρθρου 19 του παρόντος κανονισμού.
Μηχανικώς προωθουμένη σωσίβιος λέμβος:
  Σωσίβιος λέμβος (εκτός της μετά κινητήρος σωσιβίου λέμβου) πληρούσα τους όρους του άρθρου 21 του παρόντος κανονισμού.
  Σωσίβιος σχεδία:
  Πάσα πνευστή ή άκαμπτος σχεδία πληρούσα τους όρους των άρθρων 23, 24 και 25 του παρόντος κανονισμού.

Σελ. 220,9884
303-010
  
Πλευστική συσκευή:
  Παν επιπλέον κατασκεύασμα εγκεκριμένου τύπου (εκτός των σωσιβίων λέμβων, σωσιβίων σχεδιών, κυκλικών σωσιβίων και σωσιβίων ζωνών) πληρούν όρους του άρθρου 26 του παρόντος κανονισμού.
  Θερινή περίοδος:
  Η περίοδος από 1ης Απριλίου μέχρι 31 Οκτωβρίου.
  Χειμερινή περίοδος:
  Η περίοδος από 1ης Νοεμβρίου μέχρι 31ης Μαρτίου.
’ρθρον 2.
Εφαρμογή κανονισμού.
  1.Ο παρών κανονισμός εφαρμόζεται εις άπαντα τα υπό ελληνικήν σημαίαν πλοία ως και εις τα αποπλέοντα εξ ελληνικών λιμένων τοιαύτα υπό ξένας σημαίας, εφ' όσον εμπίπτουν από απόψεως χωρητικότητος και κατηγορίας εις τας διατάξεις της ΠΑΖΕΘ, ή παραλαμβάνουν επιβάτας εξ Ελλάδος, περιλαμβανομένων των θαλαμηγών υπό ξένην σημαίαν των εκτελουσών ταξίδια αναψυχής επί καταβολή ναύλου.
  2.Ομοίως δύναται να εφαρμόζηται και εις αποπλέοντα εξ ελληνικών λιμένων πλοία υπό ξένας σημαίας χωρών μετεχόντων ή μη εις την ΠΑΖΕΘ μη εμπίπτοντα από απόψεως χωρητικότητος εις τας διατάξεις της ΠΑΖΕΘ εάν η κατάστασίς των από πλευράς σωστικών μέσων είναι εκδήλως τοιαύτη, ώστε να μη διασφαλίζηται η ζωή των επιβαινόντων.
  3.Ο παρών κανονισμός δεν εφαρμόζεται:
  α)Εις πλοία υπό ξένας σημαίας εφ' όσον ταύτα κατέφυγον εις τινα των ελληνικών λιμένων εκτάκτως λόγω δυσμενών καιρικών συνθηκών ή εξ άλλης περιπτώσεως ανωτέρας βίας και τα οποία κατά τον απόπλουν των δεν παρέλαβον εξ ελληνικών λιμένων επιβάτας ή εμπορεύματα ή δεν προσέλαβον πλήρωμα.
  β)Εις πλοία θαλαμηγά ολικής χωρητικότητας μικροτέρας των 5 κόρων.
  γ)Εις αλιευτικά υπό ξένας σημαίας.
  4.Αρμόδιαι δια την εφαρμογήν του παρόντος κανονισμού είναι, εν Ελλάδι, η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων και αι Λιμενικαί Αρχαί και εν τη αλλοδαπή αι Λιμενικαί Προξενικαί και Παράλιοι Προξενικαί Αρχαί.













’ρθρον 3.
Κατάταξις πλοίων.
  Δια την εφαρμογήν του παρόντος κανονισμού τα πλοία εις α ούτος εφαρμόζεται κατατάσσονται εις τας ακολούθους κατηγορίας:
  Επιβατηγά πλοία:
  Κατηγορία Α΄: επιβατηγά πλοία εκτελούντα πλόας, τινές των οποίων είναι μακροί διεθνείς πλόες.
  Κατηγορία Β΄: επιβατηγά πλοία εκτελούντα πλόας, τινές των οποίων είναι βραχείς διεθνείς πλόες.
  Κατηγορία Γ΄: επιβατηγά πλοία εκτελούντα πλόας μεγάλης και μικράς ακτοπλοΐας.
  Κατηγορία Δ΄: επιβατηγά πλοία εκτελούντα πλόας περιωρισμένης εκτάσεως.
  Κατηγορία Ε΄: επιβατηγά πλοία εκτελούντα τοπικούς πλόας.
  Μη επιβατηγά πλοία:
  Κατηγορία ΣΤ΄: φορτηγά πλοία άνω των 500 κ.ο.χ. εκτελούντα πλόας τινές των οποίων είναι μακροί διεθνείς πλόες.
  Κατηγορία Ζ΄: φορτηγά πλοία άνω των 500 κ.ο.χ. εκτελούντα πλόας τινές των οποίων είναι βραχείς διεθνείς πλόες.
  Κατηγορία Η΄: φορτηγά πλοία άνω των 500 κ.ο.χ. εκτελούντα αποκλειστικώς πλόας εσωτερικού και φορτηγά πλοία κάτω των 500 κ.ο.χ. ανεξαρτήτως πλόων.
  Κατηγορία Θ΄: ρυμουλκά, ναυαγοσωστικά, βοηθητικά πλοία, άκατοι, βυθοκόροι, ποταμόπλοια και λοιπά πλωτά ναυπηγήματα εκτελούντα συνήθως πλόας εσωτερικού.
  Κατηγορία Ι΄: ρυμουλκά, βοηθητικά πλοία, άκατοι, φορτηγίδες, βυθοκόροι, ποταμόπλοια και λοιπά πλωτά ναυπηγήματα τα οποία συνήθως δεν εξέρχονται των λιμένων.
  Κατηγορία ΙΑ΄: αλιευτικά.
  Κατηγορία ΙΒ΄: φορτηγά ξύλινα πλοία.
  Κατηγορία ΙΓ΄: θαλαμηγά.
’ρθρον 4.
Γενικά περί σωστικών μέσων.
  Για τα σωστικά μέσα των πλοίων που εκτελούν διεθνείς πλόες βλ. και άρθρ. Ι και 5 Π.Δ. 24/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 9), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 45/14 Μαρτ. 1988 (κατωτ. αριθ. 51).
  1.Γενική αρχή διέπουσα τα του εφοδιασμού δια σωστικών μέσων των πλοίων εφ' ων εφαρμόζεται ο παρών κανονισμός είναι ότι τα μέσα ταύτα δέον να είναι αμέσως διαθέσιμα και χρησιμοποιήσιμα εν περιπτώσει ανάγκης.
  2.Προς εκπλήρωσιν του εν παραγράφω 1 σκοπού πάσαι αι σωσίβιοι λέμβοι, σωσίβιοι σχεδίαι και πλευστικαί συσκευαί αι υπάρχουσαι επί των πλοίων, συμφώνως προς τον παρόντα κανονισμόν δέον να πληρούν τους κάτωθι όρους:
  α)Να δύναται να καθαιρώνται εις την θάλασσαν ασφαλώς και ταχέως και υπό δυσμενείς έτι συνθήκας διαγωγής και κλίσεως του πλοίου μέχρι 15ο.
  β)Να είναι δυνατή η επιβίβασις επ' αυτών ταχέως και εν πλήρει τάξει.
  γ)Η διάταξις εκάστης σωσιβίου λέμβου, σωσιβίου σχεδίας και πλευστικής συσκευής να είναι τοιαύτη ώστε να μη παρακωλύεται ο χειρισμός των άλλων σωστικών μέσων.
  3.Πάντα τα σωστικά μέσα, δέον να ευρίσκωνται εις κατάστασιν λειτουργίας και εις θέσεις τοιαύτας, ώστε να είναι έτοιμα προς άμεσον χρήσιν προ του απόπλου του πλοίου εκ του λιμένος και εις πάντα χρόνον κατά την διάρκειαν του πλου.

’ρθρον 5.
Σωστικά μέσα πλοίων κατηγορίας Α΄ (επιβατηγών 
μακρών διεθνών πλόων).
  1.Παν πλοίον εφ' ου το παρόν  άρθρον εφαρμόζεται δέον να είναι εφωδιασμένον δια σωσιβίων λέμβων επαρκών από απόψεως χωρητικότητος δια την παραλαβήν εφ' εκάστης πλευράς του ημίσεος του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων προσώπων, κατά το σχετικόν πρωτόκολλον.
  2.Εξ εκάστου ζεύγους επωτίδων δέον να ανακρεμάται μία σωσίβιος λέμβος.
  3.Επί υπαρχόντων πλοίων, γίνονται αποδεκταί υφιστάμεναι πρόσθετοι σωσίβιοι λέμβοι κάτωθι εκάστης ή τινών των σωσιβίων λέμβων των ανακρεμαμένων τοιούτων. Τοιαύται ένθετοι σωσίβιοι λέμβοι απαγορεύεται να φέρωνται κάτωθι των δύο λέμβων εκτάκτου ανάγκης, περί ων η παράγραφος 4 του παρόντος άρθρου.
  4.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον να φέρη δύο λέμβους ανακρεμωμένας εκ των επωτίδων, ανά μίαν εις εκάστην πλευράν του πλοίου ετοίμους προς άμεσον χρήσιν εν περιπτώσει ανάγκης κατά την διάρκειαν του πλου.
  Αι επωτίδες των δύο τούτων λέμβων δέον απαραιτήτως να είναι τύπου προσαγωγής ή τύπου βαρύτητος.
  Αι λέμβοι μήκους ουχί ανωτέρου των 8,5 μέτρων δύνανται να θεωρηθούν και ως σωσίβιοι λέμβοι δια τους σκοπούς της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εάν πληρούν τους όρους του παρόντος κανονισμού, τους αφορώντας τας σωσιβίους λέμβους.
  5.Αι σωσίβιοι λέμβοι, δι' ων είναι εφωδιασμένον το πλοίον κατ' εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, πρέπει να έχουν μήκος τουλάχιστον 7,3 μέτρων.
  6.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον να φέρη εξ εκάστης πλευράς ανά μίαν τουλάχιστον λέμβον μετά κινητήρος. Πλοία περί ων η παρούσα παράγραφος άτινα μεταφέρουν ομού μετά του πληρώματος αριθμόν προσώπων μη υπερβαίνουσα τους τριάκοντα (30) υποχρεούνται να φέρωσι μίαν μόνον λέμβον μετά κινητήρος.
  Υπάρχοντα πλοία δέον να είναι εφωδιασμένα οπωσδήποτε δια μιας τουλάχιστον σωσιβίου λέμβου μετά κινητήρος.
  7.Εις πλοία προηγουμένης παραγράφου μεταφέροντα επιβάτας περισσοτέρους των 199 και ολιγωτέρους των 1500, η μία τουλάχιστον των επί του πλοίου φερομένων μηχανοκινήτων σωσιβίων λέμβων δέον να είναι, εφωδιασμένη δια ραδιοτηλεγραφικής συσκευής και λοιπών εφοδίων ως προβλέπει το άρθρον 31 του παρόντος κανονισμού.
  8.Εις πλοία μεταφέροντα 1500 ή περισσοτέρους επιβάτας άπασαι αι κατά το παρόν άρθρον υποχρεωτικώς φερόμεναι μηχανοκίνητοι σωσίβιοι λέμβοι, δέον να ώσιν εφωδιασμέναι δια ραδιοτηλεγραφικής συσκευής και λοιπών εφοδίων ως προβλέπει το άρθρον 31 του παρόντος κανονισμού.
  8.Προκειμένου περί νέων πλοίων ή περί υπαρχόντων συμμορφουμένων προς τας εν τη παρούση παραγράφω διατάξεις, αι επ' αυτών φερόμεναι σωσίβιοι λέμβοι εξ εκάστης πλευράς δύνανται μέχρι ποσοστού 12,5 % να αντικατασταθώσι δια σωσιβίων σχεδιών, της αυτής συνολικής χωρητικότητος, πληρουσών τους όρους των άρθρων 23 ή 24 του παρόντος κανονισμού.
  Ίνα επιτραπή εις πλοίον τι η εφαρμογή του προηγουμένου εδαφίου τούτο δέον:
  α)Να συμμορφούται πλήρως προς τας διατάξεις του άρθρου 4.
  β)Να φέρη εξ εκάστης πλευράς ανά μίαν λέμβον μετά κινητήρος.
  γ)Να διαθέτη καταλλήλως εκπαιδευμένον προσωπικόν δια τον χειρισμόν και λειτουργίαν των σωσιβίων σχεδιών, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 41 του παρόντος κανονισμού.
  δ)Να διαθέτη κατάλληλα μέσα επιβιβάσεως επί των σωσιβίων σχεδιών όταν αύται ευρίσκωνται εν τη θαλάσση, και τα εν τω άρθρω 34 παράγρ. 3 προβλεπόμενα μέσα καθαιρέσεως.
  Η εφαρμογή της παρούσης παραγράφου επί των υπαρχόντων πλοίων δεν δύναται να έχη ως αποτέλεσμα την αύξησιν του αριθμού επιβατών.
  9.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, το οποίον φέρει ολιγωτέρας των δύο σωσιβίων λέμβων μετά κι-


(Αντί για τη σελ. 220,9885) Σελ. 220,9885(α)
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 11

νητήρος εφωδιασμένων δια ραδιοτηλεγραφικής εγκαταστάσεως δέον να φέρη ραδιοτηλεγραφικήν συσκευήν πληρούσαν τους όρους του άρθρου 31 του παρόντος κανονισμού.
  10.α)Παν πλοίον εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται δέον να φέρη επί πλέον σωσιβίους σχεδίας, επαρκούς χωρητικότητος δια ποσοστόν 25% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων ως και πλευστικάς συσκευάς δια ποσοστόν 3% του αριθμού τούτου.
  β)Δια τας άνω σχεδίας δεν θα προβλέπωνται ιδιαίτερα μέσα καθαιρέσεως. Εφ' όσον όμως υφίστανται επί του πλοίου τοιαύτα μέσα προς εξυπηρέτησιν σχεδιών φερομένων κατ' εφαρμογήν της παραγράφου 8 του παρόντος άρθρου, τότε αι επιπροσθέτως ως άνω φερόμεναι σχεδίαι δέον να είναι τοιούτου τύπου, ώστε να δύναται να καθαιρώνται δια των υφισταμένων μέσων καθαιρέσεως.
  γ)Πλοία έχοντα συντελεστήν υποδιαιρέσεως ίσου ή μικροτέρου του 0,33 δύνανται να φέρωσιν αντί σωσιβίων σχεδιών δια το ποσοστόν 25% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων και πλευστικών συσκευών δια ποσοστόν 3% του αριθμού τούτων, πλευστικάς συσκευάς δια ποσοστόν 25% του αριθμού τούτου.
  δ)Αι φερόμεναι επί των υπαρχόντων πλοίων πλευστικαί συσκευαί δέον ν' αντικατασταθώσι δια σωσιβίων σχεδιών επαρκούς χωρητικότητος δια το 25% των επιβαινόντων μέχρις 26 Μαΐου 1968 και κατά το 1)3 αμέσως κατά τα 2/3 μέχρις 26 Μαΐου 1967 και κατά το υπόλοιπον μέχρι του τέλους της άνω προθεσμίας.
  11.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον να φέρη κατ' ελάχιστον αριθμόν κυκλικών σωσιβίων, οριζόμενον ως ακολούθως:
  Μήκος του πλοίου εις μέτρα.        Ελάχιστος αριθ.
                                                          κυκλ.  σωσιβ.
        Κάτω των 61                                          8
    61 και κάτω των 122                                12
  122 και κάτω των 183                                18
  183 και κάτω των 244                                24
  244 και άνω                                                30
  12.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον να φέρη ανά μίαν σωσίβιον ζώνην πληρούσαν τας απαιτήσεις του ενδεκάτου παραρτήματος του παρόντος κανονισμού δι' έκαστον των επιβαινόντων προσώπων, άτινα κατά το πιστοποιητικόν του δικαιούται να μεταφέρη και επί πλέον επαρκή αριθμόν σωσιβίων ζωνών καταλλήλων δια παιδιά, εκτός αν αι υπάρχουσαι δύνανται να προσαρμόζωνται και δια παιδιά. Πέραν του αριθμού τούτου δέον να φέρουν αμοιβάς σωσιβίους ζώνας εις ποσοστόν 5% επί του ολικού αριθμού των επιβαινόντων προσώπων.
  13.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον να φέρη μίαν ορμιδοβόλον συσκευήν πληρούσαν τας απαιτήσεις του άρθρου 38.
’ρθρον 6.
  Σωστικά μέσα πλοίων κατηγορίας Β΄ (επιβατηγών, βραχέων, διεθνών πλοίων).
  
Σελ. 220,9886(α)
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 12
  
1.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρου 44 του παρόντος κανονισμού να η εφωδιασμένον επί τη βάσει του μήκους του δια του αριθμού ζευγών επωτίδων του οριζομένου εν τη υπ' αριθ. 1 στήλη του πίνακος του πρώτου παραρτήματος του παρόντος κανονισμού. Εν τούτοις ουδέν πλοίον δύναται να υποχρεωθή όπως εφοδιασθή δι' αριθμού ζευγών επωτίδων μεγαλυτέρου του αριθμού των σωσιβίων λέμβων των αναγκαιουσών από απόψεως χωρητικότητος δια την παραλαβήν του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων προσώπων.
  2.Εξ εκάστου ζεύγους επωτίδων δέον να ανακρεμάται μία σωσίβιος λέμβος μήκους τουλάχιστον 7,3 μέτρ. Αι ούτω ανακρεμώμεναι σωσίβιοι λέμβοι δέον να έχουν όλαι ομού την χωρητικότητα την οριζομένην εν τη υπ' αριθ. 3 στήλη του εν παραγρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένου πίνακος. Όταν κατά την κρίσιν της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων δεν είναι πρακτικώς εφαρμόσιμος ή λογική, η τοποθέτησις επί πλοίου τινός εκτελούντος βραχείς διεθνείς πλόας, του αριθμού των ζευγών επωτίδων του προβλεπομένου υπό της στήλης 1 του εν λόγω πίνακος, δύναται να επιτραπή εις εξαιρετικάς περιπτώσεις μικρότερος αριθμός ζευγών επωτίδων υπό τον όρον όπως ο αριθμός ούτος μη είναι κατώτερος του εν τη στήλη 2 του πίνακος τούτου προβλεπομένου ελαχίστου αριθμού, η δε συνολική χωρητικότης των εν τω πλοίω σωσιβίων λέμβων είναι τουλάχιστον ίση προς την ελαχίστην χωρητικότητα την αναγραφομένην εν τη στήλη 3.
  Προκειμένου περί υπαρχόντων πλοίων εφαρμόζεται η διάταξις της παραγράφου 3 του άρθρου 5.
  3.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον να φέρη δύο λέμβους ανακρεμωμένας επί των επωτίδων, ήτοι ανά μίαν εις εκάστην πλευράν του πλοίου, ετοίμους προς άμεσον χρήσιν εν περιπτώσει ανάγκης κατά την διάρκειαν του πλου. Αι επωτίδες των δύο τούτων λέμβων δέον απαραιτήτως να είναι τύπου μετά τομέως ή τύπου βαρύτητος. Αι λέμβοι αύται μήκους ουχί ανωτέρου των 8,5 μέτρων δύνανται να θεωρηθούν και ως σωσίβιοι λέμβοι δια τους σκοπούς της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου εάν πληρούν, τους όρους του παρόντος κανονισμού, τους αφορώντας τας σωσιβίους λέμβους.
  4.Εάν αι κατά τα ανωτέρω φερόμεναι επί του πλοίου σωσίβιοι λέμβοι δεν επαρκώσι δια την επιβίβασιν πάντων των εν τω πλοίω ατόμων δέον να τοποθετώνται πρόσθετα ζεύγη επωτίδων μετά σωσιβίων λέμβων ή σωσίβιοι σχεδίαι ή προκειμένου περί υπαρχόντων πλοίων και πλευστικαί συσκευαί αίτινες δέον να αντικατασταθώσι δια σωσιβίων σχεδιών, ούτως ώστε να εξασφαλίζεται η επιβίβασις πάντων των επιβαινόντων. Πάντως αι σωσίβιοι λέμβοι δέον να επαρκώσι δια την επιβίβασιν του ημίσεος τουλάχιστον του αριθμού των επιβαινόντων.
  Προκειμένου περί υπαρχόντων πλοίων αι φερόμεναι πλευστικαί συσκευαί δέον ν' αντικατασταθώσι δια σωσιβίων σχεδιών μέχρις 26 Μαΐου 1970 και κατ' αναλογίαν.
         Μέχρις  26-5-67        15%
              "       26-5-68        35%
              "       26-5-69        60%
              "       26-5-70      100%

  
5.Εάν ο όγκος της επιβατικής κινήσεως το επιβάλλει, δύναται να επιτραπή εις πλοία εφ' ων το παρόν άρθρον εφαρμόζεται να μεταφέρουν επιβάτας καθ' υπέρβασιν της χωρητικότητος των σωσιβίων λέμβων των υπαρχουσών επί των πλοίων τούτων κατ' εφαρμογήν του παρόντος άρθρου υπό τας προϋποθέσεις του εδαφ. 6 υπό τον όρον όπως προκειμένου περί νέων πλοίων ταύτα, πληρώσι τας σχετικάς προς αυτά διατάξεις περί στεγανής υποδιαιρεσέως και διαχωρητικότητος της Δ.Σ.Ν.Α.Ζ.Ε.Θ.
  6.Προκειμένου περί νέων πλοίων ή περί υπαρχόντων συμμορφουμένων προς τας υπό τα στοιχ. α, β, γ και δ διατάξεις της παρ. 10 του άρθρ. 5 και οσάκις κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου επετράπη η μεταφορά επιβατών καθ' υπέρβασιν της χωρητικότητος των σωσιβίων λέμβων και διαπιστούται ότι δεν είναι πρακτικώς δυνατή η τοποθέτησις των απαιτουμένων επί πλέον σωσιβίων σχεδιών, δύναται να επιτραπή ελάττωσις του αριθμού των σωσιβίων λέμβων προς τον σκοπόν της τοποθετήσεως αντ' αυτών των ως άνω σωσιβίων σχεδιών, υπό τας ακολούθους προϋποθέσεις:
  α)Ότι ο αριθμός των σωσιβίων λέμβων ουδέποτε θα είναι, προκειμένου περί πλοίων μήκους 58 μέτρων και άνω, μικρότερος των 4, δύο των οποίων θα φέρωνται εφ' εκάστης πλευράς των πλοίων και προκειμένου περί πλοίων μήκους μικροτέρου των 58 μέτρων, μικρότερος των δύο, μία των οποίων θα φέρεται εφ' εκάστης πλευράς του πλοίου.
  β)Ότι ο αριθμός των σωσιβίων λέμβων και σωσιβίων σχεδιών θα είναι πάντοτε επαρκής δια την επιβίβασιν απάντων των εν τω πλοίω ατόμων.
  7.Προκειμένου περί υπαρχόντων πλοίων:
  α)Όταν ο αριθμός των υπαρχόντων επί του πλοίου σωσιβίων λέμβων κατ' εφαρμογήν του παρόντος άρθρου είναι 20 και άνω, δύο εκ  των λέμβων τούτων πρέπει να είναι σωσίβιοι λέμβοι μετά κινητήρος.
  β)Όταν ο αριθμός των υπαρχουσών επί του πλοίου σωσιβίων λέμβων κατ' εφαρμογήν του παρόντος άρθρου είναι μεγαλύτερος του 13, αλλά μικρότερος του 20, μία των λέμβων τούτων δέον να είναι σωσίβιος λέμβος μετά κινητήρος ή σωσίβιος λέμβος μηχανικώς κινουμένη.
  γ)Όταν ο αριθμός των υπαρχουσών επί του πλοίου σωσιβίων λέμβων κατ' εφαρμογήν του παρόντος άρθρου είναι 13 ή ολιγώτερον μία των σωσιβίων λέμβων δέον να είναι μετά κινητήρος ή μηχανικώς προωθουμένη.
  8.Παν νέον πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον να φέρη εξ εκάστης πλευράς ανά μίαν τουλάχιστον λέμβον μετά κινητήρος..
  Πλοία περί ων η παρούσα παράγραφος άτινα μεταφέρουν ομού μετά του πληρώματος αριθμόν προσώπων μη υπερβαίνοντα τους 30 υποχρεούνται να φέρουν ανά μίαν μόνον λέμβον μετά κινητήρος.
  
9.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον να φέρη επί πλέον των σωσιβίων λέμβων και σωσιβίων σχεδιών αίτινες απαιτούνται υπό των διατάξεων του παρόντος άρθρου, σωσιβίους σχεδίας ή προκειμένου περί υπαρχόντων πλοίων πλευστικάς συσκευάς, αίτινες δέον επίσης να αντικατασταθώσι δια σωσιβίων σχεδιών ως εν παρ. 4 προβλέπεται, επαρκείς δια το 10% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων ατόμων, δι' α υπάρχει επάρκεια θέσεων εις τας υπό του πλοίου φερομένας σωσιβίους λέμβους.
  Επίσης προκειμένου περί νέων πλοίων ταύτα δέον να φέρωσι και προσθέτους πλευστικάς συσκευάς τουλάχιστον δια το 5% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων του πλοίου.
  10.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, το οποίον δεν φέρει εγκατάστασιν ραδιοτηλεγραφικής συσκευής δέον να φέρη φορητήν ραδιοτηλεγραφικήν συσκευήν πληρούσαν τους όρους του άρθρ. 32 του παρόντος κανονισμού.
  11.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον να φέρη κατ' ελάχιστον αριθμόν κυκλικών σωσιβίων οριζομένων ως ακολούθως:
  Μήκος του πλοίου εις          Ελάχιστος αριθ.
            μέτρα                              κυκλ. σωσ.
      κάτω των 61                                   8
    61 και κάτω των 122                      12
  122 και κάτω των 183                      18
  183 και κάτω των 244                      24
  244 και άνω                                      30
  12.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον να φέρη μίαν σωσίβιον ζώνην πληρούσαν τας απαιτήσεις του ενδεκάτου παραρτήματος του παρόντος κανονισμού, δι' έκαστον των επιβαινόντων προσώπων άτινα κατά το πιστοποιητικόν του δικαιούται να μεταφέρη και επί πλέον επαρκή αριθμόν σωσιβίων ζωνών καταλλήλων δια παιδιά, εκτός αν αι υπάρχουσαι δύνανται να προσαρμόζωνται και δια παιδιά. Πέραν του αριθμού τούτου, ταύτα δέον να φέρουν αμοιβάς σωσιβίους ζώνας 5% επί του ολικού αριθμού των επιβαινόντων προσώπων.
  13.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον να φέρη μίαν ορμιδοβόλον συσκευήν πληρούσαν τους όρους του άρθρ. 38 του παρόντος κανονισμού.
  14.Πλοία εφωδιασμένα δια πιστοποιητικού βραχέος διεθνούς πλου δύναται, κατόπιν ειδικής εγκρίσεως, να εκτελώσι πλόας άνω των 600 μιλλίων, αλλά μη υπερβαίνοντας τα 1200,




(Αντί της σελ. 220,9887(α) Σελ. 220,9887(β)
Τεύχος 368 - Σελ. 15

εφ' όσον φέρωσι σωσιβίους λέμβους επαρκείς δια το 75% των επιβαινόντων και πληρούσι κατά τα λοιπά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, προκειμένου δε περί νέων πλοίων και τας περί υποδιαιρέσεως και διαχωρητικότητος διατάξεις του οικείου κεφ. της ΠΑΖΕΘ.
Σωστικά μέσα πλοίων Κατηγορίας Γ΄ 
(Επιβατηγών Μεγάλης και μικράς ακτοπλοΐας).
  ’ρθρ.7.-".Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 44 του παρόντος Κανονισμού, να είναι εφωδιασμένον επί τη βάσει του μήκους του δια του αριθμού ζευγών επωτίδων, του οριζομένου εις την υπ' αριθ. 2 στήλην του πίνακος 1 του πρώτου παραρτήματος του παρόντος Κανονισμού. Εν τούτοις ουδέν πλοίον δύναται να υποχρεωθή όπως εφοδιασθή δια αριθμού ζευγών επωτίδων μεγαλυτέρου του αριθμού των σωσιβίων λέμβων των αναγκαιουσών από απόψεως χωρητικότητος δια την παραλαβήν του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων προσώπων.
  2.Εξ εκάστου ζεύγους επωτίδων δέον να ανακρεμάται μία σωσίβιος λέμβος μήκους τουλάχιστον 7,3 μέτρων. Δύναται να γίνουν παραδεκταί και λέμβοι μικροτέρου μήκους (μέχρι 4,9 μέτρων) εφ' όσον λόγω του μεγέθους του πλοίου κλπ. επιβάλλεται τούτο. Αι ούτω ανακρεμώμεναι σωσίβιοι λέμβοι πρέπει να έχουν όλαι ομού την χωρητικότητα την οριζομένην εν τη υπ' αριθ. 3 στήλη του ανωτέρω εν παρ. 1 πίνακος.
  Προκειμένου περί υπαρχόντων πλοίων εφαρμόζεται η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 5.
  3.Παν πλοίον εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται δέον να φέρη δύο λέμβους ανακρεμωμένας εκ των επωτίδων, ανά μίαν εις εκάστην πλευράν του πλοίου, ετοίμους προς άμεσον χρήσιν εν περιπτώσει ανάγκης κατά την διάρκειαν του πλού.
  Αι επωτίδες των δύο τούτων λέμβων δέον απαραιτήτως να είναι τύπου μετά τομέως ή τύπου βαρύτητος. Αι λέμβοι αύται δεν πρέπει να είναι μήκους ανωτέρου των 8,5 μέτρων δύνανται δε να θεωρούνται και ως σωσίβιοι λέμβοι δια τους σκοπούς της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εάν πληρώσι τους όρους του παρόντος Κανονισμού, τους εφαρμοζομένους εις τας σωσιβίους λέμβους.
  4.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον να φέρη μίαν τουλάχιστον λέμβον μετά κινητήρος μηχανικώς προωθουμένης. Προκειμένου περί νέων πλοίων δέον να φέρηται ανά μία σωσίβιος λέμβος μετά κινητήρος εξ εκάστης πλευράς.
  5.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον να φέρη φορητήν ραδιοτηλεγραφικήν συσκευήν πληρούσαν τους όρους του άρθρ. 32 του παρόντος Κανονισμού. Προκειμένου όμως περί πλοίου εκτελούντος πλόας μικράς ακτοπλοΐας τοιαύτης διαρκείας ώστε να κρίνηται ότι είναι περιττή 

Σελ. 220,9888(β)
Τεύχος 368 - Σελ. 16
  
η φορητή ραδιοτηλεγραφική συσκευή δύναται να επιτραπή η απαλλαγή τούτου από της υποχρεώσεως να φέρη τοιαύτην συσκευήν.
  6.α)Οσάκις αι καθοριζόμεναι υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου σωσίβιοι λέμβοι δεν επαρκούν δια την παραλαβήν του συνολικού αριθμού των επί του πλοίου επιβαινόντων δέον να τοποθετώνται πρόσθετα ζεύγη επωτίδων μετά σωσιβίων λέμβων (LIFE BOATS) ή να διατίθεται ανάλογος αριθμός σωσιβίων σχεδιών (LIFE RAFTS), ώστε να εξασφαλίζηται η επιβίβασις επί των υπαρχουσών εν τω πλοίω σωσιβίων λέμβων και σχεδιών πάντων των επιβαινόντων προσώπων.
  Προκειμένου περί πλοίου του οποίου η τρόπις ετέθη ή η μετασκευή του εις επιβατηγόν ήρξατο προ της θέσεως εν ισχύϊ του παρόντος Κανονισμού, οι υπ' αυτών διατιθέμενοι δια τον ανωτέρω σκοπόν πλευστικαί συσκευαί (BUOYANT APPARATUS) δέον να έχουν αντικατασταθή δια σωσιβίων σχεδιών (LIFE RAFTS) μέχρι της 31ης Δεκ. 1971 κατά τα ακόλουθα ποσοστά επί του συνόλου.
  Μέχρι 31.12.1969    25%
       "     31.12.1970    50%
       "     31.12.1971  100%
  β)Αι σωσίβιοι λέμβοι προκειμένου περί πλοίων Μεγάλης Ακτοπλοΐας δέον να καλύπτουν τουλάχιστον δια μεν την χειμερινήν περίοδον ποσοστόν 50% δια δε την θερινήν τοιαύτην 40% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων, προκειμένου δε περί πλοίων Μικράς Ακτοπλοΐας 35 και 25 αντιστοίχως.
  Προκειμένου περί πλοίων Μεγάλης και Μικράς Ακτοπλοΐας των οποίων η τρόπις ή η μετασκευή των εις επιβατηγά ήρξατο μετά την θέσιν εν ισχύϊ του παρόντος Κανονισμού, η δυνάμει της παρούσης παραγράφου παραλαβή αριθμού επιβαινόντων επί πλέον της χωρητικότητος των σωσιβίων λέμβων επιτρέπεται μόνον υπό την προϋπόθεσιν ότι τα πλοία της κατηγορίας ταύτης συμμορφούνται προς τας διατάξεις του εκάστοτε ισχύοντος Κανονισμού "περί στεγανής υποδιαιρέσεως και ευσταθείας των επιβατηγών πλοίων εν περιπτώσει βλάβης".





















  
7.Παν πλοίον εκτελούν αποκλειστικώς πλόας Μικράς Ακτοπλοΐας εξαιρείται των εν παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου υποχρεώσεων.
  8.Προκειμένου περί πλοίων εκτελούντων αποκλειστικώς πλόας Μικράς Ακτοπλοΐας εάν διαπιστωθή αδυναμία τοποθετήσεως σωσιβίων λέμβων ελλείψει χώρου προς κάλυψιν των εν παρ. 6 του παρόντος άρθρου καθοριζομένων ποσοστών, εις σωσιβίους λέμβους, δύναται να επιτραπή ελάττωσις του αριθμού των σωσιβίων λέμβων προς τον σκοπόν τοποθετήσεως αντ' αυτών, σωσιβίων σχεδιών υπό την προϋπόθεσιν ότι εις πλοία άνω των 58 μέτρων αι σωσίβιοι λέμβοι δεν θα είναι εξ εκάστης πλευράς ολιγώτεραι των 2 και εις πλοία κάτω των 58 μέτρων ολιγώτεραι της μιας.
  9.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται δέον να φέρη κατ' ελάχιστον αριθμόν κυκλικών σωσιβίων ως ακολούθως:
Μήκος πλοίου εις           Ελάχιστος αριθμός
μέτρα                              κυκλικών σωσιβίων
Κάτω των 61                                8
  61 και κάτω των 122                12
122 και κάτω των 183                18
183 και κάτω των 244                24
244 και άνω                                30
  10.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον να φέρη ανά μίαν σωσίβιον ζώνην δι' έκαστον των επιβαινόντων προσώπων άτινα κατά το πιστοποιητικόν του δικαιούται να μεταφέρη και επί πλέον επαρκή αριθμόν σωσιβίων ζωνών καταλλήλων δια παιδία, εκτός εάν αι υπάρχουσαι δύνανται να προσαρμόζωνται και δια παιδία. Πέραν του αριθμού τούτου, ταύτα θα φέρουν αμοιβάς σωσιβίους ζώνας 5% επί του ολικού αριθμού των επιβαινόντων.
  11.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον να φέρη μίαν ορμιδοβόλον συσκευήν πληρούσαν τους όρους του άρθρ. 38 του παρόντος Κανονισμού".
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 653 της 27 Σεπτ./14 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 202). Δια του άρθρ. 1 του αυτού Β.Δ/τος κατηργήθησαν τα Β.Δ/τα υπ' αριθ. 535 της 30 Ιουλ./12 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 178) και 627 της 11/25 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 212) δι' ων είχον τροποποιηθή αι παρ. 6, 7 και 8 του ανωτέρω άρθρ. 7.
Σωστικά μέσα πλοίων Κατηγορίας Δ΄
(πλόες περιωρισμένης εκτάσεως)
  ’ρθρ.8.-1.Παν πλοίον εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται δέον όπως υπό την επιφύλαξιν του άρθρ. 44 του παρόντος Κανονισμού να η εφωδιασμένον επί τη βάσει του μήκους του δια του αριθμού ζευγών επωτίδων του οριζομένου εις την υπ' αριθ. 1 στήλην του πίνακος του Δευτέρου Παραρτήματος του παρόντος Κανονισμού δια την κατηγορίαν ταύτην.
  
2.Εξ εκάστου ζεύγους επωτίδων δέον να ανακρεμάται μία σωσίβιος λέμβος μήκους τουλάχιστον 4 μ. Αι ούτω ανακρεμώμεναι σωσίβιοι λέμβοι δέον να έχωσιν όλαι ομού την χωρητικότητα την οριζομένην εν τη υπ' αριθ. 2 στήλη του ανωτέρω εν παρ. 1 πίνακος.
  3.Επί πλέον των σωσιβίων λέμβων των αναφερομένων εν τη προηγουμένη παραγράφω έκαστον πλοίον δέον να φέρη σωσιβίους λέμβους, σωσιβίους σχεδίας ή πλευστικάς συσκευάς εγκεκριμένου τύπου μέχρι συμπληρώσεως, ομού μετά των σωσιβίων λέμβων, κατά μεν την χειμερινήν περίοδον ποσοστού 70% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων, κατά δε την θερινήν περίοδον ποσοστού 60% του αριθμού τούτου. Εφ' όσον οι πλόες διενεργούνται εις περιοχήν παρουσιάζουσαν ηυξημένους κινδύνους, δύναται η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων κατά την κρίσιν της να επαυξάνη τα ως άνω ποσοστά καλύψεως ή να επιβάλη όπως τμήματα των ως άνω ποσοστών καλύπτωνται υποχρεωτικώς υπό σωσιβίων λέμβων ή σωσιβίων σχεδιών.
  4.Εις πλοία κάτω των 30 μ. η μία λέμβος δύναται να είναι κοινή.
  5.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον να φέρη κατ' ελάχιστον αριθμόν κυκλικών σωσιβίων οριζόμενον ως ακολούθως:
Μήκος πλοίου εις μέτρα        Ελάχιστος αριθμός
                                             κυκλικών σωσιβίων
Κάτω των     30                                   4
30 μέχρις      60                                   6
άνω των        60                                   8
  6.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον να φέρη μίαν σωσίβιον ζώνην δι' έκαστον των επιβαινόντων προσώπων άτινα κατά το πιστοποιητικόν του δικαιούται να μεταφέρη και επί πλέον επαρκή αριθμόν σωσιβίων ζωνών καταλλήλων δια παιδιά, εκτός αν αι υπάρχουσαι δύνανται να προσαρμόζωνται και δια παιδιά. Πέραν του αριθμού τούτου ταύτα θα φέρουν αμοιβάς σωσιβίους ζώνας 10% επί του ολικού αριθμού των επιβαινόντων.
Σωστικά μέσα πλοίων Κατηγορίας Ε΄
Τοπικοί πλόες)
  ’ρθρ.9.-1.Παν πλοίον εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται δέον όπως, υπό την επιφύλαξιν του άρθρ. 44 του παρόντος Κανονισμού, είναι εφωδιασμένον επί τη βάσει του μήκους του δια του αριθμού ζευγών επωτίδων του οριζομένου εις την υπ' αριθ. 1 στήλην του πίνακος του Δευτέρου Παραρτήματος του παρόντος Κανονισμού, δια την κατηγορίαν ταύτην.





(Αντί της σελ. 220,98881(α) Σελ. 98881(β)
Τεύχος 368 - Σελ. 17
  
2.Εξ εκάστου ζεύγους επωτίδων δέον ν' ανακρεμάται μία σωσίβιος λέμβος. Αι ούτω ανακρεμώμεναι σωσίβιοι λέμβος δέον να έχωσιν όλαι ομού την χωρητικότητα την οριζομένην εν τη υπ' αριθ. 2 στήλη του ανωτέρω εν παρ. 1 πίνακος.
  Κατ' εξαίρεσιν τα οχηματαγωγά τα υπαγόμενα εις την κατηγορίαν ταύτην δέον να φέρουν εξ εκάστης πλευράς ανά μίαν τουλάχιστον σωσίβιον λέμβον χωρητικότητος ουχί μικροτέρας των 3 κυβικών μέτρων. Πλοία διακινούμενα εντός τελείως κλειστών θαλασσών μεταξύ ακτών απεχουσών αλλήλων ολιγώτερον των τριών ναυτικών μιλλίων δεν υποχρεούνται να φέρουν σωσιβίους λέμβους.
  3.Επί πλέον των σωσιβίων λέμβων, των αναφερομένων εν τη προηγουμένη παραγράφω έκαστον πλοίον, δέον να φέρη σωσιβίους λέμβους, σωσιβίους σχεδίας ή πλευστικάς συσκευάς εγκεκριμένου τύπου μέχρι συμπληρώσεως ομού μετά των σωσιβίων λέμβων ποσοστού 60% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων. Εφ' όσον οι πλόες διενεργούνται εις περιοχήν παρουσιάζουσαν ηυξημένους κινδύνους, δύναται η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων κατά την κρίσιν της να επαυξάνη το ως άνω ποσοστόν καλύψεως ή να επιβάλη όπως τμήμα του ως άνω ποσοστού καλύπτεται υποχρεωτικώς υπό σωσιβίων λέμβων ή σωσιβίων σχεδιών.
  4.Παν πλοίον εφ' ου το παρόν άρθρον εφαμόζεται δέον να φέρη κατ' ελάχιστον αριθμόν κυκλικών σωσιβίων οριζόμενον ως ακολούθως:
Μήκος πλοίου εις μέτρα     Ελάχιστος αριθμός
                                            κυκλικών σωσιβίων

Κάτω των    8                                    2
8 μέχρι       30                                    4
30 μέχρις   60                                    6
άνω των     60                                    8
  5.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον να φέρη μίαν σωσίβιον ζώνην δι' έκαστον των επιβαινόντων προσώπων άτινα κατά το πιστοποιητικόν του δικαιούται να μεταφέρη και επί πλέον επαρκή αριθμόν σωσιβίων ζωνών καταλλήλων δια παιδιά. Πέραν του αριθμού τούτου ταύτα θα φέρουν αμοιβάς σωσιβίους ζώνας 10% επί του ολικού αριθμού των επιβαινόντων.







Σελ. 220,98882(β)
Τεύχος 368 - Σελ. 18

Σωστικά μέσα πλοίων Κατηγοριών ΣΤ΄ και
Ζ΄ (φορτηγών άνω των 500 κ.ο.χ.
πλόων εξωτερικού)
  ’ρθρ.10.-1.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον να φέρη εξ εκάστης πλευράς αυτού ανακρεμωμένας εξ επωτίδων σωσιβίους λέμβους μήκους ουχί μικροτέρου των 7,3 μ. συνολικής κατά πλευράν χωρητικότητος, τοιαύτης ώστε να είναι δυνατή η παραλαβή όλων των επί του πλοίου επιβαινόντων προσώπων.
  Προκειμένου περί πλοίων χωρητικότητος κάτω των 1600 κ.ο.χ. δύναται να γίνουν παραδεκταί και λέμβοι μικροτέρου μήκους (μέχρι 4,9 μ.) εφ' όσον λόγω του μεγέθους του πλοίου επιβάλλεται τούτο.
  2.Προκειμένου περί δεξαμενοπλοίων 3.000 κ.ο.χ. και άνω ο αριθμός των επί του πλοίου σωσιβίων λέμβων δέον να μη είναι μικρότερος των τεσσάρων, εξ ων δύο δέον να φέρωνται προς πρύμνην και δύο εις το μέσον του πλοίου. Εις ην περίπτωσιν δεν υπάρχει υπερκατασκεύασμα εις το μέσον του πλοίου δέον άπασαι αι σωσίβιοι λέμβοι να φέρωνται εις τας προς πρύμνην πλευράς του πλοίου. 
  Εάν δεν υπάρχη χώρος δια την τοποθέτησιν και των τεσσάρων σωσιβίων λέμβων εις τας προς πρύμνην πλευράς του πλοίου δύναται να επιτραπή όπως φέρεται ανά μία σωσίβιος λέμβος εξ εκάστης πλευράς. Εν τοιαύτη περιπτώσει:
  α)Εκάστη σωσίβιος λέμβος δεν θα είναι μήκους μεγαλυτέρου των 8 μέτρων.
  β)Εκάστη σωσίβιος λέμβος θα τοποθετήται όσω το δυνατόν πρώραθεν και πάντως τόσον ώστε η πρύμνη της λέμβου να κείται τουλάχιστον μία και ημίσειαν φοράν του μήκους αυτής πρώραθεν της έλικος.
  γ)Εκάστη σωσίβιος λέμβος θα τοποθετήται όσον είναι δυνατόν και ασφαλές πλησιέστερον προς την επιφάνειαν της θαλάσσης.
  δ)Θα φέρωνται επί πλέον σωσίβιοι σχεδίαι επαρκείς δια το ήμισυ τουλάχιστον του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων.
  3.Εις παν ήδη υπάρχον πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, ολικής χωρητικότητος ανωτέρας των 1600 κόρων, μία των σωσιβίων λέμβων, των φερομένων κατ' εφαρμογήν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, δέον να είναι μετά κινητήρος ή μηχανικώς προωθουμένη.
  4.Προκειμένου περί νέων πλοίων.
  α)Επί φορτηγών άνω των 1600 κ.ο.χ. πλην δεξαμενοπλοίων η μία τουλάχιστον των σωσιβίων λέμβων δέον να είναι μετά κινητήρος
  β)Επί δεξαμενοπλοίων άνω των 1600 κ.ο.χ. δέον όπως μία τουλάχιστον εξ εκάστης πλευράς σωσίβιος λέμβος, είναι μετά κινητήρος.
  γ)Επί φορτηγών εξαιρέσει δεξαμενοπλοίων 1600 κ.ο.χ. και άνω δέον όπως επί πλέον των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου σωσιβίων λέμβων, φέρωνται και σωσίβιοι σχεδίαι επαρκείς δια το ήμισυ του αριθμού των επιβαινόντων προσώπων.
  
Πλοία εκτελούντα πλόας μεταξύ λιμένων εγγύς γειτονικών χωρών δύνανται να απαλλαγώσιν υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, της τοιαύτης υποχρεώσεως.
  δ)Επί δεξαμενοπλοίων 1600 κ.ο.χ. και άνω δέον όπως άπασαι αι επωτίδες είναι τύπου βαρύτητος. Επί φορτηγών πλοίων αι επωτίδες δέον να είναι μετά τομέως ή βαρύτητος δια τον χειρισμόν σωσιβίων λέμβων βάρους μεγαλυτέρου των 2.300 χιλιογράμμων εις θέσιν καθαιρέσεως άνευ επιβατών, τύπου βαρύτητος δε μόνον δια τον χειρισμόν σωσιβίων λέμβων βάρους μεγαλυτέρου των 2300 χιλιογράμμων.
  5.Υπάρχοντα φορτηγά πλοία δέον να εφοδιασθώσι δια σωσιβίων σχεδιών συμφώνως τη παρ. 4 (γ) του παρόντος άρθρου, εντός έτους από της επιθεωρήσεώς των, εφόσον αύτη εγένετο μετά την 26 Μαΐου 1966.
  6.Παν πλοίον εφ ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται δέον να φέρη:
  α)Φορητήν ραδιοτηλεγραφικήν συσκευήν πληρούσαν τους όρους του άρθρ. 32 του παρόντος Κανονισμού.
  β)Οκτώ κατ' ελάχιστον κυκλικά σωσίβια.
  γ)Μίαν ορμιδοβόλον συσκευήν πληρούσαν τας απαιτήσεις του άρθρ. 38.
  δ)Μίαν σωσίβιον ζώνην δι' έκαστον επιβαίνον πρόσωπον πληρούσαν τας διατάξεις του ενδεκάτου παραρτήματος του παρόντος κανονισμού.
  7.Πλοία της κατηγορίας Ζ΄ εκτελούντα πλόας τοιαύτης διαρκείας ώστε να κρίνεται ως μη αναγκαία η φορητή ραδιοτηλεγραφική συσκευή δύνανται να απαλλαγώσι της υποχρεώσεως να φέρωσι τοιαύτην συσκευήν.
Σωστικά μέσα πλοίων Κατηγορίας Η΄ (φορτηγών άνω των 500 κ.ο.χ. εκτελούντων πλόας εσωτερικού και τοιούτων κάτω των 500 κ.ο.χ. ανεξαρτήτως πλόων).
  ’ρθρ.11.-1.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, μήκους 31 μέτρων και άνω, δέον να φέρη εξ εκατέρας των πλευρών αυτού ανακρεμωμένας εξ επωτίδων μίαν ή περισσοτέρας σωσιβίους λέμβους χωρητικότητος κατά πλευράν τοιαύτης ώστε να είναι δυνατή η παραλαβή όλων των επί του πλοίου επιβαινόντων προσώπων.
  2.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται μήκους κάτω των 31 μέτρων δέον να φέρη μίαν τουλάχιστον σωσίβιον λέμβον τοποθετημένην κατά τρόπον ώστε να δύναται ευκόλως να καθαιρεθή από οιονδήποτε εκ των δύο πλευρών του πλοίου, χωρητικότητος επαρκούσης να περιλάβη άπαντα τα επί του πλοίου επιβαίνοντα πρόσωπα.





(Αντί της σελ. 220,9889(α) Σελ. 220, 9889(β)
Τεύχος 368 - Σελ. 19
  
3.Παν πλοίον μήκους 31 μέτρων και άνω δέον να φέρη τουλάχιστον εξ κυκλικά σωσίβια. Εάν το πλοίον είναι κάτω των 31 μέτρων μήκους δέον να φέρη τουλάχιστον τέσσαρα κυκλικά σωσίβια.
  4.Παν πλοίον της εν λόγω κατηγορίας δέον να φέρη μίαν σωσίβιον ζώνην δι' έκαστον επιβαίνον πρόσωπον και πλέον τούτων 10 επί του αριθμού των επιβαινόντων.
  5.Επί πλοίων της κατηγορίας του παρόντος άρθρου μήκους άνω των 31 μέτρων και ολικής χωρητικότητος κάτω των 250 κόρων δύναται να επιτραπή υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων όπως μία των σωσιβίων λέμβων είναι κοινή τοιαύτη εάν η διάρκεια και η φύσις των ταξιδίων δικαιολογηθώσι τούτο.
  Επί πλοίων μήκους κάτω των 31 μέτρων είναι δυνατόν να επιτραπή όπως μία των σωσιβίων λέμβων ή και η μοναδική υπάρχουσα είναι κοινή τοιαύτη εάν η διάρκεια και η φύσις των ταξιδίων δικαιολογώσι τούτο.
  Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις δέον να φέρωνται εις καταλλλήλους θέσεις, σωσίβιοι σχεδίαι ή πλευστικαί συσκευαί επαρκείς δι' άπαντας τους επιβαίνοντας.
Σωστικά μέσα πλοίων Κατηγορίας Θ΄
(Ρυμουλκών, ναυαγοσωστικών κλπ.
πλόων εσωτερικού).
  ’ρθρ.12.-1.Εις παν πλοίον εις ο το παρόν άρθρον αναφέρεται εφαρμόζεται το άρθρ. 11 του παρόντος Κανονισμού "περί σωστικών μέσων πλοίων της Κατηγορίας Η΄".
  2.Προκειμένου όμως περί πλοίων ολικής χωρητικότητος άνω των 500 κόρων και οσάκις τούτο εκτελούν Διεθνή πλουν, θα εφαρμόζωνται αι διατάξεις του άρθρ. 10 περί σωστικών μέσων πλοίων της Κατηγορίας Ζ΄.
Σωστικά μέσα πλοίων Κατηγορίας Ι΄
(Ρυμουλκών βοηθητικών κλπ. εργαζομένων
συνήθως εις λιμένας)
  ’ρθρ.13.-1.Παν σκάφος, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται, δέον να φέρη ανάλογον λέμβον ή πλευστικήν συσκευήν, δύο τουλάχιστον κυκλικά σωσίβια και μίαν σωσίβιον ζώνην δι' έκαστον επιβαίνον πρόσωπον.
  2.Των υποχρεώσεων της προηγουμένης παραγράφου εξαιρούνται αι μη αυτοδυνάμως κινούμεναι φορτηγίδες και λοιπά ναυπηγήματα εφ' όσον ταύτα δεν έχουν ίδιον πλήρωμα υποχρεούμενα να φέρουν εν μόνον κυκλικόν σωσίβιον.

Σελ. 220,9890(β)
Τεύχος 368 - Σελ. 20

Σωστικά μέσα πλοίων κατηγορίας ΙΑ΄
(Αλιευτικά)
  ’ρθρ.14.-"1.α)Αλιευτικά πλοία μήκους άνω των 31 μέτρων δέον να φέρουν εξ εκατέρας των πλευρών των μίαν ή περισσοτέρας σωσιβίους λέμβους ανακρεμωμένας εξ επωτίδων, χωρητικότητος επαρκούς κατά πλευράν δια το ήμισυ του αριθμού των επί του πλοίου επιβαινόντων προσώπων και επί πλέον σωσιβίους σχεδίας χωρητικότητος επαρκούς δια το σύνολον των επιβαινόντων.
  β)Αλιευτικά πλοία μήκους 14-31 μέτρων, δέον να φέρουν:
  1)Μίαν τουλάχιστον σωσίβιον ή κοινήν λέμβον, χωρητικότητος επαρκούς δια το σύνολον των επιβαινόντων, δυναμένην να καθαιρεθή εξ εκατέρας των πλευρών του πλοίου ή πνευστάς σωσιβίους σχεδίας της αυτής χωρητικότητος και επί πλέον.
  2)Σωσιβίους σχεδίας ή πλευστικάς συσκευάς επαρκείς δια το σύνολον των επιβαινόντων.
  Πλοία πληρούντα τας ανωτέρω απαιτήσεις δι' εφοδιασμού των μόνον δια πνευστών σωσιβίων σχεδιών ή δια πνευστών σωσιβίων σχεδιών και πλευστικών συσκευών, δέον να φέρουν επί πλέον μίαν κοινήν λέμβον μήκους τουλάχιστον 3,5 μέτρων.
  δ)Αλιευτικά πλοία μήκους 8-14 μέτρων δέον να φέρουν σωσίβιον ή κοινήν λέμβον ή πλευστικάς συσκευάς ή σωσιβίους σχεδίας επαρκείς δι' άπαντας τους επιβαίνοντας.
  2.Αλιευτικά πλοία μήκους άνω των 31 μέτρων δέον όπως εφοδιασθούν δια μιας φορητής ραδιοτηλεγραφικής συσκευής πληρούσης τους όρους του άρθρ. 32 του παρόντος Κανονισμού, μιάς ορμιδοβόλου συσκευής και 4 κυκλικών σωσιβίων.
  3.Αλιευτικά πλοία μήκους κάτω των 31 μέτρων δέον να φέρουν 2 κυκλικά σωσίβια.
  4.’παντα τα αλιευτικά πλοία δέον όπως φέρουν μίαν σωσίβιον ζώνην δι' έκαστον των επιβαινόντων πλέον 10%".
  Το άρθρ. 14 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 653 της 27 Σεπτ./14 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 202).
  Δια του άρθρ. 1 του αυτού Β.Δ/τος κατηργήθη το Β.Δ. 889 της 19/31 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 311) δι' ου είχε τροποποιηθή το άρθρ. 14.









’ρθρον 15.
Σωστικά μέσα πλοίων Κατηγορίας ΙΒ΄ 
(φορτηγών ξυλίνων).
  1.Παν πλοίον εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται μήκους άνω των 31 μέτρων, δέον να φέρη μίαν ή περισσοτέρους σωσιβίους λέμβους χωρητικότητος επαρκούς δια το σύνολον των επιβαινόντων και επί πλέον πλευστικάς συσκευάς δι' άπαντας τους επιβαίνοντας, ως και τουλάχιστον τέσσαρα (4) κυκλικά σωσίβια.
  2.Πλοίον μήκους άνω των 14 μέτρων και μέχρι 31 μέτρων, δέον να φέρη μίαν σωσίβιον ή κοινήν λέμβον χωρητικότητος επαρκούς δια το σύνολον των επιβαινόντων, πλευστικάς συσκευάς δια το σύνολον των επιβαινόντων και δύο (2) τουλάχιστον κυκλικά σωσίβια.
  3.Πλοία μήκους άνω των 8 μέτρων και μέχρι 14 μέτρων, δέον να φέρωσι μίαν κοινήν λέμβον ή πλευστικάς συσκευάς επαρκείς δι' άπαντας τους επιβαίνοντας και δύο (2) τουλάχιστον κυκλικά σωσίβια.
  4.Πλοία μήκους κάτω των 8 μέτρων, δέον να φέρωσιν εν κυκλικόν σωσίβιον, ανά δύο επιβαίνοντας και κατ' ελάχιστον όριον δύο τοιαύτα.
  5.Παν πλοίον, εφ' ου το παρόν άρθρον εφαρμόζεται δέον να φέρη μίαν σωσίβιον ζώνην δι' έκαστον επιβαίνον πρόσωπον και επί πλέον τούτων 10% του αριθμού των επιβαινόντων.
’ρθρον 16.
Σωστικά μέσα Κατηγορίας ΙΓ' (θαλαμηγά).
  1.Πλοία εκτελούντα διεθνείς πλόας, εφ' όσον μεν μεταφέρουν 13 επιβάτας και άνω υπάγονται εις τας διατάξεις της Δ.Σ. ΠΑΖΕΘ, εφ' όσον δε μεταφέρουν 12 επιβάτας και κάτω δέον να φέρουν σωσιβίους λέμβους ή σωσιβίους σχεδίας επαρκείς δια ποσοστόν 110% του αριθμού των επιβαινόντων.
  2.Πλοία εκτελούντα πλόας μεγάλης ακτοπλοΐας δέον να φέρουν σωσιβίους λέμβους ή σωσιβίους σχεδίας επαρκείς δια ποσοστόν 110% του αριθμού των επιβαινόντων.
  3.Πλοία εκτελούντα πλόας μικράς ακτοπλοΐας κατά την διάρκειαν της θερινής περιόδου και μη απομακρυνόμενα των ακτών πέραν των 20 μιλλίων δέον να φέρουν σωσιβίους λέμβους ή σωσιβίους σχεδίας δια ποσοστόν 60% του αριθμού των επιβαινόντων και πλευστικάς συσκευάς δια ποσοστόν 50% του αριθμού των επιβαινόντων.
  4.Πλοία εκτελούντα πλόας περιωρισμένης εκτάσεως κατά την διάρκειαν της ημέρας και επιστρέφοντα εις τον λιμένα αφετηρίας δέον να φέρουν σωσιβίους λέμβους ή σωσιβίους σχεδίας ή πλευστικάς συσκευάς δια ποσοστόν 60% του αριθμού επιβαινόντων υπό την προϋπόθεσιν ότι είναι εφωδιασμένα βάσει του μήκους των δια των προβλεπομένων υπό του Δευτέρου Παραρτήματος σωσιβίων λέμβων Δ΄ κατηγορίας.
  5.Πλοία της κατηγορίας ταύτης μήκους άνω των 31 μέτρων, υπάγονται εις τας κατηγορίας Α΄ έως Δ΄ αναλόγως των εκτελουμένων πλόων. 
  6.Κατ' εξαίρεσιν των παραγράφων 1 έως 5, πλοία της κατηγορίας ταύτης χρησιμοποιούμενα αποκλειστικώς δι' αναψυχήν των ιδιοκτητών και συγγενικών ή φιλικών προσώπων, άνευ παραλαβής επιβατών επί καταβολή ναύλου, δέον να φέρουν μέσα επαρκή δι' άπαντας τους επιβαίνοντας, άτινα προκειμένου μεν περί εκτελούντων διεθνείς πλόας δέον να είναι σωσίβιοι λέμβοι ή σωσίβιοι σχεδίαι, προκειμένου δε περί εκτελούντων μη διεθνείς πλόας δύναται να είναι και πλευστικαί συσκευαί, υπό την προϋπόθεσιν ότι πλοία μήκους άνω των 21 μέτρων δέον να φέρουν μίαν τουλάχιστον κοινήν λέμβον. 
  7.Παν πλοίον της κατηγορίας ταύτης δέον να φέρη:
  α)Ανά μίαν σωσίβιον ζώνην δι' έκαστον επιβαίνον πρόσωπον ως και πρόσθετον ποσοστόν 10% επί του αριθμού των επιβαινόντων.
  
β)Κυκλικά σωσίβια δια σκάφη μήκους μέχρις 21 μέτρων δύο (2), μέχρι 31 μέτρων τέσσαρα (4) και άνω των 31 μέτρων εξ (6).
’ρθρον 17.
Λέμβοι.
  Λέμβοι απασχολούμενοι εις μεταφοράν επιβατών εντός της περιοχής λιμένος δέον να διαθέτωσι τα υπό της επιτοπίου Λιμενικής Αρχής καθοριζόμενα σωστικά μέσα, αναλόγως του αριθμού επιβατών και του μήκους της διαδρομής.
’ρθρον 18.
Γενικαί απαιτήσεις δια σωσιβίους λέμβους.
  1.Πάσαι αι σωσίβιοι λέμβοι, αι φερόμεναι επί των πλοίων κατ' εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού δέον να είναι ανοικταί λέμβοι μετ' ακάμπτων πλευρών, έχουσαι μόνον εσωτερικήν δύναμιν αντώσεως και να πληρούν τους όρους του τρίτου παραρτήματος του παρόντος Κανονισμού. Επίσης δέον να είναι τοιούτου σχήματος και αναλογιών, ώστε να εξασφαλίζεται κατά τον πλουν πλήρης ευστάθεια και επαρκές ύψος εξάλων υπό πλήρη φόρτον προσώπων και εφοδίων.
  2.Πάσαι αι σωσίβιοι λέμβοι, δέον να είναι καταλλήλως κατεσκευασμέναι δι' ον σκοπόν προορίζονται και να είναι αρκούντως ισχυραί, ώστε να δύνανται ασφαλώς να καθαιρεθώσιν εις την θάλασσαν υπό πλήρη φόρτον προσώπων και εφοδίων.
  3.Πάσα λέμβος δέον να έχη σιμότητα ίσην τουλάχιστον προς το 4% του μήκους ταύτης.
  4.Δεν επιτρέπεται η κάλυψις των σωσιβίων λέμβων δια ξυλίνων καρφωτών καλυμμάτων ή ετέρων τοιούτων τα οποία δεν δύνανται να αφαιρεθώσι ταχέως και ευχερώς.
  5.Εις τας σωσιβίους λέμβους πάντα τα σέλματα και τα πλευρικά καθίσματα δέον να τοποθετώνται όσον το δυνατόν χαμηλότερον.
  6.Πάσαι αι σωσίβιοι λέμβοι δέον να είναι μήκους μεγαλυτέρου των 4,9 μέτρων εκτός εάν ρητώς προβλέπεται άλλως ή συντρέξη περίπτωσις εφαρμογής του άρθρου 44 παραγρ. 5 του παρόντος Κανονισμού.
  7.Το βάρος εκάστης σωσιβίου λέμβου μετά πλήρους φόρτου προσώπων και εφοδίων δέον να μη υπερβαίνη τους 20 τόννους, εκάστου επιβαίνοντος προσώπου υπολογιζομένου προς 75 χιλιόγραμμα. Πάντως ουδεμία σωσίβιος λέμβος επιτρέπεται να μεταφέρη πλέον των 150 προσώπων.
  8.Πάσα σωσίβιος λέμβος δια την οποίαν υπάρχει έγκρισις να μεταφέρη πλέον των 60 ατόμων δέον να είναι μηχανοκίνητος ή μηχανικώς προωθουμένη πάσα δε τοιαύτη δι' ην υπάρχει έγκρισις να μεταφέρη πλέον των 100 ατόμων, δέον να είναι οπωσδήποτε μηχανοκίνητος.
  9.Πάσαι αι σωσίβιοι λέμβοι, δέον να είναι επαρκούς, αντοχής, ώστε να δύνανται να καθαιρεθώσιν εις την θάλασσαν υπό πλήρη φόρτον επιβαινόντων και εξαρτισμού. Πάσαι αι σωσίβιοι λέμβοι, δέον να είναι τοιαύτης αντοχής, ώστε να μη υποστώσι μόνιμον κάμψιν όταν υποβληθώσιν εις 25% υπερφόρτωσιν.
  10.Κατάλληλα μέσα δέον να προβλέπωνται δια να διευκολύνεται η επί των λέμβων επιβίβασις προς έλεγχον ή επιθεώρησιν των εφοδίων και προετοιμασίαν ταύτης.
  11.Σωσίβιοι λέμβοι, πληρούσαι τας απαιτήσεις της Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας ζωής εν θαλάσση 1948" και φερόμεναι επί υπαρχόντων πλοίων εξακολουθούν να γίνωνται αποδεκταί μέχρις αντικαταστάσεώς των. 
’ρθρον 19.
Γενικαί απαιτήσεις δια σωσιβίους λέμβους 
μετά κινητήρος.
  1.Πάσα σωσίβιος λέμβος μετά κινητήρος, φερομένη κατ' εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού, δέον όπως πληροί τους κάτωθι όρους:

(Μετά την σελ. 220,9890) Σελ. 220,9891
303 - 017
  
α)Να είναι εφωδιασμένη δια κινητήρος εσωτερικής καύσεως (DIESEL) πληρούντος τους όρους του Τετάρτου Παραρτήματος του παρόντος Κανονισμού.
  β)Να είναι εφωδιασμένη δια καυσίμου ύλης επαρκούς δια 24 ωρών συνεχή λειτουργίαν.
  γ)Να είναι ικανή δια κίνησιν ανάποδα.
  2.Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού φερόμεναι επί των υπαρχόντων πλοίων σωσίβιοι λέμβοι μετά κινητήρος, δέον να αναπτύσσουν ταχύτητα πρόσω, ως καθορίζεται υπό των διατάξεων βάσει των οποίων αύται φέρονται.
  3.Προκειμένου περί "νέων" πλοίων, η ταχύτης πρόσω εν γαληνιαία θαλάσση μετά πλήρους φόρτου επιβαινόντων και εξαρτισμού, δέον να είναι:
  α)Εξ (6) κόμβοι τουλάχιστον εις την περίπτωσιν σωσιβίων λέμβων μετά κινητήρος δια τα επιβατηγά πλοία τα δεξαμενόπλοια, τα πλοία τα χρησιμοποιούμενα ως εργοστάσια εις την θήραν φαλαινών, τα πλοία τα χρησιμοποιούμενα ως πλοία επεξεργασίας ή κονσερβοποΐας των ιχθύων και τα πλοία τα μεταφέροντα το απασχολούμενον προσωπικόν εις τα φαλαινοθηρικά πλοία και εις τα της βιομηχανικής επεξεργασίας ή κονσερβοποιΐας των ιχθύων:
  β)Τέσσαρες (4) δε κόμβοι τουλάχιστον εις την περίπτωσιν πάσης άλλης σωσιβίου λέμβου μετά κινητήρος.
’ρθρον 20.
Μέσα αντώσεως σωσιβίων λέμβων.
  1.Πάσα σωσίβιος λέμβος, δέον να έχη είτε ηυξημένην εκ κατασκευής εσωτερικήν δύναμιν αντώσεως, είτε να είναι εφωδιασμένη δια υδατοστεγών ακροκιβωτίων πληρούντων τας διατάξεις του τρίτου παραρτήματος του παρόντος Κανονισμού ή ετέρου αδιαβρώτου υλικού ισοδυνάμου αντώσεως μη επηρεαζομένου υπό πετρελαιοειδών, ώστε κατακλυζομένη να δύναται να επιπλέη μετά των εφοδίων της, εν ανοικτή θαλάσση.
  2.Πλέον της ούτω επιτυγχανομένης αντώσεως, δέον να προβλέπεται η ύπαρξις επί της σωσιβίου λέμβου προσθέτων αεροκιβωτίων ή ετέρου ισοδυνάμου ως άνω υλικού, όγκου ίσου τουλάχιστον προς το 1/10 της κυβικής χωρητικότητος της σωσιβίου λέμβου.
  3.Δύναται να επιτραπή η πλήρωσις των υδατοστεγών αεροκιβωτίων δια αδιαβρώτου πλευστού υλικού μη επηρεαζομένου υπό πετρελαιοειδών.
  4.Προκειμένου περί σωσιβίου λέμβου μετά κινητήρος απαιτείται η ύπαρξις προσθέτου εσωτερικής δυνάμεως αντώσεως πέραν της εν παραγράφοις 1 και 2 του παρόντος άρθρου οριζομένης, ήτις εξευρίσκεται ως κάτωθι:
  α)Υπολογίζεται ο πρόσθετος όγκος των μέσων εσωτερικής αντώσεως ο απαιτούμενος όπως η λέμβος υποβαστάση την κινητήριον μηχανήν και τα εξαρτήματα αυτής και τον τυχόν υπάρχοντα προβολέα και την ραδιοτηλεγραφικήν συσκευήν μετά των εξαρτημάτων αυτών.

Σελ. 220,9892
303 - 018
  
β)Υπολογίζεται ο πρόσθετος όγκος των μέσων εσωτερικής αντώσεως ο απαιτούμενος όπως η λέμβος υποβαστάση τον αριθμόν προσθέτων επιβατών τους οποίους αύτη θα ηδύνατο να παραλάβη εάν δεν υπήρχον επί του πλοίου η κινητήριος μηχανή και τα λοιπά ανωτέρω αναφερόμενα είδη, λαμβανομένου υπ' όψιν ότι δι' έκαστον επιβάτην αντιστοιχεί όγκος ενός κυβικού ποδός.
  Η τυχόν προκύπτουσα επί πλέον διαφορά εάν ο όγκος β αφαιρεθή εκ του όγκου αποτελεί τον πρόσθετον όγκον της απαιτουμένης εσωτερικής αντώσεως της τοιαύτης σωσιβίου λέμβου.
  5.O όγκος των μέσων εσωτερικής αντώσεως μηχανικώς προωθουμένης σωσιβίου λέμβου, δέον ομοίως να επαυξάνηται δια να αντισταθμίζη το βάρος του τοιούτου μηχανήματος προώσεως.
  6.Εις τας σωσιβίους λέμβους δια τας οποίας θα εγκρίνεται να μεταφέρουν 100 ή περισσότερα άτομα ο όγκος της εφεδρικής πλευστότητος θα επαυξάνεται κατά την κρίσιν της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων.
’ρθρον 21.
Γενικοί όροι δια μηχανικώς προωθουμένην 
σωσίβιον λέμβον.
  Πάσα μηχανικώς προωθουμένη σωσίβιος λέμβος, φερομένη κατ' εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού, δέον να πληροί τας διατάξεις του Πέμπτου Παραρτήματος αυτού.
’ρθρον 22.
Μεταφορική ικανότης σωσιβίων λέμβων.
  1.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου ο αριθμός των προσώπων, τα οποία μία σωσίβιος λέμβος επιτρέπεται να παραλάβη, είναι ίσος με τον μέγιστον ακέραιον αριθμόν τον προκύπτοντα εκ της διαιρέσεως της χωρητικότητος εις κυβικούς πόδας:
  α)Δια 10 (ή 0,283 όταν η χωρητικότης μετρήται εις κυβικά μέτρα) εις την περίπτωσιν σωσιβίου λέμβου μήκους 24 ποδών (ή 7,3 μέτρων) και άνω.
  β)Δια 14 (ή 0,396 όταν η χωρητικότης μετρήται εις κυβικά μέτρα) εις την περίπτωσιν σωσιβίου λέμβου μήκους 16 ποδών (ή 4,9 μέτρων) και 
  γ)Δι' ενός αριθμού μεταξύ 14 και 10 (ή μεταξύ 0,396 και 0,283 όταν η χωρητικότης μετρήται εις κυβικά μέτρα) όστις θα λαμβάνηται δια παρεμβολής εις την περίπτωσιν σωσιβίου λέμβου μήκους άνω των 16 ποδών αλλά κάτω των 24 ποδών.
  2.Ο κατά τ' ανωτέρω οριζόμενος αριθμός, δέον να μη υπερβαίνη τον αριθμόν ενηλίκων προσώπων, φερόντων σωσίβιον ζώνην, δι' α υπάρχουν κατάλληλοι θέσεις καθημένων, διατεταγμέναι κατά τρόπον ώστε τα καθήμενα πρόσωπα να μη εμποδίζουν κατ' ουδένα τρόπον την χρήσιν των κωπών, ή ετέρων μέσων προώσεως.







’ρθρον 23.
Γενικαί απαιτήσεις δια πνευστάς σωσιβίους σχεδίας.
  1.Πάσα πνευστή σωσίβιος σχεδία φερομένη επί των πλοίων κατ' εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού δέον να είναι ούτω πως κατεσκευασμένη ώστε τελείως πεπληρωμένη και εν επιπλεύσει μετά του στεγάσματος αναπεπταμένου να διατηρή την ευστάθειαν αυτής και εν ανοικτή θαλάσση.
  2.Πάσα ως άνω σχεδία δέον να είναι τοιαύτης κατασκευής, ώστε ριπτομένη εις την θάλασσαν εξ ύψους 60 ποδών (18 μέτρων) να μη υπόκειται εις ζημίας τόσον η ιδία, όσον και ο εξαρτισμός της.
  3.Η πνευστή σωσίβιος σχεδία, δέον να είναι εφωδιασμένη δια στεγάσματος λίαν ευδιακρίτου χρώματος το οποίον πρέπει να αναπετάσσεται αυτομάτως όταν αύτη πληρούται. Το στέγασμα τούτο, δέον να είναι ικανόν δια την προφύλαξιν των επιβαινόντων εκ των καιρικών συνθηκών και να εξασφαλίζη την συλλογήν των ομβρύων υδάτων. Τούτο δέον επίσης να φέρη εις το άνω εξωτερικόν μέρσος αυτού περίβλεπτον φανόν τροφοδοτούμενον δι' ηλεκτρικής στήλης ενεργούσης δια θαλασσίου ύδατος. ΄Ομοιος φανός δέον να υπάρχη και εντός της σχεδίας.
  4.Πάσα πνευστή σωσίβιος σχεδία, δέον να είναι εφωδιασμένη δια πεισματίου (μπαρούμας) επαρκούς μήκους και ανθεκτικότητος (με όριον αντοχής 3/4 του τόννου δια σωσιβίους σχεδίας άνω των 10 ατόμων και 1/2 του τόννου δια σωσιβίους σχεδίας 10 ατόμων και κάτω) και να φέρη εξωτερικώς καθ' όλην την περιφέρειαν αυτής σωσίβιον ρυμάτιον χαλαρώς διαβεβλημένον και καλώς εστερεωμένον. Σωσίβιον ρυμάτιον δέον ομοίως να φέρηται εντός και γύρωθεν της σχεδίας.
  5.Η σχεδία δέον να είναι τοιούτου βάρους και διαστάσεων, ώστε να δύναται να τεθή εις την κανονικήν της θέσιν υφ' ενός προσώπου εις ην περίπτωσιν πληρούται ανεστραμμένη.
  6.Η σχεδία δέον να είναι εφωδιασμένη εις έκαστον άνοιγμα δια καταλλήλων μέσων επιτρεπόντων την αναρρίχησιν επ' αυτής εις πρόσωπα ευρισκόμενα εν θαλάσση.
  7.Πάσα πνευστή σωσίβιος σχεδία δέον να περιέχεται εντός ειδικού στεγανού περιβλήματος ανθεκτικού και καταλλήλου δια την προφύλαξιν ταύτης εκ των καιρικών συνθηκών.
  Το περίβλημα μετά της περιεχομένης εν αυτώ σχεδίας ριπτόμενον εις την θάλασσαν δέον να δύναται να επιπλέη.
  8.Η πλευστότης της σχεδίας, δέον να εξασφαλίζηται δια υποδιαιρέσεως ταύτης εις άρτιον αριθμόν χωριστών διαμερισμάτων, το ήμισυ των οποίων δέον να δύναται να υποβαστάζη εκτός του ύδατος τον αριθμόν των επιβαινόντων.
  Η πλευστότης δύναται επίσης να εξασφαλίζηται δια ετέρων της αυτής αποτελεσματικότητος μέσων, ώστε να υπάρχη εύλογον περιθώριον πλευστότητος εάν η σχεδία υποστή ζημίαν ή πληρωθή μερικώς.
  9.Το ολικόν βάρος της σχεδίας μετά του περιβλήματος και του εξαρτισμού της δέον να μη υπερβαίνη τα 180 χιλιόγραμμα.
  10.Ο αριθμός των ατόμων τα οποία επιτρέπεται να παραλαμβάνη μία πλευστή σωσίβιος σχεδία είναι ίσος προς: α)τον ακέραιον αριθμόν τον προκύπτοντα εκ της διαιρέσεως του όγκου των κυρίων αεροφυλακίων εκπεφρασμένου εις κυβικούς πόδας δια 3/4 είτε β)τον ακέραιον αριθμόν τον προκύπτοντα εκ της διαιρέσεως δια 4 της επιφανείας του δαπέδου εκπεφρασμένης εις τετραγωνικούς πόδας, λαμβανομένου υπ' όψιν του μικροτέρου.
  11.Το δάπεδον της πνευστής σωσιβίου σχεδίας δέον να κατασκευάζηται εξ αδιαβρόχου υλικού και να είναι ικανόν να προστατεύη επαρκώς τους επιβαίνοντας εκ της υγρασίας και του ψύχους.
  12.Η πνευστή σωσίβιος σχεδία δέον να πληρούται αυτομάτως δι' αερίου αβλαβούς εις τους επιβαίνοντας. Η αυτόματος πλήρωσις της σχεδίας δέον να επιτυγχάνεται ταχέως δια δια τρόπου απλού και αποτελεσματικού ως π.χ. δια της έλξεως ρυματίου. Δέον να υπάρχωσι κατάλληλα μέσα δι' ων η αεραντλία ή οι φυσητήρες οι απαιτούμενοι υπό του άρθρου 25 παρ. 1 εδ. (ζ) να δύνανται να διατηρώσι σταθεράν πίεσιν.
  13.Η πνευστή σωσίβιος σχεδία δέον να είναι κατεσκευασμένη εκ καταλλήλου υλικού και τοιαύτης κατασκευής, ώστε να δύναται να ανθέξη επί 30 ημέρας εν επιπλεύσει εις όλας τας συνθήκας της θαλάσσης.
  
14.Προκειμένου περί πλοίων κατηγοριών Α΄ έως Δ πάσα πνευστή σωσίβιος σχεδία δεν επιτρέπεται να έχη μεταφορικήν ικανότητα μικροτέραν των εξ (6) ατόμων ή μεγαλυτέραν των 25 ατόμων.
  15.Η πνευστή σωσίβιος σχεδία δέον να είναι ικανή να λειτουργή καθ' όλην την κλίμακα θερμοκρασιών από 60ο C μέχρι μείον 30ο C. 
  16.Η πνευστή σωσίβιος σχεδία δέον να είναι εφωδιασμένη δια μέσων επιτρεπόντων την ευχερή ρυμούλκησίν της.
  17.Αι πνευσταί σχεδίαι δέον να επιθεωρούνται κατ' έτος υπό αρμοδίων οργάνων δεόντως εξουσιοδοτημένων.
’ρθρον 24.
Γενικαί απαιτήσεις δι' ακάμπτους (μη πνευστάς)
σωσιβίους σχεδίας.
  1.Πάσα άκαμπτος σωσίβιος σχεδία φερομένη επί των πλοίων κατ' εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού, δέον να είναι ούτως κατεσκευασμένη, ώστε ριπτομένη εις την θάλασσαν εκ της θέσεως στοιβασίας της να μη υφίσταται ζημίαν αύτη ή ο εξαρτισμός της.
  2.Η απαιτουμένη δι' έκαστον άτομον επιφάνεια του καταστρώματος της σχεδίας θα είναι τουλάχιστον 0,3720 του τετραγωνικού μέτρου (ή 4 τετραγωνικοί πόδες).
  Ως τοιαύτη επιφάνεια λογίζεται η κειμένη εντός του μέρους της σωσιβίου σχεδίας το οποίον παρέχει προστασίαν εις τους επιβαίνοντας. Το δάπεδον, δέον να είναι κατά το δυνατόν υδατοστεγές και οι επιβαίνοντες να κρατώνται εκτός του ύδατος.
  3.Η σωσίβιος σχεδία, δέον να είναι εφωδιασμένη δια στεγάσματος ή ετέρου ισοδυνάμου μέσου λίαν ευδιακρίτου χρώματος ικανού δια την προφύλαξιν των επιβαινόντων εκ των καιρικών συνθηκών, είτε εκ της μιας, είτε εκ της ετέρας πλευράς επιπλέη αύτη.
  4.Τα εφόδια, δέον να είναι ούτω τοποθετημένα, ώστε να είναι ευκόλως προσιτά, εξ οιασδήποτε πλευράς επιπλέη αύτη.
  5.Το ολικόν βάρος εκάστης σωσιβίου σχεδίας επί επιβατηγού πλοίου δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη μετά των εφοδίων της τα 180 χιλιόγραμμα σωσίβιοι σχεδίαι επί φορτηγών πλοίων επιτρέπεται να είναι βάρους μεγαλυτέρου των 180 χιλιογράμμων εάν είναι δυνατή η καθαίρεσίς των επί αμφοτέρων των πλευρών του πλοίου ή εάν προβλέπωνται μηχανικά μέσα δια την καθαίρεσιν αυτών εις την θάλασσαν.
  6.Η σωσίβιος σχεδία δέον να είναι ανά πάντα χρόνον εύχρηστος και ευσταθής εξ οιασδήποτε πλευράς και εάν επιπλέη αύτη.
  7.Η πλευστότης της σωσιβίου σχεδίας, δέον να εξασφαλίζηται δι' αεροκιβωτίων ή ετέρου ισοδυνάμου υλικού χωρητικότητος 96 κυβικών παλαμών (ή 3,4 κυβικών ποδών) δι' έκαστον των προσώπων άτινα έχει εγκριθή να παραλαμβάνη. Τα μέσα ταύτα θα τοποθετώνται όσον το δυνατόν πλησιέστερον προς τας πλευράς της σωσιβίου σχεδίας.
  8.Πάσα άκαμπτος σωσίβιος σχεδία, δέον να είναι εφωδιασμένη δι' ενός πεισματίου (μπαρούμας) επαρκούς μήκους και να φέρη εξωτερικώς καθ' όλην την περιφέρειαν αυτής σωσίβιον ρυμάτιον χαλαρώς διαβεβλημένον και καλώς εστερεωμένον, σωσίβιον ρυμάτιον, δέον ομοίως να φέρηται εντός και γύρωθεν της σχεδίας.
  9.Η σχεδία δέον να είναι εφωδιασμένη εις έκαστον άνοιγμα δια καταλλήλων μέσων επιτρεπόντων την αναρρίχησιν επ' αυτής εις πρόσωπα ευρισκόμενα εν θαλάσση.
  10.Το υλικόν κατασκευής της σωσιβίου σχεδίας, δέον να μη επηρεάζεται εκ των πετρελαιοειδών.
  11.Εις επιπλέον φανός λειτουργών δι' ηλεκτρικής στήλης θα είναι προσδεδεμένος δια δετηρίας εις την σωσίβιον σχεδίαν.
  12.Η σωσίβιος σχεδία, δέον να είναι εφωδιασμένη δια μέσων επιτρεπόντων την ευχερή ρυμούλκησίν της.


(Αντί για τη σελ. 220,9893) Σελ. 220,9893(α)
Τεύχος 1277 - Σελ. 31

’ρθρον 25.
Εφόδια πνευστών και ακάμπτων σωσιβίων 
σχεδιών.
  1.Πάσα σωσίβιος σχεδία δέον να φέρη τα κάτωθι εφόδια:
  α)Ένα επιπλέοντα σημαντήρα διασώσεως προσδεδεμένον δις επιπλέον του ρυματίου μήκους τουλάχιστον 30 μέτρων.
  β)Εν μαχαιρίδιον και εν άντλιον δια σωσιβίου σχεδίας των 12 ατόμων και δύο μαχαιρίδια μετά των δύο αντλιών και τοιαύτας 13 ατόμων και άνω.
  γ)Δύο σπόγγους.
  δ)Δύο πλωτάς αγκύρας εξ ων η μία μονίμως προσδεδεμένη εις την σχεδίαν και η ετέρα αμοιβή πληρούσα τους όρους του Μέρους ΙΙ έκτου Παραρτήματος του παρόντος Κανονισμού.
  ε)Δύο βραχείας κώπας (σχήματος πτύου).
  στ)Μίαν σειράν συνέργων δια την επισκευήν ζημιών εις τα μέσα πλευστότητος.
  ζ)Μίαν αεραντλίαν ή φυσητήρας δια τας πνευστάς μόνον σχεδίας.
  η)Τρία εργαλεία ανοίγματος λευκοσιδηρών κυτίων.
  θ)(Καταργήθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 14 του Π.Δ. 376/11 Σεπτ. - 5 Οκτ. 1995, ΦΕΚ Α΄ 206, κατωτ. αριθ. 61).
  ι)Εν ανοξείδωτον βαθμολογημένον κύπελλον ποσίμου ύδατος.
  ια)Εν αδιάβροχον ηλεκτρικόν φανόν κατάλληλον δια την εκπομπήν σημάτων ΜΟΡΣ μετά δύο εφεδρικών στηλών και δύο εφεδρικών λαμπτήρων εντός υδατοστεγούς περιβλήματος.
  ιβ)Ένα καθρέπτην σημάνσεως και μίαν συρίκτραν.
  ιγ)Δύο φωτοβολίδας μετ' αλεξιπτώτου πληρούσας τας διατάξεις του Μέρους του έκτου παραρτήματος του παρόντος Κανονισμού.
  ιδ)Εξ βεγγαλικά χειρός εγκεκριμένου τύπου λαμπρού ερυθρού χρώματος.
  ιε)Μίαν σειράν συνέργων αλιείας.
  ιστ)400 Γραμμάρια καταλλήλων τροφίμων και 250 γραμμάρια ειδικής ζακχάρεως (BAPLEY) ή ισοδυνάμου παρασκευάσματος δι' έκαστον άτομον.
  ιζ)Υδατοστεγή δοχεία περιέχοντα 1,5 λίτρον ποσίμου ύδατος δι' έκαστον άτομον. Το 1/3 της ως άνω ποσότητος δύναται να αντικαθίσταται δια καταλλήλου συσκευής αφαλαλώσεως παρεχούσης ίσην ποσότητα ύδατος.
  ιη)Εξ δισκία εναντίον της ναυτίας δι' έκαστον άτομον. 
  ιθ)Οδηγίας περί του τρόπου της επιβιώσεως επί της σχεδίας.
  κ)Ένα πίνακα περιέχοντα σήματα συνεννοήσεως δια παροχήν βοηθείας, πληρούντα τας διατάξεις του Μέρους ΙΙ του 13ου Παραρτήματος του παρόντος Κανονισμού.
2.Η επιθεωρούσα Αρχή δύναται αναλόγως της φύσεως και της διαρκείας των εκτελουμένων πλόων να επιτρέπη όπως μέρος ή το σύνολον των φερομέ

Σελ. 220,9894(α)
Τεύχος 1277 - Σελ. 32
  
νων επί πλοίων σωσιβίων σχεδιών μη ώσιν εφωδιασμέναι δια πάντων των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων εφοδίων.
’ρθρον 26.
Πλευστικαί συσκευαί.
  1.Αι πλευστικαί συσκευαί δέον να πληρούν τας διατάξεις του ενάτου Παραρτήματος του παρόντος Κανονισμού. Πάσαι αι πλευστικαί συσκευαί αι φερόμεναι κατ' εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού, δέον να είναι ούτω κατεσκευασμέναι και να συντηρούνται ώστε να διατηρώσιν απάσας τας ιδιότητας αυτών, είτε υπό την επίδρασιν των καιρικών συνθηκών, είτε όταν ευρίσκωνται εις την θάλασσαν, η δε καθαίρεσις και η χρησιμοποίησις αυτών να είναι ευχερής και ταχεία.
  2.Ο αριθμός των ατόμων τα οποία εκάστη πλευστική συσκευή επιτρέπεται όπως φέρη εξευρίσκεται, είτε δια της διαιρέσεως δια 14,5 του συνολικού βάρους χιλιογράμμων σιδήρου, το οποίον η συσκευή δύναται να βαστάση, είτε δια της διαιρέσεως δια 0,305 της ολικής περιμέτρου αυτής, εκπεφρασμένης εις μέτρα, λαμβανομένης υπ' όψιν του μικροτέρου.
’ρθρον 27.
Σήμανσις και διάταξις σωσιβίων λέμβων, 
 σωσιβίων σχεδιών και πλευστικών συσκευών.
  1.Αι διαστάσεις εκάστης σωσιβίου λέμβου, ο αύξων αριθμός αυτής και ο αριθμός των προσώπων τα οποία επιτρέπεται να φέρη, δέον εμφανώς να σημειούνται επ' αυτής δι' ευαναγνώστων και σταθερών χαρακτήρων (γραμμάτων και αριθμών).
  Το όνομα και ο λιμήν νηολογήσεως του πλοίου εις το οποίον ανήκει η σωσίβιος λέμβος, δέον ν' αναγράφωνται ευκρινώς επί των παρειών της λέμβου.
  2.Αι σωσίβιοι λέμβοι αριθμολογούνται εκ πρώρας προς πρύμναν του πλοίου και αι μεν της δεξιάς πλευράς τούτου λαμβάνουν περιττούς αριθμούς, αι δε της αριστεράς αρτίους αριθμούς. Αι ένθετοι λέμβοι λαμβάνουσι τον αυτόν αριθμόν τη προσθήκη γράμματος Α.
  3.Αι πλευστικαί συσκευαί και αι μη πνευσταί σωσίβιοι σχεδίαι θα σημαίνωνται δια του αριθμού των ατόμων και του ονόματος του πλοίου εις ο ανήκουν κατά τον εν παραγράφω 1 τρόπον.
  4.Ο αριθμός των ατόμων σημαίνεται κατά τον εν παραγράφω 1 τρόπον, τόσον επί των πνευστών σωσιβίων σχεδιών, όσον και επί του περιβλήματος αυτών. Εκάστη πνευστή σωσίβιος σχεδία, δέον να φέρη τον ενδεικτικόν αριθμόν παραγωγής και το όνομα του κατασκευαστού εις τρόπον ώστε να δύναται να εξακριβούται ο ιδιοκτήτης ταύτης και εκάστη μόνιμος σχεδία επί πλέον όνομα, λιμένα νηολογήσεως του πλοίου και αριθμόν ατόμων.
  5.Ουδεμία σωσίβιος λέμβος, σωσίβιος σχεδία ή πλευστική συσκευή θα σημαίνηται δι' αριθμού ατόμων μεγαλυτέρου του ευρισκομένου δια των μεθόδων των καθοριζομένων υπό των άρθρων 21, 22 και 23 αντιστοίχως του παρόντος Κανονισμού.


’ρθρον 28.
Εφόδια σωσιβίων λέμβων.
  1.Πάσα σωσίβιος λέμβος φερομένη εις πλοία κατηγορίας Α, Β, ΣΤ και Ζ' δέον να φέρη τα κάτωθι εφόδια:
  α)Μίαν σειράν κωπών δια μονόκωπον κωπηλασίαν ανά σέλμα, δύο αμοιβάς κώπας και μίαν κώπην πηδαλιουχίας, μίαν και ημίσειαν σειράν σκαλμών προσδεδεμένων απάντων εις την σωσίβιον λέμβον δια διετηρίας ή αλύσεως και είς κόραξ (γάντζος).
  β)Δύο πείρους δι' εκάστην οπήν εκκενώσεως (οίτινες δεν απαιτούνται όταν υπάρχουν ειδικαί αυτόματοι βαλβίδες), προσδεδεμένους εις την σωσίβιον λέμβον δια διετηρίας ή αλύσεως, έν άντλιον και δύο κάδους εκ καταλλήλου υλικού.
  γ)Έν πηδάλιον τοποθετημένον ασφαλώς εις την θέσιν του και ένα οίακα.
  δ)Έν σωσίβιον ρυμάτιον κυματοειδώς περιβάλλον εξωτερικώς την σωσίβιον λέμβον και καλώς εστερεωμένον εις τα σημεία προσδέσεως.
  ε)Ένα φανόν θυέλλης μετά ελαίου ή πετρελαίου επαρκούντος δια 12 ώρας.
  στ)Έν υδατοστεγές κιβώτιον ευδιακρίτως σεσημασμένον κατάλληλον δια την φύλαξιν μικρών εφοδίων.
  ζ)Στεγανόν κιβώτιον περιέχον δύο κυτία πυρείων ασφαλείας (ουχί ευκόλως σβεννυμένων υπό τον άνεμον).
  η)Δύο πεισμάτια (μπαρούμες) επαρκούς μήκους και περιφερείας. Το έν δέον να είναι εστερεωμένον εις το πρωραίον άκρον της λέμβου μετά στρόφου και σκαλμίσκου, ώστε να δύναται να ελευθερούται, το δε άλλον να είναι σταθερώς στερεωμένον εις την πρύμνην της σωσιβίου λέμβου αμφότερα έτοιμα προς χρήσιν.
  θ)Μέσα επιτρέποντα την συγκράτησιν ατόμων εκ της λέμβου, εάν ανατραπή αύτη, υπό την μορφήν παρατροπιδίων ή ερκάνης προς την τρόπιδα ομού μετά σχοινίων χειρολαβών στερεωμένον από της μιας πλευράς, του περιτοναίου (κουπαστής) μέχρι της άλλης και διερχομένων υπό την τρόπιδα ή ετέρου καταλλήλου μέσου.
  ι)Δύο πελέκεις, ανά ένα εις έκαστον άκρον της λέμβου.
  ια)Έν δοχείον περιέχον έν γαλόνιον φυτικού ή ζωϊκού ελαίου ή ιχθυελαίου. Το δοχείον δέον να είναι τοιαύτης κατασκευής, ώστε να δύναται να προσαρμόζεται εις την πλωτήν άγκυραν το δε έλαιον να διαχέεται ευκόλως εις την θάλασσαν.
  ιβ)Μίαν πλωτήν άγκυραν πληρούσαν τους όρους του Μέρους ΙΙ του έκτου παραρτήματος του παρόντος κανονισμού.
  ιγ)Είς ή πλείονες ιστοί μετά γαλβανισμένων συρματίνων εξαρτίων και πορτοκαλλοχρόων ιστίων επί του οποίου ν' αναγράφεται το πρώτον και το τελευταίον γράμμα του πλοίου, εις ο ανήκει η λέμβος.
  ιδ)Τέσσαρας φωτοβολίδας μετ' αλεξιπτώτου πληρούσας τας διατάξεις του Μέρους V του έκτου παραρτήματος του παρόντος Κανονισμού και έξ Βεγγαλικά χειρός ισχυράς εντάσεως και ικανής διαρκείας εκπέμποντα λαμπρόν ερυθρόν φως.
  ιε).(Καταργήθηκε από την περίπτ. 3, του άρθρ. 14 του Π.Δ. 376/11 Σεπτ.-5 Οκτ. 1995 ΦΕΚ Α΄ 206, κατωτ. αριθ. 61).
  ιστ)Μίαν πυξίδα εντός πυξιδοθήκης πληρούσαν τους όρους του Μέρους Ι του έκτου Παραρτήματος του παρόντος κανονισμού.
  ιζ)Ένα αδιάβροχον ηλεκτρικόν φανόν κατάλληλον δια την εκπομπήν σημάτων ΜΟΡΣ μετά δύο εφεδρικών στηλών και δύο εφεδρικών λαμπτήρων εντός υδατοστεγούς περιβλήματος.
  ιη)Δύο επιπλέοντα καπνογόνα σήματα κατάλληλα δια να εκπέμπουν εν ημέρα πορτοκαλόχρουν καπνόν.
  ιθ)Ένα καθρέπτην σημάνσεως καταλλήλου τύπου προς χρήσιν εν καιρώ ημέρας.
  
ικ)Έν μαχαιρίδιον μετ' εργαλείου ανοίγματος λευκοσιδηρών δοχείων, προσδεδεμένον εις την λέμβον δια δετηρίας.
  κα)Δύο ελαφρά επιπλέοντα ορμίδια.
  κβ)Μίαν χειροκίνητον αντλίαν, πληρούσαν τας διατάξεις του Μέρους IV του έκτου Παραρτήματος του παρόντος κανονισμού.
  κγ)Μίαν συρίκτραν ή έτερον κατάλληλον ηχητικόν μέσον.
  κδ)Μίαν σειράν συνέργων αλιείας (καθετή και έξ άγκιστρα).
  κε)Έν κατάλληλον κάλυμμα χρώματος ορατού εκ του μακρόθεν ικανόν να προφυλάσση τους επιβαίνοντας από τας δυσμενείς καιρικάς συνθήκας.
  κστ)Ένα πίνακα περιέχοντα τα σήματα συνεννοήσεως δια ταραχήν βοηθείας πληρούν τας διατάξεις του Μέρους ΙΙ του Δεκάτου τρίτου παραρτήματος του παρόντος κανονισμού.
  2.Εις πλοία κατηγορίας Γ-Ζ-ΙΑ (εκτός Μεσογείου) δέον να φέρουν άπαντα τα εφόδια πλην των οριζομένων εις τα εδάφια (ιγ), (ιθ) και (κδ) της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Εις πλοία κατηγορίας Δ-Η δέον να φέρουν άπαντα τα εφόδια πλην των οριζομένων εις τα εδάφια (ια), (ιγ), (ιη), (ιθ), (ιστ), (κδ), (κε) της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου. Αντί τεσσάρων (4) φωτοβολίδων αλεξιπτώτου δέον να φέρουν δύο (2).
  4.Εις πλοία κατηγορίας Ε-Θ-Ι-ΙΑ-ΙΒ-ΙΓ αι σωσίβιοι λέμβοι, δέον να φέρουν τα υπό στοιχεία α, β, γ, δ, ε, στ, ζ, η, θ, ιε, ιγ, ικ κα, κγ. Επίσης δέον να φέρουν μικρόν πέλεκυν, τέσσαρα (4) βεγγαλικά και ένα (1) κάδον αντί δύο (2).
  5.Προκειμένου περί υπαρχόντων πλοίων η εφαρμογή της διατάξεως του εδαφίου (κε) της παραγρ. 1 δύναται να πραγματοποιηθή μέχρι 31-12-67.
  6.Σωσίβιος λέμβος μετά κινητήρος ή μηχανικώς προωθουμένη τοιαύτη, δεν απαιτείται να φέρη ιστόν ή ιστία ή περισσοτέρας του ημίσεος της σειράς κώπας. Πάσα τοιαύτη σωσίβιος λέμβος, δέον να φέρη δύο κόρακας (γάντζους).
  7.Πάσα σωσίβιος λέμβος μετά κινητήρος δέον να φέρη δύο φορητούς πυροσβεστήρας καταλλήλους δια κατάσβεσιν πυρκαϊάς πετρελαίου και έν δοχείον περιέχον ικανήν ποσότητα άμμου.
  8.Πάσαι αι σωσίβιοι λέμβοι, δέον να είναι εφωδιασμέναι δια καταλλήλων μέσων άτινα θα επιτρέπουν εις τα εν θαλάσση ευρισκόμενα πρόσωπα ν' αναρριχηθώσιν επί της λέμβού.
’ρθρον 29.
Στερέωσις εφοδίων σωσιβίων λέμβων.
  1.Πάντα τα εφόδια σωσιβίου λέμβου, άτινα δεν φυλάσσονται εντός κιβωτίου, δέον να είναι καταλλήλως στερεωμένα εντός αυτής, εξαιρέσει του κόρακος (γάντζου) όστις δέον να τηρήται ελεύθερος προς άμεσον χρήσιν. Η στερέωσις δέον να ενεργήται κατά τρόπον ώστε να εξασφαλίζωνται τα εφόδια και να μη παρεμποδίζωνται οι κόρακες αναρτήσεως ή παρακωλύεται η ταχεία επιβίβασις.
  2.Πάντα τα εφόδια σωσιβίου λέμβου, δέον να είναι όσον το δυνατόν μικρών διαστάσεων και βάρους και καταλλήλως συσκευασμένα.
’ρθρον 30.
Μερίδες τροφής.
  1.Σωσίβιος ή άλλη λέμβος φερομένη αντ' αυτής κατά τον παρόντα Κανονισμόν, δέον να εφοδιάζεται δια των αντιστοίχων μερίδων τροφής δια παν άτομον το οποίον δύναται να περιλάβη ως ακολούθως και κατ' ελάχιστον όριον δι' έκαστον τούτων:
  Α΄ Εις πλοία Κατηγορίας Α΄, Β΄, ΣΤ΄ και Ζ΄.
  α)Δια 3 λίτρων γλυκέος ύδατος, της ποσότητος ταύτης δυναμένης ν' αυξηθή όσον τούτο είναι δυνατόν.
  β)Δια 1 χιλιογράμμου τροφίμων (διπυρίτης ή ετέρα ετοίμη προς βρώσιν τροφή δυναμένη να διατηρηθή).
  γ)Δια 1/2 χιλιογράμμου συμπεπυκνωμένου γάλακτος.
  Β΄ Εις πλοία κατηγορίας Γ΄ και Η΄.
  α)1/2 λίτρου γλυκέος ύδατος, και
  β)1/4 χιλιογράμμου διπυρίτου ή ετέρας ετοίμης προς βρώσιν τροφής, δυναμένης να διατηρηθή.

(Αντί για τη σελ. 220,9895) Σελ. 220,9895(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 33
  
Γ΄ Εις πλοία κατηγορίας Δ΄, Θ΄ και ΙΒ΄.
  1/2 λίτρου γλυκέος ύδατος.
  2.Πάσα σωσίβιος ή άλλη λέμβος φερομένη υπό πλοίων της κατηγορίας Α΄άτινα επεκτείνουν τους πλόας των εκτός των ελληνικών χωρικών υδάτων, δέον να εφοδιάζηται με μερίδας τροφής δια παν άτομον το οποίον δύναται να μεταφέρη ως ακολούθως κατ' ελάχιστον όριον:
  α)1 λίτρον γλυκέος ύδατος.
  β)1/2 χιλιογράμμου διπυρίτου ή ετέρας ετοίμης προς βρώσιν τροφής δυναμένης να διατηρηθή.
  γ)1/4 χιλιογράμμου συμπεπυκνωμένου γάλακτος.
  Δια πλοία της κατηγορίας ΙΑ΄ αλιεύοντα εντός των ελληνικών θαλασσών εφαρμόζεται ό,τι και δια τα πλοία της κατηγορίας ΙΒ΄.
  3.Το ύδωρ, δέον να διατηρήται εν τη σωσιβίω λέμβω εντός καταλλήλων δοχείων εις α να προσδένηται δια δετηρίας μικρόν ανοξείδωτον δοχείον δια την άντλησιν, να υπάρχουν επίσης τρία μικρά ανοξείδωτα δοχεία δια την πόσιν (βαθμολογημένα, εις 14, 28 και 56 γραμμάρια).
  Το ύδωρ δέον συχνάκις να αντικαθίσταται, ώστε να είναι πάντοτε καθαρόν και κατάλληλον προς πόσιν.
  4.Πάντα τα ανωτέρω οριζόμενα τρόφιμα δέον να τοποθετούνται εντός καταλλήλων αεροστεγών δοχείων, φερόντων επιγραφάς δεικνυούσας το περιεχόμενον και τοποθετουμένων εντός υδατοστεγών κιβωτίων.
’ρθρον 31.
Ραδιοτηλεγραφική συσκευή και λοιπά εφόδια εις 
σωσιβίους λέμβους μετά κινητήρος.
  1.Η ραδιοτηλεγραφική συσκευή η φερομένη εις σωσίβιον λέμβον μετά κινητήρος, συμφώνως προς τα άρθρα 5 και 6 του παρόντος Κανονισμού, δέον να πληροί τας περί ραδιοεπικοινωνίας διατάξεις τας εφαρμοζομένας εις τας ραδιοτηλεγραφικάς εγκαταστάσεις των εμπορικών πλοίων και τους ακολούθους όρους:
  α)Η ραδιοτηλεγραφική συσκευή να εγκαθίσταται εντός θαλαμίσκου αρκούντως μεγάλου δια να παραλάβη την συσκευήν και τον χειριστήν ταύτης.
  β)Η διάταξις της εγκαταστάσεως να είναι τοιαύτη, ώστε η αποτελεσματική λειτουργία του πομπού και του δέκτου να μη επηρεάζεται υπό του κινητήρος της σωσιβίου λέμβου, είτε όταν ο συσσωρευτής είναι υπό φόρτισιν είτε μη.
  γ)Οι συσσωρευταί της ραδιοτηλεγραφικής συσκευής να μη χρησιμοποιούνται δια την τροφοδότησιν του συστήματος προκινήσεως του κινητήρος.
  2.Η μηχανή της σωσιβίου λέμβου δέον να εφοδιάζηται δια γεννητρίας ικανής δια την επαναφόρτισιν των συσσωρευτών της σωσιβίου λέμβου και δι' άλλας χρήσεις.
  3.Η σωσίβιος λέμβος μετά κινητήρος δέον να είναι εφωδιασμένη δια προβολέως όστις να φέρη λαμπτήρα τουλάχιστον 80 WATT, κατάλληλον ανταυγαστήρα, και πηγήν ενεργείας δυναμένην να 

Σελ. 220,9896(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 34
  
φωτίση αποτελεσματικώς αντικείμενον ανοικτού χρώματος εις τομέα πλοίου 18 μέτρων και ευρισκόμενον εις απόστασιν 180 μ. επί συνολικόν διάστημα έξ (6) ωρών. Ο προβολεύς δέον να είναι ικανός να εργασθή συνεχώς επί τρεις τουλάχιστον ώρας.
’ρθρον 32.
Φορητή ραδιοτηλεγραφική συσκευή.
  1.Η φορητή ραδιοτηλεγραφική συσκευή ήτις απαιτείται να υπάρχη επί του πλοίου, συμφώνως προς τα άρθρα 6, 7, 10 και 14 του παρόντος Κανονισμού δέον να πληροί τους σχετικούς προς αυτήν όρους των περί Ραδιοτηλεπικοινωνίας Διατάξεων και να διαφυλάσσεται εις την αίθουσαν χαρτών του πλοίου ή άλλην κατάλληλον θέσιν, ετοίμην να μεταφερθή εις οιονδήποτε σωσίβιον λέμβον εν περιπτώσει εκτάκτου ανάγκης.
  2.Εις δεξαμενόπλοια ολικής χωρητικότητος 3000 κόρων και άνω εις τα οποία αι σωσίβιοι λέμβοι φέρονται εις το μέσον και εις την πρύμνην του πλοίου η φορητή ραδιοτηλεγραφική συσκευή θα φυλάσσεται εις κατάλληλον θέσιν πλησίον των λέμβων των απεχουσών περισσότερον από του κυρίου πομπού του πλοίου.
’ρθρον 33.
Τοποθέτησις και χειρισμός σωσιβίων λέμβων.
  1.Πάσαι αι σωσίβιοι λέμβοι αι ανακρεμώμεναι εις επωτίδας ως και αι ένθετοι τοιαύται δέον να τοποθετώνται κατά τρόπον ώστε:
  α)Να δύνανται άπασαι να καθαιρώνται εντός βραχυτάτου χρονικού διαστήματος και ουχί μεγαλυτέρου των τριάκοντα λεπτών.
  β)Να μη δυσχεραίνουν κατ' ουδένα τρόπον τον ταχύν χειρισμόν των λοιπών σωσιβίων λέμβων, σωσιβίων σχεδιών ή πλευστικών συσκευών ή την συγκέντρωσιν των επιβαινόντων του πλοίου προσώπων εις τας θέσεις καθαιρέσεως ή την επιβίβασιν αυτών και 
  γ)Να είναι δυνατή η καθαίρεσίς των και υπό δυσμενείς έτι δια τον χειρισμόν συνθήκας κλίσεως και διαγωγής του πλοίου και να παραλαμβάνωσιν υπό τας συνθήκας ταύτας όσον το δυνατόν μεγαλύτερον αριθμόν προσώπων. Προκειμένου περί νέων πλοίων η καθαίρεσις, δέον να είναι δυνατή υπό πλήρη φόρτον προσώπων και εφοδίων και υπό δυσμενείς έτι συνθήκας διαγωγής και κλίσεως 15ο του πλοίου προς οιανδήποτε πλευράν.
  Προς διευκόλυνσιν της καθαιρέσεως των σωσιβίων λέμβων πέδιλα ή έτερα κατάλληλα μέσα δέον να προβλέπωνται εις πάσας τας λέμβους πλην των λέμβων ανάγκης. Ομοίως θα προβλέπωνται μέσα δια την παραβολήν της σωσιβίου λέμβου εις την πλευράν του πλοίου και την συγκράτησιν αυτών προς ασφαλή επιβίβασιν των επιβατών.







  
2.Εις επιβατηγά πλοία έκαστον ζεύγος επωτίδων, δέον να εξυπηρετή μίαν σωσίβιον λέμβον. Προκειμένου περί υπαρχόντων πλοίων και υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου δύναται να επιτραπή η διατήρησις ήδη τοποθετημένης λέμβου υπεράνω άλλης ή εντός άλλης. Εν τοιαύτη περιπτώσει δέον να υπάρχουν αφαιρετά στηρίγματα ή άλλα μέσα δι' ων να εξασφαλίζεται η κατανομή του βάρους της ύπερθεν σωσιβίου λέμβου επί της κάτωθι τοιαύτης.
  3.Σωσίβιοι λέμβοι δύνανται να τοποθετώνται επί περισσοτέρων του ενός καταστρωμάτων υπό την προϋπόθεσιν ότι θα λαμβάνωνται τα κατάλληλα μέτρα, ώστε να μη εμποδίζεται ο χειρισμός των επί του κατωτέρου καταστρώματος σωσιβίων λέμβων υπό των επί του υπερκειμένου καταστρώματος τοποθετημένων λέμβων.
  4.Αι σωσίβιοι λέμβοι δέον να τοποθετώνται εις τοιαύτας θέσεις, ώστε να εξασφαλίζηται η ασφαλής καθαίρεσις αυτών λαμβανομένης φροντίδος δια την απομάκρυνσιν από τας έλικας και από αποτόμως υπερεξέχοντα τμήματα του πρυμναίου μέρους του σκάφους. Δεν επιτρέπεται να τοποθετώνται εις την πρώραν του πλοίου.
  5.Αι επωτίδες δέον να τηρούν τους όρους του ογδόου παραρτήματος του παρόντος κανονισμού και να είναι διατεταγμέναι καταλλήλως.
  Εις πλοία κατηγοριών Α΄, Β΄, Γ΄, ΣΤ΄ και Ζ΄ αι επωτίδες δέον να είναι του εξής τύπου:
  α)Του τύπου προσαγωγής ή βαρύτητος δια χειρισμών σωσιβίων λέμβων βάρους ουχί μεγαλυτέρου των 4 τόννων, εις θέσιν καθαιρέσεως άνευ επιβατών.
  β)Του τύπου βαρύτητος δια χερισμόν σωσιβίων λέμβων βάρους μεγαλυτέρου των 4 τόννων εις θέσιν καθαιρέσεως άνευ επιβατών.
  Πλοία λοιπών κατηγοριών φέροντα επωτίδας ακτινωτού τύπου δέον να είναι εφωδιασμένα δια μέσων μη επιτρεπόντων εις αυτάς να εξέρχωνται των υποβάθρων των.
  Προκειμένου περί νέων πλοίων ανεξαρτήτως κατηγορίας αι επωτίδες δέον να είναι:
  α)Τύπου προσαγωγής ή βαρύτητος δια τον χειρισμόν σωσιβίων λέμβων βάρους ουχί μεγαλυτέρου των 2.300 χιλιογράμμων εις θέσιν καθαιρέσεως άνευ επιβατών.
  β)Τύπου βαρύτητος μόνον δια τον χειρισμόν σωσιβίων λέμβων βάρους μεγαλυτέρου των 2.300 χιλιογράμμων.
  6.Αι επωτίδες, τα σύσπαστα, τα αγόμενα και ο λοιπός εξαρτισμός, δέον να είναι τοιαύτης αντοχής, ώστε αι σωσίβιοι λέμβοι να δύνανται να καθαιρώνται ασφαλώς με πλήρη φόρτον προσώπων και εφοδίων υπό κλίσιν του πλοίου 15ο προς εκατέραν πλευράν και υπό γωνίαν διαγωγής 10ο.
  7α.)Εις πλοία κατηγοριών Α, Β, ΣΤ και Ζ΄ αι σωσίβιοι λέμβοι ως και αι λέμβοι εκτάκτου ανάγκης θα εξυπηρετούνται δια αγομένων συρματοσχοίνων ως και δια βαρούλκων καταλλήλων δια την κρίσιν της Ε.Ε.Π. Προκειμένου περί λέμβων εκτάκτου ανάγκης τα βαρούλκα δέον να είναι ικανά δια την ταχείαν ανολκήν των λέμβων τούτων.
  β)Η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων δύναται να επιτρέπη την χρήσιν και ετέρου τύπου αγομένων. Εις σωσιβίους λέμβους και λέμβους εκτάκτου ανάγκης πλοίων δι' α λαμβανομένου υπ' όψιν του ύψους του καταστρώματος λέμβων άνωθεν του ελαχίστου αφόρτου βυθίσματος εν θαλασσίω ύδατι ή άλλων περιστάσεων κρίνεται ότι τα διαφόρου τύπου αγόμενα είναι κατάλληλα.
  γ)Εξαιρέσει των λέμβων εκτάκτου ανάγκης δύναται επίσης η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων να μη απαιτήση την δια βαρούλκων εξυπηρέτησιν των σωσιβίων λέμβων πλοίου τινος.
  8.Δια τον χειρισμόν σωσιβίων λέμβων φερομένων υποχρεωτικώς υπό επωτίδας βαρύτητος δέον να χρησιμοποιούνται αγόμενα συρματόσχοινα μετά βαρούλκων.
  
9.Δύο τουλάχιστον σωσίβια σχοινία δέον να είναι προσδεδεμένα εις το συρματόσχοινον το συνδέον τα άκρα των επωτίδων των σωσιβίων λέμβων. Τα σωσίβια ταύτα σχοινία ως και τα αγόμενα δέον να είναι αρκούντως μακρά, ώστε να φθάνουν μέχρι της θαλάσσης όταν το πλοίον είναι εις το ελάχιστον αυτού βύθισμα εν θαλάσση και υπό κλίσιν 15ο προς εκατέραν πλευράν. Οι κατώτεροι τρόχιλοι των αγομένων δέον να είναι εφωδιασμένοι με κατάλληλον δακτύλιον ή επιμήκη κρίκον προς αγκίστρωσιν ή απαγκίστρωσιν εκ των αγκυκλίων των λέμβων εκτός εάν υπάρχη μηχανισμός αποκρικώσεως πληρών τας διατάξεις του εβδόμου παραρτήματος του παρόντος κανονισμού.
  10.Αι σωσίβιοι λέμβοι δέον να έχουν τα αγόμενα αυτών έτοιμα προς χρήσιν και να έχουν ληφθή μέτρα δια την ταχείαν απαγκίστρωσιν των σωσιβίων λέμβων από των αγομένων. Τα σημεία αγκιστρώσεως των σωσιβίων λέμβων από των αγομένων δέον να είναι διατεταγμένα κατά τρόπον ώστε να εξασφαλίζηται η εύκολος ελευθέρωσις των σωσιβίων λέμβων από των επωτίδων, και η ευστάθειά των κατά την καθαίρεσιν.
  11.Όταν υπάρχωσι μηχανικά μέσα ανολκής των σωσιβίων λέμβων, δέον επίσης να προβλέπωνται επαρκή και αποτελεσματικά χειροκίνητα μέσα. Όταν αι σωσίβιοι λέμβοι ανέλκωνται δι' ηλεκτρικής ενεργείας, δέον να προβλέπωνται αυτόματα μέσα εξασφαλίζοντα την έγκαιρον διακοπήν του ρεύματος προς αποφυγήν ζημιών εις τα αγόμενα ή τας επωτίδας.
  12.Όταν το αυτό ζεύγος επωτίδων εξυπηρετή πλείονας της μιάς λέμβου δια σχοινίων αγομένων, δέον να υπάρχωσι κεχωρισμένα σύσπαστα και αγόμενα δια μίαν εκάστην λέμβον.
  Όταν τα αγόμενα είναι εκ συρματοσχοίνου και υπάρχουσι μηχανικά μέσα ανολκής, η ύπαρξις κεχωρισμένων συσπάστων και αγομένων δεν είναι απαραίτητος. Τα μηχανικά μέσα ανολκής όμως δέον να είναι τοιαύτα ώστε να εξασφαλίζηται η ταχεία διαδοχική καθαίρεσις των λέμβων.
  13.Επωτίδες πληρούσαι τας απαιτήσεις Δ.Σ. ΠΑΖΕΘ 1948 και φερόμεναι επί υπαρχόντων πλοίων εξακολουθούν να γίνωνται αποδεκταί μέχρις αντικαταστάσεώς των.
’ρθρον 34.
Τοποθέτησις και χειρισμός σωσιβίων σχεδιών και 
πλευστικών συσκευών.
  1.Πάσαι αι σωσίβιοι σχεδίαι δέον να τοποθετώνται κατά τρόπον ώστε:
  α)Να είναι δυνατή η καθαίρεσίς των ομού μετά των σωσιβίων λέμβων εντός βραχυτάτου χρονικού διαστήματος και ουχί περισσότερον των 30΄ λεπτών.
  β)Να μη δυσχεραίνηται κατ' ουδένα τρόπον ο ταχύς χειρισμός των λοιπών σωστικών μέσων ή η συγκέντωσις των επιβαινόντων του πλοίου προσώπων εις τας θέσεις καθαιρέσεως ή την επιβίβασίν των.
  γ)Εις ας περιπτώσεις απαιτείται να υπάρχουν ειδικά μέσα καθαιρέσεως να είναι δυνατή η καθαίρεσίς των υπό πλήρη φόρτον προσώπων και εφοδίων και υπό δυσμενείς έτι δια τον χειρισμόν αυτών συνθηκών διαγωγής του πλοίου, και υπό κλίσιν μέχρι 15ο προς οιανδήποτε πλευράν.
  δ)Εις ας περιπτώσεις δεν απαιτείται να υπάρχουν ειδικά μέσα δια την καθαίρεσιν των σωσιβίων σχεδιών, τόσον αύται, όσον και αι πλευστικαί συσκευαί να δύνανται να τίθενται εις την θάλασσαν και υπό δυσμενείς έτι συνθήκας κλίσεως και διαγωγής του πλοίου κλίσιν 15ο προς οιανδήποτε πλευράν.


(Μετά την σελ. 220,9896) Σελ. 220,9897
303-023
  
2.Σωσίβιοι σχεδίαι, δι' ας απαιτούνται ειδικά μέσα καθαιρέσεως δέον όπως μη τοποθετώνται εις την πρώραν του σκάφους. Δέον να τοποθετώνται εις τοιαύτας θέσεις, ώστε να επιτυγχάνεται η ασφαλής καθαίρεσις αυτών, λαμβανομένης φροντίδος δια την απομάκρυνσιν από τας έλικας και από αποτόμως υπερεξέχοντα τμήματα του πρυμναίου μέρους του πλοίου.
  3.Εις επιβατηγά πλοία κατηγορίας Α΄ εις τα οποία φέρονται σωσίβιοι λέμβοι και σωσίβιοι σχεδίαι, συμφώνως προς το άρθρον 5 παράγραφος 8 του παρόντος Κανονισμού, θα προβλέπωνται κατάλληλα μέσα καθαιρέσεως, επαρκή εις αριθμόν, επιτρέποντα ώστε αι σωσίβιοι σχεδίαι αίτινες ομού μετά των σωσιβίων λέμβων απαιτούνται, συμφώνως προς την παράγραφον ταύτην, να παραλαμβάνουν άπαντας τους επιβαίνοντας του πλοίου να καθαιρώνται εις την θάλασσαν έμφορτοι με τον αριθμόν των ατόμων το οποίον επιτρέπεται να παραλαμβάνουν εντός 30 λεπτών το βραδύτερον υπό ομαλάς συνθήκας. Τα ούτω προβλεπόμενα μέσα καθαιρέσεως θα κατανέμωνται όσον είναι πρακτικώς δυνατόν εξ ίσου εις εκατέραν πλευράν του πλοίου και δεν θα υπάρχη ολιγώτερον του ενός τοιούτου μέσου καθαιρέσεως εις εκάστην πλευράν.
  Δεν απαιτούνται εν τούτοις τοιαύτα μέσα καθαιρέσεως δια τας επιπροσθέτους σωσιβίους σχεδίας τας απαιτουμένας υπό του άρθρου 5 παράγραφος 12 του παρόντος Κανονισμού ως προς το 25% του αριθμού απάντων των επιβαινόντων ατόμων. Αι σχεδίαι αύται πάντως δέον να είναι τύπου τοιούτου, ώστε να δύνανται να καθαιρώνται δια των μέσων καθαιρέσεως εφ' όσον προβλέπονται τοιαύτα.
  4.Εις πλοία κατηγορίας Β΄ ο αριθμός των μέσων καθαιρέσεως, καθορίζεται καθ' εκάστην περίπτωσιν, κατά την κρίσιν της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων. Ο αριθμός των σωσιβίων σχεδιών ο προβλεπόμενος δι' έκαστον τοιούτον μέσον καθαιρέσεως, θα καθορίζεται εις τρόπον ώστε αι σωσίβιοι σχεδίαι να δύνανται να καθαιρώνται δια του μέσου τούτου εντός 30΄ έμφορτοι με τον αριθμόν των ατόμων άτινα επιτρέπεται να φέρουν και υπό ομαλάς καιρικάς συνθήκας. Η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων δύναται να απαλλάξη κατά την κρίσιν της πλοία της κατηγορίας ταύτης της υποχρεώσεως όπως είναι εφωδιασμένα δια μέσων καθαιρέσεως των σωσιβίων σχεδιών εφ' όσον δεν είναι εύλογος ή πρακτικώς εφαρμόσιμος η τοποθέτησις τοιούτων μέσων.
  5.Αι πλευστικαί συσκευαί πρέπει να κατανέμωνται εις καταλλήλους θέσεις του πλοίου εκ των οποίων να δύνανται να καθαιρώνται ταχέως. Δεν πρέπει να τοποθετώνται επί των υπερστεγασμάτων του πλοίου ή εις άλλας απομεμονωμένας θέσεις εκ των οποίων δεν θα καθίστατο δυνατή η άμεσος καθαίρεσις αυτών, ως επίσης επί κεκαλυμμένων καταστρωμάτων.
  6.Αι πλευστικαί συσκευαί δέον να μη στερεώνωνται επί του καταστρώματος αλλά να προσδένωνται δια λεπτού σχοινίου δυναμένου ευκόλως να αποκοπή.

Σελ. 220,9898
303-024
  
Επίσης δύνανται να τοποθετώνται εις σειράς η μία άνωθεν της άλλης, ουχί πλέον των πέντε.
  7.Δέον να προβλέπωνται κατάλληλα μέσα υποστηρίξεως παρεμποδίζοντα την ολίσθησιν επί του καταστρώματος  εις περιπτώσεις διατοιχισμών ή μεγάλων προνεύσεων του πλοίου, ως και μέσα παρεμποδίζοντα την ολίσθησιν των υπερκειμένων εις σειράς πλευστικών συσκευών.
  8.Τόσον αι σωσίβιοι σχεδίαι, όσον και αι πλευστικαί συσκευαί δέον να είναι ούτω τοποθετημέναι, ώστε να επιπλέουν ελευθέρως εις περίπτωσιν βυθίσεως του πλοίου.
  9.Δια την επιβίβασιν εκ του πλοίου επί των ευρισκομένων εν θαλάσση σωσιβίων σχεδιών ή πλευστικών συσκευών, δέον να προβλέπωνται κατάλληλα μέσα ως π.χ. κλίμακες, αναβάθραι ή έτερα μέσα κατά περίπτωσιν, αναλόγου αριθμού.
’ρθρον 35.
Σωσίβιοι ζώναι και τοποθέτησις αυτών.
  1.Αι σωσίβιοι ζώναι αι φερόμεναι κατ' εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού δέον να ώσι κατάλληλοι, ώστε να προσαρμόζωνται εις το σώμα και να κατασκευάζωνται, συμφώνως προς τας διατάξεις του ενδεκάτου παραρτήματος του παρόντος Κανονισμού.
  2.Η σωσίβιος ζώνη, δέον να κατασκευάζεται κατά τοιούτον τρόπον ώστε να αποκλείεται ο κίνδυνος να φέρεται κατά τρόπον εσφαλμένον, εκτός εάν είναι δυνατόν να φέρεται κατ' αμφοτέρας τας όψεις.
  3.Η κατανομή της πλευστότητος εις την σωσίβιον ζώνην, δέον να είναι τοιαύτη, ώστε να εξασφαλίζεται όταν φέρηται υπό προσώπου ευρισκομένου εις το ύδωρ η τήρησις των ακολούθων όρων:
  α)Θα δύναται να υποβαστάξη την κεφαλήν εις τρόπον ώστε το πρόσωπον ενός αναισθήτου ατόμου να τηρήται εκτός ύδατος με το σώμα κεκλιμένον προς τα οπίσω εκ της κατακορύφου θέσεως.
  β)Θα είναι ικανή να στρέφη το σώμα κατά την είσοδον εις το ύδωρ εις ασφαλή θέσιν επιπλεύσεως ώστε το σώμα να είναι κεκλιμένον προς τα οπίσω εκ της κατακορύφου θέσεως.
  4.Σωσίβιος ζώνη η πλευστότης της οποίας εξαρτάται εξ εμφυσήσεως δύναται να επιτραπή προς χρήσιν μόνον των πληρωμάτων των πλοίων πλην επιβατηγών και δεξαμενοπλοίων υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)Ότι θα έχη δύο κεχωρισμένας αεροθαλάμους ικανούς να αποστάζωσιν αμφότεροι εν γλυκύ ύδατι επί 24ωρον 15 χιλιόγραμμα σιδήρου και έκαστος ικανός να υποβαστάζη 7,5 χιλιόγραμμα σιδήρου.
  β)Ότι θα δύναται να πληρούται δι' αέρος, τόσον μηχανικώς, όσον και δια του στόματος.
  γ)Ότι θα πληροί τας λοιπάς απαιτήσεις περί σωσιβίων ζωνών έστω και αν ο είς αεροθάλαμος δεν έχη πληρωθή δι' αέρος.
  δ)Ότι θα αναγράφεται επί αμφοτέρων των πλευρών η ένδειξις "ΠΛΗΡΩΜΑΤΟΣ ΜΟΝΟΝ" δια γραμμάτων μεγέθους 2 εκ.




  
5.Αι σωσίβιοι ζώναι δέον να είναι ούτω τοποθετημέναι, ώστε να είναι ευκόλως προσιταί και η θέσις των να ενδείκνυται εμφανώς. Δέον να κατανέμωνται εις τα διαμερίσματα των επιβατών αναλόγως του αριθμού των εις έκαστον τούτων ενδιαιτημάτων τοποθετημένων υπό το προσκέφαλον των κλινών ή εις ειδικά ενθέμια ομοίως εις τα διαμερίσματα του πληρώματος. Αι σωσίβιοι ζώναι των άνευ κλίνης επιβατών δέον να τοποθετώνται εντός στεγανών κιβωτίων εις τους εστεγασμένους χώρους ενδιαιτήσεως ή επί του καταστρώματος, περιλαμβανόντων ουχί πλείονας των πεντήκοντα ζωνών έκαστον προς αποφυγήν συνωστισμού. Δύναται επίσης να τοποθετώνται εις ειδικά ενθέμια πλησίον των καθισμάτων επιβατών.
  Το προβλεπόμενον υπό του παρόντος Κανονισμού πρόσθετον ποσοστόν σωσιβίων ζωνών δέον ομοίως να εναποθηκεύεται εντός κιβωτίων εις εμφανή θέσιν επί του καταστρώματος.
  Απαγορεύεται η αποθήκευσις σωσιβίων ζωνών εντός αποθηκών Ναυκλήρου κλπ. εις χαμηλά σημεία του πλοίου και η ύπαρξις κλείθρων εις τα κιβώτια ή αποθήκας τούτων. Αριθμός τις σωσιβίων ζωνών δέον να ευρίσκεται εντός κιβωτίων παρά τας σωσιβίους λέμβους.
  Εις έκαστον διαμέρισμα επιβατών δέον να υπάρχη πινακίς μετά εντύπων οδηγιών και εικόνας χρησιμοποιήσεως των ζωνών.
  6.Κατάλληλοι επιγραφαί εις Ελληνικήν και προκειμένου περί επιβατηγών και εις Αγγλικήν θα δεικνύωσι τας θέσεις των σωσιβίων ζωνών και τον αριθμόν τούτων.
  Αι σωσίβιοι λέμβοι δέον να ώσιν εφωδιασμέναι δια συρίκτρας καταλλήλου τύπου, καλώς προσδεδεμένης δια λεπτού σχοινίου μήκους 0,90 μ.
  7.Αι σωσίβιοι ζώναι δέον να σημαίνωνται ευδιακρίτως δια του ονόματος του πλοίου.
’ρθρον 36.
Κυκλικά σωσίβια.
  1.Τα κυκλικά σωσίβια τα φερόμενα, συμφώνως προς τον παρόντα Κανονισμόν δέον να κατασκευάζωνται εκ συμπαγούς φελλού, ή άλλου εξ ίσου καταλλήλου πλευστικού υλικού ομαλώς σχηματιζομένου και ασφαλώς περιτυλιγμένου να είναι δε εις θέσιν να επιπλέουν εις γλυκύ ύδωρ επί 24 τουλάχιστον ώρας με βάρος σιδήρου 14,5 χιλιογράμμων εξηρτημένον εξ αυτών.
  2.Τα κυκλικά σωσίβια δέον να κατασκευάζωνται, συμφώνως προς τας διατάξεις του δεκάτου παραρτήματος του παρόντος Κανονισμού.
  3.Απαγορεύεται τα κυκλικά σωσίβια εκ χόρτων, υπολειμμάτων ή τριμμάτων φελλού εξ οιουδήποτε άλλου κοκκοειδούς υλικού ή τα έχοντα πλευστότητα, εξαρτωμένην εξ αεροθαλάμων, ων απαιτείται προηγουμένη εμφύσησις.
  4.Τα κυκλικά σωσίβια δέον να μη επηρεάζωνται εκ πετρελαιοειδών.
  5.Κυκλικά σωσίβια κατεσκευασμένα εκ πλαστικού ή ετέρου συνθετικού υλικού δέον να είναι ικανά να διατηρούν τας ιδιότητας πλευστότητος και αντοχής κατά την επαφήν μετά του θαλασσίου ύδατος ή πετρελαιοειδών, είτε κατά τας μεταβολάς της θερμοκρασίας ή κλιματολογικάς τοιαύτας τας συναντωμένας εις ταξίδια ανοικτής θαλάσσης.
  6.Εξ εκάστου κυκλικού σωσιβίου δέον να σημειούται ευκρινώς δια κεφαλαίων γραμμάτων το όνομα και ο λιμήν νηολογήσεως του πλοίου εις ο ανήκει.
  7.Τα κυκλικά σωσίβια δέον να τοποθετώνται κατά τρόπον, ώστε να είναι αμέσως προσιτά εις τα επί του πλοίου πρόσωπα.
  8.Τα κυκλικά σωσίβια δέον να είναι πάντοτε έτοιμα να ριφθούν ταχέως και ευχερώς εις την θάλασσαν.

’ρθρον 37.
Φωτισμός και σχοινία κυκλικού σωσιβίου.
  1.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων των παραγράφων 2, 3 και 5 του παρόντος άρθρου, το ήμισυ τουλάχιστον των κυκλικών σωσιβίων, εν πάση δε περιπτώσει ουχί ολιγώτερα των δύο, δέον να είναι εφωδιασμένα με αυτομάτους συσκευάς φωτισμού αι οποίαι να μη σβέννυνται εις το ύδωρ, να λειτουργούν επί 45΄ τουλάχιστον λεπτά και η φωτιστική των ένστασις να μη είναι κατωτέρα των 3,5 φωτομονάδων.
  Αι συσκευαί αύται δέον να φυλάσσωνται πλησίον των κυκλικών σωσιβίων εις α ανήκουσι μεθ' όλων των εξαρτημάτων στερεώσεως επί του σωσιβίου.
  2.Eις πλοία κατηγοριών Α΄ και Β΄ ο αριθμός των ως άνω προβλεπομένων συσκευών δέον να είναι τουλάχιστον έξ.
  3.Εις πλοία κατηγοριών Γ΄ και Δ΄ δύο κυκλικά σωσίβια ανά έν εφ' εκατέρας πλευράς του πλοίου, δέον να εφοδιάζωνται με αυτόματον συσκευήν φωτισμού.
  4.Εις πλοία κατηγορίας ΙΓ΄ έν κυκλικόν σωσίβιον δέον να είναι εφωδιασμένον με αυτόματον συσκευήν φωτισμού.
  5.Εις πλοία κατηγοριών Ε΄, Θ΄, Ι΄και ΙΒ΄ ως και εις τα της κατηγορίας ΙΑ΄ εφ' όσον δεν επεκτείνουν τους πλόας των εκτός των ελληνικών χωρικών υδάτων, τα κυκλικά σωσίβια δεν απαιτείται να είναι εφωδιασμένα με αυτόματον συσκευήν φωτισμού.
  6.Εις δεξαμενόπλοια ο φωτισμός δέον να παρέχεται αποκλειστικώς δι' ηλεκτρικών στηλών.
  7.Εις πλοία των κατηγοριών Α΄, Β΄, Γ΄, ΣΤ΄, Ζ΄, και Η΄, εξαιρουμένων των δεξαμενοπλοίων δύο τουλάχιστον των εν παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένων, κυκλικών σωσιβίων, εκ των παρά την γέφυραν τοποθετουμένων, δέον να είναι εφωδιασμένα και δι' αυτομάτου επιπλεούσης συσκευής καπνογόνου σήματος, ικανής να εκπέμπη ποσότητα πορτοκαλοχρόου καπνού επί χρονικήν διάρκειαν 15΄ λεπτών.
  8.Εις παν πλοίον εις ο ο παρών Κανονισμός εφαρμόζεται, έν κυκλικόν σωσίβιον εφ' εκάστης του πλοίου πλευράς δέον να είναι εφωδιασμένον με σωσίβιον σχοινίον μήκους το ολιγώτερον 27,5 μέτρων.
’ρθρον 38.
Ορμιδοβόλοι συσκευαί.
  1.Η κατά τας διατάξεις των οικείων άρθρων του παρόντος Κανονισμού φερομένη ορμιδοβόλος συσκευή δέον να αποτελήται από μηχανισμόν πληρούντα τους όρους του παρόντος άρθρου ικανόν να ρίπτη ορμίδιον (λεπτόν σχοινίον) περιφερείας 1/2 δακτύλου εις απόστασιν κατ' ελάχιστον 230 μέτρων υπό ομαλάς καιρικάς συνθήκας.
  2.Η συσκευή δέον να περιέχη τέσσαρα βλήματα-ρουκέττες και τέσσαρα ορμίδια, έκαστον δε ορμίδιον να είναι επαρκούς μήκους και να έχη όριον τουλάχιστον 110 χιλιογράμμων.
  3.Ο μηχανισμός της ορμιδοβόλου συσκευής δέον να είναι ικανός να ρίπτη το ορμίδιον κατά τρόπον ώστε η πλευρική έκπτωσις του ορμιδίου επί εκατέρας πλευράς της κατευθύνσεως της βολής να μη υπερβαίνη τα 10% του μήκους της εκσφενδονήσεως του βλήματος.
  4.Τα σχοινία, τα βλήματα και τα μέσα εναύσεως αυτών δέον να φυλάσσωνται εις κιβώτιον υδατοστεγές.
  5.Τα βλήματα και τα μέσα εναύσεως δέον να αντικαθίστανται ανά τριετίαν. Εφ' όσον η κατάστασίς των κρίνεται ικανοποιητική δύναται η άνω προθεσμία να παραταθή επί έν εισέτι έτος.
Διάφοροι Διατάξεις.
’ρθρον 39.
Επιβίβασις εις τας σωσιβίους λέμβους.
  1.Εις παν πλοίον κατηγορίας Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄, ΣΤ΄, Ζ΄, Η΄, ως και εις πλοία κατηγορίας ΙΑ΄ μήκους άνω των 40 μ. δέον να υπάρχη ανά έν έκαστον ζεύγος επωτίδων, μία κλίμαξ ετοίμη προς άμεσον χρήσιν, αρκετού μήκους ώστε να φθάνη

(Αντί για τη σελ. 220,9899) Σελ. 220,9899(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 35

μέχρι της ισάλου γραμμής του πλοίου εις το κατώτερον αυτού εν θαλάσση βύθισμα και υπό κλίσιν 15ο εις εκατέραν πλευράν. Η εν λόγω κλίμαξ δέον να είναι εύρους τουλάχιστον 0,45 μ. μετά βαθμίδων εκ σκληρού ξύλου διαστάσεων τουλάχιστον πλάτους 0,10 μέτρων πάχους 0,02 μέτρων. Αι βαθμίσεις δέον να μη απέχωσι πλέον των 0,35 μέτρων απ' αλλήλων και να μη είναι εστερεωμέναι, ώστε ν' αποφεύγηται η ταλάντωσίς των.
  2.Παν πλοίον δέον να εφοδιάζηται δια μέσων δυναμένων να παρεμποδίζουν την εκροήν υδάτων εκ των εξαγωγών του μηχανοστασίου εις τα σημεία εις α αι σωσίβιοι λέμβοι καθαιρώνται εις την θάλασσαν.
’ρθρον 40.
Φωτισμός καταστρωμάτων, σωσιβίων 
λέμβων κ.λ.π.
  1.Εις πλοία κατηγοριών Α΄, Β΄και Γ΄ δέον να υπάρχη ηλεκτρικόν φωτιστικόν σύστημα καθ' όλην την έκτασιν του πλοίου, ιδία δε επί των καταστρωμάτων επί των οποίων είναι τοποθετημέναι αι σωσίβιοι λέμβοι.
  Πρόνοια δέον να λαμβάνηται εις τα εν λόγω πλοία δια τον ηλεκτρικόν φωτισμόν του χώρου καταστρώματος περί τον μηχανισμόν καθαιρέσεως, του χώρου επιβιβάσεως επί των σωσιβίων λέμβων δια των σωσιβίων λέμβων κατά την διάρκειαν της καθαιρέσεως και αμέσως μετά την καθαίρεσιν αυτών.
  Επίσης δέον να εξασφαλίζηται φωτισμός του θαλασσίου χώρου ένθα, αι σωσίβιοι λέμβοι καθαιρώνται μέχρι πλήρους αποπερατώσεως του όλου χειρισμού.
  Ο φωτισμός δέον να προέρχηται από την κυρίαν ηλεκτρικήν εγκατάστασιν του πλοίου, να υπάρχη δε πρόβλεψις ώστε η ενέργεια να δύναται να παρέχεται και από την πηγήν εκτάκτου ανάγκης.
  2.Όμοιος φωτισμός δέον να προβλέπεται δια τον χώρον επιβιβάσεως και τον μηχανισμόν καθαιρέσεως των σωσιβίων σχεδιών.
  3.Εις τα πλοία κατηγοριών Α΄, Β΄ και Γ΄, αι έξοδοι εξ εκάστου κυρίου διαμερίσματος διατιθεμένου δια τους επιβάτας και το πλήρωμα ως και αι διαβάσεις δέον να φωτίζωνται συνεχώς δια φωτισμού ασφαλείας, τροφοδοτουμένου από την κυρίαν ηλεκτρικήν εγκατάστασιν του πλοίου και με πρόβλεψιν τοιαύτην ώστε να δύναται να παρέχηται η ενέργεια και από την πηγήν ενεργείας εκτάκτου ανάγκης.
  4.Εις όσα πλοία δεν έχει εφαρμογήν η παράγραφος 1 του παρόντος άρθρου, δέον να υπάρχωσι μέσα δια τον ηλεκτρικόν φωτισμόν του καταστρώματος λέμβων και των μέσων καθαιρέσεως των σωσιβίων λέμβων και σωσιβίων σχεδιών.
  Εάν δεν υπάρχη εν τω πλοίω πηγή ηλεκτρικής ενεργείας ή η υπάρχουσα τεθή εκτός λειτουργίας δι' οιονδήποτε λόγον, έτερα μέσα φωτισμού δέον να προβλέπωνται ως π.χ. φορηταί ηλεκτρικαί λυχνίαι τροφοδοτούμεναι δια συσσωρευτών.
Σελ. 220,9900(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 36

Ειδικευμέναι άνδρες σωσιβίων λέμβων και 
σωσιβίων σχεδιών.
  ’ρθρ.41.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. 3 του άρθρου δεύτερου του Π.Δ. 265/6-21 Αυγ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 191, κατωτ. αριθ. 67, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 230/17 Σεπτ. 1996).
’ρθρον 42.
Επάνδρωσις των σωσιβίων λέμβων.
  1.Εις πλοία κατηγοριών Α΄, Β΄, Γ΄ και Δ΄, είς αξιωματικός ή υπαξιωματικός εκ του προσωπικού καταστρώματος ή και ειδικευμένος ανήρ σωστικών μέσων, δέον να ορίζηται ως λεμβούχος εκάστης σωσιβίου λέμβου. Δι' εκάστην λέμβον ορίζεται επίσης είς υπολέμβαρχος.
  Ο λέμβαρχος δέον να έχη πίνακα του πληρώματος της σωσιβίου λέμβου και να βεβαιούται ότι το υπό τας διαταγάς του τεταγμένον πλήρωμα είναι εν γνώσει των διαφόρων καθηκόντων του.
  2.Εις πάντα τα πλοία δέον να ορίζηται είς εκ του πληρώματος του πλοίου ικανός να θέση εις λειτουργίαν την συσκευήν ασυρμάτου Τηλεγράφου και προβολέως εκάστης σωσιβίου λέμβου φερούσης τοιαύτην συσκευήν.
  3.Εις πάντα τα πλοία δέον να ορίζηται δι' εκάστην μηχανοκίνητον σωσίβιον λέμβον, εφ' όσον υπάρχει τοιαύτη είς εκ του πληρώματος του πλοίου ικανός να χειρίζηται την μηχανήν της λέμβου.
’ρθρον 43.
Φωτιστικά σήματα κινδύνου.
  1.Πλοία κατηγοριών Α΄, Β΄, και ΣΤ΄, ως και τα εξερχόμενα εις τον ωκεανόν αλιευτικά κατηγορίας ΙΑ΄ δέον να εφοδιάζωνται με 12 τουλάχιστον φωτοβολίδας μετ' αλεξιπτώτου αίτινες να πληρούν τους όρους του δωδεκάτου παραρτήματος του παρόντος κανονισμού και 12 φωτοβολίδας (ρουκέττες) εξ ων τουλάχιστον 6 ερυθρού χρώματος.
  2.Πλοία κατηγοριών Γ΄, Δ΄, Ζ΄, και Η΄, δέον να εφοδιάζωνται με έξ φωτοβολίδας μετ' αλεξιπτώτου και 6 φωτοβολίδας (Ρουκέττες) ερυθρού χρώματος.
  3.Τα πλοία των ανωτέρω κατηγοριών ως και τοιαύτα των κατηγοριών Ε΄, ΙΒ΄ και ΙΓ΄, δέον να εφοδιάζωνται με 12 βεγγαλικά χειρός ισχυράς εντάσεως και ικανής διαρκείας εκπέμποντα ζωηρόν και ερυθρόν φως.
  4.Πάντα τα ανωτέρω σήματα κινδύνου δέον να τοποθετώνται εντός κιβωτίου υδατοστεγούς εφ' ου να αναγράφεται ευκρινώς και ανεξιτήλως το περιεχόμενόν των.
  5.Εις την γέφυραν παντός πλοίου ανεξαρτήτως κατηγορίας, δέον να είναι ανηρτημένος πίναξ σημάτων διασώσεως προς τον σκοπόν συνεννοήσεως δια παροχήν βοηθείας μετά σταθμών διασώσεως και συνεννοήσεως μετά αεροσκαφών αναζητήσεως και διασώσεως η τοποθέτησις του πίνακος τούτου, η κατασκευή και το περιεχόμενον δέον να πληρούν τας προϋποθέσεις του μέρους δεκάτου τρίτου παραρτήματος του παρόντος κανονισμού.
  6.Τα φωτιστικά σήματα κινδύνου δέον να αντικαθίστανται ανά τριετίαν. Εφ' όσον ευρίσκονται εις καλήν κατάστασιν δύναται η αντικατάστασίς των ν' αναβληθή επί έν εισέτι έτος.


’ρθρον 44.
Ισοδύναμα και απαλλαγαί.
  1.Όπου ο παρών κανονισμός ορίζει ότι συγκεκριμένον εξάρτημα, συσκευή ή μηχάνημα ή τύπος αυτών δέον να εγκαθίσταται ή να φέρεται εις πλοίον τι ή ότι ειδικόν μέτρον δέον να λαμβάνεται, δύναται να επιτραπή δι' αποφάσεως του Υπουργού, όπως έτερον εξάρτημα, συσκευή ή μηχάνημα ή τύπος αυτών εγκατασταθή ή φέρεται ή έτερον μέτρον λαμβάνεται εφ' όσον διαπιστωθή δια δοκιμής αυτών, ότι τα έτερα ταύτα εξαρτήματα, συσκευαί ή μηχανήματα ή τύποι αυτών ή μέτρα είναι εξ ίσου τουλάχιστον αποτελεσματικά όσον και τα υπό του Κανονισμού τούτου οριζόμενα.
  2.Εάν κρίνεται επί τη αιτήσει του πλοιοκτήτου πλοίου τινός, ότι δεν είναι λογικώς ή πρακτικώς εφαρμόσιμοι να τοποθετηθή εις το πλοίον τούτο ο αριθμός ζευγών επωτίδων ο απαιτούμενος υπό του παρόντος Κανονισμού, δύναται να επιτραπή όπως ο αριθμός ούτος μειωθή κατά έν ή πλείονα ζεύγη επωτίδων, υπό όρους οίτινες ήθελον κριθή αναγκαίοι.
  Εν τούτοις προκειμένου περί πλοίων Κατηγορίας Β΄ ο αριθμός των ζευγών επωτίδων εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι κάτω του ελαχίστου αριθμού του προσδιοριζομένου εις την στήλην 2 του πίνακος του πρώτου παραρτήματος του παρόντος Κανονισμού.
  Προκειμένου περί νέων πλοίων ή υπαρχόντων συμμορφουμένων προς τας περί τούτων διατάξεις του παρόντος Κανονισμού Κατηγοριών Β΄, και Γ΄, δύναται να επιτραπή μείωσις του αριθμού ζευγών επωτίδων κατά τας εις τα περί των σωστικών μέσων των πλοίων τούτων άρθρα, περιλαμβανομένας ειδικάς διατάξεις.
  3.Εάν πλοίον τι εκτελούν διεθνείς πλόας δικαιούται, βάσει ειδικώς εκδοθέντος πιστοποιητικού να μεταφέρη μεταξύ ωρισμένων λιμένων του εξωτερικού αριθμόν επιβατών επί πλέον του αριθμού του κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος κανονισμού επιτρεπομένου, δύναται, υφ' ους όρους κριθή εύλογον, όσον αφορά το τμήμα του πλου μεταξύ των ως άνω ωρισμένων λιμένων, να απαλλαγή μερικώς των υποχρεώσεων των διατάξεων των παραγράφων 1 και 12 του άρθρου 5 του παρόντος Κανονισμού.
  Εν ουδεμιά όμως περιπτώσει δύναται η συνολική χωρητικότης των σωσιβίων λέμβων ή η ύπαρξις πλευστικών συσκευών δια το τμήμα τούτο του πλου να είναι μικροτέρα εκείνης ήτις θα απητήτο κατά τας παραγράφους 1, 4 και 10 του άρθρου 6 του παρόντος Κανονισμού εάν το πλοίον εξετέλει βραχείς διεθνείς πλόας.
  4.Πλοίον τι, μη εκτελούν συνήθως διεθνείς πλόας δια το οποίον εις εξαιρετικάς περιστάσεις ήθελεν αιτηθή όπως εκτελέση μεμονωμένον διεθνή πλουν, δύναται να απαλλαγή εκ τινων υποχρεώσεων του παρόντος κανονισμού υπό την προϋπόθεσιν ότι τούτο θα πληροί καθορισθησομένας όρους ασφαλείας οίτινες ήθελον κριθή ευλόγως επαρκείς δια τον πλουν τον οποίον πρόκειται να αναλάβη.
  5.Εάν δεν είναι πρακτικώς ή λογικώς δυνατόν εις πλοίον τι μη εκτελούν διεθνείς πλόας να φέρη σωσίβιον λέμβον ή λέμβον του ελαχίστου προβλεπομένου υπό του παρόντος κανονισμού μήκους, δύναται να επιτραπή εις τούτο να φέρη μικροτέραν σωσίβιον λέμβον ή κοινήν τοιαύτην.
  6.Εις υπάρχοντα πλοία δια τα οποία αι διατάξεις του παρόντος κανονισμού επιβάλλουν υποχρεώσεις μείζονας των υπό των προγενεστέρων διατάξεων προβλεπομένων δύναται να παρασχεθή εύλογος κατά περίπτωσιν προθεσμία προς συμμόρφωσιν προς τας διατάξεις ταύτας του παρόντος κανονισμού μη δυναμένη να υπερβή το έν έτος από της δημοσιεύσεως του.
’ρθρον 45.
  Οι παραβάται του παρόντος κανονισμού υπόκεινται εις τας υπό του άρθρου 11 του Νόμου 4473/1965 "περί ελέγχου της Ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων", προβλεπομένας κυρώσεις.
  Εν Πειραιεί τη 10 Απριλίου 1966
  Ο Διευθυντής Ε.Ε.Π.
  Πλοίαρχος Λ.Σ. ΜΩΡΑΪΤΗΣ Θ.


Πρώτον Παράρτημα.
Πίναξ Ι
’ρθρ. 5 του Κανονισμού.
Πλοία Κατηγορίας Β΄.
Μήκος του πλοίου
 εις μέτρα
Ελάχιστος αριθμός ζευγών επωτίδων
Αριθ. ζευγών επωτίδων επιτρεπόμενος εις εξαιρετικάς περιπτώσεις
Ελάχιστη χωρητικότητα σωσιβίων λέμβων εις κυβικά μέτρα

(1)
(2)
(3)
31 και κάτω των 37
2
2
11
37 και κάτω των 43
2
2
18
43 και κάτω των 49
2
2
26
49 και κάτω των 53
3
3
33
53 και κάτω των 58
3
3
38
58 και κάτω των 63
4
4
44
63 και κάτω των 67
4
4
50
67 και κάτω των 70
5
3
52
Μήκος του πλοίου εις μέτρα
Ελάχιστος αριθμός ζευγών επωτίδων
Αριθ. ζευγών επωτίδων επιτρεπόμενος εις εξαιρετικάς περιπτώσεις
Ελάχιστη χωρητικότητα σωσιβίων λέμβων εις κυβικά μέτρα

(1)
(2)
(3)
70 και κάτω των 75
5
4
61
75 και κάτω των78
6
5
68
78 και κάτω των 82
6
5
76
82 και κάτω των 87
7
5
85
87 και κάτω των 91
7
5
94
91 και κάτω των 96
8
6
102
96 και κάτω των 101
8
6
110
101 και κάτω των 107
9
7
122
107 και κάτω των 113
9
7
135
113 και κάτω των 119
10
7
146
119 και κάτω των 125
10
7
157
125 και κάτω των 133
12
9
171
133 και κάτω των 140
12
9
185
140 και κάτω των 149
14
10
202
149 και κάτω των 159
14
10
221
159 και κάτω των 168
16
12
238
168 και κάτω των 177
16
12

177 και κάτω των 186
18
13

186 και κάτω των 195
18
13

195 και κάτω των 204
20
14

204 και κάτω των 213
20
14

213 και κάτω των 223
22
15

223 και κάτω των 232
22
15

232 και κάτω των 241
24
17

241 και κάτω των 250
24
17

250 και κάτω των 261
26
18

261 και κάτω των 271
26
18

271 και κάτω των 282
28
19

282 και κάτω των 293
28
19

293 και κάτω των 303
30
20

303 και κάτω των314
30
20


(Μετά την σελ. 220,9900) Σελ. 220,9901
303-027

Δεύτερον Παράρτημα.
’ρθρα 8 και 9 του Κανονισμού.
Πίναξ εμφαίνων τον ελάχιστον αριθμόν ζευγών 
επωτίδων των προβλεπομένων εις πλοία Κατηγορίας Δ΄ 
ή Κατηγορίας Ε΄.
Κατηγορία Δ΄
(1)
(2)
Μήκος πλοίου εις μέτρα
Ζεύγη επωτίδων
Ελαχίστη συνολική χωρητικότης σωσιβίων λέμβων εις κυβικά μέτρα
   Κάτω των 21
0
-
21 και κάτω των 35
2
7
35 και άνω
2
8

   Κατηγορία Ε΄.



Κάτω των 30
0
0
30 και κάτω των 45
1
2,5
45 και άνω
2
3,5
Τρίτον Παράρτημα.
Πλευστότης και χωρητικότης σωσιβίων λέμβων.
’ρθρα 18, 19 και 21 του Κανονισμού.
  1.Τα αεροκιβώτια πάσης σωσιβίου λέμβου δέον να τοποθετώνται ούτως ώστε να εξασφαλίζουν την ευστάθειαν της λέμβου υπό πλήρη φόρτον και υπό δυσμενείς καιρικάς συνθήκας.
  2.Αι συσκευαί εσωτερικής πλευστότητος δέον να κατασκευάζωνται από χαλκόν ή ορείχαλκον βάρους ουχί ολιγωτέρου των 5,5 χιλιογράμμων ανά τετραγ. μέτρον.
  3α)Η κυβική χωρητικότης σωσιβίου λέμβου θα καθορίζεται δια του Κανόνος Στέρλιγκ (Σύμφωνος) ή δι' άλλης μεθόδου διδούσης τον αυτόν βαθμόν ακριβείας. Η χωρητικότης σωσιβίου λέμβου μετά πρύμνης σχήματος άβακος θα υπολογίζεται ως εάν η σωσίβιος λέμβος είχε πρύμνην σφηνοειδούς σχήματος.
  β)Επί παραδείγματι, η χωρητικότης εις κυβικούς πόδας (ή κυβικά μέτρα) μιάς σωσιβίου λέμβου, υπολογιζομένη τη βοηθεία του κανόνος Στέρλιγκ, δύναται να θεωρηθή ότι δίδεται υπό του κατωτέρω τύπου:
  Χωρητικότης κυβική (4ΑΙ 2Β Ι 4 Γ),
ένθα Μ σημαίνει το μήκος της λέμβου εις μέτρα από το εσωτερικόν των επηγκενίδων ή των ελασμάτων εις το σημείον της στείρας μέχρι του αντιστοίχου σημείου του ποδοστήματος. Προκειμένου περί σωσιβίου λέμβου μετά άβακος, το μήκος δέον να υπολογίζεται έσωθεν του άβακος Α, Β, Γ, σημαίνουν αντιστοίχως τας επιφανείας των διατομών εις το τέταρτον του μήκους πρώραθεν, εις το μέσον και εις το τέταρτον του μήκους πρύμνηθεν, αίτινες αντιστοιχούν προς τα τρία σημεία τα προκύπτοντα εκ της διαιρέσεως του Μ εις τέσσαρα ίσα μέρη (αι επιφάνειαι αι αντιστοιχούσαι εις τα δύο άκρα της λέμβου θεωρούνται αμελητέαι).
  Αι επιφάνειαι Α, Β, Γ, δέον να θεωρούνται ως διδόμεναι εις τετραγωνικά μέτρα δια της διαδοχικής εφαρμογής εις εκάστην των τριών διατομών του κατωτέρου τύπου:

Σελ. 220,9902
303-028
  
Επιφάνεια = (α+4β+2γ-4δ+ε),
ένθα Η σημαίνει το βάθος μετρούμενον εις μέτρα έσωθεν των επηγκενίδων του περιβλήματος ή των ελασμάτων από της τρόπιδος μέχρι του επιπέδου της κουπαστής, ή είς τινας περιπτώσεις μέχρι κατωτέρου τινός επιπέδου, ως ορίζεται κατωτέρω:
α, β, γ, δ, ε, σημαίνουν τα οριζόντια πλάτη της λέμβου μετρούμενα εις μέτρα έσωθεν των επηγκενίδων του περιβλήματος ή των ελασμάτων εις τα ανώτερα και κατώτερα σημεία του βάθους ως και εις τα τρία σημεία τα προκύπτοντα εκ της διαιρέσεως του Η εις τέσσαρα ίσα μέρη (του α και ε εκπροσωπούντων τα πλάτη εις τα ακρότατα σημεία και γ εις το μεσαίον σημείον του Η).
  Η χωρητικότης λέμβου μετ' άβακος δέον να υπολογίζεται ως εάν η λέμβος είχεν σφηνοειδή πρύμναν.
  4.Εάν η σιμότης του κωπητήρος μετρουμένη εις τα δύο σημεία τα ευρισκόμενα εις το τέταρτον του μήκους της λέμβου από τα άκρα υπερβαίνει το έν τοις εκατόν του μήκους της λέμβου, το δια τον υπολογισμόν των επιφανειών των διατομών Α ή Γ λαμβανόμενον βάθος δέον να θεωρήται ότι είναι το βάθος εις το μέσον, πλέον 1% του μήκους της λέμβου.
  5.Εάν το βάθος εις το μέσον της λέμβου υπερβαίνη τα 45% του πλάτους, το δια τον υπολογισμόν της επιφανείας της εις το μέσον της λέμβου διατομής Β λαμβανόμενον βάθος δέον να λογίζεται ως ίσον προς τα 45% του πλάτους, το δε λαμβανόμενον βάθος δια τον υπολογισμόν των επιφανειών των διατομών Α και Γ εις τα πρωραία και πρυμναία τέταρτα του μήκους ευρίσκεται δια της αυξήσεως του τελευταίου τούτου αριθμού (του βάθους της διατομής Β) κατά τον αριθμόν τον ίσον προς 1% του μήκους της λέμβου, υπό τον περιορισμόν όπως εν ουδεμιά περιπτώσει τα βάθη τα λαμβανόμενα εις τους ως ανωτέρω υπολογισμούς υπερβαίνουν τα πραγματικά βάθη εις τα σημεία των διατομών.
  6.Εάν ο πλοιοκτήτης δεν ήθελεν αιτήσει τον καθορισμόν της κυβικής χωρητικότητος σωσιβίων λέμβων κατεσκευσμένων εκ ξυλίνων επηγκενίδων δια ακριβούς μετρήσεως, η χωρητικότης αύτη δύναται να θεωρηθή ότι είναι ίση προς το γινόμενον του μήκους πλάτους και βάθους επί 0,6 εάν ο τύπος ούτος δεν δίδει χωρητικότητα μεγαλυτέραν της ευρισκομένης δια του τύπου του παρατιθεμένου εν παραγράφω 3 του παρόντος Παραρτήματος.
  Αι διαστάσεις εν τοιαύτη περιπτώσει δέον να μετρώνται ως ακολούθως:
  Μήκος.Από της τομής της έξω επιφανείας των επηγκενίδων του περιβλήματος μετά της στείρας μέχρι του αντιστοίχου σημείου εις το ποδόστημα ή προκειμένου περί λέμβου μετ' άβακος, μέχρι της πρυμναίας όψεως του άβακος.
  Πλάτος. Από της έξω επιφανείας των επηγκενίδων του περιβλήματος εις το σημείον ένθα το μέγιστον πλάτος της λέμβου.
  Βάθος. Εις το μέσον, εξωτερικώς των επηγκενίδων του περιβλήματος από της τρόπιδος μέχρι του επιπέδου της κουπαστής, αλλά το βάθος το λαμβανόμενον δια τον υπολογισμόν της κυβικής χωρητικότητος δεν δύναται εν ουδεμιά περιπτώσει να υπερβή τα 45% του πλάτους.
  7.Η κυβική χωρητικότης λέμβου μετά κινητήρος δέον να ευρίσκεται εκ της ολικής χωρητικότητος δια της εκπτώσεως ίσου όγκου προς τον καταλαμβανόμενον υπό του κινητήρος και των εξαρτημάτων του, της ραδιοτηλεγραφικής συσκευής και του προβολέως, εάν υπάρχουν, μετά των εξαρτημάτων των.


Tέταρτον Παράρτημα.
Μηχαναί των σωσιβίων λέμβων μετά κινητήρος.
Σωσίβιοι λέμβοι μετά κινητήρος.
’ρθρον 19 παράγρ. Ι του Κανονισμού.
  1.Η μηχανή δέον να είναι εις θέσιν να εκκινή ευκόλως με ψυχρόν καιρόν και να εργάζεται ασφαλώς με τον καιρόν τούτον.
  2.Η μηχανή δέον να λειτουργή κανονικώς υπό συνθήκας 10ο κλίσεως κατ' ελάχιστον και 10ο διαγωγής. Αι αντλίαι κυκλοφορίας ύδατος δέον να είναι αυτοεκκινούμεναι.
  3.Η μηχανή και τα παρακολουθήματά της, περιλαμβανομένων της δεξαμενής καυσίμων, των σωλήνων και εξαρτημάτων δέον να προστατεύωνται αναλόγως προς εξασφάλισιν της ασφαλούς λειτουργίας αυτών υπό δυσμενείς συνθήκας, αίτινες ενδεχομένως δύνανται να παρουσιασθούν εν θαλάσση κατά την διάρκειαν μεγάλης κακοκαιρίας.
  4.Εις ξυλίνην σωσίβιον λέμβον δέον να τοποθετήται μετάλλινος δίσκος υπό την μηχανήν.
  5.Η δεξαμενή καυσίμων δέον να είναι ισχυράς κατασκευής. Εις ουδέν τμήμα αυτής ή εις τα εξαρτήματά της δέον να χρησιμοποιήται δια την στεγανότητά του κράμα μολύβδου-κασσιτέρου. Εάν είναι χαλυβδίνης κατασκευής δέον εξωτερικώς να είναι γαλβανισμένη. Η δεξαμενή καυσίμων και αι συνδέσεις της δέον να είναι ικαναί να ανθίστανται εις υδραυλικήν πίεσιν αντιστοιχούσαν εις στήλην ύδατος ύψους τουλάχιστον 4,5 μέτρων, να είναι ασφαλώς προσηρμοσμένη εις την θέσιν της και εφωδιασμένη δια καταλλήλων μέσων πληρώσεως και αντλήσεως. Μετάλλινος δίσκος δέον να τοποθετήται υπό την δεξαμενήν ταύτην.
  6.Η μηχανή δέον να είναι τελείως κεκαλυμμένη, το δε κάλυμμα να είναι εκ χάλυβος ή αλεξιπύρου.
  7.Οι χώροι της μηχανής και της δεξαμενής καυσίμου ύλης δέον ν' αερίζωνται καλώς.
  8.Ο άξων και άλλα κινούμενα μέρη δέον, όπου παρίσταται ανάγκη, να περιφράσσωνται προς προστασίαν των εις την λέμβον ευρισκομένων προσώπων.
Πέμπτον Παράρτημα.
Μηχανικώς προωθούμεναι σωσίβιοι λέμβοι
(εκτός των μετά κινητήρος).
’ρθρον 21 του Κανονισμού.
  1.Ο μηχανισμός προώσεως δέον να έχη τοιαύτην διάταξιν ώστε να δύναται ταχέως και ευκόλως να είναι έτοιμος προς λειτουργίαν, και να μη παρεμποδίζη την ταχείαν επιβίβασιν εις την σωσίβιον λέμβον.
  2.Εάν το προωστικόν μηχάνημα είναι χειροκίνητον, δέον να είναι ικανόν να κινήται υπό προσώπων μη ησκημένων εις την χρήσιν του και να λειτουργή και όταν η σωσίβιος λέμβος είναι κατακεκλυσμένη.
  3.Το προωστικόν μηχάνημα δέον να μη χρειάζεται ρύθμισιν, ώστε να καθίσταται ικανόν να τίθεται εις λειτουργίαν υπό οιουδήποτε ατόμου.
  Δέον επίσης να είναι ικανόν να προωθή την σωσίβιον λέμβον με μερικόν ή πλήρη φόρτον.
  4.Το προωστικόν μηχάνημα δέον να είναι ισχυράς κατασκευής και να είναι προσηρμοσμένον εις την σωσίβιον λέμβον κατά τρόπον κατάλληλον δια τον προορισμόν του.
  5.Το προωστικόν μηχάνημα δέον να έχη επαρκή δύναμιν ώστε η σωσίβιος λέμβος να δύναται να απομακρύνεται ταχέως από της πλευράς του πλοίου άμα τη καθελκύσει της λέμβου και να κρατή πορείαν υπό δυσμενείς καιρικάς συνθήκας. Η ταχύτης "πρόσω εν γαληνιαία θαλάσση" δέον να είναι τουλάχιστον 3,5 κόμβων μέχρις αποστάσεως 1/4 μιλλίου.
  
6.Το προωστικόν μηχάνημα δέον να είναι ικανόν να προωθή την σωσίβιον λέμβον πρόσω και ανάποδα.
Έκτον Παράρτημα.
Εφοδιασμός σωσιβίων λέμβων.
Μέρος Ι.
Πυξίδες σωσιβίου λέμβου.
’ρθρον 28 παράγρ. 1 εδ. ιστ΄ του Κανονισμού.
  1.Η πυξίς δέον να είναι του υγρού τύπου. Το χρησιμοποιούμενον υγρόν δέον να είναι μίγμα βιομηχανικού οινοπνεύματος και ύδατος, ειδικού βάρους 0,93 εις 15,6ο Κ, καθαρόν και απηλλαγμένον ιζημάτων, θολότητος και ρυπαρότητος.
  Η πυξίς δέον να λειτουργή αποτελεσματικώς εις κλίμακα θερμοκρασίας -20Κ μέχρι -50Κ, να είναι δε φωτεινή ή εφωδιασμένη δια καταλλήλων μέσων φωτισμού.
  2.Ο μαγνήτης δέον να έχη επαρκή ιθύνουσαν δύναμιν. Περίοδος 18 μέχρις 22 δευτερολέπτων μετά εκτροπήν 40ο υπό θερμοκρασίαν περίπου 15Κ δέον να θεωρήται ότι πληροί τον ως άνω όρον. Δια την εφαρμογήν της παραγράφου ταύτης περίοδος σημαίνει τον χρόνον τον καταλαμβανόμενον υπό πλήρους ταλαντώσεως του ανεμολογίου μετά εκτροπήν 40ο πέραν της θέσεως ηρεμίας και επαναφοράς μέχρι της συμπληρώσεως της ταλαντώσεώς του προς την πλευράν προς ην αρχικώς είχεν εκτραπή.
  3.Το σύστημα του ανεμολογίου βυθιζόμενον εις το υγρόν της πυξίδος δέον να επικάθηται επί του άξονος έχον βάρος μεταξύ 4 και 10 γραμμαρίων και δι' οιανδήποτε θερμοκρασίαν από 20οΚ μέχρι -50οΚ.
  4.Το ανεμολόγιον δέον να έχη διάμετρον τουλάχιστον 10 εκ. να απέχη από την λεκάνην τουλάχιστον 6 χλσ. να φέρη υποδιαιρέσεις μέχρι και των ημιρομβίων με ευκρινώς σημειουμένους τους οκτώ κυρίους καιρούς και να φωτίζεται δεόντως.
  5.Το κέντρον δέον να είναι από σάπφειρον ή εξ ίσου σκληρόν πολύτιμον λίθον και να είναι αφαιρετόν από τον πλωτήρα.
  6.Η αιχμή του οβελίσκου δέον να είναι από ιρίδιον ή εξ ίσου κατάλληλον σκληράν ύλην.
  7.Αι σχετικαί ρυθμίσεις προς εξασφάλισιν της συστολής και διαστολής του υγρού δέον να είναι τοιαύται ώστε να μη παρουσιάζωνται διαρροαί, φυσαλλίδες ή άλλα ελαττώματα της πυξίδος υπό οιανδήποτε θερμοκρασίαν μεταξύ 20οΚ και -50οΚ.
  8.Η λεκάνη δέον να έχη επαρκές βάρος και να στηρίζεται καταλλήλως εις τους αναρτήρας, οι οποίοι να λειτουργούν κατά διαμήκη και εγκαρσίαν διεύθυνσιν. Η ανάρτησις δέον να ευρίσκεται εν τω αυτώ οριζοντίω επιπέδω εν ω και το σημείον αιωρήσεως του ανεμολογίου, αι δε εξωτερικαί περόναι του αναρτήρος να τοποθετώνται κατά την διαμήκη διεύθυνσιν.
  Η λεκάνη δέον να τοποθετήται εντός πυξιδοθήκης ή κιβωτίου εξ ύλης αντιμαγνητικής, η δε δεικνύουσα γραμμή ή στίξις να φωτίζεται. Το σύστημα ανεμολογίου δέον να παραμένη ελεύθερον και όταν η λεκάνη προσκλίνη κατά 10ο.
  9.Η κατεύθυνσις της δεικνυούσης γραμμής ή στίξεως από του κέντρου του ανεμολογίου δέον να κινείται εν τω αυτώ κατακορύφω επιπέδω εν ω και ο εξωτερικός άξων του αναρτήρος ή άλλη δεδομένη διαμήκης γραμμή. Το συνολικόν αποτέλεσμα των σφαλμάτων ανεμολογίου, οβελίσκου, ιθυνούσης δυνάμεως, ανακριβούς τοποθετήσεως της δεικνυούσης γραμμής και άλλων παρεμφερών σφαλμάτων δέον να είναι τοιούτον ώστε εις το αδιατάρακτον γήϊνον πεδίον η διεύθυνσις η αναγιγνωσκομένη επί του ανεμολογίου έναντι της δεικνυούσης γραμμής να μη διαφέρη περισσότερον των 3ο από την μαγνητικήν διεύθυνσιν του εξωτερικού άξονος

(Μετά την σελ. 220,9902) Σελ. 220,9903
303-029

του αναρτήρος ή άλλης δεδομένης διαμήκους γραμμής καθ' οιανδήποτε διεύθυνσιν ταύτης.
  10.Το ελάχιστον πάχος του δια την κατασκευήν της πυξίδος χρησιμοποιουμένου μετάλλου δέον να είναι ως ακολούθως:
        Λεκάνη πυξίδος       0,80 χλσ.
        Πυξιδοθήκη             0,55 χλσ.
        Λαμπτήρ                  0,35 χλσ.
  Η λεκάνη της πυξίδος δέον να είναι επαρκώς ενισχυμένη δια να κρατή τας περόνας του αναρτήρος.
  Το περίβλημα της πυξιδοθήκης δέον να εισέρχεται ή κατακάθηται εντός του δακτυλίου της βάσεως και να συγκολλάται γύρωθεν.
  Ο δακτύλιος του αναρτήρος δέον να έχη κατασκευασθή από ναυτικόν ορείχαλκον ή άλλον άκαμπτον αντιμαγνητικόν μέταλλον διαστάσεων 15x3 χλσ.
  Αι περόναι του αναρτήρος δέον να είναι επίσης από ναυτικόν ορείχαλκον ή άλλο σκληρόν αντιμαγνητικόν μέταλλον διαμέτρου 6 χλσ.
  Αμφότεραι, ήτοι ο δακτύλιος και αι περόναι και τα συγκρατούντα αυτάς στηρίγματα δέον να είναι τελείως λεία.
  11.Ο χρωματισμός του εσωτερικού  της λεκάνης δέον να μη παρουσιάζη σημεία φυσαλλίδων.
  12.Η πυξίς δέον να είναι κατεσκευασμένη εκ καλού υλικού και η ποιότης εργασίας να είναι εξ ολοκλήρου αρίστη, να λειτουργή δε ικανοποιητικώς υπό τας καιρικάς συνθήκας πλου.
  13.Η λεκάνη της πυξίδος δέον να εγχαράσσεται ή να επιγράφεται με το όνομα του κατασκευαστού ή ετέρου αναγνωριστικού σήματος αυτού.
Μέρος ΙΙ.
Πλωταί άγκυραι σωσιβίου λέμβου και 
σωσιβίου σχεδίας.
’ρθρ. 25 παρ. 1 εδ. δ΄ και 28 παρ. 1 εδ. ιβ΄ του 
Κανονισμού.
  1.Αι πλωταί άγκυραι των σωσιβίων λέμβων δέον να πληρούν τους κάτωθι όρους:
  α)πρέπει να κατασκευάζωνται εξ αρίστης λινής οθόνης ή άλλου καταλλήλου υλικού,
  β)το τεμάχιον της οθόνης δέον να συρράπτεται στερεώς και να λωματίζεται (γραντολογήται) εις τας ραφάς με κατάλληλον σχοινίον 1.3/4 δακτύλων ή 0,038 μέτρου.
  Τα σχοινία αυτά σχηματίζοντα κατόπιν στεφάνην συγκρατουμένην εις το άκρον προσδέσεως αυτής με δακτύλιον, εκτείνονται και περιδένονται εις περιελιγμένην με λεπτόν σχοινίον αγκύλην δια την πρόσδεσιν του χαλαστηρίου σχοινίου,
  γ)έν ρύμα δέον να προσδένηται εις την πλωτήν άγκυραν δι' αγκυλίου, μεγέθους καταλλήλου να κρατή τον δακτύλιον,
  δ)το μήκος του ρύματος δέον να είναι τριπλάσιον του μήκους της σωσιβίου λέμβου ή της σωσιβίου σχεδίας.
  
Σελ. 220,9904
303-030
  
ε)δέον να υπάρχη επίσης χαλαστήριον σχοινίον μικρότερον του ρύματος κατά δύο οργυϊάς.
  2.Η κυκλική πλωτή άγκυρα δέον να ενισχύεται εις το στόμιον με γαλβανισμένον σιδηρούν κρίκον. Πας άλλος τύπος πλωτής αγκύρας δέον να φέρη γαλβανισμένους σιδηρούς προώστας (ράβδους) σταυροειδώς εις το στόμιον και ξύλινον (εκ μελίας) προώστην εις το ανώτερον άκρον.
  3.Το μέγεθος των πλωτών αγκυρών σωσιβίου λέμβου ή σωσιβίου σχεδίας δέον να είναι ως ακολούθως:
  α)Δια σισιβίους λέμβους μήκους ουχί άνω των 6,7 μέτρων ή σωσιβίους σχεδίας γενικώς.
  Κυκλικαί πλωταί άγκυραι-Στόμιον διαμέτρου 60 εκ.
  Μη κυκλικαί πτυσσόμεναι πλωταί άγκυραι-Στόμιον 50 εκ. εις εκατέραν των πλευρών.
  Μήκος του οθονίνου σάκκου-105 εκ.
  Ρύμα 6 εκ.
  Μήκος του οθονίνου σάκκου 105 κε.
  Ρύμα 6 εκ.
  Χαλαστήριον σχοινίον 3 εκ.
  β)Δια σωσιβίους λέμβους μήκους άνω των 6,7 μέτρων, αλλ' ουχί άνω των 9,15 μέτρων.
  Κυκλικαί πλωταί άγκυραι-Στόμιον διαμέτρου 70 εκ.
  Μη κυκλικαί πτυσσόμεναι πλωταί άγκυραι-Στόμιον 60 εκ. εις εκατέραν των πλευρών.
  Μήκος οθονίνου σάκκου 120 εκ.
  Ρύμα 7 εκ.
  Χαλαστήριον σχοινίον 5 εκ.
  γ)Δια σωσιβίους λέμβους μήκους άνω των 9,15 μέτρων.
  Μη κυκλικαί πτυσσόμεναι πλωταί άγκυραι-Στόμιον 75 εκ. εις το άνω άκρον.
  65 εκ. εις το κατώτερον άκρον 65 εκ. εις εκάστην πλευράν.
  Εμβαδόν στομίου 4100 τετραγωνικών εκ.
  Μήκος οθονίνου σάκκου 135 εκ.
  Ρύμα 7, εκ.
  Χαλαστήριον σχοινίον 5 εκ.























Μέρος ΙΙΙ
  (Καταργήθηκε από την περίπτ. 3, του άρθρ. 14 του Π.Δ. 376/11 Σεπτ.-5 Οκτ. 1995, ΦΕΚ Α΄ 206, κατωτ. αριθ. 61).
Μέρος IV.
Xειροκίνητοι αντλίαι σωσιβίου λέμβου.
’ρθρον 28 παραγ. 1 εδαφ. κβ΄ του Κανονισμού.
  Αι χειροκίνητοι αντλίαι σωσιβίου λέμβου δέον να πληρούν τους κάτωθι όρους:
  1.Η αποδοτικότης, όταν λειτουργούν με 60 το πολύ διπλάς διαδρομάς του εμβόλου (εμβολιασμός) κατά πρώτον λεπτόν και με 1,25 μέτρα στήλην αναρροφήσεως, πρέπει να είναι τουλάχιστον.
  α)23 χλσ. κατά πρώτον λεπτόν εις σωσιβίους λέμβους μήκους κάτω των 7 μέτρων και
  β)30 χλσ. κατά πρώτον λεπτόν εις σωσιβίους λέμβους μήκους άνω των 7 μέτρων.
  2.Εις την συνήθη της ξηράν (άνευ ύδατος) κατάστασιν (αποκλειομένης εσωτερικής λιπάνσεως ή άλλου σχετικού μέσου) η αντλία δέον να δύναται ευκόλως να λειτουργήση αφ' εαυτής με στήλην αναρροφήσεως τουλάχιστον 1,25.
  3.’παντα τα μέρη της αντλίας δέον να είναι εξ αδιαβρώτου υλικού και μη επηρεαζομένου από το θαλάσσιον ύδωρ.
  4.Το εσωτερικόν της αντλίας, περιλαμβανομένων των επιστομίων, δέον να είναι ευχερώς προσιτόν δια καθαρισμόν εν εκτάκτω ανάγκη, το δε κάλυμμα αυτής να δύναται ευκόλως ν' αφαιρήται άνευ χρησιμοποιήσεως κοχλιοστροφίου ή άλλου ειδικού εργαλείου.
  5.Αι διακλαδώσεις της αντλίας δέον να είναι κατάλληλοι προς χρήσιν μετά συνδέσμων ελαστικού σωλήνος διαμέτρου 1, 1/4 δακτύλων ή 0,038 μέτρων.
  Το εκ μετάλλου τμήμα της λαβής χειρισμού δέον να καλύπτεται καλώς δια καταλλήλου υλικού, άλλου πλην ξυλείας ούτως ώστε να προστατεύωνται αι χείρες του χειριζομένου την αντλίαν, όταν αύτη χρησιμοποιήται δια ψυχρότατον καιρόν. Ο στυπιοθλίπτης του βάκτρου του εμβόλου δέον να είναι τύπου ελατηριοφόρου μετά στεγανού δακτυλίου.
Μέρος V.
Σήμα κινδύνου δια φωτοβολίδος μετ' αλεξιπτώτου, σωσιβίου λέμβου και σωσιβίου σχεδίας.
’ρθρον 28 παράγρ. Ι εδ. ιδ΄.
’ρθρον 25 παράγρ. Ι εδ. ιγ΄ του Κανονισμού.
  1.Το σήμα κινδύνου δια φωτοβολίδος μετ' αλεξιπτώτου δέον να αποτελήται από ένα μόνον λαμπρόν ερυθρόν αστέρα όστις εκτοξεύεται εις το απαιτούμενον ύψος μέσω φωτοβολίδος και όπερ καίεται καθ' ον χρόνον πίπτει, του χρόνου πτώσεως ρυθμιζομένου μέσω μικρού αλεξιπτώτου κατά 4,5 μέτρα, ανά δευτερόλεπτον. Η φωτοβολίς δέον να περιλαμβάνη μέσον αναφλέξεως δυνάμενον να λειτουργήση προ της εκτοξεύσεως άνευ εξωτερικής βοηθείας και τοιούτον ώστε να καθιστά αυτήν ικανήν να εκτοξεύεται από την σωσίβιον λέμβον ή σχεδίαν χωρίς να προξενή βλάβην τινά εις τους εν αυτή ευρισκομένους.
  2.Όταν η σκυταλίς εκτοξεύεται σχεδόν κατακορύφως, το φως και το αλεξίπτωτον δέον να ενεργούν εις την κορυφήν της τροχιάς ή προ ταύτης εις ελάχιστον ύψος 180 μέτρων. Η φωτοβολίς δέον επίσης να είναι ικανή να λειτουργή όταν εκτοξεύεται υπό γωνίαν 45ο μοιρών.
  3.Ο αστήρ δέον να αποδίδη φως ισχύος τουλάχιστον 10.000 κηρίων και επί 30 τουλάχιστον δευτερολέπτων, να εξαντλήται δε ολοτελώς εις ύψος ουχί μικρότερον των 45 μέτρων από της επιφανείας της θαλάσσης.
  4.Το αλεξίπτωτον δέον να έχη τοιούτον μέγεθος ώστε να επιτυγχάνεται ο απαιτούμενος έλεγχος του χρόνου πτώσεως του καιομένου αστέρος. Τούτο συνδέεται με τον αστέρα μέσω ευκάμπτου αλεξιπύρου χαλινού.
  
5.Η φωτοβολίς δέον να είναι στεγανή και κατάλληλος να λειτουργήση ικανοποιητικώς μετ' εμβαπτισμόν αυτής εις το ύδωρ επί έν πρώτον λεπτόν.
  6.Πάντα τα συνθετικά και συστατικά αυτής στοιχεία δέον να είναι τοιούτου είδους και ποιότητος ώστε να καθιστούν αυτήν χρησιμοποιήσιμον υπό καλάς συνθήκας φυλάξεως επί χρονικόν διάστημα οπωσδήποτε δύο ετών.
  7.Αι φωτοβολίδες δέον να τοποθετώνται εις κιβώτιον ερμητικώς εσφραγισμένον.
  8.Η χρονολογία των φωτοβολίδων δέον να επιγράφεται ανεξιτήλως επί του σώματος αυτών και επί των κιβωτίων ως και οδηγίαι χρήσεώς των.
  9.Τα φωτιστικά σήματα κινδύνου δέον ν' αντικαθίστανται ανά τριετίαν. Εφ' όσον ευρίσκονται εις καλήν κατάστασιν δύναται η αντικατάστασίς των ν' αναβληθή επί έν εισέτι έτος.
Έβδομον Παράρτημα.
Μηχανισμός αποσυνδέσεως σωσιβίων λέμβων.
’ρθρον 33 παράγρ. 9 του Κανονισμού.
  1.Ο μηχανισμός αποσυνδέσεως σωσιβίων λέμβων δέον να εξασφαλίζη την ταυτόχρονον αποσύνδεσιν αμφοτέρων των άκρων της σωσιβίου λέμβου, να είναι τύπου επιτρέποντος την τοιαύτην αποσύνδεσιν μόνον όταν η λέμβος επιπλεύση.
  2.Τα μέσα αποσυνδέσεως δέον να τοποθετώνται προς πρύμνην.
  3.Ο μηχανισμός δέον να είναι τύπου επιτρέποντος την αποσύνδεσιν της λέμβου ακόμη και όταν εφαρμοσθή δύναμις ρυμουλκήσεως επί του κρίκου ή των συσπάστων.
  4.Οι κόρακες δέον να είναι τύπου επιτρέποντος την άμεσον δια χειρός απαγκίστρωσιν.
  5.Το σημείον αγκιστρώσεως του κόρακος εις την αγκύλην, δακτύλιον ή κρίκον του τροχίλου δέον να ευρίσκεται εις το αυτό τουλάχιστον ύψος ως και όταν υπάρχουν συνήθεις σταθεροί κόρακες.
  6.Η κατασκευή και η διάταξις της συσκευής και του μηχανισμού απαγκιστρώσεως να είναι τοιαύτη ώστε η ασφάλεια της σωσιβίου λέμβου να μη εξαρτάται εξ οιωνδήποτε ασφαλιστικών πείρων.
  7.Η απαγκίστρωσις της λέμβου δέον να επιτυγχάνεται δια της έλξεως ή της παρεάσεως σχοινίου ή δια της χρησιμοποιήσεως μοχλού. Εάν η απαγκίστρωσις πραγματοποιήται δια της έλξεως σχοινίου, τούτο δέον να είναι καλώς προφυλαγμένον.
  Αι ράβδοι ή άλλαι συνδέσεις μεταξύ των κοράκων δέον να έχωσι προφυλακτήρα, όταν τούτο επιβάλλεται δια την ασφάλειαν ή την αποτελεσματικήν λειτουργίαν του μηχανήματος ή δια την προφύλαξιν του προσωπικού.
  Οι τονοδηγοί (μπασκέτες) δέον να είναι καταλλήλως διευθετημένοι ώστε να επιτρέπουν την ελευθέραν δίοδον των σχοινίων και άνευ επικάμψεως αυτών να στερεώνωνται δε εις μόνιμα μέρη της σωσιβίου λέμβου. Τα σχοινία δέον να εφοδιάζωνται με αλύσσους όπου παρίσταται ανάγκη δια την αποτελεσματικήν χρησιμοποίησιν αυτών.
  8.Όσα τμήματα του μηχανισμού είναι ενδεχομένον να προσβληθώσιν υπό σκωρίας ή διαβρώσεως δέον να κατασκευάζωνται εξ αδιαβρόχου μετάλλου.
  9.Ουδέν μέρος του μηχανισμού εξ ου ήρειται το βάρος της σωσιβίου λέμβου επιτρέπεται να είναι εκ χυτού μετάλλου.
  10.Αι διαστάσεις και αναλογίαι κατασκευής των υλικών όλων των εξαρτημάτων τα οποία υποβαστάζουν το βάρος της σωσιβίου λέμβου δέον να υπολογίζωνται κατά τρόπον ώστε να προβλέπεται όριον θραύσεως αντιστοιχούν εις βάρος κατά 2. 1/2 μεγαλύτερον του της βαρυτέρας εμφόρτου σωσιβίου λέμβου εις την οποίαν πρόκειται να τοποθετηθή ο μηχανισμός.

(Αντί για τη σελ. 220,9905) Σελ. 220,9905(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 37


Όγδοον Παράρτημα.
Επωτίδες και μηχανισμός καθαιρέσεως σωσιβίων λέμβων.
’ρθρ. 33 παρ. 5 εδ. α΄ του Κανονισμού.
Μέρος Ι.
Κατασκευή.
  1."Φόρτος λειτουργίας".Δια την εφαρμογήν του παρόντος Παραρτήματος η φράσις "φόρτος λειτουργίας" (WORKING LOAD) σημαίνει το άθροισμα των βαρών, της σωσιβίου λέμβου, των εφοδίων, των τροχίλων και αγομένων και του μεγίστου αριθμού προσώπων, μετά των οποίων η σωσίβιος λέμβος δέον να καθαιρήται εις την θάλασσαν, του βάρους εκάστου προσώπου υπολογιζομένου εις 75 χ/γρ. Εάν όμως δύο σωσίβιοι λέμβοι εξυπηρετούνται από το αυτό ζεύγος επωτίδων ο φόρτος λειτουργίας εν σχέσει με τας επωτίδας ταύτας δέον να είναι το μέγιστον βάρος εις ο επιτρέπεται να υποβληθούν αύται καθ' οιονδήποτε περίπτωσιν.
  2.Επωτίδες προσαγωγής μετά τομέως. Ο μηχανισμός λειτουργίας των επωτίδων τύπου "προσαγωγής" δέον να είναι επαρκούς ισχύος ώστε να εξασφαλίζεται ότι αι σωσίβιοι λέμβοι πλήρως εφωδιασμέναι και επηνδρωμέναι δια του πληρώματος καθαιρέσεως, άνευ ετέρων προσώπων δύνανται να εξαχθούν προς την πλευράν του πλοίου υπό αντίθετον κλίσιν τούτου τουλάχιστον 15 μοιρών.
  3.Επωτίδες βαρύτητος: α)Εις την περίπτωσιν επωτίδων τύπου "βαρύτητος" μετά βραχιόνων στηριζομένων και κατολισθαινόντων επί μονίμων κεκλιμένων βάσεων μέσω περιστρεφομένου κυλίνδρου, αι κεκλιμέναι αύται βάσεις δέον να σχηματίζουν γωνίαν τουλάχιστον 30 μοιρών προς το οριζόντιον επίπεδον όταν το πλοίον δεν παρουσιάζη κλίσιν τινά. β)Επωτίδες βαρύτητος ετέρου τύπου δέον να είναι τοιαύτης κατασκευής ώστε καθ' όλην την διαδρομήν της επωτίδος από της θέσεως ταύτης "εντός" μέχρι της θέσεως "εκτός" να υπάρχη δυνατότης καθαιρέσεως της σωσιβίου λέμβου υπό κλίσιν του πλοίου μέχρις 25 μοιρών προς εκατέραν των πλευρών. γ)Εις όσα πλοία αι επωτίδες τύπου βαρύτητος είναι εφωδιασμέναι δι' ηλεκτρικών κινητήρων προς ανακρέμασιν των σωσιβίων λέμβων δέον να τοποθετώνται αυτόματοι διακόπται ρυθμισμένοι ούτως ώστε να διακόπτουν την εισολκήν πριν ή αι επωτίδες φθάσουν μέχρι των ανασχετήτων και τούτο προς αποφυγήν υπερεντάσεως των συρματοσχοίνων ή των επωτίδων.
  4.Δύναμις τάσεως. Η προδιαγραφείσα τάσις επί των βραχιόνων των επωτίδων, όταν λειτουργούν υπό μέγιστον φόρτον και συνθήκας κλίσεως, δέον να παρέχη ικανόν συντελεστήν ασφαλείας, λαμβανομένων υπ' όψιν της ποιότητος του χρησιμοποιουμένου υλικού, της μεθόδου κατασκευής και της φύσεως του φορτίου το οποίον φέρουν.
  9.Βαρούλκα:α)Τα τύμπανα των βαρούλκων δέον να είναι κατεσκευασμένα ούτως ώστε να κρατούν τα δύο αγόμενα κεχωρισμένα και να επιτρέπουν την ομοιόμορφον και ισομερή εκτύλιξιν αυτών. Οι οδηγοί των συρματοσχοίνων δέον να είναι τοιούτοι ώστε ταύτα να περιελίσσωνται κανονικώς επί των τυμπάνων. Οδηγητικοί τρόχιλοι δέον να τοποθετώνται εις απόστασιν τουλάχιστον 2 μ. από τα τύμπανα του βαρούλκου.
  β)Αι πέδαι (τα φρένα) των βαρούλκων σωσιβίων λέμβων δέον να είναι ισχυράς κατασκευής και να επιτρέπουν πλήρη έλεγχον και περιορισμόν της ταχύτητος κατά την καθαίρεσιν. Η χειροκίνητος πέδη πρέπει να είναι κατεσκευασμένη κατά τρόπον ώστε άνευ ιδιαιτέρου χειρισμού να ευρίσκεται εις θέσιν λειτουργίας και να επιστρέψει εις ταύτην. Το βάρος επί του μοχλού της πέδης δέον να είναι επαρκές ώστε αύτη να λειτουργή αποτελεσματικώς χωρίς πρόσθετον πίεσιν.
  
Ο μηχανισμός πέδης δέον να περιλαμβάνη και μέσον δια την αυτόματον ρύθμισιν της ταχύτητος της καθαιρέσεως, προς εξασφάλισιν, ότι η λέμβος καθαιρείται μεν ταχέως, αλλά και ασφαλώς.
  Προς τον σκοπόν τούτον η αυτόματος πέδη ρυθμίζεται ώστε να αποδίδη ταχύτητα καθαιρέσεως της σωσιβίου λέμβου μεταξύ 18 μ. και 36 μ. κατά πρώτον λεπτόν. Δέον να ενσωματούται οδοντωτός αναστολεύς (καστάνια) εις τον μηχανισμόν χειροκινήτου πέδης των βαρούλκων της σωσιβίου λέμβου.
  Όπου είναι πρακτικώς δυνατόν ο μηχανισμός πέδης δέον να τοποθετήται εις τρόπον ώστε η σωσίβιος λέμβος καθ' όλην την διάρκειαν της καθαιρέσεως εις την θάλασσαν να είναι ορατή εις τον χειριζόμενον το βαρούλκον.
  γ)Όταν πλείονες της μιας σωσιβίου λέμβου εξυπηρετούνται υπό των αυτών συρματίνων αγομένων, τα βαρούλκα δέον να εφοδιάζωνται με χειροκίνητον μηχανισμόν επιστροφής, προς διευκόλυνσιν της ταχείας εισολκής και περιελίξεως των αγομένων. Οσάκις υπάρχουν οι κατώτεροι τρόχιλοι, ούτοι δέον να μη είναι ανατρέψιμοι. Τέλος όπου θεωρείται αναγκαίον, να προβλέπωνται μέτρα παρεμποδίζοντα την συστροφήν και περιπλοκήν των συρματοσχοίνων.
  10.Αγόμεναν σχοινία. α)Τα ως αγόμενα χρησιμοποιούμενα σχοινία δέον να είναι αντοχής διαρκείας, μη υποκείμενα εις συστροφάς, στερεώς πλεγμένα και εύκαμπτα και να δύνανται να διέρχωνται ελευθέρως υπό οιασδήποτε συνθήκας δια μέσου οπής κατά 3/8 του δακτύλου ευρυτέρας από την ονομαστικήν διάμετρον του σχοινίου.
  β)Τα κατώτερα όρια φορτίων θραύσεως των σχοινίων δέον να είναι ως κάτωθι:
  Μέγεθος σχοινίου                              Φορτίον θραύσεως
3 3/4  δακτύλων περιφερείας                        6       τόννοι
3 1/2      "			"		                    5,25       "
3 1/4 	"			"		                    4,5         "
3		"			"		                    3,85       "
2 3/4	"			"		                    3,25       "
2 1/2 	"			"		                    2,7         "
2 1/2 	"      συνήθους ποιότητος               2,2         "
  γ)Σχοινία λεπτότερα των 2 1/2 δακτύλων δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιώνται δι' αγόμενα σωσιβίων λέμβων.
  Δια τα αγόμενα δέον να προβλέπωνται πηνία περιελίξεως (άνεμοι) ή ενθέμια.
  δ)Εν περιπτώσει χρησιμοποιήσεως αγομένων σχοινίων προς εξυπηρέτησιν δύο σωσιβίων λέμβων υπορκειμένων αλλήλαις και κάτωθι ενός ζεύγους επωτίδων, δέον να προβλέπεται δι' εκάστην σωσίβιον λέμβον χωριστόν ζεύγος συσπάστων και αγομένων. Τα αγόμενα δια την πρώτην προς καθιέρωσιν σωσίβιον λέμβον δέον να προσαρτώνται εις τας επωτίδας και την σωσίβιον λέμβον έτοιμα προς καθαίρεσιν. Τα αγόμενα δια την δευτέραν προς καθαίρεσιν σωσίβιον λέμβον δέον να διατηρούνται εις την θέσιν των ανηρτημένα εις τας επωτίδας αλλ' όχι αναγκαίας και εις την σωσίβιον λέμβον, υπό τον όρον ότι οι κατώτεροι τρόχιλοι θα συγκρατώνται εις καταλλήλους πόρπας επί του καταστρώματος ή εις ενώτια επί της επωτίδος ή είναι διατεταγμέναι κατ' άλλον τρόπον, ώστε τα αγόμενα να μη δυσχεραίνουν την καθαίρεσιν της πρώτης σωσιβίου λέμβου να είναι δε αμέσως χρησιμοποιήσιμα δια πρόσδεσιν εις την δευτέραν σωσίβιον λέμβον.
  11.Ξύλινοι τρόχιλοι δι' αγόμενα σχοινία. Οι ξύλινοι τρόχιλοι δια σωσιβίους λέμβους συνήθων αναλογιών δέον να είναι ως κάτωθι:
  
(Μετά την σελ. 220,9906) Σελ. 220,9907
303-033

Μήκος λέμβων   Επωτίδες εις πλοία κατηγ.  Επωτίδες εις πλοία
                             Α,Β,Γ,Δ,ΣΤ,Ζ,Η,Θ          Κατηγ. Ε,ΙΑ,ΙΒ,ΙΓ,ΙΔ
                Τρόχιλος   Είδος    Μεγεθ.   Τρόχιλος  Είδος  Μέγεθος
                               τροχίλων  σχοιν.                       τροχ.   σχοιν.
Ποδών ή μέτρων    δακτύλων    δακτύλων     δακτυλ.    δακτύλ.
30              13    Τ και Τ 33/4           12                  Τ και Τ 31/2
29              13          ΄΄    33/4           12                       ΄΄      31/4
28              13          ΄΄    33/4           12                       ΄΄      31/4
27              12          ΄΄    31/2           11                       ΄΄      3
26              12          ΄΄    31/2           11                  Τ και Δ 3
25              12          ΄΄    31/4           11                       ΄΄      3
24              11          ΄΄    3              10                                23/4
23              11    Τ και Δ3              10                                21/2
22              10          ΄΄    23/4            9                   Δ και Δ 21/2
21              10          ΄΄    21/2            9                       ΄΄       21/2
20                9          ΄΄    21/2            8                   Δ και Α 21/2
19                9          ΄΄    21/2            8                       ΄΄       21/2
18                9          ΄΄    21/2            8                       ΄΄       21/2
17                8          ΄΄    21/2            8                       ΄΄       21/2
16                8          ΄΄    21/2            8                       ΄΄       21/2

Τ = Τριπλοί		Δ = Διπλοί		Α = Απλοί
  Εις επωτίδας πλοίων Κατηγοριών Δ, Ε και ΙΑ το σχοινίον των έξ τελευταίων περιπτώσεων δέον να είναι συνήθους ποιότητος και φόρτου θραύσεως 2,2 τόννων.
  12.Δέστραι. Κατάλληλοι δέστραι (κίονες) ή άλλα εξ ίσου κατάλληλα εξαρτήματα δια την καθαίρεσιν σωσιβίων λέμβων δέον να προβλέπωνται εις όλας τας περιπτώσεις, εις ας χρησιμοποιούνται αγόμενα σχοινία.
  Δια σωσιβίους λέμβους μήκους ουχί ανωτέρου των 6 μέτρων (20π.) δύνανται να τοποθετώνται τύλοι, προσηρμοσμένοι εις τας επωτίδας αντί κιόνων.
  Δια σωσιβίους λέμβους μήκους άνω των 6 μέτρων (20π.) και μέχρις 7,5 μέτρων (25π.) δύνανται να προσαρμόζεται διπλή δέστρα (δύο κίονες εις εκάστην επωτίδα).
  Δια σωσιβίους λέμβους μήκους άνω των 25 ποδών δέον να χρησιμοποιώνται κίονες του σταυροειδούς τύπου στερεωμένοι επί του καταστρώματος, προκειμένου δε περί σωσιβίων λέμβων μήκους ουχί ανωτέρου των 8,2 μέτρων (27π.) οι οριζόντιοι βραχίονες των κιόνων δέον να είναι διαμέτρου ουχί μικροτέρας των 5 δακτύλων και αρκετού μήκους, ώστε να κρατούν τουλάχιστον τέσσαρας στροφάς του μεγαλυτέρου χρησιμοποιηθησομένου σχοινίου. Προκειμένου περί σωσιβίων λέμβων μήκους άνω των 8,2 μέτρων (27π.) οι βραχίονες δέον να είναι διαμέτρου 6 δακτύλων και μήκους ουχί μικροτέρου των 6 δακτύλων μετρουμένων από της πλευράς της στήλης. Εις τα άκρα των βραχιόνων δέον να υπάρχουν ευρέα χείλη ή περιαυχένια ώστε να παρεμποδίζεται η εκφυγή των σχοινίων. Τονοδηγοί δέον να είναι τοποθετημένοι και διατεταγμένοι κατά τρόπον ώστε να εξασφαλίζουν ότι η σωσίβιος λέμβος δέον να υψούται κατά την διάρκειαν της αιωρήσεως αυτής προς τα έξω.

Σελ. 220,9908
303-034

Μέρος ΙΙ.
Δοκιμαί αντοχής επωτίδων.
  Εις πλοία Κατηγοριών Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄, ΣΤ΄, Ζ΄ και Θ΄, έκαστον ζεύγος επωτίδων και τα βαρούλκα σωσιβίου λέμβου όπου υπάρχουν τοιαύτα περιλαμβανομένων των χειροκινήτων και αυτομάτων πέδων (φρένων) δέον να αντέχουν εις την ακόλουθον δοκιμασίαν. Εάν μία μόνον σωσίβιος λέμβος ανακρέμαται εκ των επωτίδων, η σωσίβιος αύτη λέμβος, ανακριμασθείσα εις θέσιν "εκτός" δέον όπως δύναται να καθαιρήται εκ του καταστρώματος επιβιβάσεως εις την θάλασσαν υπό πλήρη φόρτον προσώπων. (συνήθη εφόδια τρόχιλοι αγόμενα και βάρη ίσα με τον πλήρη αριθμόν τον καταλλήλως κατανεμημένον τα οποία επιτρέπεται, αναλόγους του μεγέθους της να περιλάβη πλέον του 10% τούτου.
  Εάν δύο σωσίβιοι λέμβοι ανακρέμανται εκ των επωτίδων, δέον η αντοχή των τελευταίων να είναι τοιαύτη ώστε να συγκρατή συγχρόνως τόσον την βαρυτέραν λέμβον υπό πλήρη φόρτον, συν 10% ως ανωτέρω καταβιβαζομένη του καταστρώματος επιβιβάσεως εις την θάλασσαν όσον και την ετέραν τοιαύτην φορτωμένην δια των συνήθων εφοδίων, τροχίλων και αγομένων της, πλέον των 10% του βάρους της λέμβου, εφοδίων, τροχίλων και αγομένων, να είναι ανηρτημένη εκ των επωτίδων.
  Αι εκτεθειμέναι εις τας καιρικάς συνθήκας πέδαι του βαρούλκου δέον να είναι ικανοί να αντέχουν εις την ανωτέρω δοκιμήν με την επιφάνειαν τριβής αυτών βρεχομένην.
Ένατον Παράρτημα.
Πλευστικαί Συσκευαί.
’ρθρον 26 του Κανονισμού.
  1.Αι πλευστικαί συσκευαί δέον να είναι ούτω κατεσκευασμέναι ώστε να μη απαιτήται ουδεμία προσαρμογή προ της χρησιμοποιήσεώς των.
  2.Αι πλευστικαί συσκευαί δέον ν' αντέχουν εις δοκιμήν ρίψεώς από ύψους ίσον από της αφόρτου ισάλου του πλοίου μέχρι του ύψους του καταστρώματος επί του οποίου είναι τοποθετημέναι, εν ουδεμιά όμως περιπτώσει ολιγώτερον του κάτωθι ύψους:
Πλευστικαί συσκευαί: εις πλοία Κατηγορίας Α΄ 18μ.
     "             "              "     "         "    Β΄ και Γ 10μ.
     "             "              "      "        "    Δ΄   6 μέτρων
  Ο σκελετός της πλευστικής συσκευής δέον να είναι από σκληρόν ξύλον, ενώ το ξύλινον περίβλημα ή η εντερονεία δύναται να είναι από ελαφρόν ξύλον.
  Η μέθοδος της στερεώσεως των γωνιών δέον να είναι τοιαύτη ώστε να αποφεύγωνται συνδέσεις (καρφώσεις) εντός των άκρων του ξύλου.
  Τα εσωτερικά διάκενα δέον να αερίζωνται καλώς εξωτερικώς δε δέον να μη υπάρχουν προεξοχαί αι οποίαι θα ηδύναντο να παρεμποδίσουν την ευχερή κατολίσθησιν της συσκευής κατά καθαίρεσιν.


  
3.Σωσίβιον σχοινίον χαλαρώς διαβεβλημένον δέον να περιβάλη την συσκευήν και προσδένηται επ' αυτής κατά τοιούτον τρόπον ώστε τα μεταξύ των σημείων προσδέσεως τμήματα του σχοινίου να είναι ίσα εις αριθμόν με τον αριθμόν των ατόμων τα οποία η συσκευή δύναται να συγκρατήση. Έκαστον τμήμα δέον να φέρη φελλόν ή ελαφρόν ξύλινον πλωτήρα, ο οποίος να κρεμάται εις απόστασιν 0,15 έως 0,20 μέτρων, κάτωθι της γραμμής των σημείων προσδέσεως του σχοινίου όταν τούτο είναι βεβρεγμένον.
  Επί συσκευών των οποίων το συνολικόν ύψος υπερβαίνει τα 30 εκατομ. δέον να τοποθετώνται δύο σειραί σωσιβίων σχοινίων. Τα σημεία προσδέσεως της μιας τούτων δέον να ευρίσκωνται ολίγον κάτωθεν της άνω επιφανείας των αεροκιβωτίων, της δε ετέρας ολίγον άνωθεν της κάτω επιφανείας αυτών και τόσον εγγύς προς τας πλευράς των όσον είναι πρακτικώς δυνατόν. Εις πλευστικάς συσκευάς των οποίων το ύψος είναι μέχρι 0,30 μέτρων δύναται να τοποθετήται μία σειρά σωσιβίου σχοινίου προσδεδεμένου κατά μήκος της γραμμής του μέσου ύψους των.
  Το σωσίβιον σχοινίον δέον να είναι περιφερείας τουλάχιστον 1 3/4 δακτύλου, δύναται να προσδένηται εις την συσκευήν μέσω οπών εις τον σκελετόν αυτής εις τρόπον ώστε να εμποδίζεται η μετακίνησίς του, ή μέσω πορπών εξ ελατού σιδήρου ή χάλυβος. Εν πάση περιπτώσει η πρόσδεσις αύτη δέον να είναι αρκούντως ισχυρά ώστε να καθίσταται δυνατή η ανύψωσις δια του σωσιβίου σχοινίου της.
  4.Αι πλευστικαί συσκευαί δεν επιτρέπεται να υπερβαίνουν εις βάρος τα 180 χιλιόγραμμα εκτός εάν υπάρχουν κατάλληλα μέσα επιτρέποντα την καθαίρεσιν αυτών χωρίς αύται να υψούνται δια των χειρών. Εάν το βάρος της συσκευής υπερβαίνη τα 135 χιλιόγραμμα δια την καθαίρεσίν των δέον να τοποθετώνται κατάλληλοι λαβαί ή αρπάγαι.
  5.Αι πλευστικαί συσκευαί δέον να είναι εύχρηστοι και ευσταθείς υπό οιονδήποτε όψιν και αν ευρεθούν εις το ύδωρ δέον να είναι ικανοί να βαστάζουν εντός γλυκέος ύδατος βάρους σιδήρου ανακρεμάμενον εκ του σωσιβίου σχοινίου, κατ' αναλογίαν ίσον 6,75 χιλιογράμμων ανά πόδα μήκους, και εν πάση περιπτώσει μικρότερον συνολικώς των 28,8 χιλιογράμμων, εξ οιασδήποτε πλευράς εις τρόπον ώστε ουδέν τμήμα της ανωτέρας επιφανείας τούτων να βυθίζεται εις το ύδωρ.
  6.Τα αεροκιβώτια ή έτερα μέσα ισοδυνάμου πλευστότητος, άτινα εν πάση περιπτώσει να μην εξαρτώνται πάντως εκ προηγουμένης εμφυσήσεως, δέον να τοποθετώνται όσον το δυνατόν εγγύτερον προς τας πλευράς της συσκευής. Εάν η πλευστότης εξασφαλίζεται δια μεταλλίνων αεροκιβωτίων, ταύτα δέον να κατασκευάζωνται εκ χαλκού, ορειχάλκου ή άλλου ανθεκτικού υλικού και να είναι μήκους ουχί ανωτέρου των 1,2 μέτρων. Εάν τα αεροκιβώτια έχουν μήκος ή πλάτος ανώτερον των 0,75 μέτρων δέον ταύτα να ενισχύωνται αποτελεσματικώς δια διαφραγμάτων ή ενδετών.
  Τα αεροκιβώτια δεν επιτρέπεται να διατρυπώνται δια την προσαρμογήν ξυλίνων διαχωρισμάτων ή ενδετών ταύτα δέον να προστατεύωνται από βλάβας δια καταλλήλως τοποθετουμένων ξυλίνων περιβλημάτων ή επηγκενίδων και να διασφαλίζωνται κατά των μετακινήσεων εντός του περιβλήματος.
  Τα μετάλλινα αεροκιβώτια δεν επιτρέπεται να ευρίσκωνται εν επαφή μετά σιδηρών αντικειμένων ή κατασκευών.
  7.Αι πλευστικαί συσκευαί δέον να εφωδιάζωνται δια πεισματίων.
  8.Πλευστικαί συσκευαί φερόμεναι επί πλοίων Κατηγορίας Α΄ δέον να έχουν πλάτος ουχί τουλάχιστον 1 μέτρου.
  9.Εάν αντί των πλευστικών σωσιβίων φέρωνται έτερα εφόδια επιπλεύσεως εκτός σωσιβίων λέμβων, σωστικών σωσιβίων ζωνών ή κυκλικών σωσιβίων δέον ταύτα να πληρούν τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  
ΙΙ.Να μη υπερβαίνη τας 400 λίτρας (ή 180 χιλιόγραμμα) εις βάρος εκτός εάν διατίθενται κατάλληλα μέσα, ικανοποιούντα την Αρχήν, δια την καθαίρεσιν ταύτης χωρίς την ανάγκην άρσεως δια των χειρών.
  ΙΙΙ.Να είναι εξ υλικών και κατασκευής εγκεκριμένων.
  ΙV.Να είναι εύχρηστος και ευσταθής με οιονδήποτε όψιν και αν επιπλέη.
  V.Τα αεροκιβώτια ή οι ισοδύναμοι πλωτήρες να τοποθετούνται όσον το δυνατόν εγγύτερον προς τας πλευράς της συσκευής και η πλευστότης να μη εξαρτάται εκ της εμφυσήσεως.
  VI.Να εφοδιάζεται δια πεισματίου και να έχη γύρωθεν εξωτερικώς χαλαρόν ρυμάτιον καλώς προσδεδεμένον.
  Ο αριθμός των ατόμων δια τα οποία μία πλευστική συσκευή έχει εγκριθή θα είναι μικρότερος των δύο κατωτέρω αριθμών.
  Ι.Του λαμβανομένου εκ της διαιρέσεως του αριθμού των λιβρών σιδήρου τας οποίας δύναται να βαστάξη εντός γλυκέος ύδατος δια του 32 (ή του αριθμού των χιλιογράμμων διαιρουμένου δια 14,5).
  ΙΙ.Του αριθμού των ποδών (ισοδυνάμου προς 30,5 εκατοστόμετρα) της περιμέτρου.
Δέκατον Παράρτημα.
Κυκλικά σωσίβια.
’ρθρον 36 παράγρ. 2 του Κανονισμού.
  1.Η εσωτερική διάμετρος κυκλικών σωσιβίων δέον να είναι 0,45 μέτρων η δε εξωτερική 0,75 μέτρων. Η τομή του κυκλικού σωσιβίου αποτελεί έλλειψιν ης ο μεγάλος άξων, δέον να είναι 0,15 μέτρων, ο δε μικρός 0,10 μέτρων.
  2.Η πλευστική ύλη εξ ης είναι κατεσκευασμένον το σωσίβιον δέον να επικαλύπτεται δια καταλλήλου καλής ποιότητος υλικού, η ραφή του οποίου να γίνεται με νήμα ικανής αντοχής.
  3.Ομοίως το σωσίβιον δέον να επιχρίεται καλώς δι' ευδιακρίτου χρώματος λευκού ερυθρού ή λευκού και πορτοκαλόχρουν εναλλασσομένου κατά τομείς.
  4.Η εξωτερική περιφέρεια του σωσιβίου δέον να περιβάλεται υπό λεπτού σχοινίου καλής ποιότητος μη υποκειμένου εις συστροφάς. Τούτο προσαρτάται στερεώς εις το περικάλυμμα δια ραφής και επί πλέον, στερεούται δια διπλών ταινιών εκ του αυτού υλικού του περιβλήματος 0,07 μέτρων πλάτους, περιβαλουσών το σωσίβιον εις τέσσαρα ισαπέχοντα σημεία ώστε να σχηματίζωνται τέσσαρα χαλαρά τόξα εκ σχοινίου μήκους ουχί μικροτέρου των 0,70 μέτρων έκαστον.
  5.Το βάρος του κυκλικού σωσιβίου δέον να μη υπερβαίνη τα 6 χιλιόγραμμα.
Ενδέκατον Παράρτημα.
Σωσίβιοι ζώναι.
’ρθρον 35 παρ. 1 του Κανονισμού.
  Αι σωσίβιοι ζώναι δέον να είναι επιμελούς κατασκευής και να πληρούσι τας κάτωθι απαιτήσεις από απόψεως πλευστότητος, και υλικού κατασκευής.
  1.Η πλευστότης δέον να εξασφαλίζεται δια φελλού, βάμβακος καπόκ, ή άλλης εξ ίσου καταλλήλου ύλης διαθετούσης αποδοτικήν πλευστότητα.
  2.Η εκ φελλού σωσίβιος ζώνη δέον να είναι ικανή όπως υποβαστάζη 7,5 χγρ. σιδήρου εις γλυκύ ύδωρ επί 24 ώρας. Το βάρος του φελλού δέον όπως μη υπερβαίνη τα 5,4 χγρ. κατά 0,028 κυβ. μ. Ο φελλός δέον να είναι καλής ποιότητος, καθαρός και εις τεμάχια, το μέγεθος των οποίων θα είναι τουλάχιστον 16,4 κυβ. εκατ.
  3.Η σωσίβιος ζώνη εκ καπόκ δέον να είναι ικανή όπως υποβαστάζη 9 χγρ. τουλάχιστον σιδήρου εις γλυκύ ύδωρ μετά προηγουμένην επίπλευσιν εις τοιούτον ύδωρ επί 24 ώρας με προσηρτησμένον βάρος 7,4 χ/γρ. σιδήρου.
  4.Το καπόκ δέον να είναι εξ αρίστης ποιότητος, καλώς κατειργασμένον, ομοιομόρφως συσκευασμένον και απηλλαγμένον εκ σπόρων και ετέρων ξένων ουσιών. Εκάστη σωσίβιος ζώνη δέον να περιέχη τουλάχιστον 0,68 χγρ. τοιούτου καπόκ.
  5.Σωσίβιοι ζώναι εξ άλλης πλευστικής ύλης δέον να πληρώσι τας αυτάς προδιαγραφάς πλευστότητος, και αντοχής,

(Αντί για τη σελ. 220,9909) Σελ. 220,9909(α)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 41

ως αι τοιαύται εκ καπόκ, και τας οποίας δέον να διατηρώσι εν επαφή μετά του θαλασσίου ύδατος ή πετρελαιοειδών, είτε κατά τας μεταβολάς της θερμοκρασίας ή κλιματολογικάς τοιαύτας τας συναντωμένας εις ταξίδια ανοικτής θαλάσσης.
  6.Το κάλυμμα των σωσιβίων ζωνών δέον να πληροί τους κάτωθι όρους:
  α)Να είναι τοιαύτης κατασκευής και υφάνσεως ώστε να μη καταστρέφεται, διαποτίζεται ή άλλως προσβάλλεται υπό πετρελαιοειδών.
  β)Τας σωσιβίους ζώνας εκ φελλού:
  Ι.Εάν το περικάλυμμα είναι εκ βάμβακος, το βάρος αυτού κατά 0,91 μ. μήκους δέον να είναι ίσον τουλάχιστον προς 212 γραμμ. δια πλάτος 0,68 μ. και ανάλογον δι' άλλα πλάτη. Αι ραφαί ανά 0,025 δέον να είναι κατά μήκος 42 διπλαί ραφαί (βελονιές) και πλάτος 29 διπλαί ραφαί (βελονιές).
  ΙΙ.Εάν το περικάλυμμα είναι από λινόν, το βάρος ανά 0,91 μ. μήκους δέον να είναι τουλάχιστον 170 γραμμ. δια πλάτος 0,68 μ. και ανάλογον δι' άλλα πλάτη. Αι ραφαί (βελονιές) ανά 0,025 μ. δέον να είναι 28 και κατά μήκος και κατά πλάτος.
  γ)Εις σωσιβίους ζώνας εκ καπόκ ή ετέρας συνθετικής πλευστικής ύλης το βάρος του περικαλύμματος ανά 0,91 μ. μήκους δέον να είναι τουλάχιστον 142 γραμμ. δια πλάτος 0,68 μ. ανάλογον δι' άλλα πλάτη. Αι ραφαί ανά 0,025 μ. δέον να είναι κατά μήκος 38 διπλαί ραφαί (βελονιές) και κατά πλάτος 54 μοναί ραφαί (βελονιές). Η ραφή δέον να γίνεται δια κλωστής ισχυράς.
  δ)Να είναι χρωματισμού λίαν ορατού.
  6.Αι ταινίαι των σωσιβίων ζωνών δέον να είναι εκ λινού υφαντού 0,038 μ. πλάτους, ικαναί να αντέχουν εις τάσιν 90 χγρ. και να επιρράπτωνται ισχυρώς εις το περικάλυμμα της σωσιβίου ζώνης. Η μέθοδος της προσδέσεως και χρησιμοποιήσεως των ταινιών δέον να είναι τοιαύτη ώστε να είναι ευκόλως κατανοητή και ταχεία και ευχερής εις την εφαρμογήν της.
  Μέθοδος προσδέσεως της σωσιβίου ζώνης μόνον περί την οσφύν δεν γίνεται παραδεκτή.
  Για τις σωσίβιες ζώνες βλέπε και την 1423.15/ 82/15 Ιουλ.-6 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 741) (κατωτ. αριθ. 45).
  7.Πάσαι αι σωσίβιοι ζώναι δέον να φέρωσιν ανεξίτηλον επιγραφήν επί μεν της μιας πλευράς εμφαίνουσαν το όνομα του πλοίου δια γραμμάτων μεγέθους τουλάχιστον 0,025 μ. επί δε της άλλης δια του ονόματος ή του σήματος του κατασκευαστού εις μικρότερα γράμματα, θα φέρωσι επίσης την σφραγίδα της επιθεωρούσης Αρχής.
  8.Απαγορεύεται επί του αυτού πλοίου η χρησιμοποίησις πέραν των δύο τύπων σωσιβίων ζωνών, από απόψεως μεθόδου χρησιμοποιήσεώς των.
Παράρτημα Δωδέκατον.
Φωτοβολίδες μετ' αλεξιπτώτου.
’ρθρον 43 παρ. 1 του Κανονισμού.
  1.Το δια της φωτοβολίδος σήμα κινδύνου δέον όπως αποτελήται από ένα λαμπρόν ερυθρόν αστέρα εκτοξευόμενον εις το προβλεπόμενον υπό της παρ. 2 ύψος και καιόμενον κατά την πτώσιν του. Ο ρυθμός πτώσεως θα ρυθμίζεται δια της χρησιμοποιήσεως μικρού αλεξιπτώτου εις 4,5 μ. ανά δευτερόλεπτον.
  2.Όταν η φωτοβολίς εκτοξεύεται σχεδόν κατακορύφως ο αστήρ θα εμφανίζεται και το αλεξίπτωτον εκπτύσσεται εις το ανώτατον σημείον της τροχιάς των ή προ αυτού, εις ύψος τουλάχιστον 220 μ. Η φωτοβολίς δέον επίσης όπως δύναται να λειτουργή και όταν εκτοξεύεται υπό γωνίαν 45ο.

Σελ. 220,9910(α)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 42
  
3.Ο αστήρ δέον να καίεται με λάμψιν τουλάχιστον 25.000 κηρίων επί 40 δευτερόλεπτα και να εξαντλήται τελείως εις ύψος τουλάχιστον 45 μ. από της επιφανείας της θαλάσσης.
  4.Το αλεξίπτωτον δέον να έχη μέγεθος τοιούτον ώστε να εξασφαλίζεται ο απαιτούμενος ρυθμός πτώσεως του καιομένου αστέρος. Τούτο θα συνδέεται μετά του αστέρος δια ευκάμπτου αλεξιπύρου χαλινού.
  Η ανάφλεξις της φωτοβολίδος θα πραγματοποιήται δι' οιασδήποτε καταλλήλου μεθόδου.
  Εάν χρησιμοποιήται εξωτερική ανάφλεξις μέσω εναύσματος ασφαλείας το εξωτερικόν άκρον του εναύσματος δέον να καλύπτεται με δακτύλιον μεταλλικόν εστρωμένον δια χημικής συνθέσεως "πυρείου" χωριστός δε επικρουστήρ δέον καταλλήλως να προσαρτάται εις εκάστην φωτοβολίδα.
  6.Η χημική σύνθεσις πυρείου, η σύνθεσις επικρουστήρος, ο δακτύλιος και το σύνολον της εξωτερικής επιφανείας της φωτοβολίδος δέον να είναι αδιάβροχα.
  Η φωτοβολίς δέον να είναι εις θέσιν να λειτουργή καλώς μετά βύθισιν αυτής εις το ύδωρ επί έν λεπτόν και αφαίρεσιν δια τιναγμού του επ' αυτής ύδατος.
  7.Η φωτοβολίς δέον να αποτελήται εκ συστατικού καταλλήλου ποιότητος και είδους ώστε παραμένον εν αποθέσει υπό καλάς σχετικώς συνθήκας να δύναται να χρησιμοποιηθή εντός 2 τουλάχιστον ετών.
  8.Η φωτοβολίς δέον να φυλάσσεται εντός θήκης επιμελώς εσφραγισμένη, εκ μετάλλου ή άλλου καταλλήλου υλικού μη προσβαλλομένου εν πάση περιπτώσει υπό διαβρώσεως ή υγρασίας.
  Εφ' όσον πρόκειται περί μεταλλίνης θήκης αύτη δέον να είναι καλώς κασσιτερωμένη και βερνικωμένη ή άλλως πως προφυλαγμένη εκ της διαβρώσεως.
  9.Επί των φωτοβολίδων και των θηκών αυτών δέον όπως αναγράφωνται ανεξιτήλως.
  α)Ημερομηνία πληρώσεως φωτοβολίδος.
  β)Εργοστάσιον κατασκευής.
  γ)Ευλήπτους και περιληπτικάς οδηγίας περί της χρήσεως αυτού.
Παράρτημα δέκατον τρίτον.
’ρθρον 28 παράγρ. 1 (κζ).
  1.Ο μεταξύ των εφοδίων εκάστης σωσιβίου λέμβου, και σωσιβίου σχεδίας προβλεπόμενος εικονογραφημένος πίναξ σημάτων διασώσεως δέον να είναι περιετυλιγμένος εντός κυλίνδρου εκ χαρτονίου, κεκαλυμμένος δια απολύτως διαφανούς καλύμματος κατά τρόπον ώστε να μη προσβάλλεται εκ της υγρασίας ή της θαλάσσης ή ετέρων καιρικών συνθηκών.
  2.Ο τύπος του πίνακος των σημάτων διασώσεως σωσιβίου λέμβου ή σχεδίας καθορίζεται ως κατωτέρω:
  3.Είς εικονογραφημένος πίναξ περιγράφων τα ανωτέρω αναφερόμενα σήματα θα είναι πάντοτε διαθέσιμος εις τον Αξιωματικόν Φυλακής εκάστου πλοίου εκτελούντος διεθνείς πλόας.
















14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 213
	της 8/24 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Περί εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4258/1962 περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση και άλλων τινών διατάξεων αφορωσών εις την μεταφοράν μεταναστών" επί ξένων πλοίων υπό σημαίας κρατών μη προσχωρησάντων εις την κυρωθείσαν σύμβασιν.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 77986/2831 της 8/25 Σεπτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 588)
Περί εγκρίσεως ισοδυνάμου διατάξεως του Κανονισμού 7 (β) του κεφαλαίου VI της Διεθνούς Συμβάσεως περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1960.

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 469
	της 9/18 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί αποδοχής των αφορωσών εις ειδικά μέτρα πυρασφαλείας των επιβατηγών πλοίων κλπ. συμπληρώσεων και τροποποιήσεων του Κεφαλαίου ΙΙ της Διεθνούς Συμβάσεως περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση, 1960".

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 524
	της 13 Ιουλ./6 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί εφοδιασμού των εμπορικών πλοίων δια ναυτιλιακών οργάνων, βιβλίων και χαρτών".
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 215 της 28 Σεπτ. 1968)
  Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρου μόνου Β.Δ. 367/1969 (κατωτ. αριθ. 21).

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 550
	της 8/22 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί τροποποιήσεως του δια του υπ' αριθ. 350/1966 Β.Δ/τος εγκριθέντος Κανονισμού "περί του αριθμού των μηχανών δηζελοκινήτων επιβατηγών πλοίων".
  Καταργήθηκε από το άρθρο δεύτερο Π.Δ. 132/4-16 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 40) (κατωτ. αριθ. 37). Βλ. και άρθρο δεύτερο περίπτ. α΄ Π.Δ. 797/1 Ιουν.-10 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 209) (κατωτ. αριθ. 40).


19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 633
	της 13 Αυγ./25 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί συναγερμού και γυμνασίων εις τα εμπορικά πλοία".
  Καταργήθηκε από το άρθρο τρίτο Π.Δ. 363/13-30 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 125) (κατωτ. αριθ. 46).


















































(Αντί για τις σελ. 220,9911(ε)-220,9920) Σελ. 220,9911(ζ)
Τεύχος Ζ82-Σελ. 13


20.	BAΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 692
	της 26 Σεπτ./17 Οκτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 242)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού περί εγκαταστάσεως και ρυθμίσεως μαγνητικών πυξίδων των πλοίων. (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 288 της 5 Δεκ. 1968)
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 5 του Ν.Δ.4258/1962 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1960".
  2.Το άρθρ. 4 του Νόμ. 4473/1965 "περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων".
  3.Το άρθρ. 1 παρ. 1γ του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού".
  4.Την από 8.8.1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  5.Την υπ' αριθ. 540/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εγκρίνομεν και τίθεμεν εν ισχύϊ τον υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων συνταχθέντα Κανονισμόν "περί εγκαταστάσεως και ρυθμίσεως μαγνητικών πυξίδων των πλοίων".
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Περί εγκαταστάσεως και ρυθμίσεως των 
μαγνητικών πυξίδων των πλοίων
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Κατά την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού νοείται:
  α)"Νέον πλοίον": Παν πλοίον του οποίου η τρόπις ετέθη την ημέραν της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Κανονισμού ή μεταγενεστέρως.
  β)"Υπάρχον πλοίον": Παν πλοίον το οποίον δεν είναι νέον.
  γ)"Τοπικός πλούς": Ο μεταξύ δύο λιμένων πλους η συνολική απόστασις των οποίων δεν υπερβαίνει τα 6 μίλλια.
  δ)Πλους περιωρισμένης εκτάσεως: Ο πλους εντός του αυτού ή συνεχομένων κόλπων του οποίου η συνολική διαδρομή εκ του αφετηρίου λιμένος μέχρι του τελικού λιμένος κατάπλου δεν υπερβαίνει τα 80 μίλλια.
Υποχρέωσις εφοδιασμού δια μαγνητικών 
πυξίδων.
  ’ρθρ.2.-Ο αριθμός των μαγνητικών πυξίδων τας οποίας υποχρεούται να φέρουν τα υπό ελληνικήν σημαίαν εμπορικά πλοία καθορίζεται υπό του εκάστοτε ισχύοντος κανονισμού "περί εφοδιασμού πλοίων δια ναυτιλιακών οργάνων, βιβλίων και χαρτών".

Θέσεις μαγνητικών πυξίδων επί του πλοίου.
  ’ρθρ.3.-1.Εφ' όσον κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 2 του παρόντος Κανονισμού τα πλοία υποχρεούνται εις εγκατάστασιν μιας μαγνητικής πυξίδος, αύτη τοποθετείται εντός του θαλάμου πηδαλιουχίας του σκάφους και εις θέσιν παρά το οιακοστρόφιον εις τρόπον ώστε να είναι δυνατή η υπό του πηδαλιούχου ανάγνωσις του ανεμολογίου της πυξίδος.
  2.Εφ' όσον κατ' εφαρμογήν του ως άνω άρθρ. 2 το πλοίον υποχρεούται εις εγκατάστασιν δύο μαγνητικών πυξίδων, η δευτέρα εξ αυτών τοποθετείται εκτός του θαλάμου πηδαλιουχίας του σκάφους και εις θέσιν επιτρέπουσαν την λήψιν διοπτεύσεων εξ αμφοτέρων των πλευρών του διαμήκους επιπέδου του σκάφους.
  3.Εφ΄όσον κατ' εφαρμογήν του ως άνω άρθρ. 2 το πλοίον υποχρεούται εις εγκατάστασιν τριών μαγνητικών πυξίδων, η τρίτη εξ αυτών τοποθετείται εις την πρύμνην του σκάφους και εις τοιαύτην θέσιν ώστε να καθίσταται δυνατή η διακυβέρνησις του σκάφους δια του βοηθητικού πηδαλίου.
Κατασκευή μαγνητικών πυξίδων.
  ’ρθρ.4.-1.Αι προδιαγραφαί κατασκευής των επί των πλοίων εγκαθισταμένων μαγνητικών πυξίδων καθορίζονται εις το παράρτημα 1 του παρόντος Κανονισμού.
  2.Αι επί των υπαρχόντων πλοίων υφιστάμεναι μαγνητικαί πυξίδες όσον αφορά την κατασκευήν των εξακολουθούν να γίνωνται αποδεκταί και μετά την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού.
  3.Μαγνητικαί πυξίδες, δια των οποίων εφοδιάζονται, τα πλοία εκ χωρών εκτός της Ελλάδος, γίνονται αποδεκταί εφ' όσον είναι τύπου εγκεκριμένου υπό της αρμοδίας Αρχής χώρας ήτις έχει αποδεχθή την εκάστοτε εν ισχύϊ Διεθνή Σύμβασιν "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση".
Ρύθμισις πυξίδων
  ’ρθρ.5.-1.Η ρύθμισις των επί του πλοίου υφισταμένων μαγνητικών πυξίδων ενεργουμένη προς τον σκοπόν αφ' ενός της μειώσεως εις το ελάχιστον των συντελεστών οίτινες επιδρούν επί της κατευθύνσεως της μαγνητικής βελόνης και αφ' ετέρου προς τον σκοπόν του υπολογισμού εις εκάστην πορείαν του εναπομείναντος σφάλματος της παρεκτροπής απαιτείται εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)Όταν η μαγνητική πυξίς το πρώτον τοποθετήται επί πλοίου.
  β)Όταν το πλοίον υφίσταται συμφώνως προς τον ισχύοντα εκάστοτε Κανονισμόν "περί παρα-κολουθήσεως ναυπηγήσεων, μετασκευών και επισκευών πλοίων", μετασκευήν ευρείας εκτάσεως, ή επισκευήν δυναμένην να επηρεάση τον πρόσκαιρον και τον ημιμόνιμον μαγνητισμόν

(Μετά την σελ. 220,9920) Σελ. 220,9921
349 - 037

του πλοίου ή οσάκις τοποθετείται επί του πλοίου όργανον ή εξάρτημα εις την γειτονικήν της πυξίδος περιοχήν το οποίον δύναται να μεταβάλη την μαγνητικήν κατάστασιν του πλοίου εις βαθμόν επιδρώντα επί της ακριβείας των ενδείξεων της πυξίδος.
  γ)Οσάκις το πλοίον παραμένει ακινητοποιημένον δια χρονικόν διάστημα μείζον των 12 μηνών.
  δ)Οιονδήποτε χρόνον κατά την κρίσιν του πλοιάρχου, εφ' όσον έλαβε χώραν έκτακτον συμβάν, π.χ. σοβαραί ζημίαι προκληθείσαι εκ συγκρούσεως ή προσαράξεως, μεταφορά φορτίων εχόντων μαγνητικάς ιδιότητας φορτοεκφορτώσεως δια ηλεκτρομαγνητικών μέσων κλπ.
  ε)Ανεξαρτήτως των ανωτέρω, προκειμένου περί επιβατηγών πλοίων, εκτός των εκτελούντων τοπικούς πλόας και πλόας περιωρισμένης εκτάσεως ως και των επιβατηγών των μεταφερόντων επιβάτας άνευ καταβολής ναύλων, η ρύθμισις των πυξίδων δέον να ενεργήται ανά διετίαν.
  2.α)Μεθ' εκάστην ρύθμισιν πυξίδος θα συντάσσεται πινακίδιον παρεκτροπών διετούς ισχύος μόνον δια έν εδαφ. 1ε του παρόντος άρθρου προβλεπόμενα πλοία, των δε λοιπών πλοίων αορίστου ισχύος. Το πινακίδιον δέον να υπογράφεται υπό της Ε.Ε.Π. ή των εν άρθρ. 6 προσώπων εχόντων τα απαιτούμενα προσόντα.
  β)Ευθύνη του πλοιάρχου δέον όπως πάντοτε ευρίσκεται επί του πλοίου πινακίδιον παρεκτροπών ανταποκρινόμενον εις την πραγματικήν από απόψεως μαγνητισμού κατάστασιν του πλοίου. Η έκδοσις πιστοποιητικού ασφαλείας ή Πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεωρήσεως προϋποθέτει πάντοτε την επί του πλοίου ύπαρξιν ενημερωμένου πινακιδίου παρεκτροπών.
  γ)Εφ΄όσον πλοίον τι ενεργεί πλόας μεταξύ λιμένων της αλλοδαπής γίνονται αποδεκτά πινακίδια παρεκτροπών συνταχθέντα υπό αρμοδίων οργάνων εκδιδόντων τοιαύτα και δια πλοία υπό σημαίαν χώρας μετεχούσης της εκάστοτε εν ισχύϊ Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση".
  δ)’παντα τα πλοία, εκτός των επιβατηγών, των τοπικών πλόων, και πλόων περιωρισμένης εκτάσεως ως και επιβατηγών μεταφερόντων επιβάτας άνευ καταβολής ναύλου ως και των φορτηγών μέχρι 250 κ.ο.χ., δέον όπως εφοδιάζωνται δια βιβλίου παρεκτροπών εις ο θα καταχωρούνται αι επί τη βάσει μεθόδων της ναυσιπλοΐας υπολογιζόμεναι κατά την διάρκειαν του πλου παρεκτροπαί των πυξίδων του πλοίου.
  ε)Εν πλω η παρεκτροπή της μαγνητικής πυξίδος υπολογίζεται, εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν, ανά τετράωρον, υπό του αξιωματικού φυλακής γεφύρας όστις φέρει και την ευθύνην του υπολογισμού ταύτης υπογράφων εις την οικείαν στήλην του βιβλίου παρεκτροπών.

Σελ. 220,9922
349 - 038

Πτυχία ρυθμιστών πυξίδων.
  ’ρθρ.6.-1.Τα πτυχία "ρυθμιστού πυξίδων" εκδίδονται υπό της Ε.Ε.Π. εις πρόσωπα αποδειχθέντα ικανά να ενεργούν ρυθμίσεις πυξίδων εμπορικών πλοίων, κατόπιν εξετάσεων επί της εν παραρτήματι ΙΙ του παρόντος Κανονισμού καθοριζομένης εξεταστέας ύλης.
  2.Εις τας εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου εξετάσεις μετέχουν Πλοίαρχοι Α΄ τάξεως Ε.Ν. έχοντες 6μηνον υπηρεσίαν ως βοηθοί ειδικού ρυθμιστού πυξίδων επί πλοίων.
  3.Απόστρατοι αξιωματικοί Β.Ν. ειδικότητος ρυθμιστού πυξίδων εν τω Β.Ν. λαμβάνουν το οικείον πτυχίον άνευ εξετάσεων.
  ’ρθρ.7.-Οι παραβάται του παρόντος υπόκεινται εις τας υπό του άρθρ. 11 του Νόμ. 4473/65 "περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων κλπ." προβλεπομένας κυρώσεις.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
Προδιαγραφαί κατασκευής μαγνητικών 
πυξίδων
  1.’παντα τα τμήματα εκ των οποίων κατασκευάζεται η μαγνητική πυξίς, εκτός των μαγνητών του συστήματος διευθύνσεως, δέον να είναι εξ αντιμαγνητικού υλικού εκτός της περιπτώσεως μαγνητικών πυξίδων μετά μεταδότου. Εις την τελευταίαν περίπτωσιν, θα είναι αναγκαίον να χρησιμοποιηθούν μαγνητικά υλικά πλην όμως οιονδήποτε παρεκτροπικόν αποτέλεσμα επί του συστήματος της πυξίδος δέον να είναι τοιούτον ώστε να συμφωνή προς τας απαιτήσεις της παρ. 8.




























  
2.α)Οι χρησιμοποιούμενοι μαγνήται εις το σύστημα διευθύνσεως δέον να είναι κατεσκευασμένοι εκ καταλλήλου μαγνητικού υλικού ισχυράς μαγνητικής εντάσεως εις τους πόλους αυτών.
  β)Ο χρόνος επαναφοράς του συστήματος διευθύνσεως εκατέρωθεν του μεσημβρινού δέον να είναι ο αυτός.
  γ)Το σύστημα διευθύνσεως δέον να διατηρήται εις την θέσιν του δια καταλλήλου μηχανισμού. Τούτο δέον να παραμένη ελεύθερον όταν το δοχείον κλίνη 10ο προς οιανδήποτε κατεύθυνσιν. Το δοχείον δέον όπως παραμένη οριζόντιον όταν η θήκη της πυξίδος κλίνη 40ο προς οιανδήποτε κατεύθυνσιν.
  δ)1)το βάρος του συστήματος διευθύνσεως εντός του υγρού του χρησιμοποιουμένου εντός του δοχείου της πυξίδος, θα είναι μεταξύ 4 και 8 γραμμαρίων, εκτός εάν η διάμετρος του ανεμολογίου υπερβαίνη τα 17 εκατοστά, οπόταν το βάρος τούτο δύναται να είναι μέχρι 12 γραμμαρίων.
  2)Εις τας ξηράς πυξίδος το βάρος εις τον αέρα ολοκλήρου του συστήματος διευθύνσεως περιλαμβανομένου του καλύμματος της ακίδος θα είναι μεταξύ 10 και 20 γραμμαρίων.
  ε)Ο χρόνος επαναφοράς του συστήματος διευθύνσεως δια μίαν αρχικήν απόκλισιν 40ο εκ του μεσημβρινού θα είναι μεταξύ 23 και 35 δευτερολέπτων εις θερμοκρασίαν 13ο Κελσίου και κατά την έννοιαν του οριζοντίου επιπέδου.
  ς)Το επίπεδον του ανεμολογίου του συστήματος διευθύνσεως δεν θα σχηματίζη γωνίαν μεγαλυτέραν των 30 πρώτων της μοίρας μετά του οριζοντίου επιπέδου όταν το σύστημα διευθύνσεως συναρμολογήται εντός του δοχείου της πυξίδος.
  ζ)Η απόστασις μεταξύ της γραμμής πρώρας (HEAD) επί της θήκης της πυξίδος και του πλέον εξωτερικού άκρου του ανεμολογίου δεν θα είναι μεγαλυτέρα των 2,3 χιλιοστών.
  3.Οι άξονες των δακτυλίων του συστήματος αναρτήσεως, η επιφάνεια του ανεμολογίου, η γραμμή πρώρας και τα σημεία επαφής των αξόνων θα κείνται επί του αυτού οριζοντίου επιπέδου όταν η εξωτερική ύαλος και η θέσις του καθρέπτου του αζιμουθίου ή ο κύκλος του αζιμουθίου είναι οριζόντια. Η υποδιαιρουμένη περιφέρεια μιας ξηράς πυξίδος ημπορεί να είναι κάτωθεν του οριζοντίου επιπέδου του οριζομένου από τα σημεία επαφής των αξόνων, πλην όμως η κατακόρυφος απόστασίς της από το επίπεδον τούτο δέον όπως μη υπερβαίνη τα 15, 12 Μ/Μ και εφ' όσον το δοχείον είναι εφωδιασμένον με σύστημα αναρτήσεως (CARDAN).
  4.Aι υποδιαιρέσεις του ανεμολογίου δέον να σημειούνται είτε εις μοίρας, είτε εις ρόμβους, ημιρόμβους και τέταρτα ρόμβων ή εναλλάξ εις αμφότερα τα συστήματα. Εις την περίπτωσιν της πυξίδος πηδαλιουχήσεως η γραμμή πρώρας δέον να δύναται να αναγνωσθή υπό του πηδαλιούχου εξ αποστάσεως 1 μέτρου και 36 εκ. Εις την περίπτωσιν της προβαλλομένης ή ανακλωμένης εικόνος της κανονικής πυξίδος εις την αίθουσαν πηδαλίου το πεδίον ορα

τότητος δέον να είναι τοιούτον ώστε να δύναται ένα άτομον συνήθους οράσεως να αναγιγνώσκη την πορείαν εις απόστασιν 1 μέτρου εκ του περισκοπικού σωλήνος.
  5.Το χρησιμοποιούμενον υγρόν εντός του δοχείου της πυξίδος, θα είναι ελεύθερον φυσαλίδων και θα παραμένη ανεπηρέαστον εκ των μεταβολών της θερμοκρασίας -30ο έως +60ο Κελσίου. Το δοχείον θα είναι στεγανόν μη επιτρέπον την είσοδον αέρος ή διαφυγήν του εντός αυτού ευρισκομένου υγρού.
  6.Το σύστημα διευθύνσεως της πυξίδος θα είναι κατεσκευασμένον κατά τοιούτον τρόπον ώστε λειτουργούν υπό την επίδρασιν καταλλήλων μαγνητικών διορθωτών, το σφάλμα του εις οιανδήποτε περίπτωσιν να μην υπερβαίνη τας 3ο κατά το οριζόντιον επίπεδον.
  7.Κατάλληλα μέσα δέον όπως προβλέπωνται δια την πρόληψιν εκτοπίσεως δοχείου της πυξίδος υπό οιασδήποτε συνθήκας θαλάσσης και καιρού.
  8.α)Σφάλμα. Το όλον σφάλμα διευθύνσεως (αποκλειομένου του σφάλματος γραμμής πρώρας) εις οιανδήποτε πορείαν, δεν θα είναι μεγαλύτερον των 20 πρώτων της μοίρας. Εις την περίπτωσιν των μαγνητικών πυξίδων μετά μεταδότου το σφάλμα διευθύνσεως εις το ανεμολόγιον με το μεταδίδον σύστημα εν ενεργεία, δεν θα είναι μεγαλύτερον των 35 πρώτων και το σφάλμα κατευθύνσεως εις οιονδήποτε επαναληπτικόν όργανον δεν θα υπερβαίνη την 1ο.
  β)Τριβή. Όταν το ανεμολόγιον παρεκλίνη 2ο και ελευθερούται αρχικώς από την μίαν πλευράν του μεσημβρινού και εν συνεχεία από την ετέραν έκαστον υπολειπόμενον σφάλμα δεν θα υπερβαίνη τόξον 6 πρώτων.
  γ)Γραμμή πρώρας. Το κατακόρυφον επίπεδον το διερχόμενον δια της γραμμής πρώρας και του κέντρου του ανεμολογίου, δέον να είναι παράλληλον προς τον εμπρόσθιον και οπίσθιον άξονα αναρτήσεως (GIMBAL) και κάθετον προς τον εγκάρσιον άξονα του πλοίου με όριον εκτροπής μέχρις 20 πρώτων.
  δ)Αζιμουθιακή διόπτρα. Με το ορθώς σκοπευόμενον όργανον το σφάλμα εις εκάστην ανάγνωσιν δέον να μη υπερβαίνη τόξον 20 πρώτων μεταξύ των υψών 5ο κάτωθεν και 45ο άνωθεν του οριζοντίου επιπέδου, και τόξον 30 πρώτων δια ύψη άνω των 45ο.
  9.Το όνομα του κατασκευαστού ή προμηθευτού δέον όπως ευρίσκεται χαραγμένον επί του ανεμολογίου, τον εξωτερικόν δακτύλιον και την αζιμουθιακήν διόπτραν. Ο αύξων αριθμός δέον όπως ευρίσκεται χαραγμένος επί 





(Μετά την σελ. 220,9922) Σελ. 220,9923
349 - 039

του ανεμολογίου, του δοχείου, του δακτυλίου αναρτήσεως και της διατάξεως λήψεως αζιμούθ.
  10.Η πυξίς δέον όπως τοποθετήται εντός θήκης καταλλήλου σχήματος εις τρόπον ώστε η κεντρική γραμμή των μαγνητών του συστήματος διευθύνσεως να μη απέχη ολιγώτερον του 1,05 μέτρων ή περισσότερον του 1,23 μέτρων εκ της κατωτέρας επιφανείας της θήκης της εφαπτομένης του καταστρώματος.
  11.Η θήκη δέον όπως είναι ισχυρώς κατεσκευασμένη εκ ξυλείας αρίστης ποιότητος ή αντιμαγνητικού υλικού. Οιαδήποτε ελασματική κατασκευή, ως ο εξωτερικός δακτύλιον ή το κάλυμμα, δέον όπως είναι πάχους μικροτέρου των 20 μονάδων συμβατικού συστήματος μετρήσεως συρμάτων συστήματος μετρήσεως συρμάτων και αντιμαγνητική. Αι αγκύλαι ή κοχλίαι κλπ. δέον όπως είναι ωσαύτως κατεσκευασμέναι εξ αντιμαγνητικού υλικού. Η θήκη δέον όπως είναι ικανή να μετακινήται περιστροφικώς κατά γωνίαν τουλάχιστον έξ μοιρών όταν είναι τοποθετημένη δια των κοχλιών της επί του καταστρώματος.
  12.Δέον όπως λαμβάνωνται μέτρα δια τον φωτισμόν της πυξίδος δι' ηλεκτρικού φωτός και δια λυχνίας ελαίου ανάγκης με κατάλληλον καυστήρα. Δέον όπως υπάρχη επίσης κατάλληλος διάταξις καλύψεως του ηλεκτρικού φωτός.
  13.Η θήκη δέον όπως περιέχη διάταξιν κατάλληλον δια την διόρθωσιν των παρεκτροπών της πυξίδος των προκαλουμένων εκ του ημιμονίμου μαγνητισμού του πλοίου. Ουδέν μαγνητικόν εξάρτημα της διατάξεως ταύτης δέον να ευρίσκεται εγγύτερον του διπλασίου του μήκους των μαγνητών των συνιστώντων την διάταξιν διορθώσεως, εκ του συστήματος διευθύνσεως της πυξίδος.
  Η διάταξις διορθώσεως, δέον όπως είναι ικανή να εξουδετερώση τον συντελεστήν Β των 40 μοιρών και τον συντελεστήν Γ΄των 40 μοιρών. Όταν οι διορθωταί μαγνήται χρησιμοποιούνται προς τον σκοπόν αυτόν δέον όπως έχουν μήκος 20,16 εκ. και διάμετρον 0,94 εκ. ή 0,47 εκ.
  14.Η θήκη δέον όπως περιέχη διάταξιν ικανήν να εξουδετερώνη τον κατακόρυφον μαγνητισμόν του πλοίου εις την θέσιν του ανεμολογίου. Το κέντρον των μαγνητών των συνιστώντων την διάταξιν ταύτην δεν θα είναι εγγύτερον του διπλασίου του μήκους των μαγνητών προς το σύστημα διευθύνσεως των πυξίδων. Η διάταξις δέον όπως επιδέχεται ρύθμισιν ούτως ώστε να εξασφαλίζηται κατακόρυφον πεδίον τουλάχιστον 0,75 ΟΕRSTED. Όταν οι μαγνήται σφάλματος εγκαρσίας κλίσεως, χρησιμοποιούνται δια τον σκοπόν αυτόν, δέον όπως έχουν μήκος 22,68 εκ. και διάμετρον 0,94 εκ.
  15.Οι διορθωταί μαγνήται οι προβλεπόμενοι υπό των παρ. 13 και 14, δέον όπως είναι κατεσκευασμένοι εκ καταλλήλου μαγνητικού υλικού ισχυράς μαγνητικής εντάσεως εις τους πόλους αυτών.

Σελ. 220,9924
349 - 040
  
16.Η θήκη δέον όπως περιέχη διάταξιν δια την αντιστάθμισιν των παρεκτροπών της πυξίδος των προκαλουμένων από τας οριζοντίους δυνάμεις εκ της επιδράσεως του μαλακού σιδήρου των πλοίων. Η διάταξις αύτη δέον όπως είναι ικανή να εξουδετερώση τον συντελεστήν Δ μέχρις 7 μοίρας.
  Όταν αι σφαίραι μαλακού σιδήρου χρησιμοποιούνται δια τον σκοπόν αυτόν δέον όπως εγκαθίστανται δια κοχλιών διαμέτρου 1,57 εκ. και γίνεται η ρύθμισις κατά τοιούτον τρόπον ώστε τα κέντρα των σφαιρών να ευρίσκωνται 12,6 εκ. άνωθεν των ασφαλιστικών αγκώνων.
  17.Η θήκη δέον όπως περιέχη διάταξιν δια την αντιστάθμισιν των παρεκτροπών της πυξίδος των προκαλουμένων από τας κατακορύφους δυνάμεις εκ της επιδράσεως του μαλακού σιδήρου των πλοίων, πρώραθεν και πρύμνηθεν της θέσεως της πυξίδος. Όταν η ράβδος FLINDERS χρησιμοποιήται δια τον σκοπόν αυτόν δέον όπως αποτελήται εξ ομοιογενούς μαλακού σιδήρου διαμέτρου 7,56 εκ. και μήκους 3,78, 7, 56, 15,12 και 30, 24 εκ.
  18.Οιονδήποτε υλικόν χρησιμοποιούμενον εις τας ανωτέρω διατάξεις δια την αντιστάθμισιν των διαφόρων παρεκτροπών, δέον όπως έχη ομοιόμορφον και υψηλήν μαγνητικήν διαπερατότητα, χαμηλήν απομαγνητίζουσα δύναμιν και αμελητέον παραμένοντα μαγνητισμόν.
  19.Δέον όπως προβλέπωνται μέσα δια την σημείωσιν των θέσεων συστημάτων διορθώσεως των απαιτουμένων υπό των παρ. 13, 14 και 16.
  Όταν χρησιμοποιούνται, αριθμοί δεικνύοντες τας θέσεις των διατάξεων διορθώσεως των αναφερομένων εις τας παρ. 13 και 14, ούτοι δέον να αναγιγνώσκωνται εκ των κάτω προς τα άνω.





























  
20.Έν κλινόμετρον έχον ακτίνα 40ο του κύκλου, δέον όπως ευρίσκεται τοποθετημένον επί των θηκών των πυξίδων πηδαλιουχίας και διοπτηρίας.
  Το κλινόμετρον τούτο δέον όπως παραμένη ανεπηρέαστον από τας αλλαγάς θερμοκρασίας μεταξύ (-30ο) και (+60ο) Κελσίου.
  Η θήκη της διοπτηρίας πυξίδος δέον όπως φέρη εις το κάλυμμα αυτής κατάλληλον θυρίδα παρατηρήσεως.
  21.Σειρά εκ τεσσάρων κοχλιών καταστρώματος, υποδοχών και απάντων των απαραιτήτων περικοχλίων, δέον όπως προβλέπεται δια την τοποθέτησιν και ασφάλισιν της θήκης επί του καταστρώματος.
  Οι κοχλίαι καταστρώματος, δέον όπως έχουν διάμετρον 1,89 εκ. και αι οπαί ασφαλίσεως της θήκης επί της βάσεως, δέον όπως ευρίσκωνται επί περιφερείας κύκλου διαμέτρου 40,32 εκ. 44,73 εκ, ή 57,96 εκ. και εις τας γωνίας ενός τετραγώνου αι πλευραί του οποίου κείνται πρώραθεν και πρύμνηθεν της θήκης κατά το εγκάρσιον και δεξιά και αριστερά κατά το διαμήκες.
  22.α)Τα σημεία ενδείξεως πρώρας και πρύμνης της θήκης και οι άξονες των πρωραίων και πρυμναίων στροφέων του συστήματος αναρτήσεως, δέον όπως ευρίσκωνται επί του αυτού οριζοντίου επιπέδου, επιτρεπομένης δυνατότητος εκτροπής μέχρι 30 πρώτων λεπτών της μοίρας.
  β)Τα μαγνητικά πεδία τα παραγόμενα από τα συστήματα αντισταθμίσεως των οριζοντίων και κατακορύφων δυνάμεων του ημιμονίμου μαγνητισμού του πλοίου, δέον όπως είναι ομοιόμορφα εις την περιοχήν κινήσεως του συστήματος διευθύνσεως της πυξίδος.
  γ)Το κέντρον του συστήματος διορθώσεως της τεταρτοκυκλικής παρεκτροπής, δέον όπως ευρίσκεται επί του ιδίου οριζοντίου επιπέδου με εκείνον το οποίον περιέχει τα κέντρα των μαγνητών του συστήματος διευθύνσεως με μίαν ανοχήν 2% επί της πραγματικής διαμέτρου συστήματος διορθώσεως όταν η θήκη είναι κατακόρυφος.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
Πρόγραμμα εξετάσεων
Θέματα Γραπτών και Προφορικών εξετάσεων:
1.	Μαγνητισμός-Γήϊνον μαγνητικόν πεδίον.
2.	Τι είναι φυσικός και τι τεχνικός μαγνήτης.
3.	Τι είναι πόλοι και τι ουδετέρα ζώνη μαγν. βελόνης.
4.	Τι καλείται μαγνητικόν φάσμα.
5.	Πλοίον φαινόμενον καλείται "Μαγνητική Επαγωγή".
6.	Τι είναι απόκλισις της μαγνητικής βελόνης, ποίας ονομασίας λαμβάνει αύτη και από τι εξαρτάται η αυξομείωσις των τιμών της.
7.	Τι είναι έγκλισις της μαγνητικής βελόνης.

8.	Τι είναι Γραμμή ολικής εντάσεως.
9.	Τι είναι οριζοντία και τι κατακόρυφος συνιστώσα.
10.	Τι είναι μαλακός και τι σκληρός σίδηρος.
11.	Ποία η επίδρασις μαγνητικού πεδίου επί ράβδου μαλακού σιδήρου εις τας διαφόρους θέσεις αυτής εντός του πεδίου (δηλαδή εις θέσιν κάθετον, παράλληλον και λοξήν προς τας δυναμικάς γραμμάς του πεδίου).
12.	Τι είναι μόνιμος μαγνητισμός. Πως δημιουργείται επί του πλοίου.
13.	Τι είναι ημιμόνιμος μαγνητισμός.
14.	Τι είναι παρεκτροπή της μαγνητικής πυξίδος και ποίας ονομασίας λαμβάνει αύτη.
15.	Τι είναι αι συνιστώσαι Ρ.Q και R.
16.	Τύποι μαλακού σιδήρου. Ανάλυσις παραγομένη παρεκτροπής εκ των διαφόρων τύπων μαλακού σιδήρου εις τας οκτώ βασικάς πορείας.
17.	Συντελεσταί Α, Β, C, D, E.
18.	Τι είναι αντισταθμισταί ή διορθωταί και ποίοι οι σκοποί των.
19.	Είδη αντισταθμιστών. Επεξηγήσατε την επίδρασιν ενός εκάστου των αντισταθμιστών.
20.	Αντιστάθμισις σφάλματος τοιχισμού.
21.	Τι ελέγχεται προ της ενάρξεως αντισταθμίσεως πυξίδων και ποία η σειρά εργασιών αντισταθμίσεως.
22.	Ποίαι αι υφιστάμεναι μέθοδοι αντισταθμίσεως.
23.	Τι καλείται ρύθμισις πυξίδων. Σύνταξις πινακιδίου παρεκτροπών.
24.	Κύριοι τύποι μαγνητικών πυξίδων χρησιμοποιούμενοι εις το Ε.Ν.
25.	Λεπτομερής περιγραφή υγράς μαγνητικής πυξίδος.
  δ)Ο μαγνητικός πόλος του συστήματος αντισταθμίσεως παρεκτροπών προκαλουμένων από επαγωγήν κατακορύφων πεδίων του πλοίου, δέον όπως ευρίσκεται επί του ιδίου οριζοντίου επιπέδου του περιέχοντος τα κέντρα των μαγνητών του συστήματος διευθύνσεως ότε η θήκη είναι κατακόρυφος.
  ε)Όταν η θήκη της πυξίδος τοποθετήται επί μιας οριζοντίου επιφανείας το κλινόμετρον δέον όπως δεικνύη μηδέν μοίρας.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.







(Αντί για τη σελ. 220,9925(β) Σελ. 220,9925(γ)
Τεύχος 1277 - Σελ. 39

21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 367
	της 29 Μαΐου/12 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 108)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί εφοδιασμού των εμπορικών πλοίων δια ναυτιλιακών οργάνων, βιβλίων και χαρτών".
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 192/15 Φεβρ. - 4 Μαρτ. 1980, ΦΕΚ Α΄ 53, (κατωτ. αριθ. 35).
  Επίσης καταργήθηκε το άνω Π.Δ. από την παρ. 6 άρθρ. 6 Νόμ. 2297/1995, ΦΕΚ Α΄ 50, (τόμ. 24Α, σελ. 276,6139).




































Σελ. 220,9926(γ)
Τεύχος 1277 - Σελ. 40

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 740
	της 22 Οκτ./14 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί ευσταθείας επιβατηγών πλοίω".
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 800 της 4 Δεκ. 1969 και ΦΕΚ Α΄ 24 της 28 Ιουν. 1970).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 5 παρ. 1 εδάφ. δ και το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 4258/1962 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1960" και περί άλλων τινών διατάξεων αφορωσών εις την μεταφοράν μεταναστών" (ΦΕΚ 183 Α΄/12.11.1962).
  2.Το άρθρ. 4 του Νόμ. 4473/1965 "περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών πλοίων και άλλων τινών διατάξεων".
  3.Το άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. (γ) του Νόμ. 3141/ 1955 "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού 
  Ναυτικού.
  4.Την από 35/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  5.Την υπ' αριθ. 751/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Εγκρίνεται και τίθεται εις εφαρμογήν ο υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων καταρτισθείς κανονισμός "περί ευσταθείας επιβατηγών πλοίων".
  2.Από της εφαρμογής του παρόντος καταργείται ο δια του υπ' αριθ. 634/1968 Β.Δ/τος εγκριθείς Κανονισμός "περί ευσταθείας επιβατηγών πλοίων".
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Περί ευσταθείας επιβατηγών πλοίων
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-1.Επιβατηγόν πλοίον:Παν πλοίον το οποίον μεταφέρει πλείονας των δώδεκα επιβατών. Οσάκις εις τον Κανονισμόν υπάρχη η λέξις "πλοίον" τούτο θεωρείται "επιβατηγόν".
  2.Επιβάτης: Θεωρείται παν πρόσωπον εκτός:
  α)Του πλοιάρχου και των μελών του πληρώματος ή άλλων προσώπων χρησιμοποιουμένων ή ασχολουμένων υπό οιανδήποτε ιδιότητα εν τω πλοίω δια τας ανάγκας αυτού, και
  β)Των κάτω του ενός έτους παίδων.
  3.Νέον πλοίον: Θεωρείται το πλοίον του οποίου η τρόπις ετέθη την 25ην Σεπτ. 1968 ή μεταγενεστέρως. Ωσαύτως παν φορτηγόν πλοίον του οποίου η μετασκευή εις επιβατηγόν ήρξατο κατά ή μετά την ημερομηνίαν ταύτην.
  4.Υπάρχον πλοίον: Θεωρείται παν πλοίον το οποίον δεν είναι νέον.
  5.Διεθνής πλους: Είναι ο πλους εκ της Ελλάδος εις λιμένας εκτός αυτής ή και αντιστρόφως.
  6.Μακρός διεθνής πλους: Είναι ο Διεθνής πλους όστις δεν είναι βραχύς.
  
7.Βραχύς Διεθνής πλους: Είναι ο Διεθνής πλους κατά την διάρκειαν του οποίου το πλοίον δεν απομακρύνεται πλέον των 200 μιλλίων από λιμένος ή τόπου όπου οι επιβάται και το πλήρωμα  θα ήτο δυνατόν να τεθούν εν ασφαλεία και εφ' όσον η απόστασις μεταξύ του τελευταίου λιμένος προσεγγίσεως της χώρας εξ ης άρχεται το ταξείδιον και του τελικού λιμένος προορισμού δεν υπερβαίνει τα 600 ναυτικά μίλλια.
  8.Πλους Ακτοπλοΐας: Θεωρείται ο πλους μεταξύ ελληνικών λιμένων ή όρμων, ως και του λιμένος Βρινδησίου και των πέριξ αυτού λιμένων ως και των Τουρκικών λιμένων από Κων/πόλεως μέχρι και των έναντι του Καστελλορίζου τοιούτων.
  9.Πλους περιωρισμένης εκτάσεως: Θεωρείται ο βραχυχρόνιος πλους εντός του αυτού ή συνεχομένων όρμων ή προησπισμένων περιοχών, όστις διενεργείται συνήθως κατά την διάρκειαν της ημέρας.
  10.Τοπικός πλους: Θεωρείται ο πλους μεταξύ λιμένων ή όρμων κειμένων απ' αλλήλων εις απόστασιν μη υπερβαίνουσαν τα 6 μίλλια κατά την διάρκειαν του οποίου το πλοίον δεν απομακρύνεται των ακτών πέραν των 3 μιλλίων.
  11.Ελεύθερα καταστρώματα του πλοίου νοούνται τα καταστρώματα ή τα τμήματα αυτών άτινα διατίθενται δια τους επιβάτας ως κοινόχρηστοι χώροι και είναι δυνατή η προς ταύτα προσπέλασις, ή παραμονή. Τμήματα καταστρωμάτων εις τα οποία δεν είναι δυνατή η προσπέλασις ή παραμονή των επιβατών δεν θεωρούνται ελεύθερα.
  12.Ανώτατον κατάστρωμα θεωρείται το κατάστρωμα επιβιβάσεως των επιβατών εις τας σωσιβίους λέμβους.
  13.Το μίλλιον: Λαμβάνεται ίσον προς 6080 πόδας ή 1852 μέτρα.
Εφαρμογαί
  ’ρθρ.2.-1.Ο παρών Κανονισμός έχει εφαρμογήν μόνον εις επιβατηγά πλοία εκτοπίσματος.
  2.Υπό την επιφύλαξιν της παρ. 4 του παρόντος άρθρου ο παρών Κανονισμός εφαρμόζεται εις τα νέα πλοία ή εις υπάρχοντα πλοία άτινα πρόκειται να αναγνωρισθούν και να δρομολογηθούν ως ελληνικά Ε/Γ μετά την ημερομηνίαν της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Κανονισμού.
  3.Αι επιπρόσθετοι συνθήκαι ευσταθείας των πλοίων δυναμικής αντώσεως, θα εξετάζωνται βάσει των προτάσεων των κατασκευαστών των πλοίων τούτων και των σχετικών Κανονισμών της αρμοδίας Αρχής της Χώρας εις ην κατασκευάζονται τα πλοία ταύτα.








(Μετά την σελ. 220,9928) Σελ. 220,9929
Τεύχος 381 - Σελ. 5
  
Τα ανωτέρω στοιχεία θα υποβάλωνται εις την Ε.Ε.Π. μερίμνη του πλοιοκτήτου.
  4.Ο καθορισμός των επιβατών των υπαρχόντων και ήδη δρομολογημένων πλοίων από πλευράς απαιτήσεων ευσταθείας θα εκτελήται του λοιπού βάσει των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 8 και της παρ. 1(α) των άρθρ. 11, 12 και 13 και του άρθρ. 14. Ειδικώς δια τα υπάρχοντα πλοία κατηγορίας ΙΙ και ΙΙΙ η εν παρ. 1 (α) του άρθρ. 12 γωνία εγκαρσίας κλίσεως, δέον να είναι μικροτέρα των 11ο δια την περίοδον του θέρους.
  5.Εις τον παρόντα Κανονισμόν εξετάζεται η ευστάθεια των πλοίων εις την άθικτον κατάστασιν, δια θέματα δε ευσταθείας κατόπιν βλάβης εφαρμόζονται αι διατάξεις του εκάστοτε ισχύοντος Κανονισμού "περί στεγανής υποδιαιρέσεως και ευσταθείας επιβατηγών πλοίων έναντι βλάβης".
Κατηγορίαι πλοίων
  ’ρθρ.3.-1.Δια την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού τα πλοία κατατάσσονται εις τας κάτωθι κατηγορίας:
  α)Κατηγορία Ι. Πλοία εκτελούντα Μακρούς Διεθνείς πλόας.
  β)Κατηγορία ΙΙ. Πλοία εκτελούντα βραχείς Διεθνείς πλόας.
  γ)Κατηγορία ΙΙΙ. Πλοία εκτελούντα πλόας Ακτοπλοΐας.
  δ)Κατηγορία ΙV. Πλοία εκτελούντα πλόας περιωρισμένης εκτάσεως.
  ε)Κατηγορία V. Πλοία εκτελούντα τοπικούς πλόας.
Πείραμα Ευσταθείας.
  ’ρθρ.4.-1.Σκοπός του πειράματος ευσταθείας είναι ο προσδιορισμός της θέσεως του Κέντρου βάρους του πλοίου.
  2.Η εκτέλεσις του πειράματος ευσταθείας απαιτείται:
  α)Εις άπαντα τα νέα πλοία.
  β)Εις άπαντα τα υπάρχοντα πλοία, άτινα πρόκειται να αναγνωρισθούν και να δρομολογηθούν μετά την ημερομηνίαν της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Κανονισμού.
  γ)Οσάκις εις υπάρχοντα πλοία έχουν λάβει χώραν σοβαραί μετασκευαί ή ευρείας εκτάσεως επισκευαί, αλλοιούσαι κατά την κρίσιν της Ε.Ε.Π.την κατανομήν των βαρών του πλοίου.
  δ)Οποτεδήποτε άλλοτε είναι απαραίτητον κατά την κρίσιν της Ε.Ε.Π. να διαπιστωθή η θέσις του Κέντρου βάρους του πλοίου.
  3.Το πείραμα ευσταθείας εκτελείται υπό Διπλωματούχου Ναυπηγού, οριζομένου υπό του πλοιοκτήτου, συμπαρισταμένου οπωσδήποτε και Ναυπηγού της Ε.Ε.Π.

Σελ. 220,9930
Τεύχος 381 - Σελ. 6
  
4.H E.E.Π. δύναται να απαλλάξη της εκτελέσεως του πειράματος ευσταθείας συγκεκριμένον πλοίον εφ' όσον:
  α)Έχει ήδη εκτελεσθή πείραμα ευσταθείας κατά τρόπον ικανοποιούντα την Ε.Ε.Π. και εν τω μεταξύ δεν έχει μεταβληθή η κατάστασις του πλοίου.
  β)Έχει ήδη εκτελεσθή πείραμα ευσταθείας επί αδελφού πλοίου, γενομένου ήδη παραδεκτού υπό της Ε.Ε.Π. και υπό την προϋπόθεσιν ότι ουδεμία μεταβολή επήλθε μεταγενεστέρως.
  5.Κατά τον καθορισθησόμενον υπό της Ε.Ε.Π. χρόνον δια την εκτέλεσιν του πειράματος ευσταθείας, το πλοίον δέον να είναι καθ' όλα έτοιμον ως ακολούθως:
  α)Να ευρίσκεται εντός μονίμου δεξαμενής ή να είναι πρυμνηοδετημένον ή καταλλήλως παραβεβλημένον εις υπήνεμον κρηπίδωμα προφυλασσόμενον από πλευρικούς ανέμους ή κυματισμούς, οι δε κάλοι προσδέσεως και αι αλύσεις των αγκυρών αυτού να είναι χαλαραί κατά τρόπον μη παρεμποδίζοντα την ελευθέραν εγκαρσίαν κλίσιν του πλοίου.
  β)Κατά την διάρκειαν του πειράματος, όλα τα επί του πλοίου κινητά βάρη πρέπει να είναι τοποθετημένα εις τας κανονικάς θέσεις των.
  γ)’πασαι αι δεξαμεναί υγρών καυσίμων, ελαίου και ύδατος πάσης χρήσεως, δέον να είναι τελείως κεναί ή τελείως πλήρεις.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην τούτο δεν καθίσταται δυνατόν, το πείραμα δύναται να λάβη χώραν υπό την προϋπόθεσιν ότι υπάρχουν στοιχεία επιτρέποντα τον ακριβή υπολογισμόν των ελευθέρων επιφανειών.































  
δ)Το πλοίον δέον να έχη λάβει την τελικήν του μορφήν και να μη πρόκειται να υποστή κατασκευαστικάς συμπληρώσεις ή μεταλλαγάς. Εις την περίπτωσιν, καθ' ην το πλοίον δεν είναι έτοιμον, δέον να υποβάλωνται εις Ε.Ε.Π. πλήρη στοιχεία, δι' ων να δίδωνται τα βάρη του υπολειπομένου προς τοποθέτησιν υλικού και η ακριβής θέσις τοποθετήσεώς του.
  ε)Να επιβαίνουν του πλοίου μόνον οι απολύτως απαραίτητοι εκ των μελών του πληρώματος. 
  6.Νέα πλοία κατηγορίας V μεταφέροντα μέχρι 50 επιβάτας ως και υπάρχοντα τοιαύτα μεταφέροντα μέχρις 100 επιβάτας δύνανται να υποβάλωνται εις ουσιαστικόν πείραμα ευσταθείας δια της τοποθετήσεως βαρών ή αναλόγου αριθμού ατόμων.
  7.Μετά την εκτέλεσιν του πειράματος ευσταθείας θα καταρτίζεται επί τόπου Πρωτόκολλον, εις το οποίον θα αναγράφωνται τα προκύψαντα εξ αυτού αποτελέσματα. Το Πρωτόκολλον συντάσσεται υπό του εκτελέσαντος το πείραμα Διπλωματούχου Ναυπηγού εις διπλούν, προσυπογράφεται υπό του παρισταμένου Ναυπηγού της Ε.Ε.Π. και υποβάλλετια εις Ε.Ε.Π. ομού μετά της μελέτης ευσταθείας.
Υποβολή Μελετών Ευσταθείας.
  ’ρθρ.5.-1.Αι βάσει του παρόντος Κανονισμού, απαιτούμεναι μελέται, σχέδια κλπ. προς απόδειξιν της υπάρξεως ικανοποιητικής ευσταθείας πλοίου, εκπονούνται και υπογράφονται υπό Διπλωματούχου Ναυπηγού και υποβάλλονται εις την Ε.Ε.Π. υπό του πλοιοκτήτου.
  2.Εφ' όσον, το σύνολον ή μέρος των μελετών ή σχεδίων έχει εκπονηθή εις το εξωτερικόν, αι εν λόγω μελέται και τα σχέδια προσυπογράφονται υπό Διπλωματούχου Ναυπηγού, έχοντος την έδραν του εν Ελλάδι, οριζομένου υπό του πλοιοκτήτου, μετά προηγούμενον έλεγχον περί της ορθότητος τούτων και της ανταποκρίσεώς των προς την παρούσαν κατάστασιν του πλοίου και εν συνεχεία υποβάλλονται εις την Ε.Ε.Π. υπό του πλοιοκτήτου.
  3.Αι υποβαλλόμεναι μελέται, δέον όπως είναι συντεταγμέναι εις την Ελληνικήν ή Αγγλικήν.
Διαγράμματα Ευσταθείας
  ’ρθρ.6.-1.Δι' έκαστον πλοίον κατηγορίας Ι, ΙΙ, ΙΙΙ, και IV θα εκπονήται διάγραμμα καμπυλών ευσταθείας (CROSS CURVES OF STABILITY).
  2.Eκ του διαγράμματος των καμπυλών ευσταθείας θα υπολογίζηται, υπό μορφήν καμπύλης, η σχέσις του μοχλοβραχίονος της ροπής ανορθώσεως συναρτήσει της γωνίας εγκαρσίας κλίσεως, δι' εκάστην των κάτωθι περιπτώσεων:
  α)Το πλοίον θα μεταφέρη τον μέγιστον αριθμόν επιβατών κατανεμημένων εις τα ανωτέρω καταστρώματα, βάσει των δεδομένων του άρθρ. 8 του παρόντος Κανονισμού. Τα καύσιμα, το τροφοδοτικόν και το πόσιμον ύδωρ ως και τα εφόδια του πλοίου θα κατέρχωνται εις το 1/4 του πλήρους βά

ρους των. Επί του πλοίου δεν θα υπάρχη φορτίον. Οχήματα, άτινα τυχόν μεταφέρονται υπό του πλοίου, θεωρούνται ως φορτίον.
  β)Το πλοίον θα μεταφέρη τον μέγιστον αριθμόν επιβατών κατανεμημένον εις τα ανώτερα καταστρώματα, βάσει των δεδομένων του άρθρ. 8 του παρόντος Κανονισμού. Υπό του πλοίου θα μεταφέρηται το πλήρες βάρος των καυσίμων τροφοδοτικού και ποσίμου ύδατος, εφοδίων και φορτίου εις τρόπον ώστε, το ύψος εξάλων να είναι το ελάχιστον επιτρεπόμενον.
  3.Εις εκάστην καμπύλην μοχλοβραχίονος ροπής ανορθώσεως συναρτήσει της γωνίας εγκαρσίας κλίσεως, θα σημειούνται απαραιτήτως και τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Μέγεθος του μεγίστου μοχλοβραχίονος ροπής ανορθώσεως (GZ MAX) καθώς και η τιμή της αντιστοίχου γωνίας κλίσεως θΜ.
  β)Η τιμή της γωνίας θν εις ην ο μοχλοβραχίων της ροπής ανορθώσεως είναι μηδέν (θν?0ο).
Συνθήκαι Ευσταθείας
  ’ρθρ.7.-1.Η ευστάθεια εκάστου πλοίου Κατηγορίας Ι, ΙΙ, ΙΙΙ και IV θα εξετάζηται δια τας κάτωθι συνθήκας:
  α)Μετακίνησις επιβατών.
  β)Αντιμετώπισις ανέμου.
  2.Η ευστάθεια των πλοίων Κατηγορίας V θα εξετάζηται μόνον δια τας συνθήκας της μετακινήσεως επιβατών.
Συνθήκαι μετακινήσεως επιβατών
  ’ρθρ.8.-1.Η κατανομή των επιβατών θα εκτελήται εις την μίαν μόνον πλευράν των ελευθέρων καταστρωμάτων του πλοίου κατ' αναλογίαν εμβαδών ελευθέρου καταστρώματος εκ του ανωτέρου καταστρώματος προς το αμέσως κατώτερον, αποκλειομένης της κατανομής επιβατών υπό το κατάστρωμα στεγανών φρακτών.
  2.Δια την κατανομήν των επιβατών ως ανωτέρω θα λαμβάνηται υπ' όψιν ότι:
  α)Το βάρος εκάστου επιβάτου είναι 70 χιλιόγραμμα.
  β)Η πυκνότης των επιβατών είναι 4 άτομα ανά τετραγωνικόν μέτρον ελευθέρας επιφανείας καταστρώματος και 3 άτομα ανά τετραγωνικόν μέτρον επιφανείας περιοχής καταστρώματος εις ο υπάρχουν μονίμως εγκατεστημένα έδρανα επιβατών, καταλαμβάνοντα ουσιωδώς το μέγιστον της περιοχής ταύτης.
  γ)Το κέντρον βάρους εκάστου επιβάτου εί-





(Μετά την σελ. 220,9930) Σελ. 220,9931
Τεύχος 381 - Σελ. 7

ναι 0.9 μέτρα άνωθεν του καταστρώματος εις ο είναι κατανεμημένος.
  3.Ως μοχλοβραχίων της ροπής εγκαρσίας κλίσεως, θα λαμβάνηται το ήμισυ του μεγίστου πλάτους του ελευθέρου καταστρώματος μειουμένου κατά το ήμισυ της προς την πλευράν λωρίδος του καταστρώματος εις ην είναι κατανεμημένοι οι επιβάται.
  4.Κατά τον υπολογισμόν της γωνίας εγκαρσίας κλίσεως, ην θα λάβη το πλοίον λόγω της μετακινήσεως των επιβατών, θα θεωρήται ότι τα καύσιμα, το τροφοδοτικόν και πόσιμον ύδωρ ως και τα εφόδια αυτού κατέρχονται εις το 1/4 του πλήρους βάρους αυτών.
  5.Ωσαύτως το πλοίον θα εξετάζηται μετά και άνευ φορτίου κεχωρισμένως θα λαμβάνηται δε υπ' όψιν η δυσμενεστέρα κατάστασις φόρτου.
  6.Τα μεταφερόμενα υπό του πλοίου οχήματα, θεωρούνται ως φορτίον.
Συνθήκαι αντιμετωπίσεως ανέμων.
  ’ρθρ.9.-1.Ο μοχλοβραχίων της ροπής εγκαρσίας κλίσεως, ήτις προκαλείται λόγω του ανέμου δίδεται υπό του κάτωθι τύπου:
  Μ=Ρ
  Όπου,
Μ=Ο μοχλοβραχίων κλίσεως (Μέτρα).
Ρ=Πίεσις λόγω ανέμου (τόννοι ανά τετραγωνικόν μέτρον).
Α=Προβολή επιφανείας εξάλων επί επιπέδου παραλλήλου προς το διάμηκες επίπεδον συμμετρίας του πλοίου (τετραγ. μέτρα).
Ι=Κατακόρυφος απόστασις του γεωμετρικού κέντρου της επιφανείας Α από σημείον όπερ αντιστοιχεί εις το 1/2 του μέσου βυθίσματος του πλοίου (μέτρα).
θ=Γωνία κλίσεως.
W=Εκτόπισμα πλοίου (τόννοι).
  2.Η πίεσις λόγω του ανέμου θα λαμβάνηται ως εξής:
  α)Πλοία Κατηγορίας Ι:Ρ=0.100 Τ/Μ2 .
  β)Πλοία Κατηγορίας ΙΙ και ΙΙΙ:Ρ=0,070/Τ/Μ2
  3.Δια τον υπολογισμόν της εγκαρσίας κλίσεως λόγω του ανέμου, το πλοίον θα θεωρήται ότι παραλαμβάνει τον μέγιστον αριθμόν, επιβατών κατανεμημένον εντός κλειστών χώρων, και ότι τα καύσιμα, το τροφοδοτικόν, το πόσιμον ύδωρ ως και τα εφόδια αυτού κατέρχονται εις το 1/4 του πλήρους βάρους αυτών.
  4.Ωσαύτως το πλοίον, θα εξετάζηται μετά φορτίου και άνευ φορτίου κεχωρισμένως θα λαμβάνηται δε υπ' όψιν η δυσμενεστέρα περίπτωσις.
  5.Τα μεταφερόμενα υπό του πλοίου οχήματα θεωρούνται ως φορτίον.

Σελ. 220,9932
Τεύχος 381 - Σελ. 8

Ερματισμός
  ’ρθρ.10.-1.Εις περίπτωσιν καθ' ην διαπιστωθή ότι η ευστάθεια ενός πλοίου δεν είναι ικανοποιητική και τα χαρακτηριστικά στοιχεία του πλοίου δεν δύνανται να μεταβληθούν ώστε να βελτιωθή η ευστάθεια, δύναται να γίνη δεκτή η τοποθέτησις έρματος. Ο ούτω καθοριζόμενος ερματισμός θα είναι ενιαίος και αμετάβλητος εις όλας τας καταστάσεις λειτουργίας του πλοίου. Δια τα υπάρχοντα πλοία ο ερματισμός δύναται να είναι μεταβλητός κατόπιν ητιολογημένης εκθέσεως και αιτήσεως του πλοιοκτήτου και υπό την προϋπόθεσιν ότι θα τύχη της εγκρίσεως της Ε.Ε.Π.
  2.Το έρμα δύναται να είναι στερεόν ή υγρόν ή συνδυασμός αμφοτέρων.
  3.Το στερεόν έρμα θα τοποθετήται εις το πλοίον υπό την επίβλεψιν της Ε.Ε.Π. Το βάρος του έρματος θα προσδιορίζεται δια ζυγίσεως ή δι' ετέρου τρόπου ικανοποιούντος την Ε.Ε.Π. Η θέσις του έρματος επί του πλοίου, θα αντιστοιχή προς την καθοριζομένην υπό της μελέτης ευσταθείας και θα είναι τοιαύτη ώστε:
  α)Να εξασφαλίζηται η ομαλή φόρτισις του σκάφους και 
  β)Να τοποθετήται κατά τρόπον επιτρέποντα την ικανοποιητικήν συντήρησιν του σκάφους.
  4.Η αφαίρεσις του στερεού έρματος εκ του πλοίου ή η μεταβολή της θέσεως του στερεού έρματος εν τω πλοίω, δεν επιτρέπεται ειμή μόνον κατά την διάρκειαν ακινησίας του πλοίου προς συντήρησιν ή επισκευήν.
  5.Το υγρόν έρμα θα τοποθετήται εντός των καθοριζομένων υπό της μελέτης ευσταθείας δεξαμενών. Η κατανάλωσις εκ των δεξαμενών υγρού έρματος δεν επιτρέπεται. Η αφαίρεσις του υγρού έρματος δεν επιτρέπεται ειμή μόνον κατά την διάρκειαν ακινησίας του πλοίου προς συντήρησιν ή επισκευήν.




















Kριτήρια ικανοποιητικής ευσταθείας
Πλοίων Κατηγορίας Ι.
  ’ρθρ.11.-1.Πλοίον Κατηγορίας Ι. Θεωρείται ότι έχει ικανοποιητικήν ευστάθειαν όταν πληρούνται αι κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)Γωνία εγκαρσίας κλίσεως λόγω μετακινήσεως επιβατών. Η γωνία εγκαρσίας κλίσεως θρ λόγω μετακινήσεως των επιβατών δέον να είναι μικροτέρα των 8ο ή 5ο θF, οιαδήποτε εκ των δύο είναι μικροτέρα, όπου θF είναι η γωνία η κειμένη έναντι της κατακορύφου πλευράς του ορθογωνίου τριγώνου του έχοντος καθέτους πλευράς το ύψος εξάλων και το ημιπλάτος του πλοίου.
  β)Γωνία κλίσεως λόγω ανέμου και κυματισμού. Ο μοχλοβραχίων της ροπής κλίσεως λόγω ανέμου εις το σημείον C της τομής των καμπυλών των μοχλοβραχιόνων ροπής ανορθώσεως και κλίσεως λόγω ανέμου, δέον να είναι μικρότερος του 0,6 GZ MAX όπου GZ MAX είναι ο μέγιστος μοχλοβραχίων ανορθώσεως, όστις αντιστοιχεί εις την εξεταζομένην περίπτωσιν.
  Επίσης το εμβαδόν ΑΙ, όπερ περικλείεται μεταξύ των καμπυλών των μοχλοβραχιόνων, κλίσεως και ανορθώσεως, δέον να είναι μεγαλύτερον κατά 40% τουλάχιστον του εμβαδού Α2, όπερ, περικλείεται μεταξύ των αυτών καμπυλών μέχρι γωνίας 25ο μετρουμένης από του σημείου C προς την προσήνεμον πλευράν.
  Τα ανωτέρω εμφαίνοντα εις το επόμενον σχήμα:








  γ)Γωνίαι μεγίστου και μηδενικού μοχλοβραχίονος επαναφοράς. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις της παρ. 2 του άρθρ. 6, η γωνία θΜ ήτις, αντιστοιχεί εις τον μέγιστον μοχλοβραχίονα επαναφοράς, δέον να είναι θΜ>30ο.
  Ωσαύτως η γωνία θν εις ην ο μοχλοβραχίων επαναφοράς είναι μηδέν, δέον να είναι θν>60ο.
Κριτήρια ικανοποιητικής ευσταθείας 
πλοίων, Κατηγορίας ΙΙ-ΙΙΙ.
  ’ρθρ.12.-Πλοίον Κατηγορίας ΙΙ ή ΙΙΙ, θεωρείται ότι έχει ικανοποιητικήν ευστάθειαν όταν πληρούνται τα κάτωθι:
  α)Γωνία κλίσεως λόγω μετακινήσεως, επιβατών. Η γωνία εγκαρσίας κλίσεως θρ λόγω μετακινήσεως των επιβατών δέον να είναι μικροτέρα των 10ο ή 0,8ο θF, οιαδήποτε εκ των δύο είναι μικροτέρα, όπου θF είναι η γωνία η αναφερομένη εις την παρ. 1(α) του άρθρ. 11.
  
β)Γωνία κλίσεως λόγω ανέμου και κυματισμού. Ο μοχλοβραχίων της ροπής κλίσεως λόγω ανέμου εις το σημείον C της τομής των καμπύλων των μοχλοβραχιόνων ροπής ανορθώσεως και κλίσεως λόγω ανέμου, δέον να είναι μικρότερος του 0,6 GZ MAX όπου GZ MAX είναι ο μέγιστος μοχλοβραχίων ανορθώσεως, όστις αντιστοιχεί εις την εξεταζομένην περίπτωσιν.
  Επίσης το εμβαδόν ΑΙ, όπερ περικλείεται μεταξύ των καμπυλών των μοχλοβραχιόνων κλίσεως και ανορθώσεως, δέον να είναι μεγαλύτερον κατά 40% τουλάχιστον του εμβαδού Α2, όπερ περικλείεται μεταξύ των αυτών καμπυλών μέχρι γωνίας 20ο μετρουμένης από του σημείου C προς την προσήνεμον πλευράν. Τα ανωτέρω εμφαίνοντα εις επόμενον σχήμα:








  γ)Γωνία μεγίστου και μηδενικού μοχλοβραχίονος επαναφοράς. Ως εν τη παρ. 1(γ) του άρθρ. 11.
Κριτήρια ικανοποιητικής ευσταθείας 
 πλοίου Κατηγορίας IV.
  ’ρθρ.13.-Πλοίον Κατηγορίας IV θεωρείται ότι έχει ικανοποιητικήν ευστάθειαν όταν πληρούνται τα κάτωθι:
  α)Γωνία κλίσεως λόγω μετακινήσεως επιβατών. Η γωνία εγκαρσίας κλίσεως θρ λόγω μετακινήσεως των επιβατών, δέον να είναι μικροτέρα των 12ο ή 0,85ο θF οιαδήποτε εκ των δύο είναι μικροτέρα, όπου θF είναι η γωνία η αναφερομένη εις την παρ. 1 (α) του άρθρ. 11.
  β)Γωνία κλίσεως λόγω ανέμου και κυματισμού. Ο μοχλοβραχίων της ροπής κλίσεως λόγω ανέμου εις το σημείον C της τομής των καμπυλών των μοχλοβραχιόνων ροπής ανορθώσεως και κλίσεως λόγω ανέμου δέον να είναι μικρότερος του 0,6 GZ MAX, όπου GZ MAX είναι ο μέγιστος μοχλοβραχίων ανορθώσεως, όστις αντιστοιχεί εις την εξεταζομένην περίπτωσιν.
  Επίσης το εμβαδόν ΑΙ, όπερ περικλείεται μεταξύ των καμπυλών των μοχλοβραχιόνων κλίσεως και ανορθώσεως, δέον να είναι μεγαλύτερον κατά 40% τουλάχιστον του εμβαδού Α2, όπερ περικλείεται μεταξύ των αυτών καμπυλών μέχρι γωνίας 15ο μετρουμένης από του σημείου C προς την προσήνεμον πλευράν.
  Τα ανωτέρω εμφαίνονται εις το επόμενον σχήμα:

(Αντί για τη σελ. 220,9933(α) Σελ. 220,9933(β)
Τεύχος Θ103 - Σελ. 13
  
  


  
  










  γ)Γωνία μεγίστου και μηδενικού μοχλοβραχίονος επαναφοράς.
  Ως εν τη παρ. 1(γ) του άρθρ. 11.
Κριτήρια ικανοποιητικής ευσταθείας
πλοίων Κατηγορίας V.
  ’ρθρ.14.-Πλοίον Κατηγορίας V, θεωρείται ότι έχει ικανοποιητικήν ευστάθειαν, όταν η γωνία εγκαρσίας κλίσεως λόγω μετακινήσεως των επιβατών είναι μικροτέρα των 12ο ή 0,6 θF οιαδήποτε εκ των δύο είναι μικροτέρα όπου θF είναι η γωνία η αναφερομένη εις την παρ. 1(α) του άρθρ. 11.
Πληροφορίαι ευσταθείας προς χρήσιν υπό 
του Πλοιάρχου.
  ’ρθρ.15.-1.Μερίμνη και ευθύνη του εκπονούντος την μελέτην ευσταθείας Διπλωματούχου Ναυπηγού, θα συντάσσωνται οδηγίαι, εις τας οποίας θα αναφέρωνται άπασαι αι πληροφορίαι περί ευσταθείας, αι αφορώσαι τον πλοίαρχον.
  2.Εις τας εν λόγω πληροφορίας θα περιλαμβάνωνται οπωσδήποτε και αι λεπτομέρειαι περί του τυχόν απαιτουμένου ερματισμού του πλοίου.
  3.Αι ανωτέρω οδηγίαι θα αποστέλωνται εις τον πλοίαρχον μερίμνη και ευθύνη του πλοιοκτήτου.
  4.Εις την περίπτωσιν καθ' ην, δι' οιονδήποτε λόγον αποχωρήσει ο Πλοίαρχος, αι οδηγίαι ευσταθείας θα παραδίδωνται υπό του απερχομένου πλοιάρχου δια πρωτοκόλλου εις τον παραλαμβάνοντα πλοίαρχον.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.16.-Οι παραβάται του παρόντος Κανονισμού υπόκεινται εις τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 11 του Νόμ. 4473/1965 "περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων κλπ. κυρώσεις.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 65610/3/69 της 2 Μαρτ./30 Ιουν. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 454)
Περί εγκρίσεως "ισοδυνάμου" του Κεφαλαίου VI της Δ.Συμβάσεως περι ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1960 "περί μεταφοράς σιτηρών".

Σελ. 220,9934(β)
Τεύχος Θ103 - Σελ. 14

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 590
	της 4/25 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί αποδοχής της αφορώσης εις τον Διεθνή Κώδικα Σημάτων συμπληρώσεως του Κεφαλ. V της Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1960".
  Συμπληρώσεις και τροποποιήσεις του Διεθνούς Κώδικος Σημάτων, υιοθετηθείσαι υπό του ΔΝΣΟ, εγένοντο αποδεκταί δια της υπ' αριθ. 60331/5 της 17 Οκτ./24 Νοεμ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1404) αποφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών, ισχυούσης από 1 Ιαν. 1974.
  Με την 60371/87/29 Μαΐου - 24 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 334) αποφ. Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας έγιναν αποδεκτές τροποποιήσεις και συμπληρώσεις του Διεθνούς Κώδικα Σημάτων που υιοθετήθηκαν από τον Διεθνή Ναυτιλιακό Οργανισμό. (Ι.Μ.Ο.).

25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 268
	της 15/29 Απρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Περί αποδοχής των αφορωσών εις την ασφάλειαν της ναυσιπλοΐας συμπληρώσεων και τροποποιήσεων του Κεφ. V της Διεθνούς Συμβάσεως περί Ασφαλείας και Ανθρωπίνης Ζωής εν θαλάσση 1960.


































  



26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 64822/17/69 της 29 Νοεμ./6 Δεκ. 1972 	(ΦΕΚ Β΄ 1060)
Περί αναγνωρίσεως των πνευστών σωσιβίων σχεδιών ως ισοδυνάμων προς τας σωσιβίους λέμβους διά τινας κατηγορίας πλοίων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 της 63611/79/27 Ιουν. - 4 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 742) απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας, (κατωτ. αριθ. 34).

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 63611/10/72 της 9 Ιαν./17 Φεβρ. 1973 	(ΦΕΚ Β΄ 216)
Περί αναγνωρίσεως των πνευστών σωσιβίων σχεδιών ως ισοδυνάμων προς τας σωσιβίους
  (Κατηργήθη υπό της κατωτέρω υπ' αριθ. 63611/ 15/72 ομοίας).

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ (ΦΕΚ Β΄ 1013)
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 63611/15/72 της 16 Αυγ./5 Σεπτ. 1973 	(ΦΕΚ Β΄ 1013)
Περί αναγνωρίσεως των πνευστών σωσσιβίων σχεδιών ως ισοδυνάμων προς τας σωσσιβίους λέμβους.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 της 63611/79/27 Ιουν. - 4 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 742) απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας (κατωτ. αριθ. 34).

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 60307/8/72 της 7 Αυγ./4 Σεπτ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 854)
Περί αποδοχής του υπό του ΙΜCO εκπονηθέντος Διεθνούς Ναυτιλιακού Κώδικος Επικινδύνων Αγαθών (INTERNATIONAL MARITIME DANGEROUS GOODS CODE).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της Δ. Συμβάσεως περί Ασφαλείας της Ανθρωπίνης Ζωής εν Θαλάσση 1960, κυρωθείσης υπό της Ελλάδος δια του Ν.Δ. 4258/62, (ανωτ. αριθ. 5).
  2.Την διάταξιν του άρθρ. 2(β), Μέρους ΙΙ της Δ. Συμβάσεως περί IMCO, κυρωθείσης υπό της Ελλάδος δια του Ν.Δ. 1287/1949, (τόμ. 19Γ σελ. 731).
  3.Την υπ' αριθ. 5 Σύστασιν της καταρτισάσης την Δ. Σύμβασιν SOLAS 1960 Δ. Συμβάσεως.
  4.Την υπ' αριθ. Α 81 (ΙV) RESOLUTION IMCO περί αναθέσεως εις την επί της Ναυτικής Ασφαλείας Επιτροπήν του της εκπονήσεως του Δ.Ναυτιλιακού Κώδικος Επικινδύνων Αγαθών και του, κατά καιρούς, εκσυγχρονισμού των διατάξεών του.
  
5.Την υπ' αριθ. Α 230 (VII) RESOLUTION IMCO περί αποδοχής υπό του Δ. τούτου Οργανισμού του, ως είρηται, Δ. Ναυτιλιακού Κώδικος.
  6.Το Β.Δ. 330/1963 "περί εγκρίσεως Κανονισμού, περί Μεταφοράς Επικινδύνων Ειδών δια Πλοίων, (ανωτ. αριθ. 7) και
  7.Την επείγουσαν αναγκαιότητα εφαρμογής και επί πλοίων υπό την Ελληνικήν Σημαίαν των διατάξεων του ως άνω Κώδικος, ρυθμίζοντος θέματα ασφαλείας κατά την συσκευασίαν, φόρτωσιν, στοιβασίαν, μεταφοράν δια θαλάσσης και εκφόρτωσιν των, κατατασσομένων αναλόγως της φύσεώς των εις 9 Κλάσεις, επικινδύνων αγαθών, αποφασίζομεν:
  Αποδεχόμεθα και τίθεμεν εις εφαρμογήν, μετά δίμηνον, από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, τον υπό του Διακυβερνητικού Ναυτιλιακού Συμβουλευτικού Οργανισμού (IMCO) εκπονηθέντα "Διεθνή Ναυτιλιακόν Κώδικα Επικινδύνων Αγαθών (ΙNTERNATIONAL MARITIME DANGEROUS GOODS CODE)".
  (Το κείμενον του Κώδικος δεν περιλαμβάνεται εις το ανωτέρω Φ.Ε.Κ.).




































(Αντί για τη σελ. 220,9955(γ) Σελ. 220,9955(δ)
Τεύχος 743 - Σελ. 17


30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 60309/8/75 της 24 Οκτ./13 Νοεμ. 1975 	(ΦΕΚ Β΄ 1327)
Περί αποδοχής του υπό του IMCO εκπονηθέντος και εγκριθέντος Κώδικος δια την κατασκευήν και εξοπλισμόν πλοίων μεταφερόντων επικινδύνους χημικάς ουσίας χύδην (CODE FOR THE CONSTRUCTION AND EQUIPMENT OF SHIPS CARRYING DANGEROUS CHEMICALS IN BULK).
  (Kαταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρου μόνου της υπ' αριθ. 142510 - 11/3/85 της 8/21 Φεβρ. 1985, ΦΕΚ Β΄ 92, απ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας, κατωτ. τόμ. 19Γ, σελ. 829).

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 574
	της 30 Ιουλ./7 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού "περί επιθεωρήσεως πνευστών σωσιβίων σχεδιών των πλοίων".
  (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 271 της 13 Οκτ. 1976)
  Καταργήθηκε, όπως αντικαταστάθηκε από το Π.Δ. 920/6-13 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 311) από το άρθρο δεύτερο του Π.Δ. 59/8-31 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 61), κατωτ. αριθ. 72.

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 60331/5/73 της 17 Οκτ./24 Νοεμ. 1973 	(ΦΕΚ Β΄ 1404).
Περί αποδοχής υιοθετηθεισών υπό της Συνελεύσεως IMCO συμπληρώσεων και τροποποιήσεων του Διεθνούς Κώδικος Σημάτων.
























































(Αντί για τις σελ. 220,9957(β)-220,9960(α). Σελ. 220,9957(γ)
Τεύχος 1277 - Σελ. 41


33.	NΟΜΟΣ υπ' αριθ. 882
	της 22/24 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Περί κυρώσεως των υπογραφέντων εν Λονδίνω Διεθνούς Συμφωνίας "περί επιβατηγών πλοίων Ειδικών Μεταφορών 1971 και Πρωτοκόλλου δια τας απαιτήσεις των χώρων ενδιαιτήσεως των Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών 1973".
  ’ρθρ.1.-Κυρούνται και έχουν ισχύν νόμου η εις την Τελικήν Πράξιν συνελθούσης εις Λονδίνον από 27/9 έως 6-10-1971 Διεθνούς Διασκέψεως προς σύναψιν Συμφωνίας και Κανόνων αφορώντων εις Επιβατηγά Πλοία Ειδικών Μεταφορών, οι οποίοι, θα αντικαταστήσουν τους Κανόνας SIMLA του 1931, προσηρτημένη Διεθνής Συμφωνία "περί Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών 1971", υπογραφείσα την 6ην Οκτ. 1971 μετά του συνημμένου αυτή Παραρτήματος, και το εις την Τελικήν Πράξιν της συνελθούσης εις Λονδίνον από 9 έως 13-7-1973 Διεθνούς Διασκέψεως προς σύναψιν Συμφωνίας και Κανόνων αφορώντων εις τας Απαιτήσεις των Χώρων Ενδιαιτήσεως των Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών, οι οποίοι θα συμπληρώσουν την Συμφωνίαν του 1971, προσηρτημένον Πρωτόκολλον "Περί Απαιτήσεων των Χώρων Ενδιαιτήσεως των Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών 1973", υπογραφέν την 13ην Ιουλ. 1973 μετά του συνημμένου αυτώ Παραρτήματος και Προσαρτημάτων, των οποίων τα κείμενα εις την Αγγλικήν και εις μετάφρασιν εις την Ελληνικήν γλώσσαν προσαρτώνται εις τον παρόντα νόμον.
  
2.Εν περιπτώσει συγκρούσεως μεταξύ των δύο κειμένων υπερισχύει το Αγγλικόν.
  ’ρθρ.2.-Αρμόδιοι Αρχαί δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Νόμου και των δι' αυτού κυρουμένων Δ. Συμφωνίας και Πρωτοκόλλου, την βεβαίωσιν των παραβάσεων και την επιβολήν κυρώσεων είναι εις μεν την ημεδαπήν η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων (ΕΕΠ) και αι Λιμενικαί Αρχαί, εις δε την αλλοδαπήν οι παρά Προξένοις τοποθετημένοι Αξιωματικοί Λ.Σ. οι ασκούντες διοικητικά καθήκοντα ναυτιλίας και ελλείψει αυτών αι Ελληνικαί Προξενικαί Αρχαί.
  ’ρθρ.3.-Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εξωτερικών και Εμπορικής Ναυτιλίας δύναται να γίνωνται αποδεκταί συμπληρώσεις και τροποποιήσεις της κυρουμένης Διεθνούς Συμφωνίας, των Παραρτημάτων, Προσαρτημάτων, ως και του Πρωτοκόλλου αυτής, προβλεπόμεναι υπό των άρθρ. VII και VI αυτής, ως και να αναστέλλεται εν όλω ή εν μέρει η εφαρμογή της κυρουμένης Συμφωνίας εις περίπτωσιν πολέμου. Δι' ομοίων Δ/των δύναται να ρυθμίζεται και πάσα ετέρα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου, της Συμφωνίας, των Παραρτημάτων, Προσαρτημάτων, ως και του Πρωτοκόλλου αυτής.






  Τελική Πράξις της Διεθνούς Διασκέψεως δια τα επιβατηγά πλοία ειδικών μεταφορών, 1971.


  1.Η Συνέλευσις του Ι.Μ.C.Ο. συμφώνως προς το άρθρον 3(β) του Καταστατικού του Οργανισμού απεφάσισε κατά την 6ην Σύνοδον αυτής τον Οκτώβριον του 1969 την σύγκλησιν Διεθνούς Διασκέψεως προς σύναψιν Συμφωνίας και Κανόνων αφορώντων εις τα Επιβατηγά Πλοία Ειδικών Μεταφορών οι οποίοι θα αντικαταστήσουν τους Κανόνες SIMLA του 1931.
  2.Η Διάσκεψις συνεκλήθη εις την έδραν του Οργανισμού, εν Λονδίνω από 27/9 έως 6/10 του 1971.
  3.Αι Κυβερνήσεις των κατωτέρω Χωρών εξεπροσωπήθησαν εις την Διάσκεψιν δι' αντιπροσωπειών:
  Αραβική Δημοκρατία της 	Νορβηγία
  Αιγύπτου 					Πακιστάν
  Καμερούν					Παναμάς
  Δημοκρατία της Κίνας 		Φιλιππίνες
  Ομοσπονδιακή Δημοκρατία Σαουδική Αραβία
  της Γερμανίας	 			Σουηδία
  Γαλλία 					Ε.Σ.Σ.Δ.
  Ελλάς		 			Ηνωμένον Βασίλειον Μεγ.
  Ινδία		 				Βρεττανίας και Βορ. Ιρλαν-
  Ινδονησία					δίας
  Ιρλανδία 					Η.Π.Α.
  Ιαπωνία
  4.Αι Κυβερνήσεις των κατωτέρων Χωρών εξεπροσωπήθησαν εις την Διάσκεψιν δια παρατηρητών:
  Χονγκ - Κογκ  Λιβερία
  Μόνακο
  5.Κατόπιν προσκλήσεως της Συνελεύσεως ο κατωτέρω εξειδικευμένος Οργανισμός απέστειλεν αντιπρόσωπον εις την Διάσκεψιν:
  
Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας.
  6.Εις απάντησιν προσκλήσεων αποσταλεισών προς αυτούς, οι κάτωθι μη Διακυβερνητικοί Οργανισμοί εξεπροσωπήθησαν δια παρατηρητών εις την Διάσκεψιν:
  Διεθνές Ναυτικόν Επιμελητήριον
  Διεθνής Ένωσις Νηογνωμόνων.
  Διεθνής Συνομοσπονδία Ενώσεων Ελευθέρου Εμπορίου.
  7.Η Διάσκεψις εξέλεξε τον κ. R. Doraiswamy, επικεφαλής της Ινδικής αντιπροσωπείας, ως Πρόεδρον της Διασκέψεως.
  8.Ο Πλοίαρχος A. C. Manson, εκπρόσωπος του Ηνωμένου Βασιλείου εξελέγη Αντιπρόεδρος της Διασκέψεως.
  9.Η Διάσκεψις συνεκρότησε τας εξής Επιτροπάς:
  Επιτροπή Πιστοποιητικών:
  Πρόεδρος ο κ. S. O. Sullivan (Ιρλανδία)
  Επιτροπή Σχεδιάσεως:
  Πρόεδρος ο κ. M. J. Service (Ηνωμένον Βασίλειον).
  10.Ο κ. Colin Goad, Γεν. Γραμματεύς του I.M.C.O. εξετέλεσε χρέη Γεν. Γραμματέως της Διασκέψεως, με τον κ. J. Queguiner αναπληρωτήν Γεν. Γραμματέα του IMCO, ως αναπληρωτήν Γεν. Γραμματέως της Διασκέψεως. Ο Πλοίαρχος Α. Saveliev Γραμματεύς της Επιτροπής Ναυτικής Ασφαλείας διωρίσθη ως Εκτελεστικός Γραμματεύς της Διασκέψεως.
  11.Η Διάσκεψις εχρησιμοποίησεν ως βάσιν δια τας εργασίας της το εν σχεδίω κείμενον της Συμφωνίας περί Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών, συνταχθέν υπό της Υποεπιτροπής Βελτιώσεως των Κανόνων SIMLA και εγκριθέν υπό της Επιτροπής Ναυτικής Ασφαλείας του Οργανισμού. Επίσης ετέθησαν υπόψη της Διασκέψεως σχόλια και παρατηρήσεις υποβληθείσαι υπό τινων Κυβερνήσεων περιλαμβάνουσαι προτεινομένας τροποποιήσεις του σχεδίου.

(Μετά τη σελ. 220,9960(α) Σελ. 220,9961
Τεύχος 705 - Σελ. 123
  
12.Ως αποτέλεσμα των εργασιών της, περιλαμβανόμενον εις τας αναφοράς των Επιτροπών και των εν ολομελεία συνόδων, η Διάσκεψις προετοίμασε και ήνοιξε δι' Υπογραφήν και Προσχώρησιν την Συμφωνίαν δια τα Επιβατηγά Πλοία Ειδικών Μεταφορών, 1971.
  13.Η Διάσκεψις επίσης υιοθέτησε τρεις Αποφάσεις κατά την διάρκειαν των εργασιών της. Αι αποφάσεις αύται αναφέρονται εις:
  1.Τροποποιήσεις εις την Διεθνή Σύμβασιν περί Ασφαλείας Ανθρωπίνης Ζωής εν Θαλάσση 1960.
  2.Απαιτήσεις δια τους χώρους ενδιαιτήσεως των επιβατηγών πλοίων Ειδικών Μεταφορών.
  3.Διατάξεις δια την αρχικήν ευστάθειαν των επιβατηγών πλοίων Ειδικών Μεταφορών.
  14.Το κείμενον της παρούσης τελικής πράξεως συντεταγμένον εις έν μόνον πρωτότυπον εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν, Ρωσικήν και Ισπανικήν γλώσσας ομού μετά των συνημμένων κειμένων της Συμφωνίας των Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών (1971) και των Αποφάσεων της Διασκέψεως συντεταγμένων εις την Αγγλικήν και Γαλλικήν θα κατατεθούν εις τον IMCO. Επίσημοι μεταφράσεις της συνημμένης Συμφωνίας και των Αποφάσεων θα ετοιμασθούν εις την Ρωσικήν και Ισπανικήν γλώσσας και θα κατατεθούν ομού μετά της παρούσης τελικής πράξεως. Ο Γεν. Γραμματεύς του IMCO θα αποστείλη κεκυρωμένα αντίγραφα της τελικής πράξεως και ότε ταύτα θα έχουν ετοιμασθή, κεκυρωμένα αντίγραφα των επισήμων μεταφράσεων της Συμφωνίας και των Αποφάσεων εις εκάστην εκ των Κυβερνήσεων των προσκληθεισών όπως αποστείλουν αντιπροσώπους εις την Διάσκεψιν.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι κάτωθι υπογεγραμμένοι έθεσαν την υπογραφήν των εις την παρούσαν τελικήν πράξιν.
  Εγένετο εν Λονδίνω την 6ην Οκτωβρίου 1971
Ο Πρόεδρος
  Ο Γεν. Γραμματεύς του I.M.C.O.
  Ο Αναπληρωτής Γραμματεύς του IMCO
  Ο Εκτελεστικός Γραμματεύς της Διασκέψεως.
  Δια την Κυβέρνησιν της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου.
  Δια την Κυβέρνησιν της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας του Καμερούν.
  Δια την Κυβέρνησιν της Δημοκρατίας της Κίνας
  Δια την Κυβέρνησιν της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας.
  Δια την Κυβέρνησιν της Γαλλικής Δημοκρατίας.
  Δια την Κυβέρνησιν του Βασιλείου της Ελλάδος.
  Δια την Κυβέρνησιν της Δημοκρατίας της Ινδίας.
  Δια την Κυβέρνησιν της Δημοκρατίας της Ινδονησίας.
  Δια την Κυβέρνησιν της Ιρλανδίας.
  Δια την Κυβέρνησιν της Ιαπωνίας.
  Δια την Κυβέρνησιν του Βασιλείου της Νορβηγίας
  Δια την Κυβέρνησιν του Πακιστάν
  Δια την Κυβέρνησιν της Δημοκρατίας του Παναμά
  
Σελ. 220,9962
Τεύχος 705 - Σελ. 124
  
Δια την Κυβέρνησιν της Δημοκρατίας των Φιλιππίνων.
  Δια την Κυβέρνησιν του Βασιλείου της Σαουδικής Αραβίας.
  Δια την Κυβέρνησιν του Βασιλείου Σουηδίας.
  Δια την Κυβέρνησιν της Ε.Σ.Σ.Δ.
  Δια την Κυβέρνησιν του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγ. Βρεττανίας και της Βορ. Ιρλανδίας.
  Δια την Κυβέρνησιν των Η.Π.Α.
ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΔΙΑ ΤΑ ΕΠΙΒΑΤΗΓΑ ΠΛΟΙΑ 
ΕΙΔΙΚΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
  Αι Κυβερνήσεις - Μέλη εις την παρούσαν Συμφωνίαν:
  ΟΥΣΑΙ Συμβαλλόμεναι Κυβερνήσεις εις την Διεθνή Σύμβασιν περί Ασφαλείας της Ζωής εν Θαλάσση, 1960 και έκτοτε αναλαβούσαι όπως τηρούν τας διατάξεις της Συμβάσεως,
  ΘΕΩΡΟΥΣΑΙ ότι αι απαιτήσεις των Κεφαλαίων ΙΙ και ΙΙΙ της ανωτέρω Συμβάσεως θα ηδύναντο να τροποποιηθούν δια την περίπτωσιν των επιβατηγών πλοίων των νηολογημένων εις την Χώραν των και απασχολουμένων εις την μεταφοράν μεγάλου αριθμού επιβατών άνευ κλίνης εις ειδικάς μεταφοράς,
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΥΣΑΙ ότι ο Κανονισμός 1 (ε) του Κεφ. ΙΙ και ο Κανονισμός 3(β) του Κεφ. ΙΙΙ της ανωτέρω Συμβάσεως προϋποθέτουν, δι' εξαίρεσιν εκ των απαιτήσεων των Κεφαλαίων τούτων, την ύπαρξιν διαδοχικών σταδίων σχηματισμού γενικών Κανόνων εφαρμοζομένων εις τας ιδιαζούσας περιπτώσεις των μεταφορών αυτών,
  ΕΠΙΘΥΜΟΥΣΑΙ κατ' ακολουθίαν των ανωτέρω Κανονισμών όπως διατυπωθούν γενικοί Κανόνες καθορίζοντες τας ελαχίστας απαιτήσεις ασφαλείας αι οποίαι θα εφαρμόζωνται εις τας ειδικάς περιπτώσεις των ανωτέρω μεταφορών,
  ΣΥΝΕΦΩΝΗΣΑΝ τα κάτωθι:
’ρθρον 1
Γενικαί υποχρεώσεις εκ της Συμφωνίας
  Αι Κυβερνήσεις - Μέλη της παρούσης Συμφωνίας αναλαμβάνουν να τηρούν τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας και των προσηρτημένων Κανόνων οι οποίοι θα αποτελούν αναπόσπαστον μέρος της παρούσης Συμφωνίας. Οιαδήποτε αναφορά εις την παρούσαν Συμφωνίαν αποτελεί συγχρόνως αναφοράν εις το Παράρτημα.
















’ρθρον ΙΙ
Εφαρμογή
  α)Τα πλοία εις τα οποία εφαρμόζεται η παρούσα Συμφωνία είναι: (α) επιβατηγά πλοία απασχολούμενα εις ειδικάς μεταφοράς και νηολογημένα εις Χώρας αι Κυβερνήσεις των οποίων είναι Συμβαλλόμεναι Κυβερνήσεις εις την Διεθνή Σύμβασιν περί ανθρωπίνης Ζωής εν Θαλάσση (1960) (εντεύθεν αναφερομένην ως "η Σύμβασις") και μέλη εις την παρούσαν Συμφωνίαν και (β) πλοία νηολογημένα εις Χώρας εις τας οποίας η εφαρμογή της Συμβάσεως έχει επεκταθή κατά το άρθρον ΧΙΙΙ αυτής και η εφαρμογή της παρούσης Συμφωνίας έχει επεκταθή κατά το άρθρον ΙΧ αυτής.
  β)Τοιαύτα πλοία θα συμμορφούνται προς τας απαιτήσεις της Συμβάσεως ως αύται εφαρμόζονται εις επιβατηγά πλοία και θα υπόκεινται εις τας τροποποιήσεις και προσθήκας τας καθοριζομένας υπό των συνημμένων Κανόνων της παρούσης Συμφωνίας.
  γ)Αι Κυβερνήσεις - Μέλη της παρούσης Συμφωνίας και αμέσως ενδιαφερόμεναι δια τας ειδικάς μεταφοράς θα εξετάζουν εάν υπάρχη δυνατότης εφαρμογής εις τα πλοία ταύτα διατάξεώς τινος της Συμβάσεως η οποία έχει αποτελέσει αντικείμενον βελτιώσεως ή τροποποιήσεως και θα τροποποιούν αν καθίσταται αναγκαίον την παρούσαν Συμφωνίαν συμφώνως προς το άρθρον VII ταύτης.
’ρθρον ΙΙΙ
Κοινοποίησις των πληροφοριών
  Αι Κυβερνήσεις - Μέλη της παρούσης Συμφωνίας αναλαμβάνουν να κοινοποιούν και να καταθέτουν εις τον IMCO (αναφερομένου εφεξής ως "Οργανισμός").
  α)Τα κείμενα νόμων διαταγμάτων, αποφάσεων, κανονισμών και παν έτερον υλικόν το οποίον θα έχη δημοσιευθή επί των διαφόρων θεμάτων άτινα εμπίπτουν εις τα πλαίσια της παρούσης Συμφωνίας.
  β)Ικανοποιητικόν αριθμόν αντιτύπων των υπ' αυτών εκδοθέντων πιστοποιητικών κατά τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας, ώστε να καταστή δυνατόν να διανεμηθούν ταύτα εις τας Κυβερνήσεις - Μέλη της παρούσης Συμφωνίας και επίσης εις τας Συμβαλλομένας Κυβερνήσεις της Συμβάσεως.
  γ)Κατάλογον των μη κυβερνητικών Οργανισμών οι οποίοι εξουσιοδοτούνται υπ' αυτών όπως προβαίνουν επ' ονόματί των εις την λήψιν μέτρων συμφώνως προς την παρούσαν Συμφωνίαν ώστε ούτος να κοινοποιηθή εις τας Κυβερνήσεις - Μέλη της Συμφωνίας και επίσης εις τας Συμβαλλομένας Κυβενήσεις της Συμβάσεως.
’ρθρον IV.
Προϋφιστάμεναι Συμβάσεις, Συμφωνίαι και Διατάξεις
  α)Η παρούσα Συμφωνία καθορίζει τους γενικούς κανόνας τους εφαρμοζομένους εις τας ιδιαζούσας περιπτώσεις των ειδικών μεταφορών τας μνημονευομένας εις την υποπαράγραφον (ε) (ιι) του Κανονισμού Ι του Κεφαλαίου ΙΙ και εις την υποπαράγραφον (b) (ιν) του Κανονισμού 3 του Κεφαλαίου ΙΙΙ της Συμβάσεως.
  β)Η παρούσα Συμφωνία αντικαθιστά και ακυρώνει τους Κανόνας SIMLA του 1931 δια Κυβερνήσεις - Μέλη της Συμφωνίας.
’ρθρον V
Yπογραφή - Αποδοχή και Προσχώρησις
  α)Η παρούσα Συμφωνία θα παραμείνη ανοικτή προς υπογραφήν επί τρεις μήνες από της σήμερον και θα παραμείνη έκτοτε ανοικτή δια προσχώρησιν. Συμβαλλόμεναι Κυβερνήσεις εις την Σύμβασιν, δύνανται να καταστούν μέλη εις την Συμφωνίαν δια:
  
ι)υπογραφής άνευ επιφυλάξεως ως προς την αποδοχήν.
  ιι)υπογραφής υποκειμένης εις αποδοχήν, ακολουθουμένης υπό αποδοχής
  ιιι)προσχωρήσεως.
  Αποδοχή ή προσχώρησις θα πραγματοποιήται δια καταθέσεως οργάνου αποδοχής ή προσχωρήσεως παρά τω IMCO όστις θα ενημεροί περί τούτου απάσας τας λοιπάς Κυβερνήσεις τας υπογράψασας την παρούσαν Συμφωνίαν ή προσχωρήσασας εις αυτήν ως και τας Συμβαλλομένας Κυβερνήσεις εις την Σύμβασιν εφ' εκάστης κατατιθεμένης αποδοχής ή προσχωρήσεως ως και περί της ημερομηνίας καταθέσεώς της.
’ρθρον VI
Έναρξις ισχύος
  α)Η παρούσα Συμφωνία θα αρχίση ισχύουσα έξ (6) μήνας μετά την ημερομηνίαν κατά την οποίαν τρείς Συμβαλλόμεναι Κυβερνήσεις της Συμβάσεως θα έχουν υπογράψει άνευ επιφυλάξεως ως προς την αποδοχήν την παρούσαν Συμφωνίαν ή θα έχουν καταθέσει όργανα αποδοχής ή προσχωρήσεως παρά τω Οργανισμώ συμφώνως προς το άρθρον V ανωτέρω, εφ' όσον τουλάχιστον δύο εξ αυτών των Κυβερνήσεων θα είναι Κυβερνήσεις Χωρών εις την επικράτειαν των οποίων είναι νηολογημένα πλοία απασχολούμενα εις ειδικάς μεταφοράς ή των οποίων οι υπήκοοι μεταφέρονται δια πλοίων απασχολουμένων εις αυτάς τας μεταφοράς.
  β)Ο Οργανισμός θα ενημερώνη τας Κυβερνήσεις αι οποίαι υπέγραψαν άνευ επιφυλάξεως ή απεδέχθησαν ή προσεχώρησαν εις την παρούσαν Συμφωνίαν και επίσης τας Συμβαλλομένας Κυβερνήσεις της Συμβάσεως δια την ημερομηνίαν κατά την οποίαν η Συμφωνία θ' αρχίση ισχύουσα.
  γ)Δια τας Κυβερνήσεις, αι οποίαι έχουν υποβάλει όργανον αποδοχής ή προσχωρήσεως κατά την διάρκειαν των αναφερομένων εν παραγράφω (α) του παρόντος άρθρου (6) έξ μηνών ή μετά την ημερομηνίαν ενάρξεως ισχύος της παρούσης Συμφωνίας η αποδοχή ή η προσχώρησις θα πραγματοποιηθή είτε από της ενάρξεως ισχύος της Συμφωνίας είτε μετά πάροδον τριών μηνών από της ημερομηνίας καταθέσεως του οργάνου, αναλόγως του ποία είναι η μεταγενεστέρα ημερομηνία.
’ρθρον VII
Τροποποιήσεις
  α)Τροποποίησις δι' Ομοφώνου Συμφωνίας
  ι)Η παρούσα Συμφωνία δύναται να τροποποιηθή κατόπιν ομοφώνου συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων - Μελών αυτής.
  ιι)Κατόπιν αιτήσεως οιασδήποτε Κυβερνήσεως - Μέλους εις την παρούσαν Συμφωνίαν, εκάστη προτεινομένη τροποποίησις δέον όπως κοινοποιήται υπό του Οργανισμού προς όλας τας Κυβερνήσεις - Μέλη της παρούσης Συμφωνίας προς εξέτασιν και αποδοχήν.
  ιιι)Οιαδήποτε τοιαύτη τροποποίησις άρχεται ισχύουσα έξ μήνας μετά την ημερομηνίαν της αποδοχής της υφ' όλων των Κυβερνήσεων - Μελών της παρούσης Συμφωνίας. Κυβέρνησις - Μέλος της παρούσης Συμφωνίας η οποία δεν κοινοποιεί την αποδοχήν ή την απόρριψιν της τροποποιήσεως εις τον Οργανισμόν εντός 12 μηνών από της ημερομηνίας της κοινοποιήσεώς της από τον Οργανισμόν συμφώνως προς την υποπαράγραφον (ιι) της παρούσης παραγράφου θα θεωρήται ως αποδεχθείσα την τροποποίησιν.
  β)Τροποποίησις δια Διασκέψεως.
  ι)Κατόπιν αιτήσεως Κυβερνήσεως - Μέλους της παρούσης Συμφωνίας, συνυπογραφομένης υπο του ενός τρίτου (1/3) τουλάχιστον των Κυβερνήσεων - Μελών εις την παρούσαν Συμφωνίαν δύναται να συγκληθή Διάσκεψις των Χωρών τούτων υπό του Οργανισμού ίνα εξετάση τροποποιήσεις εις την παρούσαν Συμφωνίαν.
  ιι)Οιαδήποτε τροποποίησις υιοθετηθή υπό μιας τοιαύτης Διασκέψεως δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων (2/3) μεταξύ των παρισταμένων και ψηφιζουσών Κυβερνήσεων - Μελών της παρούσης Συμφωνίας θα κοινοποιήται υπό του Οργανισμού προς όλας τας Κυβερνήσεις - Μέλη, της παρούσης Συμφωνίας δι' αποδοχήν.

(Μετά τη σελ. 220,9962) Σελ. 220,9963
Τεύχος 705 - Σελ. 125
  
ιιι)Οιαδήποτε τροποποίησις κοινοποιουμένη εις τας Κυβερνήσεις - Μέλη της παρούσης Συμφωνίας συμφώνως προς το εδάφιον (ιι) της παρούσης παραγράφου άρχεται ισχύουσα δι' όλας τας Κυβερνήσεις - Μέλη της παρούσης Συμφωνίας 12 μήνας μετά την ημερομηνίαν κατά την οποίαν η τροποποίησις εγένετο αποδεκτή υπό δύο τρίτων (2/3) των Κυβερνήσεων - Μελών της παρούσης Συμβάσεως εκτός δι' εκείνας τας Κυβερνήσεις, αι οποίαι προς της ενάρξεως ισχύος της, προβούν εις δήλωσιν ότι δεν αποδέχονται την τροποποίησιν.
’ρθρον VIII
Kαταγγελία
  α)Η παρούσα Συμφωνία δύναται να καταγγελθή υφ' οιασδήποτε Κυβερνήσεως - Μέλους? οποτεδήποτε μετά την παρέλευσιν πενταετίας από της ημερομηνίας καθ' ην η Συμφωνία άρχισεν ισχύουσα ως προς την Κυβέρνησιν ταύτην.
  β)Η καταγγελία πραγματοποιείται δια καταθέσεως οργάνου προς τον Οργανισμόν, ο οποίος ενημεροί τας λοιπάς Κυβερνήσεις - Μέλη της παρούσης Συμφωνίας εφ' εκάστης λαμβανομένης καταγγελίας και της ημερομηνίας λήψεως αυτής.
  γ)Η καταγγελία άρχεται εφαρμοζομένη μετά έν έτος ή μετά από μεγαλύτερον διάστημα καθοριζόμενον εις το όργανον από της λήψεώς του υπό του Οργανισμού.
’ρθρον ΙΧ.
Εδάφη.
  α)(ι)Τα Ηνωμένα Έθνη εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας είναι η εποπτεύουσα Αρχή εις μίαν επικράτειαν ή οιαδήποτε Συμβαλλομένη Κυβέρνησις εις Σύμβασιν υπεύθυνη δια τας διεθνείς σχέσεις μιας επικρατείας, οφείλουν όπως συνεννοούνται το δυνατόν συντομώτερον με την επικράτειαν ταύτην εν τη προσπαθεία των δια την επέκτασιν της παρούσης Συμφωνίας εις την Επικράτειαν αυτήν και δύνανται δια γραπτής, προς τον Οργανισμόν ειδοποιήσεως να δηλώσουν οποτεδήποτε ότι η παρούσα Συμφωνία θα επεκταθή εις την επικράτειαν ταύτην.
  ιι)Η παρούσα Συμφωνία θα επεκταθή εις την ονομαζομένην εις την ειδοποίησιν επικράτειαν από της ημερομηνίας λήψεως της ειδοποιήσεως ή από οιασδήποτε ετέρας ημερομηνίας καθοριζομένης εις την ειδοποίησιν.
  β)(ι)Τα Ηνωμένα Έθνη, ή οιαδήποτε Συμβαλλομένη Κυβέρνησις την Σύμβασιν η οποία έχει προβή εις δήλωσιν συμφώνως προς την παράγραφον (α) του παρόντος ’ρθρου δύνανται οποτεδήποτε μετά την παρέλευσιν περιόδου πέντε ετών από της ημερομηνίας καθ' ην η παρούσα Συμφωνία επεξετάθη εις αυτήν την επικράτειαν δια γραπτής ειδοποιήσεως κατατεθησομένης εις τον Οργανισμόν να δηλώσουν ότι η παρούσα Συμφωνία θέλει παύσει επεκτεινομένη εις οιανδήποτε τοιαύτην επικράτειαν αναφερομένην εις την ειδοποίησιν.
  
Σελ. 220,9964
Τεύχος 705 - Σελ. 126
  
ιι)Η παρούσα Συμφωνία θα παύση επεκτεινομένη εις την επικράτειαν την αναφερομένην εις μίαν 
τοιαύτην ειδοποίησιν μετά έν έτος ή μετά μεγαλύτερον χρονικόν διάστημα καθοριζόμενον εις την ειδοποίησιν από της ημερομηνίας λήψεως της ειδοποιήσεως εις τον Οργανισμόν.
  γ)Ο Οργανισμός θα πληροφορήση όλας τας Κυβερνήσεις - Μέλη της παρούσης Συμφωνίας και τας Συμβαλλομένας Κυβερνήσεις της Συμβάσεως δια την επέκτασιν της παρούσης Σμφωνίας εις επικρατείας συμφώνως προς την παράγραφον (α) του παρόντος ’ρθρου και δια την λήξιν μιας τοιαύτης επεκτάσεως συμφώνως προς τας διατάξεις της παραγράφου (β) καθοριζομένης εις εκάστην περίπτωσιν της ημερομηνίας από της οποίας η παρούσα Συμφωνία άρχεται ή παύη επεκτεινομένη.
’ρθρον Χ
Κατάθεσις και Καταχώρησις
  α)Η παρούσα Συμφωνία θα κατατεθή εις τα αρχεία του Οργανισμού και ο Γενικός Γραμματεύς αυτού θα μεταβιβάση κεκυρωμένα γνήσια αντίγραφα της Συμφωνίας εις όλας τας υπογράψασας Κυβερνήσεις και εις όλας τας λοιπάς Κυβερνήσεις αι οποίαι προσχωρούν εις την παρούσαν Συμφωνίαν.
  β)Ευθύς ως η παρούσα Συμφωνία αρχίση ισχύουσα θα καταχωρηθή εις τον Οργανισμόν συμφώνως προς το ’ρθρον 102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών.
’ρθρον ΧΙ
Γλώσσαι
  Η παρούσα Συμφωνία διετυπώθη εις απλούν αντίτυπον εις την Αγγλικήν και Γαλλικήν, αμφοτέρων των κειμένων όντων εξ ίσου αυθεντικών. Επίσημοι μεταφράσεις εις την Ρωσικήν και Ισπανικήν θα ετοιμασθούν και θα κατατεθούν μετά των υπογεγραμμένων πρωτοτύπων,
  ΕΠΙ ΠΙΣΤΩΣΕΙ των ανωτέρω οι κάτωθι υπογεγραμμένοι όντες αρμοδίως εξουσιοδοτημένοι υπό των Κυβερνήσεών των προς τον σκοπόν αυτόν υπέγραψαν την παρούσαν Συμφωνίαν.
  Εγένετο εν Λονδίνω τη 6η Οκτωβρίου 1971
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
ΚΑΝΟΝΕΣ ΕΠΙΒΑΤΗΓΩΝ ΠΛΟΙΩΝ ΕΙΔΙΚΩΝ 
ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 1971
ΜΕΡΟΣ Ι ΓΕΝΙΚΑ
  Κανών 1 - Ονομασία
  Οι παρόντες Κανόνες θα καλούνται: "Κανόνες Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών, 1971".
  Κανών 2 - Ορισμοί
  Προς εκπλήρωσιν των σκοπών των παρόντων Κανόνων:
  1.Ως "Αρχή" νοείται η Κυβέρνησις της Χώρας εις την οποίαν το πλοίον είναι νηολογημένον.
  2.Ως "Εγκεκριμένον" νοείται το εγκεκριμένον υπό της "Αρχής".
  3.Η "Σύμβασις" νοείται η Διεθνής Σύμβασις "περί Ασφαλείας Ανθρωπίνης Ζωής εν Θαλάσση, 1960".
  4.Ως "Κανονισμοί" νοούνται οι Κανονισμοί οι προσηρτημένοι εις την Σύμβασιν.
  Αναφορά εις τους Κανονισμούς θα σημαίνη αναφοράν εις τους Κανονισμούς εκείνους ως διαμορφούνται υπό των παρόντων Κανόνων.
  5.Μίλιον είναι 1852 μ. ή 6.080 πόδες.

  
6.Ως "Ειδική μεταφορά" νοείται η μεταφορά μεγάλου αριθμού επιβατών ειδικού ταξιδίου δια θαλάσσης επί διεθνών πλόων εντός της περιοχής της καθοριζομένης κατωτέρω: (ως απεικονίζεται εις τον χάρτην του Προσαρτήματος Ι των παρόντων Κανόνων).
  -Προς νότον η οριζομένη υπό του παραλλήλου νοτίου γεωγραφικού πλάτους 20ο, από την ανατολικήν ακτήν της Αφρικής έως της δυτικής ακτής της Μαδαγασκάρης εν συνεχεία αι Δυτικαί και Βόρειοι ακταί της Μαδαγασκάρης μέχρι του Ανατολικού γεωγραφικού μήκους 50ο. Ακολούθως ο μεσημβρινός μήκους 50ο Α. μέχρι το γεωγραφικόν πλάτος 10ο Ν. Ακολούθως η λοξοδρομία εις σημείον πλάτους 11ο Ν. και μήκους 120ο Α., εντεύθεν ο παράλληλος πλάτους 11ο Ν. έως το μήκος 141ο 03΄ Α.
  -Προς ανατολάς η οριζομένη υπό του μεσημβρινού μήκους 141ο 03΄ Α από πλάτους 11ο Ν μέχρι την νοτίαν ακτήν της Νέας Γουινέας, ακολούθως προς τας νοτίους, δυτικάς και βορείους ακτάς της Νέας Γουϊνέας έως το σημείον μήκους 141ο 03΄ Α. Ακολούθως η λοξοδρομία από την βορείαν ακτήν της νέας Γουϊνέας εις το σημείον 141ο 03΄ Α έως το σημείον πλάτους 10ο Β εις την Βορειο - ανατολικήν ακτήν της νήσου Μιντανάο. Ακολούθως αι δυτικαί ακταί των νήσων LEYTE, SAMAR και LUZON έως τον λιμένα του SUAL (νήσος LUZON).
  Ακολούθως η λοξοδρομία από τον λιμένα του SUAL μέχρι HONG - KONG.
  -Προς βορράν η οριζομένη υπό της νοτίου ακτής της Ασίας από HONG KONG έως Σουέζ.
  -Προς Δυσμάς η οριζομένη υπό της ανατολικής ακτής της Αφρικής από Σουέζ έως σημείον πλάτους 20ο Ν.
  7.Ως "Διεθνής Πλους" νοείται ο πλους εντός της περιοχής της καθοριζομένης εις την παράγραφον (6) του παρόντος Κανόνος εκ λιμένος Χώρας εις την οποίαν η παρούσα Συμφωνία εφαρμόζεται προς λιμένα εκτός αυτής της Χώρας ή αντιστρόφως. Δια τον σκοπόν τούτον εκάστη επικράτεια, δια τας διεθνείς σχέσεις της οποίας μια Συμβαλλομένη εις την Σύμβασιν Κυβέρνησις είναι υπεύθυνος ή τα Ηνωμένα Έθνη είναι εποπτεύουσα Αρχή, θεωρείται ως ανεξάρτητος Χώρα.
  8.Ως "Βραχύς διεθνής πλους", νοείται διεθνής πλους εντός της περιοχής της καθοριζομένης εις την παράγραφον 6 του παρόντος Κανόνος, κατά την διάρκειαν του οποίου το πλοίον δεν απομακρύνεται περισσότερον των 200 μιλίων εκ του λιμένος ή εκ σημείου εις το οποίον οι επιβάται και το πλήρωμα θα ηδύναντο να εξέλθουν ασφαλείς και του οποίου το μήκος δεν υπερβαίνει τα 600 μίλια μεταξύ του τελευταίου λιμένος της Χώρας εκ της οποίας ο πλους άρχεται και του τελικού λιμένος προορισμού.
  9.Ως "Επιβάτης", νοείται οιοδήποτε πρόσωπον εκτός:
  α)του πλοιάρχου και των μελών του πληρώματος ή και των λοιπών εργαζομένων ή και άλλων προσώπων άτινα εργάζονται ή καθ' οιονδήποτε τρόπον απασχολούνται υφ' οιανδήποτε ιδιότητα επί του πλοίου εις τας εργασίας τούτου.
  β)Βρεφών ηλικίας μικροτέρας του ενός έτους.
  10."Ελεύθερον κατάστρωμα". Καλείται το ανώτατον συνεχές κατάστρωμα ολικώς ή μερικώς εκτιθέμενον εις τας καιρικάς συνθήκας και το οποίον μερικώς ή ολικώς δύναται να χρησιμοποιηθή υπό των επιβατών.
  11."Ανώτατον κατάστρωμα". Εις πλοία μετά πλευρικών ανοιγμάτων είναι το κατάστρωμα αμέσως κάτωθεν του "ελευθέρου καταστρώματος".
  12."Επιβάτης ειδικών μεταφορών". Είναι ο επιβάτης ο μεταφερόμενος κατά τας ειδικάς μεταφοράς εις χώρους επί του ελευθέρου καταστρώματος, επί του ανωτέρου καταστρώματος ή και επί των ενδιαμέσων καταστρωμάτων, τα οποία επαρκούν δια την ενδιαίτησιν περισσοτέρων των (8) οκτώ επιβατών.
  13."Επιβατηγόν πλοίον ειδικών μεταφορών". Είναι μηχανικώς προωθούμενον επιβατηγόν πλοίον το οποίον μεταφέρει μεγάλον αριθμόν επιβατών ειδικών μεταφορών.
  
14."Νέον επιβατηγόν πλοίον ειδικών μεταφορών". Είναι επιβατηγόν πλοίον ειδικών μεταφορών, του οποίου η τρόπις ετέθη ή το οποίον είναι εις παρεμφερές στάδιον κατασκευής κατά ή μετά την ημερομηνίαν θέσεως εν ισχύϊ της παρούσης Συμφωνίας, ή εν πλοίον, το οποίον μεταφέρει επιβάτας ειδικών μεταφορών δια πρώτην φοράν από της ή μετά την ημερομηνίαν αυτήν.
  15."Υπάρχον επιβατηγόν πλοίον ειδικών μεταφορών". Είναι επιβατηγόν πλοίον ειδικών μεταφορών το οποίον δεν είναι "νέον επιβατηγόν πλοίον ειδικών μεταφορών".
  16."Σωσίβιος σχεδία". Είναι σωσίβιος σχεδία συμορφουμένη με τον Κανονισμόν 15 ή με τον Κανονισμόν 16 του Κεφαλαίου ΙΙΙ της Συμβάσεως.
  17."Πλευστική συσκευή". Είναι το επιπλέον εξάρτημα (εκτός των σωσιβίων λεμβών, των σωσιβίων σχεδιών και των σωσιβίων ζωνών) το μελετηθέν ίνα υποστηρίζη προκαθωρισμένον αριθμόν ατόμων, τα οποία ευρίσκονται εις το ύδωρ και τοιαύτης κατασκευής ώστε να διατηρή το σχήμα του και τας ιδιότητάς του.
  Κανών 3 - Εφαρμογή
  Οι παρόντες Κανόνες εκτός εάν ρητώς προβλέπεται άλλως, εφαρμόζονται επί νέων και υπαρχόντων επιβατηγών πλοίων ειδικών μεταφορών.
  Κανών 4 - Εξαίρεσις
  Πλοίον το οποίον δεν απασχολείται συνήθως εις διεθνείς πλόας αλλά το οποίον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις απαιτείται να πραγματοποιήση εν και μόνον διεθνή πλουν δύναται να εξαιρεθή υπό της Αρχής εξ οιασδήποτε απαιτήσεως των παρόντων Κανόνων εκτός του μέρους V, εφ' όσον συμμορφούται προς τας απαιτήσεις ασφαλείας αι οποίαι είναι επαρκείς κατά την κρίσιν της Αρχής δια τον πλουν τον οποίον προορίζεται να εκτελέση.
  Κανών 5 - Έκδοσις Πιστοποιητικών
  1.Πιστοποιητικόν καλούμενον "Πιστοποιητικόν Ασφαλείας Επιβατηγού Πλοίου Ειδικών Μεταφορών" θα εκδίδεται δια επιβατηγόν πλοίο ειδικών μεταφορών κατόπιν επιθεωρήσεως και εφ' όσον τούτο συμμορφούται προς τας απαιτήσεις των παρόντων Κανόνων, επιπροσθέτως του "Πιστοποιητικού ασφαλείας επιβατηγού πλοίου" και του "Πιστοποιητικού εξαιρέσεως" του προβλεπομένου υπό της Συμβάσεως. Το Πιστοποιητικόν τούτο θα εκδίδεται δια περίοδον ουχί μεταλυτέραν των δώδεκα μηνών.
  Ο τύπος του Πιστοποιητικού θα είναι του παρεχομένου πρωτοτύπου εις το Προσάρτημα ΙΙ των παρόντων Κανόνων.
  2.Το Πιστοποιητικόν Ασφαλείας Επιβατηγού Πλοίου Ειδικών Μεταφορών θα εκδίδεται υπό της Αρχής ή υπό οιουδήποτε Οργανισμού ή ατόμου αρμοδίως εξουσιοδοτημένου δια τον σκοπόν αυτόν. Εις εκάστην περίπτωσιν η Αρχή θα φέρη πλήρη ευθύνην δια το Πιστοποιητικόν.
  3.Κυβέρνησις - Μέλος και εις την Σύμβασιν και εις την παρούσαν Συμφωνίαν, δύναται κατόπιν αιτήσεως Αρχής, Κυβερνήσεως - Μέλους τόσον εις την Σύμβασιν όσον εις την παρούσαν Συμφωνίαν, να επιθεωρήση πλοίόν τι και, εφ' όσον ικανοποιηθή εκ της συμμορφώσεως του πλοίου προς τας απαιτήσεις των παρόντων Κανόνων, να εκδώση Πιστοποιητικόν συμφώνως προς την παρούσαν Συμφωνίαν. Οιονδήποτε Πιστοποιητικόν ούτως εκδιδόμενον θα περιέχη μνείαν ότι τούτο έχει εκδοθή κατόπιν αιτήσεως της Κυβερνήσεως της Χώρας, εις την οποίαν το πλοίον είναι ή θα είναι νηολογημένον και θα έχη την ιδίαν ισχύν και θα τυγχάνη της ιδίας αναγνωρίσεως ως Πιστοποιητικόν εκδοθέν συμφώνως προς την παράγραφον (2) του παρόντος Κανόνος.
  Κανών 6 - Ανάρτησις των Πιστοποιητικών
  Πιστοποιητικά ή κεκυρωμένα αντίγραφα τούτων εκδιδόμενα κατά την παρούσαν Συμφωνίαν θα αναρτώνται εις εμφανή και ευπρόσιτον θέσιν επί του πλοίου.


(Μετά τη σελ. 220,9964) Σελ. 220,9965
Τεύχος 705 - Σελ. 127
  
Kανών 7 - Αποδοχή Πιστοποιητικών
  Τα Πιστοποιητικά Ασφαλείας Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών, τα εκδιδόμενα υπό της Αρχής Κυβερνήσεως - Μέλους εις την παρούσαν Συμφωνίαν θα γίνωνται αποδεκτά υπό των άλλων Κυβερνήσεων - Μελών της παρούσης Συμφωνίας. Ταύτα θα θεωρούνται υπό των άλλων Κυβερνήσεων - Μελών εις την παρούσαν Συμφωνίαν ως έχοντα την ιδίαν ισχύν ως και τα Πιστοποιητικά τα εκδιδόμενα υπ' αυτών.
  Κανών 8 - Ειδικοί ορισμοί Πιστοποιητικών
  1.Εάν κατά την διάρκειαν ενός ειδικού πλου, πλοίόν τι μεταφέρη αριθμόν επιβατών μικρότερον του ολικού αριθμού του καθοριζομένου εις το Πιστοποιητικόν Επιβατηγού Πλοίου Ειδικών Μεταφορών και δύναται συνεπώς συμφώνως προς τας διατάξεις των παρόντων Κανόνων να φέρη μικρότερον αριθμόν σωσιβίων λέμβων και λοιπού σωσιβίου εξοπλισμού του καθοριζομένου εις το Πιστοποιητικόν, δύναται να εκδοθή υπό της Αρχής ή υπό οιουδήποτε άλλου ατόμου ή Οργανισμού αναφερομένου εις τον Κανόνα 5 της παρούσης Συμφωνίας, Παράρτημα.
  2.Το Παράρτημα τούτο θα καθορίζη ότι υπό τας υφισταμένας συνθήκας δεν υφίσταται παρέκκλισις εκ των διατάξεων των παρόντων Κανόνων. Θα επισυνάπτεται εις το Πιστοποιητικόν και θα υποκαθιστά τούτο εις ό,τι αφορά τον σωσίβιον εξοπλισμόν. Θα είναι ισχυρόν μόνον δια τον πλουν δια τον οποίον εξεδόθη.
  Κανών 9 - Προνόμια.
  Τα προνόμια της παρούσης Συμφωνίας δεν δύνανται να διεκδικηθούν υπό οιουδήποτε πλοίου εκτός εάν τούτο κέκτηται εν ισχύϊ Πιστοποιητικόν Ασφαλείας Επιβατηγού Πλοίου Ειδικών Μεταφορών.
  ΜΕΡΟΣ ΙΙ - Κατασκευή
  Κανών 10 - Εφαρμογή
  Προς εκπλήρωσιν των σκοπών των παρόντων Κανόνων, ο Κανονισμός 1(α) του Κεφαλαίου ΙΙ της Συμβάσεως αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  1.Εκτός αν ρητώς προβλέπεται άλλως, το παρόν Μέρος εφαρμόζεται εις "νέα" επιβατηγά πλοία ειδικών μεταφορών.
  2.Εις την περίπτωσιν "υπαρχόντων" επιβατηγών πλοίων ειδικών μεταφορών τα οποία δεν συμμορφούνται ήδη προς τας διατάξεις των παρόντων Κανόνων τας αναφερομένας εις "νέα" επιβατηγά πλοία ειδικών μεταφορών, αι μετατροπαί εφ' εκάστου πλοίου υποκειμένου εις τας διατάξεις του Κανόνος 14, θα καθορίζωνται υπό της Αρχής και όσαι εκ των βελτιώσεων είναι δυνατόν να εκτελεσθούν, θα πραγματοποιηθούν ουχί βραδύτερον από της παρόδου 12 (δώδεκα) μηνών από της ημερομηνίας κατά την οποίαν η παρούσα Συμφωνία άρχεται ισχύουσα, προς τον σκοπόν εις την περίπτωσιν ταύτην, αυξήσεως της ασφαλείας κατασκευής κατά το μέτρον του δυνατού, λαμβανομένων υπ' όψιν των ιδιαζουσών συνθηκών των ειδικών μεταφορών.

Σελ. 220,9966
Τεύχος 705 - Σελ. 128
  
Κανών 11 - Εξαιρέσεις
  Προς εκπλήρωσιν των σκοπών των παρόντων Κανόνων, ο Κανονισμός 1(γ) του Κεφ. ΙΙ της Συμβάσεως αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "Πλοία απασχολούμενα εις πλόας μεταξύ εγγύς ευρισκομένων γειτονικών λιμένων δύο ή περισσοτέρων Χωρών δύνανται να εξαιρεθούν υπό της Αρχής εξ οιασδήποτε ειδικής απαιτήσεως του Κεφαλαίου τούτου εφ' όσον:
  1.Αι Κυβερνήσεις των Χωρών εις τας οποίας ευρίσκονται οι τοιούτοι λιμένες ικανοποιούνται εκ του ότι το προστευόμενον της περιοχής και αι συνθήκαι των πλόων μεταξύ τοιούτων λιμένων καθιστούν αδικαιολόγητον ή μη αναγκαίαν την εφαρμογήν των απαιτήσεων αυτών, και,
  2.Κατά την διάρκειαν του ταξιδίου των, τα πλοία δεν απομακρύνονται περισσότερον των 20 μιλίων από την ακτήν εκτός ότε διασχύζουν κόλπους και η διαδρομή δεν υπερβαίνει τα 30 μίλια".
  Κανών 12 - Επιτρεπόμενον Μήκος - Διαμερισμάτων
  1.Προς εκπλήρωσιν των σκοπών των παρόντων Κανόνων ο Κανονισμός 5(γ) του Κεφαλαίου ΙΙ της Συμβάσεως αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  Το κριτήριον Υπηρεσίας: Δια παν πλοίον δοθέντος μήκους ο συντελεστής υποδιαιρέσεως θα προσδιορίζεται από το "Αριθμητικόν Κριτήριον Υπηρεσίας" εξαγόμενον από τον ακόλουθον τύπον:
  Cs=72 ένθα:
  Cs=αριθμητικόν κριτήριον.
  Μ=Ο όγκος του χώρου μηχανοστασίου ως ορίζεται εις τον Κανονισμόν 2 του Κεφ. ΙΙ με την προσθήκην, εις αυτόν, του όγκου οιασδήποτε μονίμου δεξαμενής καυσίμου πετρελαίου, η οποία δύναται να κείται άνωθεν του εσωτερικού πυθμένος και πρώραθεν ή πρύμνωθεν του χώρου μηχανοστασίου.
  V=Ο συνολικός όγκος του πλοίου κάτωθεν της γραμμής ορίου βυθίσεως.
  Ρ=Ο συνολικός όγκος των χώρων επιβατών κάτωθεν της γραμμής ορίου βυθίσεως ως ορίζεται εις τον Κανονισμόν 2 του Κεφαλαίου ΙΙ.
  PL=P-0,0373 LN+2,13A (εις κυβ. μέτρα) ή PL=P+0,4LN+7A (εις κυβ. πόδας).
  ένθα Α=Η ολική επιφάνεια εις κυβ. μέτρα ή κυβ. πόδας των χώρων, των υπολογιζομένων δια τον προσδιορισμόν του αριθμού των μεταφερομένων επιβατών ειδικών μεταφορών, των κειμένων άνωθεν της γραμμής ορίου βυθίσεως, περιλαμβανομένης της επιφανείας οιουδήποτε χώρου διαθέτοντος περισσοτέρας των οκτώ κλινών. Δεν θα περιλαμβάνεται η επιφάνεια η καλυπτομένη υπό του μαγειρείου πλοίου, του εστιατορίου, των αφοδευτηρίων, νιπτήρων, του χώρου αποσκευών, του αναρρωτηρίου και των χώρων αερισμού των επιβατών ενδιαμέσων καταστρωμάτων.
  L=Το μήκος του πλοίου ως ορίζεται εις τον Κανονισμόν 2 του Κεφ. ΙΙ.
  Ν=Ο ολικός αριθμός κλινών δια "κατακλινομένους επιβάτας" και ως τοιούτων νοουμένων των ενδιαιτουμένων εις κοιτωνίσκους χωρητικότητος ουχί μεγαλυτέρας των οκτώ (8) επιβατών.
  
  
2.Προς εκπλήρωσιν των σκοπών των παρόντων Κανόνων, ο Κανονισμός 5(δ) (ιν) του Κεφ. ΙΙ της Συμβάσεως αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "Αι διατάξεις του εδαφίου (ιιι) της παρούσης παραγράφου θα εφαρμόζωνται επίσης εις πλοία οιουδήποτε μήκους, τα οποία δύνανται να μεταφέρουν ολικόν αριθμόν επιβατών μη υπερβαίνοντα τον μικρότερον εκ των αριθμών:
(με L εις μέτρα) ή τον (με L εις πόδας) ή 280
και εκ των οποίων ο αριθμός των επιβατών δια τους οποίους διατίθεται κλίνη δεν υπερβαίνει τον μικρότερον εκ των αριθμών:
 (με L εις μέτρα) ή τον (με L εις πόδας) ή 50
  Εις πλοία μήκους 131 μέτρων (430 ποδών) και άνω εις τα οποία εφαρμόζεται η παράγραφος αύτη η υποδιαίρεσις πρύμνηθεν της πρωραίας δεξαμενής ζυγοσταθμίσεως θα καθορίζεται από συντελεστήν έχοντα τιμήν 1.
  3.Προς εκπλήρωσιν των σκοπών των παρόντων Κανόνων αι διατάξεις των Κανονισμών 4(δ) και 5(ε) του Κεφ. ΙΙ της Συμβάσεως δεν θα εφαρμόζωνται εις οιονδήποτε πλοίον εις το οποίον επιτρέπεται, συμφώνως προς τον Κανονισμόν 27(γ) (ιιι) του Κεφ. ΙΙΙ, να μεταφέρη επιβάτας καθ' υπέρβασιν των διατιθεμένων σωσιβίων λέμβων".
  Κανών 13 - Γραμμαί Φορτώσεως Υποδιαιρέσεως
  1.Προς εκπλήρωσιν των σκοπών των παρόντων Κανόνων ο Κανονισμός ΙΙ (β) του Κεφ. 11 της Συμβάσεως αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "Αι υπολογιζόμεναι και σημειούμεναι γραμμαί φορτώσεως θα αναφέρωνται επί του Πιστοποιητικού Ασφαλείας Επιβατηγού Πλοίου Ειδικών Μεταφορών και θα διακρίνωνται δια των χαρακτηριστικών:
  D.1.δια την περίπτωσιν καθ' ην το πλοίον μεταφέρει επιβάτας και D.2, D.3 κλπ. δια τας λοιπάς εναλλακτικάς περιπτώσεις".
  2.Προς εκπλήρωσιν των σκοπών των παρόντων Κανόνων, ο Κανονισμός 11(δ) του Κεφ. ΙΙ της Συμβάσεως αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "Το ύψος εξάλλων το αντιστοιχούν εις εκάστην εγκεκριμένην γραμμήν φορτώσεως υποδιαιρέσεως ως και αι συνθήκαι λειτουργίας δια τας οποίας εγκρίνεται θα αναφέρωνται σαφώς εις το Πιστοποιητικόν Ασφαλείας Επιβατηγού Πλοίου Ειδικών Μεταφορών".
  Κανών 14 - Μηχανολογικαί και Ηλεκτρολογικαί Εγκαταστάσεις και Μέσα Προστασίας, Ανιχνεύσεως και Κατασβέσεως Πυρκαϊάς.
  Τα επιβατηγά πλοία ειδικών μεταφορών θα συμμορφούνται πλήρως προς τας απαιτήσεις των Μερών Γ΄, Δ΄, Ε΄ και ΣΤ΄ του Κεφαλαίου ΙΙ της Συμβάσεως, εφαρμοζομένων εις τα επιβατηγά πλοία, μετά τινων εξαιρέσεων αναφερομένων εις τους κάτωθι Κανονισμούς:
  1.Τα "νέα" επιβατηγά πλοία ειδικών μεταφορών θα συμμορφούνται προς:
  α)Τας διατάξεις των Κανονισμών 42 και 68 εξ ολοκλήρου πλην της απαιτήσεως περιφραγμάτων κλιμακοστασίων εις τους χώρους επιβατών ειδικών μεταφορών.
  β)Τας διατάξεις των Κανονισμών 34, 51, 52 εξ ολοκλήρου ουχί όμως δια τους χώρους ενδιαιτήσεως επιβατών
  ειδικών μεταφορών.
  γ)Τας διατάξεις των Κανονισμών 59 και 61 εξ ολοκλήρου όπως τα σχετικά συστήματα υφίστανται.
  2.Τα "υπάρχοντα" επιβατηγά πλοία ειδικών μεταφορών θα συμμορφούνται:
  
α)Κατά το μέτρον του λογικού και δυνατού προς τας διατάξεις των Κανονισμών 24β, 25δ έως η, 27β, 29, 35, 37 έως 44, 49, 53 και 68. Ιδιαιτέρα προσοχή δέον να δοθή εις τον έλεγχον της υπάρξεως επαρκούς αριθμού εξαγωγών.
  β)Ουσιωδώς προς τας διατάξεις των Κανονισμών 27(α) (ιι) έως (νιιι), 35, 46α, β, 58(β) έως (στ) και 64(β) έως (ι).
  γ)Εξ ολοκλήρου προς τας διατάξεις των Κανονισμών 51 και 52 ουχί όμως ως προς τους χώρους ενδιαιτήσεως επιβατών ειδικών μεταφορών.
  δ)Εξ ολοκλήρου προς τας διατάξεις του Κανονισμού 36, ουχί όμως ως προς τα μεμονωμένα υπερστεγάσματα μη αποτελούντα χώρους ενδιαιτήσεως και τα εκ ξυλείας ανοικτά καταστρώματος εφ' όσον λαμβάνονται μέτρα κατασκευαστικής προστασίας κατά της πυρκαϊάς κρινόμενα ικανοποιητικά υπό της Αρχής.
  ε)Προς τας διατάξεις των Κανονισμών 59 έως 62, εφ' όσον υφίστανται τα σχετικά συστήματα.
  ζ)Προς τας διατάξεις του Κανονισμού 34 καθ' ο μέρος αύται σχετίζονται προς τους αναφερομένους Κανονισμούς εις τα εδάφια (α) έως (ε) της παρούσης παραγράφου ουχί όμως ως προς τους χώρους ενδιαιτήσεως επιβατών ειδικών μεταφορών.
  Μέρος ΙΙΙ - ΣΩΣΤΙΚΑ ΜΕΣΑ κ.λπ.
  Κανών 15 - Εφαρμογή
  Προς εκπλήρωσιν των σκοπών των παρόντων Κανόνων, ο Κανονισμός 1 του Κεφαλαίου ΙΙΙ της Συμβάσεως αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "1.Εκτός αν άλλως ρητώς ορίζεται, το παρόν Μέρος εφαρμόζεται εις "νέα" επιβατηγά πλοία ειδικών μεταφορών.
  2.Εις περίπτωσιν υπαρχόντων επιβατηγών πλοίων ειδικών μεταφορών τα οποία ήδη δεν συμμορφούνται προς τας διατάξεις των παρόντων Κανόνων των σχετικών με τα "νέα" επιβατηγά πλοία ειδικών μεταφορών, αι μετατροπαί εις τοιαύτα πλοία θα εξετάζωνται υπό της Αρχής και βελτιώσεις πρακτικώς δυνατόν να εκτελεσθούν, θα πραγματοποιούνται ουχί βραδύτερον από της παρελεύσεως δώδεκα μηνών από της ημερομηνίας ενάρξεως ισχύος της παρούσης Συμφωνίας υπό πνεύμα ουσιαστικής συμμορφώσεως προς τας αρχάς του παρόντος Μέρους".
  Κανών 16 - Εξαιρέσεις
  Προς εκπλήρωσιν των σκοπών των παρόντων Κανόνων, ο Κανονισμός 3(α) του Κεφαλαίου ΙΙΙ της Συμβάσεως αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "Πλοία απασχολούμενα εις πλόας μεταξύ εγγύς ευρισκομένων γειτονικών λιμένων δύο ή περισσοτέρων Χωρών δύνανται να εξαιρεθούν υπό της Αρχής εξ οιασδήποτε ειδικής απαιτήσεως εφ' όσον:
  ι)Αι Κυβερνήσεις των Χωρών εις τας οποίας ευρίσκονται οι τοιούτοι λιμένες κρίνουν ότι το προστατευμένον της περιοχής και αι συνθήκαι των πλόων μεταξύ τοιούτων λιμένων καθιστούν αδικαιολόγητον ή μη αναγκαίαν την εφαρμογήν των απαιτήσεων αυτών.
  ιι)Κατά την διάρκειαν του πλου τα πλοία δεν απομακρύνονται περισσότερον των 20 μιλίων της πλησιεστέρας ακτής εκτός εάν διασχίζουν κόλπους με συνολικόν μήκος πλου μέχρι 30 μίλια".
  Κανών 17 - Σωσίβιοι Λέμβοι, Σωσίβιοι Σχεδίαι, Πλευστικαί Συσκευαί.
  1.Προς εκπλήρωσιν των σκοπών των παρόντων Κανόνων ο Κανονισμός 27(β) του Κεφαλαίου ΙΙΙ της Συμβάσεως αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  Τα επιβατηγά πλοία ειδικών μεταφορών τα απασχολούμενα εις διεθνείς πλόας, οι οποίοι δεν είναι βραχείς διεθνείς πλόες θα φέρουν:
  ι)Σωσιβίους λέμβους εις εκατέραν πλευράν συνολικής χωρητικότητος τοιαύτης ώστε να παραλαμβάνουν το ήμισυ του συνολικού αριθμού των επιβατών. Η Αρχή δύναται να επιτρέψη την αντικατάστασιν ποσοστού των σωσιβίων

(Μετά τη σελ. 220,9966) Σελ. 220,9967
Τεύχος 705 - Σελ. 129

λέμβων, δια σωσιβίων σχεδιών της ιδίας ολικής χωρητικότητος προς τας αντικαθισταμένας λέμβους, μέχρις εκείνου του ορίου ώστε πάντοτε αι παραμένουσαι σωσίβιοι λέμβοι εκάστης πλευράς να δύνανται να παραλαμβάνουν τουλάχιστον το 35% των επιβατών.
  ιι)Σωσιβίους σχεδίας συνολικής χωρητικότητος τοιαύτης ώστε να δύναται να παραλαμβάνουν το 10% του συνολικού επί του πλοίου αριθμού επιβατών ως και πλευστικάς συσκευάς δια 15% του αριθμού τούτου".
  2.Προς εκπλήρωσιν των σκοπών των παρόντων Κανόνων, ο Κανονισμός 27(γ) (ιιι) του Κεφαλαίου ΙΙΙ της Συμβάσεως αντικαθίσταται ως ακολούθως: Τηρουμένων των διατάξεων του εδαφίου (γ) (ιι), εις οιονδήποτε πλοίον εκτελούν βραχείς διεθνείς πλόας, ο αριθμός των μεταφερομένων ατόμων δεν θα υπερβαίνη την ολικήν χωρητικότητα των διατιθεμένων σωσιβίων λέμβων συμφώνως προς τα εδάφια (γ) (ι), (γ) (ιι) του ανωτέρω Κανονισμού εκτός και αν η Αρχή κρίνη τούτο αναγκαίον λαμβανομένου υπ' όψιν του όγκου των προς διακίνησιν επιβατών".
  3.Προς εκπλήρωσιν των σκοπών των παρόντων Κανόνων, ο Κανονισμός 27(γ) (ιν) του Κεφ. ΙΙΙ της Συμβάσεως αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  Όπου, συμφώνως προς τας διατάξεις του εδαφίου (γ) (ιιι), η Αρχή έχει επιτρέψει την μεταφοράν ατόμων καθ' υπέρβασιν της χωρητικότητος των σωσιβίων λέμβων λαμβάνουσα υπ' όψιν την δυσχέρειαν στοιβασίας των σωσιβίων σχεδιών των μεταφερομένων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του εδαφίου (γ) (ιι), δύναται να επιτρέψη μείωσιν των σωσιβίων λέμβων υπό τις κάτωθι προϋποθέσεις:
  1.Ο αριθμός των σωσιβίων λέμβων εις την περίπτωσιν πλοίων μήκους 58 μέτρων (100 ποδών) και άνω δεν θα είναι μικρότερος των τεσσάρων, μεταφερομένων ανά δύο εις εκάστην πλευράν του πλοίου και εις την περίπτωσιν πλοίων μήκους κάτω των 58 μέτρων (100 ποδών) δεν θα είναι μικρότερος των δύο, μεταφερομένων ανά μιας εις εκάστην πλευράν του πλοίου.
  2.Ο αριθμός των σωσιβίων λέμβων και των σωσιβίων σχεδιών θα είναι πάντοτε επαρκής ίνα παραλάβη το σύνολον των ατόμων επί του πλοίου, και
  3.Όπου αι διατιθέμεναι σωσίβιοι λέμβοι δεν παρέχουν την απαιτουμένην χωρητικότητα εκ της στήλης Γ΄ του πίνακος εις τον Κανονισμόν 28 του Κεφ. ΙΙΙ, η Αρχή θα εξασφαλίζη ότι διατίθενται σωσίβιοι σχεδίαι καθαιρουμένου τύπου υπό εγκεκριμένων μέσων καθαιρέσεως και τοιαύτης συνολικής χωρητικότητος ώστε να καλύπτεται η διαφορά μεταξύ της χωρητικότητος των μεταφερομένων επί του πλοίου σωσιβίων λέμβων και της χωρητικότητος ήτις απαιτείται από την στήλην Γ΄ του πίνακος και ότι τα διατιθέμενα μέσα καθαιρέσεως θα τοποθετούνται συμφώνως προς τον Κανόνα 18".
  4.Προς εκπλήρωσιν των σκοπών των παρόντων Κανόνων, ο Κανονισμός 27(γ) (ν) και (νι) του Κεφ. ΙΙΙ της Συμβάσεως αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "Παν επιβατηγόν πλοίον ειδικών μεταφορών εκτελούν βραχείς διεθνείς πλόας θα μεταφέρη επιπροσθέτως των απαιτουμένων υπό των διατάξεων της παρούσης παραγράφου σωσιβίων λέμβων και σωσιβίων σχεδιών, σωσιβίους σχεδίας και πλευστικάς συσκευάς ικανάς να παραλαμβάνουν ποσοστόν 10% του ολικού αριθμού ατόμων επί του πλοίου.
  Εις πάσαν περίπτωσιν όμως θα περιλαμβάνωνται εις τα ανωτέρω 10% σωσίβιοι σχεδίαι επαρκείς δια τουλάχιστον το 5% του ολικού αριθμού των ατόμων δια τα οποία διατίθεται χώρος εις τας σωσιβίους λέμβους αι οποίαι φέρονται επί του πλοίου".
  
Σελ. 220,9968
Τεύχος 705 - Σελ. 130
  
5.Προς εκπλήρωσιν των σκοπών των παρόντων Κανόνων, ο Κανονισμός 27(γ) (νιι) του Κεφ. ΙΙΙ της Συμβάσεως αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "Η Αρχή δύναται να επιτρέψη εις μεμονωμένα πλοία ή εις ομάδας πλοίων τα οποία φέρουν Πιστοποιητικά βραχέων διεθνών πλόων να πραγματοποιούν πλόας υπερβαίνοντας τα 600 μίλια αλλά μη υπερβαίνοντας τα 1200 μίλια, εφ' όσον ταύτα φέρουν σωσιβίους λέμβους αι οποίαι επαρκούν δια το 70% των επί του πλοίου ατόμων και κατά τα λοιπά σημεία συμμορφούνται προς τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου".
  Κανών 18 - Στοιβασία και χειρισμός των Σωσιβίων Λέμβων, Σωσιβίων Σχεδιών, και Πλευστικών Συσκευών.
  Προς εκπλήρωσιν των σκοπών των παρόντων Κανόνων, ο Κανονισμός 29(ιδ) (ι) του Κεφ. ΙΙΙ της Συμβάσεως αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "Εις επιβατηγά πλοία ειδικών μεταφορών εκτελούντα διεθνείς πλόας, οι οποίοι δεν είναι βραχείς διεθνείς πλόες και επί των οποίων μεταφέρονται σωσίβιοι λέμβοι και σωσίβιοι σχεδίαι συμφώνως προς το εδάφιον (1) (ι) του Κανόνος 17, θα υπάρχουν εγκεκριμένα μέσα καθαιρέσεως εις ικανόν αριθμόν κατά την κρίσιν της Αρχής ώστε να εξασφαλίζεται ότι ο αριθμός των σωσιβίων σχεδίων ο οποίος, ομού μετά των σωσιβίων λέμβων, απαιτείται συμφώνως προς την παράγραφον ταύτην να περιλάβη άπαντας τους επιβαίνοντες του πλοίου, θα ευρεθή εντός του ύδατος έμφορτος μετά του επιτρεπομένου αριθμού ατόμων το οποίον δύναται να παραλάβη εντός 30 λεπτών υπό συνθήκας ηρεμίας. Τα ούτω διατιθέμενα εγκεκριμένα μέσα καθαιρέσεως θα κατανέμωνται όσον είναι πρακτικώς δυνατόν, εξ ίσου εις εκάστην πλευράν του πλοίου και θα υπάρχη τουλάχιστον έν (1) εις εκάστην πλευράν.
  Η Αρχή δύναται να εξαιρέση του εφοδιασμού των μέσων καθαιρέσεως σωσιβίων σχεδιών των προβλεπομένων υπό του εδαφίου (1) (ι) του Κανόνος 17 εφ' όσον κρίνει ότι οι επιβάται δεν είναι αναγκαίον όπως κατέλθουν πλέον των 9 μέτρων (30 ποδών) από του καταστρώματος επιβιβάσεως μέχρι του ύδατος. Δεν απαιτούνται μέσα καθαιρέσεως δια τας προσθέτους σωσιβίους σχεδίας τας απαιτουμένας υπό του εδαφίου (1) (ιι) του Κανόνος 17 δια το 10% των επί του πλοίου επιβαινόντων, αλλά εκάστη σωσίβιος σχεδία φερομένη συμφώνως προς το εδάφιον τούτο θα είναι τύπου καθαιρέσεως εφ' όσον υφίσταται επί του πλοίου τοιούτον μέσον".
  Μέρος IV - Μεταφορά Επικινδύνων Εμπορευμάτων.
  Κανών 19 - Γενικαί Διατάξεις.
  Τηρουμένων των διατάξεων του Κεφαλαίου VII της Συμβάσεως τα επιβατηγά πλοία ειδικών μεταφορών δεν θα μεταφέρουν επικίνδυνα εμπορεύματα ταξινομημένα κατά τον Κανονισμόν 2 του Κεφαλαίου τούτου, εκτός των προβλεπομένων περιπτώσεων του Κανονισμού 8 του Κεφαλαίου τουτου.
  Μέρος V - Διεθνείς Υγειονομικοί Κανονισμοί
  Κανών 20 - Εφαρμογή.
  Πλοία επί των οποίων η παρούσα Συμφωνία εφαρμόζεται, θα συμμορφούνται προς τους Διεθνείς Υγειονομικούς Κανονισμούς (1969), λαμβανομένων υπ' όψιν των συνθηκών και της φύσεως του ταξιδίου κατά την έννοιαν των Κανονισμών αυτών.










  




(Μετά τη σελ. 220,9968) Σελ. 220,9969
Τεύχος 705 - Σελ. 131







  ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
  Τύπος Πιστοποιητικού Ασφαλείας δια τα Επιβατηγά Πλοία Ειδικών Μεταφορών.
  ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΕΠΙΒΑΤΗΓΟΥ ΠΛΟΙΟΥ ΕΙΔΙΚΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ)
  (Επίσημος Τίτλος)                                                                                                (Κράτος)
  δια διεθνή ή βραχύ διεθνή πλουν ειδικών μεταφορών εκδοθέν συμφώνως προς τας διατάξεις της 
  ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ ΔΙΑ ΤΑ ΕΠΙΒΑΤΗΓΑ ΠΛΟΙΑ ΕΙΔΙΚΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ (1971)
           Διεθνές Διακριτικόν  Λιμήν Νηολογή-   Ολική Χωρ/της      Ιδιαίτερα χαρακτηριστικά   Ημερομηνία 
  Όνομα       Σήμα                        σεως                                              ταξιδίων αν υπάρχουν συμ- θέσεως τρόπιδος 
  πλοίου                                                                                              φώνως προς τον Κανονι-     (ιδέ σημείωσιν κα-
                                                                                                           σμόν 27 (γ) (νιι) του Κεφ.     τωτέρω).*
                                                                                                           ΙΙΙ της Συμβάσεως.


  Η ..................... (Όνομα) Κυβέρνησις πιστοποιεί ο κάτωθι υπογεγραμμένος ................... (Όνομα) Πιστοποιώ:
  1.Ότι το ανωτέρω αναφερόμενον πλοίον έχει αρμοδίως επιθεωρηθή συμφώνως προς τας διατάξεις των Κανόνων των προσηρτημένων εις την Συμφωνίαν δια τα Επιβατηγά Πλοία Ειδικών Μεταφορών, 1971 εφαρμοζομένας εις πλόας εντός των περιοχών Ειδικών Μεταφορών.
  
ΙΙ.Ότι η επιθεώρησις απέδειξεν ότι το πλοίον, ότε μεταφέρει επιβάτας ειδικών μεταφορών και έχει επ' αυτού ολικόν αριθμόν (πλήρωμα και επιβάτας) μη υπερβαίνοντα τα .... άτομα, συμμορφούται προς τας απαιτήσεις των ειρημένων Κανόνων όσον αφορά:
  (1)τας διατάξεις και λεπτομερείας της στεγανής υποδιαιρέσεως.
  (2)τας κάτωθι γραμμάς φορτώσεως υποδιαιρέσεως.
  
  
  
  Γραμμαί φορτώσεως υποδιαιρέσεως σημει-						Θα εφαρμόζεται ότε οι χώροι εις τους
  ούμεναι επί της πλευράς του πλοίου εις τον 	Ύψος εξάλλων		οποίους μεταφέρονται επιβάται περιλαμβάνουν
  μέσον νομέα. (Κανών 13 της Συμφωνίας							τους εξής εναλλακτικούς χώρους.
  των Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών 
  Μεταφορών 1971).

    D.1										..........						................
    D.2										..........						................
    D.3										..........						................
    


  3)ότι υπάρχοντα σωστικά μέσα επαρκούν δι' ολικόν αριθμόν ....ατόμων, αναλυτικώς δε:
  ............. σωσίβιοι λέμβοι (περιλαμβάνουσαι.... 
  ....... σωσιβίους λέμβους μετά κινητήρος ή μηχανικώς προωθουμένας λέμβους) ικαναί ίνα παραλάβουν άτομα και ....... σωσίβιοι λέμβοι μετά κινητήρος διαθέτουσαι ραδιοτηλεγραφικήν εγκατάστασιν και προβολέα (περιλαμβανόμεναι εις τον ολικόν αριθμόν σωσιβίων λέμβων ο οποίος ανεφέρθη ανωτέρω) απαιτούσαι ....... πτυχιούχους άνδρας σωσιβίων λέμβων .......... σωσίβιοι σχεδίαι, δια τας οποίας απαιτούνται εγκεκριμένα μέσα καθαιρέσεως επαρκή ίνα παραλάβουν ........ άτομα........σωσίβιοι σχεδίαι, δια τας οποίας δεν απαιτούνται εγκεκριμένα μέσα καθαιρέσεως, δια την παραλαβήν ...... ατόμων.
  ...... πλευσταί συσκευαί επαρκείς δια την συγκράτησιν ....... ατόμων ...... κυκλικά σωσίβια.
  .......... σωσίβιοι ζώναι.
  4)Ότι αι σωσίβιοι λέμβοι και αι σωσίβιοι σχεδίαι εξωπλίσθησαν συμφώνως προς τας διατάξεις των παρόντων Κανόνων.
  5)Ότι το πλοίον είναι εφωδιασμένον δια μιας ορμιδοβόλου συσκευής και φορητής συσκευής ασυρμάτου δια τας σωσιβίους λέμβους συμφώνως προς τας διατάξεις των Κανόνων. 
  ΙΙΙ.Ότι ως προς τα λοιπά χαρακτηριστικά το πλοίον συμμορφούται προς τας απαιτήσεις των προσηρτημένων Κανόνων εις την παρούσαν Συμφωνίαν καθ' ο μέρος αι απαιτήσεις αύται εφαρμόζονται επ' αυτού.
  
Το παρόν Πιστοποιητικόν εκδίδεται κατ' εξουσιοδότησιν της .......Κυβερνήσεως. Ισχύει μέχρι ........
  Εκδοθέν εν ........ τη ......... ημέραν.......... ......του
  ................. 19.......
  Ενταύθα τίθεται η σφραγίς ή (και) η υπογραφή της εξουσιοδοτημένης Αρχής δια την έκδοσιν του Πιστοποιητικού (σφραγίς).
  Εις περίπτωσιν υπογραφής η ακόλουθος παράγραφος θα προστίθεται:
  Ο κάτωθι υπογεγραμμένος δηλοί ότι είναι αρμοδίως εξουσιοδοτημένος από την αναφερομένην Κυβέρνησιν όπως εκδώση το παρόν Πιστοποιητικόν.
    (υπογραφή).


*Σημείωσις: Θα αρκή να αναγράφεται το έτος κατά το οποίον η τρόπις ετέθη ή κατά το οποίον το πλοίον ευρίσκετο εις παρεμφερές στάδιον κατασκευής, εκτός από του έτους ενάρξεως της ισχύος της Συμφωνίας δια τα επιβατηγά πλοία ειδικών μεταφορών οπότε θα αναγράφεται η πραγματική ημερομηνία. Εις περίπτωσιν καθ' ην έν πλοίον μετασκευάζεται συμφώνως προς τον Κανόνα 2 (14) της Συμφωνίας δια τα Επιβατηγά Πλοία Ειδικών Μεταφορών, θα δίδεται η ημερομηνία κατά την οποίαν ήρχισαν αι εργασίαι της μετασκευής.
  
  
(Μετά τη σελ. 220,9969) Σελ. 220,9971
Τεύχος 705 - Σελ. 133
  
Τελική Πράξις της Διεθνούς Διασκέψεως αφορώσης 
τας απαιτήσεις των χώρων ενδιαιτήσεως των επιβατηγών 
πλοίων ειδικών μεταφορών, 1973.
  1.Η Διεθνής Διάσκεψις δια τα Επιβατηγά Πλοία Ειδικών Μεταφορών συνελθούσα κατά τους μήνας Σεπτέμβριον - Οκτώβριον 1971 υιοθέτησε (μεταξύ άλλων) Απόφασιν δια της οποίας καλείται ο IMCO όπως συγκαλέση Διάσκεψιν το συντομώτερον δυνατόν ίνα διατυπωθούν τεχνικοί κανόνες αφορώντες εις θέματα ασφαλούς ενδιαιτήσεως των επιβατών των επιβατηγών πλοίων ειδικών μεταφορών.
  2.Η Εβδόμη Σύνοδος της Συνελεύσεως του Οργανισμού απεδέχθη το αποτέλεσμα των εργασιών της Διασκέψεως, το οποίον περιελάμβανε την Απόφασιν ταύτην και δια το τελευταίον θέμα περιέλαβεν εις το πρόγραμμα εργασιών του Οργανισμού δια το 1973 πρόβλεψιν δια μίαν Διάσκεψιν προς τον σκοπόν αυτόν.
  3.Η Διάσκεψις έλαβε χώραν εις την έδραν του Οργανισμού εις το Λονδίνον από της 9ης έως της 13ης Ιουλίου 1973.
  4.Αι Κυβερνήσεις των εξής Χωρών εξεπροσωπήθησαν εις την Διάσκεψιν δι' αντιπροσωπειών.
  Αυστραλία				Πακιστάν
  Αίγυπτος					Παναμάς
  Γαλλία					Φιλιππίναι
  Ελλάς					Σαουδική Αραβία
  Ινδία						Σιγκαπούρη
  Ινδονησία					Σουηδία
  Λιβερία					Ηνωμένον Βασίλειον Μεγ. 
  Δημοκρατία της Μάλαγκα	Βρεττανίας και 
    Β.Ιρλανδίας
  Νορβηγία					Ηνωμέναι Πολιτείαι
    Αμερικής.
  5.Αι Κυβερνήσεις των κάτωθι χωρών εξεπροσωπήθησαν εις την Διάσκεψιν υπό Παρατηρητών.
  Γερμανία, Ομοσπονδιακή Δημοκρατία του ΧΟΝΓΚ - 
  ΚΟΝΓΚ.
  6.Συμφώνως προς την πρόσκλησιν της Διασκέψεως του 1971, ο κάτωθι εξειδικευμένος Οργανισμός απέστειλεν εκπρόσωπον εις την Διάσκεψιν.
  Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας (World Health Organization).
  7.O κάτωθι μη Διακυβερνητικός Οργανισμός εξεπροσωπήθη εις την Διάσκεψιν δι' ενός παρατηρητού.
  Διεθνής Ένωσις Νηογνωμόνων (International Association of Classification Societes).
  8.Η Διάσκεψις εξέλεξε τον κ. S. V. BHAVE (Ινδία) ως Πρόεδρον της Διασκέψεως.
  9.Ο κ. Sheikh Faisal Al Shebail (Σαουδική Αραβία) εξελέγη πρώτος Αντιπρόεδρος και η Δεσποινής Μ. Villamin (Φιλιππίναι) εξελέγη δευτέρα Αντιπρόεδρος της Διασκέψεως.
  10.Η Διάσκεψις συνεκρότησε την εξής Επιτροπήν:
  Επιτροπή Πιστοποιητικών (Credentials Committee) 
  Πρόεδρος: κ. W. B. Nicholson (Αυστραλία).
  11.Ο κ. Collin Coad, Γεν. Γραμματεύς του Οργανισμού εξετέλεσε καθήκοντα Γεν. Γραμματέως της Διασκέψεως και αντιστοίχως εξετέλεσε καθήκοντα αναπληρωτού Γεν. 

Σελ. 220,9972
Tεύχος 705 - Σελ. 134

Γραμματέως της Διασκέψεως ο κ. J. Queguiner αναπληρωτής Γεν. Γραμματεύς του Οργανισμού. Ο Πλοίαρχος A. Saveliev, Γραμματεύς της Επιτροπής Ναυτικής Ασφαλείας υπεδείχθη ως Εκτελεστικός Γραμματεύς της Διασκέψεως.
  12.Η Διάσκεψις εχρησιμοποίσεν ως βάσιν δια τας εργασίας της το σχέδιον κειμένου Κανόνων, δια τας απαιτήσεις των χώρων ενδιαιτήσεως των επιβατηγών πλοίων ειδικών μεταφορών του 1973, το οποίον συνετάγη υπό της προπαρασκευαστικής Συνόδου εις συνεδριάσεις από 20 - 24 Νοεμβρίου 1972 εις την έδραν του Οργανισμού. Σχόλια και παρατηρήσεις υποβληθέντα υπό Κυβερνήσεων, περιλαμβάνοντα βελτιώσεις του εν σχεδίω κειμένου ελήφθησαν επίσης υπ' όψιν υπό της Διασκέψεως.
  13.Ως αποτέλεσμα των εργασιών της, η Διάσκεψις συνέταξε και "ήνοιξε" δι' υπογραφήν και αποδοχήν το "Πρωτόκολλον δια τας Απαιτήσεις των Χώρων Ενδιαιτήσεως των Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών, 1973".
  14.Η Διάσκεψις επίσης υιοθέτησε δύο Αποφάσεις στοιχειοθετουμένας επί των εργασιών της. Αι αποφάσεις αύται αναφέρονται εις:
  1)Την εφαρμογήν του Πρωτοκόλλου επί των Απαιτήσεων δια τους Χώρους Ενδιαιτήσεως των Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών 1973.
  2)To παράρτημα V εις τους Διεθνείς Κανονισμούς Υγιεινής (1969).
  15.Το κείμενον της Τελικής Πράξεως ταύτης, εκδοθέν εις απλούν πρωτότυπον εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν, Ρωσικήν και Ισπανικήν γλώσσας, ομού μετά των συνημμένων κειμένων του "Πρωτοκόλλου δια τας Απαιτήσεις των Χώρων Ενδιαιτήσεως των Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών και των Αποφάσεων της Διασκέψεως", τα οποία είναι συντεταγμένα εις την Αγγλικήν και την Γαλλικήν, θα κατανεμηθούν εις τον IMCO.
  Κεκυρωμέναι μεταφράσεις του συνημμένου Πρωτοκόλλου και των αποφάσεων θα συνταχθούν εις την Ρωσικήν και Ισπανικήν και θα κατατεθούν ομού μετά της Τελικής Πράξεως. Ο Γενικός Γραμματεύς του ΙΜCO θα αποστείλη κεκυρωμένον αντίγραφον της Τελικής Πράξεως, και όταν θα έχουν ετοιμασθή, κεκυρωμένα αντίγραφα των μεταφράσεων του Πρωτοκόλλου και των Αποφάσεων, εις εκάστην των προσκληθεισών όπως αποστείλουν αντιπροσώπους των εις την Διάσκεψιν Κυβερνήσεων.
  EIΣ ΠΙΣΤΩΣΙΝ των ανωτέρω οι κάτωθι υπογεγραμμένοι υπέγραψαν την παρούσαν Τελικήν Πράξιν.
  ΕΓΕΝΕΤΟ ΕΝ ΛΟΝΔΙΝΩ την 13ην Ιουλίου 1973.
  Πρωτόκολλον περί Απαιτήσεων δια τους Χώρους Ενδιαιτήσεως των Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών.
  Αι Κυβερνήσεις - Μέλη εις το παρόν Πρωτόκολλον.
  ΟΥΣΑΙ Συμβαλλόμεναι Κυβερνήσεις εις την Διεθνή Σύμβασιν περί Ασφαλείας της Ανθρωπίνης Ζωής εν Θαλάσση, 1960 και εις την Συμφωνίαν δια τα Επιβατηγά Πλοία Ειδικών Μεταφορών 1971.
  ΛΑΒΟΥΣΑΙ ΥΠ' ΟΨΙΝ ότι αι απαιτήσεις των Κεφαλαίων ΙΙ και ΙΙΙ της αναφερθείσης Συμβάσεως θα έδει να τροποποιηθούν δια την περίπτωσιν επιβατηγών πλοίων νηολογημένων εις την χώραν τους και προοριζομένων δια μεταφοράς μεγάλου αριθμού επιβατών άνευ κλίνης εις ειδικά ταξίδια όπως π.χ. μεταφοραί προσκυνητών.
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΑΣΑΙ την ανάγκην της διατυπώσεως γενικών κανόνων σχετικών με τας απαιτήσεις των χώρων ενδιαιτήσεως δια τα επιβατηγά πλοία ειδικών μεταφορών, οι οποίοι θα συνεπλήρουν την Συμφωνίαν του 1971 δια τα επιβατηγά πλοία ειδικών μεταφορών.
  ΑΠΕΦΑΣΙΣΑΝ τ' ακόλουθα:




’ρθρον 1
Γενικαί Υποχρεώσεις
  Αι Κυβερνήσεις - Μέλη του παρόντος Πρωτοκόλλου αναλαμβάνουν όπως εφαρμόσουν τας διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου και των εν Παραρτήματι τούτου Κανόνων, οι οποίοι θα αποτελούν νέον αναπόσπαστον μέρος του παρόντος Πρωτοκόλλου. Οιαδήποτε αναφορά εις το παρόν Πρωτόκολλον αποτελεί συγχρόνως και αναφοράν εις το Παράρτημα.
’ρθρον ΙΙ
Εφαρμογή
  Τα πλοία εις τα οποία εφαρμόζεται το παρόν Πρωτόκολλον είναι επιβατηγά πλοία προοριζόμενα δι' ειδικάς μεταφοράς νηολογημένα εις χώρας αι Κυβερνήσεις των οποίων είναι Συμβαλλόμεναι Κυβερνήσεις εις την Διεθνή Σύμβασιν "Περί Ασφαλείας της Ανθρωπίνης Ζωής εν Θαλάσση, 1960" (εντεύθεν αναφερομένην ως "Σύμβασις του 1960", μέλη εις την Συμφωνίαν του 1971 "περί Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών" (εντεύθεν αναφερομένην ως "Συμφωνίαν του 1971") ως και μέλη εις το παρόν Πρωτόκολλον, και εις πλοία νηολογημένα εις χώρας εις τας οποίας έχει επεκταθή η εφαρμογή της "Συμβάσεως του 60" της "Συμφωνίας του 1971" και του παρόντος Πρωτοκόλλου συμφώνως προς τα σχετικά περί τούτου ’ρθρα
’ρθρον ΙΙΙ
Κοινοποίησις πληροφοριών
  Αι Κυβερνήσεις - Μέλη εις το παρόν Πρωτόκολλον αναλαμβάνουν να κοινοποιούν και να καταθέτουν εις τον Ι.Μ.C.O.
  α)Τα κείμενα νόμων, διαταγμάτων, αποφάσεων, κανονισμών και ετέρων οργάνων άτινα χρήζουν διασποράς επί των διαφόρων θεμάτων εντός των πλαισίων του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  β)Ικανοποιητικόν αριθμόν αντιτύπων των υπ' αυτών εκδοθέντων Πιστοποιητικών συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου, ίνα διανεμηθούν μεταξύ των Κυβερνήσεων - Μελών του παρόντος Πρωτοκόλλου και επίσης εις τας Συμβαλλομένας Κυβερνήσεις της "Συμβάσεως του 1960".
  γ)Κατάλογον μη Κυβερνητικών Οργανισμών εξουσιοδοτημένων υπ' αυτών όπως προβαίνουν αντ' αυτών εις την λήψιν μέτρων εντός των πλαισίων του Πρωτοκόλλου, προς διανομήν του εις τας Κυβερνήσεις - Μέλη του παρόντος Πρωτοκόλλου και επίσης εις τας Συμβαλλομένας Κυβερνήσεις εις την "Σύμβασιν του 1960".
’ρθρον IV
Yπογραφή, Αποδοχή, Προσχώρησις
  α)Το παρόν Πρωτόκολλον θα παραμείνη ανοικτόν δι' υπογραφήν επί τρεις μήνας από τούδε και έκτοτε θα παραμείνη ανοικτόν δια προσχώρησιν. Αι Κυβερνήσεις - Μέλη της Συμφωνίας του 1971 δύνανται να καταστούν μέρη εις το παρόν Πρωτόκολλον:
  ι)Δι' υπογραφής άνευ επιφυλάξεως ως προς την αποδοχήν.
  ιι)Δι' υπογραφής υπό την επιφύλαξιν της αποδοχής ακολουθουμένης υπό αποδοχής, ή
  ιιι)Δια προσχωρήσεως.
  β)Αποδοχή ή προσχώρησις θα πραγματοποιήται δια της καταθέσεως οργάνου αποδοχής ή προσχωρήσεως εις τον IMCO, ο οποίος θα ενημερώνη απάσας τας λοιπάς Κυβερνήσεις τας υπογραψάσας ή προσχωρήσασας, εις το παρόν Πρωτόκολλον ως και τας Συμβαλλομένας Κυβερνήσεις εις την Σύμβασιν του 1960 εφ' εκάστης αποδοχής ή προσχωρήσεως μετά της ημερομηνίας καταθέσεως αυτής.

’ρθρον V
΄Εναρξις Ισχύος
  α)Το παρόν Πρωτόκολλον θα αρχίση ισχύον (6) έξ μήνας μετά την ημερομηνίαν κατά την οποίαν τρεις Κυβερνήσεις - Μέλη της Συμφωνίας του 1971 θα το έχουν υπογράψει τούτο άνευ επιφυλάξεως ως προς την αποδοχήν ή θα έχουν καταθέσει όργανον αποδοχής ή προσχωρήσεως εις αυτό εις τον ΙΜCO συμφώνως προς το άρθρον IV ανωτέρω. Προϋποτίθεται ότι τουλάχιστον δύο εκ των Κυβερνήσεων τούτων θα είναι Κυβερνήσεις χωρών υπό την σημαίαν των οποίων νηολογούνται πλοία πραγματοποιούντα ειδικάς μεταφοράς ή των οποίων οι υπήκοοι μεταφέρονται δια πλοίων πραγματοποιούντων ειδικάς μεταφοράς.
  β)Ο IMCO θα ενημερώση τας Κυβερνήσεις αι οποίαι έχουν υπογράψει άνευ επιφυλάξεως, ή απεδέχθησαν, ή προσεχώρησαν εις το παρόν Πρωτόκολλον και επίσης τας Συμβαλλομένας Κυβερνήσεις της Συμβάσεως του 1960 δια την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  γ)Δια τας Κυβερνήσεις αι οποίαι έχουν καταθέσει αίτησιν αποδοχής ή προσχωρήσεως κατά τους (6) μήνας τους αναφερομένους εις την παράγραφον (α) του αυτού του παρόντος ή μετά την ημερομηνίαν καθ' ην το παρόν Πρωτόκολλον θα τεθή εν ισχύϊ, η αποδοχή ή η προσχώρησις θα πραγματοποιηθή από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Πρωτοκόλλου ή τρείς μήνας μετά την ημερομηνίαν καταθέσεως του οργάνου, οιαδήποτε εκ των δύο ημερομηνιών είναι η μεταγενεστέρα.
’ρθρον VI
Τροποποιήσεις
  α)Τροποποιήσεις δι' Ομοφώνου Συμφωνίας
  ι)Το παρόν Πρωτόκολλον δύναται να τροποποιηθή δι' ομοφώνου συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων - Μερών αυτού.
  ιι)Κατόπιν αιτήσεως οιασδήποτε Κυβερνήσεως - Μέλους του παρόντος Πρωτοκόλλου, εκάστη προτεινομένη τροποποίησις θα κοινοποιήται από τον Οργανισμόν προς όλας τας Κυβερνήσεις - Μέλη του παρόντος Πρωτοκόλλου δια την μελέτην και αποδοχήν της.
  ιιι)Οιαδήποτε τοιαύτη τροποποίησις θα αρχίση ισχύουσα (6) έξ μήνας μετά την ημερομηνίαν της αποδοχής της υφ' όλων των Κυβερνήσεων - Μελών του παρόντος Πρωτοκόλλου. Κυβέρνησις - Μέλος του παρόντος Πρωτοκόλλου η οποία δεν κοινοποιεί την αποδοχήν ή την απόρριψιν της τροποποιήσεως προς τον Οργανισμόν εντός (12) δώδεκα μηνών από της ημερομηνίας της προς αυτήν κοινοποιήσεως (συμφώνως προς την υποπαράγραφον (ιι) της παρούσης παραγράφου) θα θεωρήται ότι έχει αποδεχθή την τροποποίησιν.
  β)Τροποποίησις υπό Διασκέψεως.
  ι)Κατόπιν αιτήσεως Κυβερνήσεως - Μέρους του παρόντος Πρωτοκόλλου, συνυπογραφομένης υπό τουλάχιστον του ενός τρίτου των Κυβερνήσεων - Μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου, θα συγκαλήται υπό του Οργανισμού Διάσκεψις των Κυβερνήσεων αυτών ίνα μελετήση τροποποιήσεις εις το παρόν Πρωτόκολλον.
  ιι)Εκάστη τροποποίησις υιοθετουμένη υπό μιας τοιαύτης διασκέψεως δια πλειοψηφίας των 2/3 εκ των παρευρισκομένων και ψηφιζουσών Κυβερνήσεων - Μελών του παρόντος Πρωτοκόλλου θα κοινοποιήται από τον Οργανισμόν προς όλας τας Κυβερνήσεις - Μέλη του παρόντος Πρωτοκόλλου δι' αποδοχήν.
  ιιι)Οιαδήποτε τροποποίησις κοινοποιουμένη εις Κυβερνήσεις - Μέλη του παρόντος Πρωτοκόλλου κατά την υποπαράγραφον (ιι) της παρούσης παραγράφου, θα αρχίζη ισχύουσα δι' όλας τας Κυβερνήσεις - Μέλη του παρόντος Πρωτοκόλλου, εκτός εκείνων αι οποίαι, προ της ενάρξεως ισχύος της τροποποιήσεως, θα προβούν εις δήλωσιν ότι δεν

(Μετά την σελ. 220,9972) Σελ. 220,9973
Τεύχος 705 - Σελ. 135
  
αποδέχονται την τροποποίησιν, δώδεκα μήνας μετά την ημερομηνίαν καθ' ην η τροποποίησις εγένετο αποδεκτή από τα 2/3 των Κυβερνήσεων - Μελών του παρόντος Πρωτοκόλλου.
’ρθρον VIII
Καταγγελία
  α)Το παρόν Πρωτόκολλον δύναται να καταγγελθή υφ' οιασδήποτε Κυβερνήσεως - Μέρους καθ' οιονδήποτε χρόνον μετά την παρόδον πέντε ετών από της ημερομηνίας ενάρξεως ισχύος του Πρωτοκόλλου ως προς αυτήν την Κυβέρνησιν.
  β)Η καταγγελία θα πραγματοποιήται δια καταθέσεως οργάνου εις τον Οργανισμόν ο οποίος θα πληροφορή απάσας τας λοιπάς Κυβερνήσεις- Μέρη του παρόντος Πρωτοκόλλου δι' οιανδήποτε λαμβανομένην καταγγελίαν μετά της ημερομηνίας λήψεως αυτής.
  γ)Η καταγγελία θα εφαρμόζεται μετά έν έτος, ή μετά παρέλευσιν μεγαλυτέρου χρόνου καθοριζομένου εις το όργανον, από της λήψεώς της υπό του Οργανισμού.
’ρθρον VIII
Εδάφη
  α)(ι)Τα Ηνωμένα Έθνη εις τας περιπτώσεις καθ' ας είναι η Αρχή η εποπτεύουσα μίαν επικράτειαν, ή οιαδήποτε Συμβαλλομένη Κυβέρνησις εις την Σύμβασιν του 1960 ούσα υπεύθυνος δια τας διεθνείς σχέσεις, μιας επικρατείας, θα συνεννοούνται το δυνατόν συντομώτερον με την επικράτειαν ταύτην εν τη προσπαθεία των δια την επέκτασιν του παρόντος Πρωτοκόλλου, εις την επικράτειαν αυτήν και δύναται οποτεδήποτε, δι' εγγράφου ειδοποιήσεως προς τον Οργανισμόν, να δηλώσουν ότι το παρόν Πρωτόκολλον θα επεκταθή και εις αυτήν την επικράτειαν.
  ιι)Το παρόν Πρωτόκολλον θα επεκταθή εις την επικράτειαν την αναφερομένην εις την ειδοποίησιν από της ημερομηνίας λήψεως της ειδοποιήσεως ή από εκείνης της ημερομηνίας ήτις θα καθορίζεται εις την ειδοποίησιν.
  β)(ι)Τα Ηνωμένα Έθνη, ή οιαδήποτε Συμβαλλομένη Κυβέρνησις εις την Σύμβασιν του 1960, η οποία έχει προβή εις δήλωσιν συμφώνως προς την παράγραφον (α) του παρόντος ’ρθρου, δύναται, οιονδήποτε χρόνον μετά την λήξιν περιόδου (5) πέντε ετών από της ημερομηνίας επεκτάσεως του παρόντος Πρωτοκόλλου εις οιανδήποτε επικράτειαν να δηλώση δι' εγγράφου ειδοποιήσεως κατατιθεμένης εις τον Οργανισμόν ότι το παρόν Πρωτόκολλον θα παύση ισχύον δια την επικράτειαν την αναφερομένην εις την ειδοποίησιν.
  ιι)Το παρόν Πρωτόκολλον θα παύση ισχύον δι' οιανδήποτε επικράτειαν αναφερομένην εις μίαν τοιαύτην ειδοποίησιν μετά έν έτος από της ημερομηνίας λήψεως της ειδοποιήσεως υπό του Οργανισμού ή μετά την παρέλευσιν του καθοριζομένου εν τη ειδοποιήσει χρόνου.
γ)Ο Οργανισμός θα πληροφορήση όλας τας Κυβερνήσεις - μέρη του παρόντος Πρωτοκόλλου και 

Σελ. 220,9974
Τεύχος 705 - Σελ. 136
  
τας Συμβαλλομένας Κυβερνήσεις εις την Σύμβασιν 1960 δια την επέκτασιν του παρόντος Πρωτοκόλλου εις επικρατείας, ως αι αναφερόμεναι εις την παράγραφον (α) του παρόντος ’ρθρου και δια την λήξιν μιας τοιαύτης επεκτάσεως εντός των διατάξεων της παραγράφου (β) καθορίζων εις εκάστην περίπτωσιν την ημερομηνίαν από της οποίας το παρόν Πρωτόκολλον θα (ή έχει) παύσει ισχύον ως προς την επέκτασίν του.
’ρθρον ΙΧ
Κατάθεσις και Καταχώρησις
  α)Το παρόν Πρωτόκολλον θα κατατεθή εις τα αρχεία του Οργανισμού και ο Γεν. Γραμματεύς του Οργανισμού θα κοινοποιήση γνήσια κεκυρωμένα αντίγραφα τούτου εις όλας τας υπογραψάσας Κυβερνήσεις και εις όλας τας λοιπάς Κυβερνήσεις αι οποίαι προσχωρούν εις το παρόν Πρωτόκολλον.
  β)Ευθύς ως το παρόν Πρωτόκολλον αρχίσει ισχύον, θα καταχωρηθή υπό του Οργανισμού συμφώνως προς το ’ρθρον 102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών.
’ρθρον Χ
Γλώσσαι
  Το παρόν Πρωτόκολλον δημοσιεύεται εις απλούν εις την Αγγλικήν και Γαλλικήν, αμφοτέρων των κειμένων όντων εξ ίσου αυθεντικών. Επίσημοι μεταφράσεις εις την Ρωσικήν και Ισπανικήν γλώσσας θα ετοιμασθούν και θα κατατεθούν μετά του υπογεγραμμένου πρωτοτύπου.
  Επί Πιστώσει των ανωτέρω, οι κάτωθι υπογεγραμμένοι αρμοδίως εξουσιοδοτημένοι υπό των Κυβερνήσεών των προς τον σκοπόν αυτόν υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον.
  Εγένετο εν Λονδίνω τη 13 Ιουλίου 1973.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
Κανόνες ως προς τας απαιτήσεις των Χώρων Ενδιαιτήσεως των Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών 1973.
Μέρος Ι. - Γενικά
  Κανών 1. - Ονομασία.
  Οι Κανόνες ούτοι καλούνται "Κανόνες ως προς τας απαιτήσεις των Χώρων Ενδιαιτήσεως των Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών 1973".
  Κανών 2. Ορισμοί.
  1)Εκτός όπου ρητώς προβλέπεται άλλως, οι ορισμοί οι οποίοι καθιερούνται εις τον Κανόνα 2 των Κανόνων του 1971 δια τα Επιβατηγά Πλοία Ειδικών Μεταφορών θα εφαρμόζωνται επίσης ως προς τους παρόντας Κανόνας.
  2)Επιπροσθέτως προς εκπλήρωσιν των σκοπών των παρόντων Κανονισμών:
  α)Ως "Σύμβασις του 1960" νοείται η Διεθνής Σύμβασις περί Ασφαλείας της Ανθρωπίνης Ζωής εν Θαλάσση, 1960.
  β)Ως "Σύμβασις του 1966" νοείται η Διεθνής Σύμβασις περί Γραμμών Φορτώσεως, 1966.
  γ)Ως "Διάρκεια ταξιδίου" νοείται το διάστημα μεταξύ του χρόνου καθ' ον το πλοίον εγκαταλείπει τον λιμένα εκ του οποίου άρχεται ο πλους και του χρόνου κατά τον οποίον το πλοίον αφικνείται εις τον λιμένα εις τον οποίον ο πλους λήγει.

  
δ)Ως "Εποχή ευνοϊκών καιρικών συνθηκών" (Season of Fair Weather) νοείται εν σχέσει μεν με εκείνα τα τμήματα της Περιοχής Ειδικών Μεταφορών τα κείμενα εντός της Τροπικής Ζώνης όπως ορίζεται η ζώνη εις τον Κανονισμόν 48 της Συμβάσεως του 1966, μία περίοδος εκτεινομένη καθ' όλον το έτος, εν σχέσει δε με οιονδήποτε τμήμα αυτής της Περιοχής εντός της Εποχιακής Τροπικής Ζώνης ως αύτη ορίζεται εις τον Κανονισμόν 49 της ιδίας Συμβάσεως, η περίοδος η καθοριζομένη εις τον Κανονισμόν 49 ως "Τροπική Εποχιακή Περίοδος" αντιστοιχούσα εις αυτήν την περιοχήν.
  ε)Ως "Εποχή δυσμενών καιρικών συνθηκών" (Season of Foul Weather) νοείται εν σχέσει με οιονδήποτε τμήμα της Περιοχής Ειδικών Μεταφορών εντός μιας Εποχιακής Τροπικής Ζώνης ως ορίζεται εις τον ανωτέρω Κανονισμόν 49, η καθοριζομένη περίοδος ως θερινή Εποχιακή Περίοδος η αντιστοιχούσα εις εκείνην την περιοχήν.
  στ)Ως "Βαθυτέρα γραμμή φορτώσεως υποδιαιρέσεως" (Deepest Subdivision Loadline) νοείται η ίσαλος ή οποία αντιστοιχεί εις το μέγιστον επιτρεπτόν υπό των απαιτήσεων υποδιαιρέσεως βύθισμα, απαιτήσεων εφαρμοζομένων κατ' επιταγήν των Κανόνων του 1971 δια τα Επιβατηγά Πλοία Ειδικών Μεταφορών.
  ζ)Ως "Μήκος του πλοίου" νοείται το μήκος μεταξύ των καθέτων, το μετρούμενον εις τα άκρα της βαθυτέρας γραμμής φορτώσεως υποδιαιρέσεως.
  η)Ως "Ανώτερον ενδάμεσον κατάστρωμα" νοείται το κατάστρωμα κάτωθεν του ελευθέρου καταστρώματος ή εις πλοία μετά πλευρικών ανοιγμάτων το κατάστρωμα κάτωθεν του ανωτέρου καταστρώματος.
  θ)Ως "Κατώτερον ενδιάμεσον κατάστρωμα" νοείται το κατάστρωμα κάτωθεν του ανωτέρου ενδιαμέσου καταστρώματος.
  ι)Ως "ολικός όγκος του χώρου" νοείται ο όγκος ο μετρούμενος μεταξύ των καταστρωμάτων και μεταξύ της όψεως των νομέων του εσωτερικού κελύφους εις την πλευράν του πλοίου.
  Κανών 3 - Εφαρμογή
  Οι παρόντες Κανόνες θα εφαρμόζωνται εις νέα και υπάρχοντα επιβατηγά πλοία ειδικών μεταφορών πλην όμως εις τα υπάρχοντα πλοία η εφαρμογή τούτων δύναται να είναι πλέον ελαστική όπως καθορίζεται εις το Μέρος ΙΙΙ των παρόντων Κανόνων.
  Κανών 4 - Εξαιρέσεις.
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δια τον σκοπόν ενός μόνου ταξιδίου πλοίόν τι δύναται να εξαιρεθή υπό της Αρχής εξ οιασδήποτε απαιτήσεως των παρόντων Κανόνων εκτός του Μέρους IV, δοθέντος ότι συμμορφούται με εκείνας τας απαιτήσεις αι οποίαι κατά την γνώμην της Αρχής είναι επαρκείς δια τον υπό εκτέλεσιν πλουν.
  Κανών 5 - Έκδοσις Πιστοποιητικών
  1)Πιστοποιητικόν καλούμενον "Πιστοποιητικόν Χώρων Ενδιαιτήσεως Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών" θα εκδίδεται κατόπιν επισταμένης επιθεωρήσεως τοιούτου είδους επιβατηγού πλοίου και εφ' όσον τούτο συμμορφούται με τας εφαρμοστέας απαιτήσεις των παρόντων Κανόνων. Το Πιστοποιητικόν θα εκδίδεται δια περίοδον ουχί μεγαλυτέραν του ενός έτους.
  Ο τύπος του Πιστοποιητικού θα είναι ως το υπόδειγμα το παρεχόμενον εις το ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ ΙΙ των παρόντων Κανόνων.
  2)Το Πιστοποιητικόν Χώρων Ενδιαιτήσεως Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών θα εκδίδεται υπό της Αρχής ή υπό οιουδήποτε ατόμου ή Οργανισμού αρμοδίως εξουσιοδοτημένου προς τούτο. Εις οιανδήποτε περίπτωσιν η Αρχή θα καλύπτη δια της ευθύνης της το Πιστοποιητικόν.
  3)Εκάστη Κυβέρνησις - μέρους εις το παρόν Πρωτόκολλον δύναται, κατόπιν αιτήσεως Αρχής τινός ούσης Κυβερνήσεως - μέρους του παρόντος Πρωτοκόλλου, να προβή εις επιθεώρησιν ενός πλοίου και, εφ' όσον ικανο

ποιηθή εκ της συμμορφώσεως του πλοίου προς τους παρόντας Κανόνας, θα εκδώση Πιστοποιητικόν δια το πλοίον συμφώνως προς τους παρόντας Κανόνας. Οιονδήποτε Πιστοποιητικόν εκδοθέν κατ' αυτόν τον τρόπον πρέπει να περιλαμβάνη μνείαν περί του ότι τούτο έχει εκδοθή κατόπιν αιτήσεως της Κυβερνήσεως της Χώρας εις την οποίαν το πλοίον είναι νηολογημένον (ή θα νηολογηθή) και ότι τούτο (το Πιστοποιητικόν) θα έχη την ιδίαν ισχύν και θα τύχη της ιδίας αναγνωρίσεως ως Πιστοποιητικόν εκδοθέν συμφώνως προς την παράγραφον (2) του παρόντος Κανόνος.
  Κανών 6 - Φύλαξις του Πιστοποιητικού
  Το εκδιδόμενο Ποιστοποιητικόν συμφώνως προς τους παρόντας Κανόνας ή εν κεκυρωμένον αντίγραφον τούτου θα φυλάσσεται εις εμφανή και ευπρόσιτον θέσιν επί του πλοίου.
  Κανών 7-Αποδοχή του Πιστοποιητικού
  Πιστοποιητικόν Χώρων Ενδιαιτήσεως Επιβατηγού Πλοίου Ειδικών Μεταφορών εκδοθέν υπό των Αρχών μιας Κυβερνήσεως - Μέλους του παρόντος Πρωτοκόλλου θα γίνεται αποδεκτόν υπό των λοιπών Κυβερνήσεων - Μελών του παρόντος Πρωτοκόλλου. Τα Πιστοποιητικά θα γίνωνται αποδεκτά υπό των Κυβερνήσεων αυτών ως έχοντα την ιδίαν ισχύν μετά των εκδιδομένων υπ' αυτών.
  Κανών 8 - Προνόμια
  Τα προνόμια των παρόντων Κανόνων δεν δύνανται να διεκδικούνται υφ' ενός πλοίου παρά μόνον εάν τούτο διαθέτη εν ισχύϊ Πιστοποιητικόν Χώρων Ενδιαιτήσεως Επιβατηγού Πλοίου Ειδικών Μεταφορών.
Μέρος ΙΙ
Απαιτήσεις Χώρων Ενδιαιτήσεως
  Κανών 9 - Χώροι Ακατάλληλοι δια Μεταφοράν Επιβατών
  1)Ουδείς επιβάτης ειδικών μεταφορών θα μεταφέρεται:
  α)Εις οιονδήποτε κατάστρωμα ευρισκόμενον αμέσως κάτωθεν της βαθυτέρας γραμμής φορτώσεως υποδιαιρέσεως.
  β)Εις οιονδήποτε σημείον χώρου ενδιαμέσου καταστρώματος ένθα το καθαρόν ύψος της οροφής είναι μικρότερον του 1.90 μέτρων (ή 6 ποδών και 3 δακτύλων).
  γ)Πρώραθεν του διαφράγματος συγκρούσεως ή της προς τούτο προς πρώραν επεκτάσεως καθοριζομένης εις τον Κανονισμόν 9 του Κεφ. ΙΙ της Συμβάσεως του 1960
  δ)Εις κατώτερα ενδιάμεσα καταστρώματα επί μήκους 10% του μήκους του πλοίου εκ της πρωραίας καθέτου.
  ε)Εις ελεύθερον κατάστρωμα το οποίον δεν καλύπτεται κατά τρόπον ικανοποιούντα την Αρχήν.
  2)Κατά την διάρκειαν εποχών δυσμενών καιρικών συνθηκών, οι χώροι των ελευθέρων καταστρωμάτων δεν θα καταμετρώνται ως κατάλληλοι δια την ενδιαίτησιν επιβατών ειδικών μεταφορών πλην όμως οι τοιούτοι χώροι δύνανται να καταμετρηθούν ως κατάλληλοι προς χρήσιν δι' αερισμόν ως τούτο απαιτείται υπό των Κανόνων 11 ή 13.
  Κανών 10 - Επιτρεπόμενος Αριθμός Επιβατών
  Ο αριθμός των επιβατών ειδικών μεταφορών μεταφερομένων εις έκαστον πλουν δεν θα υπερβαίνη οιονδήποτε εκ των κατωτέρω:
  1)Δι' οιονδήποτε πλουν τον επιτρεπόμενον αριθμόν συμφώνως προς την Συμφωνίαν περί Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών, του 1971.
  2)Δια πλουν 72 ωρών ή περισσότερον τον αριθμόν των διατιθεμένων κλινών του πλοίου συμφώνως προς τον Κανόνα 13.
  3)Δι' οιονδήποτε πλουν μικρότερον των 72 ωρών συνολικώς:
  α)Του αριθμού των κλινών, εάν διατίθενται συμφώνως προς τας απαιτήσεις του Κανόνος 13 (2), και 
  
(Μετά τη σελ. 220,9974) Σελ. 220,9975
Τεύχος 705 - Σελ. 137
  
β)Του επιτρεπομένου αριθμού επιβατών εις θέσεις χώρων ενδιαιτήσεως άνευ κλίνης υπολογιζόμενον συμφώνως προς τον Κανόνα 11.
  4)Δι' οιονδήποτε πλουν 24 ωρών και άνω τον υπολογιζόμενον αριθμόν συμφώνως προς τον Κανόνα 11-(4) ή 13 (3) αναλόγως της περιπτώσεως.
  5)Δι' οιονδήποτε πλουν τον αριθμόν δια τον οποίον προβλέπεται διάθεσις χώρου αερισμού συμφώνως προς τον Κανόνα 11 ή τον Κανόνα 13.
  Κανών 11 - Χώροι μη Διαθέτοντες Κλίνας
  1)Συμφώνως προς τας διατάξεις των παραγράφων (3) και (4) του παρόντος Κανόνος και των Κανόνων 9 και 12, οι χώροι οι οποίοι δεν διαθέτουν κλίνας δια τους επιβάτας ειδικών μεταφορών θα καταμετρώνται δια την ενδιαίτησιν των επιβατών τούτων συμφώνως προς την κλίμακα ήτις καθορίζεται εις το Προσάρτημα Ι των παρόντων Κανόνων λαμβανομένης υπ' όψιν της θέσεως των χώρων τούτων, της διαρκείας του ταξιδίου και της μεταβολής των εποχών ευνοϊκών και δυσμενών καιρικών συνθηκών.
  2)Επιπροσθέτως χώρος αερισμού ουχί μικρότερος των 0,37 τετρ. μέτρων (ή 4 τετρ. ποδών) ανά επιβάτην ενδιαιτούμενον εις το ανώτερον και εις το κατώτερον ενδιάμεσον κατάστρωμα θα διατίθεται εις τα ελεύθερα καταστρώματα. Τοιούτοι χώροι αερισμού θα σημειούνται ευδιακρίτως ως "XΩΡΟΙ ΑΕΡΙΣΜΟΥ ΜΟΝΟΝ ΔΙ' ΕΠΙΒΑΤΑΣ ΕΙΔΙΚΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ".
  3)Οσάκις τα μέσα εξόδου εξ ενός ενδιαμέσου καταστρώματος ή οιουδήποτε άλλου κλειστού χώρου διέρχωνται μέσω ετέρου χώρου επιβατών, ο πρώτος χώρος θα καταμετράται συμφώνως προς την κλίμακα του Προσαρτήματος 1 των παρόντων Κανόνων ως χώρος κατωτέρου ενδιαμέσου καταστρώματος.
  4)Εις ουδεμίαν περίπτωσιν ο επιτρεπόμενος αριθμός των μεταφερομένων επιβατών ειδικών μεταφορών, συμφώνως προς τον παρόντα κανόνα, θα είναι μεγαλύτερος του προκύπτοντος εκ της διαιρέσεως του ολικού όγκου των χώρων εις κυβ. μέτρα δια 3.06 (ή κυβ. πόδας δια 108), όταν η διάρκεια του ταξιδίου είναι 24 ώραι ή μεγαλυτέρα.
  Κανών 12 - Χώροι εξαιρέσιμοι και Σήμανσις αυτών.
  1)Κατά τον υπολογισμόν, συμφώνως προς τον Κανόνα 11, του αριθμού των επιβατών των δυναμένων να ενδιαιτηθούν εις τινα χώρον μη διαθέτοντα κλίνας, θα εξαιρούνται αι κάτωθι επιφάνειαι:
  α)Ποσοστόν 5% της συνολικής επιφανείας του χώρου ώστε να αφεθή χώρος δια την ένθεσιν των αποσκευών.
  β)Επιφάνεια εκτεινομένη εις απόστασιν 0,75 μέτρων (ή 2 ποδών και 6 δακτύλων) από της εισόδου οιασδήποτε κλίμακος ή κλιμακοστασίου, νιπτήρων, αφοδευτηρίων ή από οιαδήποτε παροχήν ύδατος ή από λήψιν ύδατος πυρκαϊάς.
  γ)Επιφάνειαι απαιτούμεναι δια τους χειρισμούς καθελκύσεως των σωσιβίων λέμβων, των σωσιβίων πνευστών σχεδιών, και των πλευστικών συσκευών. Αι επιφάνειαι αύται πάντως δύνανται να περιλαμβάνωνται εις τον υπολογισμόν των χώρων αερισμού.
  δ)Η επιφάνεια οιουδήποτε στομίου κύτους, και 

Σελ. 220,9976
Τεύχος 705 - Σελ. 138
  
ε)οιαδήποτε επιφάνεια η οποία κατά την κρίσιν της Αρχής είναι ακατάλληλος δια την ενδιαίτησιν επιβατών ειδικών μεταφορών.
  2)Αι επιφάνειαι αι αναφερόμεναι εις τα εδάφια (β), (γ). (δ), (ε) της παραγράφου (1) του παρόντος Κανόνος θα σημαίνωνται δια λευκής γραμμής πλάτους 0,08 μέτρων (ή 3 δακτύλων).
  Κανών 13 - Χώροι Διαθέτοντες Κλίνας.
  1)Επί πλοίου εκτελούντος πλόας των οποίων η διάρκεια υπό συνήθεις περιστάσεις θα υπερβαίνη τας 72 ώρας θα διατίθενται κλίναι μία δι' έκαστον επιβάτην ειδικών μεταφορών.
  2)Επί πλοίου όπερ διαθέτει κλίνας προς χρήσιν υπό των επιβατών ειδικών μεταφορών, θα εφαρμόζωνται αι ακόλουθοι διατάξεις:
  α)Το μέγεθος της κλίνης δεν θα είναι μικρότερον των 1,90 μέτρων μήκους (6 ποδών, 3 δακτυλ.) και 0.70 μέτρων (2 ποδών, 3 δακτυλ.) πλάτους.
  β)Εκάστη κλίνη θα έχη άμεσον πρόσβασιν εις διάδρομον και οι διάδρομοι θα είναι ούτω πως διατεταγμένοι ώστε να εξασφαλίζεται άμεσος πρόσβασις προς τα μέσα διαφυγής.
  γ)Το πλάτος των τοιούτων διαδρόμων δεν θα είναι μικρότερον των 0,70 μέτρων (2 ποδ. 3 δακτύλ.).
  δ)Αι κλίναι δύνανται να εγκαθίστανται μοναί ή διπλαί εις την δευτέραν όμως περίπτωσιν θα πληρούται αι εξής επί πλέον απαιτήσεις:
  ι)η απόστασις μεταξύ του καταστρώματος και του επιπέδου κατακλίσεως της κατωτέρας κλίνης δεν θα είναι μικροτέρα των 0,45 μέτρων (1 ποδός 6 δακτύλων).
  ιι)Η απόστασις μεταξύ του επιπέδου κατακλίσεως της κατωτέρας κλίνης και του επιπέδου κατακλίσεως της ανωτέρας κλίνης δεν θα είναι μικροτέρα των 0,90 μέτρων (3 ποδών).
  ιιι)Η απόστασις μεταξύ του επιπέδου κατακλίσεως της ανωτέρας κλίνης και της κάτω πλευράς οιουδήποτε άνωθεν εμποδίου (π.χ. δοκοί καταστρωμάτων ή σταθμίδες) δεν θα είναι μικροτέρα από 0,90 μέτρα (3 ποδών).
  ιν)Κατάλληλα μέσα θα διατίθενται δια πρόσβασιν εις την ανωτέραν κλίνην.
  ε)Αι κλίναι θα στερεούνται δια κιγκλιδωμάτων ή χειραγωγών και δια καταλλήλου διαχωριστικού μέσου οσάκις τοποθετούνται η μία παραπλεύρως της άλλης.
  στ)Αι κλίναι και τα στηρίγματα αυτών θα κατασκευάζωνται εκ μετάλλου και θα είναι τύπου εγκεκριμένου υπό της Αρχής.
  ζ)Εξαιρέσει αναφωτήδων οριζομένων υπό οχετών ή προστατευομένων κατ' άλλον τρόπον ικανοποιούντα την Αρχήν ουδεμία κλίνη θα τοποθετήται εις απόστασιν μικροτέραν των 0,90 μέτρων (3 ποδών) από τοιαύτα ανοίγματα.
  η)Ουδεμία κλίνη θα τοποθετήται εις απόστασιν μικροτέραν των 0,60 μέτρων (2 ποδών) εκ των όψεων των νομέων, επενδύσεων ή εντερονίας εις την πλευράν του πλοίου.
  θ)Εις ουδεμίαν περίπτωσιν θα τοποθετήται κλίνη εις απόστασιν μικροτέραν των 0,75 μέτρων (2 ποδών, 6 δακτύλων) εκ της εισόδου οιουδήποτε κλιμακοστασίου, πλυντηρίου, αφοδευτηρίου, καταιονιστήρος ή του πώματος λήψεως ύδατος καταστρώματος.
  ι)Ουδεμία κλίνη θα τοποθετήται εις οιονδήποτε χώρον όστις κατά την κρίσιν της Αρχής είναι ακατάλληλος δια την ενδιαίτησιν επιβατών ειδικών μεταφορών.
  
3)Eις ουδεμίαν περίπτωσιν ο επιτρεπόμενος αριθμός των επιβατών ειδικών μεταφορών των μεταφερομένων κατά τας διατάξεις του παρόντος Κανόνος θα είναι μεγαλύτερος του αριθμού του προκύπτοντος εκ της διαιρέσεως του ολικού όγκου του χώρου εκπεφρασμένου εις κυβικά μέτρα ή κυβικούς πόδας δια 3,06 ή 108 αντιστοίχως.
  4)Χώρος αερισμού ουχί μικρότερος των 0,37 τετρ. μέτρων (4 τετρ. ποδών) ανά επιβάτην ενδιαιτώμενον εις τα ανώτερα και κατώτερα ενδιάμεσα καταστρώματα θα διατίθεται εις το ελεύθερον κατάστρωμα. Τοιούτοι χώροι αερισμού θα σημαίνωνται ευδιακρίτως ως ακολούθως:
  "XΩΡΟΣ ΑΕΡΙΣΜΟΥ ΜΟΝΟΝ ΔΙ' ΕΠΙΒΑΤΑΣ ΕΙΔΙΚΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ".
  Κανών 14 - Σήμανσις των χώρων
  Εις την είσοδον ή πλησίον αυτής οιουδήποτε χώρου προβλεπομένου δια την ενδιαίτησιν επιβατών ειδικών μεταφορών θα σημαίνεται ευδιακρίτως ο αριθμός των επιβατών τους οποίους ο χώρος ούτος δύναται να περιλάβη.
  Κανών 15 - Εύρος Κλιμακοστασίων
  1)Τηρουμένων των λοιπών διατάξεων του παρόντος Κανόνος τα κλιμακοστάσια και αι κλίμακες αίτινες δίδουν έξοδον εξ οιουδήποτε χώρου κειμένου κάτωθεν του ελευθέρου καταστρώματος και προοριζομένου δια την ενδιαίτησιν ή χρήσιν υπό των επιβατών ειδικών μεταφορών και αι οποίαι δίδουν άμεσον διαφυγήν εκ του χώρου τούτου ως απαιτείται υπό του Κανονισμού 68 του Κεφ. ΙΙ της Συμβάσεως του 1960, θα έχουν συνολικόν πλάτος τουλάχιστον 0,05 μέτρων (21 δακτύλων) ανά πέντε επιβάτας ενδιαιτωμένους τον χώρον τούτον.
  2)Εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας τοιούτοι χώροι κείνται ο εις άνωθεν του άλλου, τα κλιμακοστάσια και αι κλίμακες αι οδηγούσαι προς τον ανώτατον χώρον θα διαθέτουν συνολικόν πλάτος τουλάχιστον 0,05 μέτρων (2 δακτύλων) ανά πέντε επιβάτας λαμβανομένου υπ' όψιν του ολικού αριθμού του αντιστοιχούντος εις τους δύο χώρους.
  3)Οσάκις τοιούτοι χώροι ευρίσκωνται εις το ίδιον κατάστρωμα και διαθέτουν προσπέλασιν μεταξύ των, προς τον σκοπόν του υπολογισμού του ελαχίστου συνολικού εύρους των κλιμάκων αι οποίαι οδηγούν προς τα άνω εκ του καταστρώματος τούτου, τοιούτοι χώροι επί του ιδίου καταστρώματος θα θεωρούνται ως είς χώρος.
  4)Εις ουδεμίαν περίπτωσιν το πλάτος κλιμακοστασίου ή κλίμακος αναφερομένης εις τον παρόντα Κανόνα δύναται να είναι μικρότερον των 0,75 μέτρων (2 ποδ. 6 δακτύλ.). Οσάκις το πλάτος είναι μεγαλύτερον των 1,5 μέτρων (5 ποδών) αι κλίμακες θα στερεούνται δι' ενός ενδιαμέσου υποστηρίγματος το οποίον θα ικανοποιή την Αρχήν.
  5)Τα κλιμακοστάσια και αι κλίμακες θα διανέμωνται κατά τοιούτον τρόπον ώστε να αποφεύγεται συμφόρησις.
  6)Προς εκπλήρωσιν των σκοπών του παρόντος Κανόνος ο αντιστοιχών αριθμός επιβατών είς τινα χώρον ενδιαιτήσεως θα είναι ο επιτρεπόμενος υπό του Κανόνος 11 ή του Κανόνος 13 αναλόγως της περιπτώσεως και ο αντιστοιχών αριθμός εις οιονδήποτε άλλον χώρον θα είναι ο τοιούτος δια τον οποίον ο χώρος διαθέτει την απαιτουμένην χωρητικότητα.
  Κανών 16 - Φωτισμός
  ’παντες οι χώροι περιλαμβανομένων των διαδρόμων των κλιμακοστασίων και κλιμάκων, οι οποίοι διατίθενται δι' ενδιαίτησιν ή χρήσιν υπό των επιβατών ειδικών μεταφορών θα διαθέτουν μέσα δυνάμενα να φωτίζουν επαρκώς αυτούς ημέραν και νύκτα. Όπου υφίσταται δυνατότης θα παρέχωνται μέσα δια φυσικόν φωτισμόν.
  Κανών 17 - Αερισμός
  1)Έκαστον πλοίον θα διαθέτη μηχανικόν σύστημα αεραγωγών ικανόν να διανέμη καθαρόν αέρα εις όλας τας θέσεις των κλειστών χώρων οι οποίοι διατίθενται δια την ενδιαίτησιν και χρήσιν υπό των επιβατών ειδικών μεταφορών, και ικανόν να παρέχη τουλάχιστον δέκα ανανεώσεις καθαρού αέρος καθ' ώραν. Εναλλακτικώς δύναται να εγκαθίσταται μηχανικόν σύστημα κλιματισμού δι' αεραγωγών ικανοποιούν την Αρχήν.
  
2)Ο αερισμός ή ο κλιματισμός ο απαιτούμενος κατά την παράγραφον (1) του παρόντος Κανόνος θα είναι ικανός δια τον αποτελεσματικόν διαχωρισμόν αερισμού χώρου νοσοκομείου.
  Κανών 18 - Σκιάδες
  Παν πλοίον θα διαθέτη σκιάδες εγκεκριμένου τύπου αι οποίαι θα παρέχουν προστασίαν εκ των καιρικών συνθηκών:
  α)Εις εκείνα τα τμήματα των ελευθέρων καταστρωμάτων τα οποία διατίθενται προς εξυπηρέτησιν των επιβατών ειδικών μεταφορών.
  β)Εφ' όσον η Αρχή θεωρεί τούτο αναγκαίον, εις τα τμήματα των ελευθέρων καταστρωμάτων και οροφών υπερστεγασμάτων, τα οποία κείνται αμέσως άνωθεν χώρων προοριζομένων δια την εξυπηρέτησιν των επιβατών ειδικών μεταφορών.
  Κανών 19 - Παρασκευή Εδεσμάτων
  Οι επιβάται ειδικών μεταφορών δεν θα επιτρέπεται όπως ασχολούνται με την μαγειρικήν δια την παρασκευήν των εδεσμάτων των επί του πλοίου.
  Κανών 20 - Πρόληψις Ατυχημάτων
  Στόμια κυτών όταν είναι ανοικτά θα φέρουν αποτελεσματικήν προστασίαν εις ύψος τουλάχιστον 0,90 μέτρων (3 ποδών) αλλ' ότε ανοίγωνται δι' αερισμόν μόνον, θα προστεύωνται ομοίως δια καταλλήλων δικτύων.
  Κανών 21 - Εμπόδια εις και χώρους Επιβατών
  Εις χώρους, περιλαμβανομένων και των τοιούτων αερισμού προοριζομένους δια την ενδιαίτησιν ή χρήσιν υπό των επιβατών ειδικών μεταφορών δεν θα τοποθετούνται εμπορεύματα.
Μέρος ΙΙΙ
ΥΠΑΡΧΟΝΤΑ ΠΛΟΙΑ
  Κανών 22 - Απαλλαγαί εκ των διατάξεων του Μέρους ΙΙ
  Εις περίπτωσιν υπαρχόντων πλοίων η Αρχή δύναται να επιτρέψη οιανδήποτε από τας κατωτέρω απαλλαγάς εκ των απαιτήσεων του Μέρους ΙΙ των παρόντων Κανόνων.
  1)Οι Κανόνες 9 (1) (β) και 15 θα εφαρμόζωνται μόνον όπου είναι λογικόν και πρακτικόν κατά την κρίσιν της Αρχής.
  2)Ο Κανών 11 θα εφαρμόζεται πλήρως. Όμως κατ' εξαίρεσιν εις εποχάς ευνοϊκών καιρικών συνθηκών και δια ταξίδια διαρκείας 24 ωρών και άνω αλλά ουχί πέραν των 48 ωρών η κατ' άτομον απαιτουμένη επιφάνεια δια την ενδιαίτησιν των επιβατών ειδικών μεταφορών εις άπαντας τους χώρους πλην του κατωτέρου ενδιαμέσου καταστρώματος δύναται να μειωθή εις 0,9 τετρ. μέτρα (10 τετρ. πόδας) εις δε το κατώτερον ενδιάμεσον κατάστρωμα δύναται να μειωθή εις 1,12 τετρ. μέτρα (12 τετρ. πόδας).
  3)Ο Κανών 13 θα εφαρμόζεται τηρουμένων και των ακολούθων διατάξεων:
  α)Εν σχέσει με πλουν η πορεία του οποίου δηλούται εκ των προτέρων εις την Αρχήν και κατά την διάρκειαν του οποίου προβλέπεται αποεπιβίβασις μεγάλου αριθμού επιβατών εις ενδιαμέσους λιμένας, η Αρχή δύναται να χορηγήση απαλλαγήν εκ τινων απαιτήσεων της παραγράφου (1) εις οίαν έκτασιν θεωρεί λογικήν έχουσα υπ' όψει την φύσιν του πλου.
  β)Εις περίπτωσιν πλοίου ήδη διαθέτοντος κλίνας, εάν κατά την κρίσιν της Αρχής:
  ι)Τα χαρακτηριστικά των μεταφερομένων επιβατών ειδικών μεταφορών είναι τοιαύτα ώστε η μείωσις του μεγέθους των κλινών να μην συνεπάγεται αίσθησιν ελλείψεως ανέσεως αυτών, και


(Μετά τη σελ. 220,9976) Σελ. 220, 9977
Τεύχος 705 - Σελ. 139
  
ιι)ο πρόσθετος χώρος όστις προκύπτει εκ της τοιαύτης μειώσεως θα ηδύνατο να χρησιμοποιηθή δια την βελτίωσιν των συνθηκών ασφαλείας των επιβατών ειδικών μεταφορών και ότι δεν θα εχρησιμοποιείτο δι' αύξησιν του αριθμού των επιβατών ο οποίος άλλως θα επετρέπετο να μεταφερθή κατά τον κανόνα 13. Τότε θα ηδύναντο να χρησιμοποιηθούν κλίναι μεγέθους τουλάχιστον 1,80 μέτρων (6 ποδών) μήκους και 0,7 μέτρων (2 ποδών 3 δακτύλων) πλάτους.
  γ)Αι καθοριζόμεναι αποστάσεις εις τον Κανόνα 13 (2) (δ) (ι), (ιι), (ιιι) δύνανται να μειωθούν εκάστη κατά 0,15 μέτρα (6 δακτ.) εφ' όσον το σύνολον αυτών των διαστάσεων δεν είναι μικρότερον των 1,90 μέτρ. (6 πόδ. 3 δακτυλ.).
  4)Ο Κανών 17 δεν απαιτείται όπως εφαρμόζεται οσάκις διατίθεται σύστημα φυσικού αερισμού δια τους χώρους τους αναφερομένους εις τον Κανόνα εκείνον, εφ' όσον το τοιούτον σύστημα θα επαρκή δια την διατήρησιν του αέρος εις ικανοποιητικήν κατάστασιν και δια την εξασφάλισιν ικανοποιητικού βαθμού κυκλοφορίας του αέρος υπό οιασδήποτε συνθήκας καιρού και κλίματος τας οποίας το πλοίον πιθανόν να αντιμετωπίση. Το σύστημα αερισμού κατ' ελάχιστον θα ανταποκρίνεται προς τας ακολούθους απαιτήσεις:
  α)Η συνολική επιφάνεια των ανεμιστήρων αναρροφήσεως οι οποίοι εξυπηρετούν τοιούτους χώρους, εξαιρουμένων των πλευρικών θυρίδων, θυρών, κλιμακοστασίων, αναφωτίδων ή οιουδήποτε άλλου ανοίγματος μη διατιθεμένου αποκλειστικώς δια σκοπούς ανεμισμού δεν θα είναι μικροτέρα:
  ι)Των 0,032 τετρ. μέτρων (5 τετρ. πόδας) ανά επιβάτην αντιστοιχούντα εις χώρον ανωτέρου ενδιαμέσου καταστρώματος.
  ιι)Των 0,048 τετρ. μέτρ. (7,5 τετρ. πόδ.) ανά επιβάτην αντιστοιχούντα εις χώρον κατωτέρου ενδιαμέσου καταστρώματος, και η συνολική επιφάνεια των εξαγωγών αι οποίαι εξυπηρετούν τοιούτους χώρους δεν θα είναι επίσης μικροτέρα από τας ανωτέρω τιμάς.
  β)Εις έκαστον χώρον ενδιαμέσου καταστρώματος εκτός των ανοικτών αυτοαεριζομένων χώρων θα τοποθετώνται ανεμιστήρες έχοντες διάμετρον τουλάχιστον 0,60 μέτρ. (2 ποδ.) ανα 25 επιβάτας αντιστοιχούντας εις τον χώρον τούτον, όμως δύνανται να χρησιμοποιηθούν ανεμιστήρες μικροτέρας διαμέτρου και ο αριθμός των ανεμιστήρων να μεταβληθή όπου κατά την κρίσιν της Αρχής ούτοι θα παρέχουν συνολικώς ισοδύναμον βαθμόν κυκλοφορίας του αέρος.
  γ)Προς εκπλήρωσιν των σκοπών της παρούσης παραγράφου ο αριθμός των επιβατών οι οποίοι αντιστοιχούν είς τινα χώρον ενδιαιτήσεως θα είναι ο καθοριζόμενος υπό του Κανόνος 11 ή του Κανόνος 13 αναλόγως της περιπτώσεως και ο αντίστοιχος αριθμός δι' οιονδήποτε άλλον χώρον θα είναι ο αριθμός όστις προκύπτει εκ της χωρητικότητος του χώρου.

Σελ. 220,9978
Τεύχος 705 - Σελ. 140

Μέρος IV
ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ
  Κανών 23 - Εφαρμογή
  Πλοία, εις τα οποία εφαρμόζονται οι παρόντες Κανόνες θα συμμορφούνται προς τους Διεθνείς Υγειονομικούς Κανονισμούς (1969) λαμβανομένων υπ' όψιν των περιστάσεων και της φύσεως του ταξιδίου κατά την έννοιαν των Υγειονομικών Κανονισμών.





























































  ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ Ι


  Πίναξ Χώρων

				Θέσις.
Διάρκεια πλοός
Ελάχιστη Κατανομή Χώρου
ανά Επιβάτην
Ελεύθερον Κατάστρωμα (μό-
νον δια περίοδον ευνοϊκών και-
ρικών συνθηκών)
Μικροτέρα των 24 Ωρών
24 Ώραι και άνω αλλά
μικροτέρα των 72 Ωρών
0,74 τετρ. μ. (8 τετρ. ποδ.)
1,12 τ.μ. (8 τ. πόδ.)
Ανώτερον Κατάστρωμα
Μικροτέρα των 24 Ωρών
24 Ώραι και άνω αλλά
μικροτέρα των 72 Ωρών
0,74 τ.μ. (8 τ. πόδ.)
1,12 τ.μ. (12 τ. πόδ.)
Ανώτερον ενδιάμεσον Κατάστρωμα
Μικροτέρα των 24 Ωρών
24 Ώραι και άνω αλλά
μικροτέρα των 72 Ωρών
0,88 τ.μ. (9 1/2 τ.π.)
1,12 τ.μ. (12 τ. πόδ.)
Κατώτερον ενδιάμεσον Κατά-
στρωμα
Μικροτέρα των 24 Ωρών
24 Ώραι και άνω αλλά
μικροτέρα των 24 Ωρών
0,88 τ.μ. (9 1/2 τ.π.)
1,40 τ.μ. (15 τ. πόδ.)
  ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
  ΤΥΠΟΣ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟΎ
ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟΝ ΧΩΡΩΝ ΕΝΔΙΑΙΤΉΣΕΩΝ ΕΠΙΒΑΤΗΓΟΥ ΠΛΟΙΟΥ ΕΙΔΙΚΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
  
  
   (Eπίσημος Τίτλος)
  Εκδοθέν συμφώνως προς τας διατάξεις του Πρωτοκόλλου περί των Απαιτήσεων δια τους Χώρους Ενδιαιτήσεως των Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών, 1973.
  Κατόπιν εξουσιοδοτήσεως της Κυβερνήσεως της ..................... (αναγράφεται πλήρως η επίσημος ονομασία της Χώρας).
  
											(Χώρα)
υπό ............................. (αναγράφεται πλήρως ο επίσημος τίτλος του αρμοδίου προσώπου ή οργανισμού αναγνωριζομένου υπό των διατάξεων του Πρωτοκόλλου περί των Απαιτήσεων δια τους Χώρους Ενδιαιτήσεως των Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών, 1973).
  
  
  
  

Όνομα πλοίου

Διεθνές Διακριτικόν
	Σήμα

Λιμήν Νηολογήσεως

Ολική χωρητικότης

Ημερομηνία θέσεως τρό-
πιδος. (ίδε σημείωσιν
κατωτέρω)
  ΧΩΡΟΙ ΔΙΑΘΕΣΙΜΟΙ ΔΙ' ΕΝΔΙΑΙΤΗΣΗ ΕΠΙΒΑΤΩΝ ΕΙΔΙΚΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
  									Επιτρεπόμενος αριθμός επιβατών ειδικών μεταφορών δια πλουν:

Θέσις Χώρων

Μικρότερον των 24
Ωρών

24 Ωρών και άνω
αλλά μικρότερον των
72 Ωρών

72 Ωρών και άνω

ΥΠΑΡΧΟΝΤΑ ΠΛΟΙΑ
ΜΟΝΟΝ 24 Ωρών και
άνω αλλά μικρότερον των
48 Ωρών εις εποχάς
ευνοϊκών καιρικών συν-
θηκών












(Μετά τη σελ. 22,9978) Σελ. 220,9979
Τεύχος 705 - Σελ. 141
  
Το παρόν πιστοποιεί ότι το πλοίον έχει επιθεωρηθή και ότι οι χώροι οι οποίοι εμφαίνονται ανωτέρω ευρέθησαν συμμορφούμενοι προς τας σχετικάς απαιτήσεις των Κανόνων επί των Χώρων Ενδιαιτήσεως των Επιβατηγών Πλοίων Ειδικών Μεταφορών 1973 και επαρκείς δια την ενδιαίτησιν του εμφαινομένου αριθμού επιβατών ειδικών μεταφορών.
  Το παρόν πιστοποιητικόν ισχύει έως ................ 19.......
  Εξεδόθη εν ......................... (τόπος εκδόσεως του πιστοποιητικού).
  ................19
   (Ημερομηνία εκδόσεως)
   Υπογραφή του εκδίδοντος το
    Πιστοποιητικόν
και /ή σφραγίς της εκδιδούσης
   Αρχής.
  Η ακόλουθος παράγραφος θα προστίθεται εφ' όσον τίθεται υπογραφή:
  Ο υπογεγραμμένος δηλοί ότι είναι αρμοδίως εξουσιδοτημένος υπό της ειρημένης Κυβερνήσεως δια την έκδοσιν του παρόντος Πιστοποιητικού.
  
   ......................................
  
   (υπογραφή)
   
   
Σημείωσις:
  Θα αρκή να αναγράφεται το έτος κατά το οποίον η τρόπις ετέθη ή κατά το οποίον το πλοίον ήτο εις παρεμφερές στάδιον κατασκευής, εξαιρέσει του έτους ενάρξεως της ισχύος της Συμφωνίας του 1971 δια Επιβατηγά Πλοία Ειδικών Μεταφορών ότε θα αναφέρεται η πραγματική ημερομηνία. Δια την περίπτωσιν πλοίου το οποίον υφίσταται μετατροπάς κατά τα υπό του Κανόνος 2 (14) της Συμφωνίας του 1971 δια τα Επιβατηγά Πλοία Ειδικών Μεταφορών καθοριζόμενα θα δίδεται η ημερομηνία κατά την οποίαν ήρχισαν αι εργασίαι των μετατροπών.
’ρθρον 4.
  1.Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος νόμου, των κυρουμένων δι' αυτού Διεθνούς Συμφωνίας και Πρωτοκόλλου, ως και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων, κατ' εξουσιοδότησιν του παρόντος, Προεδρικών Διαταγμάτων, τιμωρούνται ανεξαρτήτως πάσης άλλης απορρεούσης εξ ετέρας διατάξεως ποινής ή πειθαρχικής διώξεως, κατά τας διατάξεις των άρθρων 44 και 45 του κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 187/1973 "Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  2.Η κατά τας ανωτέρω διατάξεις, διαδικασία ασκήσεως και εκδικάσεως προσφυγών, εφαρμόζεται και εν προκειμένω.

Σελ. 220 9980
Τεύχος 705 - Σελ. 142

’ρθρον 5.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Ο παρών νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως νόμος της Κράτους.

























































34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 63611/79 της 27 Ιουν./4 Σεπτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 742)
Περί ισοδυναμίας των πνευστών σωσιβίων σχεδιών προς τις σωσίβιες λέμβους για ωρισμένες κατηγορίες πλοίων.
  Καταργήθηκε, όπως είχε τροποποιηθεί και συμπληρωθεί από τις 1421.4/84/8-24 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 97), 1421.4/87/18 Μαρτ.- 7 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 230), 1421.4/2/87/9-21 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 552) και 1421.4/6/22-31 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 769) αποφ. Υπ. Εμπ. Ναυτ. από το άρθρ. 8 της 1421.4/1/88/14-24 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 618) όμοιας απόφασης (κατωτ. αριθ. 52).

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 192
	της 15 Φεβρ./4 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού περί εφοδιασμού των εμπορικών πλοίων δια ναυτιλιακών οργάνων, βιβλίων και χαρτών.
  Καταργήθηκε, ως και τα Π.Δ. 583/81 και 229/83 που το είχαν τροποποιήσει, από το άρθρο δεύτερο Π.Δ.460/16 Οκτ. - 7 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 169), κατωτ. αριθ. 56.

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1045
	της 24/25 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εις Λονδίνον Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974" και περί άλλων τινών διατάξεων.
  Με ανακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών της 12 - 19 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 144) η ανωτέρω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 25 Μαΐου 1980.
’ρθρον 1.
Κύρωσις.
  Κυρούται και έχει ισχύν νόμου η εις Λονδίνον υπογραφείσα την 1ην Νοεμβρίου 1974 Διεθνής Σύμβασις "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974", μετά των συνημμένων εις αυτήν Παραρτήματος Κανονισμών και Προσαρτήματος των οποίων τα κείμενα εις πρωτότυπον εις την Αγγλικήν και εις μετάφρασιν εις την Ελληνικήν γλώσσαν έχουν ως εξής:
  Ακολουθεί το κείμενο της άνω Διεθνούς Συμβάσεως, του Παραρτήματος Κανονισμών κλπ.
  Η άνω Διεθνής Σύμβαση τροποποιήθηκε από το πρωτόκολλο 1978, που υπογράφηκε στο Λονδίνο και που κυρώθηκε από το Νόμ. 1159/1981 (ΦΕΚ Α΄ 143) (κατωτ. αριθ. 38).
  Η άνω Διεθνής Σύμβαση και το άνω πρωτόκολλο 1978 τροποποιήθηκαν και από το Π.Δ. 541/5 Οκτ. - 4 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 198).
  
Η άνω Διεθνής Σύμβαση και το άνω Πρωτόκολλο 1978 τροποποιήθηκαν επίσης και από το Π.Δ. 126/23 Φεβρ. - 25 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 70).
  Η άνω Διεθνής Σύμβαση τροποποιήθηκε επίσης και από το Π.Δ. 441/17 - 29 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 191).
  Τροποποιήθηκε και από το Π.Δ. 131/30 Μαρτ. - 6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 52). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του αυτού ως άνω Π.Δ. η ισχύς του αρχίζει από 29/4/1990.
  Τροποποιήθηκε και από το Π.Δ. 474/31 Οκτ.- 26 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 175). Σύμφωνα με το άρθρ. 2 του αυτού ως άνω Π.Δ. η ισχύς του αρχίζει από 1-2-1992.
  Επίσης τροποποιήθηκε από το Νόμ. 2013/20-27 Φεβρ. 1992, (ΦΕΚ Α΄ 28), κατωτ. αριθ. 57.
  Τροποποιήθηκε και από τα Π.Δ. 418/20 Σεπτ.- 6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 177), Π.Δ. 419/20 Σεπτ. - 6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 178), Π.Δ. 31/28 Ιαν. - 10 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 31), Νόμ. 2208/9 - 11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 71), κατωτ. αριθ. 60, Π.Δ. 323/28 Σεπτ. - 24 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 173), Π.Δ. 136/13 Απρ. - 2 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Α΄ 84) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 134/22-6-1995) Π.Δ. 74/26 - 29 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 58) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 245/16-10-1996) Π.Δ. 192/21 Ιουν. - 11 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 157) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 197/27-8-1996 και Π.Δ. 160/19 Ιουν. - 2 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 141) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 220/29-10-1997).
’ρθρον 2.
Ορισμός.
  Ο αναφερόμενος εις τα επόμενα άρθρα του παρόντος Νόμου όρος "Σύμβασις" περιλαμβάνει την, κατά το άρθρον 1 του παρόντος Νόμου, κυρουμένην Σύμβασιν και τα συνημμένα εις αυτήν Παράρτημα Κανονισμών και Προσάρτημα.
’ρθρον 3.
Απαγόρευσις απόπλου.
  Απαγορεύεται, από της ισχύος της Συμβάσεως, ο απόπλους των, εις τας διατάξεις αυτής υπαγομένων, υπό Ελληνικήν ή ξένας σημαίας πλοίων, Χωρών μετεχουσών ή μη της Συμβάσεως, εφ' όσον δεν πληρούν τους δι' αυτής οριζομένους όρους.
’ρθρον 4.
Αρμόδιαι Αρχαί εφαρμογής.
  Αρμόδιαι Αρχαί δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Νόμου και της Συμβάσεως την βεβαίωσιν των παραβάσεων και την επιβολήν κυρώσεων είναι εις μεν την ημεδαπήν η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων (Ε.Ε.Π.) και αι Λιμενικαί Αρχαί, εις δε την αλλοδαπήν οι παρά Προξένοις τοποθετημένοι Αξιωματικοί ΛΣ, οι ασκούντες διοικητικά καθήκοντα ναυτιλίας και ελλείψει αυτών αι Ελληνικαί Προξενικαί Αρχαί.

(Αντί για τη σελ. 220, 9981(γ) Σελ. 220, 9981(δ)
Τεύχος 1277 - Σελ. 43

’ρθρον 5.
Παραβάσεις.
  1.Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος Νόμου και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένου Προεδρικών Διαταγμάτων τιμωρούνται, ανεξαρτήτως πάσης άλλης απορρεούσης εξ ετέρας διατάξεως ποινικής ή πειθαρχικής ευθύνης, κατά τας διατάξεις του άρθρου 45 του κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 187/1973 Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
  2.Η, κατά τας ανωτέρω διατάξεις, διαδικασία ασκήσεως και εκδικάσεως προσφυγών εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
’ρθρον 6.
Εξαιρέσεις και απαλλαγαί.
  Αι επιτρεπόμεναι, υπό της Συμβάσεως, εξαιρέσεις και απαλλαγαί, χορηγούνται υπό της Ε.Ε.Π.
’ρθρον 7.
Ισοδύναμοι ρυθμίσεις.
  Δι' Υπουργικών Αποφάσεων δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, επιτρέπεται όπως εγκρίνωνται ισοδύναμοι ρυθμίσεις περί των οποίων ο Κανονισμός 5(α) του Μέρους Α΄ του Κεφαλαίου Ι της Συμβάσεως.
’ρθρον 8.
Κείμενα.
  Εν περιπτώσει συγκρούσεως μεταξύ του Αγγλικού και Ελληνικού κειμένου της Συμβάσεως κατισχύει το Αγγλικόν.
’ρθρον 9.
Επίπεδα ασφαλείας.
  1.Επιτρέπεται όπως, δια Π. Διαταγμάτων, κυρούνται Κανονισμοί αναφερόμενοι εις την εκτέλεσιν των δια του παρόντος Νόμου κυρουμένων κειμένων.
  Οι Κανονισμοί ούτοι αρχικώς εγκρίνονται δι' Υπουργικών Αποφάσεων δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μετά δε την πάροδον έτους από της ισχύος των κυρούνται υποχρεωτικώς, μετά ή άνευ τροποποιήσεων, κατά τα εις το προηγούμενον εδάφιον οριζόμενα.
  2.Κατά την έκδοσιν των εν παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου Κανονισμών εφαρμόζονται και αι διατάξεις του Κεφαλαίου Δ΄(ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΠΛΟΙΩΝ) του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  ’ρθρο.10-11.-Παρατίθενται στο τόμ. 20 σελ. 120, 34.

Σελ. 220,9982(δ)
Τεύχος 1277 - 44

’ρθρον 12.
Έκδοσις Διαταγμάτων.
  1.Τροποποιήσεις και συμπληρώσεις των άρθρων της Συμβάσεως και του Κεφαλαίου 1 του Παραρτήματος αυτής θα γίνωνται δια Νόμου.
  "2.Τροποποιήσεις και συμπληρώσεις, που αφορούν τους Κανονισμούς του Παραρτήματος εκτός του Κεφ. 1 αυτού, γίνονται αποδεκτές με προεδρικά δ/τα που εκδίδονται με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών και Εμπορικής Ναυτιλίας. Κατ' εξαίρεση οι τροποποιήσεις στους Κώδικες ΙBC (Διεθνής Κώδικας Χημικών Χύμα) και IGC (Διεθνής Κώδικας Υγραεριοφόρων) που περιλαμβάνονται στη Διεθνή Σύμβαση Π.Α.Α.Ζ.Ε.Θ., 1974, γίνονται αποδεκτές με αποφάσεις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πέμπτο του Νόμ. 2208/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 7), (κατωτ. αριθ. 60).
  3.Δι' ομοίων κατά τα εν παρ. 2 Π.Δ/των, δύναται να ρυθμίζεται πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου και της κυρουμένης Συμβάσεως και να αναστέλεται η εφαρμογή της Συμβάσεως εις περίπτωσιν πολέμου.
’ρθρον 13.
Αρμοδιότης εκδόσεως εκτελεστικών 
Διαταγμάτων.
  Αρμόδιος δια την πρότασιν ή έκδοσιν των υπό του παρόντος νόμου προβλεπομένων Π. Διαταγμάτων, Κανονισμών και Υπουργικών Αποφάσεων είναι ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας, εκτός εάν άλλως ρητώς ορίζεται.
  ’ρθρ.14-15.-Παρατίθενται στο τόμ. 20 σελ. 120,34.
  ’ρθρ.16.-Αντικαθίσταται το άρθρ. 15 Νόμ. 672/1977, τόμ. 20 σελ. 126, 10.
  ’ρθρ.17.-Παρατίθεται στο τόμ. 20 σελ. 120, 34.
’ρθρον 18.
Καταργούμεναι Διατάξεις.
  1.Από της Ενάρξεως ισχύος της Συμβάσεως καταργείται το Ν.Δ. 4258/1962 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση (1960) και περί άλλων τινών διατάξεων αφορωσών εις την μεταφοράν μεταναστών".
  2.Διατάγματα και Κανονισμοί εκδοθέντα κατ' εξουσιοδότησιν του Ν.Δ. 4258/1962 παραμένουν εν ισχύϊ μέχρι αντικαταστάσεώς των, πλην των διατάξεων αυτών αι οποίαι αντιτίθενται εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου και της Συμβάσεως.


37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 132
	της 4/16 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί του αριθμού των προωστηρίων μηχανών και ελικοφόρων αξόνων των δηζελοκινήτων επιβατηγών πλοίων".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τα άρθρ. 32 και 36 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  2.Τας από 4.9.1980 και 16.10.1980 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  3.Την υπ' αριθ. 1277 από 9ης Δεκ. 1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού απεφασίσαμεν:
Κύρωσις
  ’ρθρον Πρώτον.-Κυρούται και τίθεται εις εφαρμογήν ο κατωτέρω παρατιθέμενος Κανονισμός "περί του αριθμού των προωστηρίων μηχανών και ελικοφόρων αξόνων των δηζελοκινήτων επιβατηγών πλοίων", έχων ούτως:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
"Περί του αριθμού των προωστηρίων μηχανών και ελικοφόρων αξόνων των δηζελοκινήτων επιβατηγών πλοίων".
Έννοιαι - Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Κανονισμού εφαρμόζονται επί παντός ελληνικού επιβατηγού πλοίου κινουμένου δια μηχανών εσωτερικής καύσεως.
  2.Κατά τον παρόντα Κανονισμόν νοείται:
  α)Επιβατηγόν πλοίον:	Το πλοίον το οποίον 
   μεταφέρει άνω των 
   δώδεκα επιβατών.
  β)Νέον πλοίον: 			Το επιβατηγόν πλοίον το
   οποίον θα νηολογηθεί 
μετά την ισχύν του 
παρόντος Κανονισμού.
  γ)Υπάρχον πλοίον:		Το επιβατηγόν πλοίον το 
   οποίον δεν είναι νέον.
  δ)Τουριστικόν πλοίον:	Το θεωρούμενον ως 
   τοιούτον εκ των διατά-
ξεων του εκάστοτε ισχύοντος ειδικού Κανονισμού.
  3.Οι λοιποί ορισμοί και διακρίσεις αι οποίαι αναφέρονται εις τα επόμενα άρθρα ταυτίζονται προς τους ορισμούς και τας διακρίσεις της Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρώπινης ζωής εις την θάλασσαν" και των εθνικών κατά περίπτωσιν, ισχυόντων Κανονισμών οι οποίοι ρυθμίζουν θέματα ασφαλείας των πλοίων.

Αριθμός προωστηρίων μηχανών και 
 ελικοφόρων αξόνων νέων δηζελοκινήτων 
επιβατηγών πλοίων.
  ’ρθρ.2.-1.Υπό την επιφύλαξιν του άρθρ. 5 όλα τα νέα επιβατηγά τα κινούμενα δια μηχανών εσωτερικής καύσεως πλοία θα φέρουν δύο τουλάχιστον προωστηρίους μηχανάς του αυτού τύπου και ισχύος, κινούσας δύο τουλάχιστον ελκοφόρους άξονας.
  2.Δύναται να επιτραπή παρέκκλισις της ισχύος μεταξύ των προωστηρίων μηχανών της τάξεως ±10%.
Πλοία ειδικού τύπου
  ’ρθρ.3.-1.Δυναμικώς υποστηριζόμενα σκάφη, τουριστικά πλοία ως και έτερα πλοία δια τα οποία ισχύουν ειδικοί Κανονισμοί, θα συμμορφούνται προς τας διατάξεις των Κανονισμών αυτών.
  2.α)Νέα επιβατηγά οχηματαγωγά πλοία ανεξαρτήτως μήκους, αριθμού επιβατών και εκτάσεως πλόων θα φέρουν δύο τουλάχιστον προωστηρίους μηχανάς του αυτού τύπου και της αυτής ισχύος κινούσας τουλάχιστον δύο ελικοφόρους άξονας με επιτρεπομένη παρέκκλισιν της ισχύος, μεταξύ των προωστηρίων μηχανών της τάξεως ±10%.
  β)Υπάρχοντα επιβατηγά οχηματαγωγά δύναται να φέρουν τον αριθμόν μηχανών τον οποίον έφερον κατά την δημοσίευσιν του παρόντος.
Υπάρχοντα επιβατηγά πλοία.
  ’ρθρ.4.-1.Υπάρχοντα επιβατηγά πλοία μη υπαγόμενα είς τινα των περιπτώσεων του άρθρ. 5, δεν εμπίπτουν εις τας διατάξεις του άρθρ. 2, εφ' όσον κατά την ημερομηνίαν δημοσιεύσεως του παρόντος Κανονισμού έφερον ως προωστήριον μέσον:
  α)Μίαν μόνον μηχανήν εσωτερικής καύσεως κινούσαν έναν ελικοφόρον άξονα,
  β)Δύο μηχανάς εσωτερικής καύσεως κινούσας έναν ελικοφόρον άξονα,
  γ)Μίαν μόνον μηχανήν εσωτερικής καύσεως, κινούσαν έναν ελικοφόρον άξονα, και βοηθητικήν ιστιοφορίαν, είχαν δε αναγνωρισθή ή εφοδιασθή με Π.Γ.Ε. ή Π.Α. επιβατηγού ή τουριστικού πλοίου και από του εφοδιασμού το πρώτον με Π.Γ.Ε. ή Π.Α. εξετέλουν αποκλειστικώς πλόας επιβατηγού ή τουριστικού πλοίου. Τα πλοία του παρόντος εδαφ. (γ) δεν θα εκτελούν πλόας μεγαλυτέρας κατηγορίας των πλόων τους οποίους εξετέλουν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος.
Ειδικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.5.-1.Εις τας διατάξεις του άρθρ. 2 δεν εμπίπτουν:
  α)Νέα και υπάρχοντα επιβατηγά πλοία εφοδιασμένα δια μιας προωστηρίου μηχανής τα οποία κινούνται:
  1)εντός λιμένων και των παραπλησίων αυτών περιοχών.

(Μετά τη σελ. 220,9990(α) Σελ. 220,99901
Τεύχος 772 - Σελ. 105
  
2)δια την μεταφοράν προσωπικού εργοστασίων και παρομοίων εγκαταστάσεων, εις απόστασιν μέχρις έξ (6) ναυτικών μιλίων.
  β)Νέα και υπάρχοντα Ε/Γ πλοία τα οποία είναι εφωδιασμένα δια μιας προωστηρίου μηχανής και επί πλέον διαθέτουν εφεδρικήν μηχανήν ή ιστιοφορίαν, εις τρόπον ώστε εις περίπτωσιν βλάβης της κυρίας προωστηρίου μηχανής να δύνανται κινηθούν με ταχύτητα 4 τουλάχιστον κόμβων, υπό ευνοϊκάς καιρικάς κατά περίπτωσιν συνθήκας και υπό την προϋπόθεσιν ότι:
  1)παραλαμβάνουν μέχρις 25 επιβάτας, ή
  2)είναι ολικού μήκους κάτω των 20 μέτρων.
  γ)Νέα και υπάρχοντα επιβατηγά πλοία τα οποία είναι εφωδιασμένα δια μιας προωστηρίου μηχανής και εκτελούν τοπικούς πλόας, εφ' όσον:
  1)παραλαμβάνουν μέχρις 25 επιβάτας, ή
  2)Είναι ολικού μήκους κάτω των 20 μέτρων.
  δ)Νέα και υπάρχοντα Ε/Γ πλοία, ανεξαρτήτως μήκους και αριθμού επιβατών, ειδικώς κατασκευασμένα ως ιστιοφόρα και φέροντα πλήρη ιστιοφορία, εφ' όσον:
  ι)χρησιμοποιούν την ιστιοφορία ως κύριον μέσον προώσεώς των, και
  ιι)είναι εφωδιασμένα δια μιας προωστηρίου μηχανής αναλόγου ιπποδυνάμεως η οποία να προσδίδη στο πλοίο επαρκή ταχύτητα προώσεως και εκτελέσεως των απαιτουμένων χειρισμών όταν δεν είναι αποτελεσματική η χρησιμοποίηση των ιστίων.
Επιθεωρήσεις
  ’ρθρ.6.-1.Εις ότι αφορά τα του τρόπου και χρόνου επιθεωρήσεως των προωστηρίων μηχανών, των ελικοφόρων αξόνων, των εξηρτημένων μηχανισμών, συσκευών και των λοιπών εξαρτημάτων και βοηθητικών μηχανημάτων των πλοίων, εφαρμόζονται αι διατάξεις των εκάστοτε εν ισχύι ειδικών περί των θεμάτων αυτών Κανονισμών.
  2.Η επιθεώρησις των ιστών, ιστίων και εξαρτισμού αυτών, θα πραγματοποιείται δια τα καθαρώς ιστιοφόρα πλοία και έως ότου εκδοθούν ειδικοί Κανονισμοί, σύμφωνα με τους Κανονισμούς των Νηογνωμόνων και τας προδιαγραφάς των κατασκευαστών.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.7.-Οι παραβάται του παρόντος Κανονισμού υπόκεινται εις τας κυρώσεις των διατάξεων του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".

Σελ. 220,99902
Τεύχος 772 - Σελ. 106

Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρον Δεύτερον.-Από της ενάρξεως ισχύος του δια του παρόντος κυρουμένου Κανονισμού καταργούνται:
  α)Ο δια του Β.Δ/τος υπ' αριθ. 350/1966 (ΦΕΚ 95Α΄/1966) κυρωθείς Κανονισμός "περί του αριθμού των μηχανών δηζελοκινήτων επιβατηγών πλοίων".
  β)Ο δια του Β.Δ/τος υπ' αριθ. 550/1968 (ΦΕΚ 184 Α/1968) κυρωθείς Κανονισμός "περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού" περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 350/1966 Β.Δ/τος εγκριθέντος Κανονισμού "περί του αριθμού των μηχανών δηζελοκινήτων επιβατηγών πλοίων".












































38.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1159
	της 1/3 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί κυρώσεως του υπογραφέντος εις Λονδίνον Πρωτοκόλλου 1978 του αφορώντος εις την Διεθνή Σύμβασιν "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974" και περί άλλων συναφών διατάξεων.
Κύρωσις
  ’ρθρ.1.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου το υπογραφέν την 17ην Φεβρ. 1978 εις Λονδίνον Πρωτόκολλον μετά των συνημμένων εις αυτό Παραρτήματος Κανονισμών και προσαρτήματος, αφορώντων εις την Διεθνή Σύμβασιν "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974", το κείμενον του οποίου εν πρωτοτύπω εις την Αγγλικήν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν έχει ως ακολούθως:
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ 1978 ΑΦΟΡΩΝ ΕΙΣ ΤΗΝ ΔΙΕΘΝΗ ΣΎΜΒΑΣΙΝ "ΠΕΡΙ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΑΝΘΡΩΠΙΝΗΣ ΖΩΗΣ ΕΝ ΘΑΛΑΣΣΗ, 1974".
ΤΑ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΚΡΑΤΗ ΤΟΥ ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΥ, ΟΝΤΑ ΜΕΛΗ της Διεθνούς Συμβάσεως περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση, 1974, γενομένην εν Λονδίνω την 1ην Νοεμ. 1974,
ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑ την σπουδαίαν συνεισφοράν η οποία μπορεί να προέλθη, από την ανωτέρω μνημονευθείσαν Σύμβασιν, εις την προαγωγήν της ασφαλείας των πλοίων και της περιουσίας εις την θάλασσαν και των ανθρωπίνων ζωών των επιβαινόντων των πλοίων.
ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑ ΕΠΙΣΗΣ την αναγκαιότητα της περαιτέρω προαγωγής της ασφαλείας των πλοίων, ειδικώτερον των δεξαμενοπλοίων.
ΘΕΩΡΟΥΝΤΑ ότι αυτό μπορεί να επιτευχθή δια της συνάψεως ενός Πρωτοκόλλου αφορώντος εις την Διεθνή Σύμβασιν περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση, 1974,
  ΣΥΝΕΦΩΝΗΣΑΝ τα ακόλουθα:
Γενικαί υποχρεώσεις
  ’ρθρ.Ι.-Τα Συμβαλλόμενα Κράτη του παρόντος Πρωτοκόλλου αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν να εφαρμόσουν τας διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου και του συνημμένου εις αυτό Παραρτήματος το οποίον θα αποτελεί αναπόσπαστον τμήμα του παρόντος Πρωτοκόλλου. Πάσα αναφορά εις το παρόν Πρωτόκολλον συνιστά ταυτοχρόνως αναφοράν εις το Παράρτημα αυτού.
Εφαρμογή
  ’ρθρ.ΙΙ.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. ΙΙ, ΙΙΙ (εκτός της παρ. α, IV, VΙβ, γ και δ, VII και VIII της Διεθνούς Συμβάσεως περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση, 1974 (εφ εξής αναφερομένης ως "Η Σύμβασις") ενσωματώνονται εις το παρόν Πρωτόκολλον, προβλεπομένου ότι αναφοραί εις εκείνα τα άρθρα της Συμβάσεως και εις τας συμβαλλομένας Κυβερνήσεις θα εκλαμβάνωνται ως αναφοραί εις το παρόν Πρωτόκολλον και εις τα συμβαλλόμε

να Κράτη του παρόντος Πρωτοκόλλου αντιστοίχως.
  2.Παν πλοίον εις το οποίον εφαρμόζεται το παρόν Πρωτόκολλον θα πληροί τας απαιτήσεις της Συμβάσεως, υποκειμένας εις τας τροποποιήσεις και τας προσθήκας τας αναφερομένας εις το παρόν πρωτόκολλον.
  3.Όσον αφορά εις τα πλοία μη συμβαλλομένων Κρατών της Συμβάσεως και του παρόντος Πρωτοκόλλου, τα συμβαλλόμενα Κράτη του παρόντος Πρωτοκόλλου θα εφαρμόζουν τας απαιτήσεις της Συμβάσεως και του παρόντος Πρωτοκόλλου όταν τούτο θεωρείται αναγκαίον δια να εξασφαλισθή ότι τα πλοία ταύτα δεν τυγχάνουν ευνοϊκωτέρας μεταχειρίσεως.
Γνωστοποίησις πληροφοριών
  ’ρθρ.ΙΙΙ.-Τα συμβαλλόμενα Κράτη του παρόντος Πρωτοκόλλου αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν να γνωστοποιούν και να καταθέτουν εις τον Γενικόν Γραμματέα του Διακυβερνητικού Ναυτιλιακού Συμβουλευτικού Οργανισμού (εφ εξής αναφερομένου ως "ο Οργανισμός"), κατάλογον διορισμένων Επιθεωρητών ή ανεγνωρισμένων Οργανισμών, οι οποίοι είναι εξουσιοδοτημένοι να ενεργούν δια λογαριασμόν των, εις την εφαρμογήν κανονισμών δια την ασφάλειαν της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση, δια την κοινοποίησιν εις τα συμβαλλόμενα Κράτη προς ενημέρωσιν των οργάνων των. Η Αρχή όθεν θα γνωστοποιή εις τον Οργανισμόν τας ειδικάς αρμοδιότητας και τους όρους της παρεχομένης εξουσιοδοτήσεως, εις τους διορισμένους επιθεωρητάς ή ανεγνωρισμένους Οργανισμούς.
Υπογραφή - Κύρωσις - Αποδοχή
Έγκρισις και Προσχώρησις
  ’ρθρ.IV.-1.Το παρόν Πρωτόκολλον θα παραμείνη ανοικτόν προς υπογραφήν εις το Κεντρικόν Κατάστημα του Οργανισμού από 1ης Ιουν. 1978 μέχρι 1ης Μαρτ. 1979 και κατόπιν αυτού θα παραμείνη ανοικτόν δια προσχώρησιν.
  Υπό τους όρους των διατάξεων της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, Χώραι δύνανται να γίνουν μέλη του παρόντος Πρωτοκόλλου δια:
  α)Υπογραφής άνευ επιφυλάξεως όσον αφορά την κύρωσιν, αποδοχήν ή έγκρισιν, ή
  β)Υπογραφής υπό τον όρον της κυρώσεως, αποδοχής ή εγκρίσεως, ακολουθουμένης υπό κυρώσεως αποδοχής ή εγκρίσεως, ή 
  γ)Προσχωρήσεως.
  2.Κύρωσις, αποδοχή, έγκρισις ή προσχώρησις θα γίνεται δια της καταθέσεως οργάνου περί τούτου εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού.
  3.Το παρόν Πρωτόκολλον δύναται να υπογραφή άνευ επιφυλάξεως, να κυρωθή, να γίνη αποδεκτόν, να εγκριθή ή να προσχωρήσουν εις αυτό μόνον αι χώραι αι οποίαι έχουν υπογράψει άνευ επιφυλάξεως, κυρώσει, αποδεχθεί, εγκρίνει ή έχουν προσχωρήσει εις την Σύμβασιν.

(Μετά τη σελ. 220,99902) Σελ. 220,99903
Τεύχος772 - Σελ. 107

Θέσις εν ισχύι
  ’ρθρ.V.-1.Το παρόν Πρωτόκολλον θα τεθή εν ισχύι έξ μήνας μετά την ημερομηνίαν κατά την οποίαν ουχί ολιγώτεραι των 15 Χωρών, οι συνολικοί εμπορικοί στόλοι των οποίων απαρτίζουν ουχί ολιγώτερον του 50% των κόρων της ολικής χωρητικότητος της Παγκοσμίου Εμπορικής Ναυτιλίας, έχουν γίνει μέλη εις αυτό συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. IV του παρόντος Πρωτοκόλλου, υπό την προϋπόθεσιν όμως ότι το παρόν Πρωτόκολλον δεν θα τεθή εν ισχύι προ της θέσεως εν ισχύϊ της Συμβάσεως.
  2.Οιονδήποτε όργανον κυρώσεως, αποδοχής, εγκρίσεως ή προσχωρήσεως το οποίον κατατίθεται μετά την ημερομηνίαν θέσεως εν ισχύι του παρόντος Πρωτοκόλλου, θα τίθεται εν ισχύι τρεις μήνας μετά την ημερομηνίαν της καταθέσεως.
  3.Μετά την ημερομηνίαν κατά την οποίαν τροποποίησις του παρόντος Πρωτοκόλλου θεωρείται ότι έχει γίνει αποδεκτή, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. VIII της Συμβάσεως οιονδήποτε όργανον κυρώσεως, αποδοχής, εγκρίσεως ή προσχωρήσεως, το οποίον κατατίθεται, θα αναφέρεται εις το παρόν Πρωτόκολλον ως τούτο ετροποποιήθη.
Καταγγελία
  ’ρθρ.VI.-1.Το παρόν Πρωτόκολλον δύναται να καταγγελθή παρ' οιουδήποτε συμβαλλομένου Κράτους εις οιονδήποτε χρόνον μετά την παρέλευσιν 5 ετών από της ημερομηνίας κατά την οποίαν το παρόν Πρωτόκολλον τίθεται εν ισχύι δια το Κράτος τούτο.
  2.Καταγγελία θα γίνεται δια της καταθέσεως οργάνου καταγγελίας εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού.
  3.Καταγγελία θα ισχύη μετά έν έτος, ή μετά τοιαύτην μακροτέραν χρονικήν περίοδον, η οποία δυνατόν να καθορίζεται εις το όργανον της καταγγελίας, μετά την λήψη της υπό του Γενικού Γραμματέως του Οργανισμού.
  4.Καταγγελία της Συμβάσεως υπό συμβαλλομένου Κράτους θεωρείται και ως καταγγελία του παρόντος Πρωτοκόλλου υπό του Κράτους αυτού.
Θεματοφύλαξ
  ’ρθρ.VIII.-1.Ο Θεματοφύλαξ του παρόντος Πρωτοκόλλου θα είναι ο Γενικός Γραμματεύς του Οργανισμού (εφ εξής αναφερόμενος ως "ο Θεματοφύλαξ").
  2.Ο Θεματοφύλαξ θα:
  α)Πληροφορή όλας τας χώρας αι οποίαι έχουν υπογράψει το παρόν Πρωτόκολλον ή προσεχώρησαν εις αυτό περί:
  (ι)Κάθε νέας υπογραφής ή καταθέσεως οργάνου κυρώσεως, αποδοχής, εγκρίσεως ή προσχωρήσεως, μετά της ημερομηνίας αυτών.

Σελ. 220,99904
Τεύχος 772 - Σελ. 108
  
(ιι)Της ημερομηνίας θέσεως εν ισχύι του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  (ιιι)Της καταθέσεως οργάνου καταγγελίας του παρόντος Πρωτοκόλλου μετά της ημερομηνίας λήψεως αυτής και της ημερομηνίας ενάρξεως ισχύος της καταγγελίας.
  β)Διαβιβάζη επικυρωμένα πιστά αντίγραφα του παρόντος Πρωτοκόλλου εις όλας τας χώρας αι οποίαι έχουν υπογράψει το παρόν πρωτόκολλον ή προσεχώρησαν εις τούτο.
  3.Ευθύς ως τεθή εν ισχύι το παρόν Πρωτόκολλον, επικυρωμένον πιστόν αντίγραφον τούτου θα διαβιβασθή υπό του Θεματοφύλακος, εις την Γραμματείαν των Ηνωμένων Εθνών, δια καταχώρισιν και δημοσίευσιν συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 102 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών.
Γλώσσαι
  ’ρθρ.VIII.-Το παρόν Πρωτόκολλον κατηρτίσθη εις απλούν πρωτότυπον εις την Κινεζικήν, Αγγλικήν, Γαλλικήν, Ρωσσικήν και Ισπανικήν γλώσσαν, εκάστου κειμένου όντος εξ ίσου αυθεντικού.
  Επίσημοι μεταφράσεις εις την Αραβικήν, Γερμανικήν και Ιταλικήν γλώσσαν θα γίνουν και θα κατατεθούν μετά του υπογεγραμμένου πρωτοτύπου.
ΕΙΣ ΠΙΣΤΩΣΙΝ ΤΩΝ ΑΝΩΤΕΡΩ οι υπογεγραμμένοι όντες αρμοδίως εξουσιοδοτημένοι υπό των αντιστοίχων Κυβερνήσεών των προς τον σκοπόν αυτόν υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον.
  Εγένετο εν Λονδίνω, την 17ην Φεβρ. 1978.



































ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΠΡΟΣΘΗΚΑΙ ΕΙΣ ΤΗΝ 
ΔΙΕΘΝΗ ΣΥΜΒΑΣΙΝ ΠΕΡΙ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΤΗΣ 
ΑΝΘΡΩΠΙΝΗΣ ΖΩΗΣ ΕΝ ΘΑΛΑΣΣΗ, 1974
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΜΕΡΟΣ Α΄
ΕΦΑΡΜΟΓΗ - ΟΡΙΣΜΟΙ κ.τ.λ.
  Κανονισμός 2.-(Προστίθεται περίπτ. ιδ΄ στο κανονισμό 2 της συνθήκης που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/1980, (ανωτ. σελ. 220,10).
ΜΕΡΟΣ Β΄
ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ ΚΑΙ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΑ
Επιθεώρησις και εξέτασις
  Κανονισμός 6.-(Αντικαθίσταται ο κανονισμός 6 της συνθήκης που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/1980, (ανωτ. σελ. 220,101).
Επιθεώρησις επιβατηγών πλοίων
  Κανονισμός 7.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. ιιι παρ. β΄ κανονισμού 7 της συνθήκης που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/1980 (ανωτ. σελ. 220, 102).
Επιθεώρησις σωσιβίων μέσων και λοιπού 
εξαρτισμού φορτηγών πλοίων
  Κανονισμός 8.-(Αντικαθίσταται ο κανονισμός 8 της συνθήκης που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/1980, (ανωτ. σελ. 220,11).
Επιθεώρησις του σκάφους, των μηχανημάτων και 
του εξαρτισμού φορτηγών πλοίων
  Κανονισμός 10.-(Αντικαθίσταται ο κανονισμός 10 της συνθήκης που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/ 1980, (ανωτ. σελ. 220,12).
Τήρησις των όρων μετά την επιθεώρησιν
  Κανονισμός 11.-(Αντικαθίσταται ο κανονισμός 11 της συνθήκης που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/1980, (ανωτ. σελ. 220,12).
Διάρκεια και Ισχύς των Πιστοποιητικών
  Κανονισμός 14.-(Αντικαθίσταται ο κανονισμός 14 της συνθήκης που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/1980, (ανωτ. σελ. 220,122).
Έλεγχος
  Κανονισμός 19.-(Αντικαθίσταται ο κανονισμός 19 της συνθήκης που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/ 1980, (ανωτ. σελ. 220,13).

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ-1
ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ ΥΠΟΔΙΑΙΡΕΣΙΣ ΚΑΙ 
 ΕΥΣΤΑΘΕΙΑ ΜΗΧΑΝΟΛΟΓΙΚΗ ΚΑΙ 
 ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΙΚΗ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΙΣ
ΜΕΡΟΣ Α΄-ΓΕΝΙΚΑ
Εφαρμογή
  Κανονισμός 1.-(Προστίθενται εδάφια στην περίπτ. β κανονισμού 1 της συνθήκης που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/1980, (ανωτ. σελ. 220,142).
Ορισμοί
  Κανονισμός 2.-(Προστίθεται παράγραφος στο κανονισμό 2 της συνθήκης που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/1980, (ανωτ. σελ. 220,15).
ΜΕΡΟΣ Γ΄
ΜΗΧΑΝΟΛΟΓΙΚΗ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΙΚΗ 
ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΙΣ
Μηχανισμός κινήσεως πηδαλίου
  Κανονισμός 29.-(Προστίθεται παρ. δ΄ στο κανονισμό 29 της συνθήκης που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/1980, (ανωτ. σελ. 220,303).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ-2
ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ - ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΚΑΤΑ ΤΗΣ 
ΠΥΡΚΑΪΑΣ ΑΝΙΧΝΕΥΣΙΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΣΒΕΣΙΣ 
ΠΥΡΚΑΪΑΣ
ΜΕΡΟΣ Α΄-ΓΕΝΙΚΑ
Εφαρμογή
  Κανονισμός 1.-(Προστίθενται υποπαράγραφοι στην περίπτ. α του κανονισμού 1 της συνθήκης που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/1980, (ανωτ. σελ. 220,3042).
Ορισμοί
  Κανονισμός 3.-(Αντικαθίσταται η παρ. κβ και προστίθεται παρ. κδ στο κανονισμό 3 της συνθήκης που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/1980, (ανωτ. σελ. 220,306 και 220,306).
ΜΕΡΟΣ Ε΄
ΜΕΤΡΑ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΔΙΑ 
ΔΕΞΑΜΕΝΟΠΛΟΙΑ
Εφαρμογή
  Κανονισμός 55.-(Αντικαθίσταται ο κανονισμός 55 της συνθήκης που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/1980, (ανωτ. σελ. 220,338).
Προστασία δεξαμενών φορτίου
  Κανονισμός 60.-(Αντικαθίσταται ο κανονισμός 6 της συνθήκης που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/1980, (ανωτ. σελ. 220,3401).

(Αντί για τη σελ. 220,99905(γ) Σελ. 220,99905(δ)
Τεύχος 1277 - Σελ. 45

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΝΑΥΣΙΠΛΟΪΑΣ
Εξοπλισμός ναυσιπλοΐας πλοίου
  Κανονισμός 12.-(Αντικαθίσταται η παρ. α κανονισμού 12 της συνθήκης που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/1980, (ανωτ. σελ. 220,377).
Χρήσις του αυτομάτου πιλότου
  Κανονισμός 19.-(Προστίθεται παρ. δ στο κανονισμό 19 της συνθήκης που κυρώθηκε με το 1045/1980, (ανωτ. σελ. 220,380).
Λειτουργία του μηχανισμού κινήσεως πηδαλίου
  Κανονισμός 19-1.-(Προστίθεται το ίδιο κεφάλαιο της συνθήκης που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/1980, (ανωτ. σελ. 220,3801).
Μηχανισμός κινήσεως πηδαλίου-
Δοκιμή και Γυμνάσια
  Κανονισμός 19-2.-(Προστίθεται το ίδιο κεφάλαιο της συνθήκης που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/1980, (ανωτ. σελ. 220, 3801).
ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ
ΠΡΟΣΘΗΚΗ
ΕΙΣ ΤΟ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ 
ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ ΦΟΡΤΗΓΟΥ ΠΛΟΙΟΥ
  (Προστίθεται προσθήκη στο Υπόδειγμα πιστοποιητικού ασφαλείας κατασκευής για φορτηγά πλοία στη συνθήκη που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/1980 (ανωτ. σελ. 220,400).
ΠΡΟΣΘΗΚΗ
ΕΙΣ ΤΟ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ
ΕΞΑΡΤΙΣΜΟΥ ΦΟΡΤΗΓΟΥ ΠΛΟΙΟΥ
  (Προστίθεται προσθήκη στο Υπόδειγμα πιστοποιητικού ασφαλείας εξαρτισμού φορτηγού πλοίου στη συνθήκη που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/1980, (ανωτ. σελ. 220,4002).
  Εφαρμογή ωρισμένων διατάξεων 
του νόμ. 1045/80 "περί κυρώσεως της
Δ. Συμβάσεως ΠΑΖΕΘ/1974".
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του νόμ. 1045/80 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εις Λονδίνον Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974 και περί άλλων τινών διατάξεων" εκτός των άρθρ. 1, 2, 10, 11, 14, 15, 16, 17 και 18 αυτού εφαρμόζονται και επί του Πρωτοκόλλου.

Σελ. 220,99906(δ)
Τεύχος 1277 - Σελ. 46

Κωδικοποίησις τροποποιήσεων
  ’ρθρ.3.-Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, δύναται να κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις της Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974" και αι δια του κυρωμένου Πρωτοκόλλου τροποποιήσεις και συμπληρώσεις της, ως και αι μελλοντικώς τυχόν επενεχθησόμεναι τοιαύται.
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.















































39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 577
	της 1/11 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 149)
Περί Κανονισμού περί κλιμάκων πλοηγών εις τα εμπορικά πλοία.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τα άρθρ. 32 παρ. 2 και 36, 41 παρ. 2 του δια του Ν.Δ. 187/1973 κυρωθέντος Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
  2.Την υπ' αριθ. 13.2.1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  3.Την υπ' αριθ. 409/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού απεφασίσαμεν:
  ’ρθρον Πρώτον.-Τίθεται εις εφαρμογήν Κανονισμός "περί κλιμάκων πλοηγών εις τα εμπορικά πλοία".
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
"Περί κλιμάκων πλοηγών εις τα εμπορικά πλοία".
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Κατά την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού:
  α)Επιβατηγόν πλοίον είναι το πλοίον, το οποίο μεταφέρει πλείονας των 12 επιβατών.
  β)Φορτηγόν πλοίον είναι παν πλοίον μη επιβατηγόν. Εις την κατηγορίαν των φορτηγών υπάγονται τα δεξαμενόπλοια και τα αλιευτικά.
  γ)Διεθνής πλους, είναι ο πλους από Χώρα εις την οποίαν εφαρμόζεται η Διεθνής Σύμβασις "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974 είς τινα λιμένα εκτός της Χώρας ταύτης ή και αντιστρόφως.
  δ)Κ.ο.χ., είναι κόροι ολικής χωρητικότητος.
  ε)Τουριστικόν πλοίον αναψυχής, είναι παν πλοίον ασχολούμενον με την εκτέλεσιν κυκλικών πλόων θαλασσίας περιηγήσεως και αναψυχής μεταφορικής ικανότητος μέχρις 25 επιβατών μη χρησιμοποιούμενον δια εμπορικάς μεταφοράς.
  στ)Ε.Ε.Π. είναι η εν Πειραιεί εδρεύουσα Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων.
Εφαρμογή Κανονισμού
  ’ρθρ.2.-1.Ο παρών Κανονισμός έχει εφαρμογή:
  α)Εις άπαντα τα υπό ελληνικήν σημαίαν πλοία τα οποία εκτελούν διεθνείς πλόας εξαιρουμένων των τουριστικών πλοίων αναψυχής.
  β)Εις άπαντα τα υπό ελληνικήν σημαίαν πλοία ολικής χωρητικότητος μεγαλυτέρας των 150 κ.ο.χ. τα οποία εκτελούν πλόας μεταξύ Ελληνικών λιμένων.
  γ)Εις υπό ξένην σημαίαν πλοία των ανωτέρω κατηγοριών προσεγγίζοντα εις ελληνικούς λιμένας.
  2.Εφ' όσον επί πλοίου τινός τα κατασκευαστικά του χαρακτηριστικά εμποδίζουν την εφαρμογήν οιασδήποτε εκ των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού, λαμβάνονται ειδικά μέτρα κατά την χρήσιν της Ε.Ε.Π. εις τρόπον να εξασφαλισθή η ασφαλής αποεπιβίβασις προσώπων επί του πλοίου.
  3.Η Ε.Ε.Π. δύναται να εξαιρέση εκ της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού πλοί

ον ή πλοία δια τα οποία κατά την κρίσιν της δεν είναι αναγκαίον λόγω μεγέθους των ή της φύσεως των εκτελουμένων ταξειδίων να εφοδιασθούν με κλίμακα πλοηγού.
Γενική Περιγραφή
  ’ρθρ.3.-1.Η κλίμαξ πλοηγού αποτελείται:
  α)Εξ ενός τεμαχίου (μονοκόμματο) φέροντος δύο πλευρικά σχοινία συγκρατήσεως και βαθμίδας.
  β)Εξ αντιστηριγμάτων (τραβερσών).
  γ)Εκ δύο σωσιβίων σχοινίων και ενός σχοινίου ασφαλείας.
  2.Η διάταξις της χρήσεως υπό του πλοηγού κλίμακος επιβατών εν συνδυασμώ με την κλίμακα πλοηγού αποτελείται:
  α)Εκ της ακάμπτου κλίμακος επιβατών.
  β)Εκ της κλίμακος πλοηγού.
  3.Ο μηχανικός ανυψωτήρ πλοηγού αποτελείται:
  α)Εκ του βαρούλκου.
  β)Εκ δύο αγομένων.
  γ)Εκ της ακάμπτου κλίμακος.
  δ)Εκ της κλίμακος πλοηγού.
Κατασκευαστικά στοιχεία κλίμακος πλοηγού.
  ’ρθρ.4.-1.Η χρησιμοποιουμένη κλίμαξ αποτελείται εξ ενός τεμαχίου (μονοκόμματη) και δύναται να φθάνη το ύδωρ εις το σημείον του πλοίου εις το οποίο τοποθετείται. Δια να εξασφαλισθή το τελευταίον δέον όπως διατίθεται επαρκές πλεονάζον μήκος κλίμακος ίνα καλύπτωνται άπασαι αι καταστάσεις φορτώσεως και διαμήκους κλίσεως του πλοίου καθώς και η περίπτωσις εγκαρσίας κλίσεως προς την αντίθετον πλευράν μέχρι 15ο μοιρών.
  2.Αι βαθμίδες της κλίμακος πλοηγού θα είναι:
  α)Εκ σκληράς ξυλείας ή ετέρου υλικού ισοδυνάμων χαρακτηριστικών, κατασκευασμέναι άνευ όζων (ρόζους) θα διαθέτουν δε κατάλληλον αντιολοσθηρά επιφάνειαν. Αι τέσσαραι χαμηλότεραι βαθμίδαι δύνανται να είναι κατασκευασμέναι εξ ελαστικού επαρκούς αντοχής και σκληρότητος ή εξ άλλου καταλλήλου υλικού ισοδυνάμων χαρακτηριστικών.
  β)Μήκους κατ' ελάχιστον 480 χιλιοστομέτρων, πλάτους 115 χιλιοστομέτρων και πάχους 25 χιλιοστομέτρων, εξαιρουμένης της τυχόν αντιολισθηράς επιστρώσεως.
  γ)Τοποθετημέναι ούτως ώστε να απέχουν μεταξύ των εξ ίσου και εις απόστασιν όχι ολιγώτερον των 300 χιλιοστομέτρων και όχι περισσότερον των 380 χιλιοστομέτρων, συγκρατούμεναι κατά τοιούτον τρόπον ώστε να παραμένουν οριζόντιοι.
  3.Αι κλίμακες πλοηγού δεν επιτρέπεται να φέρουν βαθμίδας προερχομένας εξ αντικαταστάσεως περισσοτέρας των δύο αι οποίαι συγκρατώνται εις την θέσιν των δια, μεθόδου διαφόρου της
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 220,99906) Σελ. 220,99907
Τεύχος 772 - Σελ. 111

χρησιμοποιηθείσης κατά την αρχικήν κατασκευήν αυτών. Βαθμίδες συγκρατούμεναι κατά τρόπον διάφορον της αρχικής κατασκευής των δέον όπως αντικαθίστανται το ταχύτερον δυνατόν δια βαθμίδων συγκρατουμένων εις την θέσιν των δια μεθόδου χρησιμοποιουμένης κατά την αρχικήν κατασκευήν.
  Όταν οιαδήποτε βαθμίς προερχομένη εξ αντικαταστάσεως συγκρατείται υπό των πλευρικών σχοινίων δι' εντομών εις τα άκρα της βαθμίδος, αι τοιαύται εντομαί χαράσσονται επί των επιμηκεστέρων πλευρών της βαθμίδος.
  4.Τα πλευρικά σχοινία της κλίμακος αποτελούνται από δύο ακάλυπτα τοιαύτα τύπου MANILΑ εις εκάστην πλευράν, περιμέτρου ουχί μικροτέρας των 80 χιλιοστομέτρων. Έκαστον σχοινίον θα είναι συνεχές άνευ κόμβων εις οιονδήποτε σημείον κάτωθεν της ανωτάτης βαθμίδος. Δύο σχοίνινοι χειραγωγοί καλώς στερεωμένοι επί του πλοίου και περιμέτρου όχι μικροτέρας των 65 χιλιοστομέτρων και εν σχοινίον ασφαλείας, διατίθενται έτοιμα προς χρήσιν όταν τούτο απαιτηθή.
  5.Αντιστηρίγματα (τραβέρσαι) κατασκευασμένα εκ σκληράς ξυλείας ή ετέρου υλικού ισοδυνάμων χαρακτηριστικών, αποτελούμενα εξ ενός μόνον τεμαχίου και μήκους όχι μικροτέρου των 1,80 μέτρων, προβλέπονται εις τοιαύτα μεταξύ των διαστήματα ώστε να παρεμποδίζεται η συστροφή της κλίμακος. Το κατώτερον αντιστήριγμα συμπίπτει με την πέμπτη βαθμίδα εκ των κάτω και τα διαστήματα μεταξύ οιουδήποτε αντιστηρίγματος και του αμέσως επομένου δεν υπερβαίνουν τας εννέα βαθμίδας.
Κατασκευαστικά στοιχεία μηχανικών
ανυψωτήρων πλοηγών
  ’ρθρ.5.-1.Μηχανικός ανυψωτήρ, εφ' όσον υφίσταται, και ο βοηθητικός εξαρτισμός αυτού, είναι τύπου εγκεκριμένου υπό της Ε.Ε.Π. Ούτος είναι τοιουτοτρόπως κατασκευασμένος, ώστε να εξασφαλίζεται ότι ο πλοηγός δύναται να επιβιβασθή και να αποβιβασθή κατά τρόπον ασφαλή περιλαμβανομένης και της προσπελάσεως από τον ανυψωτήρα εις το κατάστρωμα και αντιστρόφως.
  2.Το φορτίον εργασίας του ανυψωτήρος, υπολογιζομένων των περιθωρίων ασφαλείας ισούται με το βάρος της κλίμακος, των αγομένων και του βάρους του μεγίστου αριθμού των ατόμων τα οποία δύναται να φέρουν, εκάστου ατόμου υπολογιζομένου εις 150 χιλιόγραμμα.
  3.Ο ανυψωτήρ είναι εγκατεστημένος εις την πλευράν του πλοίου μακράν εμποδίων και εις περιοχήν εις την οποίαν η πλευρά του πλοίου είναι παράλληλος προς τον διαμήκη άξονα αυτού.
  4.Ο μηχανικός ανυψωτήρ αποτελείται εκ των κατωτέρω κυρίων μερών:
  α)Εκ του βαρούλκου το οποίον δύναται να λειτουργή ηλεκτρικώς ή υδραυλικώς ή δι' αέρος.
  
Σελ. 220,99908
Tεύχος 772 - Σελ. 112
  
Υφίσταται χειροκίνητος μηχανισμός δια την καθαίρεσιν και την ανύψωσιν εις περίπτωσιν διακοπής της κινητηρίου δυνάμεως, ως επίσης και μηχανισμός πεδήσεως (φρένο) δια την ακινητοποίησιν οσάκις απαιτηθή.
  β)Εκ δύο χωριστών αγομένων συρματοσχοίνων εξ ευκάμπτου χάλυβος και επαρκούς αντοχής δια την ανάρτησιν των βαρών.
  γ)Εκ της κλίμακος αποτελουμένης:
  (ι)Εκ του ακάμπτου άνω μέρους το οποίον φέρει επαρκή αριθμό βαθμίδων για την ασφαλή μετακίνησιν προς και από την άνω πλατφόρμα. Εις το κατώτερο σημείο της κλίμακος και προς την πλευράν του πλοίου τοποθετείται τρόχιλος (καρούλι) εις τρόπον ώστε κατά την ανύψωσιν ή κλίμαξ να κυλίεται ελευθέρως επί της μεταλλικής επιφανείας της πλευράς του πλοίου επί της οποίας εφάπτεται.
  (ιι)Εκ του κάτω ευκάμπτου μέρους το οποίον αποτελεί τμήμα κλίμακος πλοηγού τοποθετουμένης πολύ πλησίον του κατωτέρου άκρου της ακάμπτου κλίμακος.
  5.Κλίμαξ πλοηγού συμμορφουμένη προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού φυλάσσεται επί του καταστρώματος πλησίον του ανελκυστήρος και είναι διαθέσιμη προς άμεσον χρήσιν.








































Χρησιμοποίησις της κλίμακος πλοηγού
  ’ρθρ.6.-1.Η κλίμαξ είναι κατάλληλος δια την εξασφάλισιν δυνατότητος των πλοηγών όπως επιβιβάζωνται και αποβιβάζωνται ασφαλώς.
  2.Η κλίμαξ δύναται να χρησιμοποιήται και υπό υπηρεσιακών και ετέρων προσώπων όταν το πλοίον καταπλέει ή αποπλέει έκ τινος λιμένος.
  3.Η κλίμαξ όταν πρόκειται να χρησιμοποιηθή ασφαλίζεται εις θέσιν μακράν οιασδήποτε εξαγωγής (εκροής) του πλοίου ως επίσης και μακράν των καμπύλων επιφανειών.
  4.Η κλίμαξ τηρείται καθαρά και εις καλήν κατάστασιν και όταν ασφαλίζεται εις την θέσιν χρήσεως εκάστη βαθμίς της εφάπτεται σταθερά εις την πλευράν του πλοίου.
  5.Ο πλοηγός δύναται να ανέλθη ασφαλώς και ευκόλως επί του πλοίου, χωρίς να αναρριχηθή περισσότερον των 9 μέτρων. Εις την περίπτωσιν κατά την οποίαν η απόστασις αναρριχήσεως είναι μικροτέρα των 1,5 μέτρων δεν απαιτείται η χρήσις κλίμακος πλοηγού.
  6.Υφίστανται μέσα καθιστώντα την κλίμακα πλοηγού ικανή όπως χρησιμοποιήται και εις τας δύο πλευράς του πλοίου.
Χρήσις κλίμακος επιβατών υπό πλοηγού
  ’ρθρ.7.-1.Όταν η απόστασις από το επίπεδον της θαλάσσης εις το σημείον εισόδου επί του πλοίου είναι μεγαλυτέρα των 9 μέτρων η πρόσβασις από την κλίμακα πλοηγού εις το πλοίον εξασφαλίζεται εν συνδυασμώ με την κλίμακα επιβιβάσεως επιβατών ή άλλων εξ ίσου ασφαλών και ανέτων μέσων. Εάν υφίσταται μία κλίμαξ επιβατών αύτη είναι δυνατόν να μεταφερθή εις εκατέραν πλευράν του πλοίου.
  2.Η κλίμαξ είναι προσανατολισμένη ώστε κατά την επιβίβασιν να οδηγή προς την πρύμνην. Όταν ευρίσκεται εις χρήσιν, το κατώτερο άκρο της κλίμακος εφάπτεται σταθερά στην πλευρά του πλοίου και εις περιοχήν η οποία είναι παράλληλη προς τον διαμήκη άξονα του πλοίου.
  3.Η κατωτέρα πλατφόρμα της κλίμακος επιβατών οσάκις χρησιμοποιείται, ευρίσκεται εις οριζοντίαν θέσιν, το σώμα δε της κλίμακος εις ουδεμίαν περίπτωσιν λαμβάνει κλίσιν μεγαλυτέραν των 55ο μοιρών.
  Ενδιάμεσες πλατφόρμες, εάν υπάρχουν, θα είναι αφ' εαυτών οριζοντιούμεναι. Αι βαθμίδαι της κλίμακος επιβατών είναι έτσι σχεδιασμένοι ώστε το πέλμα να στηρίζεται ασφαλώς εις τας λειτουργικάς γωνίας χρήσεως.
  5.Η κλίμαξ και αι πλατφόρμαι εξοπλίζωνται εις αμφοτέρας τας πλευράς με στυλίδια και επαρκώς στερεωμένα κιγκλιδώματα, εάν όμως χρησιμοποιούνται σχοινία ως χειραγωγαί τα σχοινία ταύτα είναι τεταμμένα και καταλλήλως στερεωμένα.
  6.Η κλίμαξ πλοηγού (PILOT LADDER) είναι τοποθετημένη εις την περίπτωσιν της χρήσεως των 

δύο κλιμάκων πολύ πλησίον της κατωτέρας πλατφόρμας της κλίμακος επιβατών (ACCOMMODATION LADER) και το άνω άκρον της κλίμακος πλοηγού εκτείνεται τουλάχιστον δύο μέτρα άνωθεν της κατωτέρας πλατφόρμας.
  7.Ο προβλεπόμενος φωτισμός κατά την νύκτα θα καλύπτη επαρκώς ολόκληρο το μήκος της κλίμακος.
  8.Εάν εις την κατωτέρω πλατφόρμα έχει τοποθετηθή θύρα ανοιγοκλείουσα αφ' εαυτής, εις τρόπον ώστε να υπάρχη διέλευσις από και προς την κλίμακα πλοηγού, το άνοιγμα δεν είναι μικρότερο των 750 Χ 750 χιλιοστομέτρων. Εις την περίπτωσιν αυτήν η πλατφόρμα φέρει χειραγωγούς ως προβλέπεται εις την παρ. 5 του παρόντος άρθρου.
Μέτρα ασφαλούς αποεπιβιβάσεως πλοηγού
  ’ρθρ.8.-1.Υφίστανται μέσα δια την εξασφάλισιν της ασφαλούς και ανέτου προσπελάσεως του πλοηγού επί, εντός και εκτός του πλοίου μεταξύ του ανωτέρου σημείου της κλίμακος πλοηγού ή οιασδήποτε κλίμακος επιβατών ή ετέρας υφισταμένης διατάξεως. Όπου η τοιαύτη διέλευσις πραγματοποιείται δια θυρίδος εισόδου επί των κιγκλιδωμάτων της κουπαστής υφίστανται κατάλληλοι χειρολαβαί. Όπου η τοιαύτη διέλευσις πραγματοποιείται δια κλίμακος κουπαστής, η κλίμαξ αύτη συνδέεται ασφαλώς επί των κιγκλιδωμάτων της κουπαστής ή επί πλατφόρμας και υφίστανται δύο στυλίσκοι ικανοί όπως αποτελέσουν στήριγμα δια των χειρών εις το σημείον εισόδου ή εξόδου εκ του πλοίου και εις απόστασιν μεταξύ των όχι μικροτέρας των 0,70 μέτρων και όχι μεγαλυτέρας των 0,80 μέτρων. Έκαστος στυλίσκος είναι σταθερώς συνδεδεμένος με την κατασκευήν του πλοίου επί ή πλησίον της βάσεως αυτού καθώς και εις τι σημείον υψηλότερον. Έχει διάμετρον όχι μικροτέραν των 40 χιλιοστομέτρων και εκτείνεται υπεράνω της κουπαστής όχι λιγώτερον των 1,20 μέτρων.
  2.Κατά την νύκτα υφίσταται φωτισμός τοιούτος ώστε τόσον η κλίμαξ πλοηγού επί της πλευράς του πλοίου όσον και το σημείον επιβιβάσεως του πλοηγού να φωτίζωνται επαρκώς.
  3.Έν κυκλικόν σωσίβιον εφοδιασμένον δια αυτομάτου φωτός ως και εν ορμίδιον τηρήται αμέσως διαθέσιμο προς χρήσιν.
  4.Δύο σωσίβια σχοινία περιμέτρου όχι μικροτέρας των 65 χιλιοστομέτρων προσδένονται στο πλοίο πλησίον των σημείων ασφαλίσεως της κλίμακος και εν σχοινίον ασφαλείας διατίθενται έτοιμα προς άμεσον χρήσιν.
  5.Η ανάρτησις της κλίμακος και η αποεπιβίβασις του πλοηγού παρακολουθούνται υπό υπευθύνου Αξιωματικού του πλοίου.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.9.-Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού υπόκειται εις τας υπό του άρθρ. 45 του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου προβλεπομένας κυρώσεις.

(Μετά τη σελ 220,99908) Σελ. 220, 99909
Τεύχος 772 - Σελ. 113
  
’ρθρον Δεύτερον.-1.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Κανονισμού καταργείται ο δια του Β.Δ. 742/1962 εγκριθείς Κανονισμός "Περί κλιμάκων δια τους πλοηγούς" (ΦΕΚ 182 Α΄/1962).
  2.Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται:
  (α)Δια άπαντα τα επιβατηγά και τα φορτηγά άνω των 500 κοχ., τα εκτελούντα διεθνείς πλόας από της δημοσιεύσεως του παρόντος Κανονισμού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  (β)Δια τα φορτηγά κάτω των 500 κοχ. τα εκτελούντα διεθνείς πλόας και άπαντα τα πλοία άνω των 150 κοχ. τα εκτελούντα πλόας μεταξύ Ελληνικών λιμένων, μετά δίμηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος Κανονισμού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

































Σελ. 220, 999010
Τεύχος 772 - Σελ. 114


40.					ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 797
			                της 1 Ιουν./10 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί ασφαλείας των δυναμικώς υποστηριζομένων σκαφών".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τα άρθρα 32 παρ. 2, 33 παρ. 1, 34 παρ. 3, 36 παρ. 2 και 41 παράγρ. 2 του κυρωθέντος δια του υπ' αριθ. 187/1973 Ν. Διατάγματος "Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  2.Την από 16.10.1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  3.Την υπ' αριθ. 1308/10.12.1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού απεφασίσαμεν:
  ’ρθρον Πρώτον.
  Εγκρίνεται και τίθεται εις εφαρμογήν Κανονισμός "περί ασφαλείας των δυναμικώς υποστηριζομένων σκαφών" έχων ούτως.
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
  "Περί ασφαλείας των δυναμικώς υποστηριζομένων σκαφών".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρον 1.
  Ορισμοί.
Κατά την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού νοείται:

α)Δυναμικώς υποστηριζόμενον 
   σκάφος:















 (β)Αερόστρωμνον όχημα:
   (Air cushion vehicle)


(γ)Υδροπτέρυγον πλοίον:
   (Hydrofoil boat)

(δ)Σκάφος μετά πλευρικών:
   τοιχωμάτων (side wall craft)
(ε)’φορτον εκτόπισμα:


(στ)Μέγιστον βάρος λειτουργίας:

(ζ)Δυσμενέσταται προβλεπόμεναι
   συνθήκαι:







(η)Κρίσιμοι συνθήκαι σχεδιάσεως:


(θ)Κυβερνήτης 
(ι)Πλήρωμα:
  
Το σκάφος το οποίον κινείται υπέρ ή επί της επιφανείας του ύδατος και το οποίον έχει χαρακτηριστικά διάφορα από τα τοιαύτα των συμβατικών πλοίων επί των οποίων εφαρμόζονται αι υφιστάμεναι εν ισχύϊ Διεθνείς Συμβάσεις ειδικώτερον δε η Διεθνής Σύμβασις περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση και η τοιαύτη περί γραμμών φορτώσεως, ώστε να απαιτήται η λήψις εναλλακτικών μέτρων προς επίτευξιν ισοδυνάμων επιπέδων ασφαλείας. Υπό την επιφύλαξιν της ανωτέρω γενικότητος, δύναται να θεωρηθή ως δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος, το σκάφος το οποίον συγκεντρώνει έν εκ των ακολούθων χαρακτηριστικών:
  (1)Το βάρος του ή σημαντικόν τμήμα αυτού εξουδετερούται τη επιδράσει αντιρρόπων μη υδροστατικών δυνάμεων αναπτυσσομένων υφ' ωρισμένας συνθήκας λειτουργίας.
  (2)Το σκάφος είναι ικανόν να λειτουργή εις ταχύτητας τοιαύτας ώστε ο όρος V/ να είναι ίσος ή μεγαλύτερος του 0,9 όπου:
  V=η μεγίστη ταχύτης
  L=το μήκος επί της ισάλου και 
  g=η οφειλομένη εις την βαρύτητα επιτάχυνσις.
  Τα ανωτέρω στοιχεία εκφράζονται εις μονάδας του αυτού συστήματος.
  Σκάφος τοιούτον ώστε το σύνολον ή σημαντικόν μέρος του βάρους του να δύναται να υποστηρίζεται είτε εν ακινησία είτε εν κινήσει υπό συνεχώς παραγομένης στρωμνής αέρος της οποίας η αποδοτικότης εξαρτάται από την απόστασιν εκ της επιφανείας υπεράνω της οποίας λειτουργεί το σκάφος.
  Σκάφος το οποίον υπό ωρισμένας συνθήκας λειτουργίας ανυψούται σχεδόν καθ' ολοκληρίαν υπέρ την επιφάνειαν της θαλάσσης υπό υδροδυναμικών δυνάμεων αναπτυσσομένων επί πτερυγίων.
  Αερόστρωμνον όχημα του οποίου τα τοιχώματα εκτεινόμενα κατά μήκος των πλευρών του είναι μονίμως βυθισμέναι ισχυραί κατασκευαί.
  Το εκτόπισμα του σκάφους άνευ φορτίου, καυσίμου, λιπαντικού ελαίου, έρματος, γλυκέος και τροφοδοτικού ύδατος εις τας δεξαμενάς, αναλωσίμων εφοδίων, επιβατών και πληρώματος και των αποσκευών αυτών.
  Το μέγιστον βάρος μέχρι του οποίου επιτρέπεται υπό της Αρχής η λειτουργία εις την προβλεπόμενην κατάστασιν.
  Αι καθορισμέναι συνθήκαι περιβάλλοντος, υπό τας οποίας προβλέπεται η λειτουργία του σκάφους βάσει των σχετικών Πιστοποιητικών του. Εις τας συνθήκας αυτάς θα ηδύνατο να ληφθούν υπ' όψιν οι ενδεικτικώς σημειούμενοι παράγοντες, ως δυσμενέσταται συνθήκαι εντάσεως ανέμου, επιτρεπόμενον ύψος κύματος (περιλαμβανομένων δυσμενών συνδυασμών μήκους και διευθύνσεις των κυμάτων), ελάχισται θερμοκρασίαι αέρος, ορατότης και βάθος ύδατος δι' ασφαλή λειτουργίαν, ως και οιοσδήποτε άλλος παράγων ήθελε κριθή αναγκαίος υπό της Αρχής, αναλόγως προς τον τύπον του σκάφους εν σχέσει με την περιοχήν λειτουργίας.
  Αι καθορισμέναι οριακαί συνθήκαι αι οποίαι επελέγησαν δια λόγους σχεδιάσεως και αι οποίαι πρέπει να είναι αυστηρότεραι από τας δυσμενεστάτας προβλεπομένας συνθήκας, μέχρις ενός καταλλήλου ορίου αποδεκτού υπό της αρχής.
  Ο εντεταλμένος ή πράγματι ασκών την διακυβέρνησιν του σκάφους.
  Το σύνολον των προσώπων των ναυτολογημένων επί του σκάφους ή οπωσδήποτε χρησιμοποιουμένων υπό οιανδήποτε ιδιότητα επί του πλοίου, δια τας ανάγκας αυτού, εκτός του Κυβερνήτου.
  
(Αντί για τη σελ. 220,999011) Σελ. 220,999011(α)
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 51

(ια)Επιβάτης:


(ιβ)Επιβαίνοντες:
(ιγ)Διεθνής πλους:

(ιδ)Ε.Ε.Π.:
(ιε)Νηογνώμων:

(ιστ)Λιμήν (εκκινήσεως):











(ιζ)Τόπος καταφυγής:
  
Παν πρόσωπον επιβαίνον του πλοίου εκτός:
  α)Του Κυβερνήτου και των μελών του πληρώματος, και 
  β)των κάτω του ενός έτους παίδων.
  Ο Κυβερνήτης, το πλήρωμα και οι επιβάται.
  Ο πλους από τινος Ελληνικού λιμένος είς τινα λιμένα της αλλοδαπής και αντιστρόφως, ως και ο πλους μεταξύ λιμένων της αλλοδαπής.
  Η εν Πειραιεί εδρεύουσα Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων.
  Ο εξουσιοδοτημένος Νηογνώμων κατά τας εκάστοτε εν ισχύϊ διατάξεις εξουσιοδοτήσεως Νηογνώμων.
  Λιμήν διαθέτων:
  (α)καταλλήλους ευκολίας δια την παροχήν συνεχούς ραδιοεπικοινωνίας με το σκάφος, καθ' οιονδήποτε χρόνον τούτο ευρίσκεται εις λιμένας ή εν πλω, εάν απαιτείται τούτο,
  (β)Οσάκις απαιτείται δια το σκάφος λίαν υψηλή συχνότης:
  ι)καταλλήλους ευκολίας δια ραδιοεπικοινωνία λίαν υψηλών συχνοτήτων (VHF) με το σκάφος καθ' οιονδήποτε χρόνον ευρίσκεται πλησίον του λιμένος, και
  ιι)δυνατότητα επικοινωνίας του σκάφους με ραδιοεπικοινωνιακάς ευκολίας, καθ' οιονδήποτε χρόνον τούτο λειτουργεί (πέραν) εκτός της ακτίνος των ευκολιών VHF περί ων το εδάφιον (β) (ι) της παρούσης παραγράφου.
  (γ)Μέσα δια την λήψιν καταλλήλου μετεωρολογικού δελτίου δια την αντίστοιχον περιοχήν και την κατάλληλον μετάδοσή του εις όλα τα εν λειτουργία σκάφη.
  Οιαδήποτε φυσικώς ή τεχνητώς προστατευμένη περιοχή η οποία δύναται να χρησιμοποιηθή ως καταφύγιον υπό σκάφους το οποίον δύναται να θεωρηθή ότι είναι εν κινδύνω. Δέον να διατίθενται κατάλληλαι ευκολίαι επικοινωνιών και μεταφορών.



  "(ιη)Τοπικός πλους:Ο πλους μεταξύ λιμένων ή όρμων κειμένων μεταξύ τους σε απόσταση που δεν υπερβαίνει τα 6 ν. μίλια.
  Πλους περιορισμένης έκτασης:Ο βραχυχρόνιος πλους εντός του ιδίου ή και άλλου συνεχομένου προς αυτόν κόλπου, καθώς και σε προασπισμένες, εντός ή εκτός κόλπων, θαλάσσιες περιοχές, ο οποίος διενεργείται συνήθως κατά τη διάρκεια της ημέρας.
  Στην κατηγορία αυτή περιλαμβάνονται ενδεικτικά οι πλόες, από Πειραιά προς λιμάνια Σαρωνικού και Αργολικού, από λιμάνια εντός του Ν.ή Β. Ευβοϊκού προς λιμάνια Ν. ή Β. Ευβοϊκού μέχρι Βόλου, από λιμάνια εντός Κορινθιακού προς λιμάνια Κορινθιακού μέχρι Πατρών.
  Πλους Μικρής Ακτοπλοΐας:Ο βραχύς εσωτερικός πλους, κατά τη διάρκεια του οποίου, το πλοίο 
  δεν απομακρύνεται περισσότερο από (20) ναυτικά μίλια από την πλησιέστερη ακτή.
  Στην κατηγορία αυτή περιλαμβάνονται ενδεικτικά οι πλόες από Πειραιά προς Κυκλάδες, Β. Σποράδες, Ζάκυνθο, Κεφαλληνία, λιμάνια Ακαρνανίας και Αμβρακικού, προεκτεινόμενοι μέχρι και Κέρκυρα ή Πελοπόννησο ανατολικά του Ταινάρου.
  Πλους Μεγάλης Ακτοπλοΐας:Ο μη βραχύς εσωτερικός πλους μεταξύ των λιμένων του εσωτερικού.
  Στην κατηγορία αυτή περιλαμβάνονται ενδεικτικά, οι πλόες από Πειραιά προς Κέρκυρα - Βόρειο Ελλάδα - Μυτιλήνη - Κρήτη και Δωδεκάνησα.
  Διεθνής πλους:Ο πλους από Ελληνικό λιμάνι σε λιμάνι της αλλοδαπής και αντίστροφα".
  Η περίπτ. ιη΄ προστέθηκε από το άρθρ. Ι Π.Δ.318/27 Ιουν.-8 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 148).




































Σελ. 220,999012(α)
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 52

’ρθρον 2.
Εφαρμογή.
  Ο παρών Κανονισμός εφαρμόζεται επί των δυναμικώς υποστηριζομένων σκαφών τα οποία:
  α)Κατασκευάζονται εις Ελλάδα και προορίζονται δια την μεταφοράν επιβατών ή επιβατών και οχημάτων.
  β)Ανεξαρτήτως χώρας κατασκευής των προορίζονται δια την μεταφοράν επιβατών ή επιβατών και οχημάτων ή περιήγησιν επιβατών μεταξύ Ελληνικών λιμένων ή και λιμένων της αλλοδαπής.
  "Σε σκάφη που μεταφέρουν άνω των 450 επιβατών ή οχήματα, δύναται η ΕΕΠ να απαιτήσει την εφαρμογή, επιπρόσθετα, διατάξεων άλλων Κανονισμών, που κρίνει απαραίτητες".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. Ι Π.Δ. 384/23 Αυγ.-11 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 136).
’ρθρον 3.
Δυναμικώς υποστηριζόμενα σκάφη
 υπό ξένας σημαίας.
  1.Δυναμικώς υποστηριζόμενα σκάφη υπό ξένας σημαίας, παραλαμβάνοντα επιβάτας εξ Ελληνικών λιμένων, δέον να είναι εφωδιασμένα δια των προβλεπομένων υπό του άρθρου 21 παράγρ. 1 Πιστοποιητικών.
  2.Τα σκάφη ταύτα υπόκεινται εις έλεγχον εκ μέρους της Ε.Ε.Π. προς διαπίστωσιν ότι αι ενδείξεις των Πιστοποιητικών των ανταποκρίνονται προς την πραγματικήν κατάστασιν του σκάφους και του εξοπλισμού και εις έλεγχον εκ μέρους των Λιμενικών Αρχών προς τήρησιν των περιορισμών λειτουργίας των.
  3.Επιπροσθέτως των ανωτέρω η Ε.Ε.Π. ελέγχει ότι το επίπεδον ασφαλείας και ενδιαιτήσεως των ανωτέρω σκαφών, δεν είναι κατώτερον του απαιτουμένου δι' Ελληνικά σκάφη αντιστοίχου κατηγορίας.
’ρθρον 4.
Δυναμικώς υποστηριζόμενα σκάφη 
κατασκευασθέντα εις αλλοδαπήν.
  1.Δυναμικώς υποστηριζόμενα σκάφη κατασκευασθέντα εις αλλοδαπήν και προοριζόμενα να λειτουργήσουν εις Ελλάδα κατά τας διατάξεις του άρθρου 2 εδάφ. β΄ τα οποία θα εγγραφούν εις τα Ελληνικά νηολόγια μετά εξάμηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος Κανονισμού, αναγνωρίζονται ως Ελληνικά μόνον εφ' όσον πληρούν τας διατάξεις του Κανονισμού τούτου ή τας τοιαύτας του "Κώδικος ασφαλείας δυναμικώς υποστηριζομένων σκαφών" του Διακυβερνητικού Ναυτιλιακού Συμβουλευτικού Οργανισμού.
  
2.Η συμμόρφωσις προς τας ανωτέρω διατάξεις αποδεικνύεται κατόπιν ελέγχου υπό της Ε.Ε.Π.:
  (α)Των προβλεπομένων υπό του άρθρου 22 παρ. 4 Πιστοποιητικών και λοιπών στοιχείων, και 
  (β)Του σκάφους και του εξοπλισμού αυτού δι' επιτοπίου επιθεωρήσεως, προς διαπίστωσιν ότι πληρούνται αι διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  3.Δυναμικώς υποστηριζόμενα σκάφη κατασκευασθέντα εις αλλοδαπήν και προοριζόμενα να λειτουργήσουν ή λειτουργούντα ήδη εις Ελλάδα κατά τας διατάξεις του άρθρου 2 εδάφ. β΄, τα οποία θα εγγραφούν εντός εξαμήνου ή είναι ήδη εγγεγραμμένα εις τα Ελληνικά νηολόγια δέον όπως:
  (α)Αναγνωρισθούν ως Ελληνικά (επιβατηγά) δυναμικώς υποστηριζόμενα σκάφη κατά τας διατάξεις των παράγρ. 1, 2 και 4 του άρθρου 22, εφ' όσον δεν έχουν αναγνωρισθή με το προϊσχύον καθεστώς ως Ελληνικά επιβατηγά.
  (β)Εφοδιασθούν δια του προβλεπομένου υπό του άρθρου 21 παρ. 1 εδάφ. α΄ προβλεπομένου Πιστοποιητικού αναλόγως των πλόων τους οποίους θα εκτελούν.
  (γ)Υποστούν γενικήν επιθεώρησιν υπό της Ε.Ε.Π. κατά τας διατάξεις του Β.Δ. 680/1969 και όσας εκ των διατάξεων του παρόντος κρίνει η Ε.Ε.Π. ως αναγκαίας, και πρακτικώς δυνατάς.
  4.Επί των αναφερομένων εις παρ. 3 του παρόντος άρθρου σκαφών εφαρμόζονται υποχρεωτικώς αι διατάξεις των Κεφαλαίων Α, Β και Γ του παρόντος Κανονισμού.
  5.Ο εγκεκριμένος υπό της αρμοδίας Αρχής της χώρας κατασκευής ανώτατος αριθμός επιβατών δύναται να μειωθή υπό της Ε.Ε.Π. εφ' όσον κατά την κρίσιν της συντρέχουν λόγοι ασφαλείας ή ανέσεων.
























(Αντί για τη σελ. 220,9990121) Σελ. 220,9990121(α)
Τεύχος 1166-Σελ. 51


’ρθρον 5.
Εκτέλεσις πλόων.
  1.Η εκτέλεσις πλόων, εις δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος, επιτρέπεται μόνον εις περιοχάς εις τας οποίας δύναται τούτο να λειτουργή ασφαλώς συμφώνως προς τας ενδείξεις των πιστοποιητικών και εγκεκριμένων εγχειριδίων του και κατόπιν διενεργείας των προβλεπομένων υπό του Κεφαλαίου Γ΄ του παρόντος Κανονισμού κατά περίπτωσιν επιθεωρήσεων.
  2.Παν δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος δέον να λειτουργή πάντοτε εντός των ορίων τα οποία καθορίζονται υπό των πιστοποιητικών και εγκεκριμένων εγχειριδίων του και ουδέποτε πέραν των δυσμενεστάτων προβλεπομένων συνθηκών.
  3.Επιπροσθέτως των εν παράγρ. 1 του παρόντος άρθρου, απαιτήσεων, η εκτέλεσις πλόων εις Ελληνικόν δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος επιτρέπεται εφ' όσον το σκάφος είναι εντεταγμένον εις κλάσιν Νηογνώμονος.
  4.Οσάκις καθορίζονται περιορισμοί ως προς τας περιοχάς και τας καιρικάς συνθήκας εκτελέσεως πλόων, περί των επικρατουσών, εις εκάστην περιοχήν πλόων, καιρικών συνθηκών ήτοι έντασις και φορά ανέμων, ύψος κυμάτων και λοιπών στοιχείων που συνθέτουν τους τιθέμενους περιορισμούς, πέραν των οποίων θα αναστέλλεται η εκτέλεσις πλόων, αποφαίνεται η Επιτροπή του άρθρου 74 του Π.Δ. 95/1977.
  5.Δια πλοία έχοντα τον περιορισμόν εκτελέσεως πλόων "κατά την διάρκεια του φωτός της ημέρας" είναι δυνατή μετά την επέπλευση του σκότους:
  α)Η εκτέλεση εκτάκτως τμήματος πλου, δια τον τελευταίο λιμένα δρομολογίου του, προς τον σκοπό ολοκληρώσεως τούτου, υπό συμβατικό εκτόπισμα.
  β)Η εκτέλεσις βραχείας διαρκείας πλου, κατόπιν εντολής της Αρχής λόγω ανωτέρας βίας ή εκτάκτου ανάγκης, υπό προϋποθέσεις και περιορισμούς που ο Πλοίαρχος κρίνει αναγκαίους για την ασφαλή εκτέλεσιν τούτου.
’ρθρον 6.
Απαγόρευσις απόπλου.
  1.Ο απόπλους δυναμικώς υποστηριζομένου σκάφους υπό Ελληνικήν ή ξένας σημαίας απαγορεύεται εφ' όσον η πραγματική κατάστασις του σκάφους ή του εξοπλισμού του παύει να ανταποκρίνεται εις την περιγραφομένην εις Πιστοποιητικά και εγκεκριμένα εγχειρίδια.
  2.Ο απόπλους αναστέλλεται οσάκις αι επικρατούσαι ή προβλεπόμεναι να επικρατήσουν καιρικαί συνθήκαι εις την περιοχήν πλου, υπερβαίνουν τας δυσμενεστάτας προβλεπομένας συνθήκας.
’ρθρον 7.
Ισοδύναμα.
  Όπου ο παρών Κανονισμός προβλέπει ότι ειδικόν τι εξάρτημα ή υλικόν ή συσκευαί ή ανάλογος τύπος αυτών δέον να φέρεται επί του σκάφους, ή ότι δέον να εφαρμόζεται ειδική τις διάταξις, δύναται η Ε.Ε.Π. να επιτρέψη αντί αυτών έτερον εφ' όσον πεισθή ότι τούτο παρέχει ισοδύναμον ασφάλειαν.
’ρθρον 8.
Έγκρισις υλικών.
  1.’παντα τα υλικά και μέσα κατασκευής και εξοπλισμού δια των οποίων κατασκευάζεται και εφοδιάζεται δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος, δέον να είναι εγκεκριμένα υπό της Ε.Ε.Π.
  2.Η Ε.Ε.Π. δύναται να δέχεται υλικά και μέσα κατασκευής και εξοπλισμού εγκεκριμένα υπό αρμοδίας Αρχής ετέρας χώρας ή υπό ανεγνωρισμένου και εξουσιοδοτημένου Νηογνώμονος.

’ρθρον 9.
Εξαιρέσεις και προθεσμίαι.
  1.Εάν η Ε.Ε.Π. κρίνη ότι η εφαρμογή διατάξεως τινός του παρόντος Κανονισμού καθίσταται πρακτικώς αδύνατος ή μη αναγκαία και λογική, δύναται να εξαιρή συγκεκριμένον δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος εκ της υποχρεώσεως συμμορφώσεώς του προς την διάταξιν ταύτην, εφ' όσον πεισθή ότι η εξαίρεσις αύτη δεν πρόκειται να επηρεάση την ικανότητα του σκάφους προς ασφαλή πλουν.
  2.Η Ε.Ε.Π. δύναται να παρέχη προθεσμίας δια την αποκατάστασιν ελλείψεως τινος ή την επισκευήν σημειωθείσης βλάβης εφ' όσον κρίνει ότι δεν επηρεάζεται η ικανότης του σκάφους προς ασφαλή πλουν.
’ρθρον 10.
Πιστοποιητικόν Καταμετρήσεως.
  Πιστοποιητικόν καταμετρήσεως δυναμικώς υποστηριζομένου σκάφους κατασκευασθέντος εις αλλοδαπήν, δύναται να γίνη δεκτόν υπό της Ε.Ε.Π. εφ' όσον έχει εκδοθή υπό αρμοδίας Αρχής της χώρας κατασκευής του ή εξουσιοδοτημένου υπ' αυτής Νηογνώμονος.
’ρθρον 11.
Προσόντα Κυβερνήτου και πληρώματος.
  Ο Κυβερνήτης και οι Αξιωματικοί παντός δυναμικώς υποστηριζομένου σκάφους δέον όπως εκτός των/υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος, κέκτηνται και πιστοποιητικόν εμφαίνον ότι έχουν υποστή ειδικήν εκπαίδευσιν υπό της κατασκευάστριας Εταιρείας ή ειδικώς προς τούτο εξουσιοδοτημένου αντιπροσώπου αυτής εις θέματα κυβερνήσεως, χειρισμών, συντηρήσεως και λειτουργίας εν γένει του σκάφους.
’ρθρον 12.
Υποχρεώσεις πλοιοκτητών, κυβερνήτου και 
πληρώματος
  1.Οι πλοιοκτήται, ο κυβερνήτης και το πλήρωμα δυναμικώς υποστηριζομένου σκάφους υποχρεούνται:
  (α)Να τηρούν τας οδηγίας του κατασκευαστού, ως αύται περιγράφονται εις τας εγχειρίδια του σκάφους.
  (β)Να συντηρούν το σκάφος και τον εξοπλισμόν αυτού συμφώνως προς τας οδηγίας του κατασκευαστού.
  (γ)Να συμμορφούνται προς τας τυχόν οδηγίας της Ε.Ε.Π. και των Λιμενικών Αρχών.
  (δ)Να τηρούν τους περιορισμούς λειτουργίας, και 
  (ε)Να τηρούν τους όρους υπό τους οποίους εξεδόθη το πιστοποιητικόν Ασφαλείας.
  2.Οι πλοιοκτήται και ο Κυβερνήτης καθίστανται αλληλεγγύως υπεύθυνοι δια την ακριβή τήρησιν των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού.
’ρθρον 13.
Οδηγίαι ανάγκης και γυμνάσια.
  1.Πλησίον εκάστης θέσεως επιβάτου δέον να υφίστανται οδηγίαι ανάγκης περιλαμβάνουσαι γενικόν διάγραμμα του σκάφους και εμφαίνουσαι την θέσιν όλων των εξόδων, οδών εγκαταλείψεως, εξοπλισμόν ασφαλείας ανάγκης και σωστικά μέσα μετά σχημάτων χρησιμοποιήσεως των σωσιβίων ζωνών.
  2.Κατά την επιβίβασιν ή εις κατάλλήλον χρόνον δέον να ενημερούνται οι επιβάται επί των ανωτέρω οδηγιών.
  3.Γυμνάσια πυρκαϊάς και εγκαταλείψεως δια το πλήρωμα, δέον να διεξάγωνται επί του σκάφους κατά διαστήματα μη υπερβαίνοντα τας επτά ημέρας. Περί της εκτελέσεως των ανωτέρω γυμνασίων δέον να δίνεται ειδική μνεία εις το ημερολόγιον του σκάφους.

(Μετά τη σελ. 220,999012) Σελ. 220,999013
Τεύχος 772-Σελ. 117


’ρθρον 14.
Μεμονωμένος πλους άνευ επιβατών.
  Η Ε.Ε.Π. δύναται να επιτρέψη την εκτέλεσιν μεμονωμένου πλου άνευ επιβατών εις δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος, εις περιοχήν εκτός της καθοριζομένης υπό του Πιστοποιητικού του, αφού καθορίσει τους κατά την κρίσιν της αναγκαίους όρους ασφαλείας του πλου.
’ρθρον 15.
Ασφάλισις επιβαινόντων.
  Οι πλοιοκτήται δυναμικώς υποστηριζομένων σκαφών, υποχρεούνται εις την έναντι ατυχήματος ασφάλισιν των επιβαινόντων αυτών.
’ρθρον 16.
Λιμενικαί ευκολίαι.
  1.Αερόστρωμνα οχήματα των οποίων τα ειδικά χαρακτηριστικά κατασκευής απαιτούν την ύπαρξιν ειδικών χώρων προσορμίσεως, δρομολογούνται μετά την κατασκευήν των χώρων τούτων.
  2.Προ πάσης ενάρξεως εργασιών δημιουργίας τοιούτων χώρων δέον να υποβάλωνται εις Ε.Ε.Π. τα οικεία σχέδια και στοιχεία, προς έγκρισιν από απόψεως καταλληλότητος και διατάξεως των χώρων, δια την εξυπηρέτησιν του υπό δρομολόγηση αεροστρώμνου οχήματος.
  3.Δυναμικώς υποστηριζόμενα σκάφη δια τα οποία δεν απαιτείται η ύπαρξις των εν παράγρ. 1 του παρόντος άρθρου χώρων, λειτουργούν μεταξύ λιμένων οι οποίοι δύνανται από απόψεως ευκολιών να δεχθούν ταύτα.
’ρθρον 17.
Κυρώσεις.
  Οι παραβάται του παρόντος Κανονισμού ανεξαρτήτως ετέρων συντρεχουσών ποινών προβλεπομένων υπό ετέρων διατάξεων, υπόκεινται εις τας κυρώσεις του άρθρου 45 του κυρωθέντος δια του Ν.Δ. υπ' αριθ. 187/1973 "Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Αναγνώρισις και Πιστοποιητικά.
’ρθρον 18.
Αναγκαίαι πληροφορίαι.
  1.Έκαστον δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος δέον να συνοδεύεται υπό πληροφοριών και οδηγιών υπό τύπον τεχνικών εγχειριδίων, προς εξασφάλισιν ασφαλούς λειτουργίας και συντηρήσεως.
  2.Τα ανωτέρω εγχειρίδια δέον να είναι τουλάχιστον τα ακόλουθα:
  α)Εγχειρίδιον λειτουργίας.
  β)Εγχειρίδιον συντηρήσεως.
  3.Η Ε.Ε.Π. δύναται να δεχθή έτερα εγχειρίδια αντί των αναφερομένων εις παράγρ. 2 του παρόντος άρθρου, εφ' όσον ταύτα περιέχουν αναλόγους πληροφορίας.
  4.Τα εν παράγρ. 2 του παρόντος άρθρου εγχειρίδια, δέον να φέρωνται επί του σκάφους.
’ρθρον 19.
Εγχειρίδιον λειτουργίας.
  1.Το εγχειρίδιον λειτουργίας δέον να περιέχη τας ακολούθους πληροφορίας:
  
Σελ. 220,999014
Τεύχος 772-Σελ. 118
  
(α)Δυσμενεστάτας προβλεπομένας συνθήκας.
  (β)Επιτρεπομένας συνθήκας φορτώσεως, ως μέγιστον βάρος, κέντρον βάρους, θέσιν και διανομήν φορτίου.
  (γ)Τυχόν οδηγίας φορτώσεως.
  (δ)Οδηγίας δια το πλήρωμα δια τας περιπτώσεις ανάγκης.
  (ε)Οδηγίας ελέγχου της στεγανότητος των διαμερισμάτων.
  (στ)Ληπτέα μέτρα προς αποφυγήν εκρήξεως πυρκαϊάς, ορθήν χρήσιν των μέσων ανιχνεύσεως, κατασβέσεως και ελέγχου πυρκαϊάς.
  (ζ)Τρόπον εγκαταλείψεως του σκάφους υπό των επιβατών και χρήσιν των σωστικών μέσων.
  (η)Περιορισμούς κατά την λειτουργίαν του σκάφους.
  (θ)Οδηγίας προσορμίσεως, και 
  (ι)Μεγίστην επιτρεπομένην ταχύτητα και φορτία μηχανής.
  2.Η Ε.Ε.Π. δύναται να μη απαιτήση την ύπαρξιν τινός των αναφερομένων εις παράγρ. 1 του παρόντος πληροφοριών, εφ' όσον κρίνει ότι αύτη δεν είναι αναγκαία δια το συγκεκριμένο σκάφος και τους πλόας τους οποίους εκτελεί.
’ρθρον 20.
Εγχειρίδιον συντηρήσεως.
  Το εγχειρίδιον συντηρήσεως δέον να περιέχη τας ακολούθους πληροφορίας:
  α)Χρονικά διαστήματα συντηρήσεως σκάφους και είδος εργασιών.
  β)Χρονικά διαστήματα συντηρήσεως εξοπλισμού και είδος εργασιών.
  γ)Χρονικά διαστήματα συντηρήσεως μηχανών και βοηθητικών μηχανημάτων και είδος εργασιών.
  δ)Χρονικά διαστήματα επιθεωρήσεως, ελικοφόρων και τελικών αξόνων, ελίκων πηδαλίων, πτερυγίων και συντηρήσεως αυτών,
  ε)Οιανδήποτε πληροφορίαν σχετικήν προς την συντήρησιν του σκάφους εις τρόπον ώστε τούτο να διατηρεί την ικανότητά του προς ασφαλή πλουν.
’ρθρον 21.
Πιστοποιητικά Ασφαλείας.
  1.Μετά την ολοκλήρωσιν των εν άρθρω 24 και 25 επιθεωρήσεων και την κατά το άρθρον 22 αναγνώρισιν εκδίδεται υπό της Ε.Ε.Π.:
  α)Προκειμένου μεν περί σκάφους εκτελούντος διεθνείς πλόας "Πιστοποιητικόν ασφαλείας επιβατηγού δυναμικώς υποστηριζομένου σκάφους", προκειμένου δε περί σκάφους εκτελούντος πλόας εσωτερικού "Πρωτόκολλον Γενικής Επιθεωρήσεως δυναμικώς υποστηριζομένου σκάφους". Τα Πιστοποιητικά ταύτα ισχύουν επί έν έτος.
  β)Πιστοποιητικόν εγκρίσεως των εν άρθρω 18 παράγραφος 2 εγχειριδίων.
  2.Τα αναφερόμενα εις παράγραφον 1 α)του παρόντος άρθρου Πιστοποιητικά, δέον να περιέχουν πλέον των προβλεπομένων δια τα συμβατικά πλοία στοιχείων και επιπρόσθετα στοιχεία σχετικά με τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά και τον τύπον του σκάφους, περιορισμούς εις την λειτουργίαν του, περιοχήν λειτουργίας και οιανδήποτε ετέραν πληροφορίαν κρίνει η Ε.Ε.Π. ως αναγκαίαν.
  3.Τα εν παράγρ. 1 του παρόντος άρθρου Πιστοποιητικά δέον να φέρωνται επί του σκάφους.





’ρθρον 22.
Αναγνώρισις.
  1.Δια την αναγνώρισιν δυναμικώς υποστηριζομένου σκάφους, ως Ελληνικού, απαιτείται η έκδοσις σχετικής αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Η απόφασις αύτη εκδίδεται μετά την υποβολήν εκθέσεως της Ε.Ε.Π., η οποία περιέχει σχετικήν εισήγησιν περί της αναγνωρίσεως.
  3.Δια την εφαρμογήν των παραγράφων 1 και 2 του παρόντος άρθρου απαιτείται:
  α)Η ολοκλήρωσις της αρχικής ή περιοδικής επιθεωρήσεως, προς διαπίστωσιν της πλήρους συμμορφώσεως του σκάφους προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  β)Η έγκρισις των εν άρθρω 18 εγχειριδίων.
  γ)Η υποβολή εις Ε.Ε.Π. Πιστοποιητικού Νηογνώμονος, εμφαίνοντος ότι το σκάφος παρακολουθείται υπ' αυτού και είναι εντεταγμένον εις κλάσιν του.
  δ)Ο καθορισμός των περιορισμών λειτουργίας αναλόγως των δυσμενεστάτων προβλεπομένων συνθηκών και της περιοχής λειτουργίας.
  ε)Δια την αναγνώρισιν απαιτείται η υποβολή των κάτωθι σχεδίων: (α) Γενικής διατάξεως, (β)Ασφαλείας.
  4.Προκειμένου περί δυναμικώς υποστηριζομένου σκάφους κατασκευασθέντος εις αλλοδαπήν δια την σύνταξιν της κατά την παράγραφον 2 του παρόντος άρθρου εκθέσεως, απαιτείται η υποβολή εις Ε.Ε.Π. των ακολούθων στοιχείων:
  α)Πιστοποιητικού κατασκευής και καταλληλότητος ή πιστοποιητικού κατασκευής και εξοπλισμού δυναμικώς υποστηριζομένου σκάφους ή ετέρου αναλόγου πιστοποιητικού εκδοθέντος υπό της αρμοδίας αρχής της Χώρας κατασκευής ή εξουσιοδοτημένου υπ' αυτής Οργανισμού. Το πιστοποιητικόν τούτο δέον να περιλαμβάνη τα εν άρθρω 21 παράγρ. 2 στοιχεία.
  β)Πιστοποιητικόν δρομολογήσεως ή άδειαν λειτουργίας δυναμικώς υποστηριζομένου σκάφους εκδοθείσαν ως ανωτέρω εμφαίνον ότι σκάφη του αυτού τύπου έχουν ήδη δρομολογηθή εις την Χώραν κατασκευής των προς μεταφοράν επιβατών και τας γραμμάς και περιοχάς δρομολογήσεως και περιορισμούς λειτουργίας των.
  γ)Πιστοποιητικόν κλάσεως εξουσιοδοτημένου υπό της Χώρας κατασκευής Νηογνώμονος.
  δ)Τα κατά το άρθρον 18 εγχειρίδια, εγκεκριμένα ως ανωτέρω.
  ε)Βεβαίωσιν της Κρατικής Αρχής της Χώρας κατασκευής των ότι η κατασκευή και ο εξοπλισμός του σκάφους πληρούν τας διατάξεις του Κανονισμού τούτου ή τας διατάξεις του "Κώδικος ασφαλείας δια τα δυναμικώς υποστηριζόμενα σκάφη" του I.M.C.O.
  5.Της ανωτέρω παραγράφου 4 εξαιρούνται σκάφη δια τα οποία αποδεδειγμένως υπεγράφη Σύμβασις αγοράς προ της ημερομηνίας δημοσιεύσεως του παρόντος Κανονισμού, εφ' όσον ταύτα θα εγγραφούν εις τα Ελληνικά Νηολόγια επ' ονόματι των εν λόγω αγοραστών εντός εξαμήνου από της ημερομηνίας ταύτης. Δια τα σκάφη αυτά εφαρμόζονται αι διατάξεις του εγκριθέντος δια του Β. Διατάγματος 680/11.10.1969 Κανονισμού "περί επιβατηγών αεροστρώμνων οχημάτων" (AIR CUSHION VEHICLES).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Επιθεωρήσεις.
’ρθρον 23.
Κατηγορίαι επιθεωρήσεων.
  Έκαστον δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος υποβάλλεται εις τας ακολούθους επιθεωρήσεις:
  α)Αρχικήν επιθεώρησιν, προ της θέσεως αυτού εν υπηρεσία.
  β)Περιοδικήν επιθεώρησιν.
  γ)Ενδιαμέσους επιθεωρήσεις και εκτάκτους τοιαύτας. 

’ρθρον 24.
Αρχική επιθεώρησις.
  1.Η αρχική επιθεώρησις διενεργείται προ της θέσεως του σκάφους εν υπηρεσία, προϋποθέτει, δια τα κατασκευαζόμενα εις την ημεδαπήν έλεγχον από του σταδίου σχεδιάσεως και κατασκευής και περιλαμβάνει:
  α)Έγκρισιν των προϋποθέσεων αι οποίαι ελήφθησαν υπ' όψιν και των περιορισμών οι οποίοι προτείνονται εν σχέσει με τα φορτία, το περιβάλλον, την ταχύτηταν και τας ελικτικάς ιδιότητας.
  β)Έγκρισιν των δεδομένων ασφαλείας της σχεδιάσεως, ως ταύτα συνάγονται εκ των σχετικών σχεδίων, μελετών, υπολογισμών, δοκιμών και δοκιμαστικών πλόων.
  γ)Έλεγχον της καταλληλότητος των διαφόρων εγχειριδίων τα οποία συνοδεύουν το σκάφος και 
  δ)Πλήρη επιθεώρησιν της όλης κατασκευής του σκάφους εξοπλισμού, μηχανών, μηχανισμών, συσκευών και υλικών.
  2.Προκειμένου περί πλοίων κατασκευαζομένων εις την αλλοδαπήν, εφαρμογήν έχουν, όσον αφορά την αρχικήν επιθεώρησιν αυτών αι διατάξεις των εδαφίων (γ) και (δ) της προηγουμένης παραγράφου.
’ρθρον 25.
Περιοδική επιθεώρησις.
  Η περιοδική επιθεώρησις επαναλαμβάνεται καθ' έκαστον έτος και περιλαμβάνει πλήρη επιθεώρησιν όλων των τομέων ασφαλείας και του τομέως ενδιαιτήσεως και υγιεινής. Ειδικώτερον επιθεωρείται το σκάφος εν ξηρά και εν (θαλάσση), ο πάσης φύσεως εξοπλισμός ασφαλείας, αι μηχαναί και βοηθητικά μηχανήματα, μηχανισμός, συσκευαί, εγκαταστάσεις ως και παν εν γένει τμήμα και εφόδιον του οποίου η λειτουργία επηρεάζει την ικανότητα του σκάφους προς ασφαλή πλουν, συμπεριλαμβανομένων και δοκιμαστικών πλόων.
Ενδιάμεσοι Επιθεωρήσεις.
  Ενδιάμεσοι επιθεωρήσεις διενεργούνται κατά διαστήματα καθοριζόμενα υπό της Ε.Ε.Π. επί τη βάσει των ενδείξεων των εγχειριδίων του κατασκευαστού προς διαπίστωσιν ότι το σκάφος και ο εξοπλισμός, ειδικώτερον δε ο μηχανολογικός τοιούτος, συντηρείται κανονικώς.
’ρθρον 27.
Έκτακτοι επιθεωρήσεις.
  Έκτακτοι επιθεωρήσεις διενεργούνται κατά την κρίσιν της Ε.Ε.Π. και ειδικώτερον μετά επισυμβάσαν βλάβην εις το σκάφος, τας μηχανάς ή τον εξοπλισμόν αυτού προς διαπίστωσιν ότι και μετά την επισυμβάσαν βλάβην, το σκάφος δύναται ασφαλώς να επιτελεί τον προορισμόν του.
’ρθρον 28.
Τήρησις των όρων της επιθεωρήσεως.
  Μετά την συμπλήρωσιν τινος των ανωτέρω επιθεωρήσεων, ουδεμία μεταβολή επιτρέπεται εις την κατασκευήν του σκάφους, εις τας μηχανάς, τον εξοπλισμόν αυτού, τας λειτουργικάς του ιδιότητας, τα υλικά και τα εξαρτήματά του, άνευ προηγουμένης εγκρίσεως της Ε.Ε.Π.
’ρθρον 29.
Απόδειξις επιθεωρήσεως.
  1.Μετά την συμπλήρωσιν των κατά τα άρθρα 24 και 25 επιθεωρήσεων, εκδίδεται υπό της Ε.Ε.Π. το οικείον Πιστοποιητικόν ασφαλείας, δια τους πλόας οι οποίοι ενεκρίθησαν.
  2.Μετά την συμπλήρωσιν των κατά τα άρθρα 26 και 27 επιθεωρήσεων, καταχωρίζεται σχετική εγγραφή εις το ανωτέρω Πιστοποιητικόν.

(Μετά τη σελ. 220,999014) Σελ. 220,999015
Τεύχος 772-Σελ. 119

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
’ντωσις - Ευστάθεια -Υποδιαίρεσις
’ρθρον 30.
Γενικά χαρακτηριστικά.
  Παν δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος δέον να διαθέτη:
  α)Χαρακτηριστικά ευσταθείας και συστήματα σταθεροποιήσεως παρέχοντα ασφάλειαν κατά την λειτουργίαν του σκάφους εις κατάστασιν άνευ εκτοπίσματος και κατά την μεταβατικήν περίοδον, και
  β)Χαρακτηριστικά αντώσεως και ευσταθείας παρέχοντα ασφάλειαν κατά την λειτουργίαν του σκάφους εις κατάστασιν εκτοπίσματος, τόσον εις την περίπτωσιν αθίκτου καταστάσεως, όσον και εις την περίπτωσιν βλάβης.
  2.Δια τους σκοπούς του παρόντος και των άλλων Κεφαλαίων του Κανονισμού, έχουν εφαρμογήν οι ακόλουθοι ορισμοί εκτός εάν αναφέρεται σαφώς έτερος ορισμός:
  α)"Μήκος (L)" σημαίνει το μήκος του στερεού σκάφους, το οποίον μετράται επί της ισάλου σχεδιάσεως του πλοίου εις την κατάστασιν εκτοπίσματος.
  β)"Πλάτος (Β)" σημαίνει το πλάτος του πλέον ευρέους τμήματος του στερεού σκάφους, το οποίον μετράται επί της ισάλου σχεδιάσεως του πλοίου εις την κατάστασιν εκτοπίσματος.
  γ)"Ίσαλος σχεδιάσεως" σημαίνει η ίσαλος η αντιστοιχούσα εις το έμφορτον εκτόπισμα του σκάφους όταν τούτο είναι ακίνητον.
  δ)"Καιροστεγής" σημαίνει ότι το ύδωρ δεν θα εισέλθη εις το σκάφος υπό οιασδήποτε συνθήκας ανέμου και θαλάσσης μέχρις εκείνων οι οποίοι έχουν καθορισθή ως κρίσιμοι συνθήκαι σχεδιάσεως.
  ε)"Πλευρικός αεροθαλάμος" (SKIRT) σημαίνει εύκαμπτον κατασκευήν εκτεινομένην προς τα κάτω και χρησιμοποιουμένην δια να περιέχη ή να διαιρεί μίαν στρωμνήν αέρος.
  στ)"Πτερύγιον τέμνον την επιφάνειαν του ύδατος" σημαίνει ένα πτερύγιον το οποίον δεν έχει συνιστώσας αντώσεως αι οποίαι τέμνουν την επιφάνειαν του ύδατος όταν το σκάφος ευρίσκεται εις την κατάστασιν μη εκτοπίσματος, ήτοι φέρεται επί των πτερυγίων.
’ρθρον 31.
’ντωσις εις την άθικτον κατάστασιν.
  1.Κατά την σχεδίασιν δέον να προβλέπεται εφεδρική άντωσις όταν το σκάφος πλέη επί της θαλάσσης, ουχί μικροτέρα του 100% του μεγίστου βάρους λειτουργίας. Δια τον υπολογισμόν της εν λόγω εφεδρικής αντώσεως πρέπει να λαμβάνωνται υπ' όψιν μόνον εκείνα τα διαμερίσματα τα οποία είναι:
  α)Υδατοστεγή.
  β)Τα κρινόμενα υπό της Ε.Ε.Π. ως έχοντα τοιαύτας κατασκευαστικάς ενισχύσεις και διατάξεις ώστε να δύνανται να διατηρούν την υδατοστεγανότητά των.
  γ)Τα κείμενα κάτωθεν υδατοστεγούς, καταστρώματος ή ισοδυνάμου κατασκευής υδατοστεγανής κατά το εγκάρσιον και κατά το διάμηκες και τουλάχιστον από τμήμα της οποίας θα ηδύναντο να αποβιβασθούν εν περιπτώσει ανάγκης.
  2.Δέον να προβλέπωνται μέσα δια τον έλεγχον της υδατοστεγανότητος των διαμερισμάτων αντώσεως. Η Ε.Ε.Π. καθορίζει τας χρονικάς περιόδους και εγκρίνει τον τρόπον επιθεωρήσεως.

Σελ. 220,999016
Τεύχος 772-Σελ. 120
  
3.Οσάκις τυχόν είσοδος ύδατος εις κατασκευάς ευρισκομένας άνωθεν των εν παραγρ. 1 (γ) του παρόντος άρθρου αναφερομένων κατασκευών, θα ηδύνατο να επηρεάση ουσιωδώς την ευστάθειαν και άντωσιν του σκάφους. Τοιαύται κατασκευαί δέον να είναι επαρκούς αντοχής ώστε να διατηρήται η καιροστεγανότης ή να προβλέπωνται μέσα απαντλήσεως των υδάτων. Είναι δυνατόν να εγκριθή συνδυασμός των δύο ανωτέρω μέτρων κατά τρόπον ικανοποιούντα την Ε.Ε.Π. Τα μέσα κλεισίματος όλων των ανοιγμάτων εις τας κατασκευάς ταύτας δέον να είναι ικανά να διατηρούν την καιροστεγανότητά των.
’ρθρον 32.
Ευστάθεια εις την άθικτον κατάστασιν.
  1.Η ευστάθεια παντός δυναμικώς υποστηριζομένου σκάφους εις την κατάστασιν εκτοπίσματος, δέον να είναι τοιαύτη ώστε υπό συνθήκας ηρέμου ύδατος η κλίσις του σκάφους από το οριζόντιον να μην υπερβαίνει τας 8 μοίρας εις οιανδήποτε διεύθυνσιν και υπό οιανδήποτε κατάστασιν φόρτου και μη ελεγχομένων κινήσεων των επιβατών.
  2.Ο υπολογισμός της δυναμικής ευσταθείας δέον να γίνεται δια τας κρισίμους συνθήκας σχεδιάσεως.
  3.Δια τον προσδιορισμόν της ευσταθείας υδροπτερύγων πλοίων πρέπει να εφαρμόζωνται τα αναφερόμενα εις το Παράρτημα 1 του παρόντος Κανονισμού.
’ρθρον 33.
’ντωσις και ευστάθεια εν περιπτώσει βλάβης.
  1.Υπό οιανδήποτε εκ των περιπτώσεων βλάβης των αναφερομένων εις τας παραγράφους 4 και 5 του παρόντος άρθρου το σκάφος δέον να διαθέτη επαρκή άντωσιν και θετικήν ευστάθειαν εις τρόπον ώστε υπό συνθήκας ηρέμου ύδατος και εις κατάστασιν εκτοπίσματος να εξασφαλίζωνται τα ακόλουθα:
  α)Η τελική ίσαλος γραμμή να ευρίσκεται τουλάχιστον 76 χιλ. κάτωθεν οιουδήποτε ανοίγματος εκ του οποίου θα ηδύνατο να λάβη χώραν προοδευτική κατάκλισις.
  β)Η γωνία κλίσεως του σκάφους εκ του οριζοντίου να μη υπερβαίνει τας 8 μοίρας εις οιανδήποτε διεύθυνσιν δι' όλας τας επιτρεπομένας καταστάσεις φόρτου και τοιαύτας μη ελεγχομένας κινήσεις επιβατών αι οποίαι είναι πιθαναί εις κατάστασιν ανάγκης.
  Η Ε.Ε.Π. δύναται να επιτρέψη γωνίας κλίσεως μέχρι 16 μοιρών, περιοριζομένας όμως ταχέως εις τας 12 μοίρας, υπό τον όρον ότι:
  (ι)υφίστανται κατάλληλοι χειραγωγοί και αντιολισθηραί επιφάνειαι καταστρωμάτων,
  (ιι)είναι πρακτικώς αδύνατον να περιορισθή η γωνία κλίσεως εις τας 8 μοίρας. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δύναται η Ε.Ε.Π. να επιτρέψη μεγαλυτέρας γωνίας κατόπιν βλάβης υπό τον όρον ότι η γωνία κλίσεως περιορίζεται ταχέως εις τας 12 μοίρας και πληρούνται οι προϋποθέσεις των ανωτέρω παραγράφων (β) (ι) και (β) (ιι).
  γ)Η κατάκλισις των διαμερισμάτων επιβατών ή των οδών διαφυγής δεν θα δυσχεράνη την εγκατάλειψιν του πλοίου από τους επιβάτας.
  δ)Η Ε.Ε.Π. πρέπει να ικανοποιηθή δια το ότι η εναπομένουσα μετά την βλάβην ευστάθεια είναι επαρκής.






  
2.Υπό οιανδήποτε εκ των περιπτώσεων βλάβης των αναφερομένων εις τας παραγράφους 4 και 5 του παρόντος άρθρου, η Ε.Ε.Π. δέον να κρίνη ότι ελήφθησαν όλα τα λογικά και πρακτικώς δυνατά μέτρα, προς εξασφάλισιν του ότι το σκάφος, εις τας δυσμενεστάτας προβλεπομένας συνθήκας, θα διατεθή επαρκή άντωσιν και θετικήν ευστάθειαν δια να παραμείνη εν επιπλεύσει επί χρονικόν διάστημα τουλάχιστον 30 λεπτών ή επί διάστημα τριπλάσιον του απαιτουμένου δια την εγκατάλειψιν του πλοίου συν 7 λεπτά, εξασφαλιζομένου συγχρόνως του ότι εις κατάστασιν εκτοπίσματος.
  α)οιαδήποτε κατάκλισις των διαμερισμάτων επιβατών ή οδών διαφυγής δεν θα δυσχεράνη σημαντικώς την εγκατάλειψιν του σκάφους από τους επιβάτας, και 
  β)ο βασικός εξοπλισμός ανάγκης, ασύρματος ανάγκης, πηγές ισχύος και γενικά συστήματα επικοινωνίας τα οποία απαιτούνται δια την οργάνωσιν της εγκαταλείψεως πλοίου παραμένουν προσιτά και λειτουργούν.
  3.Οιαδήποτε βλάβη μικροτέρας εκτάσεως των αναφερομένων εις τας κατωτέρω παραγράφους 4 και 5 η οποία θα είχεν ως αποτέλεσμα δημιουργίαν δυσμενεστέρας καταστάσεως δέον όπως επίσης εξετάζηται. Το σχήμα της βλάβης δέον όπως υποτίθεται παραλληλεπίπεδον.
  4.Αι ακόλουθοι περιπτώσεις πλευρικής βλάβης εις οιονδήποτε σημείον του περιβλήματος του σκάφους, δέον όπως λαμβάνωνται υπ' όψιν κατά τους υπολογισμούς:
  α)Το μήκος της βλάβης δέον να είναι 0,11 ή 3 μέτρα - 0,03 L ή 11 μέτρα, οιαδήποτε τιμή είναι μικροτέρα.
  β)Το βάθος της βλάβης επί του σκάφους δέον να είναι 0,2Β ή 5 μέτρα, οιαδήποτε τιμή είναι μικροτέρα.
  Εάν εν τούτοις το σκάφος φέρη πλευρικούς αεροθαλάμους ή πλευρικάς μη αντωτικάς κατασκευάς, το βάθος της βλάβης δέον να είναι τουλάχιστον 0,12 του πλάτους του σκάφους κυρίας αντώσεως.
  γ)Η κατακόρυφος έκτασις της βλάβης δέον να λαμβάνεται υπ' όψιν δι' ολόκληρον το κοίλον του σκάφους.
  5.Αι ακόλουθοι περιπτώσεις βλάβης πυθμένος, οπουδήποτε εις τον πυθμένα, δέον να λαμβάνωνται υπ' όψιν κατά τους υπολογισμούς:
  α)Το μήκος της βλάβης κατά τη διαμήκη έννοιαν δέον να είναι 0,1L ή 3 μέτρα + 0,03L ή 11 μέτρα, οιαδήποτε τιμή είναι μικροτέρα.
  β)Το πλάτος της βλάβης δέον να είναι: 0,2Β ή 5 μέτρα, οιαδήποτε τιμή είναι μικροτέρα, εξαιρέσει της περιπτώσει πλοίου διπλού σκάφους (CATAMARAN) ή αεροστρώμνου οχήματος, όπου η βλάβη εις τον πυθμένα του συνδέοντος τα σκάφη ή τα πλευρικά τοιχώματα καταστρώματος γεφύρας απαιτείται να υποτεθή μόνον εάν η κατασκευή βυθίζεται εις το ύδωρ όταν το σκάφος ευρίσκεται εις την αβλαβή κατάστασιν εκτοπίσματος. Το πλάτος της βλάβης εις την περίπτωσιν ταύτην δεν απαιτείται να είναι μεγαλύτερον της αποστάσεως των σκαφών ή πλευρικών τοιχωμάτων.
  γ)Το βάθος της βλάβης εντός του σκάφους δέον να είναι 0,02 Β ή 05 μέτρα, οιαδήποτε τιμή είναι μικροτέρα.
’ρθρον 34.
Ευστάθεια του σκάφους εις κατάστασιν μη 
εκτοπίσματος.
(πτήσεως).
  1.Η Ε.Ε.Π. ελέγχει ότι το σκάφος κατά την διάρκειαν της λειτουργίας εις κατάστασιν μη εκτοπίσματος και εις τας μεταβατικάς καταστάσεις εντός των εγκεκριμένων περιορισμών λειτουργίας του, μετά διαταραχήν έχουσαν ως συνέπειαν διατειχισμόν, πρόνευσιν, καθ' ύψος ταλάντωσιν ή οιονδήποτε συνδυασμόν αυτών επανέρχεται εις την αρχικήν του θέσιν.
  2.Η ευστάθεια εις διατειχισμόν και πρόνευσιν εκάστου σκάφους εις κατάστασιν μη εκτοπίσματος, δέον να προσδιορίζεται πειραματικώς προ της θέσεως του πλοίου εις υπηρεσίαν.
  
3.Εις την περίπτωσιν σκαφών εφωδιασμένων με κατασκευάς ή παρελκόμενα αι οποίαι τέμνουν την επιφάνειαν του ύδατος, δέον να λαμβάνωνται προφυλάξεις έναντι επικινδύνων στάσεων ή κλίσεων και απωλείας ευσταθείας συνεπεία συγκρούσεως με βυθισμένα ή επιπλέοντα αντικείμενα.
  4.Η Ε.Ε.Π. δέον όπως βεβαιούται ότι αι κατασκευαί και τα εξαρτήματα δια των οποίων το σκάφος λειτουργεί εις την κατάστασιν μη εκτοπίσματος πρέπει εις περίπτωσιν προκαθορισμένης βλάβης ή ανωμαλίας να προσδίδουν επαρκή εφεδρικήν ευστάθειαν, ούτως ώστε το σκάφος να δύναται να συνεχίση ασφαλή λειτουργίαν μέχρι το πλησιέστερον μέρος όπου οι επιβάται και το πλήρωμα να δύνανται να τεθούν εν ασφαλεία, υποτιθεμένου του ότι οι χειρισμοί γίνονται με προσοχήν.
  5.Εις σκάφη εις τα οποία χρησιμοποιείται περιοδικώς παραμόρφωσις στρωμνής αέρος ως μέσον βοηθείας του ελέγχου του σκάφους ή χρησιμοποιείται περιοδικώς η εξαγωγή αέρος εις την ατμόσφαιραν δια χειρισμούς του σκάφους, δέον όπως προσδιορίζονται αι επιδράσεις επί της ευσταθείας του σκάφους όταν αυτό φέρεται επί στρωμνής αέρος και δέον διαπιστούνται οι περιορισμοί εις την χρησιμοποίησιν λόγω της ταχύτητος ή της στάσεως σκάφους.
’ρθρον 35.
Φόρτωση Επιβατών.
  Όπου εις το παρόν Κεφάλαιον απαιτείται ο υπολογισμός της επιδράσεως του βάρους των επιβατών πρέπει να λαμβάνωνται υπ' όψιν τα αναφερόμενα εις το Παράρτημα ΙΙ του παρόντος Κανονισμού.
’ρθρον 36.
Κατασκευαστικαί απαιτήσεις.
  1.Αυτό το άρθρο καλύπτει τας κατασκευαστικάς απαιτήσεις του κύτους και των υπερκατασκευών καθώς επίσης και των πτερυγίων άτινα είναι συνδεδεμένα με το κύτος και τας υπερκατασκευάς.
  2.Τα υλικά κατασκευής του κύτους και των υπερκατασκευών και των άλλων τμημάτων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου θα πρέπει να είναι κατάλληλα δια την προοριζομένην χρήσιν των επί του σκάφους. Ειδικώτερα όσον αφορά την πυρασφάλειαν του σκάφους τα υλικά δέον να πληρούν τας υπό του Κεφαλαίου Θ΄ του παρόντος οριζομένας προϋποθέσεις (άρθρον 80 και επόμενα).
  3.Τα μέρη του σκάφους θα πρέπει να είναι ικανά να υποστούν τας στατικάς και δυναμικάς καταπονήσεις εις τας οποίας είναι δυνατόν το σκάφος να ευρεθή κατά την διάρκειαν της λειτουργίας του, χωρίς να υποστή ουδεμίαν παραμόρφωσιν και να επηρεασθή η στεγανότης ή και η ασφάλεια του σκάφους.
  4.Περιοδικαί καταπονήσεις, περιλαμβάνουσαι και τας καταπονήσεις εκ ταλαντώσεων, αι οποίαι είναι δυνατόν να λάβουν χώραν επί του σκάφους δεν θα πρέπει να:
  α)Επηρεάζουν την ακεραιότητα των τμημάτων του σκάφους κατά την διάρκειαν της ζωής αυτού.
  β)Να κωλύουν την φυσιολογικήν λειτουργίαν των μηχανών και των συσκευών, και 
  γ)να θίγουν την ικανότητα του πληρώματος δια την πραγματοποίησιν της εργασίας του.
  5.Η Ε.Ε.Π. θα πρέπει να πεισθή ότι αι εκλεγείσαι συνθήκαι σχεδιασμού και καταπονήσεως ως και οι γενόμενοι αποδεκτοί παράγοντες ασφαλείας πληρούν τας προϋποθέσεις των λειτουργικών συνθηκών δια τας οποίας επιδιώκεται η πιστοποίησις.
  6.Εάν η Ε.Ε.Π. ήθελε κρίνει αναγκαίον, δύναται να απαιτήση πλήρεις δοκιμάς, δια τον προσδιορισμόν των καταπονήσεων. Τα αποτελέσματα αυτά θα πρέπει να συγκριθούν δια τον προσδιορισμόν της ταυτότητος των συνθηκών δοκιμής με τας αντιστοίχους συνθήκας σχεδιασμού.
  
(Αντί για τη σελ. 220,999017) Σελ. 220,999017(α)
Τεύχος 1166-Σελ. 53

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Ενδιαίτησις.
’ρθρον 37.
Γενικαί διατάξεις.
  1.Οι χώροι ενδιαιτήσεως επιβατών και πληρώματος δέον να σχεδιάζωνται, κατασκευάζωνται και διαρρυθμίζωνται κατά τρόπον ώστε να εξασφαλίζωνται αι κατάλληλοι συνθήκαι υγιεινής και να παρέχεται επαρκής προστασία εις τους επιβαίνοντας, υπό φυσιολογικάς συνθήκας λειτουργίας και εις περίπτωσιν ανάγκης.
  2.Οι χώροι ενδιαιτήσεως επιβατών απαγορεύεται να περιέχουν συστήματα ελέγχου, ηλεκτρικόν εξοπλισμόν, σωληνώσεις, συσκευάς και εξαρτήματα περιστρεφόμενα ή λειτουργούντα εις υψηλάς θερμοκρασίας ή άλλα εξαρτήματα τα οποία θα ηδύναντο να προκαλέσουν ατυχήματα εις τους επιβάτας, εκτός εάν ταύτα φέρουν κατάλληλα μέσα μονώσεως και προστασίας.
  3.Οι χώροι ενδιαιτήσεως επιβατών δεν επιτρέπεται να περιέχουν συστήματα ελέγχου και κυβερνήσεως του σκάφους εκτός εάν ταύτα είναι καταλλήλως προστατευμένα και τοποθετημένα εις τοιαύτην θέσιν ώστε η λειτουργία των υπό του πληρώματος να μην παρεμποδίζεται από τους επιβάτας, υπό φυσιολογικάς συνθήκας ή εν περιπτώσει ανάγκης.
  4.Εις τους χώρους ενδιαιτήσεως επιβατών δέον να προβλέπωνται κατάλληλα μέσα παρέχοντα ένδειξιν δια την παραμονήν των επιβατών εις τα καθίσματά των, εκτός εάν η Ε.Ε.Π. κρίνει ότι τούτο δεν είναι αναγκαίον.
  5.Τα παράθυρα εις τους χώρους ενδιαιτήσεως επιβατών και πληρώματος, δέον να φέρουν κρύσταλλα ασφαλείας ή άλλο ισοδύναμον υλικόν.
’ρθρον 38.
Καθίσματα.
  1.Δι' έκαστον επιβάτην δέον να διατίθεται κατάλληλον κάθισμα.
  2.Τα ανωτέρω καθίσματα δέον να είναι σχεδιασμένα, κατασκευασμένα και τοποθετημένα κατά τρόπον παρέχοντα προστασίαν και άνεσιν υπό φυσιολογικάς συνθήκας λειτουργίας και εις κατάστασιν ανάγκης.
  3.Η θέσις των καθισμάτων πρέπει να είναι τοιαύτη ώστε να επιτρέπη την ταχείαν προσπέλασιν εις οιονδήποτε τμήμα του χώρου ενδιαιτήσεως και ειδικώτερον να μη παρεμποδίζουν την προσπέλασιν εις τας εξόδους και την χρήσιν των μέσων ασφαλείας του σκάφους.
  4.Αναλόγως του τύπου του σκάφους και των εκτελουμένων πλόων, η Ε.Ε.Π. δύναται να απαιτήση την ύπαρξιν ενός καθίσματος δι' έκαστον μέλος του πληρώματος.
  5.Καθίσματα ρυθμιζόμενα, περιστρεφόμενα ή πτυσσόμενα, εφ' όσον υπάρχουν, θα πρέπει να εφοδιάζωνται με μηχανισμούς ασφαλίσεως, οι οποίοι θα είναι ούτω σχεδιασμένοι ούτως ώστε να ασφαλίζονται αυτομάτως εις οιανδήποτε θέσιν ρυθμίσεως όταν ο μηχανισμός ασφαλίσεως απελευθερωθή.
  
Σελ. 220,999018(α)
Τεύχος 1166-Σελ. 54
  
6.Τα καθίσματα δεν θα πρέπει να μετακινούνται ή να παραμορφώνονται υπό φυσιολογικάς λειτουργίας. Αυτά πρέπει, εν τούτοις να έχουν την δυνατότητα υποχωρήσεως εις τας αποτόμους πτώσεις των επιβαινόντων, προς το σκοπό αποφυγής ή ελαχιστοποιήσεως του τραυματισμού αυτών.
’ρθρον 39.
Ζώναι ασφαλείας.
  1.Εις όλα τα καθίσματα από τα οποία το σκάφος δύναται να κυβερνάται δέον να υπάρχουν ζώναι ασφαλείας, εκτός εάν η Ε.Ε.Π. κρίνει ότι η υποχρέωσις αύτη δεν τυγχάνει αναγκαία:
  2.Αναλόγως του τύπου του σκάφους και των εκτελουμένων πλόων, η Ε.Ε.Π. δύναται να απαιτήση την ύπαρξιν ζωνών ασφαλείας δι' όλα τα καθίσματα των επιβατών, λαμβάνουσα υπ' όψιν τον επιδιωκόμενον βαθμόν προστασίας και τας αναπτυσσομένας επιταχύνσεις.
  "Η ζώνη ασφαλείας είναι υποχρεωτική για όλα τα καθίσματα επιβατών και πληρώματος που βρίσκονται σε κλειστούς χώρους, εφ' όσον τα ερεισίνωτα των έμπροσθεν καθισμάτων δεν παρέχουν προστασία από αιφνίδια μείωση της προς τα πρόσω ταχύτητας του σκάφους".
  Το μέσα στα " " εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 384/23 Αυγ.-11 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 136).
  3.Οσάκις επιβάλλεται η ύπαρξις ζωνών ασφαλείας αύται δέον να πληρούν τους κάτωθι όρους:
  α)Όταν είναι ασφαλισμέναι δέον να προλαμβάνουν οιανδήποτε επαφήν της κεφαλής και του σώματος του επιβάτου με το εμπρόσθιον κάθισμα ή με άλλα αντικείμενα τα οποία θα ηδύναντο να προκαλέσουν ατύχημα υπό φυσιολογικάς συνθήκας λειτουργίας ή εις περίπτωσιν ανάγκης.
  β)Δέον να είναι ικανοποιητικής αντοχής ώστε να αντέχουν εις τα φορτία τα οποία θα ηδύναντο να δημιουργηθούν εις περίπτωσιν συγκρούσεως.
  γ)Δέον να διαθέτουν ικανοποιητικόν σύστημα δια την ταχείαν και ευχερή απασφάλισίν των.
’ρθρον 40.
Μέσα διαφυγής.
  1.Η σχεδίασις, κατασκευή και διαρρύθμισις του σκάφους δέον να είναι τοιαύτη ώστε να επιτρέπη εις τους επιβαίνοντας την διαφυγήν προς τας σωσιβίους σχεδίας, εις τον μικρότερον δυνατόν χρόνον υπό συνθήκας ανάγκης κατά την διάρκειαν της ημέρας ή της νυκτός.
  2.Έκαστον σκάφος δέον να διαθέτη ικανόν αριθμόν εξόδων ανάγκης, εις τρόπον ώστε να καθίσταται ταχεία και ευχερής η εγκατάλειψις αυτού εις περίπτωσιν ατυχήματος ως π.χ. συγκρούσεως, πυρκαϊάς κλπ.
  3.Η θέσις όλων των εξόδων αι οποίαι δύνανται να χρησιμοποιηθούν εν περιπτώσει ανάγκης, η αποδοτικότης της μεθόδου εγκαταλείψεως του σκάφους και ο αντιπροσωπευτικός χρόνος εγκαταλείψεως αυτού υπό των επιβαινόντων ελέγχεται και εγκρίνεται υπό της Ε.Ε.Π.

’ρθρον 41.
Χρόνος εγκαταλείψεως.
  1.Τα μέσα εγκαταλείψεως καθώς και οι προτεινόμενοι τρόποι εγκαταλείψεως θα πρέπει να υποβάλλωνται εις την Ε.Ε.Π. δια θεώρηση κατά το στάδιο σχεδιασμού του σκάφους.
  2.Εάν η Ε.Ε.Π. κρίνει τούτο αναγκαίον, ο υπολογισθείς χρόνος εγκαταλείψεως σκάφους θα πρέπει να ελέγχεται κατά το στάδιο σχεδιασμού δια να μπορέση να εξασφαλισθή ότι η κατασκευαστική πυρίμαχος προστασία πληροί τα αντίστοιχα άρθρα:
  α)Όταν δεν υπάρχουν περισσότερα αξιόπιστα στοιχεία, ο υπολογισθείς χρόνος εγκαταλείψεως σκάφους θα πρέπει να περιλαμβάνη τον απαραίτητο χρόνο δια την ρίψιν εις την θάλασσαν των ομαδικών σωστικών μέσων, την ετοιμότητα αυτών δια την επιβίβασιν συν τον χρόνον επιβιβάσεως ο οποίος περιλαμβάνει 5 δευτερόλεπτα κατ' άτομον ή ο υπολογισθείς χρόνος εγκαταλείψεως σκάφους θα πρέπει να περιλαμβάνη τον χρόνον ολοκληρώσεως επιβιβάσεως εις τα ανωτέρω ομαδικά σωστικά μέσα ο οποίος περιλαμβάνει 10 δευτερόλεπτα κατ' άτομον οποτεδήποτε αυτός είναι μεγαλύτερος.
  β)Όταν, δια κατασκευαστικούς λόγους, ή όπου υπάρχει ανεπαρκής αριθμός μελών πληρώματος των ομαδικών σωστικών μέσων δια την ταυτόχρονη προετοιμασία τούτων, ο υπολογισθείς χρόνος εγκαταλείψεως σκάφους θα πρέπει να περιλαμβάνη το άθροισμα των χρόνων προετοιμασίας των ομαδικών σωστικών μέσων εις τα οποία δεν είναι δυνατόν να γίνη ταυτοχρόνως.
  γ)Όταν η ταυτόχρονος προετοιμασία των ομαδικών σωστικών μέσων είναι εφικτή, η Ε.Ε.Π. θα πρέπει να ελέγξη ότι τουλάχιστον έν μέλος πληρώματος έχει ορισθή εις εκάστην θέσιν επιβιβάσεως, δια την διοργάνωσιν της επιβιβάσεως των επιβατών εις το σκάφος διασώσεως. Επί πλέον εις τον πίνακα συναγερμού, ο χειριστής ασυρμάτου δεν θα πρέπει να περιλαμβάνεται εις τα ανωτέρω μέλη του πληρώματος. Εις όλας τας περιπτώσεις η Ε.Ε.Π. θα πρέπει να ελέγξη την πληρότητα των όρων οίτινες αφορούν τας οδούς διαφυγής.
  3.Η Ε.Ε.Π. δύναται να απαιτήση μία πρακτική επίδειξη γυμνασίου εγκαταλείψεως του σκάφους δια την εξακρίβωσιν του χρόνου εγκαταλείψεως σκάφους. Ο χρόνος εγκαταλείψεως σκάφους είναι δυνατόν να πραγματοποιηθή με πλήρη αριθμόν επιβατών και πληρώματος ή με μερική, εγκατάλειψη σκάφους.
’ρθρον 42.
Κοιναί έξοδοι.
  Αι κοιναί έξοδοι δέον να πληρούν τας ακολούθους προϋποθέσεις:
  α)Να είναι ευχερώς προσπελάσιμοι και να οδηγούν ταχέως εις τα σημεία αποβιβάσεως εκ του σκάφους.
  β)Να χειρίζωνται ευχερώς από το εσωτερικόν και εξωτερικόν μέρος του σκάφους, κατά την διάρκειαν της ημέρας και της νυκτός.
  γ)Τα μέσα χειρισμού των να είναι εμφανή, εύχρηστα και ικανοποιητικής αντοχής.
  δ)Να είναι τοιούτων διαστάσεων ώστε η δι' αυτών διέλευσις να καθίσταται ταχεία και άνευ κινδύνου ατυχημάτων.
  ε)Να φέρουν κατάλληλον ενδεικτικήν σήμανσιν.
  στ)Να δύνανται να θεωρηθούν και ως έξοδοι ανάγκης.
’ρθρον 43.
Κλιμακοστάσια.
  Κλιμακοστάσια, κλίμακες κλπ. τα οποία οδηγούν εκ του εσωτερικού του σκάφους προς τας εξόδους διαφυγής, δέον να είναι ικανοποιητικής αντοχής και σταθερώς τοποθετημένα.

’ρθρον 44.
Χώροι αποσκευών, εφοδίων και φορτίου.
  1.Η Ε.Ε.Π. ελέγχει τους χώρους αποσκευών, εφοδίων και φορτίου προς διαπίστωσιν ότι είναι κατάλληλοι δια τον σκοπόν δια τον οποίον προορίζονται και ότι η στοιβασία των ανωτέρω πραγμάτων εντός αυτών δεν δημιουργεί κινδύνους.
  2.Ο Πλοίαρχος μεριμνά δια τον προ του απόπλου του σκάφους έλεγχον της καλής στοιβασίας και εάν κρίνη τούτο αναγκαίον, χρησιμοποιεί ειδικά μέσα ασφαλείας.
  3.Τα εντός των ανωτέρω χώρων συστήματα ελέγχου, ηλεκτρικός εξοπλισμός εξαρτήματα και συσκευαί λειτουργούντα υπο υψηλήν θερμοκρασίαν, σωληνώσεις και άλλα εξαρτήματα τυχόν βλάβη των οποίων θα ηδύνατο να επηρεάση την ικανότητα του σκάφους προς ασφαλή πλουν, λόγω γειτνιάσεώς των με τας αποσκευάς, φορτίον και εφόδια, δέον να φέρουν ικανοποιητικήν μόνωσιν και προστασίαν προς αποφυγήν φθοράς ή βλάβης.
  4.Η Ε.Ε.Π. λαμβάνουσα υπ' όψιν τον τύπον του σκάφους και τους εκτελουμένους πλόας, δύναται να απαιτήση:
  (α)Υδατοστεγή μέσα κλεισίματος των ανωτέρω χώρων, και 
  (β)Αναγραφήν εις εμφανή θέσιν του μεγίστου επιτρεπομένου βάρους.
’ρθρον 45.
Σήμανσις των χώρων ενδιαιτήσεως.
  Εις όλους τους χώρους ενδιαιτήσεως, τας διόδους διαφυγής, τας εξόδους, τους χώρους στοιβασίας σωσιβίων σχεδιών και σωσιβίων ζωνών και τα σημεία επιβιβάσεως δέον να υφίσταται εμφανής, μόνιμος σήμανσις και κατάλληλος φωτισμός κατά τας διατάξεις των άρθρων 72 και 77.
’ρθρον 46.
Αριθμός επιβατών.
  1.Ο αριθμός επιβατών, υπολογιζόμενος πάντοτε εντός των ορίων ασφαλείας, προϋποθέτει την πλήρη συμμόρφωσιν του σκάφους προς τας διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου. 
  2.Ανεξαρτήτως των ανωτέρω η Ε.Ε.Π. λαμβάνουσα υπ' όψιν ειδικά χαρακτηριστικά εκάστου σκάφους, τας συνθήκας και την διάρκειαν των πλόων, ως και τυχόν άλλα στοιχεία τα οποία δύνανται να επηρεάσουν την άνετον, υγιεινήν και ασφαλή παραμονήν των επιβατών επί του πλοίου, δύναται να μειώση τον αριθμόν των επιβατών ή να καθορίση επιπροσθέτως απαιτήσεις ενδιαιτήσεως τας οποίας θα κρίνη αναγκαίας και λογικάς.
  "3.Οι θέσεις επιβατών διακρίνονται σε "διακεκριμένη" και "οικονομική" ανάλογα με τις παρεχόμενες υπηρεσίες, την άνεση και την ποιότητα του εξοπλισμού ενδιαίτησης των χώρων παραμονής. Τα σκάφη μπορούν να έχουν και τις δύο θέσεις είτε μία ενιαία.
  4.Στους κλειστούς χώρους παραμονής επιβατών διακεκριμένης θέσης, πρέπει οι διατιθέμενοι χώροι και η διαρρύθμισή τους, ο εξοπλισμός και τα μέσα που υπάρχουν σ' αυτούς να εξασφαλίζουν την δυνατότητα παροχής διακεκριμένων υπηρεσιών και άνετης παραμονής. 
  Οι κλειστοί χώροι παραμονής, επιβατών διακεκριμένης θέσης πρέπει να πληρούν, επιπρόσθετα από αυτές της οικονομικής, και τις ακόλουθες απαιτήσεις:
  α)Ευρίσκονται σε μέρη του σκάφους από τα οποία δεν διέρχονται επιβάτες της οικονομικής θέσης.
  β)Κλιματίζονται με κατάλληλη εγκατάσταση κλιματσμού,κατά την χειμερινή και θερινή περίοδο.
  
(Μετά τη σελ. 220,999018(α) Σελ. 220,9990181
Τεύχος 1166-Σελ. 55
  
γ)Διαθέτουν κοντά στις εισόδους επαρκείς χώρους για ασφαλή φύλαξη των αποσκευών.
  δ)Το δάπεδο των χώρων είναι καλυμμένο με καλαίσθητη επένδυση (μοκέττα) χωρίς εγκοπές στους διαδρόμους κυκλοφορίας.
  ε)Τα παράθυρα διαθέτουν καλαίσθητα παραπετάσματα (κουρτίνες).
  στ)Τα καθίσματα είναι καλυμμένα σε όλες τις ορατές πλευρές τους με καλαίσθητη επένδυση.
  ζ)Κάθε επιβάτης εξυπηρετείται με ατομικό τραπεζίδιο επαρκών διαστάσεων, μόνιμο ή αναδιπλούμενο στην πλάτη του εμπρόσθιου καθίσματος ή αναδιπλούμενο μπροστά ή παραπλεύρως του καθίσματος.
  η)Οι διάδρομοι κυκλοφορίας έχουν καθαρό πλάτος τουλάχιστον 0,90 μ.
  θ)Σε κάθε επιβάτη διακεκριμένης θέσης αντιστοιχούν 1,1 τουλάχιστον τετρ. μέτρα καθαρής επιφανείας δαπέδου των κλειστών χώρων παραμονής (των χώρων θεωρουμένων κενών, δηλ. χωρίς καθίσματα και τραπέζια).
  5.Για τους επιβάτες διακεκριμένης θέσης πρέπει επίσης να διατίθενται:
  α)Ιδιαίτερο κυλικείο εξοπλισμένο κατάλληλα για το σκοπό που προορίζεται.
  β)Ιδιαίτεροι χώροι υγιεινής (WC) κοντά στους χώρους παραμονής, σε αριθμό τουλάχιστον ίσο με τον πλησιέστερο ακέραιο που προκύπτει από τη διαίρεση του αριθμού των επιβατών δια του 40. Οι χώροι υγιεινής πρέπει να είναι άνετοι και να διαθέτουν τον ενδεδειγμένο εξοπλισμό καθώς και μηχανικό εξαερισμό ανεξάρτητο από άλλα συστήματα αερισμού του σκάφους.
  6.Οι κλειστοί χώροι παραμονής επιβατών οικονομικής θέσης πρέπει να πληρούν τις ακόλουθες απαιτήσεις:
  α)Διατίθενται κοντά στους χώρους παραμονής, κατάλληλοι χώροι υγιεινής με τον ενδεδειγμένο εξοπλισμό και σε αριθμό τουλάχιστον ίσο με τον πλησιέστερο ακέραιο που προκύπτει από τη διαίρεση του αριθμού επιβατών δια 65, και όχι λιγότεροι από 2.
  β)Σε κάθε επιβάτη αντιστοιχούν 0,80 τετρ. μέτρα καθαρής επιφανείας δαπέδου των κλειστών χώρων παραμονής (των χώρων θεωρουμένων κενών, δηλ. χωρίς καθίσματα και τραπέζια).
  γ)Κατά την τοποθέτηση των καθισμάτων λαμβάνεται μέριμνα για την όσο το δυνατό ανετώτερη κυκλοφορία και χρήση των καθισμάτων από τους επιβάτες.
  7.Ο αριθμός επιβατών οικονομικής θέσης ανοικτών χώρων μπορεί να καθορισθεί μόνο για την περίοδο του θέρους και μόνο εφ' όσον στους χώρους αυτούς εξασφαλίζεται ικανοποιητική προστασία των επιβατών από ρεύματα αέρα, την βροχή, 

Σελ. 220,9990182
Τεύχος 1166-Σελ. 56
  
τους υπερβολικούς θορύβους ή άλλες ενοχλήσεις και με αναλογία ένα (Ι) τετρ. μέτρο ανά επιβάτη (καθαρής επιφανείας δαπέδου των χώρων, χωρίς δηλ. καθίσματα και τραπέζια).
  8.Οι απαιτήσεις των παρ. 6 και 7 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και στα σκάφη που ζητούν αύξηση αριθμού επιβατών, μετά την θέση σε ισχύ του παρόντος Π.Δ/τος".
  Οι παρ. 3, 4, 5, 6, 7 και 8, προσετέθηκαν από το άρθρ. 3 Π.Δ. 384/23 Αυγ.-11 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 136).















































ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Κύριαι Μηχαναί.
’ρθρον 47.
Γενικαί Διατάξεις.
  1.Αι μηχαναί δέον να σχεδιάζωνται, κατασκευάζωνται και εγκαθίστανται δια τας δυσμενεστάτας συνθήκας σχεδιάσεως.
  2.Η σχεδίασις, κατασκευή, εγκατάστασις και τα χρησιμοποιούμενα υλικά δια τας μηχανάς δέον να παρέχουν την μεγαλυτέραν δυνατήν ασφάλειαν.
  3.Η Ε.Ε.Π. ελέγχει την ικανότητα του σκάφους να ακινητοποιήται από την μεγίστην ταχύτητα εις το κράτει εντός λογικού χρόνου και αποστάσεως.
’ρθρον 48.
Αριθμός μηχανών.
  1.Έκαστον δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος δέον να φέρη δύο τουλάχιστον προωστηρίους μηχανάς εις τρόπον ώστε η διακοπή λειτουργίας της μιας εξ αυτών να μη εμποδίζη την λειτουργίαν του σκάφους υπό μειωμένην ταχύτητα και συμβατικόν εκτόπισμα δια να καθίσταται δυνατή η κίνησις εις λιμένα καταφυγής.
  2.Δέον να υφίστανται διατάξεις εις τρόπον ώστε βλάβη ή έκρηξις εις μίαν εκ των μηχανών να μη επηρεάζη κατά το δυνατόν, την λειτουργίαν της ετέρας μηχανής.
’ρθρον 49.
Αερισμός μηχανοστασίου.
  Το μηχανοστάσιον δέον να αερίζεται επαρκώς εις τρόπον ώστε:
  α)Να εξασφαλίζεται επαρκής ποσότης αέρος δια τας μηχανάς, και 
  β)Να υφίστανται αι αναγκαίαι συνθήκαι ασφαλείας κατά την εργασίαν του προσωπικού μηχανοστασίου υπό πλήρη λειτουργίαν των μηχανών.
’ρθρον 50.
Προστασία έναντι του θορύβου.
  Δέον να λαμβάνωνται τα κατάλληλα μέτρα δια την μείωσιν του θορύβου και των δονήσεων εις το μηχανοστάσιον εντός ανεκτών ορίων δια το προσωπικόν. Εάν τούτο δεν καθίσταται δυνατόν δέον να προβλέπεται επαρκής και ικανοποιητική μόνωσις των χώρων μηχανοστασίου και να διατίθενται κατάλληλα μέσα προστασίας της ακοής του προσωπικού μηχανοστασίου.
’ρθρον 51.
Ασφάλεια μηχανής.
  1.Η σχεδίασις των μηχανών δέον να είναι τοιαύτη ώστε:
  α)Η αποδιδομένη ισχύς να ευρίσκεται πάντοτε εντός των εγκεκριμένων ορίων.
  β)Να παρέχεται η μεγαλυτέρα δυνατή ασφάλεια έναντι υπερταχύνσεως.
  γ)Αι συσκευαί ασφαλείας να μη διακόπτουν την λειτουργίαν των μηχανών άνευ προηγουμένης αναγγελίας οπτικής ή και ακουστικής, εκτός εάν τούτο είναι αναγκαίον. 
  2.Εκάστη μηχανή δέον να είναι εφωδιασμένη δια:
  α)Συσκευής διακοπής της λειτουργίας της εις περίπτωσιν υπερταχύνσεως.
  β)Τουλάχιστον δύο μέσων διακοπής της λειτουργίας της υπό οιασδήποτε συνθήκας λειτουργίας.
’ρθρον 52.
Αντοχή μηχανών.
  1.Τα κύρια εξαρτήματα των μηχανών δέον να είναι ικανοποιητικής αντοχής δια να υφίστανται επιτυχώς τας θερμικάς και δυναμικάς καταπονήσεις της φυσιολογικής λειτουργίας και τας τοιαύτας περιπτώσεις βλάβης.
  2.Τα σκεύη πιέσεως δέον να είναι κατασκευασμένα κατά τρόπον ώστε να μη τίθεται εν κινδύνω η ασφάλεια του σκάφους εν περιπτώσει βλάβης.
  
3.Η σχεδίασις των μηχανών δέον να παρέχη την μεγαλυτέραν δυνατήν ασφάλειαν έναντι κινδύνων πυρκαϊάς ή εκρήξεως.
  4.Δέον να προβλέπωνται επαρκή ενδεικτικά όργανα δια την παρακολούθησιν της λειτουργίας των μηχανών.
’ρθρον 53.
Αεριοστρόβιλοι.
  1.Οι αεριοστρόβιλοι δέον να είναι σχεδιασμένοι, κατασκευασμένοι και εγκατεστημένοι κατά τρόπον αποκλείοντα επικίνδυνον αστάθειαν κατά την λειτουργίαν των και μέχρι της μεγίστης εγκεκριμένης σταθεράς ταχύτητος.
  2.Δέον να προβλέπωνται ειδικά μέσα δια την αποφυγήν λειτουργίας υπό συνθήκας υπερβολικών δονήσεων.
  3.Η εγκατάστασις δέον να είναι τοιαύτη ώστε να αποφεύγωνται υπερβολικαί δονήσεις εις το σκάφος.
’ρθρον 54.
Μηχαναί Ντήζελ.
  1.Οιαδήποτε προωστήριος μηχανή ντήζελ δέον να έχη στρεπτικάς ταλαντώσεις και λοιπά χαρακτηριστικά δονήσεως εγκεκριμένας από τον Νηογνώμονα όστις παρακολουθεί το πλοίο.
  2.Η εγκατάστασις δέον να είναι τοιαύτη ώστε να αποφεύγωνται υπερβολικαί δονήσεις εις το σκάφος.
  3.Αι σωληνώσεις εγχύσεως του καυσίμου δέον να είναι τοποθετημέναι κατά τρόπον αποκλείοντα εκτόξευσιν του καυσίμου επί θερμών επιφανειών εν περιπτώσει διαρροής ή θραύσεως αυτών.
  Εάν τούτο δεν καθίσταται δυνατόν η Ε.Ε.Π. δύναται να απαιτήση την εγκατάστασιν διπλών σωληνώσεων και διατάξεις συγκεντρώσεως των διαρροών εις ασφαλή θέσιν όπου θα υφίσταται σύστημα αναγγελίας της διαρροής. Εις περίπτωσιν μη επανδρωμένων μηχανοστασίων η ανωτέρω διάταξις είναι υποχρεωτική.
  4.Μηχαναί με διάμετρον κυλίνδρου μεγαλυτέραν των 200 χιλιοστομέτρων ή όγκου στροφαλοθαλάμου μεγαλυτέρου των 0,6 κυβικών μέτρων δέον να είναι εφωδιασμέναι με ανακουφιστικάς βαλβίδας εκρήξεως στροφαλοθαλάμου επαρκούς επιφανείας. Το εν λόγω σύστημα δέον να μη θέτη εις κίνδυνον την ασφάλειαν του προσωπικού.
  5.Η λίπανσις δέον να είναι επαρκής δι' όλας τας στροφάς των μηχανών και να αποφεύγεται η εκτόξευσις ελαίου, υπό οιασδήποτε συνθήκας λειτουργίας του σκάφους.
  6.Δέον να προβλέπεται σύστημα αναγγελίας ή αυτομάτου μειώσεως των στροφών ή διακοπής της λειτουργίας της μηχανής εις περίπτωσιν επικινδύνου πτώσεως της πιέσεως του ελαίου λιπάνσεως. Η αυτόματος διακοπή επιτρέπεται μόνον οσάκις υφίσταται κίνδυνος πυρκαϊάς ή εκρήξεως.
  7.Οσάκις προβλέπεται εκκίνησις, αναστροφή ή έλεγχος της μηχανής δια πεπιεσμένου αέρος, αι διατάξεις των αεροσυμπιεστών και αεροφυλακίων και του συστήματος εκκινήσεως δέον να είναι τοιαύται ώστε να μειώνουν εις το ελάχιστον τους κινδύνους πυρκαϊάς και εκρήξεως.
’ρθρον 55.
Συστήματα μεταδόσεως της ισχύος.
  1.Η σχεδίασις, κατασκευή και εγκατάστασις των συστημάτων μεταδόσεως της ισχύος, δέον να παρέχουν την μεγαλυτέραν δυνατήν ασφάλειαν.
  2.Τα συστήματα μεταδόσεως της ισχύος δέον να είναι ικανοποιητικής αντοχής εις τρόπον ώστε να υφίστανται επιτυχώς τους πλέον αντιθέτους συνδυασμούς φορτίων άνευ κινδύνου βλάβης.
  3.Η σχεδίασις των αξόνων δέον να είναι τοιαύτη ώστε να μη δέχωνται περιστροφάς ή δονήσεις πλέον των 105% της μεγίστης ταχύτητος περιστροφής την οποίαν δύνανται να υποστούν.
  4.Δέον να προβλέπωνται μέσα εγκαίρου αναγγελίας τυχόν βλάβης του συστήματος τροφοδοτήσεως λιπαντικού ρευστού ή πτώσεως της πιέσεώς του εις σημείον δυνάμενον να προκαλέση επικινδύνους συνθήκας.



(Αντί για τη σελ. 220,999019) Σελ. 220,999019(α)
Τεύχος 1166-Σελ. 57


’ρθρον 56.
Μηχανισμός προώσεως και ανυψώσεως.
  1.Αι συνθήκαι προώσεως και ανυψώσεως δύνανται να επιτυγχάνωνται υπό ιδιαιτέρων μηχανισμών, ή ενός μόνον ειδικού μηχανισμού προώσεως και ανυψώσεως. Οι μηχανισμοί προώσεως δύνανται να είναι προωστήρες, έλικες αέρος ή ύδατος ή προωστήρες εκτοξεύσεως ύδατος δι' όλους τους τύπους των σκαφών. Οι μηχανισμοί ανυψώσεως αφορούν μόνον εις τα αερόστρωμνα οχήματα.
  2.Οι μηχανισμοί προώσεως είναι εκείνοι οι οποίοι παρέχουν αμέσως την προωστήριον δύναμιν και περιλαμβάνουν μηχανάς και αγωγούς, επιστόμια, πτερύγια, προφύσια και ακροφύσια η κύρια λειτουργία των οποίων αποβλέπει εις την διανομήν της προωστηρίου δυνάμεως.
  3.Οι μηχανισμοί ανυψώσεως είναι εκείνοι οι μηχανισμοί οι οποίοι υψώνουν αμέσως την πίεσιν του αέρος και κινούν τούτον με κύριον σκοπόν την δημιουργίαν ανυψωτικής δυνάμεως δια τα αερόστρωμνα οχήματα.
  4.Οι μηχανισμοί προώσεως και ανυψώσεως δέον να είναι ικανοποιητικής αντοχής και να παρέχουν την μεγαλυτέραν δυνατήν ασφάλειαν.
  5.Οι ανωτέρω μηχανισμοί δέον να είναι σχεδιασμένοι, κατεσκευασμένοι και εγκατεστημένοι εις τρόπον ώστε:
  α)Να μειούται εις το ελάχιστον δυνατόν ο κίνδυνος αναρροφήσεως ξένων αντικειμένων.
  β)Να μειούται εις το ελάχιστον δυνατόν ο κίνδυνος ατυχημάτων εις το προσωπικόν συνεπεία της λειτουργίας των, και 
  γ)Να καθίσταται δυνατός ο ασφαλής καθαρισμός αυτών από τυχόν ξένα αντικείμενα κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Βοηθητικά συστήματα μηχανοστασίου.
’ρθρον 57.
Συστήματα ρευστών.
  1.Η κατασκευή και διάταξις των συστημάτων ρευστών δέον να είναι τοιαύτη ώστε να εξασφαλίζη ασφαλή και αποδοτικήν ροήν των ρευστών εις την προβλεπομένην ποσότητα και πίεσιν υπό όλας τας συνθήκας λειτουργίας του σκάφους.
  2.Η μεγίστη επιτρεπομένη πίεσις λειτουργίας εις οιονδήποτε σημείον του συστήματος ρευστών δέον να μη υπερβαίνη την μεγίστην αποδεκτήν υπό της Ε.Ε.Π. πίεσιν σχεδιάσεως του συστήματος, λαμβανομένης πάντοτε υπ' όψιν της αντοχής των υλικών κατασκευής του. Συστήματα τα οποία δύνανται να εκτίθενται εις πιέσεις μεγαλυτέρας της μεγίστης επιτρεπομένης πιέσεως λειτουργίας, δέον να προστατεύωνται δια καταλλήλων ανακουφιστικών βαλβίδων.
  3.Αι δεξαμεναί και σωληνώσεις δέον να υποβάλωνται εις δοκιμάς πιέσεως καθοριζομένας υπό της Ε.Ε.Π. εις όρια εξασφαλίζοντα την ασφάλειαν των συστημάτων. Κατά τας ανωτέρω δοκιμάς δέον να λαμβάνωνται υπ' όψιν τυχόν στατικαί δυνάμεις λόγω υπερχειλίσεως και αι δυναμικαί κοπώσεις εκ των δονήσεων και κραδασμών του σκάφους.
  4.Το υλικόν κατασκευής των σωληνώσεων δέον να είναι κατάλληλον δια τα ρευστά τα οποία θα διέρχωνται δι' αυτών, λαμβανομένης υπ' όψιν και της αντοχής αυτού εις το πυρ κατά τας διατάξεις της παραγρ. 4 του άρθρου 85.
  5.Η Ε.Ε.Π. δύναται να επιτρέψη την χρήσιν μη μεταλλικών σωλήνων υπό την προϋπόθεσιν ότι δεν θα θιγή η αντοχή του σκάφους και η στεγανότης καταστρωμάτων και φρακτών.
’ρθρον 58.
Συστήματα καυσίμων.
  1.Αι σωληνώσεις καυσίμων δέον να είναι προσιταί, προστατευμέναι έναντι μηχανικής βλάβης, ασφαλισμέναι έναντι κραδασμών και δονήσεων και τοποθετημέναι εις τρόπον ώστε να μη διέρχωνται δια των διαμερισμάτων επιβατών, φορτίου ή πληρώματος. Αι εύκαμπτοι σωληνώσεις καυσίμου δέον να φέρουν καταλλήλους συνδέσμους ανθεκτικούς εις το άλας, ύδωρ, έλαιον και εις τους κραδασμούς και δονήσεις, να είναι οραταί, ευχερώς προσιταί και να μη διέρχωνται δια των υδατοστεγών φρακτών. 
  
2.Αι σωληνώσεις πληρώσεως, εξαερισμού και υγρών δέον να είναι καταλλήλου μεγέθους και να καταλήγουν εις σημείον ασφαλές.
  3.Η Ε.Ε.Π. δύναται να απαιτήση σύστημα ελέγχου του συστήματος καυσίμων εκ θέσεως ευχερώς προσιτής εις το πλήρωμα. Εάν υπάρχουν δεξαμεναί βαρύτητος δέον να προβλέπεται η ύπαρξις εις τας δεξαμενάς ταύτας τηλεχειριζομένων βαλβίδων διακοπής.
’ρθρον 59.
Υδραυλικά συστήματα.
  Κατά την σχεδίασιν των σωληνώσεων υδραυλικών συστημάτων, δέον όπως επί πλέον των απαιτήσεων της παραγρ. 2 του άρθρου 57 υπολογίζεται και η επιπρόσθετος πίεσις συνεπεία υδραυλικών πληγμάτων ως και ο λόγος αυξήσεως της πιέσεως εκ της ανωτέρω αιτίας.
’ρθρον 60.
Συστήματα πεπιεσμένου αέρος.
  Η Ε.Ε.Π. ελέγχει και εγκρίνει την καταλληλότητα αντοχήν και αποδοτικότητα των συστημάτων πεπιεσμένου αέρος.
’ρθρον 61.
Συστήματα λιπάνσεως.
  Τα συστήματα ελαίου λιπάνσεως δέον να σχεδιάζωνται, κατασκευάζωνται, εγκαθίστανται και δοκιμάζωνται κατά τας οδηγίας της Ε.Ε.Π.
’ρθρον 62.
Συστήματα απαντλήσεως κυτών.
  1.Δέον να προβλέπωνται συστήματα αντλήσεως των υδάτων από όλα τα υδατοστεγή διαμερίσματα, εκτός εάν η Ε.Ε.Π. κρίνη ότι είς τινα διαμερίσματα τοιαύτα συστήματα δεν είναι αναγκαία.
  2.Διατάξεις δια την απάντλησιν των κυτών όλων των διαμερισμάτων, δέον να προβλέπωνται κατά την σχεδίασιν του σκάφους. Τα συστήματα ταύτα δέον να είναι εγκατεστημένα κατά τρόπον αποκλείοντα την διαρροήν εξ ενός διαμερίσματος εις έτερον και να δύναται να λειτουργούν υπό όλας τας συνθήκας λειτουργίας του σκάφους.
  3.Δέον να υφίστανται δύο τουλάχιστον αντλίαι δια την απάντλησιν του κυτών, εξ ων η μία να χρησιμοποιήται αποκλειστικώς προς τον σκοπόν τούτον. Οιαδήποτε ετέρα αντλία δύναται να χρησιμοποιηθή ως δευτέρα τοιαύτη, εξαιρέσει της αντλίας ελαίου και καυσίμων.
  4.Αι ανωτέρω αντλίαι δύνανται να είναι μόνιμοι ή φορηταί, παροχής τουλάχιστον 1,5 τόνου ανά ώραν.
  5.Η παροχή εκάστης αντλίας απαντλήσεως κυτών δέον γενικώς να είναι συμφώνως προς τον κάτωθι τύπον:

όπου Q=παροχή εις τόννους ανά ώραν
          L=το μήκος του πλοίου εις μέτρα.
  6.Η Ε.Ε.Π. αναλόγως του τύπου και μεγέθους του σκάφους δύναται να επιτρέψη την εγκατάστασιν αντλιών μικροτέρας παροχής, αλλά εις ουδεμίαν περίπτωσιν μικροτέρας του 
  Q=0,05 LW
όπου Q=Παροχή εις τόννους ανά ώραν με 
      ελάχιστον 1 τόννον ανά ώραν και 
        LW=άφορτον εκτόπισμα του σκάφους.
  7.Αι εσωτερικαί διάμετροι των δικτύων αναρροφήσεως δεν επιτρέπεται να είναι μικρότεραι των 25 χιλιοστομέτρων. Τα δίκτυα αναρροφήσεως πρέπει να φέρουν κατάλληλα φίλτρα.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 220,999020) Σελ. 220,999021
Τεύχος 772-Σελ. 125
  
8.Χώροι κείμενοι υπεράνω της επιφανείας του ύδατος, δέον να δύνανται να αποστραγγίζωνται, εις την χειροτέραν περίπτωσιν βλάβης δια πλευρικών ανοιγμάτων φερόντων ανεπιστρόφως βαλβίδας.
  9.Εις τους χώρους εις τους οποίους απαιτείται εγκατάστασις απαντλήσεως κυτών, δέον να υφίσταται διάταξις αυτομάτου αναγγελίας συγκεντρώσεως υδάτων εις τους υδροσυλλέκτας.
’ρθρον 63.
Συστήματα έρματος.
  Εάν υφίστανται συστήματα έρματος, η Ε.Ε.Π. ελέγχει τας αντλίας και σωληνώσεις των.
’ρθρον 64.
Συστήματα ψύξεως.
  Τα υφιστάμενα συστήματα και διατάξεις ψύξεως δέον να είναι ικανά να τηρούν τας θερμοκρασίας των λιπαντικών και υδραυλικών ρευστών εντός των ορίων του κατασκευαστού, υπό οιασδήποτε συνθήκας λειτουργίας του σκάφους.
’ρθρον 65.
Συστήματα εισαγωγής αέρος μηχανών.
  Δέον να προβλέπωνται διατάξεις δια την εισαγωγήν επαρκούς ποσότητος αέρος εις τας μηχανάς. Αι διατάξεις αυταί δέον να είναι ικανοποιητικής αντοχής.
’ρθρον 66.
Συστήματα αερισμού.
  Τα συστήματα και αι διατάξεις αερισμού δέον να είναι τοιαύτα ώστε να εξασφαλίζεται η ασφαλής λειτουργία του σκάφους. Κατά την σχεδίασιν και εγκατάστασιν των συστημάτων τούτων δέον όπως πληρούνται αι προϋποθέσεις του Κεφαλαίου Θ΄.
’ρθρον 67.
Συστήματα εξαγωγής καυσαερίων.
  1.Όλα τα συστήματα εξαγωγής καυσαερίων των μηχανών δέον να είναι τοιαύτα ώστε να εξασφαλίζεται η καλή λειτουργία των μηχανών και να μη δημιουργούνται κίνδυνοι εις την ασφαλή λειτουργίαν του σκάφους.
  2.Τα ανωτέρω συστήματα δέον να είναι εγκατεστημένα κατά τρόπον αποκλείοντα την εισαγωγήν καυσαερίων εις τους χώρους ενδιαιτήσεως ή ετέρους χώρους όπου κινούνται οι επιβαίνοντες ή εις συστήματα κλιματισμού ή αγωγούς εισαγωγής αέρος.
  3.Σωληνώσεις εξαγωγής καυσαερίων διερχόμεναι δια του σκάφους πλησίον της ισάλου γραμμής, δέον να φέρουν βαλβίδας διακοπής επί των πλευρών, εκτός εάν η Ε.Ε.Π. καθορίση έτερα ισοδύναμα μέσα.

Σελ. 220,999022
Τεύχος 772-Σελ. 126

KEΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Ηλεκτρικαί Εγκαταστάσεις.
’ρθρον 68.
Γενικαί διατάξεις.
  Τα ηλεκτρικά συστήματα επί των δυναμικώς υποστηριζομένων σκαφών, δέον να είναι σχεδιασμένα, κατασκευασμένα και εγκατεστημένα, εις τρόπον ώστε:
  α)να εξασφαλίζεται η μεγαλυτέρα δυνατή ασφάλεια αυτών, λαμβανομένων υπ' όψιν των κάτωθι παραγόντων:
  (ι)λειτουργίας άνευ εμφανίσεως ελαττωμάτων.
  (ιι)εμφανίσεως βλάβης, και 
  (ιιι)εμφανίσεως ειδικών συνθηκών συνεπεία βλάβης εις έτερον σύστημα του σκάφους.
  β)Να εξασφαλίζεται η ασφάλεια των επιβαινόντων (π.χ. έναντι ηλεκτροπληξίας) και του σκάφους (π.χ. έναντι πυρκαϊάς).
’ρθρον 69.
Επιτρεπόμεναι τάσεις και διανομή της
 ηλεκτρικής ενεργείας.
  1.Αι τάσεις διανομής της ηλεκτρικής ενεργείας επί του πλοίου δια συνεχές ή εναλλασσόμενον ρεύμα, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνουν
  α)500 βολτ δια ρεύμα προοριζόμενον δι' ισχύν, δια μαγειρεία, θέρμανσιν ή έτερον μόνιμον εξοπλισμόν, και
  β)250 βολτ δια φωτισμόν, ενδοσυννενόησιν κλπ.
  2.Η Ε.Ε.Π. δύναται να δεχθή υψηλοτέρας τάσεις δια πρόωσιν.
  3.Δια την διανομήν της ηλεκτρικής ενεργείας δέον να χρησιμοποιούνται μονωμένα συστήματα δύο ή τριών αγωγών.
  4.Απαγορεύεται γενικώς η γείωσις συστημάτων διανομής επί του σκάφους εξαιρέσει συστημάτων διανομής υπό τάσιν μικροτέραν των 55 βολτ τα οποία δύνανται να γειώνωνται επί του σκάφους, υπό τον όρον ότι θα τηρούνται αι ακόλουθοι προϋποθέσεις:
  (α)Μελέτη ενδεχομένης γαλβανικής διαβρώσεως υπό φυσιολογικάς συνθήκας.
  (β)Μελέτη των σημείων γειώσεως εις τρόπον ώστε να δύνανται να δέχωνται άνευ κινδύνου τυχόν έτερα ρεύματα.
  Τα ανωτέρω συστήματα επιτρέπεται να χρησιμοποιούνται μόνον μέχρι τους πίνακας διανομής.
  Τα τελικά υποκυκλώματα δέον εις πάσαν περίπτωσιν να έχουν μονωμένην γείωσιν.
  5.Το σύστημα γειώσεως επί του σκάφους δύναται να χρησιμοποιήται δια τους εκκινητάς των κυρίων και βοηθητικών μηχανών.
  6.Οσάκις χρησιμοποιήται σύστημα διανομής δια κίνησιν, θέρμανσιν ή φωτισμόν άνευ γειώσεως, δέον να προβλέπεται συσκευή ελέγχου της αντιστάσεως μονώσεως.



  
  
’ρθρον 70.
Καλώδια και προστατευτικοί μηχανισμοί.
  1.Όλα τα ηλεκτρικά καλώδια δέον να είναι τουλάχιστον βραδυφλεγούς τύπου και καταλλήλως τοποθετημένα εις τρόπον ώστε να αποφεύγεται βλάβη ή φθορά των.
  2.Τα καλώδια τα οποία εξυπηρετούν τας αναφερομένας εις το άρθρον 77 παρ. 4 υπηρεσίας δεν επιτρέπεται να διέρχωνται δια περιοχών επικινδύνων δια πυρκαϊάν, ως χώρους μηχανοστασίου κλπ. εκτός εκείνων τα οποία εξυπηρετούν τους χώρους τούτους.
  3.Όλαι αι μεταλλικαί θωρακήσεις και ο οπλισμός των καλωδίων δέον να είναι ηλεκτρικώς συνεχείς και γειωμέναι, εκτός εάν εις εξαιρετικάς περιπτώσεις η Ε.Ε.Π. παράσχη εξαιρέσεις εκ της υποχρεώσεως ταύτης.
  4.Αι καταλήξεις και συνδέσεις των καλωδίων δέον να λαμβάνουν χώραν εις κιβώτια ενώσεων.
  5.Η Ε.Ε.Π. καθορίζει τας ειδικάς απαιτήσεις προς αποφυγήν κινδύνου πυρκαϊάς ή εκρήξεως εξ αιτίας βλάβης καλωδίων διερχομένων δια περιοχών επικινδύνων δια πυρκαϊάν ή έκρηξιν.
  6.Αι διατάξεις τροφοδοτήσεως εκ της κυρίας πηγής και πηγής ανάγκης των συστημάτων διανομής, αι οποίαι διέρχονται δια μέσου περιοχής επικινδύνου δια πυρκαϊάν, δέον να διαχωρίζονται κατακορύφως, και οριζοντίως και εις επαρκές εύρος.
  7.Αι βασικαί υπηρεσίαι δέον να τροφοδοτούνται δι' ιδιαιτέρων προστατευομένων κυκλωμάτων.
  8.Υπό την επιφύλαξιν του άρθρου 71 παρ. 1 όλα τα κυκλώματα δέον να προστατεύωνται έναντι βραχυκυκλώματος και υπερφορτίσεως. Αι συσκευαί προστασίας του κυκλώματος, εφ' όσον καθίσταται πρακτικώς δυνατόν, δέον να είναι εγκατεστημέναι κατά τρόπον ώστε τυχόν υπερφόρτισις ή βραχυκύκλωμα να απομονώνη μόνον το κύκλωμα το οποίον εθίγη.
’ρθρον 71.
Πηδαλιουχία και σταθεροποίησις.
  1.Η πηδαλιουχία ή η σταθεροποίησις του σκάφους ή αμφότεραι αι εν λόγω υπηρεσίαι οσάκις εξαρτώνται βασικώς από μίαν συσκευήν, της οποίας η λειτουργία εξαρτάται από την παροχήν ηλεκτρικής ενεργείας, δέον να εξυπηρετούνται υπό δύο τουλάχιστον ανεξαρτήτων κυκλωμάτων τροφοδουμένων εκ του κυρίου πίνακος, με δυνατότητα τροφοδοτήσεως του ενός εξ αυτών εκ του πίνακος ανάγκης. Τα κυκλώματα ταύτα δέον να προστατεύωνται έναντι βραχυκυκλώματος και να φέρουν σύστημα αναγγελίας υπερφορτίσεως.
  2.Αι διατάξεις των άρθρων 98 και 100 δια την τροφοδότησιν δι' ηλεκτρικής ενεργείας εφαρμόζονται αναλόγως.
’ρθρον 72.
Φωτισμός κύριος και ανάγκης.
  1.Το σύστημα κυρίου φωτισμού το οποίον παρέχει φωτισμόν εις τους χώρους του σκάφους οι οποίοι είναι προσιτοί και χρησιμοποιούνται από τους επιβάτας και το πλήρωμα δέον να τροφοδοτήται εκ της κυρίας πηγής ενεργείας.
  2.Αι διατάξεις του συστήματος κυρίου φωτισμού δέον να είναι τοιαύται ώστε τυχόν πυρκαϊά ή έτερα περιστατικά εις τον χώρον εντός του οποίου ευρίσκεται η κυρία πηγή ενεργείας να μη θέτη εκτός λειτουργίας το σύστημα φωτισμού ανάγκης.
  3.Η έντασις του συστήματος κυρίου φωτισμού δέον να είναι κατάλληλος εις τρόπον ώστε να επιτυγχάνεται:
  α)ο έλεγχος όλων των βασικών μηχανημάτων και διατάξεων,
  β)ευχέρεια αναγνώσεως όλων των ενδεικτικών και καταγραφικών οργάνων,
  γ)ευχέρεια αναγνώσεως όλων των ενδείξεων και επιγραφών, και 
  δ)καλή ορατότης εντός των χρησιμοποιουμένων υπό των επιβατών και του πληρώματος χώρων.
  
4.Ο φωτισμός ανάγκης δέον να τίθεται αυτομάτως εις λειτουργίαν εν περιπτώσει βλάβης της κυρίας τροφοδοτήσεως και να είναι κατάλληλος δια να διευκολύνη την εγκατάλειψιν του σκάφους από τους επιβάτας και το πλήρωμα.
’ρθρον 73.
Εγκατάστασις ηλεκτρικού εξοπλισμού.
  1.Ο ηλεκτρικός εξοπλισμός δέον να είναι σχεδιασμένος, κατασκευασμένος και εγκατεστημένος κατά τρόπον ώστε να είναι κατάλληλος δια οιανδήποτε τάσιν με την οποίαν προβλέπεται να τροφοδοτηθή και να μη δημιουργή κίνδυνον ή προξενή ατυχήματα εις το προσωπικόν υπό φυσιολογικάς συνθήκας λειτουργίας.
  2.Δέον να προβλέπωνται κατάλληλα μέσα διακοπής της τροφοδοτήσεως εις οιονδήποτε κύριον ή δευτερεύον κύκλωμα κατά την κρίσιν της Ε.Ε.Π.
  3.Ο ηλεκτρικός εξοπλισμός δέον να είναι σχεδιασμένος κατά τρόπον αποκλείοντα οιονδήποτε ατύχημα λόγω επαφής με εκτεθειμένα τμήματά του ή τμήματα κινούμενα ή περιστρεφόμενα ή θερμαινομένας επιφανείας αι οποίαι θα ηδύναντο να προξενήσουν εγκαύματα ή να προκαλέσουν πυρκαϊάν.
  4.Ο ηλεκτρικός εξοπλισμός δέον να προστατεύεται κατά τρόπον ικανοποιητικόν εις τρόπον ώστε να μειούται εις το ελάχιστον δυνατόν ο κίνδυνος πυρκαϊάς ή ετέρων επικινδύνων καταστάσεων εις περίπτωσιν φθοράς του.
  5.Όλα τα εκτεθειμένα μεταλλικά τμήματα του ηλεκτρικού εξοπλισμού εκ των οποίων δεν προβλέπεται να διέρχεται ρεύμα, εις τας περιπτώσεις βλάβης, δέον να είναι γειωμένα εκτός εάν:
  α)ο εξοπλισμός τροφοδοτείται με ρεύμα μη υπερβαίνον τα 55 βολτ ή
  β)ο εξοπλισμός είναι κατασκευασμένος συμφώνως προς την αρχήν της διπλής μονώσεως.
  6.Τα εξαρτήματα φωτισμού δέον να είναι τοποθετημένα κατά τρόπον αποκλείοντα την υπερθέρμανσιν των καλωδίων και λοιπών γειτνιαζόντων υλικών.
  7.Εις όλους τους χώρους όπου δύνανται να συγκεντρούνται εύφλεκτα μίγματα η εγκατάστασις ηλεκτρικού εξοπλισμού επιτρέπεται υπό την προϋπόθεσιν ότι ούτος είναι:
  (α)αναγκαίος δια την λειτουργίαν των χώρων τούτων,
  (β)κατάλληλος δια τους χώρους τούτους, και 
  (γ)ηλεγμένος δι' ασφαλή λειτουργίαν εντός χώρων εις τους οποίους συγκεντρούνται ατμός, αέρια κλπ.
’ρθρον 74.
Ηλεκτρικοί πίνακες,
  1.Οι κύριοι ηλεκτρικοί πίνακες και οι τοιούτοι ανάγκης, δέον να είναι:
  α)Σχεδιασμένοι και κατασκευασμένοι εις τρόπον ώστε ο εξοπλισμός να τοποθετήται ευχερώς.
  β)Είναι προστατευμένοι περιφερειακώς.
  γ)Φέρουν όλα τα εκτεθειμένα τμήματά των εις την οπισθίαν πλευράν των.
  δ)Φέρουν ενδεικτικάς επιγραφάς δια την προστασίαν του προσωπικού.
  2.Ο ηλεκτρικός πίναξ ανάγκης δέον να είναι τοποθετημένος πλησίον της πηγής ενεργείας ανάγκης και συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρου 77.
’ρθρον 75.
Συστοιχίαι συσσωρευτών.
  1.Αι συστοιχίαι συσσωρευτών δέον να είναι καταλλήλως τοποθετημέναι εντός διαμερισμάτων ειδικώς διευθετημένων και αεριζομένων επαρκώς.
  2.Αι χρησιμοποιούμεναι δια την εκκίνησιν των κυρίων μηχανών και βοηθητικών μηχανημάτων συστοιχίαι συσσωρευτών δέον να τοποθετούνται εις το μηχανοστάσιον εντός αεροστεγών κιβωτίων αεριζομένων κεχωρισμένως.

(Μετά τη σελ. 220,999022) Σελ. 220,999023
Τεύχος 772 - Σελ. 127
  
3.Eις τους χώρους όπου ευρίσκονται συστοιχίαι συσσωρευτών, απαγορεύεται η εγκατάστασις ηλεκτρικού ή ετέρου εξοπλισμού ο οποίος συνιστά πηγή αναφλέξεως ευφλέκτων αερίων.
  4.Εάν αι χρησιμοποιούμεναι δια την εκκίνησιν των κυρίων μηχανών και βοηθητικών μηχανημάτων συσσωρευτών είναι τοποθετημέναι συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 76 παρ. 1, 2, 3 και έχουν επιπρόσθετον χωρητικότητα συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 76 παρ. 4 και 5, η Ε.Ε.Π. δύναται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις να επιτρέψη την χρήσιν των συστοιχιών τούτων και ως πηγής ενεργείας ανάγκης, υπό τον όρον ότι θα πληρούνται αι λοιπαί διατάξεις του άρθρου 77 ως προς την χωρητικότητά των.
’ρθρον 76.
Κυρία πηγή ηλεκτρικής ενεργείας.
  1.Έκαστον δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος, εις το οποίον η ηλεκτρική ενέργεια αποτελεί το μοναδικόν μέσον λειτουργίας των βοηθητικών υπηρεσιών, μηχανημάτων και αναγκαίων διατάξεων δια την φυσιολογικήν λειτουργίαν του σκάφους και την διατήρησιν καταλλήλων συνθηκών ενδιαιτήσεως, δέον να διαθέτη δύο τουλάχιστον κυρίας πηγάς ηλεκτρικής ενεργείας.
  2.Αι κύριαι πηγαί ηλεκτρικής ενεργείας δύνανται να είναι:
  α)Γεννήτριαι κινούμεναι υπό ανεξαρτήτων μηχανημάτων ή 
  β)γεννήτριαι κινούμεναι υπό των κυρίων μηχανών ή 
  γ)συστοιχίαι συσσωρευτών ή
  δ)συνδυασμός των ανωτέρω περιπτώσεων.
  3.Αι κύριαι πηγαί ηλεκτρικής ενεργείας δέον να είναι σχεδιασμέναι κατά τρόπον ώστε:
  α)Να λειτουργούν κανονικώς όταν είναι ανεξάρτητοι ή συνδεδεμέναι μεταξύ των, οσάκις προβλέπεται τοιαύτη σύνδεσις.
  β)Βλάβη εις μίαν εξ αυτών να μη επηρεάζη την λειτουργίαν των ετέρων, αι οποίαι δέον να καλύπτουν όλα τα βασικά φορτία, και
  γ)Η τάσις και συχνότης εις όλας τας βασικάς υπηρεσίας να τηρήται εντός των ορίων δια τα οποία έχει σχεδιασθή ο εξοπλισμός κατά την διάρκειαν οιασδήποτε συνθήκης λειτουργίας.
  4.Η σχεδίασις των κατά τας παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου κυρίων πηγών ηλεκτρικής ενεργείας δέον να είναι τοιαύτη ώστε να εξασφαλίζεται η τροφοδότησις των υπηρεσιών αι οποίαι συμβάλλουν εις οιανδήποτε συνθήκη λειτουργίας του σκάφους.
  5.Όταν αι ανωτέρω πηγαί ενεργείας λειτουργούν συγχρόνως δέον να είναι ικαναί να παρέχουν την αναγκαίαν ενέργειαν δια την διατήρησιν των καταλλλήλων συνθηκών ενδιαιτήσεως και δι' οιονδήποτε συνθήκην λειτουργίας του σκάφους.
  6.Εις περίπτωσιν βλάβης οιασδήποτε εκ των ανωτέρω πηγών ενεργείας, αι απομένουσαι τοιαύται δέον να είναι ικαναί να τροφοδοτούν όλας τας υπη

Σελ. 220,999024
Τεύχος 772 - Σελ. 128

ρεσίας τας οποίας η Ε.Ε.Π. ήθελε κρίνει αναγκαίας δια την πρόωσιν, πηδαλιουχίαν, εξάντλησιν κυτών, πυρασφάλειαν, στοιχειώδη ενδοσυννενόησιν και ασφαλή ναυσιπλοΐαν του σκάφους, περιλαμβανομένης και της εκκινήσεως των κυρίων προωστηρίων μηχανών από την κατάστασιν ακινησίας.
  7.Εάν ως κύριαι πηγαί ενεργείας χρησιμοποιούνται μόνον συστοιχίαι συσσωρευτών ή συνδυασμός τούτων με γεννητρίας, η χωρητικότης των συστοιχιών δέον να είναι επαρκής δια την τροφοδότησιν όλων των υπηρεσιών αι οποίαι αναφέρονται εις την παρ. 6 του παρόντος άρθρου, δια περίοδον καθοριζομένην υπό της Ε.Ε.Π. εν σχέσει με την περιοχήν ναυσιπλοΐας του σκάφους.
  8.Οσάκις, ως κύριαι πηγαί ενεργείας, χρησιμοποιούνται συστοιχίαι συσσωρευτών, δέον να προβλέπωνται κατάλληλοι διατάξεις φορτίσεώς των εις διάστημα, δι' έκαστον συσσωρευτήν, μικρότερον των 8 ωρών. Η φόρτισις δέον να επιτυγχάνεται δια γεννητρίας κινουμένης είτε υπό της κυρίας μηχανής είτε δι' ιδίων μέσων. Δια πολύ μικρούς πλόας η Ε.Ε.Π. δύναται να εγκρίνη μικροτέρας αποδόσεις φορτίσεως.
  9.Αι διατάξεις φορτίσεως των συσσωρευτών δέον να είναι τοιαύται ώστε να επιτρέπεται η τροφοδότησις ανεξαρτήτως εάν ούτοι τελούν ή μη υπό φόρτισιν.
’ρθρον 77.
Πηγή ηλεκτρικής ενεργείας ανάγκης.
  1.Έκαστον δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος δέον να φέρη αυτόματον πηγήν ηλεκτρικής ενεργείας ανάγκης, τοποθετημένην εις θέσιν ευρισκομένην υπεράνω της ισάλου γραμμής, ως αύτη καθορίζεται εις Κεφάλαιον Δ΄ δια την περίπτωσιν βλάβης.
  2.Η τροφοδότησις της ενεργείας ανάγκης δέον να επιτυγχάνεται αυτομάτως και εις χρόνον μη υπερβαίνοντα τα 20 δευτερόλεπτα.
  3.Η θέσις της πηγής ενεργείας ανάγκης δέον να είναι τοιαύτη ώστε να εξασφαλίζεται ότι η πυρκαϊά ή ετέρα σοβαρά βλάβη εντός του χώρου όπου ευρίσκεται η κυρία πηγή ενεργείας ή εντός του μηχανοστασίου δεν θα επηρεάση την τροφοδότησιν και διανομήν της ενεργείας ανάγκης.
  4.Η πηγή ενεργείας ανάγκης δέον να είναι ικανή να τροφοδοτή συγχρόνως τας ακολούθους υπηρεσίας:
  α)Δια περίοδον 2 ωρών, φωτισμόν ανάγκης εις
  (ι)τους χώρους στοιβασίας των σωστικών μέσων
  (ιι)τας οδούς διαφυγής και σημεία επιβιβάσεως
  (ιιι)τα διαμερίσματα επιβατών
  (ιν)το μηχανοστάσιον και τον χώρον της πηγής ενεργείας ανάγκης
  (ν)τους σταθμούς ελέγχου
  (νι)τους χώρους στοιβασίας των μέσων πυρασφαλείας, και
  (νιι)το πηδάλιον.
  β)Δια περίοδον 2 ωρών:
  (ι)τους κυρίους φανούς ναυσιπλοΐας
  (ιι)τα μέσα ενδοσυνεννοήσεων προς τους επιβάτας και το πλήρωμα
  (ιιι)τα συστήματα ανιχνεύσεως πυρκαϊάς και γενικού συναγερμού, και
  (ιν)τους τηλεχειριζομένους μηχανισμούς των συστημάτων κατασβέσεως πυρκαϊάς εάν ταύτα είναι ηλεκτρικά.

  
γ)Δια περίοδον 4 ωρών διακοπτομένης λειτουργίας:
  (ι)την σειρήνα του σκάφους εάν αυτή είναι ηλεκτρική, και
  (ιι)τον μόνιμον προβολέα εάν δεν τροφοδοτήται υπό ιδίων συσσωρευτών.
  δ)Δια περίοδον 4 ωρών:
  (ι)τας συσκευάς ραδιοεπικοινωνιών τας οποίας θα καθορίση η Ε.Ε.Π. εκτός εάν αύται τροφοδοτούνται υπό ιδιαιτέρων συσσωρευτών.
  (ιι)τα στοιχειώδη ηλετρικά όργανα και ελέγχους δια την πρόωσιν των μηχανών, εάν δεν τροφοδοτούνται υπό ιδιαιτέρων μέσων.
  8.Εις την θέσιν ελέγχου του σκάφους δέον να υφίσταται ενδεικτικόν όργανον εμφαίνον εάν η συστοιχία συσσωρευτών ανάγκης τελή υπό εκφόρτισιν ή εάν η γεννήτρια ανάγκης είναι εν λειτουργία.
  9.Το σύστημα ανάγκης δέον να λειτουργή ικανοποιητικώς υπό τας δυσμενεστάτας προβλεπομένας συνθήκας και να περιλαμβάνη μηχανισμούς ελέγχου των αυτομάτων διατάξεων.
  
5.Το σύστημα φωτισμού ανάγκης δέον να είναι τοιούτον ώστε έκρηξις πυρκαϊάς ή εμφάνισις ετέρου περιστατικού εντός των χώρων εις τους οποίους ευρίσκεται η πηγή ενεργείας ανάγκης να μη θέτη τούτο εκτός λειτουργίας.
  6.Η πηγή ηλεκτρικής ενεργείας ανάγκης δύναται να είναι συστοιχία συσσωρευτών ή γεννήτρια κινουμένη δι' ιδίων μέσων και τροφοδοτουμένη δια καυσίμου ιδιαιτέρας δεξαμενής.
  7.Η συστοιχία συσσωρευτών δέον να είναι ικανή να παρέχη το φορτίον ανάγκης, εκφορτιζομένη με σταθεράν τάσιν ή τουλάχιστον με +12% της ονομαστικής τάσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Πυρασφάλεια.
’ρθρον 78.
Ορισμοί.
  Κατά την εφαρμογήν του παρόντος Κεφαλαίου, νοείται:



α)Περιοχαί επικίνδυνοι δια πυρκαϊάν:		  Τα διαμερίσματα προς τα οποία η γειτνίασις με καύσιμα υλικά ή
										εύφλεκτα υγρά και δυναμικάς πηγάς εναύσεως (ηλεκτρικός εξοπλισμός,
										θερμαί επιφάνειαι κλπ.) δύναται να προκαλέσουν έναρξιν πυρκαϊάς 
										(χώροι μηχανοστασίου κλπ.)
β)Σταθμοί ελέγχου:						  Οι χώροι οι οποίοι περιέχουν κύρια όργανα ελέγχου και όργανα ελέγχου 
										ανάγκης κυρίους ή δευτερεύοντας, τας τηλεπικοινωνιακάς 
										εγκαταστάσεις ή κύριον εξοπλισμόν ναυσιπλοΐας ή την πηγή ενεργείας 
										ανάγκης ή οι χώροι εις τους οποίους ευρίσκεται συγκεντρωμένος ο 
										εξοπλισμός ελέγχου πυρασφαλείας.
γ)Χώροι ειδικής κατηγορίας:				  Οι κλειστοί χώροι οι οποίοι προορίζονται δια την μεταφοράν 
										αυτοκινήτων με καύσιμα εις τας δεξαμενάς των δια την κίνησίν των, εις 
										τους οποίους τα αυτοκίνητα δύνανται να εισέρχωνται και εξέρχωνται δι' 
										ιδίων μέσων και οι οποίοι είναι προσπελάσιμοι από τους επιβάτας.
  δ)"Τυποποιημένη Δοκιμή πυρός" είναι η δοκιμή κατά την οποίαν δείγματα διαφραγμάτων εκτίθενται εντός δοκιμαστικού κλιβάνου εις θερμοκρασίας ανταποκρινομένας περίπου προς την τυποποιημένην καμπύλην χρόνου - θερμοκρασίας. Τα δείγματα θα έχουν εκτεθειμένην επιφάνειαν ουχί μικροτέραν των 4,65 τετραγ. μέτρων και ύψος (ή μήκος επί καταστρωμάτων) 2,44 μέτρων, θα προσομοιάζουν όσον το δυνατόν περισσότερον προς την επιδιωκομένην κατασκευήν και θα περιλαμβάνουν όπου τούτο είναι αναγκαίον τουλάχιστον έναν αρμόν. Η τυποποιημένη καμπύλη χρόνου - θερμοκρασίας καθορίζεται δια μίας γραφικής παραστάσεως συνδεούσης τα ακόλουθα σημεία:
  
  Εις το τέλος των 5 πρώτων λεπτών 538ο C
    "   "   "       "    10   "             "      704ο C
    "   "   "       "    30    "             "      843ο C
    "  "   "        "    60    "             "      927ο C
  ε)"’καυστον υλικόν" σημαίνει υλικόν, το οποίον δεν καίγεται ούτε αποδίδει ευφλέκτους ατμούς εις αρκετήν ποσότητα δι' αυτανάφλεξιν, όταν θα θερμανθούν εις θερμοκρασίαν περίπου 750ο C τούτου κρινομένου υπό της Αρχής προς ικανοποίησίν της, κατόπιν της χρησιμοποιήσεως μιας εκ των καθιερωμένων διαδικασιών δοκιμής.(*).
  Οιονδήποτε έτερον υλικόν είναι καύσιμον υλικόν.
  στ)"Χάλυψ ή άλλο ισοδύναμον υλικόν". Όπου απαντάται η φράσις "χάλυψ ή άλλο ισοδύναμον υλικόν" αι λέξεις "ισοδύναμον υλικόν" σημαίνουν παν υλικόν το οποίον, αφ' εαυτού ή κατόπιν γενομένης μονώσεως παρουσιάζει ιδιότητας κατασκευαστικάς και αντοχής ισοδυνάμους προς 
τας του χάλυβος κατά το τέλος της εφαρμοζομένης εκθέσεως εις το πυρ της τυποποιημένης δοκιμής πυρός (π.χ. το αλουμίνιον μετά καταλλήλου μονώσεως).
  ζ)"Χαμηλή εξάπλωσις φλογός" σημαίνει ότι η ούτω περιγραφομένη επιφάνεια θα ανθίσταται επαρκώς εις την εξάπλωσιν της φλογός, τούτου καθοριζομένου δια καταλλήλου τρόπου δοκιμής εις την εξάπλωσιν της φλογός, τούτου καθοριζομένου δια καταλλήλου τρόπου δοκιμής της εγκρίσεως της Αρχής.
  η)"Σημείον αναφλέξεως" σημαίνει το σημείον αναφλέξεως το οποίον προσδιορίζεται υπό μιας εγκεκριμένης συσκευής δοκιμής κλειστού δοχείου.

’ρθρον 79.
Γενικαί διατάξεις.
Δια την διατήρησιν των προβλεπομένων επιπέδων πυρασφαλείας δέον να πληρούνται αι ακόλουθοι προϋποθέσεις:
  1.Εις περίπτωσιν εντοπισμού πυρκαϊάς το πλήρωμα δέον να είναι ικανόν να:
  α)θέση εις άμεσον λειτουργίαν τα πυροσβεστικά μέσα,
  β)ενημερώση αμέσως τον λιμένα εκκινήσεως περί του περιστατικού,
  γ)λάβη τα αναγκαία μέτρα δια τυχόν αναγκαίαν εγκατάλειψιν του σκάφους.
  2.Η χρήσις καυσίμου με σημείον αναφλέξεως κάτω των 43ο C δεν συνιστάται. Η Ε.Ε.Π. δύναται να επιτρέψη την χρήσιν καυσίμου με χαμηλότερον σημείον αναφλέξεως, ουχί όμως κάτω των 38ο C υπό τον όρον ότι θα καθορίση τα επιπρόσθετα κατά την κρίσιν της, μέτρα ασφαλείας προς αποφυγήν κινδύνου πυρκαϊάς και εκρήξεως.
  3.Τα μέλη του πληρώματος δέον να είναι καλώς εκπαιδευμένα δια να ενεργούν αποτελεσματικώς εν περιπτώσει πυρκαϊάς και εκτελούνται συχνά γυμνάσια πυρκαϊάς.
4.Η συντήρησις και αι επισκευαί του σκάφους και του εξοπλισμού του, διενεργούνται κατά τας οδηγίας του κατασκευαστού και τας τυχόν συμπληρωματικάς οδηγίας της Ε.Ε.Π.
  (*)Γίνεται μνεία της Συστάσεως ήτις υιοθετήθη υπό του Οργανισμού δια της Αποφάσεως Α. 270 (νιιι) επί των μεθόδων Δοκιμής δια την πιστοποίησιν υλικών ναυτικών κατασκευών ως ακαύστων.

(Μετά τη σελ. 220,999024) Σελ. 220,999025
Τεύχος 772 - Σελ. 129

’ρθρον 80.
Πυρίμαχος προστασία.
  1.Το σκάφος δέον να κατασκευάζεται δι' εγκεκριμένων ακαύστων υλικών ικανοποιητικής αντοχής. Η Ε.Ε.Π. δύναται να επιτρέψη την χρήσιν ετέρων υλικών υπό τον όρον ότι θα καθορίση επιπροσθέτως απαιτήσεις προς εξασφάλισιν ισοδυνάμου αντοχής και πυρασφαλείας.
  2.Περιοχαί επικίνδυνοι δια πυρκαϊάν δέον να περικλείωνται υπό πυριμάχων υποδιαιρέσεων πληρουσών τας απαιτήσεις της παρ. 4 του παρόντος άρθρου και έχουν ικανοποιητικήν κατασκευαστικήν αντοχήν. Η Ε.Ε.Π. δύναται να παράσχη εξαιρέσεις εκ της εν λόγω υποχρεώσεως εάν κρίνη ότι δεν τυγχάνει εν όλω ή εν μέρει αναγκαία.
  3.Σταθμοί ελέγχου, χώροι στοιβασίας σωστικών μέσων, οδού διαφυγής και χώροι επιβιβάσεως επί των σωσιβίων σχεδιών, δέον όπως κατά το δυνατόν μη γειτνιάζουν με περιοχάς επικινδύνους δια πυρκαϊάν. Η Ε.Ε.Π.καθορίζει την πυρίμαχον προστασίαν των εν λόγω χώρων σταθμών ελέγχου.
  4.Αι πυρίμαχοι υποδιαιρέσεις δέον να είναι κατά προτίμησιν κατασκευασμέναι με άκαυστα υλικά όμως η Ε.Ε.Π. δύναται να επιτρέψη την χρήσιν άλλων καταλλήλων μεμονωμένων υλικών τα οποία θα δύνανται να εμποδίζουν την δι' αυτών διέλευσιν φλογών και καπνού κατά την διάρκειαν τυποποιημένης δοκιμής πυρός και δια χρονικόν διάστημα ίσον ή μεγαλύτερον των 30 λεπτών.
  5.Γενικώς, η πυρίμαχος και η ακουστική μόνωσις θα πρέπει να είναι από άκαυστα υλικά.
  6.Όλαι αι οροφαί και εσωτερικαί επενδύσεις θα πρέπει να κατασκευάζωνται εξ ακαύστων υλικών. Δια τα εξωτερικά τοιχώματα είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθούν καύσιμα υλικά τα οποία δεν έχουν πάχος μεγαλύτερον των 1,5 χιλιοστών και να έχουν χαρακτηριστικά "χαμηλής εξαπλώσεως φλογός".
  7.Η επίπλωσις (ο εξοπλισμός) του σκάφους πρέπει να κατασκευάζεται από άκαυστα υλικά. Εν τούτοις τα υλικά που χρησιμοποιούνται δια την επίστρωσιν και τον ευπρεπισμόν είναι δυνατόν να είναι καύσιμα υλικά αλλά θα πρέπει να έχουν χαρακτηριστικό "χαμηλής διαδόσεως φλογός".
  8.Η Ε.Ε.Π. δύναται να επιτρέψη την χρήσιν άλλων υλικών εκτός εκείνων άτινα δεν συμπεριλαμβάνονται εις τας παραγράφους 5, 6, 7 του παρόντος άρθρου εφ' όσον διαπιστώση ότι οι επιπρόσθετες διαφυλάξεις λαμβάνονται δια την εξασφάλισιν της ασφαλείας έναντι πυρκαϊάς.
’ρθρον 81.
Συστήματα ανιχνεύσεως και κατασβέσεως 
πυρκαϊών.
  1.Αι επικίνδυνοι δια πυρκαϊάν περιοχαί δέον να:
  α)διαθέτουν εγκεκριμένου τύπου αυτόματον σύστημα ανιχνεύσεως πυρκαϊάς, το οποίον θα δύναται να παρέχη ένδειξιν εις τον σταθμό ελέγχου περί του χώρου εντός του οποίου εξεράγη πυρκαϊά, υπό όλας τας συνθήκας φυσιολογικής λειτουργίας των εγκαταστάσεων.
  
Σελ. 220,999026
Τεύχος 772 - Σελ. 130
  
β)Προστατεύωνται με εγκεκριμένου τύπου τηλεχειριζόμενον, μόνιμον, ταχείας ενεργείας σύστημα κατασβέσεως κατάλληλον δια την φύσιν της πυρκαϊάς η οποία ενδέχεται, να εκραγή, εις τους χώρους τούτους. Αναλόγως της αποδοτικότητος και των ιδιαιτέρων χαρακτηριστικών του συστήματος τηλεχειρισμού, δύναται η Ε.Ε.Π. να απαιτήση την εγκατάστασιν του συστήματος επιτοπίου χειρισμού.
  2.Οι σταθμοί ελέγχου, χώροι ενδιαιτήσεως και επικίνδυνοι δια πυρκαϊάν περιοχαί, δέον να διαθέτουν φορητούς πυροσβεστήρας, εις αριθμόν και είδος καθοριζόμενον υπό της Ε.Ε.Π., δυναμένους να χρησιμοποιηθούν αμέσως.
  3.Δέον να διατίθενται αντλίαι πυρκαϊάς ύδατος, τροφοδοτούσαι επαρκείς εις αριθμόν λήψεις πυρκαϊάς εκάστης εφοδιασμένης με οθόνινο σωλήνα και ακροσωληνίων, ώστε μία προβολή ύδατος να δύναται να φθάση εις οιονδήποτε σημείον του πλοίου.
  4.Εις τους χώρους ειδικής κατηγορίας θα διατίθεται αυτόματον σύστημα ανιχνεύσεως πυρκαϊάς.
  5.Εάν χρησιμοποιήται το αυτό αυτόματον σύστημα ανιχνεύσεως πυρκαϊάς δια την προστασίαν των επικινδύνων δια πυρκαϊάν περιοχών και των λοιπών χώρων, τα ηλεκτρικά δίκτυα προς τα οποία συνδέονται οι ανιχνευταί δέον να είναι ανεξάρτητα.
’ρθρον 82.
Χώροι ειδικής κατηγορίας.
  1.Έκαστος χώρος ειδικής κατηγορίας δέον όπως, κατά την κρίσιν της Ε.Ε.Π. είναι εφωδιασμένος με ένα εκ των ακολούθων συστημάτων κατασβέσεως πυρκαϊάς αναλόγως του μεγέθους του και του αριθμού των οχημάτων τα οποία δύναται να περιλάβη:
  (α)Εγκεκριμένου τύπου, μόνιμον σύστημα ραντίσεως δι' ύδατος κατάλληλον δια χειροκίνητον ή αυτόματον λειτουργίαν δυνάμενον να προστατεύη οιονδήποτε σημείον του χώρου.
  (β)Εγκεκριμένου τύπου σύστημα κατασβέσεως πυρκαϊάς δι' αερίου κατάλληλον δια πυρκαϊάς υγρών καυσίμων.
  (γ)Εγκεκριμένου τύπου σύστημα δυνάμενον να παραγάγη αφρόν υψηλής εκτονώσεως εις σημαντικάς ποσότητας, εις τρόπον ώστε να καθίσταται δυνατή η προστασία οιουδήποτε σημείου του χώρου.
  (δ)Ημιφορητούς πυροσβεστήρας δυναμένους να χρησιμοποιηθούν ταχέως δια την προστασίαν του χώρου υπό τον όρον ότι θα υφίστανται δύο τοιούτοι πυροσβεστήρες εφ' όσον ο χώρος ούτος είναι μικρότερος των 32 Μ2
  2.Τα υπό στοιχεία (α), (β) και (γ) συστήματα της ανωτέρω παραγράφου δέον όπως είναι ικανά να χειρίζωνται εκ θέσεως εκτός του χώρου.
  3.Ο εξοπλισμός ο οποίος δύναται να θεωρηθή ως πηγή αναφλέξεως ευφλέκτων αερίων, και ειδικώτερον ο ηλεκτρικός εξοπλισμός εις τους χώρους τούτους δέον να τοποθετήται εις ύψος τουλάχιστον 0,45 μέτρων υπεράνω του καταστρώματος.
  4.Οι χώροι ειδικής κατηγορίας δέον να μονούνται εκ του διαμερίσματος κυβερνήσεως των χώρων ενδιαιτήσεως επιβατών και των διόδων διαφυγής καθ' όσον καθίσταται πρακτικώς δυνατόν.
  

’ρθρον 83.
Χειρισμός συστημάτων ελέγχου.
  Ο χειρισμός των συστημάτων ελέγχου τα οποία αναφέρονται εις τα άρθρα 81 παρ. 1 85 παρ. 3 και 86 παρ. 3, δέον να είναι ευχερής. Τα συστήματα ταύτα δέον να είναι συγκεκριμένα εις την αυτήν θέσιν και κατά προτίμησιν εις τον σταθμόν ελέγχου.
’ρθρον 84.
Πυρασφάλεια χώρων φορτίων.
  Η ΕΕΠ. λαμβάνουσα υπ' όψιν τον τύπον του σκάφους, το μέγεθος αυτού τους εκτελουμένους πλόας και τυχόν ετέρας ειδικάς συνθήκας, καθορίζει ποίαι εκ των διατάξεων του παρόντος Κεφαλαίου ή άλλες τινές διατάξεις του ειδικού Κανονισμού περί πυροσβεστικών μέσων των πλοίων δέον να εφαρμόζωνται δια την έναντι πυρκαϊάς προστασίαν των χώρων φορτίου.
’ρθρον 85.
Δεξαμεναί και συστήματα καυσίμων και ετέρων 
ευφλέκτων υγρών.
  1.Αι δεξαμεναί αι οποίαι περιέχουν καύσιμα και έτερα εύφλεκτα υγρά δέον να διαχωρίζωνται από τους χώρους επιβατών πληρώματος και αποσκευών δια μέσων κλεισίματος στεγανών εις την δίοδον ατμών ή δια στεγανών κενών χώρων καταλλήλως αεριζομένων και στραγγιζομένων.
  2.Καθ' όσον καθίσταται πρακτικώς δυνατόν αι ανωτέρω δεξαμεναί δεν θα κείνται εντός ή πλησίον περιοχών επικινδύνων δια πυρκαϊάν. Εάν κείνται εντός ή πλησίον των ανωτέρω χώρων δέον να είναι κατασκευασμέναι εκ χάλυβος ή ετέρου ισοδυνάμου υλικού.
  3.Δέον να προβλέπωνται μέσα διακοπής της ροής ευφλέκτων υγρών εις περιοχάς επικινδύνους δια πυρκαϊάν. Τα μέσα ταύτα και ο έλεγχος αυτών δέον να κείνται εκτός των επικινδύνων δια πυρκαϊάν περιοχών. Η απομένουσα εντός σωλήνων, φίλτρων κλπ. ποσότης πετρελαίου εις τοιαύτας περιοχάς δέον να περιορίζεται εις το ελάχιστον δυνατόν.
  4.Αι σωληνώσεις, επιστόμια και σύνδεσμοι δια των οποίων διέρχονται εύφλεκτα υγρά δέον να είναι κατασκευασμένοι εκ χάλυβος ή ετέρου ισοδυνάμου υλικού το οποίον ήθελε εγκρίνει η Ε.Ε.Π. λαμβάνουσα υπ' όψιν την αντοχήν του εις το πυρ και την γενικωτέραν αντοχήν του εν σχέσει προς την πίεσιν την οποίαν θα δέχεται και τους χώρους εις τους οποίους θα ευρίσκεται. Καθ' όσον καθίσταται πρακτικώς δυνατόν, δέον να αποφεύγεται η χρήσις ευκάμπτων σωληνώσεων εκτός εάν τυγχάνουν της εγκρίσεως της Ε.Ε.Π.
’ρθρον 86.
Αερισμός.
  1.Οι χώροι εις τους οποίους δύνανται να συγκεντρωθούν εύφλεκτα αέρια δέον να διαθέτουν αποδοτικόν σύστημα αερισμού της εγκρίσεως της Ε.Ε.Π.
  2.Εις τας επικινδύνους δια πυρκαϊάν περιοχάς και εις ετέρους χώρους τους οποίους δύναται να καθορίση η Ε.Ε.Π., ο έλεγχος και το κλείσιμον των ανοιγμάτων αερισμού δέον να είναι δυνατός εκ θέσεως εκτός των χώρων και εάν κρίνεται αναγκαίον και εκ θέσεως εντός αυτών.
  3.Όλοι οι ανεμιστήρες δέον να διαθέτουν σύστημα διακοπής της λειτουργίας των εκ θέσεως εκτός των χώρων τους οποίους εξυπηρετούν.
  4.Περιοχαί επικίνδυνοι δια πυρκαϊάν δέον να διαθέτουν ιδιαίτερα συστήματα και αγωγούς αερισμού. Αγωγοί αερισμού εξυπηρετούντες επικινδύνους δια πυρκαϊάν περιοχάς δεν επιτρέπεται να διέρχωνται δια μέσου ετέρων χώρων και αντιστρόφως. Η Ε.Ε.Π. δύναται να μη απαιτήση εφαρ

μογήν των διατάξεων της παρούσης παραγράφου, υπό τον όρον ότι οι αγωγοί ούτοι είναι κατασκευασμένοι εκ του αυτού πυριμάχου υλικού και ότι εις τα διαφράγματα τα οποία διαπερνούν υφίσταται κατάλληλος μόνωσις ή αυτόματοι διακόπται αέρος.
  5.Εις τους χώρους ειδικής κατηγορίας, δέον να καθίσταται δυνατή εναλλαγή του αέρος δεκάκις τουλάχιστον ανά ώραν. Οι χώροι ούτοι δέον επιπροσθέτως να διαθέτουν μέσα εις τον σταθμόν ελέγχου παρέχοντα ένδειξιν τυχόν βλάβης ή μειώσεως της αποδόσεως του συστήματος αερισμού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄.
Σωστικά μέσα.
’ρθρον 87.
Γενικαί διατάξεις.
  1.Έκαστον δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος δέον να διαθέτη κατάλληλα και επαρκή σωστικά μέσα δι' όλους τους επιβαίνοντας.
  2.Το είδος και ο αριθμός των ανωτέρω σωστικών μέσων, καθορίζονται υπό του παρόντος Κεφαλαίου αναλόγως προς τον τύπον εκάστου σκάφους και τους εκτελουμένους υπ' αυτού πλόας.
Σωσίβιες σχεδίες και πλευστικές συσκευές.
  "’ρθρ.88.-1.Κάθε σκάφος που έχει συντελεστή στεγανής υποδιαίρεσης (F), μεγαλύτερο του 0,5 πρέπει να φέρει σωσίβιες πνευστές σχεδίες ρίψης για την κάλυψη ποσοστού 110% των επιβαινόντων τους οποίους επιτρέπεται να μεταφέρει κατ' ανώτατο όριο για πλόες τοπικούς μέχρι και διεθνείς.
  2.Κάθε σκάφος που έχει συντελεστή στεγανής υποδιαίρεσης (F), ίσο ή μικρότερο του 0,5 πρέπει να φέρει:
  α)Σωσίβιες πνευστές σχεδίες ρίψης που θα καλύπτουν τουλάχιστον το 10% των επιβαινόντων και πλευστικές συσκευές που μαζί με τις πνευστές σωσίβιες σχεδίες θα καλύπτουν ποσοστό 110% των επιβαινόντων για πλόες τοπικούς και περιωρισμένης έκτασης, εφ' όσον το πλοίο δεν απομακρύνεται από τις ακτές πέραν των 6 ναυτικών μιλίων.
  β)Σωσίβιες πνευστές σχεδίες ρίψης που θα καλύπτουν ποσοστό 30% των επιβαινόντων και πλευστικές συσκευές που μαζί με τις σωσίβιες πνευστές σχεδίες θα καλύπτουν ποσοστό 110% των επιβαινόντων για πλόες περιωρισμένης έκτασης πέραν των 6 ναυτικών μιλίων από τις ακτές, καθώς και για πλόες μικρής ακτοπλοΐας μέχρι 6 ναυτικών μιλίων από τις ακτές.
  γ)Σωσίβιες πνευστές σχεδίες ρίψης που θα καλύπτουν ποσοστό 60% των επιβαινόντων και πλευστικές συσκευές που μαζί με τις σωσίβιες πνευστές σχεδίες θα καλύπτουν ποσοστό 110% των επιβαινόντων για πλόες μικρής ακτοπλοΐας πέραν των 6 ναυτικών μιλίων από τις ακτές.
  δ)Σωσίβιες πνευστές σχεδίες ρίψης που θα καλύπτουν ποσοστό 110% των επιβαινόντων για πλόες μεγάλης ακτοπλοΐας και διεθνείς. Σε περίπτωση εκτέλεσης διεθνούς πλου μεταξύ λιμένων παραμεθορίων νομών της Ελλάδας και των πλησίον αυτών λιμένων των ομόρων κρατών, του οποίου τα χαρακτηριστικά συμπίπτουν με τα χαρακτηριστικά ενός από τους πλόες που αναφέρονται στα προηγούμενα εδάφ. (α), (β) ή (γ) αυτής της παραγράφου, το πλοίο μπορεί να φέρει, αντί σωσίβιες πνευστές σχεδίες σε ποσοστό 110% των επιβαινόντων, εξοπλισμό σε ομαδικά σωστικά μέσα κατ' αντι-




(Αντί για τη σελ. 220,999027) Σελ. 220,999027(α)
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 55

στοιχία της κατηγορίας πλόων εσωτερικού".
  Το άρθρ. 88 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 318/27 Ιουν. - 8 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 148).
Στοιβασία σωσιβίων σχεδιών
και πλευστικών συσκευών
  "’ρθρ.89.-1.Οι σωσίβιες πνευστές σχεδίες και πλευστικές συσκευές, πρέπει να είναι αποδεκτές από την ΕΕΠ και να είναι τοποθετημένες με ασφάλεια σε κατάλληλες θέσεις εκτός των χώρων ενδιαίτησης, έτσι ώστε να είναι δυνατή η ρίψη τους και από τις δύο πλευρές του πλοίου.
  2.Η στοιβασία των πιο πάνω σωστικών μέσων πρέπει να είναι τέτοια, ώστε η ρίψη τους στη θάλασσα να είναι ευχερής και γρήγορη, σε περίπτωση δε βύθισης του πλοίου να επιπλέουν αυτομάτως.
  3.Η ρίψη των σωστικών μέσων πρέπει να γίνεται κατά τρόπον που να επιτρέπεται η ευχερής σ' αυτά επιβίβαση ή συγκράτηση από αυτά των επιβατών και του πληρώματος.
  4.Η ασφαλής ρίψη των σωσιβίων πνευστών σχεδιών και των πλευστικών συσκευών πρέπει να είναι δυνατή με δυσμενείς συνθήκες διατοιχισμού και προνευστασμού".
  Το άρθρ. 89 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 318/27 Ιουν. - 8 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 148).
’ρθρον 90.
Σωσίβιοι ζώναι.
  1.Έκαστον σκάφος δέον να διαθέτη σωσιβίους ζώνας εις τρόπον ώστε να δύναται να καλύψη ποσοστόν 110% των επιβαινόντων.
  2.Το σκάφος δέον να διαθέτη και παιδικάς σωσιβίους ζώνας εις ποσοστόν 10% του αριθμού των επιβατών εκτός εάν αι υπάρχουσες σωσίβιες ζώνες ενηλίκων δύνανται να προσαρμόζωνται και δια παιδιά.
’ρθρον 91.
Κυκλικά σωσίβια.
  1.Έκαστον σκάφος δέον να διαθέτη έν κυκλικόν σωσίβιον μετά επιπλέοντος σχοινίου μήκους τουλάχιστον 27,5 μέτρων, εις εκάστην κοινήν έξοδον του σκάφους.
  2.Ανεξαρτήτως του αριθμού εξόδων, ουδέν σκάφος επιτρέπεται να διαθέτη ολιγώτερα των δύο, κυκλικά σωσίβια.
  3.Εφ' όσον οι επιβάται επιτρέπεται να εξέρχωνται εις εκτεθειμένα καταστρώματα, υπό φυσιολογικάς συνθήκας λειτουργίας του σκάφους, τουλάχιστον ανά έν κυκλικόν σωσίβιον εις εκάστην πλευράν δέον να φέρη φωτιστικήν και καπνογόνον συσκευήν.

Σελ. 220,99028(α)
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 56

’ρθρον 92.
Σήματα κινδύνου.
  Έκαστον σκάφος δέον να φέρη τουλάχιστον:
  α)12 φωτιστικά σήματα κινδύνου και 4 καπνογόνα, πληρούντα τας διατάξεις περί φωτοβολίδων αλεξιπτώτου γεφύρας πλοίων του εκάστοτε ισχύοντος Κανονισμού "περί σωστικών μέσων των πλοίων".
  β)Έναν φορητόν προβολέα σημάτων (ALDIS) ικανόν να λειτουργή ανεξαρτήτως της κυρίας πηγής ηλεκτρικής ενεργείας του σκάφους, τοποθετημένον εντός του διαμερίσματος ελέγχου και έτοιμον προς χειρισμόν ανά πάσαν στιγμήν.
’ρθρον 93.
Ορμιδοβόλος συσκευή.
  Η Ε.Ε.Π. λαμβάνουσα υπ' όψιν την περιοχήν εκτελέσεως των πλόων και τον τύπον και μέγεθος του πλοίου, δύναται να απαιτήση τον εφοδιασμόν του δι' ορμιδοβόλου συσκευής.














































ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
Συστήματα Διευθύνσεως και Σταθεροποιήσεως.
’ρθρον 94.
Γενικαί διατάξεις.
  Παν δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος δέον να είναι εφοδιασμένον με μέσα ελέγχου διευθύνσεως ικανοποιητικής αντοχής και καταλλήλου σχεδιάσεως εις τρόπον ώστε να καθίσταται δυνατή η κυβέρνησις του σκάφους και η τήρησις της πορείας του να επιτυγχάνετια άνευ υπερβολικής φυσικής προσπαθείας εις όλας τα ταχύτητας και δι' όλας τας συνθήκας λειτουργίας του σκάφους.
’ρθρον 95.
Συστήματα ελέγχου διευθύνσεως.
  1.Ο έλεγχος της διευθύνσεως δέον να επιτυγχάνεται δια πηδαλίων αέρος ή ύδατος, πτερυγίων, κατευθυντηρίων ελίκων ή προσωστήρων εκτοξεύσεως, διαφορικών προωστήρων, μεταβλητού σχήματος του σκάφους ή συστήματος συσκευών ανυψώσεως ή δια καταλλήλου συνδυασμού των ανωτέρω συσκευών και συστημάτων.
  2.Το σύστημα ελέγχου διευθύνσεως περιλαμβάνει οιανδήποτε συσκευήν ή συσκευάς πηδαλιουχώσεως, οιασδήποτε μηχανικάς συνδέσεις και όλας τας μηχανοκινήτους και χειροκινήτους συσκευάς, ελέγχου και συστήματα ενεργοποιήσεως αυτών.
  3.Κατά την σχεδίασιν και εγκατάστασιν του ανωτέρω συστήματος δέον να λαμβάνεται υπ' όψιν τυχόν ταυτοχρόνος χρησιμοποίησις του συστήματος σταθεροποίησεως. Εις την περίπτωσιν ταύτην και όταν τα αυτά εξαρτήματα χρησιμοποιούνται δι' αμφοτέρας τας λειτουργίας, δέον να εφαρμόζωνται αι διατάξεις των άρθρων 97 και 109.
’ρθρον 96.
Ασφάλεια λειτουργίας.
  1.Δέον να λαμβάνεται μέριμνα κατά την σχεδίασιν, κατασκευήν και εγκατάστασιν, εις τρόπον ώστε η πιθανότης βλάβης του συστήματος κατά την κανονικήν λειτουργίαν του σκάφους να είναι κατά το δυνατόν μηδαμινή, εξαιρέσει των περιπτώσεων ανάγκης, ως προσαράξεως, συγκρούσεως ή εκτεταμένης πυρκαϊάς.
  2.Σχεδίασις προβλέπουσα μηχανοκίνητον σύστημα ενεργοποιήσεως ή τοιούτον εφοδιασμένον με εξαρτήματα μηχανοκίνητα δέον να περιλαμβάνει και δευτερεύοντα μέσα ενεργοποιήσεως του συστήματος διευθύνσεως εκτός εάν υφίσταται εναλλακτικόν σύστημα.
  3.Τα συστήματα ελέγχου διευθύνσεως δέον όπως κατά το δυνατόν κατασκευάζωνται κατά τρόπον ώστε βλάβη εις ένα μηχανισμόν ή συσκευήν του να μη θέτη εκτός λειτουργίας οιονδήποτε έτερον σύστημα ή συσκευήν.

’ρθρον 97.
Θέσις ελέγχου.
  1.Όλα τα συστήματα ελέγχου διευθύνσεως δέον όπως υπό φυσιολογικάς συνθήκας χειρίζονται από την θέσιν κυβερνήσεως του σκάφους.
  2.Εάν τα συστήματα ταύτα δύνανται να χειρίζωνται και εξ ετέρων θέσεων, δέον να προβλέπεται ειδικόν σύστημα μεταθέσεως του χειρισμού λειτουργίας από την μίαν θέσιν εις την ετέραν.
  3.Καθ' όσον καθίσταται πρακτικώς δυνατόν, δέον να υφίστανται κατάλληλοι διατάξεις παρέχουσαι ενδείξεις εις τον κυβερνήτην του σκάφους περί της καλής λειτουργίας του συστήματος ελέγχου της διευθύνσεως ως και τυχόν κακής λειτουργίας αυτού.
’ρθρον 98.
Συστήματα σταθεροποιήσεως.
  1.Οσάκις προβλέπονται υπό του καταστατικού συστήματα σταθερωτήρων, ταύτα δέον να είναι σχεδιασμένα εις τρόπον ώστε εν περιπτώσει βλάβης ή κακής λειτουργίας οιασδήποτε εκ των συσκευών σταθεροποιήσεως ή του οικείου εξοπλισμού αυτής να καθίσταται δυνατή η διατήρησις των βασικών χαρακτηριστικών κινήσεως του σκάφους, των ορίων ασφαλείας με τας λοιπάς συσκευάς και εξοπλισμόν σταθεροποιήσεως ή δια τας θέσεις του σκάφους εις κατάστασιν συμβατικού εκτοπίσματος ή δι' οιουδήποτε ετέρου ασφαλούς τρόπου.
  2.Δυναμικώς υποστηριζόμενα σκάφη διαθέτοντα αυτόματον σύστημα σταθεροποιήσεως δέον όπως είναι εφοδιασμένα με αυτόματον σύστημα ελέγχου ασφαλείας εκτός εάν η Ε.Ε.Π. κρίνη ότι και μόνον το σύστημα σταθεροποιήσεως παρέχει ισοδύναμον ασφάλειαν. Εάν είναι τοποθετημένον αυτόματον σύστημα ελέγχου ασφαλείας, δέον να προβλέπεται διάταξις δια την θέσιν αυτού εκτός λειτουργίας και δια την επαναλειτουργίαν του εκ της θέσεως κυβερνήσεως του σκάφους.
  3.Η Ε.Ε.Π. ελέγχει τας προϋποθέσεις υπό τας οποίας εγκατεστημένον αυτόματον σύστημα ελέγχου ασφαλείας δίδει την εντολήν μειώσεως της ταχύτητος και θέτει το σκάφος ασφαλώς εις συμβατικόν εκτόπισμα ή άλλην μορφήν.












(Μετά τη σελ. 220,999028(α) Σελ. 220,9990281
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 57


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ΄
Συστήματα Τηλεχειρισμού και Αναγγελίας.
’ρθρον 99.
Σύστημα ασφαλείας.
  Το σύστημα ασφαλείας δέον να διακόπτη αυτομάτως την λειτουργίαν οιουδήποτε μέρους της υπό προστασίαν εγκαταστάσεως, το οποίον τίθεται εν κινδύνω εν περιπτώσει βλάβης της μηχανής ή των βοηθητικών της μηχανημάτων. Η λειτουργία της προώσεως και των ανελκυστήρων δέον να διακόπτεται μόνον εις περιπτώσεις κινδύνου εκρήξεως. Το σύστημα τούτο δέον να είναι σχεδιασμένον εις τρόπον ώστε τυχόν βλάβη του κυκλώματός τους, να μη προκαλή αναίτιον διακοπήν της λειτουργίας των εγκαταστάσεων τας οποίας προστατεύει.
’ρθρον 100.
Συστήματα τηλεχειρισμού.
  1.Όλα τα συστήματα ελέγχου και λειτουργίας χειρισμών του σκάφους δέον να χειρίζωνται εκ της θέσεως κυβερνήσεως ή ελέγχου του σκάφους.
  2.Η Ε.Ε.Π. δύναται να απαιτήση την εγκατάστασιν συστήματος ανάγκης, ανεξαρτήτου προς το κύριον σύστημα τηλεχειρισμού, προς εξασφάλισιν ότι εν περιπτώσει βλάβης του κυρίου συστήματος τηλεχειρισμού, θα είναι δυνατή η απομόνωσις της προωστηρίου δυνάμεως και η θέσις του σκάφους εις κατάστασιν συμβατικού εκτοπίσματος.
  3.Οσάκις υφίσταται σύστημα τηλεχειρισμού μηχανών εις θέσιν εκτός του χώρου κυβερνήσεως ή ελέγχου του σκάφους, δέον να προβλέπωνται μέσα επικοινωνίας μεταξύ των χώρων τούτων.
  Μεταφορά του ελέγχου εκ του ενός σταθμού εις τον άλλο επιτρέπεται μόνον από την θέσιν κυβερνήσεως ή ελέγχου του σκάφους.
’ρθρον 101.
Συστήματα αναγγελίας.
  1.Έκαστον δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος δέον να διαθέτη σύστημα αναγγελίας δυνάμενον να εντοπίση οιανδήποτε βλάβην η οποία απαιτεί άμεσον προσοχήν. Το σύστημα τούτον δέον να πληροί τας ακολούθους προϋποθέσεις.
  α)Να ενεργοποιή οπτικόν σήμα εις την θέσιν ελέγχου του σκάφους ως και ηχητικόν τοιούτον κατά την κρίσιν της Ε.Ε.Π. Ιδιαίτερα οπτικά σήματα ευρισκόμενα εις κατάλληλον θέσιν δέον να δεικνύουν ποίον σήμα αναγγελίας ευρίσκεται εν λειτουργία.
  β)Να περιλαμβάνη σύστημα δοκιμής λειτουργίας του και να ενεργοποιήται εν περιπτώσει βλάβης του κυκλώματός του.
  γ)Να δύναται να λειτουργήση εξ ετέρας πηγής ενεργείας εν περιπτώσει βλάβης της κυρίας πηγής ενεργείας. Οπτικόν σήμα δέον να αναγγέλη τυχόν βλάβην της κυρίας πηγής ενεργείας.
  δ)Το σύστημα ανιχνεύσεως πυρκαϊάς δέον να είναι εφοδιασμένον με αυτόματον συσκευήν η οποία, εν περιπτώσει διακοπής λειτουργίας του συστήματος, θα ενεργοποιή εις τον σταθμόν ελέγχου ειδικόν οπτικόν σήμα. Το σύστημα ανιχνεύσεως πυρκαϊάς του μηχανοστασίου δέον να τροφοδοτήται αυτομάτως υπό της πηγής ενεργείας ανάγκης, εν περιπτώσει βλάβης της κυρίας πηγής ενεργείας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ΄
Ειδικαί Διατάξεις.
’ρθρον 102.
’γκυραι.
  Παν δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος δέον να διαθέτη κατάλληλον άγκυραν δυναμένην να χρησιμοποιηθεί εν περιπτώσει ανάγκης.

’ρθρον 103.
Ρυμούλκησις.
  1.Παν δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος δέον να είναι ικανόν να ρυμουλκηθή υπό τας δυσμενεστάτας προβλεπομένας συνθήκας.
  2.Δια την εφαρμογήν της ανωτέρω παραγράφου του παρόντος άρθρου, δέον να διαθέτη τα κατάλληλα μέσα τα οποία θα επιτρέψουν την ρυμούλκησιν.
’ρθρον 104.
Δεξαμενισμός.
  Η Ε.Ε.Π. δύναται αναλόγως του τύπου του σκάφους να απαιτήση την ύπαρξιν ειδικών εξαρτημάτων δια τον ασφαλή δεξαμενισμόν.
’ρθρον 105.
 Ναυτιλιακά όργανα και βοηθήματα.
  1.Έκαστον δυναμικώς υποστηριζόμενα σκάφος δέον να είναι εφοδιασμένον με τα ακόλουθα ναυτιλιακά όργανα, βιβλία και λοιπά βοηθήματα:
  α)Βιβλία, χάρτας και ναυτιλιακά βοηθήματα προβλεπόμενα δια συμβατικόν πλοίον των αυτών πλόων.
  β)Μέσα μετρήσεως της ταχύτητος και όταν το σκάφος λειτουργή υπεράνω του ύδατος.
  γ)Μέσα μετρήσεως του βάθους του ύδατος.
  δ)Ραντάρ καταλλήλως τοποθετημένον.
  ε)Πυξίδα κατάλληλον δια το μέγεθος και τους πλόας του.
  στ)Οιονδήποτε έτερον όργανον κρίνει αναγκαίον η Ε.Ε.Π.
  2.Η Ε.Ε.Π. δύναται να μη απαιτήση τον εφοδιασμόν δυναμικώς υποστηριζομένου σκάφους δι' ενός ή πλειόνων εκ των αναφερομένων εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου οργάνων και βοηθημάτων εάν κρίνη ότι ταύτα δεν τυγχάνουν αναγκαία.
  3.Η εγκατάστασις των ανωτέρω οργάνων θα πραγματοποιήται δια τας κρισίμους συνθήκας σχεδιάσεως.
’ρθρο 106.
Φάρμακα και υγειονομικόν υλικόν.
  Έκαστον δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος δέον να είναι εφοδιασμένο δια του προβλεπομένου δια συμβατικόν πλοίον ανάλογων πλόων φαρμακευτικού και υγειονομικού υλικού.
’ρθρον 107.
Φανοί - Σήματα.
  1.Παν δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος δέον να φέρη φανούς και σήματα προβλεπόμενα υπό του Διεθνούς Κανονισμού προς αποφυγήν συγκρούσεως υπό την προϋπόθεσιν ότι ταύτα θα δύνανται να προσαρμοσθούν προς τον τύπον του σκάφους τούτου.
  2.Ανεξαρτήτως των υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένων, παν αερόστρωμνον όχημα δέον να φέρη περίβλεπτον αναλάμποντα ηλεκτρόχρουν (ΑΜΒΕR) φανόν εκπέμποντα 60 αναλαμπάς ανά πρώτον λεπτόν, και ορατόν εξ αποστάσεως 5 τουλάχιστον ναυτικών μιλίων. Εφ' όσον το σκάφος κινείται, ούτος θα είναι ανημμένος τόσον εν ημέρα όσον και εν νυκτί.
  3.Ως προς τα ηχητικά σήματα δέον να ληφθή μέριμνα ώστε η έντασις να είναι τοιαύτη ώστε να μη παρεμβάληται ο υπό των μηχανών και ελίκων του αεροστρώμνου οχήματος δημιουργούμενος έντονος θόρυβος.
’ρθρον 108.
Τηλεπικοινωνιακά μέσα.
  1.Έκαστον δυναμικώς υποστηριζόμενον σκάφος, δέον να φέρη τα δια την κατηγορίαν του προβλεπόμενα τηλεπικοινωνιακά μέσα και εγκαταστάσεις, ως ταύτα ορίζονται υπό του Κανονισμού "περί τηλεπικοινωνιακών μέσων των πλοίων".
  2.Τα ανωτέρω μέσα και εγκαταστάσεις δέον όπως πέραν των προβλεπομένων υπό του ανωτέρω Κανονισμού προδιαγραφών, πληρούν και τους κατωτέρω όρους:
  α)Δεν επηρεάζονται κατά την λειτουργίαν των υπό των ηλεκτρικών εγκαταστάσεων του σκάφους.



(Μετά τη σελ. 220,999028) Σελ. 220,999029
Τεύχος 772 - Σελ. 133
  
β)Έχουν εγκατασταθή δια τας κρισίμους συνθήκας σχεδιάσεως.
  γ)Δεν επηρεάζονται υπό τυχόν κραδασμών και δυνάμεων του σκάφους.
  δ)Η θέσις των επί του σκάφους είναι τοιαύτη ώστε η λειτουργία των κατά τον χρόνον κινήσεως του σκάφους να καθίσταται ευχερής.
  ε)Η συντήρησίς των να μη απαιτή ειδικάς εργασίας λόγω θέσεώς των.
  3.Επίσης θα πρέπει να εξασφαλίζεται συνεχής ικανοποιητική επικοινωνία με παρακτίους σταθμούς ή τον λιμένα εκκινήσεως.
’ρθρον 109.
Διαμέρισμα Κυβερνήσεως.
  1.Η σχεδίασις και διάταξις του διαμερίσματος ή χώρου κυβερνήσεως του σκάφους δέον να είναι τοιαύτη ώστε να επιτρέπει εις το πλήρωμα να επιτελή τα καθήκοντά του κατά τρόπον ασφαλή, άνευ δυσχερειών και κινδύνων ατυχημάτων εις τούτο ή ζημιών εις τα όργανα κυβερνήσεως.
  2.Το διαμέρισμα ή χώρος κυβερνήσεως δέον ειδικώτερον να πληρούν τας ακολούθους πρϋποθέσεις:
  α)Να έχουν ικανοποιητικήν θέαν επιτρέπουσαν την ασφαλή και ευχερή κυβέρνησιν κατά την διάρκειαν του πλου των χειρισμων.
  β)Να υφίσταται κατάλληλον σύστημα καθαρισμού των κρυστάλλων.
  γ)Να περιέχη όλα τα αναγκαία δια την κυβέρνησιν του σκάφους όργανα και μηχανισμούς.
  δ)Τα όργανα και οι μηχανισμοί κυβερνήσεως να χειρίζονται ευχερώς.
  ε)Να διαθέτη κατάλληλον φωτισμόν.
  στ)Να διαθέτη τα κατάλληλα κατά την κρίσιν της Ε.Ε.Π. μέσα επικοινωνίας με τους λοιπούς χώρους του σκάφους.
’ρθρον 110.
Ελικτικαί ιδιότητες.
  Η Ε.Ε.Π. ελέγχει ότι:
  α)Όλα τα συστήματα και μηχανισμοί ελέγχου και κυβερνήσεως είναι κατεσκευασμένα και τοποθετημένα δια τας κρισίμους συνθήκας σχεδιάσεως.
  β)Το σκάφος χειρίζεται ευχερώς και λειτουργεί ικανοποιητικώς εις την περιοχήν λειτουργίας του και εις τας κρισίμους συνθήκας σχεδιάσεως.
  γ)Αι επιταχύνσεις, επιβραδύνσεις και πλήρης ακινησία του σκάφους από την μεγίστην ταχύτητα, γίνονται ασφαλώς και άνευ ατυχημάτων δια τους επιβαίνοντας.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
Μέθοδοι για τον έλεγχο άθικτου ευσταθείας
 υδροπτερύγων Πλοίων.
  Η ευστάθεια των ανωτέρω πλοίων πρέπει να εξετάζεται εις την κατάστασιν εκτοπίσματος, την μεταβατικήν και την κατάστασιν πτήσεως.
  Υδροπτέρυγα έχοντα πτερύγια τα οποία τέμνουν την επιφάνειαν της θαλάσσης:
  1.1Κατάστασις εκτοπίσματος.
  1.1.1Η ευστάθεια του πλοίου θα είναι επαρκής δια να ικανοποιούνται οι απαιτήσεις των άρθρων 32, 33 και 34 του Κανονισμού.
  
Σελ. 220,999030
Τεύχος 772 - Σελ. 134
  
1.1.2Ροπή εγκαρσίας κλίσεως οφειλομένη εις στροφήν.
  Η ροπή εγκαρσίας κλίσεως η οποία δημιουργείται κατά την διάρκειαν χειρισμών του πλοίου εις την κατάστασιν εκτοπίσματος δύναται να ευρεθή από την ακόλουθον σχέσιν:
MR= 0,196 Δ.KG (KILONEWTON - METRES)
  Όπου ΜR=ροπή εγκαρσίας κλίσεως
  Vο=ταχύτης του πλοίου κατά την στροφήν (εις μέτρα ανά δευτερόλεπτον).
  Δ=εκτόπισμα (εις μετρικούς τόννους).
  L=μήκος ισάλου του πλοίου (εις μέτρα).
  KG=ύψος του κέντρου βάρους του πλοίου από την τρόπιδα (εις μέτρα).
  Η ανωτέρω σχέσις έχει εφαρμογήν όταν ο λόγος της ακτίνος κύκλου στροφής προς το μήκος του πλοίου είναι μεταξύ 2 και 4.
  1.1.3 Σχέσις μεταξύ της ροπής ανατροπής και της ροπής εγκαρσίας κλίσεως δια να ικανοποιήται το κριτήριον ανέμου.
  Η ευστάθεια ενός υδροπτερύγου πλοίου εις την κατάστασιν εκτοπίσματος δύναται να ελεγχθή δια συμμόρφωσιν προς το κριτήριον ανέμου Κ ως ακολούθως:
Κ= > 1
  όπου:
  Μc=ελαχίστη ροπή ανατροπής όπως αυτή υπολογίζεται όταν λαμβάνεται υπ' όψιν ο διατοιχισμός.
  Μv=δυναμικώς εφαρμοζομένη ροπή εγκαρσίας κλίσεως οφειλομένη εις την πίεσιν του ανέμου.
  1.4.Ροπή εγκαρσίας κλίσεως οφειλομένη εις πίεσιν ανέ-
  Η ροπή εγκαρσίας κλίσεως Μv είναι ένα γινόμενο της πιέσεως ανέμου Pv της πλευρικής επιφανείας των εξάλων του πλοίου Αv και του μοχλοβραχίονος της επιφανείας αυτής Ζ.
  Μv=0,001 ΡvAvZ (KILOMEWTON - METRES).
  Η τιμή της ροπής εγκαρσίας κλίσεως λαμβάνεται σταθερά κατά την διάρκειαν ολοκλήρου της περιόδου κλίσεως. Η πλευρική επιφάνεια των εξάλων Αv θεωρείται ότι περιλαμβάνει τας προβολάς των πλευρικών επιφανειών του σκάφους της υπερκατασκευής και των διαφόρων κατασκευών άνωθεν ισάλου. Ο μοχλοβραχίων Ζ είναι η κατακόρυφος απόστασις από την ίσαλον μέχρι το γεωμετρικόν κέντρον της επιφανείας Av.
  Αι τιμαί της πιέσεως ανέμου εις PASCAL, αι οποίαι αντιστοιχούν εις έντασιν 7 της κλίμακος BEAUFORT συναρτήσει την θέσεως του κέντρου της επιφανείας Av δίδονται εις τον κατωτέρω πίνακα:
  Χαρακτηριστικά πιέσεις ανέμου δια έντασιν 7 
BEAUFORT (100 ναυτικά μίλια από την ξηρά).
  Ζ άνωθεν της ισάλου
              (μέτρα)            1  1,5  2,0  2,5  3,0  3,5  4  4,5   5
  Pv (PASCAL)            46  46  50   53   56   58  60  62  64
  
  Σημείωσις: Αι τιμαί του ανωτέρω πίνακος δυνατόν να μην είναι εφαρμόσιμοι εις όλας τας περιοχάς.
  1.5 Υπολογισμός της ελαχίστης ροπής ανατροπής Mc εις την κατάστασιν εκτοπίσματος.



  
H ελαχίστη ροπή ανατροπής υπολογίζεται από τας καμπύλας στατικής και δυναμικής ευσταθείας λαμβανομένου υπ' όψιν του διατοιχισμού.
  α)Όταν χρησιμοποιήται η καμπύλη στατικής ευσταθείας, η ροπή Mc υπολογίζεται δι' εξισώσεως των επιφανειών κάτωθεν των καμπυλών των ροπών (ή μοχλοβραχιόνων) ανατροπής και επαναφοράς λαμβανομένου υπ' όψιν του διατοιχισμού - όπως δεικνύεται εις το σχήμα 1 όπου Θz είναι το εύρος της γωνίας διατοιχισμού και ΜΚ είναι μία γραμμή η οποία φέρεται παραλλήλως προς τον άξονα των τετμημένων κατά τοιούτον τρόπον ώστε αι γραμμοσκιασμέναι επιφάνειαι S1 και S2 να είναι ίσαι.
  Μc=ΟΜ αν η κλίμαξ τεταγμένων παριστά ροπάς.
  Μc=ΟΜ Χ εκτόπισμα αν η κλίμαξ τεταγμένων παριστά μοχλοβραχίονας.





  Σχήμα 1: Καμπύλη στατικής ευσταθείας
  β)Όταν χρησιμοποιείται η καμπύλη δυναμικής ευσταθείας πρέπει κατ' αρχήν να προσδιορισθή ένα βοηθητικόν σημείον Α. Δια τον σκοπόν αυτόν το εύρος της γωνίας διατοιχισμού σχεδιάζεται προς τα δεξιά της αρχής των συντεταγμένων και προσδιορίζεται το σημείον Α΄ όπως φαίνεται εις το σχήμα 2. Φέρεται μία γραμμή Α.Α΄ παράλληλος προς τον άξονα των τετμημένων και ίση προς το διπλάσιο





  Σχήμα 2. Καμπύλη δυναμικής ευσταθείας
 του εύρους διατοιχισμού (ΑΑ΄=2Θz) και τοιουτοτρόπως ευρίσκεται το βοηθητικόν σημείον Α. Φέρεται η ευθεία Αc εφαπτομένη εις την καμπύλην δυναμικής ευσταθείας. Από το σημείον Α φέρεται η ευθεία ΑΒ παράλληλος προς τον άξονα των τετμημένων και ίση προς 57,3ο (1 ακτίνιον). Από το σημείον Β φέρεται μία κάθετος προς την ευθείαν ΑΒ μέχρι να τμήση την ανωτέρω εφαπτομένην εις το σημείον Ε. Η απόστασις ΒΕ ισούται προς την ροπήν ανατροπής αν ο άξων των τεταγμένων δίδη ροπάς.
  Αν, εν τούτοις, ο άξονας των τεταγμένων δίδη μοχλοβραχίονας η ροπή ανατροπής ΜC υπολογίζεται δια πολλαπλασιασμού της αποστάσεως ΒΕ (εις μέτρα) επί το αντίστοιχον εκτόπισμα (εις μετρικούς τόννους).
  Mc=9,81 Δ ΒΕ (KILONEWTON - METRES)
  γ)Το εύρος της γωνίας διατοιχισμού ευρίσκεται με δοκιμάς προτύπου και φυσικού μεγέθους εις τεταραγμένην θάλασσαν ως μία μεγίστη τιμή γωνίας διατοιχισμού 50 διαδοχικών ταλαντώσεων ενός πλοίου το οποίον πλέει με κατεύθυνσιν 90ο προς την διεύθυνσιν των κυμάτων όταν η κατάστασις θαλάσσης είναι η χειροτέρα κατάστασις η οποία προβλέπεται από την σχεδίασιν του πλοίου. Αν δεν υπάρχουν στοιχεία ως τα ανωτέρω το εύρος της γωνίας διατοιχισμού λαμβάνεται ίσον προς 15ο.
  
δ)Η αποτελεσματικότης των καμπυλών ευσταθείας πρέπει να περιορίζεται μέχρι την γωνίαν κατακλύσεως.
  1.2 Ευστάθεια εις την μεταβατικήν κατάστασιν και την κατάστασιν πτήσεως.
  1.2.1 Η ευστάθεια του πλοίου πρέπει να ικανοποιή τας απαιτήσεις του άρθρου 34 του Κανονισμού.
  1.2.2(α) Η ευστάθεια εις την μεταβατικήν κατάστασιν και την κατάστασιν πτήσεως πρέπει να ελέγχηται δι' όλας τας περιπτώσεις.
  β)Η ευστάθεια εις την μεταβατικήν κατάστασιν και την κατάστασιν πτήσεως δύναται να προσδιορισθή είτε δι' υπολογισμού είτε επί τη βάσει στοιχείων προερχομένων από πειράματα προτύπων και πρέπει να επαληθεύωνται με δοκιμάς φυσικού μεγέθους δια της εφαρμογής σειράς γνωστών ροπών εγκαρσίας κλίσεως με έκκεντρα φορτία και σημειώσεις των δημιουργουμένων από αυτές γωνιών εγκαρσίας κλίσεως. Όταν τα αποτελέσματα αυτά ληφθούν εις τας καταστάσεις εκτοπίσματος, ενάρξεως πτήσεως, σταθεράς πτήσεως και επανόδου εις την κατάστασιν εκτοπίσματος θα δώσουν μίαν ένδειξιν των τιμών της ευσταθείας δια τας διαφόρους θέσεις του πλοίου κατά την διάρκειαν της μεταβατικής καταστάσεως.
  γ)Ο χρόνος ο οποίος απαιτείται δια την μετάβασιν του πλοίου από την κατάστασιν εκτοπίσματος εις την κατάστασιν πτήσεως πρέπει να προσδιορίζεται.
  Ο χρόνος αυτός δεν πρέπει να υπερβαίνη τα δύο πρώτα λεπτά.
  δ)Η γωνία εγκαρσίας κλίσεως η οποία δημιουργείται κατά την διάρκειαν της πτήσεως λόγω της μετακινήσεως των επιβατών εις την μίαν πλευράν του πλοίου δεν πρέπει να υπερβαίνη τας 8ο. Κατά την διάρκειαν της μεταβατικής καταστάσεως η ανωτέρω γωνία δεν πρέπει να υπερβαίνη τας 12ο. Η συγκέντρωσις των επιβατών πρέπει να καθορίζεται από την Ε.Ε.Π. λαμβανομένων υπ' όψιν των οδη-
   ΤΟΜΗ ΔΙΑ ΤΟΥ ΠΡΩΡΑΙΟΥ
    ΠΤΕΡΥΓΙΟΥ























(Μετά τη σελ. 220,999030) Σελ. 220,999031
Τεύχος 772 - Σελ. 135




  



GM=nB 
  όπου:
  nB=ποσοστόν βάρους του πλοίου φερόμενον από το πρωραίον πτερύγιον.
  nΗ=ποσοστόν βάρους του πλοίου φερόμενον από το πρυμναίον πτερύγιον.
  LB=πλάτος πρωραίου πτερυγίου κάτωθι της επιφανείας της θαλάσσης.
  LH=πλάτος πρυμναίου πτερυγίου κάτωθι της επιφανείας της θαλάσσης.
  α=απόστασις μεταξύ της τρόπιδος του πλοίου και της επιφανείας της θαλάσσης.
  g=ύψος του κέντρου βάρους του πλοίου από την τρόπιδα.
  1Β=γωνία σχηματιζομένη μεταξύ του πρωραίου πτερυγίου και της οριζοντίας.
  1Η=γωνία σχηματιζομένη μεταξύ του πρυμναίου πτερυγίου και της οριζοντίας.
  2.Υδροπτέρυγα έχοντα πλήρως βυθιζόμενα πτερύγια.
  2.1Κατάστασις εκτοπίσματος.
  α)Η ευστάθεια εις την κατάστασιν εκτοπίσματος πρέπει να είναι επαρκής δια να ικανοποιούνται αι απαιτήσεις των άρθρων 32, 33 και 34 του Κανονισμού.
  β)Αι παράγραφοι 1.1.2 μέχρι 1.1.5 του παρόντος Παραρτήματος έχουν εφαρμογή και δια τα πλοία του τύπου αυτού.
  2.2 Μεταβατική κατάστασις.
  α)Η ευστάθεια πρέπει να εξετασθή με την χρήσιν προσομοιάσεων ηλεκτρονικού υπολογιστού δι' υπολογισμόν των κινήσεων του σκάφους, συμπεριφοράς και αποκρίσεων αυτού υπό φυσιολογικάς συνθήκας και ορίων λειτουργίας? και υπό την επίδρασιν οιασδήποτε ανωμαλίας.
  β)Πρέπει να εξετάζωνται αι συνθήκαι ευσταθείας αι οποίαι είναι συνέπειαι οιωνδήποτε πιθανών ανωμαλιών εις τα συστήματα ή τας διαδικασίας λειτουργίας του πλοίου κατά την διάρκειαν της μεταβατικής καταστάσεως αι οποίαι θα ήτο δυνατόν να αποδειχθούν επικίνδυναι δια την υδατοστεγανότητα και την ευστάθεια του πλοίου.
  2.3 Κατάστασις πτήσεως.
  Η ευστάθεια του πλοίου εις την κατάστασιν πτήσεως πρέπει να ικανοποιή τας απαιτήσεις του άρθρου 34 του Κανονισμού. Η παράγραφος 1.2.2 του παρόντος Παραρτήματος δέον όπως εφαρμόζεται και δια τα πλοία του τύπου αυτού κατ' αναλογίαν και οιασδήποτε προσομοιάσεις ηλεκτρονικού υπολογιστού ή υπολογισμοί σχεδιάσεως πρέπει να επαληθεύωνται δια δοκιμών φυσικού μεγέθους.
  γιών του Παραρτήματος ΙΙ του Κανονισμού.
  1.2.3 Μία μέθοδος υπολογισμού του μετακεντρικού ύψους (GM) του πλοίου κατά την κατάστασιν πτήσεως εις το στάδιον σχεδιάσεως δια μίαν ωρισμένην διάταξιν πτερυγίων δεικνύεται εις το σχήμα 3.

Σελ. 220,999032
Tεύχος 772 - Σελ. 136
  
ΤΟΜΗ ΔΙΑ ΤΟΥ ΠΡΥΜΝΑΙΟΥ
  ΠΤΕΡΥΓΙΟΥ










ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ
Φόρτωσις επιβατών.
  1.Δι' έκαστον επιβάτην πρέπει να υποτίθεται έν βάρος 75 χιλιογράμμων εκτός από περιπτώσεις εις τας οποίας υπάρχει δικαιολογία μειώσεως του βάρους αυτού εις τα 60 χιλιόγραμμα. Επιπροσθέτως το βάρος και η διάταξις των αποσκευών πρέπει να είναι τοιαύτα ώστε να ικανοποιούν την Ε.Ε.Π.
  2.Το ύψος του κέντρου βάρους των επιβατών πρέπει να υποτίθεται ίσον προς:
  α)1 μέτρον άνωθεν του καταστρώματος δι' ορθίους επιβάτας. Αν είναι ανάγκη πρέπει να λαμβάνωνται υπ' όψιν η κυρτότης και η σιμότης του καταστρώματος.
  β)300 χιλιοστά άνωθεν του καθίσματος δια καθημένους επιβάτας.
  3.Οι επιβάται και αι αποσκευαί πρέπει να θεωρήται ότι καταλαμβάνουν τους χώρους οι οποίοι διατίθενται εις αυτούς υπό φυσιολογικάς συνθήκας.
  4.Οι επιβάται πρέπει να θεωρήται ότι κατανέμονται κατά τοιούτον τρόπον ώστε να προκαλούν τον πλέον δυσμενή συνδυασμόν ροπής εγκαρσίας κλίσεως λόγω μετακινήσεως επιβατών και αρχικού μετακεντρικού ύψους ο οποίος είναι δυνατόν να επιτευχθή εις την πράξιν. Δια τον σκοπόν αυτόν η πυκνότης των επιβατών υποτίθεται ίση προς 4 άτομα ανά τετραγωνικόν μέτρον επιφανείας του καταστρώματος.
’ρθρον Δεύτερον.
  Από της θέσεως εις εφαρμογήν του ανωτέρω Κανονισμού, καταργείται:
  α)Η παράγραφος 1 του άρθρου 1 του εγκριθέντος δια του Β.Δ. 550/1968 Κανονισμού "περί τροποποιήσεως του δια του υπ' αριθ. 350/1966 εγκριθέντος Κανονισμού "περί του αριθμού των μηχανών δηζελοκινήτων επιβατηγών πλοίων".
  β)Το υπ' αριθ. 680/1969 Β. Διάταγμα "περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί των επιβατηγών αεροστρώμνων οχημάτων: (AIR CUSHION VEHICLES).













  



41.	ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	της 2/8 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Περί ανακοινώσεως ενάρξεως ισχύος του Πρωτοκόλλου 1978, του αφορώντος την διεθνή Σύμβασιν περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση έτους 1974.
   Το Υπουργείον Εξωτερικών ανακοινοί ότι την 17ην Ιουλ. 1981 έλαβε χώραν η κατάθεσις παρά τω 
Γενικώ Γραμματεί  του ΙΜCO, του εγγράφου επικυ-

ρώσεως του εις Λονδίνον την 17ην Φεβρ. 1978 υπογραφέντος Πρωτοκόλλου αφορώντος την Διεθνή Σύμβασιν δια την ασφάλειαν της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση του έτους 1974.
   Το ως άνω Πρωτόκολλον κυρωθέν δια του υπ' αριθ. 1159/1981 Νόμου, δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 143 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως τεύχος Α΄ της 3ης Ιουν. 1981, θα τεθή εν ισχύϊ συμφώνως προς την παρ. 2 του άρθρ. V αυτού, την 17ην Οκτ.1981.



42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1337
της 11 Νοεμ./14 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 333)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού περί ευσταθείας φορτηγών, ρυμουλκών και αλιευτικών πλοίων.
   Έχοντες υπ' όψιν:
   α)Τα άρθρα 32, 36 και 41 του Ν.Δ. 187/1973 περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (Φ.Ε.Κ. 261Α΄/73).
   β)Την από 10.6.1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
   γ)Την υπ' αριθ. 1043/30.7.81 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
   Προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν:
’ρθρον Πρώτον
   Εγκρίνομεν και τίθεμεν εις εφαρμογήν Κανονισμόν "περί ευσταθείας φορτηγών, ρυμουλκών και αλιευτικών πλοίων".
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
"Περί ευσταθείας φορτηγών, ρυμουλκών και αλιευτικών πλοίων".
’ρθρον 1.
Ορισμοί.
Κατά την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού νοείται:
1.Επιβατηγόν πλοίον: 			Παν πλοίον μεταφέρον πλείονας των δώδεκα (12) επιβατών.
2.Φορτηγόν πλοίον: 				Παν μη επιβατηγόν πλοίον μεταφέρον φορτίον.
3.Ρυμουλκόν πλοίον: 				Παν πλοίον κατασκευασμένον ή διασκευασμένον δια ρυμουλκήσεις εντός λιμένων ή
ανοικτής θαλάσσης, ή παροχήν βοηθείας δια ρυμουλκήσεως εις κινδυνεύον πλοίον.
4.Αλιευτικόν πλοίον: 				Παν πλοίον κατασκευασμένον ή διασκευασμένον δια την αλιείαν ιχθύων, φαλαινών, φωκών, 
								θαλασσίων ίππων και άλλων υπάρξεων του ζωικού βασιλείου.
5.Πλοίον: 						Το φορτηγόν, το ρυμουλκόν και το αλιευτικόν πλοίον.
6.Μήκος πλοίου: 					Είναι το μήκος το μετρούμενον μεταξύ των καθέτων των λαμβανομένων εις τα άκρα της 
								ανωτάτης εμφόρτου ισάλου γραμμής.
7.Νέον πλοίον: 					Θεωρείται πλοίον του οποίου η τρόπις ετέθη την ημέρα της ενάρξεως της ισχύος του 
     παρόντος Κανονισμού ή μεταγενεστέρως, ως και παν πλοίον του οποίου η μετασκευή εις 
     φορτηγόν ή ρυμουλκόν ή αλιευτικόν ήρξατο, ή η εγγραφή εις τα Ελληνικά νηολόγια εγένετο,
     κατά ή μετά την ημερομηνίαν ταύτην.
8.Υπάρχον πλοίον: 				Παν πλοίον το οποίον δεν είναι νέον πλοίον.
9.Ε.Ε.Π.: 						Είναι η εν Πειραιεί εδρεύουσα Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων.
10.Φορτηγόν - Οχηματαγωγόν	Παν πλοίον κατασκευσμένον ή διασκευασμένον, ως εκ της διατάξεως και του μεγέθους των
(Φ/Γ - Ο/Γ) πλοίον ανοικτού 		χώρων αυτού δια παραλαβήν και μεταφοράν οχημάτων εισερχομένων ή εξερχομένων δια των
τύπου:							ιδίων αυτών μέσων ή δια ρυμουλκήσεως. Εις το πλοίον του τύπου αυτού οι χώροι οχημάτων
								είναι ανοικτοί μη περιβαλλόμενοι υπό κλειστής υπερκατασκευής ως αύτη ορίζεται υπό της
								παρ. 10β΄του Κανονισμού 3 της Δ.Σ. Γραμμών Φορτώσεως 1966.
11.Κ.Ο.Χ.: 						Κόροι ολικής χωρητικότητος.
12.Ναυπηγός: 					Ο ναυπηγός ο έχων το δικαίωμα υποβολής εις την Ε.Ε.Π. ναυπηγικών σχεδίων και μελετών.
13.Ευστάθεια: 					Η εγκαρσία στατική ευστάθεια του πλοίου εις την άθικτον κατάστασιν.
14.Στοιχεία ευσταθείας: 			Τα παρεχόμενα υπό μορφήν εγχειριδίου στοιχεία ευσταθείας δια την υποβοήθησιν του 
								Πλοιάρχου εις την ασφαλή φόρτωσιν και ερματισμόν του πλοίου.
15.’φορτον πλοίον: 				"Ως άφορτον πλοίον" νοείται το πλοίον το ευρισκόμενον εις άφορτον κατάστασιν. Δεν 
								συμπεριλαμβάνονται εις την άφορτον κατάστασιν το πλήρωμα, το ωφέλιμον φορτίον, τα 
								εφόδια και αι αποσκευαί, τα καύσιμα και τα λιπαντικά, το πόσιμον και τροφοδοτικόν ύδωρ, 
    το υγρόν έρμα και τα λοιπά αναλώσιμα υλικά.
16.Αδελφά πλοία: 				Πλοία των οποίων τα κατασκευαστικά χαρακτηριστικά τα αφορώντα τας διαστάσεις και 
								διατάξεις δεν παρουσιάζουν διαφοράς δια την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού.
17.Νηογνώμων: 					Ο υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως εξουσιοδοτημένος Νηογνώμων ή έτερος Οργανισμός δια 
								την διενέργειαν επιθεωρήσεως των ελληνικών πλοίων και εκδόσεως των οικείων 
								Πιστοποιητικών ασφαλείας.

(Μετά τη σελ. 220,999032) Σελ. 220,999033
Τεύχος 773 - Σελ. 3

’ρθρον 2.
Εφαρμογαί.
  1.Εις την παρόντα Κανονισμόν εξετάζεται η εγκαρσία ευστάθεια των πλοίων εις την άθικτον κατάστασιν, καθώς η επάρκεια και ακρίβεια των στοιχείων ευσταθείας των αναγκαιούντων εις τον Πλοίαρχον ώστε να δύναται να καθοδηγηθή δια τρόπου απλού και ταχέως επί της ευσταθείας του πλοίου υπό διαφόρους συνθήκας υπηρεσίας.
  2.Ο παρών Κανονισμός εφαρμόζεται επί των υπό Ελληνικήν σημαία νέων και υπαρχόντων φορτηγών, ρυμουλκών και αλιευτικών πλοίων.
  3.Πλοία υπό ξένην σημαίαν χωρητικότητος άνω των 500 κοχ. καταπλέοντα εις Ελληνικούς λιμένας δέον να είναι εφοδιασμένα υπό των στοιχείων ευσταθείας των προβλεπομένων υπό του παρόντος Κανονισμού αναλόγως της κατηγορίας των.
’ρθρον 3.
Κατηγορίαι πλοίων.
  Δια την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού τα πλοία κατατάσσονται εις τας κάτωθι κατηγορίας:
  α)Φορτηγά πλοία μήκους κάτω των 15 μέτρων.
  β)Φορτηγά πλοία μήκους 15 έως και 100 μέτρων και χωρητικότητος μέχρι 500 κοχ.
  γ)Φορτηγά πλοία μήκους 15 έως και 100 μέτρων 
  και χωρητικότητος άνω των 500 κοχ.
  δ)Φορτηγά πλοία, μήκους 15 έως και 100 μέτρων ανεξαρτήτως χωρητικότητος, μεταφέροντα ξυλείαν επί του 
  καταστρώματος.
  ε)Φορτηγά πλοία άνω των 100 μέτρων ανεξαρτήτως χωρητικότητος.
  ζ)Ρυμουλκά πλοία ανεξαρτήτως μήκους.
  η)Αλιευτικά πλοία.
’ρθρον 4.
Πείραμα Ευσταθείας.
  1.Σκοπός του πειράματος ευσταθείας είναι ο προσδιορισμός της θέσεως του κέντρου βάρους του αφόρτου πλοίου και βάσει αυτών η διαπίστωσις υπάρξεως επαρκούς ευσταθείας εις τας διαφόρους καταστάσεις φόρτου.
  2.Η εκτέλεσις του πειράματος ευσταθείας επιβάλλεται:
  α)Εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας το πλοίον στερείται παντελώς στοιχείων ευσταθείας.
  β)Εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας τα υπάρχοντα εις το πλοίον στοιχεία ευσταθείας είναι ελλειπή ή ανακριβή.
  γ)Εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας εις το πλοίον έχουν επέλθει, λόγω μετασκευών, σοβαραί μεταβολαί εις την αρχικήν κατανομήν των βαρών του αφόρτου πλοίου.
  δ)Εις οιαδήποτε περίπτωσιν είναι αναγκαίον, κατά την κρίσιν της Ε.Ε.Π., να διαπιστωθούν αι συνθήκαι ευσταθείας του πλοίου.
  3.Απαλλάσσονται της εκτελέσεως του πειράματος ευσταθείας:
  α)Τα υπάρχοντα πλοία, τα ειδικώς κατασκευασμένα δια την μεταφοράν εντός του κύτους υγρών ή ξηρού μεταλλεύματος εις χύμα.
  β)Τα υπάρχοντα φορτηγά πλοία μέχρι 500 κοχ. εφ' όσον τάυτα δεν μεταφέρουν φορτίον επί του καταστρώματος.
  γ)Τα νέα και υπάρχοντα πλοία εις τα οποία έχει εκτελεσθή εις προγενέστερον χρόνο πείραμα ευσταθείας και του οποίου η ακρίβεια έχει διαπιστωθή υπό της Ε.Ε.Π., χωρίς να έχη μεταβληθή μεταγενεστέρως η αρχική κατανομή των βαρών του αφόρτου πλοίου.
  
Σελ. 220,999034
Τεύχος 773 - Σελ. 4
  
δ)Τα νέα και υπάρχοντα πλοία δια τα οποία έχει εκτελεσθή πείραμα ευσταθείας επί αδελφών πλοίων, τα αποτελέσματα του οποίου έχουν θεωρηθεί υπό Ε.Ε.Π. επαρκώς ακριβή.
  ε)Τα φορτηγά πλοία μήκους μέχρι και 15 μέτρων.
  στ)Τα νέα αλιευτικά πλοία μήκους κάτω των 12 μέτρων ως και τα υπάρχοντα μήκους κάτω των 24 μέτρων.
’ρθρον 5.
Εκτέλεσις του πειράματος ευσταθείας και υποβολή 
μελετών.
  1.Κατά τον καθορισθησόμενον χρόνον δια την εκτέλεσιν του πειράματος ευσταθείας το πλοίον δέον να είναι καθ' όλα έτοιμον συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού και τας εκδιδομένας υπό της Ε.Ε.Π. οδηγίας.
  2.Το πείραμα ευσταθείας εκτελείται υπό ναυπηγού, οριζομένου υπό του πλοιοκτήτου, συμπαρισταμένου οπωσδήποτε κατ' αυτό και εκπροσώπου της Ε.Ε.Π. Όταν το πλοίον ευρίσκεται εις λιμένα της αλλοδαπής το πείραμα ευσταθείας δύναται επίσης να εκτελήται υπό την εποπτείαν εξουσιοδοτημένου Νηογνώμονος.
  3.Μετά την εκτέλεσιν του πειράματος ευσταθείας συντάσσεται πρωτόκολλον εις το οποίον αναγράφονται η κατάστασις φόρτου, οι συνθήκες εκτελέσεως και τα προκύψαντα εκ του πειράματος αποτελέσματα. Το Πρωτόκολλον συντάσσεται και υπογράφεται υπό του εκτελέσαντος το πείραμα ναυπηγού και συνυπογράφεται διά την ορθότητα της εκτελέσεως και δια την ακρίβειαν των στοιχείων υπό του παρισταμένου εκπροσώπου της Ε.Ε.Π. ή του Νηογνώμονος δια τα πλοία εις τα οποία το πείραμα ευσταθείας εγένετο εις λιμένα της αλλοδαπής.
  4.Αι βάσει του παρόντος Κανονισμού απαιτούμεναι μελέται, σχέδια κλπ. προς απόδειξιν της υπάρξεως ικανοποιητικής ευσταθείας πλοίου, και επαρκών και ορθών περί αυτής πληροφοριών εκπονούνται και υπογράφονται υπό Ναυπηγού και υποβάλλονται εις την Ε.Ε.Π. προς έλεγχον και έγκρισιν.
  5.α)Εφ' όσον το σύνολον ή μέρος των μελετών ή σχεδίων και στοιχείων ευσταθείας έχει εκπονηθή εις το εξωτερικόν, αι εν λόγω μελέται, σχέδια και στοιχεία προσυπογράφονται υπό ναυπηγού, μετά προηγούμενον έλεγχον περί της ορθότητος τούτων και της ανταποκρίσεώς των προς την παρούσαν μορφήν του πλοίου και τυχόν συμπλήρωσιν τούτων και εν συνεχεία υποβάλλονται εις την Ε.Ε.Π.
  β)Εναλλακτικώς αι εν τη παρούση παραγράφω μελέται και στοιχεία ευσταθείας δύνανται να υποβάλωνται εις Ε.Ε.Π. ηλεγμέναι και εγκεκριμέναι υπό εξουσιοδοτημένου Νηογνώμονος υπό την προϋπόθεσιν ότι θα φέρουν σαφή ένδειξιν ότι ο έλεγχος και η έγκρισις εγένετο επί τη βάσει του παρόντος Κανονισμού.
  6.Αι υποβαλλόμεναι μελέται, δέον όπως είναι συντεταγμέναι εις την Ελληνικήν ή την Αγγλικήν. Οπωσδήποτε όμως δια τα πλοία πλόων εσωτερικού θα πρέπει να υφίστανται στοιχεία ευσταθείας εις την Ελληνικήν στην διάθεση του Πλοιάρχου.
  7.Αι υποβαλλόμεναι εις Ε.Ε.Π. μελέται ευσταθείας δέον να συνοδεύωνται υπό απάντων των στοιχείων τα οποία εχρησιμοποιήθησαν δια την εκπόνησιν των μελετών τούτων. Αντίγραφα των θεωρημένων μελετών μετά των απαραιτήτων στοιχείων τηρούνται εις τους φακέλλους του αρχείου πλοίων της Ε.Ε.Π.






’ρθρον 6.
Καταστάσεις φόρτου.
  1.Η ευστάθεια των πλοίων θα εξετάζεται δι' εκάστην αντιπροσωπευτικήν κατάστασιν φόρτου, εκτιμωμένην βάσει της προβλεπομένης εκμεταλλεύσεως του πλοίου.
  2.Η ευστάθεια των φορτηγών πλοίων θα εξετάζεται απαραιτήτως δι' εκάστην των κατωτέρω καταστάσεων φόρτου:
  α)Το πλοίον ευρίσκεται εις κατάστασιν αναχωρήσεως υπό πλήρη φόρτον κατ' όγκον και βάρος. Το φορτίον δέον να είναι ομοιομόρφως κατανεμημένον εις όλους τους χώρους φορτίου. Αι δεξαμεναί καυσίμου και ύδατος ως και αι αποθήκαι εφοδίων δέον να είναι πλήρεις.
  β)Το πλοίον ευρίσκεται εις κατάστασιν αφίξεως, ήτοι, το φορτίον είναι το αυτό ως και εις την ανωτέρω παράγραφον 2 (α) αλλά τα καύσιμα, το ύδωρ και τα εφόδια έχουν καταναλωθή κατά ποσοστόν 90%. Ειδικώτερα δια πλοία μεταφέροντα ξυλείαν το φορτίον δέον όπως αυξάνεται κατά 10% λόγω απορροφήσεως υγρασίας.
  γ)Το πλοίον ευρίσκεται εις κατάστασιν αναχωρήσεως, ερματισμένον, άνευ φορτίου, αλλά με πλήρεις τας δεξαμενάς πετρελαίου, ύδατος, ως και τας αποθήκας εφοδίων.
  δ)Το πλοίον ευρίσκεται εις κατάστασιν αφίξεως, ερματισμένον, άνευ φορτίου αλλά με υπόλοιπον μόνον 10% της χωρητικότητος των δεξαμενών πετρελαίου, ύδατος και του φόρτου αποθηκών εφοδίων.
  3.Δια τα ρυμουλκά πλοία δέον όπως προβλέπονται ανάλογοι των ανωτέρω καταστάσεως φόρτου.
  4.Δια τον υπολογισμόν των καταστάσεων φόρτου της ανωτέρω παραγράφου 2 θα λαμβάνωνται επίσης υπ' όψιν τα κάτωθι:
  α)Δια τας καταστάσεις πλήρους φόρτου των ανωτέρω παραγράφων 2 (α) και 2 (β) εάν πλοίον ξηρού φορτίου έχη δεξαμενάς δια υγρόν φορτίον θα εξετάζωνται δύο περιπτώσεις. Η μία με τας δεξαμενάς πλήρεις και η άλλη με τας δεξαμενάς κενάς.
  β)Εάν εις οιανδήποτε κατάστασιν φορτώσεως είναι αναγκαία η χρησιμοποίησις υδατίνου έρματος δια την συμμόρφωσιν προς τα κριτήρια ευσταθείας δέον να λαμβάνεται υπ' όψιν και το υδάτινον έρμα, του οποίου πρέπει να αναφέρωνται η ποσότης και η θέσις.
  γ)Εις όλας τας περιπτώσεις το φορτίον λαμβάνεται ομοιογενές και ομοιομόρφως κατανεμημένον εκτός εάν η κατάστασις αύτη δεν συμφωνεί με την πρακτικήν χρησιμοποίησιν του πλοίου.
  δ)Εις όλας τας περιπτώσεις όπου μεταφέρεται φορτίον επί του καταστρώματος πρέπει να αναφέρεται εις την μελέτην ευσταθείας ένα ομοιογενές βάρος φορτίου καταστρώματος καθώς και το ύψος τούτου ύπερθεν του καταστρώματος και των στομίων κυτών.
  ε)Εις περίπτωσιν εκτελέσεως πλόων εις περιοχάς που αναμένεται ανάπτυξις πάγου θα πρέπει να υπολογίζονται καταστάσεις με στρώμα πάγου 30 KG/M2 επί οριζοντίων εξάλων πλοίου και 7,5 KG/M2 επί κατακορύφων εκτεθειμένων επιφανειών.
  5.Η ευστάθεια των αλιευτικών πλοίων θα εξετάζεται απαραιτήτως δι' εκάστην των κατωτέρω καταστάσεων φόρτου:
  α)Το πλοίον ευρίσκεται εις κατάστασιν αναχωρήσεως δια την περιοχήν αλιείας με πλήρη φόρτον πετρελαίου, εφοδίων, πάγου, εξαρτημάτων αλιείας κλπ.
  β)Το πλοίον ευρίσκεται εις κατάστασιν αναχωρήσεως από την περιοχήν αλιείας με πλήρες φορτίον αλιευμάτων.
  γ)Το πλοίον ευρίσκεται εις κατάστασιν αφίξεως εις τον λιμένα όπου εδρεύει με 10% του φόρτου πετρελαίου, εφοδίων κλπ. και με πλήρες φορτίον αλιευμάτων.
  δ)Το πλοίον ευρίσκεται εις κατάστασιν αφίξεως εις τον λιμένα όπου εδρεύει με 10% του φόρτου πετρελαίου, 
εφοδίων κλπ. και με 20% του πλήρους φορτίου αλιευμάτων.
  
6.Δια τον υπολογισμόν των καταστάσεων φόρτου της ανωτέρω παραγράφου 5 θα λαμβάνωνται επίσης υπ' όψιν τα κάτωθι:
  α)Το βάρος των δικτύων μετά του απορροφουμένου ύδατος και των άλλων εξαρτημάτων αλιείας τα οποία ευρίσκονται επί του καταστρώματος.
  β)Εις όλας τας περιπτώσεις θα υποτίθεται ότι το φορτίον είναι ομοιομόρφως κατανεμημένον εκτός εάν αυτό δεν συμφωνεί με την πρακτικήν χρησιμοποίησιν του πλοίου.
  γ)Εις τας καταστάσεις φόρτου των ανωτέρω παραγράφων 5(β) και 5(γ) πρέπει να συμπεριλαμβάνεται και το φορτίον το οποίον τοποθετείται άνωθεν του κυρίου καταστρώματος.
  δ)Το μεταφερόμενον ύδωρ έρματος πρέπει να συμπεριλαμβάνεται μόνον αν ευρίσκεται εντός δεξαμενών αι οποίαι προορίζονται ειδικώς δια τον σκοπόν αυτόν.
  7.Η μεγίστη επιτρεπομένη από απόψεως συνθηκών ευσταθείας έμφορτος ίσαλος των πλοίων δεν δύναται να υπερβαίνη την μεγίστην γραμμήν φορτώσεως σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία "περί γραμμών φορτώσεως".
’ρθρον 7.
Διαγράμματα ευσταθείας.
  1.Αι προϋποθέσεις εκπονήσεως του διαγράμματος βασικών καμπυλών ευσταθείας (CROSS CUVRES STABILITY) δια τον προσδιορισμόν των γενικών κριτηρίων ικανοποιητικής ευσταθείας των προβλεπομένων εις το άρθρον 8 του παρόντος αναφέρονται εις το Παράρτημα Α.
  2.Εκ του διαγράμματος των βασικών καμπυλών ευσταθείας, θα υπολογίζεται η καμπύλη ευσταθείας ήτοι η σχέσις του μοχλοβραχίονος της ροπής επαναφοράς συναρτήσει της γωνίας εγκαρσίας κλίσεως, δι' εκάστην κατάστασιν φόρτου, ως προβλέπεται εις το άρθρον 6 του παρόντος. Εκάστη καμπύλη ευσταθείας θα διορθώνεται δια την επίδρασιν ελευθέρων επιφανειών υγρών συμφώνως προς το Παράρτημα Β.
  3.Εις εκάστην καμπύλην ευσταθείας θα ορίζωνται τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Το μέγεθος του μεγίστου μοχλοβραχίονος ροπής επαναφοράς (GZMAX) καθώς και η τιμή της αντιστοίχου γωνίας κλίσεως ΘΜ.
  β)Η τιμή της γωνίας Θv εις την οποίαν ο μοχλοβραχίων της ροπής επαναφοράς μηδενίζεται (Θv=0o).
  γ)Η τιμή του αρχικού μετακεντρικού ύψους επί της καθέτου εις την γωνίαν των 57,3 μοιρών. Η ευθεία η συνδέουσα το σημείον τούτο με την αρχήν των αξόνων δέον όπως είναι εφαπτομένη εις την αρχήν της καμπύλης των μοχλοβραχιόνων επαναφοράς (GZ).
’ρθρον 8.
Γενικά κριτήρια ικανοποιητικής ευσταθείας.
  1.Τα γενικά κριτήρια ικανοποιητικής ευσταθείας των φορτηγών πλοίων συμπεριλαμβανομένων και των νέων Φ/Γ- Ο/Γ έχουν ως κάτωθι:
  α)Το αρχικόν μετακεντρικόν ύψος, δέον να είναι μεγαλύτερον των 0,15 μέτρων.
  β)Η γωνία ΘΜ του μεγίστου μοχλοβραχίονος επαναφοράς περί της οποίας η παράγρ.3 (α) του άρθρου 7, δέον να είναι κατά προτίμησιν μεγαλυτέρα των 30ο, αλλά οπωσδήποτε όχι μικροτέρα των 25ο.
  γ)Ο μοχλοβραχίων GZ δέον να έχη τιμήν τουλάχιστον 0,20 μ. εις γωνίαν μεγαλυτέραν ή ίσην των 30 μοιρών.
  δ)Το εμβαδόν κάτωθι της καμπύλης του μοχλοβραχίονος επαναφοράς GZ δέον να είναι μεγαλύτερον:
  (ι)Των 0,055 μέτρων - ακτινίων μέχρι της γωνίας Θ=30ο.
  
(Μετά τη σελ. 220,999034) Σελ. 220,999035
Τεύχος 773 - Σελ. 5
  
(ιι)Των 0,09 μέτρων-ακτινίων μέχρι της γωνίας Θ=40ο, ή της γωνίας κατακλίσεως ΘF εφ' όσον αύτη είναι μικροτέρα των 40ο.
  ε)Επιπροσθέτως η επιφάνεια κάτωθεν της καμπύλης μοχλοβραχίονος επαναφοράς μεταξύ των γωνιών κλίσεως 30ο και 40ο ή μεταξύ των γωνιών 30ο και ΘF, αν η γωνία αυτή είναι μικροτέρα των 40ο, δεν πρέπει να είναι μικροτέρα από 0,03 μέτρα - ακτίνια.
  στ)Ειδικώς δια τα νέα Φ/Γ - Ο/Γ ανοικτού τύπου τα οποία εκτελούν πλόας περιωρισμένης εκτάσεως ταύτα θα συμμορφούνται προς τας απαιτήσεις ευσταθείας αι οποίαι προβλέπονται δια τα επιβατηγά οχηματαγωγά ανοικτού τύπου τα οποία εκτελούν πλόας περιωρισμένης εκτάσεως.
  2.Ειδικώς δια τα υπάρχοντα φορτηγά οχηματαγωγά ανοικτού τύπου τα οποία εκτελούν πλόες εσωτερικού τα κριτήρια ικανοποιητικής ευσταθείας έχουν ως κάτωθι:
  α)Το αρχικόν μετακεντρικόν ύψος δέον να είναι μεγαλύτερον των 0,35 μέτρων.
  β)Η γωνία ΘM του μεγίστου μοχλοβραχίονος επαναφοράς περί ης η παράγραφος 3(α) του άρθρου 7, δέον να είναι κατά προτίμησιν μεγαλυτέρα των 20ο, αλλά οπωσδήποτε όχι μικροτέρα των 15ο. 
  γ)Ο μοχλοβραχίων επαναφοράς (GZ) δέον να έχη τιμήν τουλάχιστον 0,20 μέτρα εις γωνίαν μεγαλυτέραν ή ίσην των 30ο. 
  δ)Το εμβαδόν κάτωθι της καμπύλης του μοχλοβραχίονος επαναφοράς GZ δέον να είναι μεγαλύτερον:
  (1)Tων 0,15 μέτρων-ακτινίων μέχρι της γωνίας Θ=30ο.
  (2)Των 0,20 μέτρων-ακτινίων μέχρι της γωνίας Θ=40ο, ή της γωνίας κατακλύσεως ΘF εφ' όσον αύτη είναι μικροτέρα των 40ο.
  ε)Επιπροσθέτως, η επιφάνεια κάτωθι της καμπύλης του μοχλοβραχίονος επαναφοράς (GZ) μεταξύ των γωνιών κλίσεως 30ο και 40ο ή μεταξύ των γωνιών 30ο και ΘF αν η γωνία αυτή είναι μικρότερη των 40ο, δεν πρέπει να είναι μικροτέρα των 0,02 μέτρων - ακτινίων.
  Τα πλοία της παρούσης παραγράφου δεν θα αποπλέουν αν αι επικρατούσαι ή αναμενόμεναι να επικρατήσουν καιρικαί συνθήκαι συμφώνως προς το εν ισχύϊ δελτίον της Ε.Μ.Υ. είναι τοιαύται ώστε η έντασις του ανέμου να είναι μεγαλυτέρα του 6 της κλίμακος BEAUFORT.
  στ)Ειδικώς δια τα υπάρχοντα Φ/Γ - Ο/Γ ανοικτού τύπου τα οποία εκτελούν πλόας περιωρισμένης εκτάσεως εφαρμόζεται η παράγραφος 1(στ) του παρόντος άρθρου.
  3.α)Τα γενικά κριτήρια ικανοποιητικής ευσταθείας αλιευτικών πλοίων είναι τα αυτά ως εις ανωτέρω παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου πλην του αρχικού μετακεντρικού ύψους το οποίον πρέπει να είναι μεγαλύτερον των 0,35 μέτρων. Δια αλιευτικά μήκους άνω των 70 μέτρων τούτο δύναται μειωθή μέχρι 0,15 μ.
  
Σελ. 220,999036
Τεύχος 773 - Σελ. 6
  
β)Δια αλιευτικά πλοία μήκους 12 μέχρι 50 μ. τα οποία διαθέτουν κλειστόν κατάστρωμα είναι δυνατόν αντί των απαιτήσεων της ανωτέρω παραγράφου 1 να χρησιμοποιηθή η ακόλουθος σχέσις δια το ελάχιστον απαιτούμενον μετακεντρικόν ύψος (GM) δι' όλας τας καταστάσεις λειτουργίας του πλοίου.
  (GM)min=0,53+2B[(0,075-0,37)x(F/B)+0,82(F/B)2-0,014 (B/D)-0,032 LS/L)] εις μέτρα όπου:
L=	Μήκος του πλοίου εις μέτρα επί της ισάλου πλήρους
     φόρτου.
Ls=Πραγματικόν μήκος κλειστών υπερκατασκευών εις
      μέτρα εκτεινομένων από πλευράς εις πλευράν του
      πλοίου.
Β=Μέγιστον πλάτος του πλοίου εις μέτρα επί της ισάλου
     πλήρους φόρτου.
D=Κοίλον του πλοίου εις μέτρα μετρούμενον εις το μέσον
     του πλοίου και εις την πλευράν κατακορύφως από την
     άνω όψιν της τρόπιδος μέχρι την κορυφήν του ανωτέρω
      συνεχούς καταστρώματος.
Ελάχιστον ύψος εξάλων εις μέτρα, μετρούμενον κατακορύφως από την ίσαλον μέχρι την κορυφήν του ανωτέρω συνεχούς καταστρώματος εις την πλευράν.
  Η ανωτέρω σχέσις έχει εφαρμογήν δια πλοία έχοντα:
  (1)F/B μεταξύ 0,02 και 0,2.
  (2)Ls/L μικρότερον από 0,60.
  (3)B/D μεταξύ 1,75 και 2,15.
(4)Σιμότητα κατά το διάμηκες τουλάχιστον ίσην ή μεγαλυτέραν της προδιαγραφομένης υπό του Κανονισμού 38(8) της Διεθνούς Συμβάσεως περί Γραμμών Φορτώσεως του 1966.
(5)Ύψος υπερκατασκευής το οποίον συμπεριλαμβάνεται εις τους υπολογισμούς όχι μικρότερον των 1,8 μέτρων.
-Δια πλοία έχοντα παραμέτρους εκτός των ανωτέρω ορίων η σχέσις πρέπει να εφαρμόζεται με μεγάλην προσοχήν.
- Η σχέσις της παρούσης παραγράφου 3(β) δεν θεωρείται ως υποκατάστατον των απαιτήσεων της παραγράφου 1, αλλά δύναται να χρησιμοποιηθή μόνον όταν δεν διατίθενται τα αναγκαία στοιχεία δι' εφαρμογήν των απαιτήσεων της παραγράφου 1.
-Η υπολογισθείσα με την ανωτέρω σχέσιν τιμήν του μετακεντρικού ύψους (GM) πρέπει να είναι μικροτέρα από τας πραγματικάς τιμάς του GM του πλοίου εις όλας τας καταστάσεις λειτουργίας.
  4.’παντα ανωτέρω εν παραγράφοις 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου κριτήρια ικανοποιητικής ευσταθείας δέον να επαληθεύωνται εις εκάστην περίπτωσιν φόρου ως προβλέπεται εις το άρθρον 6.
  5.Η γωνία κατακλύσεως (ΘF) είναι η γωνία εγκαρσίας κλίσεως εις την οποίαν εμβαπτίζονται τα ανοίγματα του σκάφους, των υπερκατασκευών ή των υπερστεγασμάτων, τα οποία δεν έχουν καιροστεγή μέσα κλεισίματος.
  6.Εις τας περιπτώσεις μεταφοράς φορτίου επί του καταστρώματος, του οποίου το ύψος της πλευρικής επιφανείας από την έμφορτον ίσαλον έως το ανώτατον σημείον αυτού υπερβαίνει το 30% του μεγίστου πλάτους του πλοίου, η δυναμική ευστάθεια των πλοίων θα εξετάζεται ειδικώς κατά την περίπτωσιν και συμφώνως προς τας οδηγίας της Ε.Ε.Π.


’ρθρον 9.
Πλοία μεταφέροντα σιτηρά ή μεταλλεύματα.
  Η ευστάθεια πλοίων μεταφερόντων σιτηρά ή μεταλλεύματα θα αξιολογήται επιπροσθέτως και επί τη βάσει των σχετικών διατάξεων των ισχυόντων Κανονισμών περί μεταφοράς σιδηρών ή μεταλλευμάτων.
’ρθρον 10.
Απαιτήσεις ευσταθείας φορτηγών πλοίων μήκους μέχρι 
15 μέτρων.
  Η εξασφάλισις επαρκούς ευσταθείας εις φορτηγά πλοία μήκους μέχρι 15 μέτρων αποτελεί υποχρέωσιν και ευθύνην των πλοιοκτητών και των ασκούντων την διακυβέρνησιν των εν λόγω πλοίων.
’ρθρον 11.
Απαιτήσεις ευσταθείας φορτηγών πλοίων μήκους 
15 μέτρων μέχρι 100 μέτρων χωρητικότητος μέχρι και 
500 κοχ.
  1.Η ευστάθεια των πλοίων τούτων θεωρείται ικανοποιητική εφ' όσον εξασφαλίζεται η συμμόρφωσις του πλοίου προς τα γενικά κριτήρια ευσταθείας ως ταύτα προβλέπονται υπό του άρθρου 8.
  2.Δι' υπάρχοντα πλοία, μεταφέροντα φορτία επί του καταστρώματος, η ευστάθεια δύναται να θεωρήται ως ικανοποιητική, εφ' όσον το αρχικόν μετακεντρικόν ύψος, εις απάσας τας περιπτώσεις φόρτου ως προβλέπονται εις το άρθρον 6, είναι μεγαλύτερον των 0,25 μέτρων.
  Εις τ' ανωτέρω εφ' όσον δεν διατίθενται επαρκή στοιχεία δια τον υπολογισμόν της ευσταθείας, δεν επιτρέπεται να φορτώσουν φορτίον επί του καταστρώματος παρά μόνον εάν διαπιστούται προ του απόπλου η ύπαρξις επαρκούς ευσταθείας. Δια τα πλοία ταύτα γίνεται αποδεκτή η διαπίστωσις της ευσταθείας δια της μεθόδου μετρήσεως της περιόδου διατοιχισμού του πλοίου προ του απόπλου δι' εκτέλεσιν συγκεκριμένου ταξειδίου, ως προβλέπεται υπό του Παραρτήματος Γ.
’ρθρον 12.
Απαιτήσεις ευσταθείας φορτηγών πλοίων μήκους 
15 μέχρι 100 μέτρων χωρητικότητος άνω των 500 κοχ.
  1.Η ευστάθεια των πλοίων τούτων θεωρείται ως ικανοποιητική, εφ' όσον εξασφαλίζεται η συμμόρφωσις του πλοίου προς τα γενικά κριτήρια ευσταθείας, ως ταύτα προβλέπονται υπό του άρθρου 8.
  2.Δι' υπάρχοντα πλοία, η ευστάθεια θεωρείται ικανοποιητική, εφ' όσον το αρχικόν μετακεντρικόν ύψος εις απάσας τας περιπτώσεις φόρτου ως προβλέπεται εις το άρθρον 6, είναι μεγαλύτερον των 0,25 μ.
’ρθρον 13.
Απαιτήσεις ευσταθείας πλοίων μήκους 15 μέτρων 
μέχρι 100 μέτρ. μεταφερόντων φορτίον ξυλείας επί 
του καταστρώματος.
  1.Δια πλοία μεταφέροντα ξυλείαν επί του καταστρώματος και υπό την προϋπόθεσιν ότι το φορτίον τοποθετείται διαμήκως μεταξύ των υπερκατασκευασμάτων και εκτείνεται εγκαρσίως μέχρι των πλευρών του πλοίου και στερούται ασφαλώς, ώστε, να μην μετακινήται υπό μεγάλας γωνίας κλίσεως, τα υπό του άρθρου 8 καθοριζόμενα γενικά κριτήρια δύνανται να τροποποιώνται ως ακολούθως:
  α)Το αρχικόν μετακεντρικόν ύψος δέον να είναι μεγαλύτερον των 0,10 μέτρων.
  β)Η μεγίστη τιμή του μοχλοβραχίονος ροπής επαναφοράς GZ δέον να είναι τουλάχιστον 0,25 μ.
  γ)Το εμβαδόν κάτωθι της καμπύλης μοχλοβραχίονος GZ ροπής επαναφοράς δέον να είναι μεγαλύτερον των 

0,08 μέτρων ακτινίων μέχρι της γωνίας Θ=40ο ή της γωνίας ΘF εφ' όσον αύτη είναι μικροτέρα.
  δ)Καθ' όλην την διάρκειαν του πλου το μετακεντρικόν ύψος δέον να παραμένη θετικόν μετά την διόρθωσιν δια τας ελευθέρας επιφανείας των δεξαμενών λαμβανομένης επίσης υπ' όψιν και της απορροφήσεως ύδατος υπό του επί του καταστρώματος φορτίου εις ποσοστόν κατά βάρος ίσον προς το 10% του επί του καταστρώματος φορτίου.
  2.Εις την περίπτωσιν των πλοίων τούτων αι υπό εξέτασιν καταστάσεις φορτώσεως πλοίου επιπροσθέτως των υπό των παραγρ. 3 και 4 του άρθρου 6 προβλεπομένων θα λαμβάνωνται επίσης υπ' όψιν:
  α)Πλοίον εις κατάστασιν αναχωρήσεως, έμφορτον μέχρι της ισάλου εις το βύθισμα θέρους ξυλείας, του φορτίου θεωρουμένου ομοιογενώς κατανεμημένου εντός των κυτών και επιπροσθέτως φορτίον επί του καταστρώματος, καθοριζομένου βάρους και θέσεως. Αι δεξαμεναί καυσίμων και ύδατος ως και αι αποθήκαι εφοδίων δέον να είναι πλήρεις.
  β)Πλοίον εις κατάστασιν αφίξεως μετά φορτίου ως ανωτέρω αλλά τα καύσιμα, το ύδωρ και τα εφόδια έχουν καταναλωθή κατά ποσοστόν 90% επιπροσθέτως δε το βάρος του φορτίου επί του καταστρώματος έχει αυξηθή κατά ποσοστόν 10% λόγω της απορροφήσεως υγρασίας.
’ρθρον 14.
Απαιτήσεις ευσταθείας φορτηγών πλοίων μήκους άνω 
των 100 μέτρων.
  1.Εις τα πλοία ταύτα δεν καθορίζονται ειδικά κριτήρια ευσταθείας πλην όμως είναι απαραίτητος η κατά το άρθρον 9 και τα λοιπά άρθρα του παρόντος ύπαρξις επαρκών στοιχείων ευσταθείας, αποτελεσμάτων πειράματος ευσταθείας, βασικών καμπυλών ευσταθείας, μελέτης ευσταθείας κλπ., προς κατατοπισμόν και ενημέρωσιν του Πλοιάρχου θεωρημένων υπό της Ε.Ε.Π. ή Νηογνώμονος. Γενικώτερα θα πρέπει να εξασφαλίζεται επαρκής ευστάθεια εις όλας τας καταστάσεις φόρτου.
  2.Εις τας περιπτώσεις μεταφοράς φορτίου επί του καταστρώματος του οποίου το ύψος της πλευρικής επιφανείας από την έμφορτον ίσαλον έως το ανώτατον σημείον αυτού υπερβαίνει το 30% του μεγίστου πλάτους του πλοίου, η δυναμική ευστάθεια των πλοίων θα εξετάζεται ειδικώς κατά περίπτωσιν και συμφώνως προς τας οδηγίας της Ε.Ε.Π.
’ρθρον 15.
Απαιτήσεις ευσταθείας ρυμουλκών.
  1.Η ευστάθεια των πλοίων τούτων θεωρείται ως ικανοποιητική εφ' όσον εις πάσαν κατάστασιν φορτώσεως ικανοποιούνται τα ακόλουθα κριτήρια:
  α)Το μετακεντρικόν ύψος εις όλας τας καταστάσεις φόρτου θα είναι τουλάχιστον ίσον προς το προκύπτον από την κατωτέρω σχέσιν:
GM=  εις μέτρα.
Όπου: Ν= αριθμός ελίκων.
      SHP=       Ιπποδύναμις εκάστου ελικοφόρου άξονος 
                       πρύμνηθεν του ωστικού τριβέως.
         D=          Διάμετρος έλικος εις μέτρα.
          S=         Ο λόγος της προβολής της επιφανείας του 
         δίσκου της έλικος επί του πηδαλίου 
         εστραμένου κατά 45ο
                                  δια της συνολικής επιφανείας του δίσκου
                        της έλικος.
           Η=        Κατακόρυφος απόστασις εις μέτρα 
                         μεταξύ του κέντρου του ελικοφόρου
                         άξονος και του κόρακος ή του 
                        μέσου κίονος ρυμουλκήσεως.

(Μετά τη σελ. 220,999036) Σελ. 220,999037
Τεύχος 773-Σελ. 7

          Δ=       Εκτόπισμα του πλοίου εις 
                      μετρικούς τόννους.
            F=       Ελάχιστον ύψος εξάλων κατά 
                        μήκος του πλοίου εις μέτρα.
            Β=       Μέγιστον πλάτος του πλοίου 
                        εις μέτρα.
  β)Η επιφάνεια της εφεδρικής δυναμικής ευσταθείας (επιφάνεια μεταξύ των καμπυλών των μοχλοβραχιόνων ανορθώσεως και κλίσεως προς τα δεξιά του πρώτου σημείου τομής αυτών) μέχρι την γωνίαν των 40ο ή την γωνίαν κατακλύσεως οιασδήποτε είναι μικροτέρα δέον να είναι κατ' ελάχιστον 0,09 μέτρα-ακτίνια.
  Η καμπύλη του μοχλοβραχίονος κλίσεως θα σχεδιάζεται βάσει του τύπου F=1/2 (Η-Τ/2) Ρ/Δ + συν 0.
Ένθα:  F=       Ο μοχλοβραχίων κλίσεως εις μέτρα.
         Η=       Το ύψος του κόρακος ή του κίονος
                     ρυμουλκήσεως εκ της τρόπιδος 
                     εις μέτρα.
          Τ=      Το μέσον βύθισμα του πλοίου 
                     εις μέτρα.
          Ρ=      Η μεγίστη δύναμις έλξεως του 
                     πλοίου, εις τόννους.
          Δ=      Το εκτόπισμα του πλοίου εις τόννους.
  Όπου η μεγίστη δύναμις έλξεως δεν είναι επακριβώς γνωστή, θα υπολογίζεται εκ του τύπου: Ρ=ΒΗΡ/75.
  Όπου ΒΗΡ είναι η μεγίστη ιπποδύναμις πέδης των μηχανών προώσεως.
  γ)Η γωνία εις την οποίαν ο μοχλοβραχίων επαναφοράς λαμβάνει την μεγίστην τιμήν του πρέπει να είναι τουλάχιστον 25ο.
  δ)Η γωνία μηδενικού μοχλοβραχίονος επαναφοράς πρέπει να είναι τουλάχιστον 50ο.
  2.Εις υπάρχοντα ρυμουλκά πλοία ένθα δεν υφίστανται επαρκή στοιχεία ευσταθείας δια την εκτέλεσιν των υπολογισμών τούτων δύναται να εκτελήται ουσιαστικόν πείραμα ευσταθείας του πλοίου όντος κατά προτίμησιν εις την κατάστασιν ελαχίστου φόρτου λειτουργίας και δια της εφαρμογής εγκαρσίας ροπής κλίσεως της προκυπτούσης εκ του τύπου:
  Μ= F x P
Ένθα:   F=     Ο μοχλοβραχίων κλίσεως ως 
       ούτος υπολογίζεται εκ του τύπου 
       του ανωτέρω εδαφίου 1(β) δια 
        γωνίαν Θ=0ο.
            Ρ=    Η μεγίστη δύναμις έλξεως του πλοίου
                     εις τόννους ως αύτη θα υπολογίζεται
                     ως εν τω προηγουμένω εδαφίω 1(β).
  Η εκτέλεσις του ουσιαστικού πειράματος ευσταθείας γίνεται παρουσία εκπροσώπων της Ε.Ε.Π. ή T.K.E.E.Π. ή της Λιμενικής Αρχής.
  Ως κριτήριον ικανοποιητικής ευσταθείας θα θεωρήται η μη βύθισις της ακμής του καταστρώματος εκ της δημιουργουμένης εγκαρσίας κλίσεως του πλοίου.
  3.Αναλόγως προς το είδος των εκτελουμένων πλόων τα ρυμουλκά πλοία θα συμμορφούνται προς τας ακολούθους απαιτήσεις:
  α)Τα εκτελούντα πλόας και ρυμουλκήσεις εξωτερικού προς άπαντα τα κριτήρια των ανωτέρω παραγράφων του παρόντος άρθρου και θα πρέπει να είναι εφοδιασμένα με θεωρημένα στοιχεία ευσταθείας προς υποβοήθησιν του πλοιάρχου εφ όσον είναι άνω των 150 κοχ.

Σελ. 220,999038
Τεύχος 773-Σελ. 8
  
β)Τα εκτελούντα πλόας και ρυμουλκήσεις εσωτερικού προς τα κριτήρια των ανωτέρω παραγράφων 1(α), 1(β) και 1(γ) ή προκειμένου περί υπαρχόντων πλοίων στερουμένων στοιχείων ευσταθείας ταύτα θα συμμορφούνται προς τα κριτήρια της ανωτέρω παραγράφου 2.
  γ)Τα εκτελούντα πλόας και ρυμουλκήσεις εντός και πέριξ λιμένος προς το κριτήριον της ανωτέρω παραγράφου 1(α) ή προς κριτήριον της ανωτέρω παραγράφου 2 προκειμένου περί υπαρχόντων πλοίων στερουμένων στοιχείων ευσταθείας.
’ρθρον 16.
Κριτήρια ευσταθείας νέων και υπαρχόντων αλιευτικών πλοίων.
  1.Η ευστάθεια αλιευτικών πλοίων θεωρείται ικανοποιητική εφ' όσον εξασφαλίζεται με την συμμόρφωσιν προς τα γενικά κριτήρια ευσταθείας του άρθρου 8 του παρόντος Κανονισμού.
  2.Δι' υπάρχοντα αλιευτικά πλοία η ευστάθεια δύναται να θεωρήται ως ικανοποιητική, εφ' όσον το αρχικόν μετακεντρικόν ύψος εις απάσας τας περιπτώσεις φόρτου, ως προβλέπεται εις το άρθρον 6, είναι μεγαλύτερον των 0,40 μέτρων.
  Εις τ' ανωτέρω πλοία εφ' όσον δεν διατίθενται επαρκή στοιχεία δια τον υπολογισμόν της ευσταθείας, δύναται να εκτελήται δοκιμή ευσταθείας αντί του πειράματος ευσταθείας δια μετρήσεως του χρόνου διατοιχισμού εις εκάστην περίπτωσιν φορτώσεως και που του απόπλου του πλοίου. Ο τρόπος της δοκιμής αυτής δια πλοία μήκους κάτω των 70 μέτρων, περιγράφεται εις το Παράρτημα Γ.
  3.Η εξασφάλισις επαρκούς ευσταθείας νέων αλιευτικών πλοίων μήκους κάτω των 12 μέτρων και υπαρχόντων αλιευτικών μήκους κάτω των 24 μέτρων αποτελεί υποχρέωσιν και ευθύνην των πλοιοκτητών και των ασκούντων την διακυβέρνησιν των εν λόγω πλοίων.
’ρθρον 17.
Εφοδιασμός του πλοίου δια στοιχείων ευσταθείας.
  1.Ο εφοδιασμός του πλοίου δια των συμφώνως προς τον παρόντα Κανονισμόν απαιτουμένων στοιχείων ή μελετών ευσταθείας, αποτελεί απαραίτητον προϋπόθεσιν δια την έκδοσιν ή ανανέωσιν των Πιστοποιητικών Ασφαλείας Κατασκευής ή του Πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεωρήσεως του πλοίου.
  2.Εφ' όσον τα Πιστοποιητικά Ασφαλείας εκδίδονται υπό εξουσιοδοτημένου Νηογνώμονος ούτος υποχρεούται να αποστείλλη εις Ε.Ε.Π. αντίγραφον των σχετικών στοιχείων ή μελετών ευσταθείας.
  3.Ο Πλοίαρχος του πλοίου θα εφοδιάζεται, μερίμνη του πλοιοκτήτου, και θα τηρή εν τω πλοίω θεωρημένον παρά της Ε.Ε.Π. ή του εξουσιοδοτημένου Νηογνώμονος αντίγραφον στοιχείων και μελετών ευσταθείας υπό μορφήν ενιαίου εγχειριδίου. Πλέον των ανωτέρω, ο Πλοίαρχος δέον να εφοδιάζεται μερίμνη του πλοιοκτήτου δι' όλων των απαιτουμένων τυχόν συμπληρωματικών στοιχείων και οδηγιών, ίνα ούτος δύναται να καθοδηγήται δια τρόπου ταχέως και απλού επί της ευσταθείας του πλοίου δια τας διαφόρους καταστάσεις φόρτου και συνθήκας υπηρεσίας.






’ρθρον 18.
Γενικαί προφυλάξεις έναντι ανατροπής.
  1.Οι Πλοίαρχοι υποχρεούνται, όπως επιδεικνύουν σύνεσιν και ορθήν επαγγελματικήν ναυτικήν αντίληψιν, λαμβάνοντες υπ' όψιν κατά τον πλουν την εποχήν του έτους, την γεωγραφικήν περιοχήν του πλου, την πρόγνωσιν του καιρού και να λαμβάνουν επίσης τα υπό των περιστάσεων επιβαλλόμενα μέτρα σχετικώς με την ταχύτητα και την ακολουθητέαν πορείαν του πλοίου.
  2.Δέον όπως επιδιώκεται υπό του Πλοιάρχου η καλή στοιβασία του φορτίου ως και η κατάλληλος κατανομή του εις τα κύτη προκειμένου να εξασφαλίζωνται ικανοποιητικαί συνθήκαι ευσταθείας. Εφ' όσον καθίσταται αναγκαίον, η ποσότης του φορτίου θα ελαττούται ίνα καλύπτωνται αι απαιτήσεις ερματισμού, αποφευγομένου κατά το δυνατόν του ερματισμού κατά την διάρκειαν του πλου.
  3.Πάντοτε προ του απόπλου δέον να λαμβάνεται υπό του Πλοιάρχου μέριμνα δια την εκάστοτε απαιτουμένην έχμασιν του φορτίου, εις τρόπον ώστε να μειούται εις το ελάχιστον αι πιθανότητες διαμήκους ή εγκαρσίας μετακινήσεως κατά τον πλουν, λόγω των αναπτυσσομένων επιταχύνσεων εκ της προνεύσεως και του διατοιχισμού του πλοίου εν θαλασσοταραχή.
  4.Ειδικώς δια τα αλιευτικά πλοία.
  α)Πρέπει να προβλέπωνται θυρίδες εκροής εις το δύφρακτον του πλοίου, αι διαστάσεις των οποίων περιγράφονται εις το Παράρτημα Δ΄ και αι οποίαι ευθύνη του Πλοιάρχου δέον όπως ευρίσκωνται εις καλήν κατάστασιν λειτουργίας και απηλλαγμέναι παντός εμποδίου.
  β)Πρέπει να τηρούνται τα ελάχιστα ύψη κατωφλίων θυρών και καθόδων επί του καταστρώματος του πλοίου τα οποία δίδονται εις το Παράρτημα Ε΄.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α΄.
Προϋποθέσεις εκπονήσεως διαγράμματος 
βασικών καμπυλών ευσταθείας.
  Κατά την εκπόνησιν του ως άνω διαγράμματος πλέον της γάστρας του πλοίου λαμβανομένης μέχρι του καταστρώματος εξάλων, δύνανται να συμπεριληφθούν και, κλεισταί υπερκατασκευαί και υπερστεγάσματα μέχρι του δευτέρου καταστρώματος, υπεράνω του καταστρώματος εξάλων.
  Υπερκατασκευαί και υπερστεγάσματα θεωρούνται ως κλειστά εφ' όσον έχουν:
  (α)Κλειστά διαφράγματα επαρκούς ισχυράς κατασκευής
  (β)Ανοίγματα εισόδου, εάν υπάρχουν, εις τα ως άνω διαφράγματα ενισχυμένα δια θυρών ισοδυνάμου αντοχής προς το αδιαπέραστον διάφραγμα και στεγανάς κατά του καιρού.
  (γ)Το ύψος των κατωφλίων εις τα ως άνω ανοίγματα δέον να είναι τουλάχιστον 380 χιλιοστόμετρα υπεράνω του καταστρώματος.
  (δ)’παντα τα λοιπά ανοίγματα εις τας πλευράς ή τα άκρα των υπερκατασκευών ή υπερστεγασμάτων δέον να είναι ενισχυμένα δι' επαρκώς στεγανών κατά του καιρού μέσων κλεισίματος.
  Ανοίγματα επί του καταστρώματος εντός κλειστών υπερστεγασμάτων θα θεωρούνται ως κλειστά και εάν ακόμη δεν έχουν καιροστεγή μέσα κλεισίματος.
  Ανοίγματα επί του καταστρώματος εντός ανοικτών υπερστεγασμάτων έχοντα καιροστεγή μέσα κλεισίματος θα θεωρούνται ως κλειστά.
  Υπερκατασκευαί και υπερστεγάσματα, μη θεωρούμενα ως κλειστά, δύνανται να συμπεριληφθούν εις τους υπολογισμούς ευσταθείας μέχρι της γωνίας κλίσεως καθ' ην ανοίγματα αυτών κατακλύζονται.
  
Μικρά ανοίγματα δια των οποίων δεν είναι δυνατή η προοδευτική κατάκλυσις δύνανται να θεωρηθούν ως κλειστά.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β΄.
Επιδράσεις των υγρών των δεξαμενών επί της 
ευσταθείας.
  Δι' όλας τας καταστάσεις φόρτου, το αρχικόν μετακεντρικόν ύψος και αι καμπύλαι ευσταθείας πρέπει να διορθώνονται δια την επίδρασιν των ελευθέρων επιφανειών των εντός των δεξαμενών υγρών συμφώνως προς τας ακολούθους υποθέσεις:
  1.Δεξαμεναί αι οποίαι λαμβάνονται υπ' όψιν όταν προσδιορίζεται η επίδρασις υγρών εις την ευστάθειαν εις όλας τας γωνίας κλίσεως θα είναι μεμονωμέναι δεξαμεναί ή συνδυασμοί δεξαμενών δι' έκαστον είδος υγρού (συμπεριλαμβανομένων και των δεξαμενών έρματος) αι οποίαι εις τας καταστάσεις λειτουργίας δύνανται να έχουν συγχρόνως ελευθέρας επιφανείας.
  2.Προς τον σκοπόν προσδιορισμού της ανωτέρω διορθώσεως λόγω ελευθέρων επιφανειών, αι δεξαμεναί αι οποίαι θα λαμβάνωνται υπ' όψει πρέπει να είναι εκείναι αι οποίαι παρουσιάζουν την μεγίστην ροπήν ελευθέρας επιφανείας, Μfs εις μίαν γωνίαν κλίσεως 30ο όταν ευρίσκονται εις το 50% της πληρότητός των.
  3.Η τιμή της Μfs δι' εκάστην δεξαμενήν δύναται να ευρεθή εκ της σχέσεως.
    MFS= V.b.γ.Κ  
Όπου:
Mfs   =   η ροπή ελευθέρας επιφανείας εις 
              τόννους μέτρα δια γωνίαν κλίσεως 30ο.
V       =   η ολική χωρητικότης της δεξαμενής 
               εις κυβικά μέτρα (Μ3).
b        =   το μέγιστον πλάτος της δεξαμενής 
               εις μέτρα (Μ).
γ        =   το ειδικόν βάρος.
δ         =    συντελεστής όγκου της δεξαμενής.
h        =    το μέγιστον ύψος της δεξαμενής εις 
                 μέτρα (Μ).
l          =  το μέγιστον μήκος της δεξαμενής εις 
                μέτρα (Μ).
Κ        =   αδιάστατος συντελεστής ο οποίος 
                προσδιορίζεται από τον ακόλουθο 
                 πίνακα συμφώνως προς τον λόλογον 
                 b/h. Αι ενδιάμεσαι τιμαί προσδιορίζονται 
                με γραμμικήν παρεμβολήν.
  4.Μικραί δεξαμεναί αι οποίαι ικανοποιούν την κατωτέρω συνθήκην όπου χρησιμοποιήται η τιμή του Κ η οποία αντιστοιχεί εις την γωνίαν κλίσεως 30ο, δεν είναι αναγκαίον να ληφθούν υπ' όψιν εις τον υπολογισμόν:
  V.b.γ.Κ <0,01 Δ min.
Όπου: Δ min = ελάχιστον εκτόπισμα του πλοίου εις μετρικούς τόννους.
  5.Τα υπόλοιπα υγρών τα οποία συνήθως παραμένουν εντός των κενών δεξαμενών δεν λαμβάνονται υπόψη εις τους υπολογισμούς.





(Μετά τη σελ 220,999038) Σελ. 220,999039
Τεύχος 773-Σελ.9


  



Σελ. 220,999040
Τεύχος 773-Σελ. 10

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Γ΄
Τρόπος εκτελέσεως δοκιμής ευσταθείας δια μετρήσεως χρόνου διατοιχισμού.
(Ισχύει δια πλοία μήκους μικροτέρου των 70 μέτρων).
  Εισαγωγή:
  1.Αν αι ακόλουθοι οδηγίαι εκτελεσθούν κανονικώς, η παρούσα μέθοδος επιτρέπει την λογικώς σύντομον και ακριβή εκτίμησιν του μετακεντρικού ύψους, το οποίον είναι ένα μέτρον της ευσταθείας ενός πλοίου.
  2.Η μέθοδος εξαρτάται από την σχέσιν μεταξύ του μετακεντρικού ύψους, της περιόδου διατοιχισμού και του μεγίστου πλάτους του πλοίου.
  Διαδικασία Δοκιμής:
  3.Η απαιτουμένη περίοδος διατοιχισμού είναι ο χρόνος ενός πλήρους διατοιχισμού του πλοίου και δια να εξασφαλίσουμε τα πλέον ακριβή αποτελέσματα εις τον προσδιορισμόν της τιμής της περιόδου, δέον όπως ληφθούν αι ακόλουθοι προφυλάξεις:
  α)Η δοκιμή πρέπει να εκτελήται όταν το πλοίον ευρίσκεται εις τον λιμένα, και υπάρχει η ελαχίστη δυνατή επίδρασις από κυματισμόν, άνεμον και παλίρροιαν.
  β)Με αρχήν όταν το πλοίον ευρίσκεται εις το απώτερον άκρον διατοιχισμού προς μίαν πλευράν του (ας υποθέσωμεν την αριστεράν πλευράν) και το πλοίον πρόκειται ν' αρχίση να κινήται προς την κατακόρυφον θέσιν, ένας πλήρης διατοιχισμός θα έχη εκτελεσθή όταν το πλοίον έχει κινηθή προς το άλλο απώτατον άκρον (δηλαδή της δεξιάς πλευράς), έχει επιστρέψει εις το αρχικόν σημείον από το οποίον ήρχισε η μέτρησις και πρόκειται να αρχίση τον επόμενον διατοιχισμόν.
  γ)Με ένα χρονόμετρον πρέπει να μετρηθούν οι χρόνοι διαρκείας τουλάχιστον 5 πλήρων διατοιχισμών. Η μέτρησις του χρόνου των διατοιχισμών πρέπει να αρχίζη όταν το πλοίον ευρίσκεται εις το απώτατον άκρον ενός διατοιχισμού. Αφού ο διατοιχισμός σταματήσει τελείως, η μέτρησις πρέπει να επαναληφθή δια δύο εισέτι φοράς τουλάχιστον. Εις εκάστην φοράν πρέπει εάν είναι δυνατόν, να μετράται ο χρόνος του ιδίου αριθμού πλήρων διατοιχισμών δια να διαπιστούται εάν αι μετρήσεις είναι συνεπείς, εάν δηλαδή επαναλαμβάνωνται εντός λογικών ορίων. Εάν γνωρίζωμεν τον συνολικόν χρόνον δια τον συνολικόν αριθμόν των εκτελεσθέντων διατοιχισμών δυνάμεθα να υπολογίσωμεν τον μέσον όρον του χρόνου δια έναν πλήρη διατοιχισμόν.
  δ)Ο διατοιχισμός του πλοίου δύναται να προκληθή:
  (1)Δι' ανυψώσεως και καταβιβάσεως επί του πλοίου ενός βάρους ευρισκομένου όσον δυνατόν μακρύτερον από το επίπεδον συμμετρίας.
  (2)Δι' έλξεως του ιστού του πλοίου με ένα σχοινίον.
  (3)Δι' ομάδος ανθρώπων οι οποίοι τρέχουν σε συγχρονισμόν κατά το εγκάρσιον του πλοίου.
  (4)Με οποιονδήποτε άλλον τρόπον.
  Εν τούτοις, και αυτό είναι πολύ σημαντικόν, αμέσως μόλις αρχίσει αυτός ο εξηναγκασμένος διατοιχισμός το μέσον δια του οποίου έχει προκληθή πρέπει να σταματήσει και το πλοίον να αφεθή να διατοιχίζεται ελευθέρως. Εάν ο διατοιχισμός έχει προκληθεί δι' ανυψώσεως και καταβιβάσεως βάρους να εκτελήται με γερανόν ο οποίος ευρίσκεται εις την ξηράν. Εάν χρησιμοποιήται γερανός ή φορτωτήρ του ιδίου του πλοίου, το βάρος πρέπει να τοποθετήται επί του πλοίου εις το επίπεδον συμμετρίας ευθύς ως προκληθεί ο διατοιχισμός.
  ε)Η μέτρησις και χρονομέτρησις των διατοιχισμών πρέπει να αρχίση μόνον όταν ο εκτελών την δοκιμήν κρίνη ότι το πλοίον διατοιχίζεται φυσικώς και ελευθέρως, και μόνον όσον είναι απαραίτητον δια την ακριβή μέτρησιν αυτών των διατοιχισμών.
  
ζ)Τα σχοινία με τα οποία το πλοίον συνδέεται με την ξηράν πρέπει να είναι χαλαρωμένα και το πλοίον να ευρίσκεται εις αρκετήν απόστασιν από την αποβάθραν δια να αποφευχθή η επαφή του με αυτήν κατά τους διατοιχισμούς. Δια να ελεχθή αυτό και να αποκτηθή μία ιδέα του αριθμού των πλήρων διατοιχισμών οι οποίοι δύνανται λογικώς να χρονομετρηθούν, πρέπει να εκτελήται μία προκαταρκτική δοκιμή διατοιχισμού πριν αρχίση η καταγραφή πραγματικών χρόνων.
  η)Δέον όπως δίδεται προσοχή εις την ύπαρξιν λογικής ελευθερίας κάτωθεν της τρόπιδος και εις τας πλευράς του πλοίου.
  θ)Βάρη λογικού μεγέθους τα οποία δύνανται να αιωρηθούν (π.χ. μηχανοκίνητος λέμβος), ή να κινηθούν (π.χ. βαρέλιον ελαίου), πρέπει να είναι στερεωμένα καλώς ούτως ώστε να αποφεύγεται η κίνησίς των. Η επίδρασις ελευθέρων επιφανειών των μη πλήρων δεξαμενών πρέπει να διατηρήται όσο το δυνατόν μικροτέρα κατά την διάρκειαν της δοκιμής και του ταξειδίου.
  Υπολογισμός της Αρχικής Ευσταθείας:
  4.Αφού υπολογισθεί η περίοδος δια ένα πλήρη διατοιχισμόν, έστω Τr δευτερόλεπτα το μετακεντρικόν ύψος GΜο δύναται να υπολογισθή από την ακόλουθον σχέσιν:
  GΜο= 
Όπου     F = συντελεστής δια την περίοδον διατοιχισμού.
            Β= πλάτος του πλοίου εις μέτρα.
            Τ= χρόνος μιας πλήρους περιόδου διατοιχισμού
     εις δευτερόλεπτα.
  5.Δια ακτοπλοϊκά πλοία κανονικού μεγέθους (εξαιρουμένων των δεξαμενοπλοίων), αι ακόλουθοι τιμαί του συντελεστού F προέκυψαν από εκτελεσθείσας δοκιμάς.
  α)Κενόν πλοίον ερματισμένον F = 0,88.
  β)Πλοίον με πλήρη φόρτον και υγρά εις τας δεξαμενάς του αποτελούντα το ακόλουθον ποσοστόν του επί του πλοίου συνολικού φορτίου (φορτίο, εφόδια, υγρά κ.τ.λ.).
  (1)20% του συνολικού φορτίου F= 0,78
  (2)10%  "          "              "        F= 0,75.
  (3)5%    "          "              "        F= 0,73.
  6.Δια αλιευτικά πλοία τα οποία εκφορτώνουν (αλλά με καύσιμα, εφόδια και εξαρτισμόν επί του πλοίου) λαμβάνονται αι ακόλουθοι τιμαί του συντελεστού F:
  α)Αλιευτικά γαρίδων με διπλούς φορτωτήρας F= 0,95
  β)Αλιευτικά ανοικτής θαλάσσης                      F= 0,80
  γ)Αλιευτικά με δεξαμενήν ζωντανών ιχθύων.  F= 0,60
  Αι τιμαί του συντελεστού F δύνανται να μεταβάλωνται υπό της Ε.Ε.Π. οσάκις προκύπτουν νέα στοιχεία από εκτελεσθησομένας μετρήσεις επί ωρισμένας κατηγορίας πλοίων ως και ωρισμένου τρόπου φορτώσεως.
  7.Η αρχική ευστάθεια δύναται επίσης να προσδιορισθή με γραφικόν τρόπον και χρήσιν του συνημμένου νομογραφήματος ως εξής:
  α)Αι τιμαί των Β και F σημειούται εις τας αντιστοίχους κλίμακας και τα σημεία συνδέονται δια μιας ευθείας γραμμής (1). Αυτή η ευθεία γραμμή τέμνει την κατακόρυφον γραμμήν ΜΜ εις το σημείον Μ.
  β)Φέρεται μία δευτέρα ευθεία γραμμή (2) η οποία ενώνει το σημείον Μ και το σημείον της κλίμακος περιόδου διατοιχισμού το οποίον αντιστοιχεί εις τον μετρηθέντα χρόνον Τ και η οποία τέμνει την κλίμακα δια το GΜ εις την αιτουμένην τιμήν.



(Μετά τη σελ. 220,999040) Σελ. 220,999041
Τεύχος 773-Σελ. 11
  
Περιορισμοί εις την χρήσιν της παρούσης μεθόδου:
  8.Επειδή εις χαμηλάς τιμάς του GMο π.χ. της τάξεως των 0,20Μ ή μικρότερον η ακρίβεια της μεθόδου είναι μειωμένη, δια τον λόγον τούτον, ως κριτήριον ικανοποιητικής ευσταθείας είναι, το ελάχιστον μετακεντρικόν ύψος εις την κατάστασιν απόπλου του πλοίου να έχη τιμήν τουλάχιστον 0,30 μέτρα.
  
9.Η δοκιμή ευσταθείας δια μετρήσεως του χρόνου διατοιχισμού, θα εκτελήται προ του απόπλου του πλοίου, παρουσία εκπροσώπου της Ε.Ε.Π. ή ΤΚΕΕΠ ή της Λιμενικής Αρχής, ο οποίος και θα συντάσση σχετική έκθεση. Αντίγραφον της εκθέσεως θα παραδίδεται εις τον Πλοίαρχον.

















































Σελ. 220,999042
Τεύχος 773-Σελ. 12
  
  


  
  
  

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Δ΄
Συνιστώμεναι Διαστάσεις θυρίδων εκροής 
αλιευτικών πλοίων.
  1.Αι ακόλουθοι ελάχισται επιφάνειαι συνιστώνται δια νέα αλιευτικά πλοία έχοντα κατάστρωμα καθ' όλον το μήκος των τα οποία προβλέπεται να λειτουργούν εις ανοικτάς θαλάσσας με δυσμενείς καιρικάς συνθήκας.
  2.Εις πλοία όπου τα δύφρακτα εις τα εκτεθειμένα τμήματα του ανωτέρω καταστρώματος σχηματίζουν κοιλότητας, η ελαχίστη επιφάνεια των θυρίδων εκροής (Α) εις εκάστην πλευράν του πλοίου δι' εκάστην κοιλότητα του ανωτέρω καταστρώματος δίδεται από τας ακολούθους σχέσεις:
  Όταν το μήκος του δρυφράκτου (1) εις την κοιλότητα είναι: 20 μέτρα ή μικρότερον.
  Α= 0,7 + 0,035 1 τετραγωνικά μέτρα
  Όταν το 1 υπερβαίνει τα 20 μέτρα.
  Α= 0,07 1 τετραγωνικά μέτρα.
  Το μήκος 1 εις ουδεμίαν περίπτωσιν λαμβάνεται μεγαλύτερον του 0,7 1.
  Αν το δρύφρακτον έχει μέσον ύψος μεγαλύτερον από 1,2 μέτρα η απαιτουμένη επιφάνεια πρέπει ν' αυξηθή κατά 0,004 τετρ. μέτρα ανά μέτρον μήκους της κοιλότητος δι' έκαστον 0,1 του μέτρου διαφοράν εις ύψος. Αν το δρύφρακτον έχη μέσον ύψος μικρότερον από 0,9 μέτρα, η απαιτουμένη επιφάνεια δύναται να μειούται κατά 0,004 τετρ. μέτρα ανά μέτρον μήκους της κοιλότητος δι' έκαστον 0,1 του μέτρου διαφοράν, εις ύψος.
  3.Αι θυρίδαι εκροής πρέπει να είναι διατεταγμέναι κατά τοιούτον τρόπον κατά μήκος του πλοίου ώστε η εκροή των υδάτων από το κατάστρωμα να είναι ταχυτάτη και αποτελεσματική. Αι κατώταται ακμαί των θυρίδων πρέπει να είναι όσον το δυνατόν πλησιέστερα προς το κατάστρωμα.
  4.Εξαρτήματα ασφαλίσεως των θυρίδων εκροής εις την κλειστήν θέσιν πρέπει γενικώς να θεωρούνται ως επικίνδυνα.
  5.Η Ε.Ε.Π. δύναται να επιτρέψη τροποποιήσεις των ανωτέρω αναφερομένων τιμών εις περιπτώσεις όπου έχει αποδειχθή από την εμπειρίαν ότι τοιαύται τροποποιήσεις δικαιολογούνται.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ε΄.
Συστάσεις δια εξωτερικά στόμια κυτών και 
κατώφλια θυρών αλιευτικών πλοίων.
  1.Αι απαιτήσεις δια τα ύψη των στομίων κυτών και των κατωφλίων θυρών έχουν ως κάτωθι:
  α)Εις τα ανώτερα καταστρώματα πρέπει να είναι τουλάχιστον 600 ΜΜ. Εν τούτοις εις περιοχάς του ανωτέρω καταστρώματος αι οποίαι προστατεύονται από την πλήρη δύναμιν της θαλάσσης (με εξαίρεσιν των θυρών αμέσου προσπελάσεως εις τα μηχανοστάσια), τα ύψη αυτά δύνανται να μειωθούν εις 400 ΜΜ.
  β)Εις καταστρώματα υπερκατασκευαστών πρέπει να είναι τουλάχιστον 300 ΜΜ. Εν τούτοις, εις περιοχάς του καταστρώματος υπερκατασκευής αι οποίαι προστατεύονται από την πλήρη δύναμιν της θαλάσσης, (με εξαίρεσιν των θυρών αμέσου προσπελάσεως εις τα μηχανοστάσια), τα ύψη αυτά δύνανται να μειωθούν εις 150 ΜΜ.
  
γ)Επιτρέπεται η ύπαρξις ενός περιορισμένου αριθμού μικρών υδατοστεγών ανοιγμάτων εις τα ανώτερα καταστρώματα και υδατοστεγή στόμια των καταστρωμάτων.
  2.Αι ανωτέρω απαιτήσεις εφαρμόζονται εις όλα τα φέροντα συνεχές κατάστρωμα αλιευτικά πλοία μήκους ανωτέρου των 18 μέτρων τα οποία εκτελούν πλόας κατά την διάρκειαν των οποίων απομακρύνονται πλέον 15 ναυτικών μιλίων από λιμένα ή όρμον καταφυγής και πλέουν εις περιοχάς όπου η έντασις του ανέμου δυνατόν να ανέλθη εις 7 BEAUFORT, ή μεγαλυτέραν.
  3.Δια πλοία μήκους μικροτέρου των 18 μέτρων εκτελούντα πλόας εκτάσεως μέχρι 15 ναυτικών μιλίων από λιμένα ή όρμον καταφυγής ή πλέοντα εις περιοχάς όπου η έντασις του ανέμου σπανίως ανέρχεται εις 7 BEAUFORT, οι ανωτέρω απαιτήσεις πρέπει να εφαρμόζωνται κατά το δυνατόν.
’ρθρον Δεύτερον.
  1.Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργείται το Β.Δ/μα 408/1961 "περί εγκρίσεως Κανονισμού δοκιμών ευσταθείας επιβατηγών και φορτηγών πλοίων" (ΦΕΚ 102 Α΄/26.6.1961).

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1421.24/4/81
	της 31 Δεκ. 1981/26 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 28)
Καθορισμός τύπου Πιστοποιητικών, ως διατιμημένων εντύπων του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (Ν.Α.Τ.).
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 46 παρ. 2 του κυρωθέντος με το υπ' αριθ. 187/79 Ν.Δ/μα "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Φ.Ε.Κ. 261 Α΄/3.10.1978).
  β)Τον Κώδικα Ασφαλείας των δυναμικώς υποστηριζομένων σκαφών του ΙΜCO.
  γ)Το άρθρ. 21 του Π.Δ. 797/1981 "περί εγκρίσεως και θέσεως σε εφαρμογή Κανονισμού" "περί ασφαλείας των δυναμικώς υποστηριζομένων σκαφών" (Φ.Ε.Κ. 209 Α/10.8.1981), αποφασίζουμε τ' ακόλουθα:
  1.Ο τύπος των υπό του άρθρ. 21 του Π.Δ. 797/81 "περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογή του Κανονισμού "περί ασφαλείας των δυναμικώς υποστηριζομένων σκαφών" προβλεπομένων:
  (ι)Πιστοποιητικού ασφαλείας επιβατηγού δυναμικώς υποστηριζομένου σκάφους.
  (ιι)Πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεωρήσεως δυναμικώς υποστηριζομένου σκάφους.
  (ιιι)Πιστοποιητικού εγκρίσεως εγχειριδίου, είναι σύμφωνος προς τα υποδείγματα του Παραρτήματος Α΄ της παρούσης αποφάσεως.
  2.Τα αναφερόμενα στην παρ. (1) έντυπα πιστοποιητικών αποτελούν διατιμημένα έντυπα του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (Ν.Α.Τ.).

(Αντί για τη σελ. 220,999043) Σελ. 220,999043(α)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 51

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 60331/82 της 29 Ιαν./18/Μαρτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 111)
Περί αποδοχής υιοθετηθεισών από τη Συνέλευση IMCO συμπληρώσεων και τροποποιήσεων του Διεθνούς Κώδικα Σημάτων.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1423.15/82 της 15 Ιουλ./6 Οκτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 741)
Ισοδυναμία υλικών σωσιβίων ζωνών.
  1.Εγκρίνονται και γίνονται δεκτές ατομικές σωσίβιες ζώνες που αντί των απαιτήσεων που προβλέπονται από την παρ. 6 εδάφ. (γ) του εντέκατου Παραρτήματος του ανωτέρου Κανονισμού "περί σωστικών μέσων των πλοίων", πληρούν τις παρακάτω αναφερόμενες απαιτήσεις:
  α)Σε σωσίβιες ζώνες που η πλευστική του ύλη αποτελείται από συνθετικό υλικό κατάλληλου τύπου, το περικάλυμμα (εξωτερικό περίβλημα) της σωσιβίου ζώνης θα υποβάλλεται:
  (1)σε 5 δοκιμές δυναμομετρικής αντοχής σε εφελκυσμό (έλξη).
  Ο μέσος όρος των αποτελεσμάτων των δοκιμών αυτών δεν επιτρέπεται να είναι κατώτερος:
  (ι)κατά τις δοκιμές στο στημόνι 60 KG.
  (ιι)κατά τις δοκιμές στο υφάδι 50 KG.
  2)Σε δοκιμές που θα ικανοποιούν την ΕΕΠ για αντοχή στη σήψη, διάβρωση, ηλιακό φως και στα πετρελαιοειδή προς διαπίστωση ότι:
  (ι)δεν επηρεάζεται δυσμενώς από θαλάσσιο νερό ή πετρελαιοειδή.
  (ιι)δεν υπόκειται σε σήψη και είναι ανθεκτικό στη διάβρωση και το ηλιακό φως, και
  (ιιι)Δεν διατηρεί την καύση ή δεν συνεχίζει να λυώνει έπειτα από παραμονή εξ ολοκλήρου στη φωτιά για χρονικό διάστημα 2 δευτερολέπτων.
  2.Οι λοιποί όροι και απαιτήσεις του άρθρ. 35 και του εντέκατου Παραρτήματος του κανονισμού "περί σωστικών μέσων των πλοίων" εφαρμόζονται πλήρως στις σωσίβιες ζώνες που καλύπτονται από αυτή την απόφαση.
  Η εφαρμογή της απόφασης αυτής αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

  
  
  
  
Σελ. 220,999044(α)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 52

46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 363
	της 13/30 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Κανονισμός συναγερμού και γυμνασίων στα εμπορικά πλοία.
  Έχοντες υπόψη:
  α)Τα άρθρ. 9 και 13 του Νόμ. 1045/1980 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Διεθνούς Συμβάσεως περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974 και περί άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 95 Α΄/80).
  β)Τα άρθρ. 2 παρ. 1, 32, 36 και 45 του Κεφ. Δ΄ του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261/Α΄/1973).
  γ)Τη 245/17-4-84 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  δ)Tην 328/84/1-6-86 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται ο Κανονισμός "συναγερμού και γυμνασίων στα εμπορικά πλοία", ο οποίος έχει ως εξής:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Συναγερμού και γυμνασίων στα εμπορικά πλοία
ΜΕΡΟΣ Ι
Εφαρμογή
  ’ρθρ.1.-Ο Κανονισμός αυτός εφαρμόζεται.
  α)Σε πλοία με ελληνική σημαία, όπως ειδικότερα προβλέπεται από τις διατάξεις αυτού.
  β)Σε πλοία με ξένες σημαίες αντιστοίχων κατηγοριών, που καταπλέουν στα ελληνικά λιμάνια, με την προϋπόθεση ότι τα Κράτη των σημαιών των πλοίων αυτών δεν έχουν νομοθεσία αντίστοιχη του Κανονισμού αυτού.
Ορισμοί-Σκοπός
  ’ρθρ.2.-1.Κατά την εφαρμογή του Κανονισμού αυτού νοείται:
  Επιβατηγό πλοίο: Κάθε πλοίο, που μεταφέρει περισσότερους από 12 επιβάτες.
  Φορτηγό πλοίο: Κάθε πλοίο, που δεν είναι επιβατηγό.
  Βραχύς διεθνής πλους: Ο διεθνής πλους κατά τη διάρκεια του οποίου το πλοίο δεν απομακρύνεται περισσότερο από 200 μίλια από λιμάνι όπου οι επιβάτες και το πλήρωμα μπορούν να βρεθούν σε ασφάλεια και εφόσον η απόσταση μεταξύ του τελευταίου λιμανιού προσέγγισης της Χώρας, από την οποία αρχίζει το ταξείδι και του τελικού λιμανιού προορισμού δεν υπερβαίνει τα 600 ν. μίλια.
  Διεθνής πλους: Είναι ο πλους από το λιμάνι μιας Χώρας σε κάποιο λιμάνι εκτός της Χώρας αυτής και αντίστροφα.
  2.Σκοπός του Κανονισμού αυτού είναι η στην πράξη άσκηση στο πλοίο των πληρωμάτων για τη συνεχή ετοιμότητά τους να αντιμετωπίσουν έκτακτη στο σκάφος ανάγκη και να το εγκαταλείψουν με ασφάλεια αν απαιτηθεί.
  
Με την πρακτική αυτή εκπαίδευση επιδιώκεται επίσης η ενημέρωση των πληρωμάτων για τη λειτουργικότητα του υλικού ασφάλειας και η μέριμνα της συνεχούς συντηρήσεως και ετοιμότητάς τους, ώστε να ανταποκριθεί στο σκοπό για τον οποίο προορίζεται.
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
Καθήκοντα πληρώματος σε περίπτωση ανάγκης
  ’ρθρ.3.-1.Σε κάθε μέλος του πληρώματος αναθέτονται ειδικά καθήκοντα που αναλαμβάνονται σε περίπτωση συμβάντος έκτακτης ανάγκης. Τα ειδικά αυτά καθήκοντα αφορούν στην ενεργό συμμετοχή κάθε μέλους για την ασφαλή εγκατάλειψη πλοίου, για την αντιμετώπιση πυρκαγιάς και για την αντιμετώπιση διαρροής.
  Η διαίρεση του πληρώματος για την περίπτωση έκτακτης ανάγκης καθορίζεται στον Πίνακα Συναγερμού του άρθρ. 4.
  2.Για το σκοπό της αποτελεσματικής αντιμετώπισης πυρκαγιάς, διαρροής ή άλλης φύσεως ατυχημάτων, τα οποία ενδέχεται να οδηγήσουν σε εγκατάλειψη του σκάφους, συγκροτείται σε κάθε πλοίο "Ομάδα αντιμετώπισης κινδύνου" της οποίας αποκλειστικό έργο είναι η ουσιαστική αντιμετώπιση οποιασδήποτε έκτακτης ανάγκης.
  Το έργο της Ομάδας αντιμετώπισης κινδύνου είναι αυτοτελές και ανεξάρτητο από την οργάνωση και διαίρεση πληρώματος σύμφωνα με τον πίνακα συναγερμού.
  Η Ομάδα αυτή συγκροτείται από τέσσερα τουλάχιστον μέλη του πληρώματος από τα οποία ένα τουλάχιστο είναι αξιωματικός καταστρώματος και ένας αξιωματικός μηχανής.
  Η Ομάδα πρέπει να είναι εφοδιασμένη με εργαλεία και κατάλληλα μέσα, μεταξύ των οποίων περιλαμβάνεται εξάρτηση πυροσβέστου με αναπνευστική συσκευή, φανάρια ασφάλειας, τσεκούρια, λοστοί και κλειδιά. Η επιλογή των μελών πληρώματος της Ομάδας γίνεται με γνώμονα το βαθμό ενημερότητας του καθενός στη στεγανή υποδιαίρεση, το πυροσβεστικό υλικό και το δίκτυο των συστημάτων ασφάλειας του πλοίου.
Πίνακας Συναγερμού
  ’ρθρ.4.-1.Ο Πλοίαρχος κάθε πλοίου είναι υποχρεωμένος να συντάσσει πίνακα συναγερμού ο οποίος αναγράφει σε στήλες τον αύξοντα αριθμό καταχώρισης στον πίνακα, το ονοματεπώνυμο και την ειδικότητα κάθε μέλους του πληρώματος και σε τρεις χωριστές στήλες τα καθήκοντα, που ανατίθενται σ' αυτό κατά την εγκατάλειψη του πλοίου, την πυρκαγιά και τη διαρροή.
  2.Ο πίνακας συναγερμού ειδικότερα:
  α)Καθορίζει:
  (ι)την επάνδρωση των σωσιβίων λέμβων με αριθμό ανδρών αρκετών για την ασφαλή καθαίρεση και κίνησή τους.
  (ιι)Το λέμβαρχο της σωσίβιας λέμβου και προκειμένου για μηχανοκίνητη λέμβο το χει-
  
(Μετά τη σελ. 220,999044(α) Σελ. 220,999045
Τεύχος Ζ82-Σελ. 23

ριστή της μηχανής και τον υπεύθυνο για τη μεταφορά και το χειρισμό της φορητής ραδιοτηλεγραφικής συσκευής.
  (ιιι)Τους χώρους συγκέντρωσης των επιβατών στα καθοριζόμενα σημεία του πλοίου.
  (ιν)Τα σήματα συναγερμού μαζί με την επεξηγηματική έννοια του καθενός για την προετοιμασία των σωσίβιων λέμβων.
  (ν)Τη συγκρότηση της "Ομάδας αντιμετώπισης κινδύνου".
  β)Αναγράφει τα ανατιθέμενα στα μέλη του πληρώματος διάφορα καθήκοντα σε σχέση με:
  (ι)Το κλείσιμο των στεγανών θυρών, βαλβίδων και μηχανισμών κλεισίματος των ευδιαίων (μπούνια), των χωνιών απόρριψης στάχτης και των θυρών πυρκαγιάς.
  (ιι)Τον εξοπλισμό των σωσιβίων λέμβων και τα υπόλοιπα σωστικά μέσα.
  (ιιι)Την καθαίρεση των σωσιβίων λέμβων
  (ιν)Την κατάσβεση της πυρκαγιάς λαμβανομένων υπόψη των σχεδιαγραμμάτων ελέγχου πυρκαγιάς του πλοίου.
  γ)Όταν πρόκειται για επιβατηγό πλοίο αναγράφει επιπρόσθετα και τα διάφορα καθήκοντα που αναθέτονται στα μέλη του προσωπικού γενικών υπηρεσιών, τα σχετικά με τους επιβάτες σε περίπτωση ανάγκης. Τα καθήκοντα αυτά αφορούν στην:
  (ι)Ειδοποίηση των επιβατών.
  (ιι)Εξασφάλιση ότι οι επιβάτες είναι κατάλληλα ντυμένοι και έχουν φορέσει κατά το σωστό τρόπο τις σωσίβιες ζώνες τους.
  (ιιι)Καθοδήγηση των επιβατών για μετάβασή τους στους καθοριζόμενους χώρους συγκέντρωσης ακολουθώντας προς τούτο τα ενδεικτικά βέλη και πινακίδες.
  (ιν)Διατήρηση της τάξης στους διαδρόμους και τις καθόδους και γενικά στον έλεγχο της κίνησης των επιβατών.
  (ν)Εξασφάλιση ότι μεταφέρθηκε αρκετή ποσότητα κλινοσκεπασμάτων στις σωσίβιες λέμβους.
  3.Ο πίνακας συναγερμού:
  α)Συμπληρώνεται πριν από τον απόπλου του πλοίου και αντίγραφά του αναρτώνται στη γέφυρα του πλοίου, τα διαμερίσματα του πληρώματος και το μηχανοστάσιο.
  β)Χρονολογείται και υπογράφεται από τον Πλοίαρχο.
  γ)Όταν πρόκειται για επιβατηγό πλοίο να είναι τύπου εγκεκριμένου από την Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων.
  4.Εκτός από τον πίνακα συναγερμού συντάσσεται για κάθε μέλος του πληρώματος Ατομικό Δελτίο Συναγερμού (καρτέλλα), που αναρτάται στην καμπίνα του ναυτικού. Στο Δελτίο αναγράφονται τα ατομικά στοιχεία και ειδικά σήματα συναγερμού με την έννοιά τους και τα ανατιθέμενα καθήκοντα. 

Σελ. 220,999046
Τεύχος Ζ82-Σελ. 24
  
Προκειμένου για επιβατηγά πλοία μέσα στις καμπίνες των επιβατών αναρτάται πινακίδα σε εμφανή θέση που εξηγεί καθαρά στην ελληνική και τουλάχιστο στην αγγλική γλώσσα την έννοια των εκπεμπομένων σημάτων μαζί με επακριβείς οδηγίες για το τι πρέπει να κάνουν σε περίπτωση κινδύνου και τον τρόπο, που πρέπει να φορέσουν τη σωσίβια ζώνη. Όμοια πινακίδα αναρτάται σε κατάλληλες θέσεις των καταστρωμάτων και των κοινοχρήστων χώρων.
  5.Στους διαδρόμους των διαμερισμάτων του πλοίου τοποθετούνται ενδεικτικές πινακίδες για την καθοδήγηση των επιβατών στους χώρους συγκέντρωσης σε περίπτωση ανάγκης.
Σήματα συναγερμού
  ’ρθρ.5.-1.α)Γενικό Σήμα Κινδύνου:Το σήμα αυτό για τα επιβατηγά και φορτηγά πλοία αποτελείται από επτά ή περισσότερους διαδοχικούς βραχείς σφυριγμούς, που ακολουθούνται από έναν μακρό σφυριγμό με τη σφυρίχτρα ή σειρήνα του πλοίου.
  β)Όταν πρόκειται για φορτηγά και επιβατηγά πλοία μήκους μεγαλύτερου από 45,7 μέτρα και επιβατηγά που ανεξάρτητα από το μήκος τους εκτελούν διεθνείς πλόες, οι οποίοι δεν είναι βραχείς διεθνείς πλόες, εκπέμπεται εκτός από το Γενικό Σήμα Κινδύνου και με το ηχητικό ηλεκτρικό σύστημα του πλοίου, συνεχής ήχος διάρκειας τέτοιας, ώστε να εξασφαλίζεται ότι το σήμα αυτό θα έχει ακουστεί σ' όλο το πλοίο.
































  
γ)Η εκπομπή του σήματος αυτού για μεν το πλήρωμα σημαίνει γρήγορη επάνδρωση των θέσεων προετοιμασίας χρησιμοποίησης των σωσίβιων μέσων του πλοίου όπως ακριβώς προβλέπεται από τον Πίνακα συναγερμού, για δε τους επιβάτες σημαίνει την προώθησή τους στους χώρους συγκέντρωσης επιβατών, οι οποίοι καθορίζονται στις πινακίδες των καμπινών και στις πινακίδες τις τοποθετημένες στους διαδρόμους και στους κοινοχρήστους χώρους.
  Ως χώροι συγκέντρωσης των επιβατών ανάλογα με την εσωτερική διαρρύθμιση και οργάνωση του πλοίου, πρέπει να καθορίζονται είτε οι χώροι επιβίβασης κοντά στο σωστικό μέσο στο οποίο προβλέπεται να επιβιβαστούν, είτε ευρύχωρες αίθουσες των ανώτερων καταστρωμάτων από τις οποίες στη συνέχεια οι επιβάτες εύκολα καθοδηγούνται από το πλήρωμα στα διατιθέμενα σωστικά μέσα.
  δ)Το πλήρωμα και οι επιβάτες σε περίπτωση εκπομπής Γενικού σήματος κινδύνου φορούν αμέσως τις σωσίβιες ζώνες τους.
  ε)Εκπομπή του σήματος κινδύνου δεν σημαίνει και εγκατάλειψη του πλοίου.
  Η έναρξη της επιβίβασης στα σωστικά μέσα και στη συνέχεια η καθαίρεση αυτών στη θάλασσα σημαίνεται με την εκφώνηση της εντολής "Εγκατάλειψη πλοίου" από τον Πλοίαρχο, που έχει το γενικό πρόσταγμα.
  2.Σήμα πυρκαγιάς:
  α)Το σήμα πυρκαγιάς για τα φορτηγά και τα επιβατηγά πλοία αποτελείται από ομάδες κωδωνισμών διάρκειας της κάθε μιας 10 δευτερολέπτων με τον κώδωνα του πλοίου.
  β)Όταν πρόκειται για φορτηγά και επιβατηγά πλοία μήκους μεγαλύτερου από 45,7 μέτρα και επιβατηγά ανεξάρτητα από το μήκος τους που εκτελούν διεθνείς πλόες, που δεν είναι βραχείς διεθνείς πλόες, να εκπέμπεται επιπρόσθετα το ίδιο ως άνω σήμα με το ηχητικό ηλεκτρικό σύστημα αναγγελίας κινδύνου.
  γ)Η εκπομπή των προαναφερομένων σημάτων σημαίνει για το πλήρωμα την ταχεία επάνδρωση των θέσεων που προβλέπονται από τον πίνακα συναγερμού για την κατάσβεση της πυρκαγιάς. Όταν πρόκειται για τους επιβάτες, επειδή υπάρχει πιθανότητα η πυρκαγιά να μη τεθεί υπό έλεγχο, αυτοί συγκεντρώνονται φορώντας τις σωσίβιες ζώνες τους σε ευρύχωρες αίθουσες των ανωτέρων καταστρωμάτων του πλοίου περιμένοντας οδηγίες για την εξέλιξη της κατάστασης.
  3.Σήμα Διαρροής:
  α)Το σήμα διαρροής προβλέπεται για πλοία μήκους μεγαλύτερου από 45,7 μέτρα και αποτελείται από ομάδα τριών μακρών σφυριγμών εκπεμπομένων από το ηχητικό σύστημα αναγγελίας κινδύνου.
  β)Η εκπομπή του σήματος αυτού σημαίνει για το πλήρωμα την επάνδρωση των θέσεων οι οποίες προβλέπονται από τον πίνακα συναγερμού για την αντιμετώπιση της διαρροής και πιθανής κατάπλυσης κάποιου χώρου του πλοίου.
  
Όταν πρόκειται για επιβάτες, επειδή υπάρχει πιθανότητα η κατάσταση να μη τεθεί υπό έλεγχο, αυτοί συγκεντρώνονται φορώντας τις σωσίβιες ζώνες σε χώρους που υποδεικνύονται από τον πλοίαρχο με τη χρήση μεγαφωνικού συστήματος ανάλογα με την ως προς το διάμηκες και το εγκάρσιο θέση και την έκταση της διαρροής.
  4.Όλα τα συστήματα εκπομπής σημάτων συναγερμού χειρίζονται από τη γέφυρα του πλοίου.
  5.Σε επιβατηγά πλοία ολικής χωρητικότητας μεγαλύτερης από 500 κόρους υπάρχει μεγαφωνική συσκευή που λειτουργεί από τη γέφυρα του πλοίου και είναι δυνατό να ακουστεί στους χώρους ενδιαίτησης πληρώματος και επιβατών, μηχανοστάσιο, καπνιστήρια, εξωτερικά καταστρώματα και στους συνήθεις εσωτερικούς χώρους εργασίας.
  6.Η χρήση του μεγαφωνικού συστήματος για παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων προς το πλήρωμα και τους επιβάτες σε περίπτωση ανάγκης εναπόκειται στην κρίση του πλοιάρχου.
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
ΠΕΡΙ ΓΥΜΝΑΣΙΩΝ
Γενικά
  ’ρθρ.6.-1.Σκοπός του Μέρους ΙΙΙ του Κανονισμού αυτού είναι η καθιέρωση ομοιόμορφων κανόνων εκτέλεσης γυμνασίων για την εκπαίδευση των πληρωμάτων των ελληνικών εμπορικών πλοίων και ενημέρωση αυτών στα ειδικά καθήκοντά τους στην περίπτωση έκτακτης ανάγκης.
  2.Για την επιτυχία του σκοπού της προηγούμενης παραγράφου καθιερώνεται σύμφωνα με τα άρθρα του παρόντος Κανονισμού, εκτέλεση των παρακάτω γυμνασίων:
  α)Συγκέντρωσις επιβατών.
  β)Καθαίρεσις σωσιβίων λέμβων για εγκατάλειψη πλοίου.
  γ)Κατάσβεση πυρκαγιάς.
  δ)Αντιμετώπισης διαρροής, και
  ε)Δοκιμής μηχανισμού κίνησης πηδαλίου.
  3.Τα γυμνάσια χαρακτηρίζονται από την εκπομπή του αντίστοιχου σήματος συναγερμού που είναι:
  α)Γενικό σήμα κινδύνου για γυμνάσιο συγκέντρωσης επιβατών και καθαίρεσης σωσίβιων λέμβων για εγκατάλειψη πλοίου.
  β)Σήμα πυρκαγιάς για το γυμνάσιο πυρκαγιάς.
  γ)Σήμα διαρροής για το γυμνάσιο διαρροής.
  Το γυμνάσιο δοκιμών μηχανισμού κίνησης πηδαλίου δεν αναγγέλλεται με ειδικό σήμα, ούτε αφορά τους επιβάτες.
  4.Εφόσον σε επιβατηγά πλοία το γυμνάσιο που πρόκειται να εκτελεστεί αφορά μόνο το πλήρωμα και δεν συνεπάγεται συγκέντρωση των επιβατών, αυτό πρέπει να γίνεται γνωστό έγκαιρα στους επιβάτες από τα μεγάφωνα του πλοίου καθώς και με κάθε άλλο πρόσφορο μέσο.

(Μετά τη σελ. 220,999046) Σελ. 220,999047
Τεύχος Ζ82-Σελ. 25

Γενικές Οδηγίες
  ’ρθρ.7.-1.Τα γυμνάσια, τόσο κατά τον πλου όσο και στο λιμάνι γίνονται πάντοτε κατά την κρίση του πλοιάρχου, χωριστά ή ομαδικά, σε κανονικά χρονικά διαστήματα, όπως ειδικότερα καθορίζεται από τα οικεία άρθρα του Κανονισμού και με τα οποία είναι υποχρεωμένος ο Πλοίαρχος να συμμορφώνεται με ακρίβεια.
  2.Μετά την εκτέλεση του γυμνασίου ακολουθεί υποχρεωτικά κριτική και σχολίαση του γυμνασίου και εντοπίζονται οι αδυναμίες που παρατηρήθηκαν και γίνεται επίσης με την ευκαιρία θεωρητική ανάπτυξη θεμάτων κατάστασης και ετοιμότητας υλικού, καθώς και θεμάτων εκπαίδευσης και ενημερότητας του πληρώματος για τον τρόπο χειρισμού του υλικού ασφάλειας του πλοίου.
Γυμνάσιο συγκέντρωσης επιβατών
  ’ρθρ.8.-1.Ο ακριβής χρόνος κατά τον οποίο πρόκειται να λάβει χώρα γυμνάσιο συναγερμού γνωστοποιείται έγκαιρα στους επιβάτες και το πλήρωμα.
  2.Η καθοδήγηση των επιβατών στους χώρους συγκέντρωσης γίνεται από ειδικά οριζόμενα από τον πλοίαρχο μέλη του πληρώματος κατά προτίμηση του κλάδου Γενικών Υπηρεσιών.
  3.Ο επικεφαλής κάθε ομοχειρίας συγκέντρωσης αξιωματικός οφείλει να βεβαιώνεται έγκαιρα ότι καθένα από τα μέλη της που είναι του Κλάδου Γενικών Υπηρεσιών γνωρίζει σε ικανοποιητικό βαθμό τα καθήκοντά του, τα οποία συνίστανται κυρίως:
  α)Στην καθοδήγηση των επιβατών στους τόπους συγκέντρωσης, τη διατήρηση της τάξης στις σκάλες, τους διαδρόμους, τις διόδους και γενικά ό,τι είναι σχετικό με την κίνηση των επιβατών.
  β)Στον έλεγχο ότι όλοι οι επιβάτες του τομέα του συγκεντρώθηκαν στο χώρο που καθορίστηκε και φορούν κανονικά τις σωσίβιες ζώνες τους.
  γ)Στην ανακοίνωση προς τους επιβάτες των κινδύνων που διατρέχουν από τη μη ακριβή τήρηση των οδηγιών που δίνουν οι υπεύθυνοι του πλοίου.
  4.Κατά τη διάρκεια του γυμνασίου οι υπεύθυνοι αξιωματικοί υποχρεούνται να ενημερώνουν τους επιβάτες για τον τρόπο εγκατάλειψης του πλοίου και τονίζουν ιδιαίτερα σ' αυτούς ότι το γενικό σήμα συναγερμού δεν σημαίνει και εγκατάλειψη του σκάφους, αλλά σκοπό έχει να εξασφαλίσει την κανονική προσέλευση των επιβατών στους καθοριζόμενους χώρους συγκέντρωσης λόγω επισημανθέντος κινδύνου.
  5.Σε όλους τους προοριζόμενους για κοιτώνες επιβατών χώρους πρέπει να τοποθετούνται μόνιμα πινακίδες με πληροφορίες και οδηγίες για:
  α)Τους χώρους συγκέντρωσης των επιβατών που διαμένουν στο θάλαμο.
  
Σελ. 220,999048
Τεύχος Ζ82-Σελ. 26
  
β)Την περιγραφή της φύσης και σημασίας του γενικού σήματος κινδύνου και των άλλων σημάτων ανάγκης.
  γ)Τις εικονογραφημένες οδηγίες σχετικά με τον τρόπο χρησιμοποίησης των σωσίβιων ζωνών.
  δ)Τις κινήσεις που πρέπει να γίνουν σε περίπτωση κινδύνου.
  6.Οι πληροφορίες αναγράφονται στην Ελληνική γλώσσα και τουλάχιστον και στην Αγγλική γλώσσα.
  7.Στα επιβατηγά πλοία που εκτελούν διεθνείς πλόες πρέπει να εκτελείται γυμνάσιο μέσα στις πρώτες 24 ώρες μετά τον απόπλου. Τα επιβατηγά που εκτελούν διεθνείς πλόες διαρκείας μικρότερης των 24 ωρών και πλόες εσωτερικού ανεξαρτήτως διαρκείας δεν είναι υποχρεωμένα να εκτελέσουν το γυμνάσιο αυτό, μπορεί όμως ο πλοίαρχος κατά την κρίση του, να διατάξει την εκτέλεση γυμνασίου συγκέντρωσης και σε πλοίο της κατηγορίας αυτής.















































Γυμνάσιο καθαίρεσης σωσιβίων λέμβων
  ’ρθρ.9.-1.Οι καθορισμένοι για κάθε σωσίβια λέμβο άνδρες, με εξαίρεση αυτούς που εκτελούν κανονική υπηρεσία, καθώς και αυτούς που είναι επιφορτισμένοι με ειδικά καθήκοντα σε περιπτώσεις κινδύνου, συγκεντρώνονται στις καθορισμένες στις σωσίβιες λέμβους θέσεις τους φορώντας τις σωσίβιες ζώνες τους.
  2.Ο λέμβαρχος κάθε σωσίβιας λέμβου ελέγχει την παρουσία των ανδρών που έχει στις διαταγές του και διαπιστώνει ότι αυτοί γνωρίζουν καλά τα καθήκοντά τους.
  3.Οι λέμβοι που χρησιμοποιούνται για το γυμνάσιο επιλέγονται από κάθε πλευρά του πλοίου, με τρόπο που τα πληρώματα των άλλων λέμβων να μπορούν να παρακολουθήσουν το γυμνάσιο που εκτελείται.
  4.Όταν το γυμνάσιο εκτελείται κατά τη διάρκεια του πλου και ο καιρός και οι συνθήκες πλου το επιτρέπουν, τουλάχιστον, το ένα τέταρτο του ολικού αριθμού των λέμβων που κρέμονται στις επωτίδες (καπόνια) πρέπει να καθαιρείται και να ανακρεμάται ως το κατάστρωμα επιβίβασης. Ο εξοπλισμός των λέμβων αυτών ελέγχεται και οι πλευρικές κλίμακες και τα μέσα επιβίβασης, προετοιμάζονται κατάλληλα. Το σύστημα καθαίρεσης των λέμβων και οι επωτίδες (καπόνια) αυτών ελέγχονται με τρόπο ώστε να εξασφαλίζεται η καλή κατάσταση και η ετοιμότητά τους.
  5.Οι λέμβοι που δεν χρησιμοποιούνται για το γυμνάσιο πρέπει να ελέγχονται για να διαπιστώνεται η κατάσταση στην οποία βρίσκονται αυτές και ο εξοπλισμός τους.
  6.Προκειμένου για μηχανοκίνητες λέμβους ελέγχεται η κανονική λειτουργία των μηχανών τους. Όταν πρόκειται δε για λέμβους με μηχανική πρόωση γίνεται δοκιμή και επίδειξη του τρόπου χειρισμού τους. Ελέγχονται επίσης και μπαίνουν σε λειτουργία η ραδιοτηλεγραφική συσκευή σωσίβιας λέμβου και η φορητή ραδιοτηλεγραφική συσκευή.
  7.Αν το γυμνάσιο γίνει σε λιμάνι, πρέπει να καθαιρείται όσο το δυνατό μεγαλύτερος αριθμός λέμβων και να ανακρεμάται έξω από τις πλευρές του πλοίου μέχρι το ύψος του καταστρώματος επιβίβασης περιοδικά δε να καθαιρείται στη θάλασσα ανάλογος αριθμός από αυτές ώστε να εξασφαλίζεται η καθαίρεση μέχρι τη θάλασσα όλων των λέμβων, τουλάχιστον μία φορά κάθε 4 μήνες, ώστε τα πληρώματά τους να εξασκούνται στο χειρισμό και τη διακυβέρνησή τους.
  8.α)Στα πλαίσια του γυμνασίου περιλαμβάνεται επίσης ο τρόπος χειρισμού και λειτουργίας σωσιβίων σχεδιών και πλευστικών συσκευών στη χρήση των οποίων το πλήρωμα πρέπει να είναι πάντοτε εξασκημένο.
  β)Κατά τις ασκήσεις με σωσίβιες σχεδίες ή πλευστικές συσκευές το πλήρωμα πρέπει να καταβάλλει μεγάλη προσοχή ώστε να αποφεύγονται ζημιές σ' αυτές ή ατυχήματα σε πρόσωπα.
  
9.Κατά την εκτέλεση του γυμνασίου ελέγχεται η καλή κατάσταση των κυκλικών σωσιβίων και σωσιβίων ζωνών καθώς και η καλή λειτουργία της ορμιδοβόλου συσκευής και των εφοδίων της.
  10.Γυμνάσιο καθαίρεσης σωσιβίων λέμβων πρέπει να γίνεται:
  α)Στα επιβατηγά πλοία σε χρονικά διαστήματα όχι μεγαλύτερα της μιας εβδομάδας και σε επιβατηγά που αποπλέουν για διεθνή πλου που δεν είναι βραχύς πλους, το πρώτο γυμνάσιο εκτελείται μετά τον απόπλου από το τελευταίο λιμάνι της χώρας.
  β)Στα φορτηγά πλοία σε χρονικά διαστήματα όχι μεγαλύτερα από ένα μήνα, με την πρόβλεψη ότι το γυμνάσιο πρέπει να εκτελείται μέσα σε 24 ώρες από τον απόπλου από λιμάνι αν περισσότερο από το 25 τοις εκατό του πληρώματος αντικαταστάθηκε στο λιμάνι αυτό.
  11.Αν το γυμνάσιο καθαίρεσης σωσιβίων λέμβων γίνεται μαζί με το γυμνάσιο συγκέντρωσης επιβατών το πλήρωμα εκτελεί επί πλέον και τις κινήσεις που προβλέπονται από το άρθρ. 8.
  12.α)Συμπληρώνεται και υπογράφεται από τον υπεύθυνο αξιωματικό και τον Πλοίαρχο ο "Πίνακας Επιθεώρησης Εφοδίων Σωσιβίων Λέμβων" του Παραρτήματος του Κανονισμού αυτού για την εξακρίβωση ότι τα εφόδια των σωσιβίων λέμβων είναι πλήρη και σε ετοιμότητα στις παρακάτω περιπτώσεις:
  (ι)Με την ευκαιρία της εκτέλεσης γυμνασίου καθαίρεσης σωσιβίων λέμβων, και
  (ιι)Κατά την ανανέωση του Πιστοποιητικού ασφαλείας επιβατηγού πλοίου ή του Πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεωρήσεως ή του Πιστοποιητικού Ασφάλειας εξαρτισμού φορτηγού πλοίου.
  β)Ο προαναφερόμενος πίνακας συντάσσεται χωριστά για κάθε σωσίβια λέμβο και σε ξεχωριστές στήλες αναγράφονται η ημερομηνία ανανέωσής του κάθε εφοδίου και η πραγματική κατάστασή του από πλευράς ετοιμότητας. Αν ενδιάμεσα και μέσα στο χρόνο ισχύος ενός Πιστοποιητικού, γίνει ανανέωση κάποιου εφοδίου αναγράφεται η νέα ημερομηνία στην ίδια στήλη και διαγράφεται με οριζόντια γραμμή η παλιά ημερομηνία.
Γυμνάσιο κατάσβεσης πυρκαγιάς
  ’ρθρ.10.-1.α)Για την εκτέλεση του γυμνασίου αυτού ορίζεται υποθετικά ένα σημείο του πλοίου στο οποίο παρουσιάστηκε πυρκαγιά και ακολουθεί συναγερμός του πληρώματος.
  Επειδή για τον εντοπισμό και καταπολέμηση πυρκαγιάς είναι απαραίτητη η συνεργασία του προσωπικού όλων των διαμερισμάτων, επί κεφαλής του γυμνασίου πρέπει να ορίζεται αξιωματικός καταστρώματος, ανεξάρτητα από το τμήμα που παρουσιάστηκε η πυρκαγιά.
  β)Στην περίπτωση που το γυμνάσιο πυρκαγιάς αφορά και συγκέντρωση των επιβατών αυτοί φορούν τις σωσίβιες ζώνες και με την

(Μετά τη σελ. 220,999048) Σελ. 220,999049
Τεύχος Ζ82-Σελ. 27

καθοδήγηση του πληρώματος συγκεντρώνονται σε ευρύχωρες αίθουσες που βρίσκονται στα ανώτερα καταστρώματα. Στους επιβάτες εξηγείται με λεπτομέρεια η σημασία του γυμνασίου και τονίζονται ιδιαίτερα η ψυχραιμία που πρέπει να επικρατεί καθώς και η με ακρίβεια εκτέλεση των διαταγών.
  2.Η φύση και η θέση της υποτιθέμενης πυρκαγιάς πρέπει να ακολουθεί τους συνδυασμούς:
  α)φορτίου κύτους,
  β)πετρελαιαποθηκών,
  γ)φορτίου υγρών καυσίμων ή άλλων ευφλέκτων,
  δ)μηχανοστασίου και λεβητοστασίου,
  ε)διαμερίσματος επιβατών ή πληρώματος, και
  στ)μαγειρείου.
  3.Αμέσως μόλις δοθεί το σήμα πυρκαγιάς, τα συνεργεία κατάσβεσης πυρκαγιάς συγκεντρώνονται σε καθορισμένες θέσεις και περιμένουν διαταγές. Το προσωπικό του μηχανοστασίου πρέπει να διαπιστώνει αν οι πυροσβεστικές αντλίες στους χώρους των μηχανών είναι έτοιμες για χρήση και ότι αποδίδουν στο δίκτυο σωλήνωσης πυρκαγιάς νερό με πλήρη πίεση, επίσης δε βάζει σε λειτουργία την αντλία πυρκαγιάς ανάγκης.
  4.Ταυτόχρονα οι ορισμένοι στην ομοχειρία πυροσβεστών φορούν τις εξαρτήσεις πυροσβέστη και πηγαίνουν στον τόπο που υποτίθεται ότι παρουσιάστηκε η πυρκαγιά. Οι σωλήνες πυρκαγιάς της περιοχής πρέπει να ξετυλίγονται και να γίνεται χρήση νερού.
  5.Ικανοποιητικός αριθμός φορητών πυροσβεστήρων πρέπει να είναι έτοιμος για άμεση χρήση και οι άνδρες να εκπαιδεύονται στη χρήση του κατάλληλου τύπου ανάλογα με το είδος της πυρκαγιάς.
  6.Τα μέλη του πληρώματος που ορίζονται για την εκτέλεση γυμνασίων πρέπει να εκπαιδεύονται στο κλείσιμο των ανοιγμάτων δηλαδή θυρίδων, θυρών, αναφωτίδων μηχανοστασίου, εξαεριστήρων και αυτών που είναι γύρω από την καπνοδόχο, με σκοπό τον περιορισμό της εισόδου αέρα στο χώρο της πυρκαγιάς. Ειδικά μέτρα να παίρνονται για την απομόνωση του χώρου πυρκαγιάς από το υπόλοιπο πλοίο.
  7.Γι' αυτό το πλήρωμα πρέπει να είναι ενημερωμένο για τη θέση του ελέγχου και χειρισμών των εξαεριστήρων, αντλιών, πετρελαίου, επιστομίων δεξαμενών καυσίμων, λιπαντικών κ.λ.π.
  8.Οι εγκαταστάσεις των μόνιμων συστημάτων κατάσβεσης πυρκαγιάς (διοξειδίου του άνθρακα, αφρού, αυτόματου ραντισμού με νερό) καθώς επίσης και οι εγκαταστάσεις του συστήματος ανίχνευσης, εντοπισμού και αναγγελίας της πυρκαγιάς ελέγχονται με πραγματική δοκιμή, αν βέβαια αυτό είναι πρακτικά δυνατό και σκόπιμο και επιθεωρούνται τακτικά για να πιστοποιείται η καταλληλότητά τους για άμεση χρήση.

Σελ. 220,999050
Τεύχος Ζ82-Σελ. 28
  
Σε όσα από τα πιο πάνω συστήματα προβλέπεται διπλή τροφοδότηση από την κύρια πηγή ηλεκτρικής ενέργειας και πηγή ηλεκτρικής ενέργειας ανάγκης, εκπαιδεύεται το προσωπικό μηχανής στους τρόπους ενεργοποίησης των χειροκινήτων διακοπτών επιλογής τροφοδοσίας από τον κύριο πίνακα ή τον πίνακα ανάγκης.
  9.Οι ομάδες κατάσβεσης πυρκαγιάς πρέπει να εξασκούνται στη χρήση των προσωπίδων καπνού ή άλλων αναπνευστικών συσκευών που υπάρχουν στο πλοίο. Τα μέσα επείγουσας ανάγκης (π.χ. φορητά ηλεκτρικά μηχανοτρύπανα τσεκούρια, λυχνίες, κλπ.) μεταφέρονται στο σημείο της πυρκαγιάς από τους υπεύθυνους όταν γίνεται το γυμνάσιο.
  10.Το γυμνάσιο πυρκαγιάς πρέπει να γίνεται:
  α)στα επιβατηγά πλοία κατά χρονικά διαστήματα όχι μεγαλύτερα από μια εβδομάδα και σε επιβατηγό που αποπλέει για διεθνή πλου που δεν είναι βραχύς διεθνής πλους το πρώτο γυμνάσιο εκτελείται αμέσως μετά τον απόπλου του από το τελευταίο λιμάνι της Χώρας.
  β)Στα φορτηγά πλοία σε χρονικά διαστήματα όχι μεγαλύτερα από ένα μήνα με την πρόβλεψη ότι το γυμνάσιο πρέπει να εκτελείται μέσα σε 24 ώρες από τον απόπλου του από λιμάνι αν περισσότερο από το 25 τοις εκατό του πληρώματος αντικαταστάθηκε στο λιμάνι αυτό.




































Γυμνάσιο αντιμετώπισης διαρροής
  ’ρθρ.11.-1.Α΄.Επιβατηγά πλοία:
  Σε όλα τα επιβατηγά πλοία πρέπει να:
  α)Δοκιμάζονται καθημερινά όσες από τις μηχανοκίνητες στεγανές ή γιγγλυμωτές πόρτες, που είναι επάνω σε κύρια εγκάρσια διαφράγματα, χρησιμοποιούνται κατά τον πλου.
  Εκτελούνται μια φορά την εβδομάδα γυμνάσια χειρισμού των στεγανών θυρών, παραφωτίδων, επιστομίων και μηχανισμών κλεισίματος ευδιαίων (μπούνια), εκβολέων στάχτης και απορριμάτων.
  γ)Γίνεται κατά τη διάρκεια του ταξειδίου περιοδική επιθεώρηση μια φορά τουλάχιστον την εβδομάδα των στεγανών θυρών και όλων των μηχανισμών και των αντίστοιχων ενδεικτών καθώς και όλων των επιστομίων, η καλή λειτουργία των οποίων είναι απαραίτητη για να επιτυγχάνεται απόλυτη στεγανότητα. Επίσης όλων των επιστομίων που ο αερισμός τους είναι απαραίτητος για τον έλεγχο της εγκάρσιας και διαμήκους διαγωγής του πλοίου.
  δ)Όταν πρόκειται για πλοίο που εκτελεί ταξείδι διάρκειας μεγαλύτερης από μια εβδομάδα γίνεται πριν τον απόπλου του πλοίου πλήρες γυμνάσιο, άλλα δε γυμνάσια ακολουθούν κατά τη διάρκεια του ταξειδιού τουλάχιστον μια φορά την εβδομάδα.
  ε)Ελέγχεται ότι είναι κλειστές και κατά τη διάρκεια του ταξειδιού οι γιγγλυμωτές και τα λοιπά ανοίγματα τα οποία σύμφωνα με τους ισχύοντες Κανονισμούς πρέπει να παραμένουν κλειστά.
  στ)Κατά τη σήμανση για εκτέλεση γυμνασίου διαρροής αναγγέλλεται το διαμέρισμα που έχει συμβεί η υποτιθέμενη διαρροή.
  ζ)Εκτελούνται όλες οι εργασίες ελέγχου και περιορισμού της διαρροής που προδιαγράφονται από το εγκεκριμένο σχέδιο ελέγχου βλαβών για το συγκεκριμένο διαμέρισμα π.χ. χειρισμός στεγανών θυρών, τηλεχειριζομένων επιστομίων απομόνωσης σε στεγανές φρακτές, επιστομίων αντίρροπης κατάκλυσης (CROSS CONNECTION VALVES), θυρίδων κατακόρυφης κατάκλυσης, επιστομίου ταχείας εκκένωσης κολυμβητικής δεξαμενής κλπ.
  η)Μετά το γυμνάσιο διαρροής με ευθύνη του πλοιάρχου ή υποπλοιάρχου γίνεται επίδειξη και ενημέρωση στη χρήση των μέσων προσωρινής αποκατάστασης διαρροών (π.χ. ρίπος μακάρωφ, αυτοσχέδιος ρίπος, οθόνινα καλύμματα, ξύλινα πλαίσια, τυφλές φλάντζες, αναδιπλούμενα ελασμάτινα καλύμματα, σφήνες, τσιμέντο ταχείας πήξεως, τσεμπέρια κλπ.).
  θ)Μια φορά το μήνα να γίνεται γυμνάσιο δοκιμής λειτουργίας αντλίας απάντλησης κυτών ανάγκης από την πηγή ηλεκτρικής ενέργειας ανάγκης ενώ παράλληλα ελέγχονται και δοκιμάζονται όλα τα τηλεχειριζόμενα επιστόμια δικτύου απάντλησης κυτών. Επίσης επιδεικνύεται στο προσωπικό μηχανής ο τρόπος εξάντλησης μηχανοστασίου με τη βοήθεια του σωσιβίου κρουνού.
  
Β΄.Φορτηγά πλοία:
  Σε φορτηγά πλοία γυμνάσιο διαρροής πρέπει να γίνεται κατά διαστήματα όχι μεγαλύτερα από ένα μήνα και να περιλαμβάνει άνοιγμα και κλείσιμο όλων των στεγανών θυρών, παραφωτίδων, δεκλείδων, ευδιαίων και άλλων παρομοίων ανοιγμάτων.
  Γ΄.Επιβατηγά και φορτηγά πλοία:
  1.Οι στεγανές πόρτες, βαλβίδες και λοιπά μηχανικά συστήματα των επιβατηγών και φορτηγών πλοίων πρέπει να σημαίνονται κατάλληλα ώστε εύκολα να αναγνωρίζονται για το σωστό χειρισμό τους, οι δε πλοίαρχοί τους να είναι ενήμεροι για τους Κανονισμούς που αφορούν τις στεγανές φρακτές και να γνωρίζουν ποιες από αυτές παραμένουν ανοικτές ή κλειστές και σε ποιες περιπτώσεις.
  2.Εφόσον το γυμνάσιο διαρροής αφορά και συγκέντρωση των επιβατών αυτοί καθοδηγούμενοι από το πλήρωμα και φορώντας τις σωσίβιες ζώνες συγκεντρώνονται σε ευρύχωρες αίθουσες των ανωτέρων καταστρωμάτων. Στους επιβάτες επεξηγείται η σημασία του γυμνάσιου και τονίζεται ιδιαίτερα η ψυχραιμία που πρέπει να επικρατεί και η υπακοή και εκτέλεση των διαταγών που δίνονται από τους υπεύθυνους.
Μηχανισμός κίνησης πηδαλίου-
Δοκιμή και Γυμνάσια
  ’ρθρ.12.-α)Μέσα στις 12 τελευταίες ώρες πριν την αναχώρηση ο μηχανισμός κίνησης πηδαλίου ελέγχεται και δοκιμάζεται από το πλήρωμα του πλοίου. Η διαδικασία ελέγχου περιλαμβάνει, όπου είναι εφαρμόσιμο, λειτουργία:
  ι)του κύριου μηχανισμού κίνησης πηδαλίου.
  ιι)Του βοηθητικού μηχανισμού κίνησης πηδαλίου.
  ιιι)Του συστήματος ελέγχου από απομακρυσμένη θέση του μηχανισμού κίνησης πηδαλίου.
  ιν)Του ενδείκτη της θέσης του πηδαλίου, του τοποθετημένου στη γέφυρα ναυσιπλοΐας.
  ν)Της παροχής ενέργειας κινδύνου.
  νι)Των ενδεικτών γωνίας του πηδαλίου σε σχέση με την πραγματική θέση του πηδαλίου.
  νιι)Του συστήματος αναγγελίας διακοπής παροχής ενέργειας στο σύστημα ελέγχου από απομακρυσμένη θέση του μηχανισμού κίνησης πηδαλίου, και
  νιιι)του συστήματος αναγγελίας διακοπής ενέργειας στο μηχανισμό κίνησης πηδαλίου.
  β)Οι έλεγχοι και οι δοκιμές περιλαμβάνουν:
  ι)Πλήρη κίνηση του πηδαλίου σύμφωνα με τις απαιτούμενες δυνατότητες του μηχανισμού κίνησης πηδαλίου.
  ιι)Οπτική επιθεώρηση του μηχανισμού κίνησης πηδαλίου και των μέσων συνδεσμολογίας του, και
  ιιι)Λειτουργία των μέσων επικοινωνίας μεταξύ γέφυρας ναυσιπλοΐας και διαμερίσματος μηχανισμού κίνησης πηδαλίου.
  γ)ι)Απλές οδηγίες λειτουργίας με διάγραμμα που να δείχνει τις ενέργειες για

(Μετά τη σελ. 220,999050) Σελ. 220,999051
Τεύχος Ζ82-Σελ. 29

αλλαγή τρόπου χειρισμού των συστημάτων ελέγχου από απομακρυσμένη θέση του μηχανισμού κίνησης πηδαλίου και των μονάδων ισχύος του μηχανισμού κίνησης πηδαλίου, πρέπει να βρίσκονται μόνιμα στη γέφυρα ναυσιπλοΐας και στο διαμέρισμα μηχανισμού κίνησης πηδαλίου.
  ιι)Όλοι οι Αξιωματικοί τους οποίους αφορά η λειτουργία και/ή η συντήρηση του μηχανισμού κίνησης πηδαλίου πρέπει να είναι εξοικειωμένοι με τη λειτουργία των συστημάτων πηδαλιουχίας που είναι τοποθετημένα στο πλοίο και με τις ενέργειες για αλλαγή από το ένα σύστημα στο άλλο.
  δ)Εκτός από τους προαναφερόμενους ελέγχους και δοκιμές που περιγράφονται στις παρ. α και β του άρθρου αυτού γίνονται και γυμνάσια πηδαλιούχησης έκτακτης ανάγκης τουλάχιστο μία φορά κάθε 3 μήνες με σκοπό την εξάσκηση στις ενέργειες πηδαλιούχησης έκτακτης ανάγκης. Τα γυμνάσια αυτά περιλαμβάνουν απ' ευθείας έλεγχο μέσα από το διαμέρισμα του μηχανισμού κίνησης πηδαλίου, των μέσων επικοινωνίας με τη γέφυρα ναυσιπλοΐας και όπου είναι εφαρμόσιμο τη λειτουργία των εναλλακτικών παροχών ενέργειας.
  ε)Στα πλοία που εκτελούν ταξείδια εσωτερικού ή βραχείς διεθνείς πλόες γίνονται οι έλεγχοι και δοκιμές των παρ. α και β τουλάχιστον μία φορά την εβδομάδα εκτός αν υπάρχουν λόγοι που επιβάλλουν την εκτέλεση σε μικρότερο χρόνο.
  στ)Η ημερομηνία κατά την οποία γίνονται οι έλεγχοι και οι δοκιμές που καθορίζονται στις παρ. α και β αυτού του άρθρου και η ημερομηνία και οι λεπτομέρειες των γυμνασίων πηδαλιούχησης έκτακτης ανάγκης, που γίνονται σύμφωνα με την παρ. δ αυτού του άρθρου, αναγράφονται στο ΒΙΒΛΙΟ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΥΜΝΑΣΙΩΝ.
  ζ)Εφόσον στο πλοίο υπάρχει εγκατεστημένος και λειτουργεί αυτόματος πιλότος, το χειροκίνητο πηδάλιο δοκιμάζεται μετά από παρατεταμένη χρήση του αυτόματου πιλότου και οπωσδήποτε πριν την είσοδο σε περιοχές όπου η ναυσιπλοΐα απαιτεί ειδική προσοχή.
Ενημέρωση πληρώματος
  ’ρθρ.13.-1.Με την ευκαιρία της εκτέλεσης γυμνάσιου γίνεται ενημέρωση του πληρώματος σε θέματα ασφάλειας του πλοίου.
  Σε περίπτωση αδυναμίας εκτέλεσης κάποιου γυμνασίου λόγω δυσμενών καιρικών συνθηκών γίνεται θεωρητική ενημέρωση του πληρώματος στο αντικείμενο αυτό.
  2.Η προβλεπόμενη από το άρθρ. 3 του Κανονισμού "Ομάδα αντιμετώπισης κινδύνου" εκπαιδεύεται με μέριμνα του πλοιάρχου και σε θέματα ασφάλειας του πλοίου σε χρόνο ανεξάρτητο από το χρόνο εκτέλεσης των γυμνασίων με σκοπό την παραπέρα βελτίωση της ικανότητάς της για επιτυχή αντιμετώπιση έκτακτης ανάγκης.

Σελ. 220,999052
Τεύχος Ζ82-Σελ.30

Ενημέρωση επιβατών για τα σωστικά μέσα
  ’ρθρ.14.-α)Μετά τον απόπλου του επιβατηγού πλοίου γίνεται ανακοίνωση προς τους επιβάτες από τα μεγάφωνα για τη θέση που βρίσκονται τα ατομικά σωσίβια, όλα τα άλλα σωστικά μέσα και οι σταθμοί συγκέντρωσης των επιβατών.
  β)Μετά την ανακοίνωση αυτή κατάλληλα μέλη του πληρώματος κάνουν επίδειξη χρήσης του ατομικού σωσίβιου σε όλους τους κλειστούς χώρους παραμονής επιβατών (σαλόνια όλων των θέσεων), καθώς επίσης και σε χώρους συγκέντρωσης επιβατών στα ανοικτά καταστρώματα.
  γ)Το περίγραμμα της ανακοίνωσης καθορίζεται από την Ε.Ε.Π.
  δ)Από τις παραπάνω υποχρεώσεις εξαιρούνται Ε/Γ πλοία που εκτελούν τοπικούς πλόες καθώς και κάθε επιβατηγό που ο πλους διαρκεί λιγότερο από μισή ώρα.











































  




(Μετά τη σελ. 220,999052) Σελ. 220,999053
Τεύχος Ζ82-Σελ. 31


  



Σελ. 220,999054
Τεύχος Ζ82-Σελ. 32







  ’ρθρο δεύτερο.-Στους παραβάτες του Κανονισμού αυτού ανεξάρτητα από κάθε άλλη Ποινική ή Πειθαρχική ευθύνη, επιβάλλονται οι κυρώσεις του άρθρ. 45 του Κεφ. Δ΄του Ν.Δ. 187/73 (ΦΕΚ 261Α/73).
  ’ρθρο τρίτο.-Από την έναρξη ισχύος του Δ/τος αυτού καταργείται ο Κανονισμός "περί συναγερμού και γυμνασίων εις τα εμπορικά πλοία" που εγκρίθηκε με το Β.Δ. 633/68 (ΦΕΚ 215 Α΄/1968).
  ’ρθρο τέταρτο.-Η ισχύς του Δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


















(Μετά τη σελ. 220,999054) Σελ. 220,999055
Τεύχος Ζ82-Σελ. 33
  
  




47.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1528
	της 11/12 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Κύρωση Συνθήκης για την απαγόρευση τοποθέτησης πυρηνικών όπλων και άλλων όπλων μαζικής καταστροφής στο βυθό των θαλασσών και ωκεανών και στο υπέδαφος αυτών.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος η Συνθήκη για την απαγόρευση τοποθέτησης πυρηνικών όπλων και άλλων όπλων μαζικής καταστροφής στο βυθό των θαλασσών και ωκεανών και στο υπέδαφος αυτών που υπογράφτηκε στην Ουάσιγκτων, Λονδίνο και Μόσχα στις 11 Φεβρ. 1971, της οποίας το πρωτότυπο κείμενο στην αγγλική και γαλλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
ΣΥΝΘΗΚΗ
Για την απαγόρευση της τοποθέτησης πυρηνικών όπλων και άλλων όπλων μαζικής καταστροφής στο βυθό των θαλασσών και ωκεανών και στο υπέδαφος αυτών.
  Τα Κράτη Μέρη αυτής της Συνθήκης,
  Αναγνωρίζοντας το κοινό συμφέρον της ανθρωπότητας στην πρόοδο, την εκμετάλλευση και χρησιμοποίηση του θαλασσίου και ωκεάνιου βυθού για ειρηνικούς σκοπούς,
  Λαμβανόντα υπόψη ότι η παρεμπόδιση του ανταγωνισμού των πυρηνικών εξοπλισμών στο βυθό των θαλασσών και ωκεανών εξυπηρετεί τα συμφέροντα της διατηρήσεως της παγκόσμιας ειρήνης, ελαττώνει τις διεθνείς εντάσεις και ενισχύει τις φιλικές σχέσεις μεταξύ των Κρατών,
  Πεπεισμένα ότι αυτή η Συνθήκη αποτελεί ένα βήμα προς τον αποκλεισμό του βυθού των θαλασσών και ωκεανών ως και του υπεδάφους αυτών από τον ανταγωνισμό των εξοπλισμών,
  Πεπεισμένα ότι η Συνθήκη αυτή αποτελεί ένα βήμα προς μία συμφωνία για γενικό και πλήρη αφοπλισμό υπό αυστηρό και αποτελεσματικό διεθνή έλεγχο και αποφασισμένα να συνεχίσουν τις διαπραγματεύσεις προς αυτό το σκοπό.
  Πεπεισμένα ότι η Συνθήκη αυτή θα προωθήσει τους σκοπούς και τις αρχές του Χάρτη των Ενωμένων Εθνών, με τρόπο σύμφωνο προς τις αρχές του διεθνούς δικαίου και χωρίς να παραβιάζει τις ελευθερίες των ανοικτών θαλασσών,
  Συμφώνησαν τα ακόλουθα:



Σελ. 220,999056
Τεύχος Ζ82-Σελ. 34
  
’ρθρ.Ι.-1.Τα Κράτη Μέρη αυτής της Συνθήκης αναλαμβάνουν να μην εμφυτεύσουν ή εγκαταστήσουν μόνιμα στο θαλάσσιο και ωκεάνιο πυθμένα και στο υπέδαφος αυτών πέραν του εξωτερικού ορίου της ζώνης θαλάσσιου βυθού, όπως ορίζεται στο άρθρ. 11, οιαδήποτε πυρηνικά όπλα ή οιουδήποτε άλλου τύπου όπλα μαζικής καταστροφής ως επίσης και κατασκευές, εγκαταστάσεις εκτοξεύσεως ή οποιεσδήποτε άλλες εγκαταστάσεις ειδικά προορισμένες για την αποθήκευση, δοκιμή ή χρήση αυτών των όπλων.
  2.Η ανάληψη των υποχρεώσεων της παρ. 1 αυτού του άρθρου ισχύει επίσης και για τη ζώνη θαλάσσιου βυθού που αναφέρθηκε στην ίδια παράγραφο, εκτός του ότι εντός μιας τέτοιας ζώνης θαλάσσιου βυθού δεν ισχύουν ούτε για το παράκτιο Κράτος ούτε για το θαλάσσιο βυθό υπό τα χωρικά ύδατα.
  3.Τα Κράτη Μέρη αυτής της Συνθήκης αναλαμβάνουν να μη βοηθήσουν, ενθαρρύνουν ή παρακινήσουν οιοδήποτε Κράτος να προβεί σε δραστηριότητες που αναφέρονται στην παράγραφο 1 αυτού του άρθρου και να μη συμμετέχουν κατά κανένα άλλο τρόπο σε τέτοιες πράξεις.
  ’ρθρ.ΙΙ.-Για το σκοπό αυτής της Συνθήκης, το εξωτερικό όριο της ζώνης του θαλάσσιου βυθού που αναφέρεται στο άρθρ. Ι συνορεύει με το εξωτερικό όριο της ζώνης των δώδεκα μιλλίων που αναφέρεται στο μέρος ΙΙ της Συνθήκης περί των Χωρικών Υδάτων και της Συνορεύουσας Ζώνης που υπογράφτηκε στη Γενεύη στις 29 Απρ. 1958 και μετράται σύμφωνα με τις διατάξεις του μέρους Ι παρ. ΙΙ αυτής της Συνθήκης και σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο.




















  
’ρθρ.ΙΙΙ.-1.Για την προώθηση των αντικειμενικών σκοπών αυτής της Συνθήκης και για την εξασφάλιση συμμορφώσεως προς τις διατάξεις της, κάθε Κράτος Μέρος αυτής της Συνθήκης έχει το δικαίωμα να ελέγχει, δια παρακολουθήσεως, τις δραστηριότητες άλλων Κρατών Μερών αυτής της Συνθήκης επί του θαλάσσιου και ωκεάνιου βυθού και στο υπέδαφος αυτού πέραν της ζώνης που αναφέρεται στο άρθρ. Ι, εφόσον η παρακολούθηση δεν παρακωλύει αυτές τις δραστηριότητες.
  2.Εάν μετά από τέτοια παρακολούθηση παραμένουν λογικές αμφιβολίες σχετικά με την εκπλήρωση των υποχρεώσεων που αναλήφθηκαν υπό τους όρους της Συνθήκης αυτής, το Κράτος Μέρος που έχει τέτοιες αμφιβολίες και το Κράτος Μέρος που είναι υπεύθυνο για τις δραστηριότητες που έχουν δώσει λαβή στις αμφιβολίες προέρχονται σε διαβουλεύσεις με σκοπό την παραμέριση των αμφιβολιών. Εάν οι αμφιβολίες παραμένουν, το Κράτος Μέρος που έχει τέτοιες αμφιβολίες ειδοποιεί τα άλλα Κράτη Μέλη και τα εν λόγω Μέρη συνεργάζονται σε περαιτέρω διαδικασίες για έλεγχο που δυνατόν να συμφωνηθούν, περιλαμβανομένης και της κατάλληλης επιθεωρήσεως αντικειμένων, κατασκευών, εγκαταστάσεων ή άλλων διευκολύνσεων για τις οποίες υπάρχει εύλογη πιθανότητα να είναι του είδους που περιγράφεται στο άρθρ. Ι. Τα Μέρη στην περιοχή των δραστηριοτήτων, συμπεριλαμβανομένου και κάθε παράκτιου Κράτους και κάθε άλλου Μέρους που θα το ζητούσε, έχουν το δικαίωμα να λάβουν μέρος σε μια τέτοια διαβούλευση και συνεργασία. Μετά τη συμπλήρωση των περαιτέρω 
διαδικασιών ελέγχου, μια ανάλογη έκθεση θα διανεμηθεί στα άλλα Μέρη από το Μέρος που ξεκίνησε αυτές τις διαδικασίες.
  3.Εάν η ταυτότητα του Κράτους του υπεύθυνου για τις δραστηριότητες που δίνουν λαβή στις εύλογες αμφιβολίες δεν μπορεί να πιστοποιηθεί δια παρατηρήσεως του αντικειμένου, της κατασκευής ή άλλης εγκαταστάσεως, το Κράτος Μέρος που έχει αυτές τις αμφιβολίες ειδοποιεί τα Κράτη Μέρη στην περιοχή των δραστηριοτήτων και διεξάγει τις απαραίτητες έρευνες γι' αυτά ή για οποιοδήποτε άλλο Κράτος Μέρος. Εάν διαπιστωθεί μέσω αυτών των ερευνών ότι ένα ορισμένο Κράτος Μέρος είναι υπεύθυνο για τις δραστηριότητες, αυτό το Κράτος Μέρος διαβουλεύεται και συνεργάζεται με τα άλλα Μέρη όπως προβλέπεται στην παρ. 2 αυτού του άρθρου. Εάν η ταυτότητα του Κράτους που είναι υπεύθυνο για τις δραστηριότητες δεν μπορεί να διαπιστωθεί μέσω αυτών των ερευνών, τότε μπορούν να αναληφθούν από το ερευνόν Κράτος Μέρος περαιτέρω διαδικασίας επαληθεύσεως, συμπεριλαμβανομένης και της επιθεωρήσεως, προσκαλώντας να συμμετάσχουν τα Μέρη στην περιοχή των δραστηριοτήτων, συμπεριλαμβανομένου κάθε παράκτιου Κράτους και κάθε άλλου Μέρους που θα επιθυμούσε 
να συνεργαστεί.
  
4.Eάν η διαβούλευση και η συνεργασία σε εκτέλεση των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου δεν παραμέρισαν τις αμφιβολίες για τις δραστηριότητες και παραμένει σοβαρή αμφισβήτηση για την εκπλήρωση των υποχρεώσεων που αναλήφθηκαν υπό τους όρους της παρούσας Συνθήκης, ένα από τα Κράτη Μέρη δύναται σύμφωνα με τις διατάξεις του Χάρτη των Ενωμένων Εθνών να παραπέμψει το ζήτημα στο Συμβούλιο Ασφαλείας, το οποίο δύναται να ενεργήσει σύμφωνα με το Χάρτη.
  5.Επαλήθευση σε εκτέλεση του παρόντος άρθρου δύναται να αναληφθεί από οποιοδήποτε Κράτος Μέρος χρησιμοποιώντας τα δικά του μέσα, ή με την πλήρη ή μερική βοήθεια από οποιοδήποτε άλλο Κράτος Μέρος, ή μέσω αναλόγων διεθνών διαδικασιών εντός του πλαισίου των Ενωμένων Εθνών και σύμφωνα με το Χάρτη αυτών.
  6.Ενέγειες επαληθεύσεως σε εκτέλεση της παρούσας Συνθήκης δεν πρέπει να παρεμποδίζουν δραστηριότητες άλλων Κρατών Μερών και πρέπει να διεξάγονται με το δέοντα σεβασμό προς τα δικαιώματα που είναι αναγνωρισμένα από το διεθνές δίκαιο, περιλαμβανομένων και των ελευθεριών των ανοικτών θαλασσών και των δικαιωμάτων των παράκτιων Κρατών όσο αφορά την εκμετάλλευση και εξερεύνηση των υφαλοκρηπίδων τους.
  ’ρθρ.IV.-Τίποτα σ' αυτή τη Συνθήκη δεν δύναται να ερμηνευθεί ως υποστηρίζον ή θίγον την θέση οιουδήποτε Κράτους Μέρους αναφορικά προς τις υπάρχουσες διεθνείς συνθήκες, συμπεριλαμβανομένης και της Συνθήκης του 1958 περί Χωρικών Υδάτων και της Συνορεύουσας Ζώνης, ή αναφορικά με τα δικαιώματα ή τις αξιώσεις που μπορεί να προβάλλει ένα τέτοιο Κράτος Μέρος ή αναφορικά με την αναγνώριση ή μη των δικαιωμάτων ή των αξιώσεων που προβάλλονται από οποιοδήποτε άλλο Κράτος, που σχετίζονται προς ύδατα πέρα των ακτών του, συμπεριλαμβανομένων μεταξύ άλλων των χωρικών υδάτων και των συνορευουσών ζωνών, ή προς τον θαλάσσιο και ωκεάνιο βυθό, συμπεριλαμβανομένων και των υφαλοκριπίδων.
  ’ρθρ.V.-Τα Μέρη αυτής της Συνθήκης αναλαμβάνουν να συνεχίσουν διαπραγματεύσεις καλή τη πίστη όσον αφορά σε περαιτέρω μέτρα στον τομέα του αφοπλισμού για την πρόληψη του ανταγωνισμού των εξοπλισμών στο βυθό των θαλασσών, των ωκεανών και στο υπέδαφος αυτών.
  ’ρθρ.VI.-Οιοδήποτε Κράτος Μέρος δύναται να προτείνει τροποποιήσεις στην παρούσα Συνθήκη. Οι τροποποιήσεις τίθενται σε ισχύ για κάθε Κράτος Μέρος που αποδέχεται τις τροποποιήσεις άμα τη αποδοχή τους από μία πλειοψηφία των Κρατών Μερών αυτής της Συνθήκης και ακολούθως για κάθε εναπομένον Κράτος Μέρος την ημερομηνία αποδοχής υπ' αυτού.

(Αντί για τη σελ. 220,999057) Σελ. 220,999057(α)
Τεύχος Η63-Σελ. 5
  
’ρθρ.VII.-Πέντε χρόνια μετά τη θέση σε ισχύ της παρούσας Συνθήκης θα λάβει χώρα στη Γενεύη, Ελβετία, σύσκεψη των Μερών αυτής της Συνθήκης προς αναθεώρηση της λειτουργίας της παρούσας Συνθήκης προς το σκοπό της εξασφαλίσεως όπως οι σκοποί του προοιμίου και των διατάξεων της Συνθήκης πραγματοποιούνται. Μια τέτοια αναθεώρηση θα λάβει υπόψη οποιεσδήποτε σχετικές τεχνολογικές εξελίξεις. Η διάσκεψη αναθεωρήσεως θα ορίσει, σύμφωνα με τις απόψεις της πλειοψηφίας των παρισταμένων Μερών, εάν και πότε θα συγκληθεί συμπληρωματική διάσκεψη αναθεωρήσεως.
  ’ρθρ.VIII.-Κάθε Κράτος Μέρος αυτής της Συνθήκης έχει το δικαίωμα, στην εξάσκηση της εθνικής του κυριαρχίας, να αποσυρθεί από την παρούσα Συνθήκη εάν αποφασίσει ότι εξαιρετικά γεγονότα σχετιζόμενα με το περιεχόμενο αυτής της Συνθήκης έχουν θέσει σε κίνδυνο τα υπέρτατα συμφέροντα της χώρας του. Ειδοποιεί για μια τέτοια αποχώρηση τρεις μήνες ενωρίτερον όλα τα άλλα Κράτη Μέρη αυτής της Συνθήκης και το Συμβούλιο Ασφαλείας των Ενωμένων Εθνών. Η ειδοποίηση αυτή δέον να περιλαμβάνει έκθεση επί των εξαιρετικών γεγονότων τα οποία θεωρεί ότι έθεσαν σε κίνδυνο τα υπέρτατα συμφέροντά του.
  ’ρθρ.IX.-Οι διατάξεις αυτής της Συνθήκης δεν δύνανται κατά κανένα τρόπο να επηρεάσουν τις υποχρεώσεις που έχουν αναληφθεί από Κράτη Μέρη αυτής της Συνθήκης υπό τους όρους διεθνών οργάνων που εγκαθιστούν ζώνες απαλλλαγμένες από πυρηνικά όπλα.
  ’ρθρ.X.-1.Η Συνθήκη αυτή είναι ανοικτή για υπογραφή απ' όλα τα Κράτη. Κάθε Κράτος που δεν θα υπογράψει τη Συνθήκη προ της θέσεώς της σε ισχύ σύμφωνα με την παρ. 3 του παρόντος άρθρου μπορεί να προσχωρήσει σ' αυτή καθ' οιονδήποτε χρόνο.
  2.Η παρούσα Συνθήκη υπόκειται σε επικύρωση υπό των υπογραφόντων Μερών. Έγγραφα επικυρώσεως και προσχωρήσεως κατατίθενται στις Κυβερνήσεις της Ενώσεως Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών, του Ενωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και Βόρειας Ιρλανδίας και των Ενωμένων Πολιτειών της Αμερικής, οι οποίες με την παρούσα ορίζονται ως θεματοφύλακες Κυβερνήσεις.
  3.Η παρούσα Συνθήκη θα τεθεί σε ισχύ μετά την κατάθεση εγγράφων επικυρώσεως από είκοσι δύο Κυβερνήσεις, συμπεριλαμβανομένων και των Κυβερνήσεων των οριζομένων ως θεματοφυλάκων Κυβερνήσεων της παρούσας Συνθήκης.
  4.Δια τα Κράτη των οποιών τα έγγραφα επικυρώσεως ή προσχωρήσεως κατατίθενται μετά τη θέση σε ισχύ της παρούσης Συνθήκης, αυτή να τίθεται σε ισχύ την ημερομηνία καταθέσεως των εγγράφων τους επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.

Σελ. 220,999058(α)
Τεύχος Η63-Σελ. 6
  
5.Οι θεματοφύλακες Κυβερνήσεις θα πληροφορούν αμέσως τις Κυβερνήσεις όλων των Κρατών που έχουν υπογράψει και προσχωρήσει περί της ημερομηνίας κάθε υπογραφής, της ημερομηνίας καταθέσεως κάθε εγγράφου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, της ημερομηνίας θέσεως σε ισχύ της παρούσας Συνθήκης και της λήψεως άλλων ανακοινώσεων.
  6.Η παρούσα Συνθήκη θα καταχωρισθεί από τις θεματοφύλακες Κυβερνήσεις σε εφαρμογή του άρθρ. 102 του Χάρτη των Ενωμένων Εθνών.
  ’ρθρ.XI.-Η παρούσα Συνθήκη, το ρωσικό, αγγλικό, γαλλικό, ισπανικό και κινεζικό κείμενο της οποίας είναι εξίσου αυθεντικό, θα κατατεθεί εις τα αρχεία των θεματοφυλάκων Κυβερνήσεων. Δεόντως κεκυρωμένα αντίγραφα της παρούσας Συνθήκης θα αποσταλούν από τις θεματοφύλακες Κυβερνήσεις στις Κυβερνήσεις των Κρατών που έχουν υπογράψει και προσχωρήσει σ' αυτή.
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με την ανακοίνωση Υπουργείου Εξωτερικών της 6-27 Ιουν. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 123) η άνω Συνθήκη τέθηκε σε ισχύ στις 28 Μαΐου 1985.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 60331/85
	της 15 Φεβρ./18 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 145)
Αποδοχή συμπληρώσεων και τροποποιήσεων του Διεθνούς Κώδικα Σημάτων που υιοθετήθηκαν από τη Συνέλευση του Ι.Μ.Ο.

























49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1432.31/86
	της 6/19 Μαΐου 1986 (ΦΕΚ Β΄ 343)
Ισοδυναμία επιθεωρήσεων του εξωτερικού της γάστρας ορισμένης κατηγορίας πλοίων στη θάλασσα και σε δεξαμενή.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την διάταξη του άρθρ. 7 του Νόμ. 1045/80 (ΦΕΚ 95Α΄/1985) "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εις Λονδίνον Διεθνούς Συμβάσεως" περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974" και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις των Κανονισμών 5 παρ. (α)7 και 14 παρ. (ζ)(ιι) του Κεφ. Ι του Παραρτήματος της Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974".
  3.Τις εξελίξεις της τεχνολογίας στον τομέα της συντήρησης και επιθεώρησης του εξωτερικού της γάστρας των πλοίων, τις νεώτερες ρυθμίσεις άλλων ναυτιλιακών χωρών και τις αντίστοιχες απαιτήσεις των Νηογνωμόνων, αποφασίζουμε:
Εφαρμογή
  ’ρθρ.1.-Η απόφαση αυτή εφαρμόζεται στα επιβατηγά πλοία που υπάγονται στις διατάξεις της Διεθνούς Σύμβασης "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974" (SOLAS 74) και είναι εφοδιασμένα με το Πιστοποιητικό Ασφαλείας (Π.Α.), που προβλέπεται από αυτή.
Ισοδυναμία επιθεωρήσεων 
στη θάλασσα και σε δεξαμενή
  ’ρθρ.2.-Η επιθεώρηση του εξωτερικού της γάστρας στη θάλασσα θεωρείται ισοδύναμη με αυτή σε δεξαμενή, στις περιπτώσεις, τα χρονικά διαστήματα και με τις προϋποθέσεις που καθορίζονται στα επόμενα άρθρα.
Συχνότητα επιθεωρήσεων στη θάλασσα
  ’ρθρ.3.-1.Η επιθεώρηση προτού το πλοίο τεθεί σε υπηρεσία ή για να εφοδιασθεί για πρώτη φορά με ελληνικό Π.Α., διενεργείται υποχρεωτικά σε δεξαμενή.
  2.Η περιοδική επιθεώρηση του εξωτερικού της γάστρας στη θάλασσα, διενεργείται στα χρονικά διαστήματα που καθορίζονται από τις διατάξεις που ισχύουν, με την προϋπόθεση ότι η προηγούμενη περιοδική επιθεώρηση είχε διενεργηθεί σε δεξαμενή.
Αρμοδιότητα επιθεώρησης
  ’ρθρ.4.-1.Η επιθεώρηση του εξωτερικού της γάστρας στη θάλασσα διενεργείται από την Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων (Ε.Ε.Π.).
  2.Η Ε.Ε.Π.μπορεί να κάνει αποδεκτά πιστοποιητικά επιθεώρησης στη θάλασσα, που εκδίδονται από εξουσιοδοτημένους από την Ελλάδα Νηογνώμονες, εφόσον αναγράφουν ρητά ότι η επιθεώρηση διενεργήθηκε σύμφωνα με τις διατάξεις της Απόφασης αυτής και τους Κανονισμούς τους.

Τρόποι επιθεώρησης
  ’ρθρ.5.-1.Η επιθεώρηση στη θάλασσα διενεργείται με ένα από τους ακόλουθους τρόπους:
α)Με δύτη.
  β)Με υποβρύχια τηλεοπτική συσκευή (VIDEO CAMERA).
  γ)Με συνδυασμό των δύο προηγούμενων τρόπων, όπου η χρησιμοποίηση του ενός δεν είναι αρκετή για την εξαγωγή σαφών συμπερασμάτων.
  2.α)Όταν η επιθεώρηση διενεργείται από την Ε.Ε.Π., με δύτη, ο δύτης πρέπει να είναι είτε επιθεωρητής της Ε.Ε.Π. είτε ειδικά εξουσιοδοτημένος από αυτήν.
  Στην δεύτερη περίπτωση πρέπει να παρίσταται και επιθεωρητής της Ε.Ε.Π.
  β)Όταν η επιθεώρηση διενεργείται από εξουσιοδοτημένο Νηογνώμονα με δύτη, ο δύτης πρέπει να είναι είτε επιθεωρητής του Νηογνώμονα είτε ειδικά εξουσιοδοτημένος από αυτόν σύμφωνα με τους Κανονισμούς του.
  3.Όταν η επιθεώρηση διενεργείται με υποβρύχια τηλεοπτική συσκευή, πρέπει να υπάρχει οθόνη για την παρακολούθησή της από επιθεωρητή της Ε.Ε.Π. ή του Νηογνώμονα. Στην περίπτωση αυτή, πρέπει να διατίθεται σύστημα επικοινωνίας μεταξύ επιθεωρητή και δύτη και η επιθεώρηση να καταγράφεται σε ειδική μαγνητοταινία, η οποία θα φυλάγεται και θα είναι στη διάθεση της Ε.Ε.Π. τουλάχιστον μέχρι την επόμενη επιθεώρηση σε δεξαμενή.
Προϋποθέσεις επιθεώρησης
  ’ρθρ.6.-Πριν και κατά την επιθεώρηση του εξωτερικού της γάστρας στη θάλασσα, πρέπει να πληρούνται οι ακόλουθες προϋποθέσεις:
1.Πριν την επιθεώρηση πρέπει να καθορίζονται η εξωτερική επιφάνεια της γάστρας, τα ανοίγματα των αναρροφήσεων και εξαγωγών η έλικα και το πηδάλιο.
  2.Η ορατότητα στο νερό, η ταχύτητα τυχόν ρεύματος, ο κυματισμός και η κατάσταση θάλασσας, το βάθος της θάλασσας, η θέση του πλοίου ως προς τα κρηπιδώματα, τις εγκαταστάσεις και τα άλλα πλοία πρέπει να είναι τέτοια ώστε να εξασφαλίζεται η ευχερής και αποτελεσματική διενέργεια της επιθεώρησης.
  Σημειώνεται ενδεικτικά ότι ευχερής επιθεώρηση επιτυγχάνεται όταν η ορατότητα στο νερό είναι περίπου 8 μέτρα, η ταχύτητα του ρεύματος δεν υπερβαίνει τους 2,5 κόμβους και η απόσταση της τρόπιδας από τον βυθό είναι τουλάχιστον 7 μέτρα.
  3.Για την υποβοήθηση του έργου των επιθεωρητών, πρέπει να τίθενται στη διάθεσή τους τα απαραίτητα λεπτομερή σχέδια και περιγραφές, όπως:
  α)Σχέδιο ανοιγμάτων πλευρών και πυθμένα, καθώς και υποβρυχίων εξαρτημάτων.
  β)Περιγραφή τρόπου μέτρησης ελευθεριών του άξονα του πηδαλίου και του τρόπου ασφάλισης των περικοχλίων των κοχλιών του άξονα, του κορμού και των πείρων του πηδαλίου.
  
(Μετά τη σελ. 220,999058(α) Σελ. 220,999059
Τεύχος Θ21-Σελ. 13
  
γ.Περιγραφή του τρόπου μέτρησης των ελευθεριών του ελικοφόρου άξονα που λιπαίνεται με ανοικτό σύστημα.
  δ)Σε περίπτωση που η επιθεώρηση γίνεται με υποβρύχια τηλεοπτική συσκευή, πρέπει να διατίθεται επιπλέον σχέδιο σήμανσης της εξωτερικής επιφάνειας της γάστρας, από το οποίο θα είναι δυνατός ο εντοπισμός των διαφόρων σημείων που επιθεωρούνται. Η σήμανση μπορεί να γίνεται, ενδεικτικά, ως εξής:
  Στα σημεία του πυθμένα και των πλευρών του πλοίου, που καταλήγουν τα εγκάρσια στεγανά διαφράγματα θα πρέπει να υπάρχουν γραμμές αναφοράς μήκους περίπου 300 mm και πάχους περίπου 25 mm οι οποίες δεν θα απέχουν μεταξύ τους περισσότερο από 3 μέτρα και θα σημαίνονται με τον αριθμό του νομέα που αντιστοιχεί στο διάφραγμα και την απόσταση από το επίπεδο συμμετρίας του πλοίου όταν πρόκειται για τον πυθμένα ή το αντίστοιχο βύθισμα όταν πρόκειται για τις πλευρές.
  Οι γραμμές αυτές θα χρωματίζονται με έντονα διαφορετικό χρώμα από αυτό της γάστρας.
  Με τον ίδιο τρόπο θα αριθμούνται και τα ανοίγματα της γάστρας. Εκτός του παραπάνω τρόπου σήμανσης μπορεί να γίνουν αποδεκτοί και άλλοι, με την προϋπόθεση ότι θα εξασφαλίζουν τον ευχερή προσδιορισμό κάθε τομέα που εξετάζεται από τον επιθεωρητή που παρακολουθεί την επιθεώρηση από την οθόνη της τηλεοπτικής συσκευής.
  Σε περίπτωση που κάποιο από τα πιο πάνω σχέδια και περιγραφές δεν υπάρχει, θα δίδονται οι απαραίτητες για την ευχερή και αποτελεσματική επιθεώρηση, πληροφορίες.
  4.Τα πλέγματα των ανοιγμάτων της γάστρας πρέπει να είναι στερεωμένα έτσι, ώστε να μπορούν να αφαιρεθούν και επανατοποθετηθούν εύκολα.
  5.Πρέπει να υπάρχει δυνατότητα μέτρησης των ελευθεριών των αξόνων των πηδαλίων και των ελικοφόρων αξόνων με ανοικτό σύστημα λίπανσης.
  Οι ελευθερίες θα μετρούνται μόνον όταν αυτό κρίνεται αναγκαίο από τις προηγούμενες μετρήσεις σε σχέση με το σύστημα έδρασης και την στεγανότητα των αξόνων.
Πρόσθετες προϋποθέσεις 
για πλοία άνω των 20 ετών
  ’ρθρ.7.-Προκειμένου για πλοία ηλικίας άνω των 20 ετών, από την 31η Δεκεμβρίου του έτους που καθελκύσθηκαν, κατά την διενέργεια της επιθεώρησης του εξωτερικού της γάστρας στη θάλασσα, πρέπει πλέον των προϋποθέσεων του προηγούμενου άρθρου, να πληρούνται και οι ακόλουθες:
  
Σελ. 220,999060
Τεύχος Θ21-Σελ. 14
  
1.Θα ενημερώνεται έγκαιρα η Ε.Ε.Π. για την διενέργεια της επιθεώρησης, ώστε να ελέγχει τα στοιχεία της προηγούμενης επιθεώρησης.
  2.Θα αποδεικνύεται ότι κατά τον προηγούμενο δεξαμενισμό χρησιμοποιήθηκαν υφαλοχρώματα μεγάλης αντοχής.
  3.Η επιθεώρηση θα διενεργείται υποχρεωτικά παρουσία επιθεωρητή της Ε.Ε.Π.
















































50.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 246
	της 13 Ιουν./29 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Κανονισμός για την ασφαλή χρήση παρασιτοκτόνων στα πλοία.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 36 παρ. 2 του Ν.Δ. 187/73 "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α΄/1973).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω ΥΕΝ, Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 43 Α΄/1955).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ.1 παρ. 2 της αριθ. 145054/3/82/26.4.1982 Απόφασης των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας "Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής Αρμοδιότητας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας" (ΦΕΚ 219 Β΄/1982).
  4.Τις συστάσεις του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (Ι.Μ.Ο.) "για την ασφαλή χρήση παρασιτοκτόνων στα πλοία" που κυκλοφόρησαν με τη MSC/CIRC. 298, 23.1.81 εγκύκλιό του.
  5.Την υπ' αριθ. 255/31.3.1986 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  6.Την υπ' αριθ. 244/16.4.1986 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
Θέση σε εφαρμογή
  ’ρθρο μόνο.-Τίθεται σ' εφαρμογή ο Κανονισμός "για την ασφαλή χρήση παρασιτοκτόνων στα πλοία".
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Για την ασφαλή χρήση παρασιτοκτόνων στα πλοία.
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Για τους σκοπούς του Κανονισμού αυτού νοείται:
  Ειδικό Συνεργείο:
  Συνεργείο ειδικευμένο στη χρήση παρασιτοκτόνων στα πλοία, του οποίου προΐσταται ειδικός επιστήμονας. Στα λιμάνια του εξωτερικού ο όρος αυτός σημαίνει το συνεργείο που έχει άδεια χρήσης παρασιτοκτόνων από την αρμόδια Αρχή κάθε χώρας.
  Ειδικός Επιστήμονας (FUMIGATOR IN CHAR-GE):
  Ο Χημικός ή Χημικός Μηχανικός που είναι κάτοχος πτυχίου ή διπλώματος αναγνωρισμένης Ανωτάτης Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής και έχει επιτυχώς εξετασθεί από το Γενικό Χημείο του Κράτους ότι διαθέτει τις απαραίτητες γενικές γνώσεις για εργασίες υποκαπνισμού και καλή γνώση του Κανονισμού αυτού. Ο παραπάνω επιστήμονας θα διαθέτει με ευθύνη του κατάλληλα όργανα ελέγχου των συγκεκριμένων υποκαπνιστικών που θα χρησιμοποιεί, όπως και τον κατάλληλο προστατευτικό εξοπλισμό και αναπνευστικές συσκευές. Στα λιμάνια εξωτερικού ο όρος αυτός σημαίνει τον επικεφαλής του Ειδικού Συνεργείου.
  
Αέρια:
  Τα αέρια, οι ατμοί και οι καπνοί των παρασιτοκτόνων που χρησιμοποιούνται.
  Έντομα:
  Στην έννοια του όρου αυτού περιλαμβάνονται τα ακάρια.
  Παρασιτοκτόνα:
  Τα εντομοκτόνα (περιλαμβανομένων και των υποκαπνιστικών) και τρωτικοκτόνα που περιέχονται στον κατάλογο του Παραρτήματος 1.
  ACGIH:
  Η Αμερικανική Ένωση Κυβερνητικών Υγειονολόγων Βιομηχανίας (AMERICAN COΝFERENCE OF GOVERΝMENTAL INDUSTRIAL HYGIENISTS).
  I.M.O.:
  Ο Διεθνής "Ναυτιλιακός Οργανισμός (INTERNATIONAL MARITIME ORGANIZATION):
  Μονάδες Μεταφοράς:
  Οι κλειστές μονάδες μεταφοράς όπως, κλειστά εμπορευματοκιβώτια, οχήματα, φορητές δεξαμενές και βαγόνια τραίνου.
  Επέμβαση:Η διεξαγωγή της παρασιτοκτονίας MFAG:Ο Ιατρικός Οδηγός Α΄ Βοηθειών του ΙΜΟ (MEDICAL FIRST AID GUIDE).
Εφαρμογή
  ’ρθρ.2.-Ο Κανονισμός αυτός εφαρμόζεται σε όλα τα Ελληνικά πλοία καθώς και στα ξένα πλοία που βρίσκονται στον Ελληνικό θαλάσσιο χώρο.
Προστασία από προσβολή
  ’ρθρ.3.-1.Οι χώροι φορτίου πλοίου, οι οροφές των δεξαμενών και τ' άλλα μέρη του πλοίου πρέπει να διατηρούνται σε καλή κατάσταση για να αποφεύγεται η προσβολή από έντομα.
  2.Κατά την εκφόρτωση του φορτίου, και όταν η στάθμη του είναι κατάλληλη για τον εύκολο καθαρισμό, πρέπει να απομακρύνονται όλα τα υπολείμματά του από τα ζυγά του καταστρώματος και τις διαμήκεις ενισχύσεις του.
  3.Τα προϊόντα του καθαρισμού πρέπει να διατίθενται, ή να επεξεργάζονται αμέσως έτσι ώστε τα έντομα να μην μπορούν να διαφύγουν και να εξαπλωθούν σε άλλα διαμερίσματα του πλοίου ή άλλού. Όταν το πλοίο βρίσκεται στο λιμάνι τα προϊόντα του καθαρισμού πρέπει να καούν ή να υποστούν την κατάλληλη μεταχείρηση με παρασιτοκτόνα ή να διατεθούν στην ξηρά κάτω από υγειονομική επίβλεψη.
  Εάν κάποιος χώρος του πλοίου απεντομώνεται τότε τα προϊόντα αυτά μπορούν να αφεθούν εκτεθειμένα στο αέριο.
Μέθοδοι χημικής απεντόμωσης
  ’ρθρ.4.-1.Τοπικές επεμβάσεις:
  Τα μέλη του πληρώματος μπορούν με ευθύνη του πλοιάρχου να πραγματοποιήσουν μικρής κλίμακας εργασίες ή "τοπικές επεμβάσεις" εφόσον συμμορφωθούν με τις οδηγίες των παρασκευαστών και λάβουν μέριμνα για την κάλυψη όλης της προσβλημένης περιοχής.
  Εκτεταμένη ή επικίνδυνη επέμβαση όπως ο υποκαπνισμός ή ο ψεκασμός κοντά σε τρόφιμα πρέπει να ανατίθεται σε ειδικό συνεργείο
  
(Μετά τη σελ. 220,999060) Σελ. 220,9990601
Τεύχος Θ21-Σελ. 15

το οποίο πρέπει να ενημερώνει τον πλοίαρχο για την επικίνδυνη δράση των ουσιών που χρησιμοποιούνται, τους κινδύνους που συνεπάγονται και τις προφυλάξεις που πρέπει να ληφθούν.
  2.Εντομοκτόνα επαφής:
  α)Κατά την διάρκεια χρησιμοποίησης εντομοκτόνων επαφής με οποιαδήποτε μέθοδο και αν γίνεται αυτή, όλο το προσωπικό το οποίο δεν έχει άμεση σχέση με την εργασία πρέπει να απομακρύνεται από την περιοχή στην οποία γίνεται επέμβαση για χρόνο τουλάχιστον ίσο με εκείνο που συστήνεται από τον παρασκευαστή του συγκεκριμένου παρασιτοκτόνου, ο οποίος αναγράφεται στην ετικέττα ή στη συσκευασία του.
  β)Οι εντομοκτόνες λάκκες (βερνίκια) θα χρησιμοποιούνται στις ενώσεις των επενδύσεων στους χώρους ενδιαίτησης και στα μαγειρεία σύμφωνα με τις οδηγίες των παρασκευαστών.
  3.Υποκαπνιστικά:
  α)Τα υποκαπνιστικά πρέπει να χρησιμοποιούνται εκεί όπου τα εντομοκτόνα επαφής δεν είναι αποτελεσματικά. Η αποτελεσματική και ασφαλής χρήση αυτών απαιτεί όπως οι χώροι που πρόκειται να απεντομωθούν είναι αεροστεγείς κατά το χρόνο της έκθεσης ο οποίος εξαρτάται από τον τύπο και τη συγκέντρωση του υποκαπνιστικού που χρησιμοποιείται, τα έντομα, τα φορτία που απεντομώνονται και τη θερμοκρασία του περιβάλλοντος.
  β)Τα υποκαπνιστικά πρέπει να χρησιμοποιούνται μόνο από ειδικό συνεργείο.
  γ)Οι χώροι στους οποίους γίνεται υποκαπνισμός εκκενώνονται υποχρεωτικά εκτός αν κατά την κρίση του Ειδικού Επιστήμονα είναι απαραίτητη η εκκένωση όλου του πλοίου.
  δ)Ο πλοίαρχος πρέπει να εφοδιασθεί με γραπτές οδηγίες από τον ειδικό επιστήμονα για το υποκαπνιστικό που θα χρησιμοποιηθεί τους κινδύνους που προέρχονται απ' αυτό, την οριακή τιμή THRESOLD (TLV) και τις προφυλάξεις που πρέπει να ληφθούν. Ενόψη της υψηλής τοξικότητας όλων των συνήθως χρησιμοποιουμένων υποκαπνιστικών οι οδηγίες αυτές πρέπει να τηρούνται προσεκτικά. Τέτοιου είδους οδηγίες πρέπει να είναι γραμμένες σε γλώσσα εύκολα κατανοητή.
Απεντόμωση κενών χώρων φορτίου
  ’ρθρ.5.-Κενοί χώροι φορτίου μπορούν να απεντομωθούν με οποιαδήποτε από τις μεθόδους που αναφέρονται στα προηγούμενα άρθρα με εξαίρεση τη χρήση εντομοκτόνου λάκκας. Στην περίπτωση αυτή ιδιαίτερη προσοχή πρέπει να δίδεται στην αποφυγή ρύπανσης και καταστροφής των επομένων φορτίων.

Σελ. 220,9990602
Τεύχος Θ21-Σελ. 16

Απεντόμωση αποθηκών τροφίμων, 
μαγειρίων και χώρων ενδιαίτησης.
  ’ρθρ.6.-Η απεντόμωση μαγειρείων και χώρων ενδιαίτησης πληρώματος και επιβατών σύμφωνα με τον κανονισμό αυτόν μπορεί να γίνει μόνο με ευθύνη του πλοιάρχου του πλοίου. Για την απεντόμωση αποθηκών τροφίμων ο πλοίαρχος πρέπει προηγουμένως να ζητήσει έγγραφη συγκατάθεση από ειδικό επιστήμονα.
Επιπλέον με μέριμνα του Πλοιάρχου θα έχουν τοποθετηθεί πινακίδες σε εμφανή σημεία των χώρων ενδιαίτησης που να πληροφορούν το πλήρωμα ότι γίνεται απεντόμωση των παραπάνω χώρων.
Υποκαπνισμός με μηχανικό 
εξαερισμό στο λιμάνι
  ’ρθρ.7.-α)Υποκαπνισμός και εξαερισμός κενών χώρων φορτίου πρέπει να γίνεται πάντοτε στο λιμάνι, ο δε απόπλους του πλοίου επιτρέπεται μόνον εφόσον έχει ληφθεί πιστοποιητικό "απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια" από ειδικό επιστήμονα.
  β)Κατά την πραγματοποίηση υποκαπνισμού στους χώρους φορτίου, και μέχρις ότου πιστοποιηθεί από ειδικό επιστήμονα, ότι το πλοίο είναι απαλλαγμένο από επικίνδυνα αέρια, δεν επιτρέπεται η παραμονή του πληρώματος στο πλοίο. Στο διάστημα αυτό ο πλοίαρχος πρέπει να μεριμνά για την τοποθέτηση φύλακα ώστε να αποφευχθεί η χωρίς άδεια είσοδος στο πλοίο και να τοποθετήσει σε εμφανή σημεία των κλιμάκων ή των εισόδων στους χώρους ενδιαίτησης, προειδοποιητικών πινακίδων.
  γ)Την ευθύνη για θέματα ασφάλειας και υγιεινής καθ' όλη τη διάρκεια του υποκαπνισμού και μέχρις ότου πιστοποιηθεί ότι το πλοίο είναι απαλλαγμένο από τα επικίνδυνα αέρια του υποκαπνιστικού έχει ο ειδικός επιστήμονας.

















  
δ)Μετά το πέρας του υποκαπνισμού ο ειδικός επιστήμονας πρέπει να κάνει τις απαραίτητες ενέργειες για να βεβαιωθεί ότι το υποκαπνιστικό διασκορπίστηκε. Εάν απαιτηθεί μέλη του πληρώματος να βοηθήσουν σε εργασίες όπως π.χ. άνοιγμα καλυμμάτων κυτών, πρέπει να εφοδιασθούν με τις κατάλληλες αναπνευστικές συσκευές και να συμμορφώνονται αυστηρά με τις οδηγίες που έχουν δοθεί από τον ειδικό επιστήμονα.
  ε)Ο ειδικός επιστήμονας πρέπει να ενημερώνει γραπτώς τον πλοίαρχο για το ποιοί χώροι του πλοίου είναι ασφαλείς για επανεγκατάσταση των βασικών μελών του πληρώματος πριν τον εξαερισμό του πλοίου. Στην περίπτωση αυτή ο ειδικός επιστήμονας πρέπει να ελέγχει καθ' όλη τη διάρκεια του υποκαπνισμού και του εξαερισμού, τους χώρους στους οποίους έχει επιτραπεί η εγκατάσταση προσωπικού για να είναι βέβαιο ότι η οριακή τιμή (THRESHOLD (TLV) του υποκαπνιστικού δεν έχει υπερβεί το επιτρεπόμενο όριο, σε αντίθετη περίπτωση τα μέλη του πληρώματος πρέπει να απομακρυνθούν από τους χώρους μέχρις ότου η επανεγκατάσταση είναι ασφαλής.
  στ)Η άνοδος στο πλοίο μη εξουσιοδοτημένων προσώπων δεν επιτρέπεται μέχρις ότου πιστοποιηθεί ότι τα μέρη που υπάρχει πιθανότητα να υπάρχει υποκαπνιστικό είναι απαλλαγμένα από επικίνδυνα αέρια, αφαιρεθούν οι προειδοποιητικές πινακίδες και εκδοθεί από ειδικό επιστήμονα Πιστοποιητικό απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια.
  ζ)Το Πιστοποιητικό απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια πρέπει να εκδίδεται μόνον όταν οι δοκιμές δείξουν ότι δεν υπάρχει υποκαπνιστικό στους χώρους φορτίου ή τους γειτονικούς με αυτό. Οι δοκιμές αυτές πρέπει να γίνονται με ιδιαίτερη προσοχή στις περιπτώσεις αργής απελευθέρωσης υπολειμμάτων υποκαπνιστικού ειδικά δε αν οι θερμοκρασίες του φορτίου είναι μικρότερες ή ίσες των 10 C.
  η)Η είσοδος σε χώρο που βρίσκεται υπό υποκαπνισμό επιτρέπεται μόνο σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης. Στην περίπτωση αυτή ο ειδικός επιστήμονας και τουλάχιστον άλλο ένα άτομο εισέρχονται φορώντας ο καθένας ειδικό προστατευτικό εξοπλισμό, κατάλληλο για το χρησιμοποιούμενο υποκαπνιστικό και με εξαίρεση και σχοινί ασφαλείας, συγκρατούμενο από πρόσωπο που βρίσκεται έξω από το χώρο και το οποίο φέρει τον ίδιο εξοπλισμό.
Υποκαπνισμός κατά τη διάρκεια του ταξιδιού
  ’ρθρ.8.-1.Ο υποκαπνισμός κατά τη διάρκεια του ταξιδιού επιτρέπεται με τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α)Εξασφάλιση με ευθύνη του ειδικού επιστήμονα στεγανότητας στους χώρους που διενεργείται ο υποκαπνισμός προς αποφυγή διαρροής επικινδύνων αερίων προς τους χώρους διαμονής και εργασίας του πληρώματος. Κατά τη διάρκεια του ταξιδιού η στεγανότητα αυτή διατηρείται με ευθύνη του Πλοιάρχου.
  β)Τήρηση των προϋποθέσεων που αναφέρονται στις επόμενες παραγράφους.
  
γ)Γραπτή και προφορική ενημέρωση από τον ειδικό επιστήμονα του πληρώματος για τα μέτρα προστασίας που πρέπει να ληφθούν, πριν, κατά και μετά τον υποκαπνισμό.
  2.Ο υποκαπνισμός κατά τη διάρκεια του ταξιδιού, που άρχισε σε λιμάνια της αλλοδαπής συνεχίζεται σύμφωνα και με τις τυχόν επιπλέον απαιτήσεις των αρμοδίων ξένων αρχών. Ο υποκαπνισμός κατά τη διάρκεια του ταξιδιού διακρίνεται σε:
  α)Υποκαπνισμό στον οποίο η επέμβαση συνεχίζεται σ' ένα καλά κλειστό στεγανό χώρο κατά τη διάρκεια του ταξιδιού χωρίς να έχει γίνει εξαερισμός προ του απόπλου. Στην περίπτωση αυτή υποκαπνισμός επιτρέπεται μόνο ύστερα από ειδική έγκριση ειδικού επιστήμονα.
  β)Υποκαπνισμό φορτίου με μερικό εξαερισμό προ του απόπλου, χωρίς να έχει εκδοθεί πιστοποιητικό απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια λόγω ύπαρξης υπολείμματος αερίου στο χώρο (χώρους) φορτίου ο οποίος επανασφραγίζεται προ του απόπλου.
  3.Πριν την έναρξη σχεδιασμένης εργασίας υποκαπνισμού στο λιμάνι που συνεχίζεται κατά το ταξίδι, ορίζονται από τον Πλοίαρχο:
  α)Ένας έμπειρος αξιωματικός του πλοίου που έχει επαρκή ενημέρωση σαν υπεύθυνος για την τήρηση ασφαλών συνθηκών στους χώρους ενδιαίτησης, το μηχανοστάσιο και τους άλλους χώρους εργασίας, μετά τη μεταβίβαση από τον ειδικό επιστήμονα της ευθύνης στον πλοίαρχο.
  β)Δύο ικανοποιητικά ενημερωμένα μέλη του πληρώματος, προς υποβοήθηση του έργου του ανωτέρω αξιωματικού.
  4.Οι χώροι φορτίου που δεν περιέχουν φορτίο ή υπολείμματα φορτίου επιθεωρούνται πριν αρχίσει η φόρτωση από τον ειδικό επιστήμονα ο οποίος συνοδεύεται από τον αξιωματικό και τα δύο ενημερωμένα μέλη του πληρώματος που έχουν ορισθεί από τον πλοίαρχο για να εξετασθεί αν οι χώροι που πρόκειται να υποκαπνιστούν είναι δυνατόν να γίνουν ικανοποιητικά αεροστεγείς ώστε να αποφευχθεί διαφυγή των αερίων στους χώρους ενδιαίτησης, το μηχανοστάσιο και τους άλλους χώρους εργασίας του πλοίου. Τα δίκτυα σωληνώσεων φορτίου και σεντινών, πρέπει να κλείνονται κατάλληλα προς αποφυγή διαφυγής μέσω αυτών αερίων.
  5.Με το πέρας της επιθεώρησης, ο ειδικός επιστήμονας δίνει στον πλοίαρχο για να την κρατήσει στην κατοχή του, μία υπογεγραμμένη βεβαίωση ότι έγινε επιθεώρηση και οι χώροι του φορτίου είναι κατάλληλοι ή όχι για υποκαπνισμό. Σε περίπτωση που ο χώρος του φορτίου βρεθεί ότι δεν είναι ικανοποιητικά στεγανός, ο ειδικός επιστήμονας πρέπει να αναφέρει στη βεβαίωση τις εργασίες που πρέπει να γίνουν ώστε ο χώρος αυτός να μπορεί να υποκαπνισθεί.




(Μετά τη σελ. 220,9990602) Σελ. 220,9990603
Τεύχος Θ21-Σελ. 17
  
6.Χώροι φορτίου κοντά στους χώρους ενδιαίτησης, το μηχανοστάσιο, χώροι προορισμένοι για χρήση κατά τη ναυσιπλοΐα, συχνά επισκεπτόμενοι χώροι και αποθήκες, όπως είναι το πρόστεγο δεν πρέπει να υποβάλονται σε υποκαπνισμό κατά το ταξίδι.
  7.Ο αξιωματικός και τα δύο ικανοποιητικά ενημερωμένα μέλη του πληρώματος που ορίζονται από τον Πλοίαρχο πρέπει να γνωρίζουν:
  α)Τις οδηγίες που περιέχονται στην ετικέττα ή τη συσκευασία του υποκαπνιστικού.
  β)Τις συστάσεις του παρασκευαστή του υποκαπνιστικού σχετικά με τις μεθόδους ανίχνευσής του στον αέρα, τη συμπεριφορά και τις επικίνδυνες ιδιότητές του, τα συμπτώματα δηλητηρίασης, τις σχετικές πρώτες βοήθειες και τις διαδικασίες ειδικής ιατρικής θεραπείας.
  8.Για να γίνει υποκαπνισμός κατά τη διάρκεια του ταξιδιού το πλοίο οφείλει να φέρει:
  α)Εξοπλισμό ανίχνευσης αερίων με επαρκή ανταλλακτικά για το υποκαπνιστικό μαζί με οδηγίες για τη χρήση τους και την οριακή τιμή THRESHOLD (TLV) για ασφαλείς συνθήκες εργασίας.
  β)Οδηγίες για τη διάθεση των υπολειμμάτων υποκαπνιστικού.
  γ)Τουλάχιστον 4 σετ ολοκλήρου προστατευτικού εξοπλισμού καταλλήλου για το υποκαπνιστικό που χρησιμοποιείται.
  δ)Τα απαραίτητα φάρμακα και ιατρικό εξοπλισμό που προβλέπονται από τον Ιατρικό Οδηγό Α΄ Βοηθειών ή υποδεικνύονται από τον ειδικό επιστήμονα ή καθορίζονται στις οδηγίες του υποκαπνιστικού.
  ε)Ένα αντίγραφο του Ιατρικού Οδηγού Α΄ Βοηθειών (M.F.A.G.).
  9.Ο ειδικός επιστήμονας ενημερώνει τον πλοίαρχο γραπτά για τους χώρους που περιέχουν φορτίο και πρέπει να υποκαπνιστούν καθώς και τους χώρους στους οποίους θεωρείται επικίνδυνη η είσοδος κατά τη διάρκεια του υποκαπνισμού. Κατά τη διάρκεια του υποκαπνισμού οι γύρω χώροι ελέγχονται για ασφάλεια.
  10.Εάν πρόκειται να υποκαπνισθούν κατά τη διάρκεια του ταξιδίου οι χώροι φορτίου πρέπει να πληρούνται εναλλακτικά οι απαιτήσεις των δύο επομένων εδαφίων:
α)Μετά τη χρησιμοποίηση του υποκαπνιστικού το πλοίο παραμένει στο λιμάνι για όσο χρόνο απαιτείται ώστε το αέριο υποκαπνισμού στο χώρο φορτίου, να φθάσει σε αρκετά υψηλή συγκέντρωση ώστε κάθε πιθανή διαρροή του να ανιχνεύεται εύκολα. Όπου τα υποκαπνιστικά χρησιμοποιούνται σε υγρή ή στερεή μορφή το πλοίο υπόκειται σε πρόσθετη καθυστέρηση προκειμένου να εξασφαλισθεί ότι δεν είναι δυνατόν να δημιουργηθεί περαιτέρω έκλυση αερίων στο χώρο φορτίου. Εάν ανιχνευθούν διαρροές το πλοίο δε θα αποπλέει μέχρις ότου εντο

Σελ. 220,9990604
Τεύχος Θ21-Σελ. 18
  
πισθεί η πηγή των διαρροών και εκλείψει. Αφού βεβαιωθεί ότι το πλοίο είναι σε ασφαλή κατάσταση να αποπλεύσει και δεν υπάρχουν διαρροές αερίων ο ειδικός επιστήμονας εφοδιάζει τον πλοίαρχο με βεβαίωση στην οποία φαίνεται ότι:
  ι)Τα αέρια στους χώρους φορτίου έχουν φθάσει σε αρκετά υψηλή συγκέντρωση για να μπορεί να ανιχνευθεί κάθε πιθανή διαρροή.
  ιι)Οι χώροι γύρω από τους υποκαπνιζόμενους χώρους φορτίου έχουν ελεγχθεί και βρέθηκαν "απαλλαγμένοι από επικίνδυνα αέρια", και
  ιιι)Ο αξιωματικός και τα δύο ικανοποιητικά ενημερωμένα μέλη του πληρώματος που ορίζονται από τον Πλοίαρχο γνωρίζουν απόλυτα τη χρήση του εξοπλισμού ανίχνευσης αερίων που υπάρχει.
  β)Ο ειδικός επιστήμονας παραμένει στο πλοίο μετά την πραγματοποίηση του υποκαπνισμού όσο χρόνο απαιτείται ώστε το υποκαπνιστικό αέριο να φθάσει σε υψηλές συγκεντρώσεις στο χώρο φορτίου που υποκαπνίστηκε και κάθε πιθανή διαρροή του να ανιχνεύεται εύκολα ή μέχρις ότου το υποκαπνισμένο φορτίο εκφορτωθεί, οποιοδήποτε από τα δύο γίνει συντομότερα, ώστε να ελεγχθεί και αποκατασταθεί κάθε διαρροή αερίων. Πριν την αναχώρησή του από το πλοίο, πρέπει να βεβαιωθεί ότι το πλοίο είναι σε ασφαλή κατάσταση, και δεν υπάρχουν διαρροές αερίων και να εφοδιάσει τον πλοίαρχο με βεβαίωση στην οποία να φαίνεται ότι πληρούνται οι απαιτήσεις των περιπτ. (ι) (ιι) και (ιιι) της υποπαραγράφου αυτής.





























  
11.Πριν τη χρησιμοποίηση του υποκαπνιστικού με ευθύνη του ειδικού επιστήμονα τοποθετούνται πινακίδες σ' όλες τις εισόδους στις θέσεις που έχουν γνωστοποιηθεί στον πλοίαρχο όπως στην παρ. 10 στις οποίες πρέπει να αναγράφονται τα στοιχεία του υποκαπνιστικού, η ημερομηνία και ώρα υποκαπνισμού και, οι επικίνδυνες ιδιότητές του και βεβαιώνεται ότι τα μηχανήματα ανίχνευσης αερίων και οι αναπνευστικές συσκευές του πλοίου είναι σε καλή κατάσταση.
  12.Σε κατάλληλο χρόνο μετά τη χρήση του υποκαπνιστικού ο ειδικός επιστήμονας συνοδευόμενος από τον αξιωματικό που ορίζεται από τον πλοίαρχο, ελέγχει αν οι χώροι ενδιαίτησης, το μηχανοστάσιο και άλλοι χώροι εργασίας παραμένουν ελεύθεροι από επικίνδυνες συγκεντρώσεις αερίων.
  13.Από την εκπλήρωση των υποχρεώσεων που ανατίθενται στον κανονισμό αυτό, στον ειδικό επιστήμονα η ευθύνη της διατήρησης ασφαλών συνθηκών σ' όλους τους κατειλημμένους χώρους, περιέρχεται στον πλοίαρχο και τον αξιωματικό που ορίζεται απ' αυτόν.
  14.Ο έλεγχος όλων των χώρων στους οποίους μπορεί να συγκεντρωθούν αέρια περιλαμβανομένων και αυτών που αναφέρονται στην παρ. 6 πρέπει να συνεχίζεται σε όλη τη διάρκεια του ταξιδιού, τουλάχιστον κάθε οκτώ ώρες ή συχνότερα αν έτσι κρίνεται από τον ειδικό επιστήμονα. Οι ενδείξεις που λαμβάνονται σε κάθε έλεγχο καταχωρούνται στο ημερολόγιο του πλοίου.
  15.Εκτός από την περίπτωση έκτακτης ανάγκης οι χώροι φορτίου που έχουν σφραγισθεί για υποκαπνισμό κατά τη διάρκεια του ταξιδιού δεν πρέπει να ανοίγονται ή να εισέρχεται κανείς σ' αυτούς. Σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης εισέρχονται δύο τουλάχιστον άτομα, φορώντας τον κατάλληλο προστατευτικό εξοπλισμό, εξάρτηση και σχοινιά ασφαλείας κατευθυνόμενοι από ένα άτομο έξω από το χώρο επίσης εξοπλισμένο με προστατευτική αυτόνομη αναπνευστική συσκευή.
  16.Αν για οποιοδήποτε λόγο, κριθεί αναγκαίο κατά τη διάρκεια του ταξιδιού ο εξαερισμός χώρων φορτίου που βρίσκονται σε υποκαπνισμό, παίρνονται όλα τα αναγκαία μέτρα ώστε το υποκαπνιστικό να μη διασκορπισθεί στους χώρους ενδιαίτησης και εργασίας οι οποίοι ελέγχονται για διαπίστωση τυχόν διαρροών. Αν η συγκέντρωση των αερίων στους χώρους αυτούς υπερβεί την TLV τότε τα άτομα απομακρύνονται και οι χώροι φορτίου ξανακλείνονται. Εάν ένας χώρος φορτίου ξανακλεισθεί μετά τον εξαερισμό πρέπει να γίνουν νέες μετρήσεις και να ληφθούν προ της εισόδου κατάλληλα μέτρα.
  17.Ο πλοίαρχος πλοίου που έχει υποστεί υποκαπνισμό κατά τη διάρκεια του ταξιδιού υποχρεούται όπως 24 ώρες πριν τον κατάπλου ενημερώσει τις αρμόδιες Αρχές κάθε λιμανιού που θα προσεγγίσει και επιπλέον έναν ειδικό επιστήμονα προκειμένου για Ελληνικά λιμάνια για να λάβει τυχόν οδηγίες. Η ενημέρωση περιλαμβάνει, το είδος του υποκαπνιστικού που χρησιμοποιήθηκε, την ημερομηνία υποκαπνισμού και τους χώρους που υποκαπνίστηκαν. 

Κατά την άφιξη στο λιμάνι εκφόρτωσης ο πλοίαρχος πρέπει να δώσει πληροφορίες όπως απαιτούν οι παρ. 7(β) και 8(β) του άρθρου αυτού.
  18.Το αρμόδιο προσωπικό που χρησιμοποιείται για το άνοιγμα των κυτών πρέπει να φοράει αναπνευστικές συσκευές και να κάνει μετρήσεις στους υποκαπνισμένους χώρους φορτίου για να εξασφαλισθεί η ασφαλής είσοδος του προσωπικού που χρησιμοποιείται για την εκφόρτωση. Οι τιμές μέτρησης καταχωρούνται στο ημερολόγιο του πλοίου.
  19.Όταν είναι αναγκαία η παρουσία του προσωπικού στους χώρους φορτίου που έχει γίνει υποκαπνισμός για το χειρισμό και τη λειτουργία του εξοπλισμού εκφόρτωσης πρέπει να πραγματοποιούνται συνεχείς μετρήσεις ώστε να εξασφαλίζεται η ασφάλειά τους και να εφοδιάζονται εφόσον κριθεί απαραίτητο με κατάλληλες αναπνευστικές συσκευές.
  20.Κατά τα τελευταία στάδια της εκφόρτωσης η είσοδος προσωπικού στους χώρους φορτίου, επιτρέπεται μόνον μετά την εξακρίβωση ότι οι χώροι φορτίου είναι "απαλλαγμένοι από επικίνδυνα αέρια".
  21.Με τη συμπλήρωση της εκφόρτωσης και την πιστοποίηση ότι το πλοίο δεν περιέχει υποκαπνιστικό, όλες οι προειδοποιητικές πινακίδες αφαιρούνται κάθε δε ενέργεια σχετική με το θέμα αυτό καταχωρείται στο ημερολόγιο γεφύρας.
Φόρτωση φορτηγίδων και μονάδων μεταφοράς 
χωρίς εξαερισμό μετά από υποκαπνισμό.
  ’ρθρ.9.-Η φόρτωση σε πλοίο φορτηγίδων ή μονάδων μεταφοράς που περιέχουν φορτίο υπό υποκαπνισμό χωρίς προηγούμενο εξαερισμό, επιτρέπεται με τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α)Η φορτηγίδα ή μονάδα μεταφοράς δεν πρέπει να φορτωθεί μέχρις ότου παρέλθει ο απαραίτητος χρόνος για να επιτευχθεί λογικά ομοιόμορφη συγκέντρωση αερίων σ' όλο το φορτίο. Ο χρόνος αυτός καθορίζεται από τον ειδικό επιστήμονα ανάλογα με τον τύπο και την ποσότητα του υποκαπνιστικού και του εμπορεύματος καθώς και τη θερμοκρασία και γενικά δεν πρέπει να υπερβαίνει τις 24 ώρες.
  β)Πριν από τη φόρτωση υπό απολύμανση εμπορευματοκιβωτίων φορτηγίδων και λοιπών μονάδων μεταφοράς, ο Πλοίαρχος λαμβάνει γνώση των προειδοποιητικών σημάτων που φέρουν και περιλαμβάνουν την ταυτότητα του υποκαπνιστικού, την ημερομηνία και την ώρα της απολύμανσης.
  γ)Στα φορτωτικά έγγραφα των εμπορευματοκιβωτίων φορτηγίδων ή μονάδων μεταφοράς καθώς και στο ημερολόγιο γέφυρας πρέπει να φαίνονται η ημερομηνία υποκαπνισμού, ο τύπος και η ποσότητα του υποκαπνιστικού που χρησιμοποιήθηκε.
  δ)Η στοιβασία "στο ανοικτό κατάστρωμα" πρέπει να γίνεται σε απόσταση τουλάχιστον 6 μέτρων από αεραγωγούς, διαμερίσματα του πλη-



(Μετά τη σελ. 220,9990604) Σελ. 220,9990605
Τεύχος Θ21-Σελ. 19

ρώματος και τους χώρους που συνήθως χρησιμοποιούνται από το πλήρωμα.
  ε)Η στοιβασία "κάτω από το κατάστρωμα" πρέπει να γίνεται μόνον όταν δεν μπορεί να γίνει αλλιώς και μόνο σε χώρο φορτίου εξοπλισμένο με μηχανικό εξαερισμό ικανό να προλάβει τη δημιουργία συγκεντρώσεων υποκαπνιστικού πάνω από την οριακή τιμή THRESHOLD (TLV). Ο μηχανικός εξαερισμός παρέχει τουλάχιστον 2 εναλλαγές την ώρα, λογιζόμενες σε κενό κλειστό χώρο φορτίου.
  στ)Τα εμπορευματοκιβώτια υπό απολύμανση πρέπει να φορτώνονται μόνο στο ανοικτό κατάστρωμα.
  ζ)Στο πλοίο πρέπει να υπάρχει κατάλληλος εξοπλισμός με τις οδηγίες χρήσης του, για την ανίχνευση του υποκαπνιστικού αερίου που χρησιμοποιήθηκε.
  η)Όπου οι απαιτήσεις στοιβασίας του παραπάνω εδαφ. (ε) δεν μπορούν να τηρηθούν, οι χώροι φορτίου που μεταφέρουν υποκαπνισμένα εμπορευματοκιβώτια, φορτηγίδες ή μονάδες μεταφοράς θεωρείται ότι βρίσκονται υπό υποκαπνισμό και εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 4 μέχρι 14 του άρθρ. 9 του Κανονισμού αυτού.
Φορτηγίδες και μονάδες μεταφοράς που έχουν 
υποκαπνιστεί και έχουν υποστεί εξαερισμό 
πριν από τη φόρτωση
  ’ρθρ.10.-Κενές ή πλήρεις φορτηγίδες και μονάδες μεταφοράς που έχουν υποστεί εξαερισμό μετά τον υποκαπνισμό για να εξασφαλισθεί ότι δεν έχει παραμείνει μέσα σ' αυτές επικίνδυνη ποσότητα αερίων, μπορεί να μην έχουν τις προειδοποιητικές πινακίδες και να φορτωθούν χωρίς τις προφυλάξεις που αναφέρονται στο άρθρ. 9 του κανονισμού αυτού.
Υποκαπνισμός φορτηγίδων και μονάδων
μεταφοράς μετά τη φόρτωσή τους στο πλοίο
  ’ρθρ.11.-Έναρξη υποκαπνισμού του περιεχομένου φορτηγίδας ή μονάδας μεταφοράς μετά τη φόρτωσή τους στο πλοίο δεν επιτρέπεται.
Υποκαπνισμός και παγίδευση τρωκτικών
  ’ρθρ.12.-1.Ο υποκαπνισμός για την καταπολέμηση τρωκτικών, πρέπει να γίνεται στο λιμάνι και ο εξαερισμός να ολοκληρώνεται σ' αυτό, τηρουμένων των προϋποθέσεων του άρθρ. 7 του Κανονισμού αυτού.
2.Ο υποκαπνισμός και η χρήση δραστικών δηλητηρίων πρέπει να γίνονται μόνο από ειδικά συνεργεία με την επίβλεψη των Υγειονομικών Αρχών, τα δε δολώματα που περιέχουν δραστικά δηλητήρια πρέπει να συλλέγονται και να καταστρέφονται όταν έχει ολοκληρωθεί η επεξεργασία. Τα δηλητήρια χρόνιας δράσης πρέπει να χρησιμοποιούνται με 

Σελ. 220,9990606
Τεύχος Θ21-Σελ. 20
  
αυστηρότητα σύμφωνα με τις οδηγίες του παρασκευαστή που περιέχονται στην ετικέττα ή στη συσκευασία τους.
Χρήση δολωμάτων τρωκτικών
  ’ρθρ.13.-1.Τα δολώματα τρωκτικών (δηλητήρια χρόνια δράσης) που επιτρέπεται να χρησιμοποιούνται από το προσωπικό του πλοίου πρέπει:
  α)Να προστατεύονται από τυχαία κατανάλωση από ανθρώπους ή κατοικίδια ζώα και από επαφή με ανθρώπινες και ζωϊκές τροφές.
  β)Όπου είναι δυνατό να αντικαθίστανται μέσα σε 30 ημέρες για ν' αποφεύγεται η δημιουργία εστίας μόλυνσης από έντομα.
  2.Οι θέσεις στις οποίες έχουν τοποθετηθεί τα δολώματα πρέπει να καταγράφονται και να λαμβάνεται ιδιαίτερη μέριμνα για τον εντοπισμό και την απομάκρυνση των δολωμάτων από τους χώρους φορτίου πριν από τη φόρτωση χύδην τροφίμων και φορτίων ζώων.








































Xρήση παρασιτοκτόνων
  ’ρθρ.14.-1.Τα πλοία που βρίσκονται στον Ελληνικό θαλάσσιο χώρο θα χρησιμοποιούν όσα από τα παρασιτοκτόνα που περιέχονται στο Παράρτημα Ι είναι εγκεκριμένα για να κυκλοφορούν στην Ελλάδα από το Υπουργείο Γεωργίας.
  2.Τα Ελληνικά πλοία που βρίσκονται στην αλλοδαπή, μπορούν να χρησιμοποιούν όλα τα παρασιτοκτόνα του Παραρτήματος Ι, σύμφωνα με τις οδηγίες του παρασκευαστή που αναγράφονται στην ετικέττα ή τη συσκευασία τους.
  3.Οι οδηγίες που δίνονται στην ετικέττα ή τη συσκευασία των παρασιτοκτόνων και ιδιαίτερα οι σχετικές με την ασφάλεια και τη διάθεση απορριμάτων, πρέπει να ακολουθούνται με αυστηρότητα.
  4.Οι οδηγίες του παρασκευαστή για τη φύλαξη των παρασιτοκτόνων πρέπει να ακολουθούνται με αυστηρότητα.
  5.Κατά τη χρήση παρασιτοκτόνων πρέπει οπωσδήποτε ν' αποφεύγονται το κάπνισμα, το φαγητό και η πόση.
  6.Κενά δοχεία και συσκευασίες παρασιτοκτόνων δεν πρέπει να ξαναχρησιμοποιούνται.
Ψεκασμός χώρων και επιφανειών
  ’ρθρ.15.-1.Ο ψεκασμός χώρων και επιφανειών από ειδικό συνεργείο γίνεται με ευθύνη του επικεφαλής αυτού. Εάν οι εργασίες εκτελούνται από το πλήρωμα, ο πλοίαρχος πρέπει νάναι βέβαιος ότι κατά την προετοιμασία και χρήση των παρασιτοκτόνων τηρούνται τα κατωτέρω μέτρα ασφαλείας:
  α)Υπάρχει κατάλληλος προστατευτικός ιματισμός, γάντια, αναπνευστικές συσκευές και προστατευτικά γυαλιά ανάλογα με το είδος του παρασιτοκτόνου που χρησιμοποιείται.
  β)Δεν αφαιρείται ο ιματισμός, τα γάντια, οι αναπνευστικές συσκευές και τα προστατευτικά γυαλιά, κατά το χρόνο χρήσης των παρασιτοκτόνων ακόμα και σε συνθήκες υψηλής θερμοκρασίας.
  γ)Αποφεύγεται ο υπερβολικός ψεκασμός και η μόλυνση των τροφίμων.
  2.Αν ο προστατευτικός ιματισμός μολυνθεί εσωτερικά πρέπει:
  α)Να σταματήσει η εργασία αμέσως και εγκαταλειφθεί ο χώρος.
  β)Να αφαιρεθεί ο ιματισμός και τα παπούτσια.
  γ)Να πλένονται επαρκώς τα άτομα που μολύνθηκε ο ιματισμός τους.
  δ)Να πλένονται επαρκώς τα υποδήματα και ο ιματισμός.
  ε)Να ζητούνται ιατρικές οδηγίες.
  3.Μετά την εργασία πρέπει να αφαιρείται και πλένεται ο ιματισμός, τα παπούτσια και ο υπόλοιπος εξοπλισμός.

Υποκαπνισμός
  ’ρθρ.16.-Οι εργασίες υποκαπνισμού πρέπει να εκτελούνται μόνον από ειδικό συνεργείο. Το προσωπικό, που επιτρέπεται να παραμείνει κοντά στο χώρο εκτέλεσης του υποκαπνισμού πρέπει ν' ακολουθεί τις οδηγίες του ειδικού επιστήμονα.
  Ο εξαερισμός των επεξεργασμένων χώρων φορτίου πρέπει να είναι πλήρης πριν επιτραπεί η είσοδος προσωπικού σ' αυτούς.
Χρήση εντομοκτόνων επαφής 
σε φορτία σιτηρών
  ’ρθρ.17.-1.Πριν από τη χρησιμοποίηση εντομοκτόνων επαφής κατά τη διάρκεια φόρτωσης σιτηρών σε πλοίο, ο πλοίαρχος πρέπει να έχει εφοδιασθεί από το φορτωτή των σιτηρών με γραπτές οδηγίες για τον τόπο και την ποσότητα του εντομοκτόνου που θα χρησιμοποιηθεί και για τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν.
  2.Το προσωπικό του πλοίου και εκείνοι που εκφορτώνουν το πλοίο δεν πρέπει να μπουν στους χώρους φορτίου που περιέχουν σιτηρά με εντομοκτόνο χωρίς να έχουν πάρει τα γενικά μέτρα ασφάλειας, όπως προβλέπονται από τον παρασκευαστή του εντομοκτόνου.
Προσβολή της υγείας από παρασιτοκτόνα
  ’ρθρ.18.-Σε περίπτωση ασθένειας λόγω έκθεσης σε παρασιτοκτόνα πρέπει αμέσως να ζητηθεί ιατρική βοήθεια. Πληροφορίες για το δηλητηριασμό από ειδικές ουσίες μπορούν να βρεθούν στον Ιατρικό Οδηγό Πρώτων Βοηθειών του Ι.Μ.Ο. για περιπτώσεις ατυχημάτων που αφορούν επικίνδυνα εμπορεύματα (MFAG) ή στη συσκευασία.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.19.-Οι παραβάτες του Κανονισμού αυτού υπόκεινται στις κυρώσεις που προβλέπονται από το άρθρ. 45 του Ν.Δ. 187/73 "Περί Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  (Ακολουθούν Παραρτήματα).









(Μετά τη σελ. 220,9990606) Σελ. 220,9990607
Τεύχος Θ21-Σελ. 21


51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 24
	της 7/15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 9)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 45/14 Μαρτ. 1988)
Προσαρμογή της ισχύουσας νομοθεσίας, προς τις Διεθνείς Συμβάσεις, για τα Ελληνικά Εμπορικά πλοία.
  Έχοντες υπ' όψη:
  1.Τα άρθρ. 2 παρ. 1,32 παρ. 2,36 παρ. 2 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α/1973).
  2.Τα άρθρ. 9 παρ. 1 και 13 του Νόμ. 1045/1980 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εις Λονδίνο Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974" και περί άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 95 Α/1980).
  3.Το άρθρο δεύτερο του Νόμ. 1637/1986 "Κύρωση της 92 Διεθνούς Σύμβασης Εργασίας για την ενδιαίτηση των πληρωμάτων των πλοίων (αναθεωρητική 1949) (ΦΕΚ 107 Α/1986).
  4.Το άρθρο δεύτερο του Νόμ. 1594/1986 "Κύρωση της 133 Διεθνούς Σύμβασης Εργασίας για την ενδιαίτηση των πληρωμάτων των πλοίων (συμπληρωματικές διατάξεις) (ΦΕΚ 65 Α/1986).
  5.Το άρθρ. 1 του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω ΥΕΝ Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 43 Α/1955).
  6.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 2 της αριθ. 145054/8/82/26.4.1982 Απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας "Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής Αρμοδιότητας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας" (ΦΕΚ 219 Β/1982).
  7.Τις αριθ. 264/28.5.1987 και 265/12.11.1987 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  8.Τις αριθ. 385/8.7.1987, 585/21.10.1987 και 687/26.11.1987 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Όλα τα πλοία που εκτελούν διεθνείς πλόες συμμορφώνονται όσον αφορά τα σωστικά τους μέσα, με τις απαιτήσεις του Κεφ. ΙΙΙ της Διεθνούς Σύμβασης ΠΑΑΖΕΘ 1974 όπως αυτή ισχύει κάθε φορά, καταργουμένης κάθε άλλης, διάταξης για την ίδια κατηγορία πλοίων που περιέχεται στον κανονισμό περί σωστικών μέσων των πλοίων (Β.Δ. 36/1967-ΦΕΚ 9Α) όπως έχει τροποποιηθεί.
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται ο πίνακας της παρ. 1 άρθρ. 33 Π.Δ. 149/1976, τόμ. 19Α, σελ. 334,701).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 27 Π.Δ. 149//1976, τόμ. 19Α σελ. 334,701).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 5 Π.Δ. 149/1976, τόμ. 19Α σελ. 334,701).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 56 Π.Δ. 149/1976, τόμ. 19Α σελ. 334,701).
  
’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίστανται οι παρ. 2 και 4 άρθρ. 16 Π.Δ. 259/81, τόμ. 19Β, σελ. 492,851).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 Π.Δ. 259/1981, τόμ. 19Β σελ. 492,851).
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 41 Π.Δ. 259/1981, τόμ. 19Β σελ. 492,851).
  4.(Προστίθεται νέο εδάφιο με αριθ. 14 στην παρ. Α άρθρ. 19 Π.Δ. 259/1981, τόμ. 19Β σελ. 492,851).
  5.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 23 Π.Δ. 259/1981, τόμ. 19Β σελ. 492,851).
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίστανται οι παρ. 2, 4 και 7 άρθρ. 25 Π.Δ. 362/1984, τόμ. 19Α σελ. 312,19).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 26 Π.Δ. 362/1984, τόμ. 19Α σελ. 312,19).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 28 Π.Δ. 362/1984, τόμ. 19Α σελ. 312,19).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 7 άρθρ. 28 Π.Δ. 362/1984, τόμ. 19Α σελ. 312,19).
  5.(Προστίθεται παρ. 11 στο άρθρ. 28 Π.Δ. 362/1984, τόμ. 19Α σελ. 312,19).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 30 Π.Δ. 362/1984, τόμ. 19Α σελ. 312,19).
  7.(Προστίθεται παρ. 7 στο άρθρ. 41 Π.Δ. 362/1984, τόμ. 19Α σελ. 312,19).
  8.(Προστίθεται παρ. 7 στο άρθρ. 42 Π.Δ. 362/1984, τόμ. 19Α, σελ. 312,19).
  9.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 6 άρθρ. 48 Π.Δ. 362/1984, τόμ. 19Α σελ. 312,19).
  ’ρθρ.5.-Όλα τα πλοία που εκτελούν διεθνείς πλόες, εξοπλίζονται όσον αφορά τα ναυτιλιακά όργανα χάρτες και βιβλία τομέα ασφάλειας ναυσιπλοΐας, σύμφωνα με τις απαιτήσεις του Κεφ. V της Διεθνούς Σύμβασης ΠΑΑΖΕΘ 1974 όπως ισχύει κάθε φορά και τις απαιτήσεις των Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγή συγκρούσεων στη θάλασσα, 1972, όπως ισχύουν κάθε φορά.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 11 Β.Δ. 93/1970, τόμ. 19Γ σελ. 744,05).

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1421.4/1/88 της 12/24 Αυγ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 618)
Ισοδυναμία των σωστικών μέσων των πλοίων.
  Καταργήθηκε καθώς και η 1421/4/2/88/24-28 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 861) απόφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας που την συμπλήρωσε, από το άρθρ. 8 της 1423.5/1/89/2-14 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 104) απόφ. Αναπληρωτή Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, κατωτ. αριθ. 53, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 250/12 Απρ. 1989.

(Αντί για τη σελ. 220,9990609(α) Σελ. 220,9990609(β)
Τεύχος 1166-Σελ. 59

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1423.5/1/89 της 2/14 Φεβρ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 104)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 250/12 Απρ. 1989)
Ισοδυναμία των σωστικών μέσων των πλοίων.
  Με το άρθρ. 10 της 1218.17.1.91/5 Ιουλ.-7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 629), απόφ. Υπ. Αναπλ. Εθνικής Οικονομίας, Εμπορικής Ναυτιλίας και Τουρισμού, κατωτ. αριθ. 55, καταργήθηκε η άνω απόφαση για τα πλοία που για πρώτη φορά μετά την ισχύ της 1218/17.1.91/91 (ΦΕΚ Β΄ 629) απόφασης, εφοδιάζονται με Π.Α. ή Π.Γ.Ε. ή για τα οποία ζητείται αύξηση του αριθμού επιβατών. Για τα πλοία που είναι ήδη εφοδιασμένα με Π.Α. ή Π.Γ.Ε., εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις της άνω απόφασης, 1423.5/1/89/89 (ΦΕΚ Β΄ 104).
  Έχοντες υπόψη:
  1.Το άρθρ. 7 του Νόμ. 1045/1980 (ΦΕΚ 95Α/80) "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εις Λονδίνο Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974" και περί άλλων τινών διατάξεων".
  2.Το άρθρ. 2 του Νόμ. 1159/1981 (ΦΕΚ 142Α/81) "περί κυρώσεως του υπογραφέντος εις Λονδίνο Πρωτοκόλλου 1978 του αφορώντος εις τη Διεθνή Σύμβασιν "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974 και περί άλλων τινών διατάξεων".
  3.Το άρθρ. 44 παρ. 1 του Κανονισμού "περί σωστικών μέσων των πλοίων" που εγκρίθηκε με το Β.Δ. 36/1967 (ΦΕΚ 9Α/1967).
  4.Τη σχετική αλληλογραφία με το Διεθνή Ναυτιλιακό Οργανισμό που εδρεύει στο Λονδίνο και τις αντίστοιχες ανακοινώσεις των χωρών μελών αυτού.
  5.Την ανάγκη κωδικοποίησης των παρακάτω Υπουργικών αποφάσεων:
  α.1421.4/1/88/12.8.88 (ΦΕΚ 618Β/88).
  β.1421.4/2/88/24.11.88 (ΦΕΚ 861Β/88), αποφασίζουμε:
Έγκριση
  ’ρθρ.1.-1.Εγκρίνουμε τις σωσίβιες σχεδίες ως ισοδύναμες προς τις σωσίβιες λέμβους υπό τις περιοριστικές προϋποθέσεις που αναφέρονται στις περιπτώσεις των πλοίων τα οποία περιλαμβάνονται στα επόμενα άρθρα.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-1.Κατά την εφαρμογή της απόφασης αυτής νοείται:
  α)Επιβατηγό πλοίο: Το πλοίο που μεταφέρει άνω των 12 επιβατών.
  β)Φορτηγό πλοίο: Το πλοίο που δεν είναι επιβατηγό.

Σελ. 220,9990610(β)
Τεύχος 1166-Σελ. 60
  
γ)Λέμβος ανάγκης: Λέμβος με άκαμπτες πλευρές ή πνευστή, μήκους τουλάχιστον 3,5 μέτρων, συμβατικών σχέσεων διαστάσεων και κατάλληλης κατασκευής που να μπορεί να καθαιρείται με αποδεκτά από τη ΔΕΕΠ μέσα καθαίρεσης.
  2.Οι λοιποί ορισμοί που περιλαμβάνονται σ' αυτή την απόφαση έχουν την έννοια που αναφέρεται στον Κανονισμό "περί σωστικών μέσων των πλοίων".
  3.Τα υγραεριοφόρα πλοία δεν υπάγονται στην κατηγορία των δεξαμενοπλοίων που μεταφέρουν χύμα υγρά καύσιμα φορτία, ευφλέκτου φύσεως.
Επιβατηγά πλοία εκτελούντα 
αποκλειστικώς πλόες εσωτερικού
  ’ρθρ.3.-1.Σε επιβατηγά πλοία εκτελούντα πλόες μικρής και μεγάλης ακτοπλοΐας τα οποία έχουν συντελεστή στεγανής υποδιαιρέσεως (F) ίσο ή μικρότερο του 0.5 οι σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου, αναγνωρίζονται ως ισοδύναμες προς τις σωσίβιες λέμβους χωρίς περιορισμό, υπό τον όρο ότι τηρούνται οι ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α)Σε πλοία μήκους άνω των 58 μ. θα υπάρχουν δύο τουλάχιστον σωσίβιες λέμβοι σε κάθε πλευρά.
  β)Σε πλοία μήκους κάτω των 58 μ. θα υπάρχει μία τουλάχιστον σωσίβια λέμβος σε κάθε πλευρά.
  γ)Οι ανωτέρω σωσίβιες λέμβοι θα πληρούν τις ειδικές απαιτήσεις που προβλέπονται για την κατηγορία του πλοίου από τον Κανονισμό "περί σωστικών μέσων των πλοίων".
  δ)Το ποσοστό καλύψεως σε σωσίβιες λέμβους που προβλέπεται από τον Κανονισμό "περί σωστικών μέσων των πλοίων" αναλόγως της κατηγορίας των πλόων, θα συμπληρώνεται από τις σωσίβιες λέμβους του εδαφ. (α) ή (β) αναλόγως του μήκους του πλοίου και από τις σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου.
  ε)Οι σωσίβιες λέμβοι και οι σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου μαζί με τις υπόλοιπες σχεδίες που υπάρχουν στο πλοίο, θα παρέχουν πλήρη κάλυψη για το σύνολο των επιβαινόντων.


















  
2.Ε/Γ πλοία που εκτελούν πλόες μεγάλης ακτοπλοΐας και έχουν συντελεστή στεγανής υποδιαίρεσης (F) ίσο ή μικρότερο του 0,5, αντί των διαλαμβανομένων στην προηγούμενη παράγραφο του παρόντος άρθρου σωστικών μέσων, δύνανται να φέρουν:
  α)Τουλάχιστον τέσσερις σωσίβιες λέμβους που να παραλαμβάνουν όχι λιγότερους του 30% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων.
  Οι παραπάνω σωσίβιες λέμβοι, θα πληρούν τις ειδικές απαιτήσεις που προβλέπονται για την κατηγορία του πλοίου από τον κανονισμό "περί σωστικών μέσων του πλοίου".
  β)Σωσίβιες σχεδίες που να καλύπτουν το 70% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων.
  γ)Σωσίβιες σχεδίες ως επικάλυψη για το 10% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων, και
  δ)Πλευστικές συσκευές ως επικάλυψη για το 5% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων.
  3.Σε Ε/Γ πλοία μήκους άνω των 58 μ. που εκτελούν πλόες μήκους μικρής και μεγάλης ακτοπλοΐας και έχουν συντελεστή στεγανής υποδιαίρεσης (F) ίσο ή μικρότερο του 0,5, εφόσον το σύνολο των επιβαινόντων δεν υπερβαίνει τους 300 και καλύπτεται από σωσίβιες λέμβους σε ποσοστό 30%, σωσίβιες σχεδίες σε ποσοστό 80% (μαζί με την επικάλυψη για το 10% των επιβαινόντων) και πλευστικές συσκευές σε ποσοστό 5%, επιτρέπεται να τοποθετούνται (2) σωσίβιες λέμβοι που θα πληρούν τις ειδικές απαιτήσεις που προβλέπονται για την κατηγορία του πλοίου από τον κανονισμό "περί σωστικών μέσων των πλοίων".
  4.Σε επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες μεγάλης και μικρής ακτοπλοΐας, τα οποία έχουν συντελεστή στεγανής υποδιαίρεσης (F) μεγαλύτερο του 0,5, οι σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου αναγνωρίζονται ως ισοδύναμες προς τις σωσίβιες σχεδίες μέχρι ποσοστού 30% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων και οι σωσίβιες σχεδίες ριπτομένου τύπου αναγνωρίζονται ως ισοδύναμες προς τις σωσίβιες λέμβους μέχρι ποσοστού 20% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων των, υπό τον όρο ότι τηρούνται οι παρακάτω προϋποθέσεις:
  α)Σε πλοία μήκους άνω των 58 μ. θα υπάρχουν δύο τουλάχιστον σωσίβιες λέμβοι σε κάθε πλευρά.
  β)Σε πλοία μήκους κάτω των 58 μ. θα υπάρχει μία τουλάχιστον σωσίβια λέμβος σε κάθε πλευρά.
  γ)Οι παραπάνω σωσίβιες λέμβοι θα πληρούν τις ειδικές απαιτήσεις που προβλέπονται για την κατηγορία του πλοίου από τον Κανονισμό "περί σωστικών μέσων των πλοίων".
  δ)Οι σωσίβιες λέμβοι μαζί με τις σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου και ριπτομένου τύπου θα παρέχουν πλήρη κάλυψη για το σύνολο των επιβαινόντων.
  ε)Επιπλέον των σωσιβίων σχεδιών του προηγουμένου εδαφ. (δ), θα υπάρχουν επιπρόσθετες σωσίβιες σχεδίες που θα παρέχουν κάλυψη σε ποσοστό 10% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων, καθώς επίσης και πλευστικές συσκευές, σε ποσοστό 10% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων.
  
στ)Για τον υπολογισμό της στεγανής υποδιαίρεσης ο συντελεστής διαχωρητικότητας υπολογίζεται σύμφωνα με το άρθρ. 5 του Β.Δ. 611/67 (ΦΕΚ 184 Α/67) "περί στεγανής υποδιαίρεσης και ευσταθείας επιβατηγών πλοίων σε περίπτωση βλάβης".
  ζ)Σε πλοία μήκους άνω των 58 μ. εφόσον το σύνολο των επιβαινόντων δεν υπερβαίνει τους 200 και καλύπτεται από σωσίβιες λέμβους σε ποσοστό 50% από σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου σε ποσοστό 30%, σωσίβιες σχεδίες ριπτομένου τύπου σε ποσοστό 30% (μαζί με την προβλεπόμενη επικάλυψη), και πλευστικές συσκευές σε ποσοστό 10%, επιτρέπεται να τοποθετούνται (2) σωσίβιες λέμβοι που θα πληρούν τις ειδικές απαιτήσεις που προβλέπονται για την κατηγορία του πλοίου από τον Κανονισμό "περί σωστικών μέσων των πλοίων".
  5.Σε επιβατηγά πλοία τοπικών πλόων και πλόων περιορισμένης εκτάσεως, οι σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου αναγνωρίζονται ως ισοδύναμες προς τις σωσίβιες λέμβους, υπό την προϋπόθεση ότι θα υπάρχει μία τουλάχιστον λέμβος με κατάλληλα μέσα καθαιρέσεως για τη χρησιμοποίησή της ως λέμβου ανάγκης (RESCUE BOAT).
  6.Για την καθαίρεση των σωσιβίων σχεδιών όλων των κατηγοριών πλοίων που αναφέρονται σ' αυτό το άρθρο, θα υπάρχει εγκατάσταση εγκεκριμένων μέσων καθαιρέσεως η οποία θα είναι σύμφωνη με τους όρους που προβλέπονται από τον Κανονισμό "περί επιθεωρήσεως πνευστών σωσιβίων σχεδιών των πλοίων".
  7.Εάν το ύψος του καταστρώματος επιβιβάσεως από την επιφάνεια της θάλασσας δεν υπερβαίνει τα 3 μέτρα, επιτρέπεται να χρησιμοποιούνται σωσίβιες σχεδίες ριπτομένου τύπου αντί των προβλεπομένων σχεδιών καθαιρουμένου τύπου, σε όλες τις κατηγορίες των πλοίων που αναφέρονται σ' αυτό το άρθρο.
  8.Σε Ε/Γ πλοία που εκτελούν πλόες μικρής ακτοπλοΐας ανεξάρτητα από το συντελεστή στεγανής υποδιαίρεσης ολικού μήκους μέχρι και 45 μέτρα, οι σωσίβιες σχεδίες αναγνωρίζονται ως ισοδύναμες προς τις σωσίβιες λέμβους εφόσον:
  α)Παρέχουν κάλυψη για το 110% του συνολικού αριθμού επιβαινόντων.
  β)Παρέχεται επιπρόσθετη κάλυψη σε πλευστικές συσκευές για το 10% του συνολικού αριθμού επιβαινόντων και
  γ)Το πλοίο είναι εφοδιασμένο με μηχανοκίνητο λέμβο ανάγκης.
  9.Τα σωστικά μέσα των επιβατηγών πλοίων πρέπει να είναι κατ' είδος και μεταφορική ικανότητα κατανεμημένα όσο είναι πρακτικά και λογικά δυνατό, εξίσου σε κάθε πλευρά τους.







(Αντί για τη σελ. 220,9990611) Σελ. 220,9990611(α)
Τεύχος ΙΑ-12-1 Σελ. 33

Φορτηγά πλοία
  ’ρθρ.4.-1.Σε φορτηγά πλοία εκτός των δεξαμενοπλοίων τα οποία μεταφέρουν χύμα υγρά φορτία ευφλέκτου φύσεως, ολικής χωρητικότητας 500 κόρων και άνω αλλά κατωτέρας των 1600 κόρων, ανεξαρτήτως πλόων, οι σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου αναγνωρίζονται ως ισοδύναμες προς τις σωσίβιες λέμβους, υπό τον όρο ότι τηρούνται οι ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α)Σε κάθε πλευρά του πλοίου θα υπάρχουν σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου επαρκούς χωρητικότητας για το σύνολο των επιβαινόντων.
  β)Για την καθαίρεση των ανωτέρω σωσιβίων σχεδιών θα υπάρχει εγκατάσταση εγκεκριμένων μέσων καθαιρέσεως και στις δύο πλευρές του πλοίου, ώστε το κάθε μέσον να εξυπηρετεί το πολύ δύο σωσίβιες σχεδίες.
  γ)Εάν το ύψος του καταστρώματος επιβιβάσεως των ανωτέρω σωσιβίων σχεδίων, από την άφορτη ίσαλο γραμμή του πλοίου δεν υπερβαίνει τα 4,5 μέτρα, επιτρέπεται αντί των σωσιβίων σχεδιών καθαιρουμένου τύπου να υπάρχουν σωσίβιες σχεδίες ριπτομένου τύπου της ίδιας χωρητικότητας.
  δ)Επιπλέον των ανωτέρω προβλεπομένων σχεδιών, θα υπάρχουν σωσίβιες σχεδίες χωρητικότητος επαρκούς για τους μισούς από τους επιβαίνοντες.
  ε)Επιπλέον των ανωτέρω προβλεπομένων σωσιβίων σχεδιών όλων των εδαφίων αυτής της παραγράφου, θα υπάρχει μία τουλάχιστον λέμβος ανάγκης (RESCUE BOAT), εξοπλισμένη με μηχανή και με κατάλληλα μηχανικά μέσα για εύκολη καθαίρεση από μία πλευρά του πλοίου, έστω και εάν υπάρχει αντίθετη εγκάρσια κλίση μέχρι 15ο.
  2.Σε φορτηγά πλοία, ανεξαρτήτως χωρητικότητος, τα οποία εκτελούν αποκλειστικώς πλόας εσωτερικού, εκτός των δεξαμενοπλοίων τα οποία μεταφέρουν χύμα υγρά φορτία ευφλέκτου φύσεως, οι σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου αναγνωρίζονται ως ισοδύναμες προς τις σωσίβιες λέμβους, υπό τον όρο ότι τηρούνται οι ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α)Σε κάθε πλευρά του πλοίου θα υπάρχουν σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου επαρκούς χωρητικότητας για το σύνολο των επιβαινόντων.
  β)Εάν το ύψος του καταστρώματος επιβιβάσεως των ανωτέρω σωσιβίων σχεδιών, από την άφορτη ίσαλο γραμμή του πλοίου δεν υπερβαίνει τα 4,5 μέτρα, επιτρέπεται αντί των σωσιβίων σχεδιών καθαιρουμένου τύπου να υπάρχουν σωσίβιες σχεδίες ριπτομένου τύπου της ίδιας χωρητικότητας.
  γ)Επιπλέον των ανωτέρω προβλεπομένων σωσιβίων σχεδιών όλων των εδαφίων αυτής της παραγράφου, θα υπάρχει τουλάχιστον μία λέμβος ανάγκης (RESCUE BOAT) με κατάλληλα μέσα καθαιρέσεως.
  3.Σε φορτηγά πλοία, εκτός των δεξαμενοπλοίων τα οποία μεταφέρουν χύμα υγρά καύσιμα ευφλέκτου φύσεως, ολικής χωρητικότητας κατωτέρας των 

Σελ. 220,9990612(α)
Τεύχος ΙΑ-12-1 Σελ. 34
  
500 κόρων, ανεξαρτήτως πλόων, οι σωσίβιες σχεδίες αναγνωρίζονται ως ισοδύναμες προς τις σωσίβιες λέμβους, υπό τον όρο ότι θα υπάρχει μία τουλάχιστον λέμβος με κατάλληλα μέσα καθαιρέσεως για τη χρησιμοποίησή της ως λέμβου ανάγκης (RESCUE BOAT).
  4.Σε δεξαμενόπλοια που εκτελούν πλόες περιορισμένης έκτασης, οι σωσίβιες σχεδίες, αναγνωρίζονται ως ισοδύναμες με τις σωσίβιες λέμβους, με τον όρο ότι θα υπάρχει μία τουλάχιστον λέμβος με κατάλληλα μέσα καθαίρεσης για να χρησιμοποιείται ως λέμβος ανάγκης (RESCUE BOAT).
Γενικές προϋποθέσεις
  ’ρθρ.5.-1.Σε όλες τις περιπτώσεις στις οποίες σύμφωνα με τις διατάξεις αυτής της Υπουργικής απόφασης επιτρέπεται να αντικαθίστανται σωσίβιες λέμβοι, με σωσίβιες σχεδίες, θα λαμβάνονται υπόψη και θα εφαρμόζονται ιδία οι σχετικές προς τον αριθμό, την κατανομή, την τοποθέτηση των σωστικών μέσων και λοιπά θέματα διατάξεις του Κανονισμού "περί σωστικών μέσων των πλοίων".
  2.Σε όλες τις περιπτώσεις που χρησιμοποιούνται πνευστές σωσίβιες σχεδίες στα πλοία, ο έλεγχος και η επιθεώρησή τους θα γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού "περί επιθεωρήσεως πνευστών σωσιβίων σχεδιών".
  3.Σε πλοία ολικού μήκους μέχρι 20 μέτρα μπορούν να γίνουν αποδεκτές λέμβοι ανάγκης μικρότερες των 3,5 μέτρων, εφόσον η ΔΕΕΠ κρίνει τούτο αναγκαίο και λογικό.
Ισοδυναμία συσκευής καπνογόνου σήματος
  ’ρθρ.6.-Στα Ε/Γ πλοία που εκτελούν πλόες μεγάλης και μικρής ακτοπλοΐας, το μήκος των οποίων δεν υπερβαίνει τα 58 μ. καθώς και στα Φ/Γ πλοία, κάτω των 500 κοχ, που εκτελούν πλόες εσωτερικού, η αυτόματη συσκευή καπνογόνου σήματος, που προβλέπεται από το άρθρ. 37 παρ. 7 του Β.Δ. 36/67(9Α/67) θεωρείται ισοδύναμη με 2 κοινά καπνογόνα.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.8.-Από την ημερομηνία έναρξης της ισχύος αυτής της απόφασης καταργούνται οι παρακάτω Υπουργικές Αποφάσεις:
  α.1421.4/1/88/12.8.88 (ΦΕΚ 618 Β/88).
  β.1421.4/2/88/24.11.88 (ΦΕΚ 861 Β/88).









54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1218.24.91
	της 18/26 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 174)
Ισοδυναμία Δορυφορικού Ραδιοφάρου Ένδειξης Θέσης Κινδύνου 406 ΜΗΖ (SATELLITE EPIRB 406 ΜΗΖ), με τον Ραδιοφάρο Ένδειξης Θέσης VHF EPIRB 121,5/243 MHZ.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1218.17.1.91
	της 5 Ιουλ./7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 629)
Ισοδυναμία σωστικών μέσων, καπνογόνων σημάτων και κοινής λέμβου των πλοίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 7 του Νόμ. 1045/1980 (ΦΕΚ 95 Α/80) "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εις Λονδίνο Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974" και περί άλλων τινών διατάξεων".
  2.Το άρθρ. 2 του Νόμ. 1159/1981 (ΦΕΚ 142Α/81) "περί κυρώσεως του υπογραφέντος εις Λονδίνο Πρωτοκόλλου 1978 του αφορώντος εις την Διεθνή Σύμβασιν "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974 και περί άλλων, τινών διατάξεων".
  3.Τον Κανονισμό 27 του ΚΕΦ. ΙΙΙ της Δ.Σ. SOLAS 1974.
  4.Το ΚΕΦ. ΙΙΙ των τροποποιήσεων 1983 της SOLAS 1974 που έγιναν αποδεκτές με το Π.Δ. 126/87 (ΦΕΚ 70Α/87).
  5.Το άρθρ. 44 παρ. 1 του Κανονισμού "περί σωστικών μέσων των πλοίων" που εγκρίθηκε με το Β.Δ. 36/1967 (ΦΕΚ 9Α/67), αποφασίζουμε:
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-1.Κατά την εφαρμογή της απόφασης αυτής νοούνται:
  α)Επιβατηγό πλοίο: Το πλοίο που μεταφέρει άνω των 12 επιβατών.
  β)Φορτηγό πλοίο: Το πλοίο που δεν είναι επιβατηγό.
  γ)Δεξαμενόπλοιο: Το φορτηγό πλοίο που μεταφέρει ακατέργαστο πετρέλαιο ή παράγωγα πετρελαίου που έχουν σημείο ανάφλεξης 60 βαθμούς C και κάτω (δοκιμή κλειστού δοχείου).
  δ)Λέμβος διάσωσης: Λέμβος κατάλληλης άκαμπτης ή πνευστής κατασκευής ή συνδυασμού και των δύο, μήκους τουλάχιστον 3,5 μέτρων, συμβατικών διαστάσεων που μπορεί να καθαιρείται, κατά το δυνατόν, και από τις δύο πλευρές του πλοίου με αποδεκτό από τη ΔΕΕΠ μέσο ή μέσα καθαίρεσης.
  ε)Συντελεστής στεγανής υποδιαίρεσης (F): Ο συντελεστής που υπολογίζεται με βάση το συντελεστή διαχωρητότητας που προκύπτει από το άρθρ. 5 του Β.Δ. 611/1967 (ΦΕΚ Α΄ 184) "περί στεγανής υποδιαίρεσης και ευστάθειας επιβατηγών πλοίων σε περίπτωση βλάβης".
  
2.Οι λοιποί όροι που χρησιμοποιούνται σ' αυτή την απόφαση, έχουν την έννοια που αναφέρεται στους Κανονισμούς "περί σωστικών μέσων των πλοίων" και "περί ενδιαίτησης επιβατών" όπως ισχύουν κάθε φορά.
  3.Τα υγραεριοφόρα πλοία δεν υπάγονται στην κατηγορία των δεξαμενοπλοίων.
Ισοδυναμία σωσιβίων λέμβων.
  ’ρθρ.2.-1.Επιτρέπεται όπως αντί σωσιβίων λέμβων φέρονται επί των ελληνικών εμπορικών πλοίων σωσίβιες σχεδίες σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις των επόμενων άρθρων.
Επιβατηγά πλοία που εκτελούν διεθνείς πλόες
  ’ρθρ.3.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του Κεφαλ. ΙΙΙ των τροποποιήσεων 1983 της SOLAS 74, κατά την εφαρμογή της παρ. (γ) (ιν) (2) του Καν. 27 του ΚΕΦ ΙΙΙ της σύμβασης αυτής, οι σωσίβιες σχεδίες μπορούν να καλύπτουν κατ' ανώτατο όριο ποσοστό του συνολικού αριθμού επιβαινόντων, 50% κατά τη χειμερινή περίοδο και 60% κατά τη θερινή, του υπολοίπου ποσοστού καλυπτομένου από σωσίβιες λέμβους.
  2.Επιβατηγά πλοία τα οποία διέπονται από ειδικές διατάξεις διάφορες αυτών της προηγούμενης παραγράφου εξακολουθούν να διέπονται από τις διατάξεις αυτές, με την επιφύλαξη της παρ. (7) του άρθρ. 6 της παρούσας απόφασης.
Επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες εσωτερικού
  ’ρθρ.4.-1.Επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες μικρής και μεγάλης ακτοπλοΐας τα οποία έχουν συντελεστή στεγανής υποδιαίρεσης (F) ίσο ή μικρότερο του 0,5 μπορούν να φέρουν σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου, χωρίς περιορισμό, υπό τον όρο ότι πληρούνται οι ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α)Πλοία μήκους 58 μ. και άνω, διαθέτουν δύο τουλάχιστον σωσίβιες λέμβους σε κάθε πλευρά.
  β)Πλοία μήκους κάτω των 58 μ., διαθέτουν μία τουλάχιστον σωσίβια λέμβο σε κάθε πλευρά.
  γ)Οι σωσίβιες λέμβοι που διατίθενται, πληρούν τις ειδικές απαιτήσεις που προβλέπονται για την κατηγορία πλοίου από τον Κανονισμό σωστικών μέσων των πλοίων που ισχύει κάθε φορά.
  δ)Το ποσοστό κάλυψης σε σωσίβιες λέμβους που προβλέπεται από τον "Κανονισμό σωστικών μέσων των πλοίων" αναλόγως της κατηγορίας των πλόων, συμπληρώνεται από τις σωσίβιες λέμβους των εδαφ. (α) ή (β), αναλόγως του μήκους του πλοίου και από σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου.
  ε)Οι σωσίβιες λέμβοι και οι σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου και ριπτομένου τύπου καλύπτουν το σύνολο των επιβαινόντων.
  2.Επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες μεγάλης ακτοπλοΐας και έχουν συντελεστή υποδιαίρεσης (F) ίσο ή μικρότερο του 0,5 αντί των προβλεπομένων στην προηγούμενη παράγραφο σωστικών μέσων, μπορούν να φέρουν:
  
(Αντί για τη σελ. 220,9990613) Σελ. 220,9990613(α)
Τεύχος 1166-Σελ. 61
  
α)Τουλάχιστον τέσσερις σωσίβιες λέμβους οι οποίες να παραλαμβάνουν το 30% τουλάχιστον του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων.
  Οι παραπάνω σωσίβιες λέμβοι, πρέπει να πληρούν τις ειδικές απαιτήσεις που προβλέπονται για την κατηγορία του πλοίου από τον "Κανονισμό περί σωστικών μέσων των πλοίων".
  β)Σωσίβιες σχεδίες για το 70% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων.
  γ)Σωσίβιες σχεδίες επιπρόσθετα των προηγουμένων, για το 10% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων και
  δ)Πλευστικές συσκευές για το 5% του συνολικού εμβαδού των επιβαινόντων.
  3.Επιβατηγά πλοία μήκους άνω των 58 μ. που εκτελούν πλόες μικρής και μεγάλης ακτοπλοΐας και έχουν συντελεστή στεγανής υποδιαίρεσης (F) ίσο ή μικρότερο του 0,5, εφόσον το σύνολο των επιβαινόντων τους δεν υπερβαίνει τους 300 και καλύπτεται από σωσίβιες λέμβους σε ποσοστό 30%, σωσίβιες σχεδίες σε ποσοστό 80% και πλευστικές σχεδίες σε ποσοστό 5%, μπορούν να φέρουν (2) σωσίβιες λέμβους οι οποίες να πληρούν τις ειδικές απαιτήσεις που προβλέπονται για την κατηγορία του πλοίου από τον "Κανονισμό σωστικών μέσων των πλοίων".
  4.Επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες μεγάλης και μικρής ακτοπλοΐας, τα οποία έχουν συντελεστή στεγανής υποδιαίρεσης (F) μεγαλύτερο του 0,5, μπορούν αντί σωσιβίων λέμβων να φέρουν σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου μέχρι ποσοστού 30% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων και σωσίβιες σχεδίες ριπτομένου τύπου μέχρι ποσοστού 20% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων, υπό τον όρο ότι πληρούνται οι παρακάτω προϋποθέσεις:
  α)Πλοία μήκους άνω των 58 μ., διαθέτουν δύο τουλάχιστον σωσίβιες λέμβους σε κάθε πλευρά.
  β)Πλοία μήκους κάτω των 58 μ., διαθέτουν μία τουλάχιστον σωσίβια λέμβο σε κάθε πλευρά.
  γ)Οι σωσίβιες λέμβοι που διατίθενται πληρούν τις ειδικές απαιτήσεις που προβλέπονται για την κατηγορία του πλοίου από τον "Κανονισμό σωστικών μέσων των πλοίων".
  δ)Οι σωσίβιες λέμβοι και οι σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου και ριπτομένου τύπου, καλύπτουν το σύνολο των επιβαινόντων.
  ε)Επιπλέον των σωσιβίων σχεδιών του προηγουμένου εδαφ. (δ), υπάρχουν σωσίβιες σχεδίες που καλύπτουν ποσοστό 10% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων και πλευστικές συσκευές που καλύπτουν ποσοστό 10% του ίδιου αριθμού. 
5. Ε/Γ πλοία μήκους άνω των 58 μ. που εκτελούν πλόες μικρής και μεγάλης ακτοπλοΐας και έχουν συντελεστή στεγανής υποδιαίρεσης (F) μεγαλύτερο το 0,5, εφόσον το σύνολο των επιβαινόντων δεν υπερβαίνει τους 200 και καλύπτεται από σωσίβιες λέμβους σε ποσοστό 50%, από σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου σε ποσοστό 30%, σωσίβιες σχεδίες ριπτομένου τύπου σε ποσοστό 30% και πλευστικές συσκευές σε ποσοστό 10%, μπορούν να 

Σελ. 220,9990614(α)
Τεύχος 1166-Σελ. 62
  
φέρουν (2) σωσίβιες λέμβους που πληρούν τις ειδικές απαιτήσεις που προβλέπονται για την κατηγορία του πλοίου από τον "Κανονισμό σωστικών μέσων των πλοίων".
  6.Επιβατηγά πλοία που εκτελούν τοπικούς πλόες και πλόες περιορισμένης έκτασης, μπορούν αντί σωσιβίων λέμβων να φέρουν σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου, α υπό την προϋπόθεση ότι υπάρχει μία τουλάχιστον μηχανοκίνητη λέμβος με κατάλληλο μέσο καθαίρεσης για την χρησιμοποίησή της ως λέμβου διάσωσης. 
  7.Σε όλες τις κατηγορίες των πλοίων που αναφέρονται σ' αυτό το άρθρο, εάν το ύφος του καταστρώματος επιβίβασης στα σωστικά μέσα από την άφορτη ίσαλο δεν υπερβαίνει τα 3 μέτρα, μπορούν να χρησιμοποιούνται σωσίβιες σχεδίες ριπτομένου τύπου αντί των σχεδιών καθαιρουμένου τύπου. 
  8.Επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες μικρής ακτοπλοΐας, ολικού μήκους μέχρι και 45 μ. μπορούν, ανεξάρτητα από το συντελεστή στεγανής υποδιαίρεσης, να φέρουν αντί σωσιβίων λέμβων σωσίβιες σχεδίες, εφόσον: α)Αυτές καλύπτουν το 110% του συνολικού αριθμού επιβαινόντων, β)Διατίθενται, επιπρόσθετα, πλευστικές συσκευές για το 10% του συνολικού αριθμού επιβαινόντων και γ)Διατίθεται μία μηχανοκίνητη λέμβος διάσωσης με κατάλληλα μέσα καθαίρεσης. 




































  
9.Επιβατηγά πλοία που εκτελούν ημερινούς περιηγητικούς Πλόες και μεταφέρουν μέχρι 300 επιβάτες, μπορούν αντί σωσιβίων λέμβων, να φέρουν σωσίβιες σχεδίες, εφόσον: α)Το ύψος του καταστρώματος επιβίβασης στα σωστικά μέσα από την άφορτη ίσαλο δεν υπερβαίνει τα 3 μέτρα, β)Οι σωσίβιες σχεδίες καλύπτουν το 110% των επιβαινόντων και διατίθενται, επιπρόσθετα, πλευστικές συσκευές για το 10% των επιβαινόντων, και γ)Διατίθεται μία μηχανοκίνητη λέμβος διάσωσης μήκους 4,5 μ. τουλάχιστον, της οποίας τα μέσα καθαίρεσης είναι επωτίδες βαρύτητας.
  10.Επιβατηγά πλοία ολικής χωρητικότητας κάτω των 500 κοχ. με συνολικό αριθμό επιβαινόντων μικρότερο από 200, μπορούν ανεξάρτητα από το συντελεστή στεγανής υποδιαίρεσης και τους πλόες που εκτελούν, να φέρουν, αθροιστικά, αντί των προβλεπομένων στις προηγούμενες παραγράφους, τα εξής σωστικά μέσα: α)Σωσίβιες σχεδίες σε κάθε πλευρά του πλοίου που πληρούν τις απαιτήσεις των κανονισμών 39 ή 40 του Κεφ. ΙΙΙ των τροποποιήσεων 1983 της SOLAS 1974 και παραλαμβάνουν τον συνολικό αριθμό των επιβαινόντων στο πλοίο, β)Πρόσθετες σωσίβιες σχεδίες, ώστε η συνολική χωρητικότητα που διατίθεται σε κάθε πλευρά να επαρκεί για την παραλαβή του 150% του συνολικού αριθμού των επιβαινόντων στο πλοίο, εκτός αν οι σωσίβιες σχεδίες που απαιτούνται από το προηγούμενο εδάφιο μπορούν εύκολα να μεταφερθούν για καθαίρεση σε οποιαδήποτε πλευρά του πλοίου. γ)Λέμβο διάσωσης με κατάλληλα μέσα καθαίρεσης, που πληρούν τις απαιτήσεις των κανονισμών 47 και 48 του Κεφ. ΙΙΙ των τροποποιήσεων 1983 της SOLAS 1974. δ)Η τοποθέτηση των σωστικών μέσων και 
των μέσων καθαίρεσης που αναφέρονται στην παράγραφο αυτή, πρέπει να πληρεί τις απαιτήσεις των κανονισμών, 13, 14, 15 και 16 του Κεφ. ΙΙΙ των τροποποιήσεων" 83 της SOLAS 1974.
Φορτηγά πλοία
  ’ρθρ.5.-1.Φορτηγά πλοία, εκτός των δεξαμενοπλοίων, ολικής χωρητικότητας κατωτέρας των 1600 κόρων, που εκτελούν διεθνείς πλόες μπορούν αντί σωσιβίων λέμβων, να φέρουν σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου εφόσον έχουν εγκατασταθεί πριν την 1.7.1986 και υπό τον όρο ότι τηρούνται οι ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α)Σε κάθε πλευρά του πλοίου υπάρχουν σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου για το σύνολο των επιβαινόντων.
  β)Για την καθαίρεση των ανωτέρω σωσιβίων σχεδιών υπάρχουν εγκεκριμένα μέσα καθαίρεσης και στις δύο πλευρές του πλοίου, το κάθε ένα από τα οποία εξυπηρετεί το πολύ δύο σωσίβιες σχεδίες.
  γ)Εάν το ύψος του καταστρώματος επιβίβασης στις σωσίβιες σχεδίες από την άφορτη ίσαλο του πλοίου δεν υπερβαίνει τα 4,5 μ., επιτρέπεται αντί σωσιβίων σχεδιών καθαιρουμένου τύπου να υπάρχουν σωσίβιες σχεδίες ριπτομένου τύπου της ίδιας χωρητικότητας.
  δ)Πλοία ολικής χωρητικότητας 500 κοχ και άνω, πρέπει να διαθέτουν επιπρόσθετα των ανωτέρω προβλεπομένων, σωσίβιες σχεδίες επαρκείς για όλους τους επιβαίνοντες.
  
ε)Επιπρόσθετα των σχεδιών που προβλέπονται από τα προηγούμενα εδάφια αυτής της παραγράφου, πρέπει να υπάρχει μία τουλάχιστον λέμβος διάσωσης εξοπλισμένη με μηχανή και με κατάλληλα μηχανικά μέσα για εύκολη καθαίρεση από μία πλευρά του πλοίου, έστω και εάν υπάρχει κλίση μέχρι 15 μοίρες προς την αντίθετη πλευρά.
  2.Φορτηγά πλοία, ανεξαρτήτως χωρητικότητας, τα οποία εκτελούν αποκλειστικώς πλόες εσωτερικού, καθώς και φορτηγά κάτω των 500 κοχ ανεξαρτήτως πλόων, εκτός των δεξαμενοπλοίων, μπορούν αντί σωσιβίων λέμβων να φέρουν σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου, υπό τον όρο ότι τηρούνται οι ακόλουθες προϋποθέσεις.
  α)Σε κάθε πλευρά του πλοίου υπάρχουν σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου για το σύνολο των επιβαινόντων.
  β)Εάν το ύψος του καταστρώματος επιβίβασης στις σωσίβιες σχεδίες, από την άφορτη ίσαλο του πλοίου δεν υπερβαίνει τα 4,5 μ., επιτρέπεται αντί σωσιβίων σχεδιών καθαιρουμένου τύπου να υπάρχουν σωσίβιες σχεδίες ριπτομένου τύπου της ίδιας χωρητικότητας.
  γ)Επιπρόσθετα των σωσιβίων σχεδιών που προβλέπονται από τα προηγούμενα εδάφια αυτής της παραγράφου, πρέπει να υπάρχει μία τουλάχιστον λέμβος διάσωσης με κατάλληλα μηχανικά μέσα για εύκολη καθαίρεση από μία πλευρά του πλοίου, έστω και αν υπάρχει κλίση μέχρι και 15 μοίρες προς την αντίθετη πλευρά.
  3.Φορτηγά πλοία ολικού μήκους μέχρι 31 μ. δεν υποχρεούνται να φέρουν λέμβο διάσωσης.
  4.Δεξαμενόπλοια που εκτελούν πλόες περιορισμένης έκτασης, μπορούν αντί σωσιβίων λέμβων να φέρουν σωσίβιες σχεδίες, με την προϋπόθεση ότι διαθέτουν μία τουλάχιστον λέμβο με κατάλληλα μέσα καθαίρεσης για να χρησιμοποιείται ως λέμβος διάσωσης.
Γενικές απαιτήσεις
  ’ρθρ.6.-1.Σε όλες τις περιπτώσεις στις οποίες σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσης Υπουργικής Απόφασης επιτρέπεται να φέρονται αντί σωσιβίων λέμβων σωσίβιες σχεδίες, πρέπει να λαμβάνονται υπόψη και να εφαρμόζονται οι σχετικές με τον αριθμό, την κατανομή και την τοποθέτηση των σωστικών μέσων διατάξεις του Κανονισμού "περί σωστικών μέσων των πλοίων".
  2.Ο έλεγχος και η επιθεώρηση των πνευστών σωσιβίων σχεδιών πρέπει να γίνονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού "περί επιθεωρήσεως πνευστών σωσιβίων σχεδιών".
  3.Η εγκατάλειψη του πλοίου από το σύνολοτων επιβαινόντων συμπεριλαμβανομένης της καθαίρεσης ή ρίψης των σωστικών μέσων πρέπει να ολοκληρώνεται σε χρονικό διάστημα μικρότερο των 30 πρώτων λεπτών από τη





(Αντί για τη σελ. 220,9990615) Σελ. 220,9990615(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 47

στιγμή που δίδεται από τον Πλοίαρχο διαταγή εγκατάλειψης του πλοίου.
  4.Για την καθαίρεση των σωσιβίων σχεδιών όλων των κατηγοριών πλοίων, πρέπει να υπάρχουν εγκεκριμένα μέσα καθαίρεσης τα οποία να πληρούν τις απαιτήσεις των διατάξεων του Κανονισμού "περί επιθεωρήσεως πνευστών σωσιβίων σχεδιών των πλοίων".
  5.Τα σωστικά μέσα των επιβατηγών πλοίων πρέπει να είναι κατ' είδος και μεταφορική ικανότητα κατανεμημένα όσο είναι πρακτικά και λογικά δυνατό, εξίσου σε κάθε πλευρά τους.
  6.Αντί πνευστών σχεδιών καθαιρουμένου τύπου μπορεί να χρησιμοποιούνται πνευστές σωσίβιες σχεδίες ριπτομένου τύπου με την προϋπόθεση ότι διατίθενται εγκεκριμένοι ολισθητήρες σε αριθμό τέτοιο ώστε να επιτυγχάνεται η εγκατάλειψη του πλοίου από τα άτομα που εξυπηρετούνται από τις σχεδίες αυτές, εντός 30 πρώτων λεπτών της ώρας.
  7.Στα Επιβατηγά πλοία στα οποία για πρώτη φορά εφαρμόζεται η παρούσα απόφαση ή πρόκειται να αυξήσουν τον αριθμό των επιβατών που παραλαμβάνουν και για τα οποία δεν έχουν εγκριθεί από την ΔΕΕΠ σχέδια σωστικών μέσων και διαφυγής, πρέπει:
  α)Εφόσον το κατάστρωμα επιβίβασης στα σωστικά μέσα βρίσκεται σε ύψος μεγαλύτερο των 4,5 μ. από την άφορτη ίσαλο, να εφοδιάζονται με πνευστές σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου, υπό την επιφύλαξη των παρ. 7 και 9 του άρθρ. 4 της παρούσας.
  β)Τα σωστικά μέσα που τοποθετούνται σε ύψος μέχρι 15 μ. από την άφορτη ίσαλο, εκτός εάν αυτό δεν καθίσταται πρακτικά δυνατό λόγω της διαμόρφωσης του πλοίου από τη ναυπήγησή του.
  γ)Οι σταθμοί συγκέντρωσης επιβατών να βρίσκονται όσον είναι δυνατόν πλησιέστερα στους χώρους επιβίβασης στα σωστικά μέσα, να είναι κατά προτίμηση στεγασμένοι και να διαθέτουν επιφάνεια 0,40 τ.μ. ανά επιβαίνοντα.
  δ)Να διατίθενται ελεύθερος χώρος, χωρίς μόνιμα εμπόδια (τραπέζια, έδρανα κ.λπ.) για την επιβίβαση στα σωστικά μέσα σε αναλογία 0,25 τ.μ. ανά επιβαίνοντα.
  ε)Οι διατιθέμενες προσβάσεις (διάδρομοι, κλίμακες, θύρες) από τους σταθμούς συγκέντρωσης προς τους χώρους επιβίβασης στα σωστικά μέσα να βρίσκονται για κάθε σταθμό μέσα στην ίδια κατακόρυφη πυρίμαχη ζώνη, να έχουν καθαρό πλάτος τουλάχιστον 0,70 μέτρα και να επαρκούν για την ταχεία και ασφαλή διαφυγή προς τα σωστικά μέσα υπολογιζομένου ενός ατόμου ανά εκατοστό πλάτους της πρόσβασης.
  στ)Να μη τοποθετούνται σωστικά μέσα άνωθεν των ελίκων ή σε απόσταση πρώραθεν αυτών 0.1 L (όπου L το ολικό μήκος του πλοίου) ή 10 μέτρα, όποιο από τα δύο μήκη είναι μικρότερο.

Σελ. 220,9990616(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 48
  
"8.Στα επιβατηγά πλοία που αναγνωρίσθηκαν σαν Ελληνικά επιβατηγά πριν την έναρξη ισχύος της 1218.17/1/91/5.7.91 απόφασης του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας τα οποία εκτελούν πλόες Μικρής Ακτοπλοΐας και έχουν συντελεστή στεγανής υποδιαίρεσης F 0.5:
  (α)εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 7 (γ), (δ), (ε) αυτού του άρθρου.
  (β)"Ο συνολικός αριθμός των επιβαινόντων με την επιφύλαξη της παρ. 7(α) αυτού του άρθρου πρέπει να καλύπτεται από σωσίβιες λέμβους και πνευστές σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου σε ποσοστό τουλάχιστον 40% και πνευστές σωσίβιες σχεδίες ριπτομένου τύπου στο υπόλοιπο ποσοστό μέχρι την κάλυψη του 100% των επιβαινόντων".
  Η μέσα σε " " παρ. 8 προστέθηκε από την παρ. 1 του άρθρου μόνου της 1218.17/1/95/19 Απρ.-4 Μαΐου 1995, (ΦΕΚ Β΄ 349), (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 454/23.5.1995), απόφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας.
   "9.Στα επιβατηγά πλοία που αναγνωρίζονται σαν Ελληνικά επιβατηγά πλοία, όλες οι σωσίβιες λέμβοι πρέπει να είναι μηχανοκίνητες".
  Η μέσα σε " " παρ. 9, προστέθηκε από την παρ. 2 του άρθρου μόνου της 1218.17/1/95/19 Απρ.-4 Μαΐου 1995, ΦΕΚ Β 349, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 454/23.5.1995), απόφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας.






























Ισοδυναμία συσκευής καπνογόνου σήματος
  ’ρθρ.7.-1.Επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες μεγάλης και μικρής ακτοπλοΐας, το μήκος των οποίων δεν υπερβαίνει τα 58 μ., καθώς και Φ/Γ πλοία κάτω των 500 κοχ. που εκτελούν πλόες εσωτερικού επιτρέπεται όπως αντί αυτόνομης συσκευής καπνογόνου σήματος που προβλέπεται από το άρθρ. 37 παρ. 7 του Β.Δ. 36/67 (ΦΕΚ 9Α/67) φέρουν 2 κοινά καπνογόνα.
Ισοδυναμία κοινής λέμβου
  ’ρθρ.8.-Όπου στον ισχύοντα Κανονισμό "περί σωστικών μέσων των πλοίων", (Β.Δ. 36/67 ΦΕΚ 9Α/67) προβλέπεται εφοδιασμός πλοίου με κοινή λέμβο, αυτή μπορεί να είναι πνευστή κατασκευασμένη έτσι ώστε να αντέχει στη συνήθη χρήση επί πλοίου, να διαθέτει περισσότερους του ενός θαλάμους άντωσης και το ολικό της μήκους να είναι 3,5 μ. τουλάχιστον.
Εφαρμογή της παρούσης Αποφάσεως
  "’ρθρ.9.-Η παρούσα απόφαση εφαρμόζεται στα πλοία που για πρώτη φορά εφοδιάζονται με Π.Α. ή Π.Γ.Ε. ή για τα οποία ζητείται αύξηση του αριθμού επιβατών. Τα πλοία που είναι ήδη εφοδιασμένα με Π.Α. ή Π.Γ.Ε. εξακολουθούν να διέπονται από τις μέχρι τώρα ισχύουσες σχετικές διατάξεις, με την επιφύλαξη της παρ. 8 του άρθρ. 6, η οποία θα εφαρμοσθεί στην αμέσως μετά τη θέση σε ισχύ της παρούσας απόφασης ετήσια επιθεώρηση των υπόχρεων πλοίων για έκδοση Π.Α. ή Π.Γ.Ε.".
  Το μέσα σε " " άρθρ. 9, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3, της 1218. 17/1/95/19 Απρ.-4 Μαΐου 1995 ΦΕΚ Β΄ 349, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 454/23.5.1995), απόφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας.
Έναρξη ισχύος της παρούσης
  ’ρθρ.10.-1.Η ισχύς της παρούσης Αποφάσεως αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. (4Α/14.2.89).
  2.Από της ισχύος της παρούσης καταργείται η αριθ. 1423.5/1/89/2.2.89 απόφαση ΥΕΝ (ΦΕΚ Β΄ 104/14.2.89), με την επιφύλαξη των διατάξεων του εδάφ. β΄ του άρθρ. 9.























































(Μετά τη σελ. 220,9990616(α) Σελ. 220,99906161
Τεύχος 1277-Σελ. 49


56.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 480
	της 16 Οκτ./7 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Έγκριση και θέση σε εφαρμογή Κανονισμού περί εφοδιασμού των εμπορικών πλοίων με ναυτιλιακά όργανα βιβλία και χάρτες.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τα άρθρ. 2, παρ. 1,32, παρ.2 και 36, παρ.2 του Ν.Δ. 187/1973 "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Α΄ 261).
  2.Τον κανονισμό 12 του κεφ. V της δ.σ. "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974" (SOLAS 74) που κυρώθηκε με τον Νόμ. 1045/1980 (ΦΕΚ Α΄ 95) όπως αυτός τροποποιήθηκε με τις τροποποιήσεις 1981 της δ.σ. SOLAS 74 (Π.Δ. 541/1984 ΦΕΚ Α΄ 198).
  3.Το άρθρ. 1 του Νόμ. 3141/1955 "Περί συστάσεως παρά τω ΥΕΝ Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού" (Α΄ 43).
  4.Το άρθρ. 1 παρ. 2 του αριθ. 145054/3/82/ 26.4.82 Απόφασης των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας "Αναμόρφωση συλλογικών οργάνων γνωμοδοτικής και αποφασιστικής αρμοδιότητας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας" (Β΄ 219).
  5.Την 292/91/9.5.91 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  6.Την 427/91/26.6.91 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο Πρώτο.-Εγκρίνεται και τίθεται σε εφαρμογή μετά την πάροδο τριμήνου από την δημοσίευση του παρόντος Δ/τος, ο κανονισμός "περί εφοδιασμού των εμπορικών πλοίων με ναυτιλιακά όργανα βιβλία και χάρτες", ο οποίος έχει ως ακολούθως:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
"Περί εφοδιασμού των εμπορικών πλοίων με 
ναυτιλιακά όργανα βιβλία και χάρτες".
Ορισμοί
  ’ρθρ.1ο.-Για την εφαρμογή του παρόντος Κανονισμού νοούνται:
  Αρχή:
  Η ΔΕΕΠ και οι Λιμενικές Αρχές που εκτελούν (δια των ΤΚΕΠ) τακτικές επιθεωρήσεις.
  ΔΕΕΠ:
  Η Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων που εδρεύει στον Πειραιά.
  ΠΑΑΖΕΘ:
  Η Διεθνής Σύμβαση "Περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής στη θάλασσα" που ισχύει κάθε φορά.
Πιστοποιητικό:
  Για τα πλοία που υπάγονται στις διατάξεις της Δ.Σ. "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση, το "πιστοποιητικό ασφαλείας Ε/Γ πλοίου", προκειμένου περί επιβατηγών πλοίων και "ασφαλείας εξαρτισμού", προκειμένου περί φορτηγών πλοίων.
  Για τα πλοία που δεν υπάγονται στις διατάξεις της ΔΣ, κάθε επίσημο πιστοποιητικό, Πρωτόκολλο, ή άδεια που εκδίδεται από την αρμόδια Αρχή, στην οποία αναφέρονται τα ατομικά στοιχεία του πλοίου και ο αριθμός των επιβαινόντων.

Πλοίο:
  Κάθε πλοίο, πλοιάριο, πλωτό ναυπήγημα και μέσο υπό Ελληνική σημαία που κινείται αυτοδύναμα και που σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις εφοδιάζεται με Πιστοποιητικό, εκτός των πολεμικών.
Επιβατηγό (Ε/Γ):
  Κάθε πλοίο, συμπεριλαμβανομένων και των οχηματαγωγών που μεταφέρει πάνω από 12 επιβάτες.
Φορτηγό (Φ/Γ):
  Κάθε μη επιβατηγό πλοίο.
Αλιευτικό (Α/Κ):
  Κάθε πλοίο που χρησιμοποιείται για την αλιεία ψαριών φαλαινών, φωκών, θαλασσίων ίππων ή άλλων ζώντων οργανισμών του ζωϊκού βασιλείου της θάλασσας.
Αλιευτικό (Α/Κ) Παράκτιας αλιείας:
  Κάθε αλιευτικό πλοίο ολικού μήκους μέχρι 24 μ. το οποίο κατά την διάρκεια του πλου δεν απομακρύνεται από τις ακτές πέραν των 10 ν.μ.
Τουριστικό πλοίο (Τ/Ρ):
  Κάθε πλοίο που απασχολείται στην εκτέλεση πλόων θαλάσσιας περιήγησης και αναψυχής μεταφορικής ικανότητας μέχρι 25 επιβατών.
Ρυμουλκό (Ρ/Κ):
  Κάθε πλοίο ειδικά κατασκευασμένο για την εκτέλεση ρυμουλκικών εργασιών. Προς ρυμουλκά εξομοιώνονται και τα απασχολούμενα αποκλειστικά σε ναυαγοσωστικές εργασίες.
Διεθνής πλους:
  Ο πλους που εκτελείται μεταξύ λιμενικών διαφορετικών χωρών.
Βραχύς διεθνής πλους:
  Ο διεθνής πλους, κατά τη διάρκεια του οποίου το πλοίο δεν απομακρύνεται περισσότερο από 200 μίλια από λιμάνι ή τόπο, όπου οι επιβαίνοντες μπορούν να τεθούν σε ασφάλεια και εφόσον η απόσταση μεταξύ του τελευταίου λιμανιού της χώρας από την οποία αρχίζει το ταξίδι και του τελικού λιμανιού προορισμού δεν υπερβαίνει τα 600 μίλια.
Πλους Μεγάλης Ακτοπλοΐας:
  Όπως ορίζονται στον Κανονισμό Σωστικών μέσων που ισχύει κάθε φορά.
Πλους Μικρής Ακτοπλοΐας:
  Όπως ορίζονται στον Κανονισμό Σωστικών μέσων που ισχύει κάθε φορά.
Πλους Περιωρισμένης έκτασης:
  Όπως ορίζονται στον Κανονισμό Σωστικών μέσων που ισχύει κάθε φορά.
Τοπικός πλους:
  Όπως ορίζονται στον Κανονισμό Σωστικών μέσων που ισχύει κάθε φορά.
Πλους περιοχής λιμένος:
  Ο πλους από το λιμάνι μέχρι τη περιοχή (ράδα) όπου συνήθως αγκυροβολούν τα πλοία.
  Ειδικά για το λιμάνι του Πειραιά θεωρείται ο πλους μέχρι τα Ίσθμια και Βουλιαγμένη αντίστοιχα κατά μήκος των ακτών της Αττικής.





(Μετά τη σελ. 220,9990616) Σελ. 220,9990617
Τεύχος 1166-Σελ. 65

Πλήρωμα:
  Το σύνολο των προσώπων που είναι ναυτολογημένα στο πλοίο, ή χρησιμοποιούνται ή ασχολούνται με οποιαδήποτε ιδιότητα για τις ανάγκες του.
Επιβάτης:
  Κάθε πρόσωπο που επιβαίνει στο πλοίο, εκτός του πληρώματος και των παιδιών ηλικίας κάτω του ενός έτους.
Επιβαίνοντες:
  Το πλήρωμα και οι επιβάτες:
Κ.Ο.Χ.:
  Κόροι ολικής χωρητικότητας.
Μήκος:
  Το ολικό μήκος του πλοίου.

  
Νέο πλοίο:
  Κάθε πλοίο του οποίου η τρόπιδα τέθηκε ή η μετασκευή του άρχισε την ή μετά την 1.9.1984.
Υπάρχον πλοίο:
  Κάθε πλοίο που δεν είναι νέο.
  Υποχρέωση εφοδιασμού των πλοίων
  ’ρθρ.2.-Κάθε πλοίο υποχρεούται ανάλογα με είδος και την κατηγορία των πλοίων που εκτελεί να φέρει τα ναυτιλιακά όργανα και βοηθήματα ναυσιπλοΐας που προβλέπονται στον παρακάτω πίνακα σε συνδυασμό με τις διευκρινιστικές σημειώσεις που υπάρχουν στο τέλος αυτού, στις οποίες παραπέμπουν οι εντός παρενθέσεων αριθμοί του πίνακα.




































Σελ. 220,9990618
Τεύχος 1166-Σελ. 66
















Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.3.-Η ΔΕΕΠ μπορεί να εξαιρεί από ορισμένες διατάξεις του παρόντος Κανονισμού με όποιους όρους θεωρεί επαρκείς, κάθε πλοίο που δεν υπάγεται στις διατάξεις της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ που ισχύει κάθε φορά, εφόσον η κατασκευή του ή οι εκτελούμενοι πλόες ή οι συνθήκες εκμετάλλευσής του είναι τέτοιες ώστε να μην είναι αναγκαία ή δυνατή η εφαρμογή των διατάξεων αυτών.
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.4-1.Όλα τα έντυπα εφόδια και οι χάρτες που προβλέπονται από τον πίνακα του άρθρ. 2 του παρόντος Κανονισμού, θα σημαίνονται ευκρινώς με το όνομα, λιμάνι και αριθμό νηολογίου του πλοίου.
  2.Τουριστικά πλοία που μεταφέρουν πάνω από 25 επιβάτες, πρέπει να συμμορφώνονται με τα προβλεπόμενα από τον παρόντα Κανονισμό για Ε/Γ πλοία αντιστοίχων κατηγοριών πλόων.
  3.Αλιευτικά και ρυμουλκά, εκτός αν άλλως ρητώς ορίζεται, πρέπει να συμμορφώνονται με τα προβλεπόμενα από τον παρόντα Κανονισμό για φορτηγά πλοία αντίστοιχης χωρητικότητας και κατηγορίας πλόων.
  4.Η μη λειτουργία της συσκευής Ραντάρ, της γυροσκοπικής πυξίδας και του βυθομέτρου δεν συνεπάγονται την απαγόρευση απόπλου του υπόχρεου πλοίου.
  Στην περίπτωση αυτή παρέχεται από την Αρχή εύλογη προθεσμία αποκατάστασης και καταχωρίζεται σχετική εγγραφή στο βιβλίο επιθεώρησης και γυμνασίων του υπόχρεου πλοίου.

Κυρώσεις
  ’ρθρ.5.-Στους παραβάτες του παρόντος Κανονισμού επιβάλλονται οι κυρώσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 45 του Ν.Δ 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρο Δεύτερο.-1.Από της ισχύος του παρόντος Προεδρικού Δ/τος καταργούνται:
  α)Το Π.Δ. 192/1980 "περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν κανονισμού περί εφοδιασμού των Εμπορικών πλοίων δια ναυτιλιακών οργάνων, βιβλίων και χαρτών" (Α΄ 53).
  β)Το Π.Δ. 583/1981 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του δια του Π.Δ. 192/1980 εγκριθέντος κανονισμού περί εφοδιασμού των εμπορικών πλοίων δια ναυτιλιακών οργάνων, βιβλίων και χαρτών" (Α΄ 150).
  γ)Το Π.Δ. 229/1983 "Τροποποίηση του Π.Δ. 192/1980 "περί εφοδιασμού των εμπορικών πλοίων δια ναυτιλιακών οργάνων, βιβλίων και χαρτών" όπως συμπληρώθηκε με το Π.Δ. 583/1981 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του δια του Π.Δ. 192/1980 εγκριθέντος κανονισμού περί εφοδιασμού των εμπορικών πλοί-
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 220,9990619) Σελ. 220,9990619(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 51




  



ων δια ναυτιλιακών οργάνων, βιβλίων και χαρτών" (Α΄ 84).
  δ)Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στον παραπάνω Κανονισμό που κυρούται με το παρόν Προεδρικό Δ/γμα.











































Σελ. 220,9990620(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 52

57.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2013
	της 20/20 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Αποδοχή τροποποιήσεων του Κεφαλαίου Ι του Παραρτήματος της διεθνούς σύμβασης "περί ασφαλείας της ανθρώπινης ζωής εν θαλάσση, 1974" και άλλες σχετικές διατάξεις.
Αποδοχή
  ’ρθρ.1.-Γίνονται αποδεκτές οι τροποποιήσεις του Κεφ. Ι του παραρτήματος της διεθνούς σύμβασης "περί ασφαλείας της ανθρώπινης ζωής εν θαλάσση, 1974" που υιοθετήθηκαν στο Λονδίνο, στο διεθνή ναυτιλιακό οργανισμό:
  α)την 9.11.1988 με την απόφ. 1 της διάσκεψης των συμβαλλομένων κρατών στη διεθνή σύμβαση "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση, 1974", για το παγκόσμιο ναυτιλιακό σύστημα κινδύνου και ασφαλείας και,
  β)την 10.11.1988 με απόφαση της διάσκεψης των συμβαλλόμενων κρατών στο Πρωτόκολλο 1978, του αφορώντος εις την διεθνή σύμβαση, "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση, 1974" για το παγκόσμιο ναυτιλιακό σύστημα κινδύνου κι' ασφαλείας.
  Το κείμενο των τροποποιήσεων αυτών, κωδικοποιημένο σε πρωτότυπο στην αγγλική και σε μετάφραση στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής:
  ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΤΟΥ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Ι ΤΟΥ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΟΣ ΤΗΣ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ ΠΕΡΙ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΑΝΘΡΩΠΙΝΗΣ ΖΩΗΣ ΣΤΗ ΘΑΛΑΣΣΑ, 1974.
  (Νόμ.1045/80 ΦΕΚ Α΄ 95), ανωτ. αριθ. 36.
  (Ακολουθεί κείμενο).
Έκδοση υπουργικών αποφάσεων
  ’ρθρ.2.-1.Με αποφάσεις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορούν να ρυθμίζονται, οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή του κεφ. IV της Διεθνούς Συμβάσεως "Περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση, 1974", όπως ισχύει κάθε φορά, θέματα σχετικά με την έκδοση αδειών εγκατάστασης και λειτουργίας σταθμών ραδιοεπικοινωνιών των εμπορικών πλοίων, καθώς επίσης και τα της επέκτασης εφαρμογής των διατάξεων του κεφ. IV της προαναφερθείσης διεθνούς σύμβασης και σε μη υπόχρεα από την σύμβαση πλοία.
  2.Συστάσεις ή οδηγίες του διεθνούς ναυτιλιακού οργανισμού (International Maritime Organization), ή και άλλων διεθνών οργανισμών, που αφορούν θέματα ναυτιλιακής ασφάλειας ή προστασία του θαλασσίου περιβάλλοντος, οι οποίες υιοθετούνται και τίθενται σε κυκλοφορία, σύμφωνα με τις διέπουσες τον οικείο οργανισμό διατάξεις, μπορούν να γίνονται αποδεκτές για εφαρμογή εν όλω ή εν μέρει με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας χωρίς ν' απαιτείται η δημοσίευση των κειμένων τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Καταβολή εισφοράς
  ’ρθρ.3.-(1)Κάθε χρόνο καταβάλλεται εισφορά για συμμετοχή της Ελλάδος στη Συμφωνία για το δορυφορικό σύστημα έρευνας και διάσωσης COSPAS-SARSAT, με την ιδιότητα χώρας που το χρησιμοποιεί. Το ύψος της εισφοράς καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Η καταβολή της γίνεται σε δολλάρια Η.Π.Α.
  (2)Η δαπάνη της παραπάνω εισφοράς, που βαρύνει τον ετήσιο προϋπολογισμό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, δικαιολογείται με απλή εξοφλητική απόδειξη της Γραμματείας του COSPAS-SARSAT, που θεωρείται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας.
  (3)Η εισφορά καταβάλλεται από το οικονομικό έτος 1992.
Ισχύς
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από της δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η εφαρμογή των τροποποιήσεων, που γίνονται αποδεκτές με τον παρόντα νόμο, αρχίζει την 1-2-1992.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1218.27/1/92
	της 27 Ιουλ./26 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 537)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 661/11 Νοεμ. 1992)
Σωσίβιο πεταλοειδούς σχήματος.

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1445.3/93
	της 27 Μαΐου/14 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 424)
Αντικατάσταση των έντυπων πιστοποιητικών ασφάλειας επιβατηγού πλοίου, ασφάλειας ραδιοτηλεγραφίας φορτηγού πλοίου, ασφάλειας ραδιοτηλεφωνίας φορτηγού πλοίου, απαλλαγής, ασφάλειας, κατασκευής φορτηγού και ασφάλειας εξαρτισμού φορτηγού πλοίου.












(Μετά τη σελ. 220,9990620(α) Σελ. 221(β)
Τεύχος 1277-Σελ. 53

60.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2208
	της 9/11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Κύρωση του Πρωτοκόλλου 1988, που αναφέρεται στη Διεθνή Σύμβαση για την Ασφάλεια της Ανθρώπινης Ζωής στη Θάλασσα, 1974.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος το Πρωτόκολλο 1988 μαζί με το Παράρτημά του, που αναφέρονται  στη  Διεθνή  Σύμβαση για  την Ασφάλεια 

της Ανθρώπινης Ζωής στη Θάλασσα, 1974 (Π.Α.Α.Ζ.Ε.Θ.), το οποίο υπογράφηκε στο Λονδίνο στις 11 Νοεμ. 1988 και του οποίου το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική και σε μετάφραση στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής:







  ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ 1988 ΠΟΥ ΑΦΟΡΑ ΣΤΗ ΔΙΕΘΝΗ ΣΎΜΒΑΣΗ 
ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΤΗΣ ΑΝΘΡΩΠΙΝΗΣ ΖΩΗΣ ΣΤΗ ΘΑΛΑΣΣΑ, 1974
  ΤΑ ΜΕΛΗ ΤΟΥ ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΥ,
  ΑΠΟΤΕΛΟΥΝΤΑ ΜΕΛΗ της Διεθνούς Σύμβασης για την Ασφάλεια της Ανθρώπινης Ζωής στη Θάλασσα, που έγινε στο Λονδίνο την 1η Νοεμβρίου 1974,
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ την ανάγκη να συμπεριληφθούν στην παραπάνω αναφερόμενη Σύμβαση οι διατάξεις για την επιθεώρηση των πλοίων και την έκδοση των πιστοποιητικών που θα είναι εναρμονισμένες με τις αντίστοιχες διατάξεις των άλλων διεθνών οργάνων,
  ΘΕΩΡΩΝΤΑΣ ότι η ανάγκη αυτή μπορεί να ικανοποιηθεί καλύτερα με τη σύναψη ενός Πρωτοκόλλου σχετικού με τη Διεθνή Σύμβαση για την Ασφάλεια της Ανθρώπινης Ζωής στη Θάλασσα, 1974,
  ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ως ακολούθως:
ΑΡΘΡΟ Ι
Γενικές υποχρεώσεις
1.Τα μέλη του παρόντος Πρωτοκόλλου αναλαμβάνουν την υποχρέωση να εφαρμόσουν τις διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου και του συνημμένου σ' αυτό Παραρτήματος, το οποίο θα αποτελεί αναπόσπαστο μέρος αυτού. Κάθε αναφορά στο παρόν Πρωτόκολλο συνεπάγεται ταυτόχρονα και αναφορά στο συνημμένο σ' αυτό Παράρτημα.
2.Μεταξύ τους τα μέλη του παρόντος Πρωτοκόλλου θα εφαρμόζουν τις διατάξεις της Διεθνούς Σύμβασης για την Ασφάλεια της Ανθρώπινης Ζωής στη Θάλασσα, 1974, όπως αυτή έχει τροποποιηθεί (στο εξής αναφερόμενη ως "η Σύμβαση") με τις τροποποιήσεις και προσθήκες που καθορίζονται στο παρόν Πρωτόκολλο.
3.Όσον αφορά τα πλοία που φέρουν τη σημαία χώρας που δεν είναι μέλος της Σύμβασης και του παρόντος Πρωτοκόλλου, τα μέλη του παρόντος Πρωτοκόλλου θα εφαρμόζουν τις απαιτήσεις της Σύμβασης και του παρόντος Πρωτοκόλλου, όπως κρίνουν ότι είναι αναγκαίο ώστε να εξασφαλίζεται ότι στα πλοία αυτά δεν θα παρέχεται καμμία ευνοϊκότερη μεταχείριση.
ΑΡΘΡΟ ΙΙ
Προγενέστερες συνθήκες
1.Το παρόν Πρωτόκολλο αντικαθιστά και καταργεί μεταξύ των μελών, το Πρωτόκολλο του 1978 το σχετικό με τη Σύμβαση.
2.Ανεξάρτητα από τις διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου, κάθε πιστοποιητικό που έχει εκδοθεί κατ' εφαρμογή και σύμφωνα με τις διατάξεις της Σύμβασης και κάθε προσθήκη αυτού, που έχει εκδοθεί κατ' εφαρμογή και σύμφωνα με τις διατάξεις του Πρωτοκόλλου του 1978 το οποίο (πιστοποιητικό) θα βρίσκεται σε ισχύ όταν αρχίζει η ισχύς του παρόντος Πρωτοκόλλου θα παραμένει σε ισχύ μέχρι τη λήξη του, κατά τους όρους της Σύμβασης ή του Πρωτοκόλλου του 1978, ανάλογα με την περίπτωση.
3.Μέλος του παρόντος Πρωτοκόλλου δεν θα εκδίδει πιστοποιητικά κατ' εφαρμογή και σύμφωνα με τις διατάξεις της Διεθνούς Σύμβασης για την Ασφάλεια της Ανθρώπινης Ζωής στη Θάλασσα, 1974, όπως υιοθετήθηκε την 1η Νοεμβρίου 1974.



Σελ. 222(β)
Τεύχος 1277-Σελ. 54
  
  
  

ΑΡΘΡΟ ΙΙΙ
Κοινοποίηση των πληροφοριών
  Τα μέλη του παρόντος Πρωτοκόλλου αναλαμβάνουν την υποχρέωση να γνωστοποιoύν και να καταθέτουν στον Γενικό Γραμματέα του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (στο εξής αναφερόμενου ως "ο Οργανισμός"):
   (α)τα κείμενα των νόμων, διαταγμάτων, Αποφάσεων και Κανονισμών και άλλων πράξεων που έχουν εκδοθεί επί διαφόρων θεμάτων που θα εμπίπτουν στα πλαίσια του παρόντος Πρωτοκόλλου,
   (β)κατάλογο των διορισμένων επιθεωρητών ή ανεγνωρισμένων οργανισμών που έχουν εξουσιοδοτηθεί να ενεργούν για λογαριασμό τους με σκοπό την εφαρμογή των μέτρων που αφορούν την ασφάλεια της ανθρώπινης ζωής στη θάλασσα, για να κοινοποιηθεί αυτός στα μέλη προς ενημέρωση των αρμοδίων οργάνων τους ως και δήλωση με τις ειδικές αρμοδιότητες και τους όρους της εξουσιοδότησης που θα έχουν παραχωρηθεί προς τους διορισμένους αυτούς επιθεωρητές ή τους αναγνωρισμένους Οργανισμούς και 
  (γ)επαρκή αριθμό υποδειγμάτων των πιστοποιητικών που εκδίδονται κατ' εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Πρωτοκόλλου.
ΑΡΘΡΟ IV
Υπογραφή, κύρωση, αποδοχή, συμφωνία και προσχώρηση.
1.Το παρόν Πρωτόκολλο θα παραμείνει ανοικτό για υπογραφή στα Κεντρικά Γραφεία του Οργανισμού από την 1η Μαρτίου 1989 μέχρι 28η Φεβρουαρίου 1990 και στη συνέχεια θα παραμείνει ανοικτό για προσχώρηση. Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παραγράφου 3, οι Χώρες μπορούν να εκφράσουν την συναίνεσή τους να γίνουν μέλη στο παρόν Πρωτόκολλο με:
   (α)υπογραφή χωρίς επιφύλαξη όσον αφορά την κύρωση, αποδοχή ή συμφωνία ή
   (β)υπογραφή με επιφύλαξη ως προς την κύρωση, αποδοχή ή συμφωνία που ακολουθείται από κύρωση, αποδοχή ή συμφωνία ή
   (γ)προσχώρηση.
2.Ακύρωση, αποδοχή συμφωνία ή προσχώρηση θα συντελείται με την κατάθεση του ειδικού προς τούτο οργάνου, στο Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού.
3.Το παρόν Πρωτόκολλο μπορεί να γίνει αποδεκτό με υπογραφή χωρίς επιφύλαξη, κύρωση, αποδοχή, συμφωνία ή προσχώρηση μόνο από τις χώρες οι οποίες έχουν αποδεχθεί τη Σύμβαση με υπογραφή χωρίς επιφύλαξη, κύρωση, αποδοχή, συμφωνία ή προσχώρηση.
ΑΡΘΡΟ V
Θέση σε ισχύ
1.Το παρόν Πρωτόκολλο θα τεθεί σε ισχύ δώδεκα μήνες μετά την ημερομηνία κατά την οποία θα έχουν εκπληρωθεί και οι δύο όροι που ακολουθούν:
   (α)θα έχουν εκφράσει την συναίνεσή τους να γίνουν μέλη του Πρωτοκόλλου σύμφωνα με το άρθρο IV αυτού δεκαπέντε τουλάχιστον Χώρες των οποίων το σύνολο των εμπορικών πλοίων θα αποτελεί τουλάχιστον το 50% της ολικής χωρητικότητας του παγκοσμίου εμπορικού στόλου, και
   (β)οι προϋποθέσεις για τη θέση σε ισχύ του Πρωτοκόλλου του 1988 του σχετικού με τη Διεθνή Σύμβαση Γραμμών Φόρτωσης, 1966, έχουν εκπληρωθεί, υπό τον όρο ότι το Παρόν Πρωτόκολλο δεν θα τεθεί σε ισχύ, πριν την 1η Φεβρουαρίου 1992.
2.Για τις χώρες οι οποίες έχουν καταθέσει όργανο κύρωσης, αποδοχής, συμφωνίας ή προσχώρησης σε σχέση με το παρόν Πρωτόκολλο μετά την εκπλήρωση των συνθηκών θέσεως σε ισχύ, αλλά πριν την ημερομηνία θέσεως αυτού σε ισχύ ή κύρωση, αποδοχή, συμφωνία ή προσχώρηση θα αρχίσει να ισχύει την ημερομηνία θέσεως σε ισχύ του παρόντος Πρωτοκόλλου ή τρεις μήνες μετά την ημερομηνία κατάθεσης του οργάνου, όποια από τις δύο είναι μεταγενέστερη.
3.Οποιοδήποτε όργανο κύρωσης, αποδοχής, συμφωνίας ή προσχώρησης που κατατίθεται μετά την ημερομηνία κατά την οποία το παρόν Πρωτόκολλο τίθεται σε ισχύ, θα αρχίσει να εφαρμόζεται τρεις μήνες μετά την ημερομηνία της κατάθεσης.
4.Μετά την ημερομηνία κατά την οποία μία τροποποίηση του παρόντος Πρωτοκόλλου θεωρείται ότι έχει γίνει αποδεκτή σύμφωνα με το άρθρο VI, οποιοδήποτε όργανο κύρωσης, αποδοχής, συμφωνίας ή προσχώρησης κατατίθεται, θα εφαρμόζεται στο παρόν Πρωτόκολλο όπως τροποποιήθηκε.




(Μετά τη σελ. 222(β) Σελ. 222,01
Τεύχος 1277-Σελ. 55

AΡΘΡΟ VI
Tροποποιήσεις
  Οι διαδικασίες που καθορίζονται στο άρθρο VIII της Σύμβασης θα εφαρμόζονται για τις τροποποιήσεις του παρόντος Πρωτοκόλλου, υπό την προϋπόθεση ότι:
   (α)αναφορές σ' αυτό το άρθρο της Σύμβασης και στα συμβαλλόμενα Κράτη θα θεωρούνται ως αναφορές στο παρόν Πρωτόκολλο και στα μέλη του παρόντος Πρωτοκόλλου αντίστοιχα,
   (β)τροποποιήσεις των άρθρων του παρόντος Πρωτοκόλλου και του συνημμένου σ' αυτό παραρτήματος θα γίνονται αποδεκτές και θα τίθενται σε ισχύ σύμφωνα με την διαδικασία που εφαρμόζεται στις τροποποιήσεις των άρθρων της Σύμβασης ή του κεφαλαίου Ι του συνημμένου σ' αυτή παραρτήματος, και
  (γ)τροποποιήσεις στο προσάρτημα του Παραρτήματος του παρόντος Πρωτοκόλλου μπορεί να γίνονται αποδεκτές και να τίθενται σε ισχύ σύμφωνα με την διαδικασία που εφαρμόζεται στις τροποποιήσεις του Παραρτήματος της Σύμβασης, εκτός του κεφαλαίου Ι.
ΑΡΘΡΟ VII
Kαταγγελία
1.Το παρόν Πρωτόκολλο μπορεί να καταγγελθεί από οποιοδήποτε Μέλος, σε οποιοδήποτε χρόνο μετά την παρέλευση πέντε ετών από την ημερομηνία κατά την οποία το παρόν Πρωτόκολλο τίθεται σε ισχύ για το Μέλος αυτό.
2.Η καταγγελία θα γίνεται με την κατάθεση οργάνου καταγγελίας στο Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού.
3.Η καταγγελία θα αρχίσει να ισχύει ένα έτος μετά την λήψη του οργάνου καταγγελίας από το Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού, ή μετά την παρέλευση μεγαλύτερου χρονικού διαστήματος το οποίο ενδεχομένως θα καθορίζεται στο όργανο.
4.Καταγγελία της Σύμβασης από ένα Μέλος θα θεωρείται ότι είναι καταγγελία του παρόντος Πρωτοκόλλου από το Μέλος αυτό. Μία τέτοια καταγγελία θα αρχίσει να ισχύει την ίδια ημερομηνία που η καταγγελία της Σύμβασης αρχίζει να ισχύει σύμφωνα με την παράγραφο (γ) του άρθρου ΧΙ της Σύμβασης.
ΑΡΘΡΟ VIII
Θεματοφύλακας
1.Το παρόν Πρωτόκολλο θα κατατεθεί στο Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού (στο εξής αναφερόμενον ως ο "Θεματοφύλακας").
2.Ο Θεματοφύλακας θα:
   (α)πληροφορεί όλες τις Χώρες που έχουν υπογράψει ή προσχωρήσει σ' αυτό περί:
(ι)  κάθε νέας υπογραφής ή κατάθεσης οργάνου κύρωσης, αποδοχής, συμφωνίας ή προσχώρησης και της ημερομηνίας που αυτή έγινε,
(ιι) 	της ημερομηνίας που θα τεθεί σε ισχύ το παρόν Πρωτόκολλο.
(ιιι) της κατάθεσης και της ημερομηνίας που αυτή παραλήφθηκε καθώς και της ημερομηνίας κατά την οποία η καταγγελία θα αρχίζει να ισχύει,
   (β)αποστέλλει επικυρωμένα ακριβή αντίγραφα του παρόντος Πρωτοκόλλου στα Κράτη όλων των χωρών που έχουν υπογράψει το παρόν Πρωτόκολλο ή έχουν προσχωρήσει σ' αυτό.
3.Αμέσως μετά τη θέση σε ισχύ του παρόντος Πρωτοκόλλου, θα αποσταλεί από το Θεματοφύλακα στη Γραμματεία Εθνών ένα επικυρωμένο ακριβές αντίγραφό του για καταχώριση και δημοσίευση σύμφωνα με το άρθρο 102 του Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών.








Σελ. 222,02
Τεύχος 1277-Σελ. 56

ΑΡΘΡΟ ΙΧ
Γλώσσες
Το παρόν Πρωτόκολλο καταρτίσθηκε σε ένα πρωτότυπο στην αραβική, κινεζική, αγγλική, γαλλική, ρωσική και ισπανική γλώσσα, κάθε κείμενο των οποίων είναι εξίσου αυθεντικό. Επίσημη μετάφραση στην ιταλική γλώσσα θα ετοιμαστεί και θα κατατεθεί μαζί με το υπογεγραμμένο πρωτότυπο.
ΕΓΙΝΕ ΣΤΟ ΛΟΝΔΙΝΟ την ενδεκάτη  Νοεμβρίου του χίλια εννιακόσια ογδόντα οκτώ.
  ΣΕ ΠΙΣΤΩΣΗ ΤΩΝ ΠΑΡΑΠΑΝΩ οι υπογεγραμμένοι, που είναι αρμοδίως εξουσιοδοτημένοι από τις Κυβερνήσεις τους για το σκοπό αυτό, υπόγραψαν το παρόν Πρωτόκολλο.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΠΡΟΣΘΗΚΕΣ ΣΤΟ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
ΤΗΣ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΤΗΣ ΑΝΘΡΩΠΙΝΗΣ
ΖΩΗΣ ΣΤΗ ΘΑΛΑΣΣΑ, 1974
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΜΕΡΟΣ Α - ΕΦΑΡΜΟΓΕΣ, ΟΡΙΣΜΟΙ, Κ.Λ.Π.
Κανονισμός 2.
Ορισμοί.
Το υπάρχον κείμενο της παραγράφου (ια) αντικαθίσταται με το ακόλουθο:
   "(ια)"Νέο πλοίο" σημαίνει το πλοίο του οποίου η τρόπιδα τέθηκε ή βρίσκεται σε παρόμοιο στάδιο κατασκευής κατά ή μετά την 25η Μαΐου 1980".
   Η ακόλουθη παράγραφος προστίθεται στο υπάρχον κείμενο:
  "(ιδ)"Ημερομηνία επετείου" σημαίνει την ημέρα και το μήνα κάθε έτους που αντιστοιχεί στην ημερομηνία λήξης του σχετικού πιστοποιητικού"
ΜΕΡΟΣ Β - ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΑ
Κανονισμός 6
Έλεγχος και επιθεώρηση
Το υπάρχον κείμενο αντικαθίσταται με το ακόλουθο:
   "(α)Ο έλεγχος και επιθεώρηση των πλοίων, όσον αφορά την εφαρμογή των διατάξεων των παρόντων Κανονισμών, και την παροχή των εξαιρέσεων που αυτοί προβλέπουν, θα διενεργούνται από όργανα της Αρχής. Η Αρχή μπορεί όμως να αναθέτει τους ελέγχους και επιθεωρήσεις είτε σε επιθεωρητές διορισμένους για το σκοπό αυτό, είτε σε αναγνωρισμένους απ' αυτήν οργανισμούς.
   (β)Αρχή που διορίζει επιθεωρητές ή αναγνωρίζει οργανισμούς να διενεργούν ελέγχους και επιθεωρήσεις όπως καθορίζεται στην παραπάνω παράγραφο (α) θα εξουσιοδοτεί κατ' ελάχιστον κάθε διορισμένο επιθεωρητή ή ανεγνωρισμένο οργανισμό να μπορεί να:
(ι)	απαιτεί επισκευές στο πλοίο και
(ιι)	διενεργεί ελέγχους και επιθεωρήσεις εάν απαιτηθούν από τις αρμόδιες αρχές της χώρας του λιμανιού. Η Αρχή θα γνωστοποιεί στον Οργανισμό τις ειδικές αρμοδιότητες και όρους της εξουσιοδότησης που έχει παραχωρήσει στους διορισμένους επιθεωρητές ή αναγνωρισμένους οργανισμούς.





(Μετά τη σελ. 222,02) Σελ. 222,03
Τεύχος 1277-Σελ. 57
   
(γ)Όταν διορισμένος επιθεωρητής ή αναγνωρισμένος οργανισμός αποφαίνεται ότι η κατάσταση του πλοίου ή του εξοπλισμού του δεν ανταποκρίνεται ουσιαστικά προς τα στοιχεία του πιστοποιητικού ή είναι τέτοια που το πλοίο δεν κρίνεται ικανό να εκτελέσει πλου χωρίς κίνδυνο για το πλοίο ή τους επιβαίνοντες, ο εν λόγω επιθεωρητής ή οργανισμός θα βεβαιώνεται αμέσως ότι αναλήφθηκε ενέργεια αποκατάστασης και εντός ευθέτου χρόνου, θα ενημερώνει την Αρχή. Εάν μία τέτοια ενέργεια αποκατάστασης δεν αναλήφθηκε, το σχετικό πιστοποιητικό πρέπει να ανακαλείται και η Αρχή να ενημερώνεται αμέσως και, εάν το πλοίο βρίσκεται σε λιμάνι άλλου Μέλους, οι αρμόδιες αρχές της χώρας του λιμανιού θα πρέπει επίσης να ενημερώνονται αμέσως. Όταν όργανο της Αρχής, διορισμένος επιθεωρητής ή αναγνωρισμένος οργανισμός έχει ενημερώσει τις αρμόδιες Αρχές της χώρας του λιμανιού, η Κυβέρνηση της χώρας του λιμανιού θα παρέχει στο εν λόγω όργανο, διορισμένο επιθεωρητή ή αναγνωρισμένο οργανισμό κάθε απαραίτητη βοήθεια για να ανταποκρίνεται στις 
υποχρεώσεις του που καθορίζονται απ' αυτό τον Κανονισμό. Όταν επιβάλλεται η Κυβέρνηση της χώρας του λιμανιού θα εξασφαλίζει ότι το πλοίο δεν θα αποπλεύσει μέχρις ότου αυτό είναι ικανό να εκτελέσει πλου ή να αναχωρήσει από το λιμάνι με σκοπό να καταπλεύσει σε κατάλληλη επισκευαστική βάση, χωρίς να διατρέχει κίνδυνο αυτό ή οι επιβαίνοντες.
  (δ)Σε κάθε περίπτωση η Αρχή θα εγγυάται απόλυτα την πληρότητα και αποτελεσματικότητα του ελέγχου και της επιθεώρησης και θα αναλαμβάνει να εξασφαλίζει τις απαραίτητες προϋποθέσεις για την ικανοποίηση της υποχρέωσης αυτής.
Κανονισμός 7
Επιθεωρήσεις των επιβατηγών πλοίων
Το υπάρχον κείμενο αντικαθίσταται με το ακόλουθο:
   "(α)	Το επιβατηγό πλοίο θα υπόκειται στις επιθεωρήσεις που καθορίζονται παρακάτω:
(ι)	αρχική επιθεώρηση πριν το πλοίο τεθεί σε υπηρεσία,
(ιι)	επιθεώρηση ανανέωσης κάθε δώδεκα μήνες, εξαιρουμένων των περιπτώσεων που έχουν εφαρμογή οι Κανονισμοί 14(β), (ε), (στ) και (ζ)
(ιιι)	επιπρόσθετες επιθεωρήσεις, όταν η περίσταση το απαιτεί 
   (β)	οι επιθεωρήσεις που αναφέρονται παραπάνω θα διενεργούνται ως ακολούθως:
(ι)	η αρχική επιθεώρηση θα περιλαμβάνει πλήρη έλεγχο της κατασκευής του πλοίου, των μηχανημάτων και εξοπλισμού, συμπεριλαμβανομένων του εξωτερικού της γάστρας και του εσωτερικού και εξωτερικού των λεβήτων. Η επιθεώρηση θα είναι τέτοια ώστε να εξασφαλίζεται ότι οι διατάξεις, τα υλικά και οι διαστάσεις των υλικών της κατασκευής, των λεβήτων και των άλλων δοχείων πίεσης και των εξαρτημάτων τους, οι κύριες μηχανές και τα βοηθητικά μηχανήματα, η ηλεκτρική εγκατάσταση, οι ραδιοεγκαταστάσεις περιλαμβανομένων και αυτών που χρησιμοποιούνται στα σωστικά μέσα, η πυρασφάλεια, με τα συστήματα και μέσα αυτής, η διάταξη των σωστικών μέσων, ο εξοπλισμός ναυσιπλοΐας, οι ναυτιλιακές εκδόσεις, τα μέσα επιβίβασης των πλοηγών και ο υπόλοιπος εξοπλισμός θα συμμορφώνονται πλήρως με τις απαιτήσεις των παρόντων κανονισμών ως και των νόμων, διαταγμάτων, Αποφάσεων και κανονισμών που εκδίδονται από την Αρχή εις εφαρμογή των παρόντων κανονισμών, ανάλογα με την υπηρεσία για την οποία τα πλοία προορίζονται. Η επιθεώρηση θα είναι επίσης 
τέτοια ώστε να εξασφαλίζεται ότι η κατάσταση όλων των μερών του πλοίου και του εξαρτισμού του είναι από κάθε άποψη ικανοποιητική και ότι το πλοίο είναι εφοδιασμένο με τους πλοϊκούς φανούς σχήματα, μέσα εκπομπής ηχητικών σημάτων και σημάτων κινδύνου, όπως απαιτείται από τις διατάξεις των παρόντων κανονισμών και τους ισχύοντες Διεθνείς Κανονισμούς Αποφυγής Συγκρούσεων στη Θάλασσα.










Σελ. 222,04
Τεύχος 1277-Σελ. 58

(ιι)	η επιθεώρηση ανανέωσης θα περιλαμβάνει τον έλεγχο της κατασκευής, των λεβήτων και λοιπών δοχείων πιέσεως, των μηχανημάτων και εξοπλισμού, περιλαμβανομένου και του εξωτερικού της γάστρας του πλοίου. Η επιθεώρηση θα είναι τέτοια ώστε να εξασφαλίζεται ότι το πλοίο όσον αφορά την κατασκευή, τους λέβητες και λοιπά δοχεία πιέσεως και τα εξαρτήματά τους, οι κύριες μηχανές και τα βοηθητικά μηχανήματα, η ηλεκτρική εγκατάσταση, οι ραδιοεγκαταστάσεις, περιλαμβανομένων και εκείνων που χρησιμοποιούνται στα σωστικά μέσα, η πυρασφάλεια, με τα συστήματα και μέσα αυτής ή η διάταξη των σωστικών μέσων ο εξοπλισμός ναυσιπλοΐας, οι ναυτιλιακές εκδόσεις, τα μέσα επιβίβασης των πλοηγών και ο λοιπός εξοπλισμός, είναι σε ικανοποιητική κατάσταση, και είναι κατάλληλο για την υπηρεσία που προορίζεται και ότι συμμορφώνεται με τις απαιτήσεις των παρόντων κανονισμών καθώς και με τους νόμους, διατάγματα, Αποφάσεις και κανονισμούς που εκδίδονται από την Αρχή εις εφαρμογή των παρόντων κανονισμών. Οι πλοϊκοί φανοί, τα σχήματα και τα μέσα 
εκπομπής ηχητικών σημάτων και σημάτων κινδύνου που φέρονται στο πλοίο, θα υπόκεινται επίσης στην παραπάνω αναφερόμενη επιθεώρηση για να εξακριβώνεται ότι αυτά συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις των παρόντων κανονισμών και τους ισχύοντες Διεθνείς Κανονισμούς Αποφυγής Συγκρούσεων στη θάλασσα,
(ιιι)	επιπρόσθετη επιθεώρηση γενική ή μερική, ανάλογα με τις περιστάσεις, θα διενεργείται μετά από επισκευή που επιβάλλεται ύστερα από έρευνες όπως αυτές καθορίζονται στον κανονισμό 11 ή οποτεδήποτε γίνονται σοβαρές επισκευές ή μετασκευές. Η επιθεώρηση θα είναι τέτοια ώστε να εξασφαλίζεται ότι οι αναγκαίες επισκευές ή μετασκευές είναι ικανοποιητικές, ότι το υλικό και η ποιότητα της εργασίας αυτών των επισκευών ή μετασκευών είναι από κάθε άποψη ικανοποιητικά και ότι το πλοίο συμμορφώνεται από κάθε άποψη με τις διατάξεις των παρόντων κανονισμών και τους ισχύοντες Διεθνείς Κανονισμούς Αποφυγής Συγκρούσεων στη Θάλασσα, καθώς και με νόμους, διατάγματα, Αποφάσεις και κανονισμούς που εκδίδονται κατ' εφαρμογή αυτών από την Αρχή.
(γ) (ι)	Οι νόμοι, τα διατάγματα, οι Αποφάσεις και οι κανονισμοί που αναφέρονται στην παράγραφο (β) αυτού του κανονισμού θα είναι τέτοιοι ώστε να εξασφαλίζουν ότι από πλευράς ασφάλειας της ανθρώπινης ζωής στη θάλασσα, το πλοίο θα είναι κατάλληλο για την υπηρεσία για την οποία προορίζεται.
(ιι)	Τα παραπάνω πρέπει να καθορίζουν μεταξύ των άλλων και τις απαιτήσεις που πρέπει να τηρούνται όσον αφορά τις αρχικές και μεταγενέστερες υδραυλικές ή άλλες εναλλακτικά αποδεκτές δοκιμές στις οποίες θα πρέπει να υποβάλλονται οι κύριοι και βοηθητικοί λέβητες, οι συνδέσεις, οι σωλήνες ατμού, τα δοχεία υψηλής πίεσης και οι δεξαμενές καυσίμων για τις μηχανές εσωτερικής καύσης και θα περιλαμβάνουν τη διαδικασία που πρέπει να ακολουθείται στις δοκιμές και τα χρονικά διαστήματα μεταξύ δύο διαδοχικών δοκιμών".





















(Μετά τη σελ. 222,04) Σελ. 222,05
Τεύχος 1277-Σελ. 59

Κανονισμός 8
Επιθεωρήσεις των σωστικών μέσων και λοιπού
εξοπλισμού των φορτηγών πλοίων
Το υπάρχον κείμενο αντικαθίσταται με τα ακόλουθα:
   "(α)	Τα σωστικά μέσα και οι λοιπός εξοπλισμός, ως αναφέρεται στην παράγραφο (β) (ι), για τα φορτηγά πλοία 500 κόρων ολικής χωρητικότητας και άνω θα υπόκεινται στις επιθεωρήσεις που καθορίζονται παρακάτω:
(ι)	αρχική επιθεώρηση πριν το πλοίο τεθεί σε υπηρεσία,
(ιι)	επιθεώρηση ανανέωσης ανά χρονικά διαστήματα που θα καθορίζονται από την Αρχή αλλά δεν θα υπερβαίνουν τα 5 έτη, εξαιρουμένων των περιπτώσεων που προβλέπονται από τους κανονισμούς 14 (β), (ε), (στ) και (ζ),
(ιιι)	περιοδική επιθεώρηση εντός τριών μηνών πριν ή μετά τη δεύτερη ημερομηνία επετείου ή εντός τριών μηνών πριν ή μετά την τρίτη ημερομηνία επετείου του Πιστοποιητικού Ασφάλειας Εξαρτισμού Φορτηγού Πλοίου, η οποία θα αντικαθιστά τη μια από τις ετήσιες επιθεωρήσεις που καθορίζονται στην παράγραφο (α) (ιv),
(ιv)	ετήσια επιθεώρηση εντός τριών μηνών πριν ή μετά από κάθε ημερομηνία επετείου του Πιστοποιητικού Ασφαλείας Εξαρτισμού Φορτηγού Πλοίου,
(v)	πρόσθετη επιθεώρηση όπως καθορίζεται για τα επιβατηγά πλοία στον κανονισμό 7(β) (ιιι).
   (β)	Οι επιθεωρήσεις που αναφέρονται στην παράγραφο (α) θα διενεργούνται ως ακολούθως:
(ι)	η αρχική επιθεώρηση θα περιλαμβάνει πλήρη έλεγχο των συστημάτων και μέσων πυρασφάλειας, των σωστικών μέσων και διατάξεων εκτός των ραδιοεγκαταστάσεων, τον εξοπλισμό ναυσιπλοΐας, τα μέσα επιβίβασης των πλοηγών και τον υπόλοιπο εξοπλισμό για τον οποίο τα κεφάλαια ΙΙ-1, II-2, ΙΙΙ και V εφαρμόζονται, για να εξασφαλίζεται ότι αυτά συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις των παρόντων κανονισμών, είναι σε ικανοποιητική κατάσταση και κατάλληλα για την υπηρεσία που το πλοίο προορίζεται. Τα σχέδια ελέγχου πυρκαϊάς, οι ναυτιλιακές εκδόσεις, οι πλοϊκοί φανοί, τα σχήματα, τα μέσα εκπομπής ηχητικών σημάτων και σημάτων κινδύνου θα υπόκεινται επίσης στην παραπάνω αναφερόμενη επιθεώρηση προκειμένου να εξασφαλίζεται ότι αυτά συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις των παρόντων κανονισμών και όπου απαιτείται με τους ισχύοντες Διεθνείς Κανονισμούς  Αποφυγής Συγκρούσεων στη Θάλασσα.
(ιι)	η επιθεώρηση και η περιοδική θα περιλαμβάνουν τον έλεγχο του εξοπλισμού που αναφέρεται στην παράγραφο (β) (ι) για να εξασφαλίζεται ότι αυτός είναι σύμφωνος με τις σχετικές απαιτήσεις των παρόντων κανονισμών και των ισχυόντων Διεθνών Κανονισμών Αποφυγής Συγκρούσεων στη Θάλασσα, είναι σε ικανοποιητική κατάσταση και κατάλληλος για την υπηρεσία που το πλοίο προορίζεται,
(ιιι)		η ετήσια επιθεώρηση θα περιλαμβάνει ένα γενικό έλεγχο του εξοπλισμού που αναφέρεται στην παράγραφο (β) (ι) για να εξασφαλιστεί ότι αυτός έχει διατηρηθεί σύμφωνα με τον κανονισμό 11(α) και ότι παραμένει σε ικανοποιητική κατάσταση για την υπηρεσία που το πλοίο προορίζεται,
   (γ)	η περιοδική και ετήσια επιθεώρηση που αναφέρονται στις παραγράφους (α) (ιιι) και (α) (iv) θα καταχωρίζονται επί του Πιστοποιητικού Ασφάλειας Εξαρτισμού Φορτηγού Πλοίου.















Σελ. 222,06
Τεύχος 1277-Σελ. 60

Κανονισμός 9
Επιθεωρήσεις των ραδιοεγκαταστάσεων
και εγκαταστάσεων ραντάρ των φορτηγών πλοίων
Ο υπάρχων τίτλος αντικαθίσταται με τον ακόλουθο:
  "Επιθεωρήσεις των ραδιοεγκαταστάσεων των φορτηγών πλοίων"
Το υπάρχον κείμενο αντικαθίσταται με το ακόλουθο:
   "(α)	Οι ραδιοεγκαταστάσεις, περιλαμβανομένων εκείνων που χρησιμοποιούνται στα σωστικά μέσα των φορτηγών πλοίων για τα οποία εφαρμόζονται τα κεφάλαια ΙΙΙ και IV, θα υπόκεινται στις επιθεωρήσεις που καθορίζονται παρακάτω:
(ι)	αρχική επιθεώρηση πριν το πλοίο τεθεί σε υπηρεσία,
(ιι)	επιθεώρηση ανανέωσης ανά διαστήματα που καθορίζονται από την Αρχή, αλλά δεν θα υπερβαίνουν τα πέντε χρόνια, εξαιρουμένων των περιπτώσεων που προβλέπονται από τους κανονισμούς 14(β), (ε), (στ), (ζ),
(ιιι)		περιοδική επιθεώρηση εντός τριών μηνών πριν ή μετά από κάθε ημερομηνία επετείου του Πιστοποιητικού Ασφάλειας Ραδιοεπικοινωνιών Φορτηγού  Πλοίου,
(ιv)		πρόσθετη επιθεώρηση όπως καθορίζεται για τα επιβατηγά πλοία στον κανονισμό 7 (β) (ιιι)
   (β)	Οι επιθεωρήσεις που αναφέρονται παραπάνω στην παράγραφο (α) θα διενεργούνται ως ακολούθως:
(ι)	η αρχική επιθεώρηση θα περιλαμβάνει πλήρη έλεγχο των ραδιοεγκαταστάσεων των φορτηγών πλοίων, περιλαμβανομένων και εκείνων που χρησιμοποιούνται με τις απαιτήσεις των παραπάνω κανονισμών,
(ιι)	η επιθεώρηση ανανέωσης και η περιοδική, θα περιλαμβάνουν τον έλεγχο των ραδιοεγκαταστάσεων των φορτηγών πλοίων, περιλαμβανομένων εκείνων των σωστικών μέσων, για να εξασφαλίζεται ότι αυτές συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις των παρόντων κανονισμών.
  (γ)	Οι περιοδικές επιθεωρήσεις που αναφέρονται στην παράγραφο (α) (ιιι) θα καταχωρίζονται επί του Πιστοποιητικού Ασφάλειας Ραδιοεπικοινωνιών Φορτηγού Πλοίου".
Κανονισμός 10
Επιθεωρήσεις σκάφους, μηχανημάτων και εξοπλισμού
των φορτηγών πλοίων
Ο υπάρχων τίτλος αντικαθίσταται με τον ακόλουθο:
  "Επιθεωρήσεις της κατασκευής, μηχανημάτων και εξοπλισμού των φορτηγών πλοίων".
Το υπάρχον κείμενο αντικαθίσταται με το ακόλουθο:
   "(α)	Η κατασκευή, τα μηχανήματα και ο εξοπλισμός φορτηγού πλοίου (πλην εκείνων για τα οποία το Πιστοποιητικό Ασφάλειας Εξαρτισμού Φορτηγού Πλοίου και το Πιστοποιητικό Ασφάλειας Ραδιοεπικοινωνιών Φορτηγού Πλοίου εκδίδονται), όπως αναφέρονται στην παράγραφο (β) (ι) θα υπόκεινται στις επιθεωρήσεις και ελέγχους που καθορίζονται παρακάτω:
(ι)	αρχική επιθεώρηση, που θα περιλαμβάνει τον έλεγχο του εξωτερικού της γάστρας του πλοίου, πριν αυτό τεθεί σε υπηρεσία,
(ιι)	επιθεώρηση ανανέωσης ανά διαστήματα που θα καθορίζονται από την Αρχή, αλλά που δεν θα υπερβαίνουν τα 5 έτη, εκτός αν άλλως προβλέπεται από τους κανονισμούς 14(β), (ε), (στ) και (ζ),
(ιιι)		ενδιάμεση επιθεώρηση εντός τριών μηνών πριν ή μετά τη δεύτερη ημερομηνία επετείου ή εντός τριών μηνών πριν ή μετά την τρίτη ημερομηνία επετείου του Πιστοποιητικού Ασφάλειας Κατασκευής Φορτηγού Πλοίου, η οποία θα αντικαθιστά τη μία από τις ετήσιες επιθεωρήσεις που καθορίζονται στην παράγραφο (α) (ιv).
(ιv)		ετήσια επιθεώρηση εντός τριών μηνών πριν ή μετά από κάθε ημερομηνία επετείου του Πιστοποιητικού Ασφαλείας Κατασκευής Φορτηγού Πλοίου,








(Μετά τη σελ. 222,06) Σελ. 222,07
Τεύχος 1277-Σελ. 61

(ν)	κατ' ελάχιστο δύο ελέγχους του εξωτερικού της γάστρας του πλοίου κάθε πέντε χρόνια, εκτός εάν άλλως προβλέπεται από τον κανονισμό 14(ε) ή (στ). Όπου ο κανονισμός 14(ε) ή (στ) εφαρμόζεται, η χρονική περίοδος των 5 ετών μπορεί να παρατείνεται προκειμένου να συμπίπτει με την παράταση ισχύος του πιστοποιητικού. Πάντως σε κάθε περίπτωση το χρονικό διάστημα μεταξύ δύο τέτοιων ελέγχων δεν θα υπερβαίνει τους 36 μήνες,
(vι)		πρόσθετη επιθεώρηση όπως καθορίζεται για τα επιβατηγά πλοία στον κανονισμό 7 (β) (ιιι).
   (β)	Οι επιθεωρήσεις και έλεγχοι που αναφέρονται στην παράγραφο (α) θα διενεργούνται ως ακολούθως:
ι)	η αρχική επιθεώρησις θα περιλαμβάνει πλήρη έλεγχο της κατασκευής, των μηχανημάτων και του εξοπλισμού. Η επιθεώρηση θα είναι τέτοια ώστε να εξασφαλίζεται ότι οι διατάξεις, τα υλικά, οι διαστάσεις και η κατασκευή, των λεβήτων και των άλλων δοχείων πιέσεως, τα εξαρτήματά τους, τα κύρια και βοηθητικά μηχανήματα περιλαμβανομένου και του μηχανισμού πηδαλίου και των συνδεδεμένων συστημάτων ελέγχου, η ηλεκτρική εγκατάσταση και ο υπόλοιπος εξοπλισμός συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις των παρόντων κανονισμών και είναι σε ικανοποιητική κατάσταση κατάλληλα για την υπηρεσία που το πλοίο προορίζεται και ακόμη ότι το πλοίο είναι εφοδιασμένο με τις απαραίτητες μελέτες ευστάθειας. Στην περίπτωση των δεξαμενοπλοίων η επιθεώρηση αυτή θα περιλαμβάνει επίσης έλεγχο των αντλιοστασίων, των συστημάτων σωληνώσεων φορτίου, καυσίμου και αερισμού και των συνδεδεμένων μηχανισμών ασφαλείας,
(ιι)	η επιθεώρηση ανανέωσης θα περιλαμβάνει έλεγχο της κατασκευής, των μηχανημάτων και εξοπλισμού όπως αναφέρεται στην παράγραφο (β) (ι) για να εξασφαλίζεται ότι αυτά συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις των παρόντων κανονισμών, ότι είναι σε ικανοποιητική κατάσταση και κατάλληλα για την υπηρεσία που το πλοίο προορίζεται.
(ιιι)	η ενδιάμεση επιθεώρηση θα περιλαμβάνει τον έλεγχο της κατασκευής, των λεβήτων και των άλλων δοχείων πιέσεως, των μηχανημάτων και του εξοπλισμού, του μηχανισμού πηδαλίου και των συνδεδεμένων συστημάτων ελέγχου και των ηλεκτρικών εγκαταστάσεων ώστε να εξασφαλίζεται ότι αυτά παραμένουν σε ικανοποιητική κατάσταση για την υπηρεσία που το πλοίο προορίζεται. Στην περίπτωση των δεξαμενοπλοίων η επιθεώρηση θε περιλαμβάνει επίσης έλεγχο των αντλιοστασίων, των συστημάτων σωληνώσεων φορτίου καυσίμου και αερισμού και των συνδεδεμένων μηχανισμών ασφάλειας καθώς και τη δοκιμή της αντίστασης μόνωσης των ηλεκτρικών εγκαταστάσεων στις επικίνδυνες ζώνες,
(ιv)		η ετήσια επιθεώρηση θα περιλαμβάνει γενικό έλεγχο της κατασκευής, των μηχανημάτων και του εξοπλισμού που αναφέρονται στην παράγραφο (β) (ι), για να εξασφαλίζεται ότι αυτά είναι σύμφωνα με τον κανονισμό 11(α) και ότι παραμένουν σε ικανοποιητική κατάσταση για την υπηρεσία που το πλοίο προορίζεται.
(v)	ο έλεγχος του εξωτερικού της γάστρας του πλοίου και η επιθεώρηση των προσαρτημένων μηχανισμών και στοιχείων που θα ελέγχονται ταυτόχρονα θα είναι τέτοια ώστε να εξασφαλίζεται ότι παραμένουν σε ικανοποιητική κατάσταση για την υπηρεσία που το πλοίο προορίζεται.
  (γ)	Η ενδιάμεση και ετήσια επιθεώρηση και οι έλεγχοι του εξωτερικού της γάστρας του πλοίου που αναφέρονται στις παραγράφους (α) (ιιι), (α) (ιv) και (α) (v) θα καταχωρίζονται επί του Πιστοποιητικού Ασφάλειας Κατασκευής Φορτηγού Πλοίου".















Σελ. 222,08
Τεύχος 1277-Σελ. 62

Κανονισμός 11
Τήρηση των όρων μετά την επιθεώρηση
Το υπάρχον κείμενο αντικαθίσταται με το ακόλουθο:
   "(α)Η κατάσταση του πλοίου και του εξοπλισμού του θα διατηρείται σύμφωνα με τις διατάξεις των παρόντων κανονισμών ώστε να εξασφαλίζεται ότι το πλοίο από κάθε άποψη θα παραμένει ικανό να εκτελεί πλόες χωρίς κίνδυνο για το ίδιο ή τους επιβαίνοντες σ' αυτό.
     (β)Μετά από την ολοκλήρωση κάθε επιθεώρησης του πλοίου κατά τους κανονισμούς 7, 8, 9, ή 10, καμία μεταβολή δεν θα πρέπει να επέρχεται στην κατασκευή, διατάξεις, μηχανήματα, εξοπλισμό και άλλους τομείς που καλύπτονται από την επιθεώρηση, χωρίς την έγκριση της Αρχής.
     (γ)Οποτεδήποτε συμβαίνει ατύχημα στο πλοίο ή ανακαλύπτεται ελάττωμα που επηρεάζει δυσμενώς την ασφάλειά του ή την αποτελεσματικότητα ή την επάρκεια των σωστικών μέτρων ή του υπόλοιπου εξοπλισμού ο πλοίαρχος ή ο πλοιοκτήτης θα το αναφέρουν το ταχύτερο δυνατό στην Αρχή, ή το διορισμένο επιθεωρητή ή τον αναγνωρισμένο οργανισμό που είναι υπεύθυνος για την έκδοση του σχετικού πιστοποιητικού, ο οποίος θα προβαίνει σε έρευνες για να αποφασίζεται εάν είναι αναγκαία η διενέργεια επιθεώρησης, όπως απαιτείται από τους κανονισμούς 7, 8, 9, ή 10.
Εάν το πλοίο βρίσκεται σε λιμάνι άλλου συμβαλλόμενου κράτους ο πλοίαρχος ή ο πλοιοκτήτης θα αναφέρουν επίσης αμέσως στις αρμόδιες Αρχές της χώρας του λιμανιού και ο διορισμένος επιθεωρητής ή ο αναγνωρισμένος οργανισμός θα εξακριβώνουν ότι έγινε τέτοια αναφορά.
Κανονισμός 12
Έκδοση πιστοποιητικών
Ο υπάρχων τίτλος αντικαθίσταται με τον ακόλουθο:
  "Έκδοση ή θεώρηση πιστοποιητικών"
  Το υπάρχον κείμενο αντικαθίσταται με το ακόλουθο
"(α)(ι)Πιστοποιητικό, καλούμενο Πιστοποιητικό Ασφάλειας Επιβατηγού Πλοίου θα εκδίδεται μετά τη διενέργεια αρχικής ή επιθεώρησης ανανέωσης σε επιβατηγό πλοίο που συμμορφώνεται με τις σχετικές απαιτήσεις των κεφαλαίων ΙΙ-1, ΙΙ-2, ΙΙΙ, ΙV, και V και με κάθε άλλη σχετική απαίτηση των παρόντων κανονισμών,
(ιι)	πιστοποιητικό, καλούμενο Πιστοποιητικό Ασφάλειας Κατασκευής Φορτηγού Πλοίου θα εκδίδεται μετά τη διενέργεια αρχικής επιθεώρησης ή επιθεώρησης ανανέωσης σε φορτηγό πλοίο που συμμορφώνεται με τις σχετικές απαιτήσεις των κεφαλαίων ΙΙ-1 και ΙΙ-2 (εκτός εκείνων που αφορούν στα συστήματα και μέσα πυρασφάλειας και τα σχέδια ελέγχου πυρκαϊάς) και με όποιες άλλες σχετικές απαιτήσεις των παρόντων κανονισμών,
(ιιι)		πιστοποιητικό, καλούμενο Πιστοποιητικό Ασφάλειας Εξαρτισμού Φορτηγού Πλοίου, θα εκδίδεται μετά τη διενέργεια αρχικής επιθεώρησης ή επιθεώρησης ανανέωσης σε φορτηγό πλοίο που συμμορφώνεται με τις σχετικές απαιτήσεις των κεφαλαίων ΙΙ-1 και ΙΙ-2 ΙΙΙ και V και όποιες άλλες σχετικές απαιτήσεις των παρόντων κανονισμών,
(ιv)		πιστοποιητικό καλούμενο Πιστοποιητικό Ασφάλειας Ραδιοεπικοινωνιών Φορτηγού Πλοίου, θα εκδίδεται μετά τη διενέργεια αρχικής επιθεώρησης ή επιθεώρησης ανανέωσης σε φορτηγό πλοίο που συμμορφώνεται με τις σχετικές απαιτήσεις του κεφαλαίου ΙV και όποιες άλλες σχετικές απαιτήσεις των παρόντων κανονισμών,
(v)	(1) πιστοποιητικό, καλούμενο Πιστοποιητικό Ασφαλείας Φορτηγού Πλοίου, μπορεί να εκδίδεται μετά την διενέργεια αρχικής επιθεώρησης ή επιθεώρησης ανανέωσης σε φορτηγό πλοίο που συμμορφώνεται με τις σχετικές απαιτήσεις των κεφαλαίων ΙΙ-1, 11-2, ΙΙΙ, ΙV και V και όποιες άλλες σχετικές απαιτήσεις των παρόντων κανονισμών , ως εναλλακτικό των πιστοποιητικών που αναφέρονται στις παραγράφους (α) (ιι), (α) (ιιι) και (α) (ιv),
(2) οπουδήποτε σ' αυτό το κεφάλαιο γίνεται αναφορά στο Πιστοποιητικό Ασφαλείας Κατασκευής Φορτηγού Πλοίου, στο πιστοποιητικό Ασφαλείας Εξαρτισμού Φορτηγού Πλοίου ή στο Πιστοποιητικό Ασφαλείας Ραδιοεπικοινωνιών Φορτηγού  Πλοίου, θα νοείται το  Πιστοποιητικό  Ασφαλείας  Φορτηγού  Πλοίου, εάν




(Μετά τη σελ. 222,08) Σελ. 222,09
Τεύχος 1277-Σελ. 63

αυτό χρησιμοποιείται σαν εναλλακτικό των πιστοποιητικών αυτών,
(vι)		το πιστοποιητικό Ασφαλείας Επιβατηγού Πλοίου, το Πιστοποιητικό Ασφαλείας Εξαρτισμού Φορτηγού Πλοίου, το Πιστοποιητικό Ασφαλείας Ραδιοεπικοινωνιών Φορτηγού Πλοίου και το πιστοποιητικό Ασφαλείας Φορτηγού Πλοίου που αναφέρονται στις υποπαραγράφους (ι), (ιιι), (ιv) και (v) θα συνοδεύονται από Πίνακα ειδών Εξοπλισμού,
(vιι)όταν χορηγείται εξαίρεση σε πλοίο, κατ' εφαρμογή και σύμφωνα με τις διατάξεις των παρόντων κανονισμών, θα εκδίδεται πιστοποιητικό, καλούμενο Πιστοποιητικό Απαλλαγής, επιπρόσθετα των πιστοποιητικών που καθορίζονται στην παράγραφο αυτή,
(vιιι)τα πιστοποιητικά που αναφέρονται στον κανονισμό αυτό εκδίδονται ή θεωρούνται είτε από την Αρχή είτε από πρόσωπο ή οργανισμό εξουσιοδοτημένα απ' αυτή. Σε κάθε περίπτωση η Αρχή αναλαμβάνει πλήρη ευθύνη για τα πιστοποιητικά.
  (β)Συμβαλλόμενο Κράτος δεν θα εκδίδει πιστοποιητικά κατ' εφαρμογή και σύμφωνα με τις διατάξεις της Διεθνούς Σύμβασης για την Ασφάλεια της Ανθρώπινης Ζωής στη Θάλασσα 1960, 1948 ή 1929 μετά την ημερομηνία κατά την οποία έγινε από το κράτος αποδοχή της παρούσας Σύμβασης.
Κανονισμός 13
Έκδοση πιστοποιητικού από άλλη Κυβέρνηση
Ο υπάρχων τίτλος αντικαθίσταται με τον ακόλουθο:
  "Έκδοση ή θεώρηση πιστοποιητικών από άλλη Κυβέρνηση"
Το υπάρχον κείμενο αντικαθίσταται με το ακόλουθο:
  "Συμβαλλόμενο Κράτος μπορεί, μετά από αίτηση της Αρχής, να εκτελεί επιθεώρηση πλοίου και εφ' όσον πεισθεί ότι πληρούνται οι απαιτήσεις των παρόντων κανονισμών, να προβαίνει στην έκδοση ή να εξουσιοδοτεί για την έκδοση των πιστοποιητικών του πλοίου και (όπου προβλέπεται) να προβαίνει σε θεώρηση ή να εξουσιοδοτεί για τη θεώρηση των πιστοποιητικών του πλοίου, σύμφωνα με τους παρόντες κανονισμούς.
Κάθε πιστοποιητικό που εκδίδεται σύμφωνα με τα παραπάνω θα αναφέρει ότι εκδόθηκε μετά από αίτηση της Κυβέρνησης της Χώρας τη σημαία της οποίας το πλοίο φέρει και θα έχει την ίδια ισχύ και θα τυγχάνει της ίδιας αναγνώρισης με το αντίστοιχο πιστοποιητικό που έχει εκδοθεί κατ' εφαρμογή του κανονισμού 12."
Κανονισμός 14
Διάρκεια των πιστοποιητικών
Ο υπάρχων τίτλος αντικαθίσταται με τον ακόλουθο:
  "Διάρκεια και ισχύς των πιστοποιητικών"
Το υπάρχον κείμενο αντικαθίσταται με το ακόλουθο:
  "(α)Το πιστοποιητικό Ασφαλείας Επιβατηγού Πλοίου θα εκδίδεται για χρονική περίοδο που δεν θα υπερβαίνει τους 12 μήνες. Το Πιστοποιητικό Ασφαλείας Κατασκευής Φορτηγού Πλοίου, το Πιστοποιητικό Ασφαλείας Εξαρτισμού Φορτηγού Πλοίου και το Πιστοποιητικό Ασφαλείας Ραδιοεπικοινωνιών Φορτηγού Πλοίου θα εκδίδονται για χρονική περίοδο που θα καθορίζεται από την Αρχή αλλά δεν θα υπερβαίνει τα πέντε έτη. Το Πιστοποιητικό απαλλαγής δεν θα ισχύει για χρονική περίοδο μεγαλύτερη από εκείνη του πιστοποιητικού στο οποίο αναφέρεται:













Σελ. 222,10
Τεύχος 1277-Σελ. 64

(β)(ι)		ανεξάρτητα από τις απαιτήσεις της παραγράφου (α), όταν η επιθεώρηση ανανέωσης ολοκληρώνεται εντός τριών μηνών πριν από την ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού, το νέο πιστοποιητικό θα ισχύει από την ημερομηνία ολοκλήρωσης της επιθεώρησης ανανέωσης μέχρι:
(1)	μία ημερομηνία που δεν θα υπερβαίνει τους 12 μήνες από την ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού, όταν πρόκειται για επιβατηγό πλοίο.
(2) μία ημερομηνία που δεν θα υπερβαίνει τα πέντε έτη από την ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού, όταν πρόκειται για φορτηγό πλοίο.
(ιι)	όταν η επιθεώρηση ανανέωσης ολοκληρώνεται μετά την ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού, το νέο πιστοποιητικό θα ισχύει από την ημερομηνία ολοκλήρωσης της επιθεώρησης ανανέωσης μέχρι:
(1)μία ημερομηνία που δεν θα υπερβαίνει τους 12 μήνες από την ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού, όταν πρόκειται για επιβατηγό πλοίο,
(2) μία ημερομηνία που δεν θα υπερβαίνει τα πέντε έτη από την ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού, όταν πρόκειται για φορτηγό πλοίο.
(ιιι)		όταν η επιθεώρηση ανανέωσης ολοκληρώνεται σε χρόνο προγενέστερο των τριών μηνών πριν από την ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού, το νέο πιστοποιητικό θα ισχύει από την ημερομηνία ολοκλήρωσης της επιθεώρησης ανανέωσης μέχρι:
(1)μία ημερομηνία που δεν θα υπερβαίνει τους 12 μήνες από την ημερομηνία ολοκλήρωσης της επιθεώρησης ανανέωσης, όταν πρόκειται για επιβατηγό πλοίο,
(2) μία ημερομηνία που δεν θα υπερβαίνει τα πέντε έτη από την ημερομηνία ολοκλήρωσης της επιθεώρησης ανανέωσης, όταν πρόκειται για φορτηγό πλοίο.
   (γ)Εάν ένα πιστοποιητικό εκτός του Πιστοποιητικού Ασφαλείας Επιβατηγού Πλοίου εκδίδεται για χρονική περίοδο μικρότερη των πέντε ετών, η Αρχή μπορεί να παρατείνει την ισχύ του πέραν της ημερομηνίας λήξης και μέχρι τη μέγιστη περίοδο που προσδιορίζεται στην παράγραφο (α), υπό τον όρο ότι οι επιθεωρήσεις που αναφέρονται στους κανονισμούς 8, 9 και 10 έχουν διενεργηθεί κατάλληλα και κατά τον τρόπο που ακολουθείται όταν ένα πιστοποιητικό εκδίδεται για περίοδο 5 ετών.
   (δ)Εάν η επιθεώρηση ανανέωσης έχει ολοκληρωθεί και το νέο πιστοποιητικό δεν μπορεί να εκδοθεί ή να αποσταλεί έγκαιρα στο πλοίο πριν την ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού, το άτομο ή ο οργανισμός που έχουν εξουσιοδοτηθεί από την Αρχή, μπορεί να θεωρεί το υπάρχον πιστοποιητικό και το πιστοποιητικό αυτό θα γίνεται αποδεκτό, ως ισχύον για επιπλέον περίοδο η οποία δεν θα υπερβαίνει τους 5 μήνες από την ημερομηνία λήξης.
   (ε)Εάν πλοίο κατά το χρόνο λήξης ενός πιστοποιητικού δεν βρίσκεται σε λιμάνι στο οποίο μπορεί να επιθεωρηθεί, η Αρχή μπορεί να παρατείνει την περίοδο ισχύος του πιστοποιητικού, αλλά αυτή η παράταση θα χορηγείται μόνο για το σκοπό όπως επιτραπεί στο πλοίο να ολοκληρώσει το ταξείδι του μέχρι το λιμάνι στο οποίο μπορεί να επιθεωρηθεί και αυτό, μόνο στις περιπτώσεις που κρίνεται πρέπον και λογικό να χορηγηθεί η παράταση αυτή. Κανένα πιστοποιητικό δεν θα παρατείνεται για περίοδο μεγαλύτερη των τριών μηνών και το πλοίο στο
















(Μετά τη σελ. 222,10) Σελ. 222,11
Τεύχος 1277-Σελ. 65

οποίο χορηγήθηκε παράταση, με την άφιξή του στο λιμάνι στο οποίο πρόκειται να επιθεωρηθεί, δεν επιτρέπεται να κάνει χρήση της παράτασης αυτής και να αποπλεύσει από το λιμάνι χωρίς να εφοδιασθεί με νέο πιστοποιητικό. Όταν η επιθεώρηση ανανέωσης ολοκληρωθεί, το νέο πιστοποιητικό θα ισχύει μέχρι:
(ι)	μία ημερομηνία που δεν θα υπερβαίνει τους 12 μήνες από την ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού, πριν τη χορήγηση της παράτασης, προκειμένου για επιβατηγά πλοία,
(ιι)	μία ημερομηνία που δεν θα υπερβαίνει τα 5 έτη από την ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού, πριν τη χορήγηση της παράτασης προκειμένου για φορτηγά πλοία.
   (στ)	Πιστοποιητικό που εκδίδεται για πλοίο που απασχολείται σε βραχείς πλόες, το οποίο δεν έχει παραταθεί σύμφωνα με τις παραπάνω διατάξεις του κανονισμού αυτού, μπορεί να παρατείνεται από την Αρχή για περίοδο χάριτος μέχρι ένα μήνα από την ημερομηνία της λήξεώς του. Όταν η επιθεώρηση ανανέωσης ολοκληρωθεί, το νέο πιστοποιητικό θα είναι σε ισχύ μέχρι:
(ι)	μία ημερομηνία που δεν θα υπερβαίνει τους 12 μήνες από την ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού πριν τη χορήγηση της παράτασης, προκειμένου για επιβατηγά πλοία,
(ιι)	μία ημερομηνία που δεν θα υπερβαίνει τα 5 έτη από την ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού, πριν τη χορήγηση της παράτασης, προκειμένου για φορτηγά πλοία.
   (ζ)Σε ειδικές περιπτώσεις, όπως καθορίζονται από την Αρχή, σε ένα νέο πιστοποιητικό δεν είναι απαραίτητο να τίθεται ως ημερομηνία έναρξης της ισχύος του η ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού όπως απαιτείται από τις παραγράφους (β) (ιι), (ε) ή (στ). Σ' αυτές τις ειδικές περιπτώσεις το νέο πιστοποιητικό θα είναι σε ισχύ μέχρι:
(ι)	μία ημερομηνία που δεν θα υπερβαίνει τους 12 μήνες από την ημερομηνία ολοκλήρωσης της επιθεώρησης ανανέωσης προκειμένου για επιβατηγά πλοία,
(ιι)	μία ημερομηνία που δεν θα υπερβαίνει τα πέντε έτη από την ημερομηνία ολοκλήρωσης της επιθεώρησης ανανέωσης, προκειμένου για φορτηγά πλοία.
   (η)Εάν η ετήσια, ενδιάμεση ή περιοδική επιθεώρηση ολοκληρώνεται πριν την περίοδο που καθορίζεται στους σχετικούς κανονισμούς τότε:
(ι)	η ημερομηνία επετείου που εμφανίζεται στο σχετικό πιστοποιητικό θα τροποποιείται με καταχώριση μίας ημερομηνίας η οποία δεν θα είναι μεταγενέστερη των τριών μηνών από την ημερομηνία κατά την οποία η επιθεώρηση ολοκληρώθηκε,
(ιι)	η επόμενη ετήσια, ενδιάμεση ή περιοδική επιθεώρηση που απαιτείται από τους σχετικούς κανονισμούς θα ολοκληρώνεται κατά τα χρονικά διαστήματα που προσδιορίζονται από αυτούς τους κανονισμούς, χρησιμοποιώντας τη νέα ημερομηνία επετείου,
(ιιι)		η ημερομηνία λήξης μπορεί να παραμείνει αμετάβλητη, υπό τον όρο ότι μία ή περισσότερες ετήσιες, ενδιάμεσες ή περιοδικές επιθεωρήσεις θα διενεργούνται, όπως απαιτείται ώστε να μην παραβιάζονται τα μέγιστα χρονικά διαστήματα μεταξύ των επιθεωρήσεων που καθορίζονται από τους σχετικούς κανονισμούς.
















Σελ. 222,12
Τεύχος 1277-Σελ. 66
   
(θ)	Πιστοποιητικό που θα εκδίδεται κατ' εφαρμογή των κανονισμών 12 ή 13 θα παύει να ισχύει σε κάθε μία από τις ακόλουθες περιπτώσεις:
(ι)	εάν οι σχετικές επιθεωρήσεις και οι έλεγχοι δεν ολοκληρώνονται εντός των περιόδων που καθορίζονται στους κανονισμούς 7(α), 8(α), 9(α) και 10(α),
(ιι)	εάν το πιστοποιητικό δεν θεωρείται σύμφωνα με τους παρόντες κανονισμούς,
(ιιι)		επί αλλαγής της σημαίας του πλοίου νέο πιστοποιητικό θα εκδίδεται μόνο όταν το Κράτος που εκδίδει το νέο πιστοποιητικό είναι απόλυτα πεπεισμένο ότι το πλοίο συμμορφώνεται με τις απαιτήσεις των κανονισμών 11(α) και (β). Στην περίπτωση αλλαγής σημαίας μεταξύ συμβαλλομένων Κρατών, εάν ζητηθεί εντός τριών μηνών αφ' ότου λάβει χώρα η αλλαγή σημαίας, η Κυβέρνηση της χώρας της οποίας τη σημαία έφερε το πλοίο προηγουμένως, θα αποστέλλει το ταχύτερο δυνατό στην Αρχή αντίγραφα των πιστοποιητικών που έφερε του πλοίο πριν την αλλαγή σημαίας καθώς και αντίγραφα των σχετικών εκθέσεων επιθεώρησης, εάν διατίθενται.
Κανονισμός 15
Τύπος πιστοποιητικών
Ο υπάρχων τίτλος αντικαθίσταται με τον ακόλουθο:
   "Τύποι πιστοποιητικών και πίνακες εξοπλισμού"
Το υπάρχον κείμενο αντικαθίσταται με το ακόλουθο:
"Τα πιστοποιητικά και οι πίνακες εξοπλισμού θα συντάσσονται σύμφωνα με τα υποδείγματα που παρατίθενται στο προσάρτημα του παραρτήματος της παρούσας Σύμβασης. Εάν η γλώσσα που χρησιμοποιείται δεν είναι η Αγγλική ή η Γαλλική, το κείμενο θα περιλαμβάνει μετάφραση σε μία από τις γλώσσες αυτές".
  Κανονισμός 16
  Ανάρτηση πιστοποιητικών
Ο υπάρχων τίτλος αντικαθίσταται με τον ακόλουθο:
   "Διαθεσιμότης πιστοποιητικών"
Το υπάρχον κείμενο αντικαθίσταται με το ακόλουθο:
  "Τα πιστοποιητικά που εκδίδονται κατ' εφαρμογή των κανονισμών 12 και 13 θα είναι αμέσως διαθέσιμα στο πλοίο για έλεγχο ανά πάσα στιγμή".
Κανονισμός 19
Έλεγχος
Το υπάρχον κείμενο αντικαθίσταται με το ακόλουθο:
   "(α)	Κάθε πλοίο που βρίσκεται σε λιμάνι άλλου συμβαλλόμενου Κράτους υπόκειται σε έλεγχο από όργανα αρμοδίως εξουσιοδοτημένα από το Κράτος αυτό, σε τέτοια έκταση ώστε ο έλεγχος να περιορίζεται στην εξακρίβωση ότι τα πιστοποιητικά που εκδόθηκαν κατ' εφαρμογή του κανονισμού 12 ή του κανονισμού 13 είναι σε ισχύ.
   (β)	Τα πιστοποιητικά αυτά, εάν είναι σε ισχύ θα γίνονται αποδεκτά, εκτός αν υπάρχουν εμφανείς ενδείξεις που πείθουν ότι η κατάσταση του πλοίου ή του εξοπλισμού του δεν ανταποκρίνεται ουσιαστικά στις ενδείξεις οποιουδήποτε από τα πιστοποιητικά ή ότι το πλοίο και ο εξοπλισμός του δεν είναι σύμφωνα με τις διατάξεις των κανονισμών 11(α) και (β).
   (γ)	Στις περιπτώσεις που αναφέρονται στην παράγραφο (β) ή όταν ένα πιστοποιητικό έχει λήξει ή παύσει να ισχύει, το όργανο που διενεργεί τον έλεγχο θα λαμβάνει μέτρα για να εξασφαλίζεται ότι το πλοίο δεν θα αποπλεύσει μέχρι να καταστεί ικανό για την εκτέλεση του πλού ή να αποπλεύσει με σκοπό να καταπλεύσει σε κατάλληλη επισκευαστική βάση χωρίς κίνδυνο για το ίδιο (πλοίο) ή τους επιβαίνοντες σ' αυτό.
   (δ)	Εάν κατά την διενέργεια του ελέγχου αυτού προκύψει ζήτημα οποιασδήποτε παρέμβασης, το όργανο που διενεργεί τον έλεγχο, θα πληροφορεί αμέσως, εγγράφως, τον πρόξενο ή εάν αυτός απουσιάζει, τον πλησιέστερο διπλωματικό αντιπρόσωπο της χώρας, τη σημαία της οποίας φέρει το πλοίο, για όλες τις συνθήκες για τις οποίες η παρέμβαση υπήρξε αναγκαία. Επιπρόσθετα θα ενημερώνονται οι διορισμένοι επιθεωρητές ή οι αναγνωρισμένοι οργανισμοί που είναι υπεύθυνοι για την έκδοση των πιστοποιητικών. Τα γεγονότα που δικαιολογούν την παρέμβαση θα αναφέρονται στον Οργανισμό.




(Μετά τη σελ. 222,12) Σελ.222,13
Τεύχος 1277-Σελ. 67
   
   (ε)	Η ενδιαφερόμενη Αρχή της χώρας του λιμανιού θα γνωστοποιεί όλες τις σχετικές πληροφορίες για το πλοίο, επιπρόσθετα από τα πρόσωπα που αναφέρονται στην παράγραφο (δ), και στις Αρχές του επόμενου λιμανιού κατάπλου εάν αυτή αδυνατεί να προβεί στις ενέργειες που καθορίζονται στις παραγράφους (γ) και (δ) ή εάν έχει επιτραπεί στο πλοίο να αποπλεύσει μέχρι το επόμενο λιμάνι.
   (στ)	΄Όταν ασκείται έλεγχος κατ' εφαρμογή του κανονισμού αυτού, θα καταβάλλονται όλες οι δυνατές προσπάθειες για να αποφεύγεται αδικαιολόγητη παρακράτηση ή καθυστέρηση του πλοίου. Εάν εξαιτίας του ελέγχου το πλοίο παρακρατείται ή καθυστερείται αδικαιολόγητα, θα παρέχεται δικαίωμα για αποζημίωση για κάθε απώλεια ή ζημία που θα υφίσταται".
  ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΠΡΟΣΘΗΚΕΣ ΣΤΟ ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ ΤΟΥ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΟΣ 
ΤΗΣ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΤΗΣ ΑΝΘΡΩΠΙΝΗΣ ΖΩΗΣ 
ΣΤΗ ΘΑΛΑΣΣΑ, 1974.
(Ακολουθούν οι τύποι Πιστοποιητικών)


  ’ρθρο δεύτερο.-Οι διατάξεις του Νόμ. 1045/1980 (ΦΕΚ 95 Α΄)περί κυρώσεως της Διεθνούς Σύμβασης "Περί Ασφαλείας της Ανθρωπίνης Ζωής εν θαλάσση 1974 και περί άλλων τινών διατάξεων". (ανωτ. αριθ. 36), εκτός των άρθρ. 1, 2, 10, 11, 14, 15, 16, 17 και 18 αυτού εφαρμόζονται και επί του Πρωτοκόλλου.
  ’ρθρο τρίτο.-Με αποφάσεις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται οι λεπτομέρειες που αφορούν την έγκριση των υλικών και μέσων τα οποία χρησιμοποιούνται για την κατασκευή και τον εξοπλισμό των ελληνικών εμπορικών πλοίων.
  "’ρθρο Τέταρτο.-Οι κώδικες επικίνδυνων φορτίων του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού και οι τροποποιήσεις τους, καθώς και οι κώδικες του ως άνω Οργανισμού που έχουν σχέση με την ασφάλεια των πλοίων, τον έλεγχο των πλοιοκτητριών εταιρειών ή την προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος και οι τροποποιήσεις τους γίνονται αποδεκτοί με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Το μέσα σε " " άρθρο τέταρτο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 7 Νόμ. 2575/28 Ιαν. -4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 23), κατωτ. σελ. 740,334.
  ’ρθρο πέμπτο.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 12 Νόμ. 1045/1980, ανωτ. αριθ. 36).
  ’ρθρο έκτο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει 10 ημέρες από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, του δε Πρωτοκόλλου και του Παραρτήματός του από την ολοκλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου V αυτού.



Σελ. 222,14
Τεύχος 1277-Σελ. 68

61.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 376
	της 11 Σεπτ./5 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Ελάχιστες προδιαγραφές ασφάλειας και υγείας για την προώθηση βελτιωμένης ιατρικής περίθαλψης στα πλοία, σύμφωνα με την οδηγία 92/29/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 31ης Μαρτίου 1992.
  Έχουμε υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 1, 2, 3 και 4 του Νόμ. 1338/1983 "εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου". (Α΄ 34), όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 (Α΄ 70) καθώς και τις διατάξεις του άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/1990 (Α΄ 101).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. 1, 32, 35, 36, του Ν.Δ. 187/73 (Α΄ 261).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Π.Δ. 259/1988 "οργανισμός Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας" (Α΄ 117)
  4.Το άρθρ. 29Α΄ του Νομ. 1558/85 (Α΄ 137), όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α΄ 154).
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  6.Την αριθ. 319/27.6.95 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  7.Την αριθ. 473/20.7.95 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
Σκοπός
  ΄Αρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος Προεδρικού Δ/τος είναι η προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 92/29/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 31ης Μαρτ. 1992 "σχετικά με τις ελάχιστες προδιαγραφές ασφάλειας και υγείας για την προώθηση βελτιωμένης ιατρικής περίθαλψης στα πλοία" (L 113/30.4.92 Επίσημη Εφημερίδα Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων).
Ορισμοί
(’ρθρ. 1 οδηγίας)
  ΄Αρθρ.2.-Για τους σκοπούς του παρόντος Π.Δ/τος νοούνται:
  (α)πλοίο: κάθε σκάφος με Ελληνική σημαία, το οποίο πλέει στη θάλασσα ή αλιεύει στις εκβολές ποταμών, εκτός από:
  (1)τα σκάφη ποτάμιας ναυσιπλοϊας,
  (2)τα πολεμικά πλοία,
  (3)τα σκάφη αναψύχης που χρησιμοποιούνται για μη εμπορικούς σκοπούς και δεν είναι επανδρωμένα με επαγγελματίες ναυτικούς και 
  (4)τα ρυμουλκά που κινούνται στις λιμενικές ζώνες.
  Τα πλοία κατατάσσονται σε τρεις βασικές κατηγορίες σύμφωνα με το παράρτημα Ι.
  
(β)εργαζόμενος:Κάθε άτομο το οποίο ασκεί επαγγελματική δραστηριότητα στο πλοίο, συμπεριλαμβανομένων των δοκίμων και των μαθητευομένων αλλά εξαιρουμένων των πλοηγών και του προσωπικού ξηράς που εκτελεί εργασίες σε προσορμισμένο πλοίο.
  (γ)εφοπλιστής:Ο εγγεγραμμένος στο νηολόγιο σαν κύριος ενός πλοίου, εκτός εάν το πλοίο έχει ναυλωθεί γυμνό (demise charter) ή η διαχείρισή του ασκείται, "συνολικά ή μερικά", βάσει διαχειριστικής συμφωνίας, από φυσικό ή νομικό πρόσωπο που δεν είναι ο εγγεγραμμένος στο νηολόγιο σαν κύριος. Στην περίπτωση αυτή σαν εφοπλιστής θεωρείται κατά περίπτωση, ο ναυλωτής του πλοίου γυμνού (demise charter) ή το φυσικό ή νομικό πρόσωπο που διαχειρίζεται το πλοίο.
  (δ)ιατρικά εφόδια:Το ιατρικό υλικό και τα φάρμακα, συμπεριλαμβανομένων των αντιδότων, ενδεικτικός κατάλογος των οποίων περιλαμβάνεται στο παράρτημα ΙΙ.
  (ε)αντίδοτο:Ουσία που χρησιμοποιείται για την πρόληψη ή τη θεραπεία της άμεσης ή έμμεσης βλαπτικής επίδρασης (ή επιδράσεων) που προκαλείται από μία ή περισσότερες από τις ουσίες οι οποίες περιλαμβάνονται στον κατάλογο των επικίνδυνων ουσιών του παραρτήματος ΙΙΙ.
  (στ)Διεθνής πλους: ο πλούς από Ελληνικό λιμένα προς λιμένα του εξωτερικού και αντίστροφα καθώς και ο πλούς μεταξύ λιμένων του εξωτερικού.
  (ζ)Πλους μεγάλης ακτοπλοΐας: ο πλούς μεγάλης διάρκειας, μεταξύ Ελληνικών λιμένων.
  (η)Πλούς μικρής ακτοπλοΐας: ο πλους μικρής διάρκειας μεταξύ Ελληνικών λιμένων κατά τον οποίο το πλοίο δεν απομακρύνεται από την πλησιέστερη ακτή πέραν των 20 ναυτικών μιλίων (ν.μ.).
  (θ)Πλους περιορισμένης έκτασης: ο μικρής διάρκειας πλους μεταξύ ελληνικών λιμένων που βρίσκονται μέσα στον ίδιο κόλπο ή συνεχόμενους κόλπους ή μέσα σε προασπισμένες εντός ή εκτός κόλπων θαλάσσιες περιοχές που πραγματοποιείται συνήθως κατά τη διάρκεια της ημέρας.
  (ι)Τοπικός πλους: Ο πλούς μεταξύ Ελληνικών λιμένων ή όρμων του οποίου η συνολική διαδρομή δεν είναι μεγαλύτερη από έξι (6) ναυτικά μίλια.
  (ια)Επαγγελματικό τουριστικό πλοίο: Κάθε πλοίο που απασχολείται στην εκτέλεση κυκλικών πλόων θαλάσσιας περιήγησης και αναψυχής με καταβολή ναύλου και έχει μεταφορική ικανότητα μέχρι 25 επιβάτες.
  (ιβ)Δ.Ε.Ε.Π.: Η Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων, του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, που εδρεύει στο Πειραιά.
  (ιγ)Τ.Κ.Ε.Π.:Τα Τοπικά κλιμάκια Επιθεώρησης Πλοίων και Βοηθητικών Ναυπηγημάτων που συγκροτούν οι Λιμενικές Αρχές.


(Μετά τη σελ. 222,14) Σελ. 222,15
Τεύχος 1277-Σελ. 69

Φάρμακα και ιατρικό υλικό-
Ιατρείο-Ιατρός
(’ρθρ.2 οδηγίας)
  ’ρθρ.3.-"1.Κάθε πλοίο πρέπει να διαθέτει μόνιμα ιατρικά εφόδια τα οποία ποιοτικά να είναι τουλάχιστον σύμφωνα με το παρ. ΙΙ, τμήματα Ι, ΙΙ και ΙΙΙ ανάλογα με την κατηγορία στην οποία κατατάσσεται.
  Οι ποσότητες φαρμάκων και ιατρικού υλικού που πρέπει να βρίσκονται στο πλοίο καθορίζονται σε συνάρτηση με τα χαρακτηριστικά του ταξιδίου ιδίως με τους λιμένες προσέγγισης τον προορισμό και τη διάρκεια αυτού, το είδος ή τα είδη των δραστηριοτήτων που εκτελούνται κατά τη διάρκεια του ταξιδίου, τα χαρακτηριστικά του φορτίου καθώς και τον αριθμό των εργαζομένων (Παρ. ΙΙ).
  Το περιεχόμενο των ιατρικών εφοδίων σε ότι αφορά τα φάρμακα και το ιατρικό υλικό, πρέπει να καταγράφεται σε δελτίο ελέγχου που να ανταποκρίνεται τουλάχιστον στο γενικό πλαίσιο που καθορίζεται στο παρ. ΙV μέρη Α, Β και Γ, να είναι ταξινομημένο κατά κωδικό (γράμμα και αριθμό) ή να φυλακίζεται σε κατάλληλους χώρους, που να προστατεύονται από την υγρασία, την υψηλή θερμοκρασία και το ηλιακό φώς.
  2.Όλα τα ιατρικά εφόδια των σωσιβίων λέμβων και σχεδιών πρέπει να φυλάσσονται μέσα σε συσκευασία (κιβώτιο ή σάκκο) από υλικά ικανοποιητικής αντοχής σε μηχανικές κακώσεις. Ικανοποιητική αντοχή του υλικού θεωρείται όταν η συσκευασία διατηρεί τη στεγανότητά της μετά από πτώση σε σκληρή και λεία επιφάνεια από ύψος ενός (1) μέτρου καθ' όλους τους άξονες συμμετρίας της. Η συσκευασία θεωρείται ότι διατηρεί τη στεγανότητά της, όταν βυθιζόμενη σε γλυκό νερό και σε βάθος τουλάχιστον 30 εκατοστών του μέτρου για χρονικό διάστημα 24 ωρών, δεν διαπιστώνονται ίχνη νερού στο εσωτερικό της. Στην εξωτερική επιφάνεια της συσκευασίας πρέπει να αναγράφεται ανεξίτηλα το περιεχόμενό της, το οποίο πρέπει να απαρτίζεται από τα ιατρικά εφόδια που προβλέπονται στο παρ. ΙΙ, τμήμα ΙΙΙ, με τις αντίστοιχες ημερομηνίες λήξης τους.
  Επιπρόσθετα πρέπει να υπάρχουν για κάθε περιεχόμενο είδος σύντομες οδηγίες χρήσης.
  Το περιεχόμενο της συσκευασίας του φαρμακείου πρέπει να καταγράφεται επίσης στο δελτίο ελέγχου που προβλέπεται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου".
  Οι μέσα σε " " παρ. 1 και 2, αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 277/16 Σεπτ.-2 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 197), (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 220/22 Οκτ. 1997 και ΦΕΚ Α΄ 225/7 Νοεμ. 1997).
3.Κάθε πλοίο ολικής χωρητικότητος άνω των 500 κόρων, του οποίου το πλήρωμα περιλαμβάνει το 15 ή περισσότερους εργαζόμενους και το πλοίο πραγματοποιεί ταξίδι διαρκείας άνω των τριών ημερών, 

Σελ. 222,16
Τεύχος 1277-Σελ. 70
  
πρέπει να διαθέτει χώρο που να επιτρέπει την παροχή ιατρικών φροντίδων κάτω από ικανοποιητικές και υγειονομικές συνθήκες.
  4.Κάθε πλοίο του οποίου το πλήρωμα περιλαμβάνει 100 ή περισσότερους εργαζόμενους και το οποίο πραγματοποιεί διεθνείς πλόες διάρκειας, άνω των 3 ημερών, πρέπει να διαθέτει ιατρό ο οποίος αναλαμβάνει την ιατρική περίθαλψη των εργαζομένων.
Αντίδοτα
(’ρθρ.3 της οδηγίας)
  ’ρθρ.4.-1.Κάθε πλοίο που μεταφέρει ένα ή περισσότερα από τα επικίνδυνα υλικά τα οποία απαριθμούνται στο παρ. ΙΙΙ, πρέπει να διαθέτει ιατρικά εφόδια που να περιλαμβάνουν τουλάχιστο τ' αντίδοτα τα οποία προβλέπονται στο ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ, ΤΩΝ ΤΜΗΜΑΤΩΝ Ι, ΙΙ και ΙΙΙ του παραρτήματος ΙΙ.
  2.Κάθε πορθμείο στο οποίο λόγω των συνθηκών εκμετάλλευσης, δεν είναι δυνατό πάντοτε να γίνεται έγκαιρα γνωστή η φύση των επικινδύνων υλικών που μεταφέρονται, πρέπει να περιλαμβάνει στα ιατρικά του εφόδια τουλάχιστο όλα τ' αντίδοτα που προβλέπονται στο παρ. ΙΙ.
  Στην περίπτωση, όμως, που σε μία τακτική γραμμή, ο πλους προβλέπεται να διαρκέσει λιγότερο από δύο ώρες, τ' αντίδοτα μπορούν να περιορίζονται σε εκείνα τα οποία πρέπει να χορηγούνται σε περίπτωση εξαιρετικά επείγουσας ανάγκης μέσα σε χρονικό διάστημα που δεν υπερβαίνει την κανονική διάρκεια του διάπλου.
  3.Το περιεχόμενο των ιατρικών εφοδείων όσον αφορά τα αντίδοτα, πρέπει να περιλαμβάνεται σε ένα δελτίο ελέγχου που να ανταποκρίνεται τουλάχιστον στο γενικό πλαίσιο που καθορίζεται στο παρ. IV μέρη Α, Β και Γ.



























Καταμερισμός ευθυνών
(’ρθρ. 4 της οδηγίας)
  ’ρθρ.5.-1.Η προμήθεια και η ανανέωση των ιατρικών εφοδίων κάθε πλοίου γίνεται με αποκλειστική ευθύνη του εφοπλιστή, χωρίς οικονομική επιβάρυνση των εργαζομένων.
  2.Την ευθύνη για τη φύλαξη και διαχείριση των ιατρικών εφοδίων τη φέρει ο πλοίαρχος, ο οποίος, χωρίς να απαλλάσσεται της ευθύνης του, μπορεί να αναθέτει τη χρήση και τη συντήρηση των ιατρικών εφοδίων στον ιατρό εφόσον διαθέτει το πλοίο ή σε ένα ή περισσότερους εργαζόμενους που κατέχουν το πιστοποιητικό που προβλέπεται στην παρ. 3 του άρθρ. 6 του παρόντος και ορίζονται ονομαστικά αναλόγως των αρμοδιοτήτων τους με σχετική εγγραφή στο ημερολόγιο γεφύρας του πλοίου.
  3.Τα ιατρικά εφόδια πρέπει να διατηρούνται σε καλή κατάσταση και να συμπληρώνονται ή/και να ανανεώνονται το ταχύτερο δυνατό και, οπωσδήποτε, κατά προτεραιότητα κατά τις κανονικές διατάξεις ανεφοδιασμού.
  4.Σε περίπτωση επειγόντως ιατρικού περιστατικού που διαπιστώνεται από τον πλοίαρχο, θα πρέπει, αφού λάβει, στο μέτρο του δυνατού, ιατρική γνωμάτευση, να καθίστανται διαθέσιμα το ταχύτερο δυνατό τα φάρμακα, το ιατρικό υλικό και τα αντίδοτα που είναι αναγκαία αλλά δεν υπάρχουν στο πλοίο.
Ενημέρωση και εκπαίδευση
(’ρθρ.5 της οδηγίας)
  ’ρθρ.6.-1.Τα διατιθέμενα στο πλοίο ιατρικά εφόδια πρέπει να συνοδεύονται από ένα ή περισσότερους οδηγούς χρήσης, στους οποίους να περιλαμβάνεται ο τρόπος χρήσης τουλάχιστο των αντιδότων που αναφέρονται στο ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ, τμήμα Ι, ΙΙ και ΙΙΙ του Παρ. ΙΙ. Μεταξύ των ανωτέρω βοηθημάτων υποχρεωτικά θα περιλαμβάνεται ο Διεθνής Ιατρικός Οδηγός για πλοία (ΙΝΤΕR-MATIONAL MEDICAL GUIDE FOR SHIPS) τελευταίας εκδόσεως που εκδίδεται από την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας.
  2.Όλα τα άτομα που ακολουθούν επαγγελματική ναυτική εκπαίδευση και πρόκειται να εργαστούν σε πλοία πρέπει να έχουν παρακολουθήσει τη βασική εκπαίδευση, σε ότι αφορά στα μέτρα ιατρικής περίθαλψης και πρώτων βοηθειών που πρέπει να λαμβάνονται αμέσως στην περίπτωση ατυχήματος ή σοβαρού επείγοντος ιατρικού περιστατικού, η οποία παρέχεται από τις Δημόσιες Σχολές Εμπορικού Ναυτικού Σωστικών και πυροσβεστικών Μέσων σύμφωνα με τον Κανονισμό εκπαίδευσης αυτών.
  3.Οι πλοίαρχοι κάτοχοι διπλωμάτων Α΄ ή Β΄ τάξης Εμπορικού Ναυτικού πρέπει να έχουν παρακολουθήσει επιτυχώς ειδική ιατρική εκπαίδευση στο τμήμα ιατρικής μέριμνας, το οποίο λειτουργεί στο Κέντρο Επιμόρφωσης Στελεχών Εμπορικού Ναυτικού και να εφοδιασθούν με το οικείο πιστοποιητικό. Οι ανωτέρω υποχρεούνται να συμμετάσχουν στις εξετάσεις του παραπάνω τμήματος κάθε 5 έτη, μετά την απόκτηση του οικείου πιστοποιητικού, στο οποίο γίνεται σχετική θεώρηση σε περίπτωση επιτυχίας.

Ιατρικές συμβουλές μέσω
ραδιοτηλεπικοινωνίας
(’ρθρ. 6 της οδηγίας)
  ’ρθρ.7.-1.Σε περίπτωση οιασδήποτε φύσεως ανάγκης για ιατρική συνδρομή κάθε πλοίο μπορεί να απευθύνεται μέσω ασυρμάτου ή δορυφόρου (ΙΝΜARSAT) στο Κέντρο Ιατρικών Οδηγιών (Κ.Ι.Ο.) του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού (Ε.Ε.Σ) για παροχή δωρεάν ιατρικής βοήθειας υπό τη μορφή συμβουλών.
  Έργο του Κέντρου Ιατρικών Οδηγιών του ΕΕΣ, το οποίο είναι κατάλληλα εξοπλισμένο και στελεχωμένο με εκπαιδευμένους ιατρούς, είναι η παροχή τηλεϊατρικής υποστήριξης στα πλοία. Η ανταλλαγή πληροφοριών με τα πλοία πρέπει να γίνεται κατά το δυνατό σύμφωνα με το υπόδειγμα του παρ. VI λαμβανομένης υπόψη της εκάστοτε ισχύουσας κατάστασης φαρμάκων και του υγειονομικού υλικού της παρ. 11.
  2.Στο ανωτέρω κέντρο είναι δυνατό να τηρούνται, με τη συγκατάθεση των ενδιαφερομένων, προσωπικά στοιχεία ιατρικού χαρακτήρα προκειμένου να διευκολύνεται η παροχή των καλύτερων δυνατών συμβουλίων.
  Με μέριμνα του κέντρου διαφυλάσσεται ο εμπιστευτικός χαρακτήρας αυτών των στοιχείων.
Έλεγχος
(’ρθρ. 7 της οδηγίας)
  ’ρθρ.8.-1.Ο έλεγχος των ιατρικών εφοδίων των πλοίων και των σωσιβίων λέμβων τους ασκείται από τη ΔΕΕΠ και τα κατά τόπους όργανα αυτής (ΤΚΕΠ) κατά τις ετήσιες επιθεωρήσεις για έκδοση ή θεώρηση των πιστοποιητικών ασφαλείας των πλοίων.
  2.Συγκεκριμένα κατά τους ανωτέρω ελέγχους εξακριβώνεται ότι:
  (α)τα εφόδια είναι σύμφωνα με τις ελάχιστες απαιτήσεις του παρόντος Π.Δ/τος.
  (β)το προβλεπόμενο στο άρθρ. 3 του δ/τος αυτού δελτίου ελέγχου επιβεβαιώνει ότι τα εφόδια είναι σύμφωνα προς αυτές τις ελάχιστες απαιτήσεις.
  (γ)οι συνθήκες φύλαξης και διατήρησης των εφοδίων είναι καλές,
  (δ)τηρούνται οι ενδεχόμενες ημερομηνίες λήξης.
  Αυτός ο έλεγχος μπορεί κατ' εξαίρεση να αναβάλλεται για περίοδο που δεν υπερβαίνει τους δύο μήνες.
  3.Ο έλεγχος των ιατρικών εφοδίων με τα οποία πρέπει να εφοδιάζονται οι σωσίβιες σχεδίες και οι σωσίβιες λέμβοι πραγματοποιείται κατά την ετήσια συντήρηση των τελευταίων.
  4.Αρμόδιες Αρχές για τον έλεγχο εφαρμογής του δ7τος αυτού και για τους έκτακτους ελέγχους των ιατρικών εφοδίων των πλοίων είναι στην Ελλάδα η ΔΕΕΠ και οι Λιμενικές Αρχές και στο εξωτερικό οι Προξενικές Λιμενικές Αρχές.



(Μετά τη σελ. 222,16) Σελ. 222,17
Τεύχος 1277-Σελ. 71
  
’ρθρ.9.-Το άρθρ. 12 του Κανονισμού που τέθηκε σε εφαρμογή με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 917/79 (Α΄ 257) αντικαθίσταται ως εξής:
"Φάρμακα και υγειονομικά υλικά
  ’ρθρ.12.-Όλα τα επαγγελματικά τουριστικά πλοία ανάλογα με την κατηγορία στην οποία κατατάσσονται σύμφωνα με το παρ. 1 του παρόντος δ/τος, πρέπει να φέρουν τα ιατρικά εφόδια που προβλέπονται από το δ/γμα αυτό".
Ναρκωτικά φάρμακα
  ’ρθρ.10.-1.Ο εφοδιασμός των πλοίων με μικροποσότητες ναρκωτικών φαρμάκων επιτρέπεται σύμφωνα με τη Φ1/Γ5/11801/1-10-74 (988 Β) απόφαση του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών όπως ισχύει κάθε φορά.
  2.Τα ναρκωτικά φάρμακα πρέπει να φυλάσσονται σε ειδικό χώρο με ευθύνη του πλοιάρχου ή του ιατρού εφόσον υπάρχει ιατρός στο πλοίο.
  3.Η προμήθεια και η χορήγηση ναρκωτικών φαρμάκων καταχωρίζεται στο Βιβλίο Επιθεωρήσεων και Γυμνασίων, εφόσον το πλοίο υποχρεούται να διαθέτει αυτό το βιβλίο, ή στο Ημερολόγιο Γέφυρας και αναφέρεται το όνομα του ασθενούς στο οποίο αυτά χορηγήθηκαν. 
  Τα κενά φιαλίδια των ενέσιμων ναρκωτικών ουσιών φυλάσσονται με μέριμνα του πλοιάρχου και παραδίνονται για την παραλαβή νέων.
Κυρώσεις.
  ’ρθρ.11.-Στους παραβάτες των διατάξεων του δ/τος αυτού ανεξάρτητα από κάθε άλλη ποινική ή πειθαρχική ευθύνη επιβάλλονται οι κυρώσεις του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 187/73 (261 Α΄), όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 301/94 (159 Α΄).
  ’ρθρ.12.-Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος τα κατωτέρω παραρτήματα I, II, III, IV, VI.
  (Ακολουθούν κείμενα).
  Με τα άρθρ. 2, 3, 4 και 5 του Π.Δ. 277/16 Σεπτ. -2 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 197), (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 220/22 Οκτ. 1997 και ΦΕΚ Α΄ 225/7 Νοεμ. 1977), αντικαταστάθηκαν αντίστοιχα το παρ. 1 άρθρ. 12, τα τμήματα ΙΙ και ΙΙΙ του Παρ. ΙΙ του άρθρ. 12, τα ιατρικά εφόδια του Παρ. ΙΙ (Τμήμα 10 και ΙV του άρθρ. 12 και ορισμένα φάρμακα στο Τμήμα Ι του Παρ. ΙΙ.
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.13.-Ο εφοδιασμός των πλοίων με τα ιατρικά εφόδια που προβλέπονται από το παρόν δ/γμα πρέπει να έχει πραγματοποιηθεί κατά την πρώτη ανανέωση του πιστοποιητικού ασφαλείας, μετά την θέση σε ισχύ του δ/τος αυτού.

Σελ. 222,18
Τεύχος 1277-Σελ. 72

Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.14.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος Προεδρικού Δ/τος καταργούνται:
  1.Ο Κανονισμός περί "εφοδιασμού των εμπορικών πλοίων με φάρμακα και υγειονομικό υλικό" που εγκρίθηκε με το Π.Δ. 81/84 (Α΄ 25).
  2.Το Π.Δ. 235/85 (Α΄ 87) "Τροποποίηση του κανονισμού περί εφοδιασμού των εμπορικών πλοίων με φάρμακα και υγειονομικό υλικό".
  3.Η παρ. 1 (θ) του άρθρ. 25, η παρ. 1 (ιε) του άρθρ. 28 και το μέρος ΙΙΙ του έκτου παραρτήματος του Β.Δ. 36/66 (Α΄ 9/67) "Περί εγκρίσεως Κανονισμού σωστικών μέσων των πλοίων".
  4.Η παρ. 2 του άρθρ. 48 του Π.Δ. 259/81 (Α΄ 72) "Περί ενδιαιτήσεως πλοιάρχου και πληρώματος".
  5.Το άρθρ. 12 του Κανονισμού που τέθήκε σε εφαρμογή με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 917/1979 (Α΄ 257).
  6.Κάθε άλλη διάταξη που ανάγεται σε θέματα τα οποία ρυθμίζονται από τις διατάξεις αυτού του Προεδρικού Δ/τος ή αντίκειται σ' αυτές.
Έναρξη εφαρμογής
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος Προεδρικού Δ/τος αρχίζει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός από την διάταξη της παρ. 3 του άρθρ. 6 η οποία θα ισχύει από 31.12.1998.
































62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1218.85
	της 18 Σεπτ./5 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 835)
Καθορισμός τύπου Εγγράφου Συμμόρφωσης (D.O.C), Πιστοποιητικού Ασφαλούς Διαχείρισης (S.M.C.), Προσωρινού Εγγράφου Συμμόρφωσης (Interim D.O.C) και Προσωρινού Πιστοποιητικού Ασφαλούς Διαχείρισης (Interim S.M.C.).

63.	AΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1218.34
	της 16 Νοεμ./14 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1029)
Αποδοχή τροποποιήσεων ετών 1990 και 1992, του Διεθνή Κώδικα για την κατασκευή και εξοπλισμό πλοίων που μεταφέρουν επικίνδυνα χημικά χύμα (Κώδικας Ι.Β.C).
  ’ρθρο πρώτο.-1.Αποδεχόμαστε τις αποφάσεις της Επιτροπής Ναυτικής Ασφαλείας του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (ΙΜΟ) MSC 16 (58)/24-5-90 και MSC 28(61)11-12-92, όπως αυτές υιοθετήθηκαν σύμφωνα με το άρθρ. VIII παρ. (β) (iv) και (vi) (2) (ΒΒ) της ΠΑΑΖΕΘ 74 οι οποίες αφορούν στις τροποποιήσεις της ως άνω Δ.Σ. που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/1980 (Α΄ 95) όπως αυτή τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 126/87 (Α΄ 70).
  2.Το κείμενο των αποφάσεων MSC 16 (58) και MSC 28 (61) σε πρωτότυπο στην Αγγλική και σε μετάφραση στην Ελληνική γλώσσα, παρατίθενται ως ΜΕΡΟΣ Α και ΜΕΡΟΣ Β αντίστοιχα στην παρούσα απόφαση.
  3.Σε περίπτωση σύγκρουσης του Αγγλικού και του Ελληνικού κειμένου των τροποποιήσεων που γίνονται αποδεκτές με την απόφαση αυτή, κατισχύει το Αγγλικό.
  ’ρθρο Δεύτερο.-Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1218.95/1/96
	της 20 Απρ./10 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 322)
Αποδοχή οδηγιών για την εφαρμογή του Διεθνούς Κώδικα Ασφαλούς Διαχείρισης (ΔΚΑΔ) από τις Αρχές.
  Έχοντας υπ' όψη:
  1.Το άρθρ. 2 παρ. 2 Νόμ. 2013/1992 "Αποδοχή τροποποιήσεων Κεφαλαίου Ι του παραρτήματος της Διεθνούς Σύμβασης "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση, 1974 και περί άλλων τινών διατάξεων" (Α΄ 28).
  2.Την απόφ. Α. 788 (19) 23.11.95 της Συνέλευσης του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (ΙΝΟ), με την οποία υιοθετήθηκαν οι "Οδηγίες για την εφαρμογή του Διεθνούς Κώδικα Ασφαλούς Διαχείρισης (ΔΚΑΔ) από τις Αρχές.
  
3.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (Α΄ 137), το οποίο έχει προστεθεί με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992(Α΄ 154).
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Γίνονται αποδεκτές οι οδηγίες για την εφαρμογή του Διεθνή Κώδικα Ασφαλούς Διαχείρισης (ΔΚΑΔ) από τις Αρχές, όπως αυτές υιοθετήθηκαν με την απόφ. Α. 788 /19)/23.11.95 του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (ΙΜΟ).
  2.Αρμόδια Ελληνική Αρχή, για την εφαρμογή των οδηγιών αυτών είναι η Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων (ΔΕΕΠ) του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας. 
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1218.36/1/96
	της 30 Απρ./22 Μαΐού 1996 (ΦΕΚ Β΄ 364)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 866/16-9-1996)
Αποδοχή τροποποιήσεων ετών 1990 και 1992, του Διεθνή Κώδικα για την κατασκευή και τον εξοπλισμό πλοίων που μεταφέρουν υγροποιημένα αέρια χύμα (Κώδικας IGC).

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1218.97/1/96
	της 14 Ιουν./16 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 569)
Καθορισμός τύπου Πιστοποιητικού Ασφαλείας Ταχυπλόου Σκάφους και ’δεια Λειτουργίας Ταχυπλόου Σκάφους.



















(Μετά τη σελ. 222,18) Σελ. 222,19
Τεύχος 1277-Σελ. 73

67.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 265
	της 6/21 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 191)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 230/17-9-1996)
Κανονισμός ειδικευμένων και εκπαιδευμένων ατόμων για το χειρισμό των σωστικών μέσων των επιβατηγών πλοίων που εκτελούν πλόες εσωτερικού".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. 1, 32 παρ. 2 και 36 παρ. 2 του ν.δ. 187/1973 "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Α 261).
  2.Τον κανονισμό 10 του κεφ. ΙΙΙ της Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ 74 όπως τροποποιήθηκε το έτος 1983 και οι τροποποιήσεις αυτές έγιναν αποδεκτές με το Π.Δ. 126/87 (Α΄ 70).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 36 του π.δ. 259/1988 "Οργανισμός του Υπουργείου Εμπορικής ναυτιλίας" (Α΄ 117).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 29 Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (Α΄ 137), όπως προστέθήκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  6.Την 325/10.4.96 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  7.την 354/1996 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο πρώτο.-Τίθεται σε εφαρμογή ο κανονισμός ειδικευμένων και εκπαιδευμένων ατόμων για το χειρισμό των σωστικών μέσων των πλοίων, ο οποίος έχει ως εξής:
  "Κανονισμός ειδικευμένων και εκπαιδευμένων ατόμων για το χειρισμό των σωστικών μέσων των πλοίων".
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Για τους σκοπούς του παρόντος Κανονισμού νοούνται:
  1.ΔΕΕΠ: Η Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας η οποία εδρεύει στον Πειραιά.
  2.Εκπαιδευμένο άτομο: Το μέλος του πληρώματος του πλοίου που είναι εφοδιασμένο με πιστοποιητικό Δημόσιας Σχολής Εμπορικού Ναυτικού Σωστικών - Πυροσβεστικών Μέσων με το οποίο βεβαιώνεται ότι αποφοίτησε με επιτυχία από τη Σχολή, αφού παρακολούθησε το "ΒΑΣΙΚΟ" κύκλο σπουδών, σύμφωνα με το Π.Δ. 425/88 (Α΄ 196) που τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 365/92 (Α΄ 184).
  3.Ειδικευμένο άτομο: Το μέλος του πληρώματος του πλοίου που είναι εφοδιασμένα με πιστοποιητικό Δημόσιας Σχολής Εμπορικού Ναυτικού Σωστικών - Πυροσβεστικών Μέσων με το οποίο βεβαιώνεται ότι αποφοίτησε με επιτυχία από τη σχολή, αφού 

Σελ. 222,20
Τεύχος 1277-Σελ. 74
  
παρακολούθησε τον κύκλο σπουδών "ΣΩΣΤΙΚΑ ΜΕΣΑ" σύμφωνα με το Π.Δ. 425/88 (Α΄196), που τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 365/92 (Α΄ 184).
  4.Πνευστή σωσίβια σχεδία ριπτομένου τύπου: Η πνευστή σωσίβια σχεδία που ικανοποιεί τις απαιτήσεις του Κανονισμού 38 παρ. 2.2. ΚΕΦ. ΙΙΙ της Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ 1974 που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/80 (Αλ΄95), όπως αυτή τροποποιήθηκε το 1983 και οι τροποποιήσεις αυτές έγιναν αποδεκτές με το Π.Δ. 126/187 (Α΄ 70).
Εφαρμογή.
  ’ρθρ.2.-Ο παρών κανονισμός εφαρμόζεται σε όλα τα επιβατηγά πλοία, τα οποία σύμφωνα με τους ισχύοντες κανονισμούς φέρουν σωσίβιες λέμβους, πνευστές σωσίβιες σχεδίες, ή πλευστικές συσκευές.
Κατανομή ειδικευμένων-
εκπαιδευμένων ατόμων.
  ’ρθρ.3.-1.Ο ελάχιστος αριθμός ειδικευμένων ατόμων για τα ακόλουθα σωστικά μέσα καθορίζεται ως εξής:
  (α)Για κάθε σωσίβία λέμβο ανοικτού τύπου που καθαιρείται με επωτίδες βαρύτητας, 3 άτομα.
  (β)Για κάθε σωσίβια λέμβο ανοικτού τύπου που καθαιρείται με επωτίδες προσαγωγής ή ακτινωτού τύπου:
  (i)4 άτομα για λέμβο μέχρι και 40 ατόμων,
  (ii) έξι (6) άτομα για λέμβο άνω των 40 ατόμων.
  (γ)Για κάθε σωσίβιο λέμβο κλειστού ή ημίκλειστου τύπου που η καθαίρεσή της επιτυγχάνεται από το ίδιο το πλήρωμά της από θέση μέσα στη λέμβο, τουλάχιστον 2 άτομα.




























  
(δ)Για συστήματα ολισθητήρων:
  (ι)Τουλάχιστον 4 άτομα για μονούς ολισθητήρες που θα επανδρώνουν και τις πνευστές σωσίβιες σχεδίες σε αναλογία ένα (1) άτομο για κάθε 3 σχεδίες.
  (ιι)Τουλάχιστον έξι (6) άτομα για διπλούς ολισθητήρες με αναλογία επάνδρωσης ειδικευμένων ατόμων ανά πνευστή σωσίβια σχεδία όπως στο εδαφ. δ(ι) αυτής της παραγράφου.
  (ε)Για πνευστές σωσίβιες σχεδίες καθαιρουμένου τύπου, ένα (1) άτομο ανά σχεδία.
  2.Ο ελάχιστος αριθμός ειδικευμένων ή εκπαιδευμένων ατόμων για τα ακόλουθα σωστικά μέσα, καθορίζεται ως εξής:
  (α)Για πνευστές σωσίβιες σχεδίες ριπτομένου τύπου, τουλάχιστον ένα (1) άτομο ανά τρεις σχεδίες.
  (β)Για πλευστικές συσκευές τουλάχιστον δύο άτομα ανεξάρτητα από τον αριθμό των πλευστικών συσκευών.
  ’ρθρ.4.-1.Τα εκπαιδευμένα άτομα μπορούν να επανδρώσουν μόνο πνευστές σωσίβιες σχεδίες "ριπτομένου" ή "καθαιρουμένου" τύπου και μόνο στις περιπτώσεις εκείνες που ο προβλεπόμενος από την οργανική σύνθεση πληρώματος αριθμός ατόμων, είναι μικρότερος εκείνου που προκύπτει από τον απαιτούμενο αριθμό ατόμων, σύμφωνα με το αρθρ. 3 του Κανονισμού αυτού για το χειρισμό και επάνδρωση των σωστικών μέσων του πλοίου.
  2.Στην περίπτωση που ο αριθμός ειδικευμένων και εκπαιδευτικών ατόμων δεν επαρκεί για το χειρισμό όλων των σωστικών μέσων του πλοίου, ο αριθμός των επιβαινόντων μειώνεται ώστε τα διατιθέμενα ειδικευμένα και εκπαιδευμένα άτομα να επαρκούν για το χειρισμό των σωστικών μέσων που απαιτούνται για την παραλαβή του συνόλου των επιβαινόντων.
Κυρώσεις.
  ’ρθρ.5.-Στους παραβάτες του κανονισμού αυτού, ανεξάρτητα από κάθε άλλη ποινική ή πειθαρχική ευθύνη, επιβάλλονται οι κυρώσεις του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 187/73 (Α΄ 261),
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρο δεύτερο.-Από την έναρξη ισχύος του παραπάνω κανονισμού καταργούνται:
  1.Ο κανονισμός "περί εγκρίσεως κανονισμού περί ειδικευμένων ανδρών σωσιβίων λέμβων επιβατηγών πλοίων" που εγκρίθηκε με το Β.Δ. 71/1963 (Α΄ 15/8.2.63).
  2.Το Β.Δ. 777/1965 "Περί αντικαταστάσεως της παρ. 1 του άρθρ. 4 του β.δ. 71/11.1.63 περί εγκρίσεως Κανονισμού Περί ειδικευμένων ανδρών σωσιβίων λέμβων επιβατηγών πλοίων" (Α΄ 191/30.10.1965).
  3.Το άρθρ. 41 του Β.Δ. 36/66 "Περί εγκρίσεως κανονισμού "Περί σωστικών μέσων των πλοίων (Α΄ 9/67).
  4.Το Π.Δ. 214/1983 "Συμπλήρωση του Β.Δ. 71/1963 "Περί ειδικευμένων ανδρών σωσιβίων λέμβων Ε/Γ πλοίων" (Α΄ 77).
  
5.Η Υπουργική Απόφαση 112905/27873/ 31.12.1963 "Περί καθορισμού τύπου πιστοποιητικού ειδικευμένων ανδρών σωσιβίων λέμβων επιβατηγών πλοίων" (Β΄ 594).
  ’ρθρο Τρίτο.-Στα Ε/Γ-Ο/Γ πλοία που εκτελούν πλόες Μικρής Ακτοπλοΐας και για διάστημα τριών μηνών από την θέση σε ισχύ του παρόντος ο αριθμός ειδικευμένων ατόμων θα είναι ίσος με τον αριθμό των ναυτολογημένων στο πλοίο ατόμων και θα κατανέμεται από τον Πλοίαρχο ανάλογα με τον τύπο και τη διάταξη των εγκατεστημένων στο πλοίο σωστικών μέσων.
  ’ρθρο τέταρτο.-Με την επιφύλαξη του άρθρου τρίτου η θέση σε ισχύ του κανονισμού που τίθεται σε εφαρμογή με το παρόν προεδρικό δ/γμα αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

68.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 405
	της 15 Νοεμ./16 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 272)
	(Διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 225/7-11-1997).
Κανονισμός φόρτωση εκφόρτωση διακίνησης και παραμονής επικινδύνων ειδών σε λιμένες και μεταφορά αυτών δια θαλάσσης.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1218.65/1/97
	της 24 Ιαν./14 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 101)
	(Διορθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 243/28-3-1997)
	και στο ΦΕΚ Β΄ 400/16-5-1997)
Αποδοχή των Κωδίκων για την κατασκευή και εξοπλισμό πλοίων που μεταφέρουν επικίνδυνα χημικά χύμα (BCH) και για την κατασκευή και εξοπλισμό των πλοίων που μεταφέρον υγροποιημένο αέριο χύμα  EXISTING, GC, GC) του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (Ι.Μ.Ο).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρο τέταρτο του Νόμου 2208/94 "Κύρωση του πρωτοκόλλου 1988 που αναφέρεται στη Διεθνή Σύμβαση για την ασφάλεια της ανθρώπινης ζωής στη θάλασσα 1974" (Α΄ 71).
  2.Την αποφ. Α. 212(VII)/12.10.71 της Συνέλευσης του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (Ι.Μ.Ο) με την οποία αρχικά υιοθετήθηκε ο Κώδικας για την κατασκευή και εξοπλισμό πλοίων που μεταφέρουν επικίνδυνα χημικά χύμα (CODE FOR THE CONSTRUCTION AND EGUIPMENT OF SHIPS CARRYING DAΝGEROYS CHΕMICALS IN BULK, BCH).
  3.Tην απόφαση ΜΕΠ (20(22)75.12.85 της Επιτροπής Προστασίας Θαλασσίου Περιβάλλοντος, του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (Ι.Μ.Ο) με την οποία υιοθετήθηκε το κείμενο του Κώδικα για την κατασκευή και εξοπλισμό πλοίων που μεταφέρουν επικίνδυνα χημικά χύμα (BCH) που περιλαμβάνει τροποποιήσεις σχετικά με τη θαλάσσια ρύπανση για τους σκοπούς του Παρ. ΙΙ της Δ.Σ. MARPOL 73/78.

(Μετά τη σελ. 222,20) Σελ. 222,201
Τεύχος 1277-Σελ. 75
  
4.Την απόφαση MSC 9 (53)/17.9.86 της Επιτροπής Ναυτικής Ασφαλείας του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (Ι.Μ.Ο), με την οποία υιοθετήθηκε το αναθεωρημένο κείμενο του Κώδικα για την κατασκευή και εξοπλισμό πλοίων που μεταφέρουν επικίνδυνα χημικά χύμα (BCH).
  5.Τις αποφάσεις ΜΕΡ (33 (27)/17.3.89 της Επιτροπής Προστασίας Θαλασσίου Περιβάλλοντος και MSC 125(57)/11.4.1989 της Επιτροπής Ναυτικής Ασφάλειας του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (Ι.Μ.Ο), με τις οποίες υιοθετήθηκαν τροποποιήσεις του Κώδικα για την κατασκευή και εξοπλισμό πλοίων που μεταφέρουν επικίνδυνα χημικά χύμα (BCH).
  6.Την απόφαση Α. 329 (ΙΧ)/12.11.75 της Συνέλευσης του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (Ι.Μ.Ο) με την οποία υιοθετήθηκε ο Κώδικας υπαρχόντων πλοίων που μεταφέρουν υγροποιημένα αέρια χύμα (CODE FOR EXISTING SHIPS GARRYING LIGUEFIED GASES IN BULK), (EXISTING GC).
  7.Tην απόφαση Α. 328(ΙΧ) 12.11.75 της Συνέλευσης του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (Ι.Μ.Ο) με την οποία υιοθετήθηκε ο Κώδικας για την κατασκευή και εξοπλισμό πλοίων που μεταφέρουν υγροποιημένα αέρια χύμα (CODE FΟR THE CONSTUCTION AND EQUIPMENT OF SHIPS CARRYING LIGUEFIED GASES IN BULK). (GC).
  8.Το γεγονός ότι οι παραπάνω κώδικες συνιστώνται για εφαρμογή και δεν αποτελούν μέρος Διεθνούς Σύμβασης.
  9.Την Υ.Α. 3231.11/1/88/15.2.88 "Τύπος Πιστοποιητικού Καταλληλότητας Χημικών Δεξαμενοπλοίων" (Β΄ 137).
  10.Το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137) όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α΄ 154).
  11.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
Εφαρμογή.
  ’ρθρ.1.-1.Οι διατάξεις της απόφασης αυτής εφαρμόζονται σε όλα τα πλοία με Ελληνική σημαία ανεξάρτητα από τη χωρητικότητά τους και τους πλόες που εκτελούν, εφόσον έχουν κατασκευασθεί ή μετασκευασθεί με σκοπό τη μεταφορά χύμα επικινδύνων χημικών ουσιών ή χύμα  υγροποιημένων αερίων, όπως προβλέπεται κατά περίπτωση από το άρθρ. 2 και 3 της απόφασης αυτής.
2.Οι διατάξεις της απόφασης αυτής εφαρμόζονται επίσης σε όλα τα πλοία με ξένη σημαία ανεξάρτητα από τη χωρητικότητά τους, που καταπλέουν σε Ελληνικούς λιμένες και μεταφέρουν, φορτώνουν, εκφορτώνουν ή μεταγγίζουν χύμα υγρές επικίνδυνες χημικές ουσίες ή χύμα υγροποιημένα αέρια, όπως 

Σελ. 222,202
Τεύχος 1277-Σελ. 76
  
προβλέπεται κατά περίπτωση από τα άρθρ. 2 και 3 της απόφασης αυτής.
  3.Οι διατάξεις της απόφασης αυτής δεν εφαρμόζονται στα δεξαμενόπλοια που μεταφέρουν χημικές ουσίες της κατηγορίας "Δ" του Παραρτήματος ΙΙ της Δ.Σ. MARPOL 73/78 που δεν χαρακτηρίζονται στους παρακάτω κώδικες ως επικίνδυνες με την προϋπόθεση ότι τα πλοία αυτά είναι εφοδιασμένα με Πιστοποιητικό για τη Μεταφορά Υγρών Επιβλαβών Ουσιών (N.L.S).
Kώδικας για την κατασκευή και
εξοπλισμό πλοίων που μεταφέρουν χύμα
επικίνδυνα χημικά, (BCH).
  ’ρθρ.2.-Γίνεται αποδεκτός και εφαρμόζεται στα πλοία που υπάγονται σ' αυτόν ο Κωδικός για την κατασκευή και εξοπλισμό πλοίων που μεταφέρουν χύμα επικίνδυνα χημικά, (CODE FOR THE CONSTRUCTION AND EQUIPMENT OF SHIPS CARRYING DANGEROYS CHEMICALS IN BULK), (BCH) όπως αυτός ισχύει κάθε φορά.
Κώδικες για την κατασκευή και εξοπλισμό
πλοίων που μεταφέρουν χύμα
υγροποιημένα αέρια, (EXISTING GC και GC)
  ’ρθρ.3.-Γίνονται αποδεκτοί και εφαρμόζονται στα πλοία που υπάγονται σ' αυτούς οι παρακάτω Κώδικες του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (Ι.Μ.Ο), όπως αυτοί ισχύουν κάθε φορά:
  (α)Ο Κώδικας υπαρχόντων πλοίων που μεταφέρουν χύμα υγροποιημένα αέρια (CODE FOR EXISTING SHIPS CARRYING LIGUEFIED GASES IN BULK), (EXISTING GC) που υιοθετήθηκε με την απόφ. Α. 329 (ΙΧ)/12.11.75 της Συνέλευσης του Διεθνούς ναυτιλιακού Οργανισμού (Ι.Μ.Ο).
  (β)Ο Κώδικας για την κατασκευή και εξοπλισμό πλοίων που μεταφέρουν χύμα υγροποιημένα αέρια (CODE FOR THE CONSTRUCTION AND EGUIPMENT OF SHIPS CARRYING LIGU-EFIED GASES IN BULK GC) που υιοθετήθηκε με την απόφαση Α. 328 (ΙΧ) 12.11.75 της Συνέλευσης του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (Ι.Μ.Ο).



















Πιστοποιητικά Καταλληλότητας
  ’ρθρ.4.-1.Τα δεξαμενόπλοια στα οποία εφαρμόζεται η απόφαση αυτή πρέπει να είναι εφοδιασμένα με τα Πιστοποιητικά Καταλληλότητας (CERTIFI-CATE OF FITNESS), που προβλέπονται από τους κώδικες των άρθρ. 2 και 3 της απόφασης αυτής ανάλογα με την κατηγορία τους.
  2.Προκειμένου για πλοίο με Ελληνική σημαία τα πιστοποιητικά που προβλέπονται από τους κώδικες των άρθρ. 2 και 3 εκδίδονται από τη Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων (Δ.Ε.Ε.Π.) ή τους Νηογνώμονες που έχουν εξουσιοδοτηθεί για το σκοπό αυτό από τη χώρα μας σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις ενώ για τα πλοία με ξένη σημαία τα πιο πάνω Πιστοποιητικά Καταλληλότητας εκδίδονται σύμφωνα με την νομοθεσία της χώρας της σημαίας του πλοίου.
Αρμόδιες Αρχές για τον Έλεγχο εφαρμογής
  ’ρθρ.5.-Αρμόδιες Αρχές για τον έλεγχο της εφαρμογής της απόφασης αυτής είναι η Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων και οι Λιμενικές Αρχές εσωτερικού και εξωτερικού.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.6.-Από την έναρξη ισχύος της παρούσας απόφασης καταργείται η Υ.Α. 142510-11/3/85/8.2.85 "Έγκριση Κανονισμού για την κατασκευή και τον εξοπλισμό δεξαμενοπλοίων που μεταφέρουν χύμα υγροποιημένα αέρια και δεξαμενόπλοίων που μεταφέρουν χύμα επικίνδυνες υγρές χημικές ουσίες" (Β΄ 92).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει 10 ημέρες μετά τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1218.102/1/97
	της 2/17 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 495)
Αποδοχή της Απόφ. Α. 749(16)4.11.93 του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (ΙΜΟ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 2 παρ. 2 Νόμ. 2013/1992 "Αποδοχή τροποποιήσεων Κεφαλαίου Ι του παραρτήματος της Διεθνούς Σύμβασης "περί ασφαλείας της ανθρώπινης ζωής εν θαλάσση, 1974 και περί άλλων τινών διατάξεων" (Α΄ 26)
  2.Την απόφ. Α΄ 749(18)/4.11.93 του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (ΙΜΟ), με την οποία υιοθετήθηκε ο "Κώδικας στην άθικτη κατάσταση για όλους τους τύπους που καλύπτονται από όργανα του ΙΜΟ".
  3.Τις διατάξεις του αρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 (Α΄ 137) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (Α΄ 137) που έχει προστεθεί με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α΄ 154).
  
4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Γίνεται αποδεκτός ο "Κωδικός για την ευστάθεια στην άθικτη κατάσταση για όλους τους τύπους πλοίων που καλύπτονται από όργανα του ΙΜΟ" που υιοθετήθηκε με την Αποφ. Α΄ 749(18) 4.11.93 του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (ΙΜΟ) και εφαρμόζεται σε όλες τις κατηγορίες των πλοίων με Ελληνική σημαία που υπάγονται σ' αυτόν, ανεξαρτήτως πλόων.
  2.Στα πλοία των κατωτέρω κατηγοριών, εφαρμόζονται, ανεξάρτητα των προβλεπομένων στον παραπάνω κώδικα, η έναντι εκάστης κατηγορίας καθοριζόμενες απαιτήσεις:
  (α)Στα επιβατηγά πλοία οι απαιτήσεις του άρθρ. 10, του Κανονισμού "περί ευστάθειας επιβατηγών πλοίων" που τέθηκε σε εφαρμογή με το Β.Δ. 740/69 (Α΄ 230).
  (β)Στα ρυμουλκά, οι απαιτήσεις του άρθρ. 15 του Κανονισμού, "περί ευσταθείας φορτηγών, ρυμουλκών και αλιευτικών πλοίων" που τέθηκε σε εφαρμογή με το Π.Δ. 1337/81 (Α΄ 333).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της παρούσης Απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1218.112/1/198
	της 10 Ιουν./15 Ιουλ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 726)
Αποδοχή του Διεθνούς Κώδικα για τα Ταχύπλοα Σκάφη.

72.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 59
	της 8/31 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Κανονισμός επιθεώρησης πνευστών σωσιβίων σχεδίων και ναυτικού τύπου συστημάτων εγκατάλειψης των πλοίων.
















(Μετά τη σελ. 222,202) Σελ. 222,203
Τεύχος 1277-Σελ. 77



ΘΕΜΑ
β

Κανονισμοί αποφυγής συγκρούσεων

1.	ΝΟΜΟΣ ΓΩΠΣΤ (υπ' αριθ. 3886)
	της 6/12 Αυγ. 1911 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί κυρώσεως των από 13 Σεπτ. 1910 δύο διεθνών συμβάσεων μεταξύ Γερμανίας, Αυστρουγγαρίας, Αργεντινής, Βελγίου, Ηνωμένων Πολιτειών της Βραζιλίας, Χιλής, Κούβας, Δανίας, Ισπανίας, Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, Γαλλίας, Μεγάλης Βρεττανίας, Ελλάδος, Ιταλίας, Ιαπωνίας, Ηνωμένων Πολιτειών του Μεξικού, Νικαράγουας, Νορβηγίας, Ολλανδίας, Πορτογαλλίας, Ρουμανίας, Ρωσσίας, Σουηδίας και Ουρουγουάης, περί συγκρούσεως πλοίων και περί θαλασσίας αρωγής και ναυαγιαιρέσεως.
  ’ρθρ.1.-Κυρούνται αι από 23 Σεπτ. 1910 δύο διεθνείς συμβάσεις περί ενοποιήσεως κανόνων τινών επί συγκρούσεως πλοίων και επί θαλασίας αρωγής και ναυαγιαιρέσεως, αι υπογραφείσαι εν Βρυξέλλαις, ως και το πρωτόκολλον υπογραφής ων το κείμενον έπεται γαλλιστί και εν ελληνική μεταφράσει.
  ’ρθρ.2.-Αι επικυρώσεις θέλουσι κατατεθή συμφώνως ταις συμβάσεσιν εν Βρυξέλλαις.
  ’ρθρ.3.-Τιμωρείται δια φυλακίσεως πας πλοίαρχος ή κυβερνήτης πλοίου ή άλλος του πληρώματος κυβερνών εμπορικόν πλοίον είτε ημεδαπόν είτε αλλοδαπόν:
  α΄)όστις δεν παρέσχε βοήθειαν προς πρόσωπον κινδυνεύον να απολεσθή εν θαλάσση, εν γνώσει ων του κινδύνου τούτου.
  β΄)όστις εν περιπτώσει συγκρούσεως πλοίων δεν παρέσχε βοήθειαν προς το έτερον πλοίον, το πλήρωμα και τους επιβάτας αυτού.
  γ΄)όστις εν περιπτώσει συγκρούσεως πλοίων δεν εγνώρισε προς το έτερον πλοίον το όνομα και τον λιμένα νηολογήσεως του πλοίου αυτού ως και τον τόπον του απόπλου και του κατάπλου τούτου.
  Το αδίκημα δεν υφίσταται, εάν η παράλειψις εγένετο εξ ευλόγου φόβου ότι η παροχή αγωγής ή η γνωστοποίησις ήθελεν επαγάγει σοβαρόν κίνδυνον του ιδίου αυτού πλοίου του πληρώματος ή των επιβατών αυτού.
  Η καταδικαστική απόφασις απαγγέλλει την εφ' ωρισμένον χρόνον στέρησιν του διπλώματος της πλοιαρχίας.

ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Περί ενοποιήσεως κανόνων τινών επί συγκρούσεως πλοίων.
  Αναγνωρίσαντες την χρησιμότητα του δια κοινής συμφωνίας καθορισμού κανόνων τινων ομοιομόρφων περί της συγκρούσεως πλοίων, απεφάσισαν ίνα συνάψωσι προς τούτο σύμβασιν και ωνόμασαν πληρεξουσίους αυτών τους επομένους. (έπονται τα ονόματα των πληρεξουσίων), οίτινες, προσηκόντως εξουσιοδοτημένοι συνεφώνησαν τα επόμενα.
  ’ρθρ.1.-Επί συγκρούσεως γενομένης μεταξύ θαλασσίων πλοίων ή θαλασσίων πλοίων και πλοίων εσωτερικής ναυσιπλοΐας, αι αποζημιώσεις αι οφειλόμεναι λόγω βλαβών προξενηθεισών εις τα πλοία ή εις τα επ' αυτών πράγματα ή πρόσωπα κανονίζονται συμφώνως προς τας επομένας διατάξεις αδιαφόρως των υδάτων, ένθα η σύγκρουσις εγένετο.
  ’ρθρ.2.-Εάν η σύγκρουσις είναι τυχαία, εάν ωφείλετο εις ανωτέραν βίαν ή εάν υφίσταται αμφιβολία περί των αιτιών της συγκρούσεως, αι ζημίαι βαρύνουσι τους υποστάντας αυτάς.
  Η διάταξις αύτη εφαρμόζεται και εν η περιπτώσει είτε τα πλοία είτε το εν τούτων ήσαν ηγκυροβολημένα την στιγμήν του ατυχήματος.
  ’ρθρ.3.-Εάν η σύγκρουσις εγένετο πταίσματι ενός των πλοίων, η αποζημίωσις επίκειται τω διαπράξαντι αυτό.
  ’ρθρ.4.-Υπάρχοντος κοινού πταίσματος η ευθύνη εκάστου των πλοίων είναι ανάλογος προς την βαρύτητα των αμοιβαίων πταισμάτων. Εν τούτοις, εάν κατά τας περιστάσεις δεν δύναται να καθορισθή η αναλογία ή εάν τα πταίσματα φαίνονται ως ισοδύναμα, η ευθύνη μερίζεται κατ' ίσα μέρη.
  Αι ζημίαι αι γενόμεναι είτε εις τα πλοία είτε εις τα φορτία αυτών είτε εις τας αποσκευάς και άλλα πράγματα των πληρωμάτων, επιβατών και άλλων επιβαινόντων του πλοίου προσώπων βαρύνουσι τα υπαίτια πλοία κατά την ρη-



(Αντί για τις σελ. 221(α)-224(α) Σελ. 223(β)
Τευχος 1277-Σελ. 79

θείσαν αναλογίαν, άνευ αλληλεγγύης ως προς τους τρίτους.
  Τα υπαίτια πλοία ευθύνονται αλληλεγγύως προς τους τρίτους δια τας ζημίας τας γενομένας δια θανάτου ή τραυμάτων, σωζομένης όμως της αναγωγής του πληρώσαντος μέρος ανώτερον εκείνου, όπερ κατά το πρώτον εδάφιον του παρόντος άρθρου βαρύνει αυτόν οριστικώς.
  Αι εθνικαί νομοθεσίαι δικαιούνται να καθορίσωσιν, όσον ορά την αναγωγήν ταύτην την έκτασιν και τα αποτελέσματα των συμβατικών ή νομικών διατάξεων των περιοριζουσών την ευθύνην των πλοιοκτητών ως προς τα επί του πλοίου αυτών πρόσωπα.
  ’ρθρ.5.-Η κατά τα προηγούμενα άρθρα ευθύνη υφίσταται και καθ' ην περίπτωσιν η σύγκρουσις επήλθε εκ πταίσματος πλοηγού, και αυτού του υποχρεωτικού.
  ’ρθρ.6.-Η αγωγή προς ανόρθωσιν ζημιών γενομένων συνεπεία συγκρούσεως δεν υποβάλλεται ούτε εις διαμαρτυρίαν ούτε εις ουδεμίαν άλλην ειδικήν διατύπωσιν.
  Δεν υφίστανται νόμιμα τεκμήρια πταίσματος ως προς την ευθύνην εκ της συγκρούσεως.
  ’ρθρ.7.-Αι αγωγαί περί αποζημιώσεως παραγράφονται μετά δύο έτη από του γεγονότος.
  Η προθεσμία προς έγερσιν των αγωγών περί αναγωγής κατά το εδαφ. 3 του άρθρ. 4 είναι ετησία. Η παραγραφή αύτη τρέχει από της ημέρας της πληρωμής.
  Οι λόγοι αναστολής και διακοπής των παραγραφών τούτων ορίζονται, υπό του Νόμου του δικάζοντος την αγωγήν δικαστηρίου.
  Οι Υψηλοί Συμβαλλόμενοι επιφυλάσσονται το δικαίωμα να αποδεχθώσι εν ταις Νομοθεσίαις αυτών, ως παρατείνον τας ανωτέρω προθεσμίας, το γεγονός ότι το εναγόμενον πλοίον δεν εγένετο δυνατόν να κατασχεθή εις τα ύδατα τελούντα υπό την κυριαρχίαν της Πολιτείας, εν η ο ενάγων έχει την κατοικίαν αυτού ή το κύριον αυτού ίδρυμα.
  ’ρθρ.8.-Μετά την σύγκρουσιν ο πλοίαρχος εκάστου των συγκρουσθέντων πλοίων υποχρεούται να παράσχη αρωγήν προς το έτερον πλοίον, το πλήρωμα και τους επιβάτας αυτού, εφ' όσον δύναται να πράξη τούτο άνευ σοβαρού κινδύνου του ιδίου αυτού πλοίου, του πληρώματος και των επιβατών τούτου.
  Ωσαύτως υποχρεούται ίνα κατά το δυνατόν γνωρίση προς το άλλο πλοίον το όνομα ή τον λιμένα της νηολογήσεως του πλοίου αυτού ως και τον τόπον του απόπλου και του κατάπλου αυτού.
  Ο πλοιοκτήτης δεν ευθύνεται λόγω της παραβάσεως μόνης των προηγουμένων διατάξεων.

Σελ. 224(β)
Τεύχος 1277-Σελ. 80
  
’ρθρ.9.-Οι Υψηλοί Συμβαλλόμενοι, ων η Νομοθεσία δεν τιμωρεί τας κατά το προηγούμενον άρθρον παραβάσεις, υποχρεούνται να λάβωσιν ή να προτείνωσι προς τα Νομοθετικά αυτών σώματα τα αναγκαία μέτρα προς τιμώρησιν των παραβάσεων τούτων.
  Οι Υψηλοί Συμβαλλόμενοι θέλουσιν ανακοινώσει αλλήλοις, ως οίον τε τάχιον, τους νόμους και τους κανονισμούς, τους ήδη θεσπισθέντας ή τους θεσπισθησομένος εν ταις Πολιτείας αυτών προς εκτέλεσιν της προηγουμένης διατάξεως.
  ’ρθρ.10.-Επιφυλασσομένων μεταγενεστέρων συμβάσεων, αι παρούσαι διατάξεις δεν θίγουσι τους κανόνας περί περιορισμού της ευθύνης των πλοιοκτητών ως ούτοι ισχύουσιν εν εκάστη Πολιτεία, ούτε τας υποχρεώσει τας τικτομένας εκ της συμβάσεως περί μετακομιδής ούτε εκ πάσης άλλης συμβάσεως.
  ’ρθρ.11.-Η παρούσα σύμβασις δεν εφαρμόζεται επί των πολεμικών πλοίων και επί των δημοσίων πλοίων των αποκλειστικώς εκτελούντων δημοσίαν υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.12.-Αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως εφαρμοσθήσονται ως προς πάντας τους ενδιαφερομένους, όταν πάντα τα περί ων πρόκειται πλοία εισίν ιθαγενή των Πολιτειών των Υψηλών συμβαλλομένων και κατά τας λοιπάς περιπτώσεις τας προβλεπομένας υπό των εθνικών νόμων. 
  Εννοείται όμως:
  1ον)Ότι όσον ορά τους ενδιαφερομένους τους όντας ιθαγενείς Πολιτείας μη συμβαλλομένης, η εφαρμογή των ανωτέρων διατάξεων δύναται να εξαρτηθή παρ' εκάστης των συμβαλλομένων Πολιτειών εκ του όρου της αμοιβαιότητος.
  2ον)Ότι, όταν πάντες οι ενδιαφερόμενοι εισίν ιθαγενείς της Πολιτείας του δικάζοντος δικαστηρίου, εφαρμοσθήσεται ο εθνικός νόμος και ουχί ή συμβασις.

















  
’ρθρ.13.-Η παρούσα σύμβασις επεκτείνεται εις την ανόρθωσιν των ζημιών, άστινας, είτε δια της εκτελέσεως ή παραλείψεως χειρισμού είτε δια της μη τηρήσεως των κανονισμών, πλοίον επροξένησε προς έτερον πλοίον ή προς τα επ' αυτού πράγματα ή πρόσωπα, καίπερ μη γενομένης συγκρούσεως.
  ’ρθρ.14.-Έκαστος των Υψηλών συμβαλλομένων έχει το δικαίωμα προκλήσεως προς σύνοδον νέας της ισχύος της παρούσης συμβάσεως επί τω σκοπώ ανερευνήσεως των επενεκτέων βελτιώσεων και δη της κατά το δυνατόν επεκτάσεως της σφαίρας της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως.
  Η εκ των Δυνάμεων θέλουσα να να ποιήση χρήσιν της εξουσίας ταύτης θέλει γνωρίσει την προϋπόθεσιν αυτής προς ας λοιπάς Δυνάμεις, δια της Βελγικής Κυβερνήσεως, αναλαμβανούσης να καλέση την συνδιάσκεψιν εντός εξ μηνών.
  ’ρθρ.15.-Αι μη υπογράψασαι την παρούσαν σύμβασιν Πολιτείαι εισί δεκταί, όπως επί αιτήσει αυτών προσχωρήσωσιν εις αυτήν. Η προσχώρησις αύτη γνωστοποιηθήσεται δια της διπλωματικής οδού προς την Βελγικήν Κυβέρνησιν και υπό ταύτης προς εκάστην των Κυβερνήσεων των άλλων συμβαλλομένων αι δε ενέργειαι αυτής άρχονται μετά ένα μήνα από της αποστολής της γνωστοποιήσεως της γενομένης υπό της Βελγικής Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.16.-Η παρούσα σύμβασις θέλει επικυρωθή.
  Μετά την έκπνευσιν προθεσμίας το βραδύτερον ενιαυσίας, από της ημέρας της υπογραφής της συμβάσεως, η Βελγική Κυβέρνησις, θέλει συνεννοηθή μετά των Κυβερνήσεων των Υψηλών συμβαλλομένων, των δηλωσάντων ότι εισίν έτοιμοι προς επικύρωσιν ταύτης, όπως αποφασισθή εάν θέλει τεθή εις ενέργειαν.
  Αι επικυρώσεις κατατεθήσονται αμέσως εν Βρυξέλλαις,η δε σύμβασις θέλει παραγάγει τα αποτελέσματα αυτής ένα μήνα μετά την κατάθεσιν ταύτην.
  Το πρωτόκολλον τηρηθήσεται ανοικτόν επί εν έτερον έτος χάριν των εν τη συνδιασκέψει των Βρυξελλλών εκπροσωπηθεισών Πολιτειών. Μετά την πάροδον της προθεσμίας ταύτης δύνανται αύται μόνον να προσχωρήσωσι συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 15.
  ’ρθρ.17.-Εν η περιπτώσει ήθελε τις των Υψηλών Συμβαλλομένων καταγγείλει την παρούσαν Σύμβασιν, η καταγγελία αύτη θέλει επαγάγει τα αποτελέσματα αυτής μόνον εν έτος μετά την ημέραν της γνωστοποιήσεως αυτής προς την Βελγικήν Κυβέρνησιν, η δε Σύμβασις θέλει μείνει ισχυρά μεταξύ των λοιπών συμβαλλομένων.
  ’ρθρον πρόσθετον.-Κατ' εξαίρεσιν του προηγουμένου 16 άρθρου, εννοείται ότι η διάταξις του άρθρ. 5 η καθορίζουσα την ευθύνην, εν η υποχρεωτικού πλοηγού, θέλει ισχύσει αυτοδικαίως μόνον αφ' ης οι Υψηλοί συμβαλλόμενοι θέλουσι συμφωνήσει περί του περιορισμού της ευθύνης των πλοιοκτητών.
  
Προς πίστωσιν τούτων οι πληρεξούσιοι των Υψηλών Συμβαλλομένων υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν επιθέντες τας σφραγίδας αυτών.
  Εγένετο εν Βρυξέλλαις εν ενί μόνω αντιτύπω την 23 Σεπτ. 1910.
  (΄Επονται αι υπογραφαί των πληρεξουσίων).
ΣΥΜΒΑΣΙΣ
περί ενοποιήσεως κανόνων τινών περί θαλασσίας αρωγής και ναυαγιαιρέσεως.
  Αναγνωρίσαντες, την χρησιμότητα του δια κοινής συμφωνίας καθορισμού κανόνων τινών ομοιομόρφων περί θαλασσίας αρωγής και ναυαγιαιρέσεως, απεφάσισαν ίνα συνάψωσι προς τούτο σύμβασιν και ωνόμασαν πληρεξουσίους αυτών τους επομένους (έπονται τα ονόματα των πληρεξουσίων), οίτινες προσηκόντως εξουσιοδοτημένοι συνεφώνησαν τα επόμενα.
  ’ρθρ.1.-Η θαλασσία αρωγή και η ναυαγιαίρεσις των εν κινδύνω θαλασσίων πλοίων των επί των πλοίων πραγμάτων, του ναύλου και του ναύλου των επιβατών, ως και αι ομοίας φύσεως υπηρεσίαι, αι γενόμεναι μεταξύ θαλασσίω πλοίων και πλοίων εσωτερικής ναυσιπλοϊας, υπόκεινται εις τας επομένας διατάξεις, άνευ διακρίσεως των δύο τούτων ειδών υπηρεσιών και άνευ διακρίσεως των υδάτων, ένθα αύται παρεσχέθησαν.
  ’ρθρ.2.-Πάσα πράξις αρωγής ή ναυαγιαιρέσεως, σχούσα ωφέλιμον αποτέλεσμα, παρέχει δικαίωμα δικαίας αμοιβής.
  Ουδεμία οφείλεται αμοιβή αν η παρασχεθείσα βοήθεια μένει άνευ ωφελίμου αποτελέσματος. Εν ουδεμία περιπτώσει το πληρωτέον ποσόν δύναται να υπερβαίνη την αξίαν των σωθέντων πραγμάτων.
  ’ρθρ.3.-Ουδέν δικαίωμα αμοιβής έχουσι τα πρόσωπα τα μετασχόντα των εργασιών της βοηθείας εναντίον της ρητής και λογικής απαγορεύσεως του βοηθουμένου πλοίου.
  ’ρθρ.4.-Ο ρυμουλκών δεν έχει δικαίωμα αμοιβής δια την αρωγήν ή την ναυαγιαίρεσιν του παρ' αυτού ρυμουλκηθέντος πλοίου ή του φορτίου αυτού πλήν εάν παρέσχεν εξαιρετικάς υπηρεσίας μη δυναμένας να θεωρηθώσιν ως εκπλήρωσις της συμβάσεως της ρυμουλκίας.
  ’ρθρ.5.-Αμοιβή οφείλεται και όταν η αρωγή ή η ναυαγιαίρεσις εγένετο μεταξύ πλοίων ανηκόντων τω αυτώ πλοιοκτήτη.









(Μετά τη σελ. 224(β) Σελ. 224,01
Τεύχος 1277-Σελ. 81
  
’ρθρον 6.-Το ποσόν της αμοιβής ορίζεται υπό της συμφωνίας των συμβαλλομένων, και ελλείψει τοιαύτης υπό του δικαστού.
  Το αυτό κρατεί και περί της αναλογίας, καθ' ην η αμοιβή αύτη διενεργείται μεταξύ των ναυγιαιρετών.
  Η διανομή μεταξύ πλοικτήτου, πλοιάρχου και των λοιπών προσώπων των υπηρετούντων εν εκάστω των ναυαγιαιρεσάντων πλοίων, κανονισθήσεται υπό του εθνικού του πλοίου νόμου.
  ’ρθρ.7.-Πάσα σύμβασις αρωγής και ναυαγιαιρέσεως, γενομένη κατά την στιγμήν και υπό την επήρειαν του κινδύνου, δύναται αιτήσει ενός των συμβαλλομένων να ακυρωθή ή να τροποιηθή υπό του δικαστού, εάν ούτος κρίνη ότι οι συμφωνηθέντες όροι δεν είναι δίκαιοι.
  Εν πάση περιπτώσει, όταν αποδειχθή ότι η συναίνεσις τινός των συμβαλλομένων ήτο ελάττωμματική λόγω δόλου ή αποσιωπήσεως, ή όταν η αμοιβή, υπέρμετρος κατά την μίαν ή κατά την άλλη έποψιν, είναι δυσανάλογος προς την παρασχεθείσασν υπηρεσίαν ,η σύμβασις δύναται να ακυρωθή ή να τροποποιηθή υπό του δικαστού, αιτήσει του ενδιαφερομένου συμβαλλομένου.
  ’ρθρ.8.-Η αμοιβή ορίζεται υπό του δικαστικού κατά τας περιστάσεις λαμβάνοντος ως βάσιν: α΄)εν πρώτοις την επιτευχθείσαν επιτυχίαν, τας προσπαθείας και την αξίαν των βοηθησάντων, τον κίνδυνον ον διέτρεξε το προς ο η αρωγή πλοίον, οι επιβάται και το πλήρωμα αυτού, το φορτίον αυτού, οι σώσται και το σώσαν πλοίον, τον χρησιμοποιηθέντα χρόνον, τα έξοδα και τας ζημίας, ας υπέστησαν, και τους κινδύνους ευθύνης και άλλους, ους διέτρεξαν οι σώσται την αξίαν του υλικού του παρ' αυτών εκτεθέντος, λαμβανομένης υπ' όψει, εν περιπτώσει τοιαύτη της ειδικής διασκευής του βοηθούντος πλοίου β΄)δεύτερον την αξίαν των σωθέντων πραγμάτων.
  Αι αυταί διατάξεις εφαρμόζονται επί της κατά το άρθρ. 6 εδαφ. 2 διανομής.
  Ο δικαστής δύναται να περιορίση ή να μη επιδικάση την αμοιβήν, εάν αποδεικνύεται ότι οι σώσται δια του πταίσματος αυτών κατέστησαν αναγκαίαν την ναυαγιαίρεσιν ή την αρωγήν ή ότι εγένοντο ένοχοι κλοπών, αποκρύψεων ή άλλων δολίων πράξεων.
  ’ρθρ.9.-Ουδεμία οφείλεται αμοιβή υπό των σωθέντων προσώπων μη θιγομένων όμως των περί τούτου διατάξεων των εθνικών νόμων.
  Οι σώσαντες ανθρωπίνας ζωάς, οίτινες παρενέβησαν προκειμένου περί ατυχήματος, επαγαγόντος ναυαγιαίρεσιν ή αρωγήν, δικαιούνται εις δίκαιον μέρος της αμοιβής της χορηγηθείσης προς τους σώσασντας το πλοίον, το φορτίον και τα παρακαλουθήματα αυτών.

Σελ. 224,02 
Τεύχος 1277-Σελ. 82
  
’ρθρ.10.-Η αρωγή περί πληρωμής της αμοιβής παραγράφεται μετά δύο έτη από της ημέρας, καθ' ην επερατώθησαν αι εργασίαι της αρωγής ή της ναυταγιαιρέσεως. Οι λόγοι αναστολής και διακοπής της παραγραφής ταύτης ορίζονται υπό του νόμου του δικαστηρίου του δικάζοντος την αγωγήν.
  Οι Υψηλοί Συμβαλλόμενοι επιφυλάσονται το δικαίωμα, ίνα αποδεχθώσιν εν ταις Νομοθεσίαις αυτών ως παρατείνον την ανωτέρω ορισθείσαν προθεσμίαν το γεγονός, ότι το πλοίον προς ο παρεσχέθη η αρωγή ή η ναυαγιαίρεσις, δεν ηρνήθη να κατασχεθή εντός των υδάτων, των τελούντων υπό την κυριαρχίαν της Πολιτείας, εν η ο ενάγων έχει την κατοικίαν αυτού ή το κύριον αυτού ίδρυμα.
  ’ρθρ.11.-Πας πλοίαρχος υποχρεούται εις παροχήν αρωγής προς παν πρόσωπον, και αυτό το πολέμιον, το ευρεθέν εν θαλάσση εν κινδύνω απωλείας, εφ' όσον δύναται να πράξη τούτο άνευ σοβαρού κινδύνου του πλοίου αυτού, του πληρώματος αυτούς, των επιβατών αυτού.
  Ο πλοιοκτήτης δεν ευθύνεται λόγω παραβάσεως της προηγουμένης διατάξεως.
  ’ρθρ.12.-Οι Υψηλοί Συμβαλλόμενοι, ων η Νομοθεσία δεν τιμωρεί την κατά το προηγούμενον άρθρον παράβασιν, υποχρεούνται ίνα λάβωσιν ή ίνα προτείνωσι προς τα Νομοθετικά αυτών σώματα τα αναγκαία, μέτρα, προς τιμώρησιν της παραβάσεως ταύτης.
  Οι Υψηλοί Συμβαλλόμενοι θέλουσιν ανακοινώσει αλλήλοις, ως οίον τε τάχιον, τους Νόμους ή τους κανονισμούς τους ήδη θεσπισθέντας ή θεσπισθησομένους εν ταις Πολιτείαις αυτών, προς εκτέλεσιν της προηγουμένης διατάξεως.
  ’ρθρ.13.-Η παρούσα Σύμβασις δεν θίγει τας διατάξεις των εθνικών Νομοθεσιών ή των διεθνών συμβάσεων περί οργανώσεως υπηρεσιών αρωγής και ναυαγιαιρέσεως υπό των δημοσίων αρχών ή υπό τον έλεγχον αυτών και ιδίως περί ναυαγιαιρέσεως των αλιευτικών μηχανημάτων.


















  
’ρθρ.14.-Η παρούσα Σύμβασις δεν εφαρμόζεται επί των πολεμικών πλοίων και επί των δημοσίων πλοίων των αποκλειστικώς τελούντων δημοσίαν υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.15.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως εφαρμοσθήσονται ως προς πάντας τους ενδιαφερομένους, όταν είτε το παρέχον την αρωγήν ή την ναυγιαίρεσιν πλοίον είτε το προς ο η αρωγή ή η ναυαγιαίρεσις πλοίων είνε ιθαγενές τινος των Υψηλών συμβαλλομένων Πολιτειών ως και επί των λοιπών περιπτώσεων των υπό των εθνικών νόμων προβλεπομένων.
  Εννοείται όμως:
  1ον.Ότι όσον αφορά τους ενδιαφερομένους, τους όντας ιθαγενείς Πολιτείας μη συμβαλλομένης, η εφαρμογή των ρηθεισών διατάξεων, δύναται να εξαρτηθή παρ' εκάστης των συμβαλλομένων Πολιτειών εκ του όρου της αμοιβαιότητος.
  2)Ότι όταν πάντες οι ενδιαφερόμενοι εισίν ιθαγενείς της Πολιτείας του δικάζοντος δικαστηρίου, εφαρμοσθήσεται ο εθνικός νόμος και ουχί η Σύμβασις.
  3)Ότι, άνευ βλάβης των ευρυτέρων διατάξεων των εθνικών νόμων , το άρθρ. 11 εφαρμόζεται μόνον μεταξύ πλοίων ιθαγενών των Πολιτειών των Υψηλών Συμβαλλομένων.
  ’ρθρ.16.-Έκαστος των Υψηλών Συμβαλλομένων έχει το δικαίωμα προκλήσεως προς σύνοδον νέας συνδιασκέψεως μετά τρία έτη, από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως επί τω σκοπών ανερευνήσεως των επενεκτέων βελτιώσεων και δη της κατά το δυνατόν επεκτάσεως της σφαίρας της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως.
  Η εκ των Δυνάμεων θέλουσα να ποιήση χρήσιν της εξουσίας ταύτης, θέλει γνωρίσει την πρόθεσιν αυτής προς τας λοιπάς Δυνάμεις δια της Βελγικής Κυβερνήσεως, αναλαμβανούσης να καλέση την συνδιάσκεψιν εντός εξ μηνών.
  ’ρθρ.17.-Αι μη υπογράψασαι την παρούσαν Σύμβασιν Πολιτείαι εισί δεκταί όπως επί τη αιτήσει αυτών προσχωρήσωσιν εις αυτήν. Η προσχώρησις αύτη γνωστοποιηθήσεται δια της διπλωματικής οδού προς την Βελγικήν Κυβέρνησιν και υπό ταύτης προς εκάστην των Κυβερνήσεων των άλλων συμβαλλομένων αι δε ενέργειαι αυτής άρχονται μετά ένα μήνα από της αποστολής της γνωστοποιήσεως της γενομένης υπό της Βελγικής Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.18.-Η παρούσα σύμβασις θέλει επικυρωθή.
  Μετά την έκπνευσιν προθεσμίας μέχρις ενός έτους, από της ημέρας της υπογραφής της συμβάσεως, η Βελγική Κυβέρνησις θέλει συνεννοηθή μετά των Κυβερνήσεων των Υψηλών Συμβαλλομένων, των δηλωσάντων, ότι εισίν έτοιμοι προς επικύρωσιν ταύτης, όπως αποφανθή, εάν θέλει τεθή εις ενέργειαν.
  
Αι επικυρώσεις κατατεθήσονται αμέσως εν Βρυξέλλαις, η δε Σύμβασις θέλει παραγάγει τα αποτελέσματα αυτής ένα μήνα μετά την κατάθεσιν ταύτην.
  Το πρωτόκολλον τηρηθήσεται ανοικτόν επί εν έτερον έτος χάριν των εν τη Συνδιασκέψει των Βρυξελλών εκπροσωπηθεισών Πολιτειών. Μετά την πάροδον της προθεσμίας ταύτης δύνανται αύται μόνον να προσχωρήσωσι συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 17.
  ’ρθρ.19.-Εν η περιπτώσει ήθελε τις των Υψηλών Συμβαλλομένων καταγγείλει την παρούσαν σύμβασιν, η καταγγελία αύτη θέλει επαγάγει τα αποτελέσματα αυτής μόνων εν έτος μετά την ημέραν της γνωστοποιήσεως αυτής προς την Βελγικήν Κυβέρνησιν, η δε σύμβασις θέλει μείνει ισχυρά μεταξύ των λοιπών συμβαλλομένων.
  Προς πίστωσιν τούτων οι πληρεξούσιοι των Υψηλών Συμβαλλομένων υπέγραψαν την παρούσαν σύμβασιν επιθέντες τας σφραγίδας αυτών.
  Εγένετο εν Βρυξέλλαις εν ενί μόνω αντιτύπω την 23 Σεπτλ. 1910.
  (έπονται αι υπογραφαί των πληρεξουσίων).
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ ΥΠΟΓΡΑΦΗΣ
  Προκειμένης της στιγμής της υπογραφής των συμβάσεων δια την ενοποίησιν κανόνων περί συγκρούσεως πλοίων και περί θαλασσίας αρωγής και ναυαγιαιρέσεως, συναφθεισών σήμερον, οι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι συνεφώνησαν τα επόμενα.
  Αι διατάξεις των ρηθεισών συμβάσεων εφαρμοσθήσονται επί των αποικιών, και των κτήσεων των συμβαλλομένων πολιτειών υπό τας επομένας επιφυλάξεις.
  Ι.Η Γερμανική Κυβέρνησις δηλοί ότι επιφυλάσσεται να αποφασίση περί των αποικιών αυτής.
  Επιφυλάσσεται δι' εκάστην τούτων κεχωρισμένως το δικαίωμα προσχωρήσεως εις τας συμβάσεις και καταγγελίας αυτών.
  ΙΙ.Η Δανική Κυβέρνησις δηλοί ότι επιφυλάσσεται το δικαίωμα προσχωρήσεως εις τας ρηθείσας συμβάσεις και καταγγελίας αυτών δια την Ισλανδίαν και τας δανικάς αποικίας ή κτήσεις κεχωρισμένως.
  ΙΙΙ.Η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής δηλοί ότι επιφυλάσσεται το δικαίωμα προσχωρήσεως εις τας ρηθείσας συμβάσεις και καταγγελίας αυτών δια τας νησιωτικάς κτήσεις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.
  ΙV.Η Βρεταννική Κυβέρνησις δηλοί ότι επιφυλάσσεται το δικαίωμα προχωρήσεως εις τας ρηθείσας συμβάσεις και καταγγελίας αυτών δι' εκάστην των Βρεττανικών αποικιών, χωρών υπό προστασίαν και εδαφών κεχωρισμένως ως και δια την νήσον Κύπρον.


(Μετά την σελ. 224(α) Σελ. 225(α)
Τεύχος 531-Σελ. 13
  
V.H Iταλική Κυβέρνησις επιφυλάσσεται ίνα προσχωρήση κατόπιν εις τας συμβάσεις δια τας Ιταλικάς εξηρτημένας χώρας και αποικίας.
  VI.H Oλλανδική Κυβέρνησις επιφυλάσσεται ίνα προσχωρήση κατόπιν εις τας συμβάσεις δια τας ολλανδικάς αποικίας και κτήσεις.
  VII.H Πορτογαλλική Κυβέρνησις δηλοί ότι επιφυλάσσεται το δικαίωμα ίνα προσχωρήσει κατόπιν εις τας συμβάσεις δια τας πορτογαλλικάς αποικίας.
  Αι προσχωρήσεις αύται δύνανται να γνωστοποιηθώσιν είτε δια γενικής δηλώσεως περιλαμβανούσης πάσας τας αποικίας και κτήσεις είτε δι' ειδικών δηλώσεων. Δια τας προσχωρήσεις και καταγγελίας τηρηθήσεται ενδεχομένως η διαδικασία η διαγραφομένη εις τας δύο σημερινάς συμβάσεις.
  Εννοείται όμως ότι αι ειρημέναι προσχωρήσεις δύνανται ωσαύτως να βεβαιωθώσιν εν τω πρακτικώ των επικυρώσεων.
  Προς πίστωσιν τούτων οι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι συνέταξαν το παρόν πρωτόκολλον, όπερ θέλει έχει την αυτήν δύναμιν και την αυτήν ισχύν, ωσεί αι διατάξεις αυτού ήσαν κατακεχωρημέναι εν αυτώ τω κειμένω των συμβάσεων προς ας αναφέρονται.
  Εγένετο εν Βρυξέλλαις εν ενί μόνω αντιτύπω την 23 Σεπτ. 1910.
  (έπονται αι υπογραφαί των πληρεξουσίων).
























Σελ. 226(α)
Τεύχος 531-Σελ. 14

1α.	 ΝΟΜΟΣ 5849
	της 11/16 Οκτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 310)
Περί κυρώσεως ή θέσεως εν ισχύϊ Διεθνών Κανονισμών "περί αποφυγής συγκρούσεως των πλοίων".
  Κατηργήθη από 15 Ιουλ. 1977 δυνάμει της παρ. 1 άρθρ. 8 του Ν.Δ. 93/1974, εν συνδυασμώ προς το Π.Δ. 94/1977 (κατωτ. αριθ. 9 και 12).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4 Μαΐου /6 Ιουν. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Περί κυρώσεως Διεθνούς Κανονισμού προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Αυγ./2 Σεπτ. 1953
	(ΦΕΚ Α΄ 237)
Περί θέσεως εν ισχύϊ του Διεθνούς Κανονισμού προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση, κυρωθέντος δια του από 4 Μαΐου  1950 Β.Δ/τος "περί κυρώσεως Διεθνούς Κανονισμού κλπ.".
  (Ετέθη εν ισχύϊ από 1 Ιαν. 1954).

  Ο υπό των ανωτέρω δύο Β.Δ/των προβλεπόμενος Διεθνής Κανονισμός προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση έπαυσεν ισχύον από 1 Σεπτ. 1965 δια της παρ. 2 άρθρου μόνου Β.Δ. 643 της 21 Απρ. /30 Ιουλ. 1965 (ΦΕΚ Α΄151-Διορθ. Ημαρτ. Εν ΦΕΚ Α΄ 185/16 Οκτ. 1965) δι' ου ετέθη εν ισχύϊ από της αυτής ημερομηνίας (1 Σεπτ. 1965) ο Διεθνής Κανονισμός, ο κυρωθείς δια του Β.Δ. 750/1962 (κατωτ. αριθ. 5).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Ιουλ./3 Αυγ. 1955
	(ΦΕΚ Α΄ 206)
Περί εξαιρέσεως των Ελληνικών Βασιλικών υποβρυχίων πλοίων εκ διατάξεων τινών του Διεθνούς Κανονισμού προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση.
  Έχοντες υπ' όψιν α)το άρθρ. 2 του Νόμ. 5849 "περί κυρώσεως ή θέσεως εν ισχύϊ Διεθνών Κανονισμών περί αποφυγής συγκρούσεως των πλοίων" και β)το άρθρ. 13 παρ. 2 του δια του από 4 Μαΐου 1950 Β.Δ/τος κυρωθέντος Διεθνούς Κανονισμού προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση, μετά την σύμφωνον γνώμην του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού και του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, ως και την υπ' αριθ. 126/1955 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Εξωτερικών, Εθνικής Αμύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρον μόνον.-1.Τα υποβρύχια πλοία του Ελληνικού Βασιλικού Ναυτικού εξαιρούνται της κατά το άρθρ. 2 παρ. α΄ εδαφ. 1 του Διεθνούς Κανονισμού προς αποφυγήν συγκρούσεων εν τη θαλάσση υποχρεώσεως όπως φέρωσι λευκόν φανόν επί του πρωραίου ιστού ή ελλείψει τοιούτου, εις το πρωραίον μέρος αυτών, οσάκις λόγω της ειδικής κατασκευής των ή της φύσεως της αποστολής των θα ηδύναντο να παρεμποδισθώσιν εις την εκτέλεσιν των στρατιωτικών των καθηκόντων.
  2.Τα ως άνω πλοία, εφόσον φέρωσιν τον περί ου η προηγουμένη παράγραφος φανόν, εξαιρούνται της υποχρεώσεως όπως φέρωσιν τον δεύτερον εφίστιον λευκόν φανόν τον υπό του ιδίου ως άνω Κανονισμού εν εδαφ. 11 της παρ. α΄ του άρθρ. 2 αυτού προβλεπόμενον, οσάκις συντρέχωσιν οι ίδιοι ανωτέρω, συνεπεία της κατασκευής ή της αποστολής των, λόγοι.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Οκτωβρίου του τρέχοντος έτους.
  Εις τους Ημετέρους επί της Εθνικής Αμύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 750
	της 28 Σεπτ. /17 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 197)
Περί κυρώσεως Διεθνούς Κανονισμού προς αποφυγήν συγκρούσεων εν Θαλάσση.
  Έπαυσεν ισχύον από 15 Ιουλ. 1977, δυνάμει του άρθρ. 1 Π.Δ. 94/1977 (κατωτ. αριθ. 12).























(Αντί των σελ. 227(α)-234,14(α) Σελ. 227(β)
Τεύχος 632-Σελ. 3


6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4407
	της 31 Οκτ./11 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως "περί ενοποιήσεως κανόνων τινών αφορώντων εις τα αρμόδια δια την επίλυσιν ιδιωτικών διαφορών εκ συγκρούσεως πλοίων δικαστήρια".
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν Νόμου η καταρτισθείσα κατά την ενάτην Διπλωματικήν Διάσκεψιν Ναυτικού Δικαίου και υπογραφείσα υπό της Ελλάδος, την 10 Μαΐου 1952 εν Βρυξέλλαις Διεθνής Σύμβασις "περί ενοποιήσεως κανόνων τινών αφορώντων εις τα αρμόδια δια την επίλυσιν ιδιωτικών διαφορών εκ συγκρούσεως πλοίων δικαστήρια", ης το αυθεντικόν κείμενον εις την Αγγλικήν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν παρατίθεται εν τέλει του παρόντος.
ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Περί ενοποιήσεως κανόνων τινών αφορώντων εις τα αρμόδια δια την επίλυσιν ιδιωτικών διαφορών εκ συγκρούσεως πλοίων δικαστήρια.
Υπογραφείσα εν Βρυξέλλαις την 10 Μαΐου 
1952
Τα υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη
  Αναγνωρίσαντα την χρησιμότητα της από συμφώνου καθιερώσεως ενιαίων τινών κανόνων, αφορώντων εις την αστικήν αρμοδιότητα επί υποθέσεων συγκρούσεως, απεφασίσαμεν την προς τον σκοπόν τούτον σύναψιν συμβάσεως και συνομολόγησαν ως έπεται:
  ’ρθρ.1.-1.Αγωγή λόγω συγκρούσεως μεταξύ θαλασσοπλοούντων πλοίων ή μεταξύ θαλασσοπλοούντων πλοίων και σκαφών εσωτερικής ναυσιπλοΐας δύναται να εγερθή μόνον:
  α)είτε ενώπιον του Δικαστηρίου του τόπου ένθα ο εναγόμενος έχει την συνήθη αυτού κατοικίαν ή έδραν εργασιών,
  β)είτε ενώπιον του Δικαστηρίου του τόπου εις τον οποίον κατεσχέθη το εναγόμενον πλοίον ή άλλο πλοίον ανήκον εις τον εναγόμενον όπερ δύναται νομίμως να κατασχεθή είτε εις τον οποίον ηδύνατο να διαταχθή η κατάσχεσις και παρεσχέθη εγγύησις ή άλλη ασφάλεια.
  γ)είτε ενώπιον του Δικαστηρίου του τόπου της συγκρούσεως, όταν η σύγκρουσις έλαβε χώραν εντός των ορίων λιμένος ή εις εσωτερικά ύδατα.
  2.Ο ενάγων έχει το δικαίωμα ν' αποφασίση ενώπιον ποίων εκ των Δικαστηρίων των αναφερομένων εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου θα εγερθή η αγωγή.
  3.Δεν επιτρέπεται εις τον ενάγοντα όπως εγείρη και άλλην αγωγήν κατά του ιδίου εναγομένου, ερειδομένην επί των ιδίων πραγματικών περιστατικών ενώπιον άλλου δικαστηρίου πριν ή παραιτηθή της ήδη εγερθείσης αγωγής του.
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του άρθρ. 1 επ' ουδενί λόγω επηρεάζουν το δικαίωμα των διαδίκων όπως εγείρουν αγωγήν εν σχέσει προς σύγκρουσίν τινα ενώπιον Δικαστηρίου επιλεγομένου από συμφώνου ή παραπέμψουν την υπόθεσιν εις διαιτησίαν.
  
’ρθρ.3.-1.Ανταπαιτήσεις ανακύπτουσαι εκ της αυτής συγκρούσεως δύνανται να προβληθούν ενώπιον του Δικαστηρίου του έχοντος αρμοδιότητα επί της κυρίας αγωγής συμφώνως προς τας προβλέψεις του άρθρ. 1.
  2.Εις περίπτωσιν υπάρξεως πλειόνων εναγόντων οιοσδήποτε εξ αυτών δύναται να εγείρη την αγωγήν του ενώπιον του Δικαστηρίου του έχοντος ήδη επιληφθή αγωγής κατά του αυτού αντιδίκου, ανακυπτούσης εκ της αυτής συγκρούσεως.
  3.Προκειμένου περί συγκρούσεως ή συγκρούσεων εις τας οποίας δύο ή περισσότερα πλοία είναι αναμεμιγμένα, ουδέν εν τη παρούση Συμβάσει δύναται να εμποδίση οιονδήποτε Δικαστήριον επιληφθέν αγωγής επί τη βάσει των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, όπως ασκήση την δικαιοδοσίαν του, επί τη βάσει των εθνικών του Νόμων, επί περαιτέρω αγωγών ανακυπτουσών εκ του ιδίου περιστατικού.
  ’ρθρ.4.-Η παρούσα Σύμβασις θα εφαρμόζεται επίσης επί αγωγής δια ζημίας προκληθείσας παρ' ενός πλοίου εις έτερον ή εις πράγματα ή πρόσωπα ευρισκόμενα επί των πλοίων τούτων, δι' εκτελέσεως ή παραλείψεως εκτελέσεως χειρισμού τινος ή λόγω μη συμμορφώσεως προς κανονισμούς και όταν έτι δεν έλαβε χώραν σύγκρουσις.
  ’ρθρ.5.-Ουδέν διαλαμβανόμενον εν τη παρούση Συμβάσει θα τροποποιή κανόνας δικαίου ισχύοντας ήδη ή εφεξής ισχύσαντας εις τα διάφορα συμβαλλόμενα κράτη εν σχέσει προς συγκρούσεις πολεμικών πλοίων ή πλοίων ανηκόντων εις το κράτος ή τελούντων εις την υπηρεσίαν αυτού.
  ’ρθρ.6.-Η παρούσα Σύμβασις δεν έχει αποτελέσματα επί απαιτήσεων γεννηθεισών εκ συμβάσεως μεταφοράς ή οιωνδήποτε άλλων συμβάσεων.
  ’ρθρ.7.-Η παρούσα Σύμβασις δεν θα εφαρμόζεται εις περιπτώσεις καλυπτομένας υπό των προβλέψεων της αναθεωρηθείσης Συμβάσεως περί της εν Ρήνω Ναυσιπλοΐας της 17.10.1868.
  ’ρθρ.8.-Αι προβλέψεις της παρούσης Συμβάσεως θα εφαρμόζωνται, εν σχέσει προς όλα τα ενδιαφερόμενα πρόσωπα, όταν άπαντα τα πλοία άτινα αφορά η αγωγή ανήκουν εις Κράτη των υψηλών Συμβαλλομένων Μερών.
  Υπό τον όρον πάντοτε ότι:
  1.Όσον αφορά ενδιαφερόμενα πρόσωπα ανήκοντα εις μη συμβαλλόμενον Κράτος, η εφαρμογή των ανωτέρω διατάξεων δύναται να γίνη παρ' εκάστου των Συμβαλλομένων Κρατών αντικείμενον συμφωνίας επ' αμοιβαιότητι:








(Μετά την σελ. 234,14) Σελ. 234,15
256-067
  
2.Όταν άπαντα τα ενδιαφερόμενα πρόσωπα ανήκουν εις το αυτό Κράτος, εις ο και το Δικαστήριον το δικάζον την υπόθεσιν, αι διατάξεις του εθνικού δικαίου και ουχί αι της Συμβάσεως είναι εφαρμοστέαι.
  ’ρθρ.9.-Τα υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη αναλαμβάνουν να υποβάλουν εις διαιτησίαν οιασδήποτε διαφοράς μεταξύ Κρατών, αναφυομένας εκ της ερμηνείας ή εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως, τούτο όμως ουδόλως θα επηρεάση τας υποχρεώσεις εκείνων εκ των υψηλών Συμβαλλομένων Μερών, άτινα έχουν συμφωνήσει όπως υποβάλλουν τας διαφοράς των εις το Διεθνές Δικαστήριον.
  ’ρθρ.10.-Η παρούσα Σύμβασις θα είναι ανοικτή προς υπογραφήν υπό των Κρατών άτινα αντεπροσωπεύθησαν εις την ενάτην Διπλωματικήν Διάσκεψιν Ναυτικού Δικαίου. Το πρωτόκολλον της υπογραφής θέλει συνταχθή τη ευγενεί μερίμνη του Βελγικού Υπουργείου Εξωτερικών.
  ’ρθρ.11.-Η παρούσα Σύμβασις θέλει επικυρούται και τα όργανα της επικυρώσεως, θα κατατίθενται παρά τω Βελγικώ Υπουργείω Εξωτερικών όπερ θα γνωστοποιή εις άπαντα τα υπογράψαντα και προσχωρούντα Κράτη περί της καταθέσεως τοιούτων εγγράφων επικυρώσεως.
  ’ρθρ.12.-α)Η ισχύς της παρούσης Συμβάσεως μεταξύ των δύο Κρατών άτινα πρώτα ήθελον επικυρώσει αυτήν άρχεται έξ μήνας από της ημερομηνίας καταθέσεως του δευτέρου οργάνου επικυρώσεως.
  β)Η ισχύς της παρούσης Συμβάσεως ως προς έκαστον υπογράφον Κράτος το οποίον ήθελε επικυρώσει αυτήν μετά την κατάθεσιν του δευτέρου οργάνου επικυρώσεως θα άρχεται έξ μήνας από της ημερομηνίας καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεως υπό του Κράτους τούτου.
  ’ρθρ.13.-Οιονδήποτε Κράτος μη αντιπροσωπευθέν εις την ενάτην Διπλωματικήν Διάσκεψιν Ναυτικού Δικαίου δύναται να προσχωρήση εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  Η προσχώρησις οιουδήποτε Κράτους θα ανακοινούται εις το Βελγικόν Υπουργείον Εξωτερικών όπερ δια της διπλωματικής οδού θα πληροφορή περί τούτου, άπαντα τα υπογράψαντα και προσχωρήσαντα Κράτη.
  Η παρούσα Σύμβασις θα τίθεται εν ισχύϊ ως προς το προσχωρήσαν κράτος, έξ μήνας από της ημερομηνίας λήψεως της ανακοινώσεως, ουχί όμως προ της ενάρξεως ισχύος της συμβάσεως κατά τα εν άρθρ. 12(α) προβλεπόμενα.
  ’ρθρ.14.-Οιονδήποτε των υψηλών Συμβαλλομένων Μερών δύναται τρία έτη αφ' ης η Σύμβασις τεθή εν ισχύϊ ως προς αυτό ή οποτεδήποτε μετά ταύτα, να αιτήσηται την σύγκλησιν διασκέψεως ήτις να επιληφθή τροποποιήσεων της Συμβάσεως.

Σελ. 234,16
  
Οιονδήποτε υψηλόν Συμβαλλόμενον Μέρος προτιθέμενον να κάμη χρήσιν του εν λόγω δικαιώματος θα γνωστοποιή τούτο εις την Βελγικήν Κυβέρνησιν, ήτις θα συγκαλή την Διάσκεψιν εντός των επομένων έξ μηνών.
  ’ρθρ.15.-Οιονδήποτε των υψηλών Συμβαλλομένων Μερών θα έχη το δικαίωμα να καταγγείλη την παρούσαν σύμβασιν οποτεδήποτε αφ' ης αύτη ήθελε τεθή εν ισχύϊ ως προς αυτό.
  Η καταγγελία θα ισχύη έν έτος από της ημερομηνίας αφ' ης η σχετική κοινοποίησις ληφθή υπό της Βελγικής Κυβερνήσεως, ήτις και θα ειδοποιή δια της διπλωματικής οδού άπαντα τα λοιπά υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη.
  ’ρθρ.16.-α)Οιονδήποτε των υψηλών Σμβαλλομένων Μερών δύναται κατά τον χρόνον της υπ' αυτού επικυρώσεως της παρούσης συμβάσεως ή προσχωρήσεως εις αυτήν ή οποτεδήποτε μετά ταύτα, να δηλώση δι' εγγράφου ανακοινώσεως προς το Βελγικόν Υπουργείον Εξωτερικών ότι η ισχύς της Συμβάσεως θα επεκταθή εις οιονδήποτε εκ των εδαφών δια τας διεθνείς σχέσεις των οποίων είναι τούτου υπεύθυνον. Έξ μήνας μετά την ημερομηνίαν λήψεως της τοιαύτης ανακοινώσεως υπό του Βελγικού Υπουργείου Εξωτερικών, η Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ και εις τα εν τη ανακοινώσει κατονομαζόμενα εδάφη αλλά πάντως ουχί προ της ημερομηνίας ενάρξεως ισχύος της συμβάσεως δια το εν λόγω υψηλόν Συμβαλλόμενον μέρος.
  β)Οιονδήποτε υψηλόν Συμβαλλόμενον μέρος προβάν εις δήλωσιν κατά την προηγουμένην παρ. α του παρόντος, επεκτείνουσαν την ισχύν της Συμβάσεως εις εδάφη δια τας διεθνείς σχέσεις των οποίων είναι υπεύθυνον, δύναται οποτεδήποτε κατά τον μετέπειτα χρόνον να δηλώση δια διακοινώσεώς του επιδιδομένης εις το Βελγικόν Υπουργείον Εξωτερικών ότι η Σύμβασις θα παύση να ισχύη ως προς τα εν λόγω εδάφη και μετά παρέλευσιν έτους από της λήψεως της διακοινώσεως υπό του Βελγικού Υπουργείου Εξωτερικών η σύμβασις θα παύη ως προς αυτά ισχύουσα.
  γ)Το Βελγικόν Υπουργείον Εξωτερικών θέλει δια της διπλωματικής οδού ειδοποιεί άπαντα τα υπογράψαντα και προσχωρήσαντα κράτη περί πάσης διακοινώσεως ληφθείσης υπ' αυτού κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  Εγένετο εν Βρυξέλλαις, εις έν μόνον πρωτότυπον εις την Γαλλικήν και Αγγλικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων θεωρουμένων εξ ίσου αυθεντικών.
  (Έπονται υπογραφαί)









7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4409
	της 31 Οκτ./11 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως "περί ενοποιήσεως ωρισμένων κανόνων σχετικών με την ποινικήν δικαιοδοσίαν επι συγκρούσεως πλοίων ή άλλων συμβάντων εν τη ναυσιπλοΐα".
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν Νόμου η καταρτισθείσα κατά την ενάτην Διπλωματικήν Διάσκεψιν Ναυτικού Δικαίου και υπογραφείσα την 10 Μαΐου 1952 εν Βρυξέλλαις υπό της Ελλάδος, Διεθνής Σύμβασις "περί ενοποιήσεως ωρισμένων κανόνων σχετικών με την ποινικήν δικαιοδοσίαν επί συγκρούσεως πλοίων ή άλλων συμβάντων εν τη ναυσιπλοΐα", ης το αυθεντικόν κείμενον εις την Αγγλικήν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν, παρατίθεται εν τέλει του παρόντος.
  2.Η κύρωσις ενεργείται υπό την επιφύλαξιν του δικαιώματος, του παρεχομένου δια της δευτέρας παραγράφου του άρθρ. 4 της Συμβάσεως των Ελληνικών Αρχών δικαιουμένων όπως προβαίνουν εις την δίωξιν των διαπραττομένων εντός των Ελληνικών χωρικών υδάτων παραβάσεων.
ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Περί ενοποιήσεως ωρισμένων κανόνων σχετικών με την ποινικήν δικαιοδοσίαν επί συγκρούσεως πλοίων ή άλλων συμφωνιών εν τη ναυσιπλοΐα.
  Τα υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη αναγνωρίζοντα την σκοπιμότητα της δια συμφωνίας καθιερώσεως ενιαίων κανόνων αφορώντων εις την ποινικήν αρμοδιότητα επί θεμάτων συγκρούσεως ή άλλων περιστατικών της ναυσιπλοΐας απεφάσισαν την προς την σκοπόν τούτον συνομολόγησιν συμβάσεως και συνεφώνησαν προς τούτο ως έπεται:
  ’ρθρ.1.-Εν περιπτώσει συγκρούσεως ή άλλου περιστατικού της ναυσιπλοΐας αφορώντος θαλασσοπλούν πλοίον, συνεπαγομένων ποινικήν ή πειθαρχικήν ευθύνην του πλοιάρχου ή άλλου προσώπου διατελούντος εις την υπηρεσίαν του πλοίου, ποινική ή πειθαρχική δίωξις θα είναι δυνατόν να ασκηθή μόνον ενώπιον των δικαστικών ή διοικητικών αρχών του Κράτους του οποίου την σημαίαν έφερε το πλοίον καθ' ον χρόνον συνέβη η σύγκρουσις ή έτερον περιστατικόν της ναυσιπλοΐας.
  ’ρθρ.2.-Εν τη προβλεπομένη εις το προηγούμενον άρθρον περιπτώσει δεν δύναται να διαταχθή η κατακράτησις ή καθυστέρησις της αναχωρήσεως του πλοίου ουδέ ως ανακριτικόν μέτρον υπό οιασδήποτε Αρχής πλην των Αρχών της χώρας της οποίας την σημαίαν έφερε το πλοίον.
  ’ρθρ.3.-Ουδεμία των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως παρακωλύει οιονδήποτε Κράτος από του να επιτρέψη εις τας ιδίας αυτού Αρχάς εις περιπτώσεις συγκρούσεως ή άλλου περιστατικού της ναυσιπλοΐας να προβούν εις οιανδήποτε ενέργειαν εν σχέσει προς τα πιστοποιητικά ικανότητος ή αδείας εκδιδομένας υπό του Κράτους τούτου ή να 

διώξουν τους ιδίους αυτού υπηκόους δια παραβάσεις διαπραχθείσας επί πλοίου φέροντος την σημαίαν ετέρου Κράτους.
  ’ρθρ.4.-Η παρούσα Σύμβασις δεν εφαρμόζεται εις συγκρούσεις ή άλλα περιστατικά της ναυσιπλοΐας επισυμβαίνοντα εντός περιοχής των ορίων λιμένος ή εντός εσωτερικών υδάτων.
  Προς τούτοις, τα υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη είναι ελεύθερα, κατά την υπογραφήν, επικύρωσιν ή προσχώρησιν εις την Σύμβασιν, να επιφυλάξουν εαυτοίς το δικαίωμα όπως προβαίνουν εις την δίωξιν των διαπραττομένων εντός των ιδίων χωρικών υδάτων παραβάσεων.
  ’ρθρ.5.-Τα υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν να υποβάλλουν εις διαιτησίαν οιασδήποτε διαφοράς μεταξύ Κρατών, αναφυομένας εκ της ερμηνείας ή εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως, τούτο όμως ουδόλως θα επηρεάζη τας υποχρεώσεις εκείνων εκ των υψηλών Συμβαλλομένων Μερών, άτινα έχουν συμφωνήσει όπως υποβάλλουν τας διαφοράς των εις το Διεθνές Δικαστήριον.
  ’ρθρ.6.-Η παρούσα Σύμβασις θα είναι ανοικτή προς υπογραφήν υπό των Κρατών άτινα αντεπροσωπεύθησαν εις την ενάτην Διπλωματικήν Διάσκεψιν Ναυτικού Δικαίου. Το πρωτόκολλον της υπογραφής θέλει συνταχθή τω ευγενεί μερίμνη του Βελγικού Υπουργείου Εξωτερικών.
  ’ρθρ.7.-Η παρούσα Σύμβασις θέλει επικυρούται και τα έγγραφα της επικυρώσεως θα κατατίθενται παρά τω Βελγικώ Υπουργείω Εξωτερικών, όπερ θα γνωστοποιή εις άπαντα τα υπογράψαντα και προσχωρούντα Κράτη την κατάθεσιν τοιούτων εγγράφων.
  ’ρθρ.8.-α)Η ισχύς της παρούσης Συμβάσεως μεταξύ των δύο Κρατών άτινα πρώτα ήθελον επικυρώσει αυτήν, άρχεται έξ μήνας από της ημερομηνίας καταθέσεως του δευτέρου οργάνου επικυρώσεως.
  β)Η ισχύς της παρούσης, συμβάσεως, ως προς έκαστον υπογράφον Κράτος το οποίον ήθελεν επικυρώσει αυτήν μετά την κατάθεσιν του δευτέρου οργάνου επικυρώσεως θα άρχεται έξ μήνας από της ημερομηνίας καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεως υπό του Κράτους τούτου.
  ’ρθρ.9.-Οιονδήποτε Κράτος μη αντιπροσωπευθέν εις την ενάτην Διπλωματικήν Διάσκεψιν Ναυτικού Δικαίου δύναται να προσχωρήση στην παρούσαν σύμβασιν




(Αντί της σελ. 234,17) Σελ. 234,17(α)
273-069
  
Η προσχώρησις οιουδήποτε Κράτους θα ανακοινούται εις το Βελγικόν Υπουργείον Εξωτερικών, όπερ δια της διπλωματικής οδού θα πληροφορή περί τούτου, άπαντα τα υπογράψαντα και προσχωρήσαντα Κράτη.
  Η παρούσα σύμβασις θα τίθεται εν ισχύϊ ως προς το προχωρήσαν Κράτος έξ μήνας από της ημερομηνίας λήψεως της ανακοινώσεως ουχί όμως προ της ενάρξεως ισχύος της Συμβάσεως κατά τα εν άρθρ. 8(α) προβλεπόμενα:
  ’ρθρ.10.-Οιονδήποτε των υψηλών Συμβαλλομένων μερών δύναται τρία έτη αφ' ης η Σύμβασις τεθή εν ισχύϊ ως προς αυτό ή οποτεδήποτε μετά ταύτα να αιτήσηται την σύγκλησιν διασκέψεως ήτις να επιληφθή τροποποιήσεων της Συμβάσεως.
  Οιονδήποτε των υψηλών Συμβαλλομένων μερών προτιθέμενον να κάμη χρήσιν του εν λόγω δικαιώματος θα γνωστοποιή τούτο εις την Βελγικήν Κυβέρνησιν, ήτις και θα συγκαλή την διάσκεψιν εντός των επομένων έξ μηνών.
  ’ρθρ.11.-Οιονδήποτε των υψηλών Συμβαλλομένων μερών θα έχη το δικαίωμα να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν οποτεδήποτε αφ' ης αύτη ήθελε τεθή εν ισχύϊ ως προς αυτό.
  Η καταγγελία θα ισχύη έν έτος από της ημερομηνίας αφ' ης η σχετική κοινοποίησις ληφθή υπό της Βελγικής Κυβερνήσεως, ήτις και θα ειδοποιή περί τούτου δια της διπλωματικής οδού άπαντα τα λοιπά υψηλά Συμβαλλόμενα μέρη.
  ’ρθρ.12.-α)Οιονδήποτε των υψηλών συμβαλλομένων μερών δύναται κατά τον χρόνον της υπ' αυτού επικυρώσεως της παρούσης Συμβάσεως ή προσχωρήσεως εις αυτήν, ή οποτεδήποτε μετά ταύτα, να δηλώση δι' εγγράφου ανακοινώσεως προς το Βελγικόν Υπουργείον Εξωτερικών, ότι η ισχύς της Συμβάσεως θέλει επεκταθή, εις οιονδήποτε εκ των εδαφών δια τας διεθνείς σχέσεις των οποίων είναι τούτο υπεύθυνον. Έξ μήνας μετά την ημερομηνίαν λήψεως της τοιαύτης ανακοινώσεως υπό του Βελγικού Υπουργείου Εξωτερικών η Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ και εις τα εν τη ανακοινώσει κατονομαζόμενα εδάφη, αλλά πάντως ουχί προ της ημερομηνίας ενάρξεως ισχύος της Συμβάσεως δια το εν λόγω υψηλόν Συμβαλλόμενον μέρος.
  β)Οιονδήποτε υψηλόν Συμβαλλόμενον μέρος προβάν εις δήλωσιν κατά την προηγουμένην παρ. α΄ του παρόντος, επεκτείνουσαν την ισχύν της Συμβάσεως εις εδάφη δια τας διεθνείς σχέσεις των οποίων είναι υπεύθυνον, δύναται οποτεδήποτε κατά τον μετέπειτα χρόνον να δηλώση δια διακοινώσεώς του επιδιδομένης εις το Βελγικόν Υπουργείον Εξωτερικών, ότι η σύμβασις θα παύση να ισχύη ως προς τα εν λόγω εδάφη και μετά παρέλευσιν έτους από της λήψεως της διακοινώσεως υπό του Βελγικού Υπουργείου Εξωτερικών η σύμβασις θα παύη ως προς αυτά ισχύουσα.

Σελ. 234,18(α)
273-070
  
γ)Το Βελγικόν Υπουργείον Εξωτερικών θέλει δια της διπλωματικής οδού ειδοποιή άπαντα τα υπογράψαντα ή προσχωρήσαντα κράτη περί πάσης διακοινώσεως ληφθείσης υπ' αυτού κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  Εγένετο εν Βρυξέλλαις εις έν και μόνον πρωτότυπον τη 10 Μαΐου 1952 εις την Γαλλικήν και Αγγλικήν γλώσσαν αμφοτέρων των κειμένων όντων εξ ίσου αυθεντικών.
  (Έπονται υπογραφαί)
  Δυνάμει της από 14/22 Σεπτ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 174) Ανακοινώσεως Υπουργείου Εξωτερικών η κατάθεσις των οργάνων κυρώσεως εκ μέρους της Ελλάδος των εν Βρυξέλλαις υπογραφεισών την 10 Μαΐου 1952 δύο συμφωνιών, κυρωθεισών δια των Ν.Δ. 4407/1964, και 4409/1964 (ανωτ. σελ. 234,15 και 234,17) εγένετο εν Βρυξέλλαις την 15 Μαρτ. 1965.
  Αι εν λόγω Συμβάσεις ετέθησαν εν ισχύϊ ως προς την Ελλάδα έξ μήνας από της ημέρας της καταθέσεως των οργάνων επικυρώσεως, ήτοι την 16 Σεπτ. 1965.



































8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 60292/55/72 της 26 Ιουν./19 Ιουλ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 724)
Περί θέσεως εις λειτουργίαν Συστήματος Διαχωρισμού της Θαλασσίας Κυκλοφορίας εις τον Σαρωνικόν Κόλπον.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της Δ. Συμβάσεως περί Ασφαλείας της Ανθρωπίνης Ζωής εν Θαλάσση 1960, κυρωθείσης υπό της Ελλάδος δια του Ν.Δ. 4258/1962.
  β)Την διάταξιν του ’ρθρ. 2 (β), Μέρους ΙΙ, της Δ. Συμβάσεως περί IMCO, κυρωθείσης υπό της Ελλάδος δια του Ν.Δ. 1287/1949.
  γ)Τας διατάξεις του περί "Συστημάτων Διαχωρισμού της Κυκλοφορίας" Κανόνος 10 των Δ. Κανονισμών προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν Θαλάσση 1972.
  δ)Την απόφασιν της Επιτροπής Ναυτικής Ασφαλείας ΙΜCO, ληφθείσαν κατά την 27ην σύνοδόν της (Μαρτίου 1972), δι' ης ενεκρίθη το υπό του Υ.Ε.Ν. σχεδιασθέν σύστημα διαχωρισμού της θαλασσίας κυκλοφορίας εις τον Σαρωνικόν Κόλπον.
  ε)Την υπ' αριθ. 284 RESOLUTION της Συνελεύσεως ΙΜCO, ληφθείσαν κατά την 8ην σύνοδόν της (Νοεμβρ. 1973), δι' ης υιοθετεί την εγκριτικήν, ως άνω, απόφασιν της Επιτροπής Ν. Ασφαλείας.
  στ)Την επείγουσαν αναγκαιότητα ρυθμίσεως της υπό συνεχή αύξησιν τελούσης ναυτιλιακής κινήσεως εις τον Σαρωνικόν Κόλπον, το μεν ιν' αποφεύγωνται συγκρούσεις μεταξύ πλοίων, το δε ίνα προστατεύηται κατά της θαλασσίας ρυπάνσεως η θαλασσία αύτη περιοχή και αι πέριξ ακταί, αποφασίζομεν:
  Θέτομεν, από 1ης Αυγ. 1974 εις λειτουργίαν Σύστημα Διαχωρισμού της Κυκλοφορίας εις τον Σαρωνικόν Κόλπον, περιγραφή του οποίου, εις την Ελληνικήν και Αγγλικην, ομού μεθ' οδηγιών ως προς την εντός αυτού ναυσιπλοΐαν, επισυνάπτεται τη παρούση ως Παράρτημα.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
Σύστημα Διαχωρισμού Κυκλοφορίας εις 
Σαρωνικόν Κόλπον
  ΣΑΡΩΝΙΚΟΣ ΚΟΛΠΟΣ (Προσέγγισις λιμένος ΠΕΙΡΑΙΩΣ).
  (Αναφορά εις Ν. Χάρτας Βρεταννικού Ναυαρχείου 1657 και Ελληνικής Υδρογραφικής Υπηρεσίας 140).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας:
  Ζώνη διαχωρισμού της κυκλοφορίας, εύρους ενός και ημίσεος μιλίου, ορίζεται εκατέρωθεν ευθείας γραμμής ενούσης τ' ακόλουθα σημεία:
  (ι) 37° 40΄, 0 Β-23° 44΄, ΟΑ
  (ιι)37° 50΄, 0 Β-23ο 38΄, ΟΑ
  
Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους ενός μιλίου, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
  335° - 155°
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας:
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας ορίζεται μεταξύ της ανατολικής λωρίδος κυκλοφορίας και της παρακειμένης ακτής.
  Σημειώσεις:
  Πλοία εντός της περιοχής μεταξύ των βορείων ορίων του συστήματος και των παρακειμένων ακτών της ηπειρωτικής γης και της Νήσου Σαλαμίνος, δέον όπως πλέουν μετά προσοχής, δοθέντος ότι ενδέχεται ν' αντιμετωπίσουν πυκνήν κυκλοφορίαν ιδίως εκ μικρών πλοίων, αλιευτικών λέμβων και σκαφών αναψυχής από πάσαν κατεύθυνσιν.
  Μεγάλα πλοία, κατευθυνόμενα προς τον Πειραιά και το στενόν της Σαλαμίνος, δέον όπως ελαττώνουν την ταχύτητά των εις την ελαχίστην επιτρέπουσαν διακυβέρνησιν πριν ή εισέλθουν εις την αντίστοιχον λωρίδα του συστήματος.
  Ναυσιπλοΐα εντός του Συστήματος.
  α)Παν πλοίον χρησιμοποιούν το ανωτέρω περιγραφόμενον σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας:
  (ι)θα πλέη εντός της αντιστοίχου λωρίδος κυκλοφορίας επί της γενικής κατευθύνσεως της κυκλοφοριακής ροής δια την λωρίδα ταύτην,
  (ιι)θα τηρήται, κατά το δυνατόν πρακτικόν, μακράν της ζώνης διαχωρισμού της κυκλοφορίας,
  (ιιι)Κανονικώς θα εισέρχεται ή εξέρχεται λωρίδος τινός κυκλοφορίας κατά το πέρας αυτής, αλλ' οσάκις εισέρχεται ή εξέρχεται από την πλευράν θα πράττη, τούτο κατά την πρακτικώς μικροτέραν γωνίαν, ως προς την γενικήν κατεύθυνσιν της κυκλοφοριακής ροής.
  β)Παν πλοίον θ' αποφεύγη, καθ' όσον τούτο είναι πρακτικώς δυνατόν, να διασχίζη τας λωρίδας κυκλοφορίας, αλλ' εάν υποχρεούται να πράξη ούτω, θα τας διασχίση, κατά το πρακτικώς δυνατώτερον, κατ' ορθάς γωνίας, ως προς την γενικήν κατεύθυνσιν της κυκλοφοριακής ροής.
  γ)Η ανωτέρω καθοριζομένη ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας κανονικώς δεν θα χρησιμοποιήται υπό της διερχομένης κυκλοφορίας, η οποία δύναται να χρησιμοποιήση ασφαλώς την αντίστοιχον λωρίδα κυκλοφορίας εντός του παρακειμένου συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  δ)Παν πλοίον, εκτός εάν πρόκειται περί διασχίζοντος τοιούτου, δεν θα εισέρχεται, υπό κανονικάς συνθήκας, εντός της ζώνης διαχωρισμού του συστήματος, εκτός της περιπτώσεως ανάγκης, ιν' αποφύγη άμεσον κίνδυνον.
  ε)Παν πλοίον, ναυσιπλοούν εις περιοχάς πλησίον των άκρων του συστήματος, θα πράττη ούτω μετ' ιδιαιτέρας προσοχής.
  
(Μετά την σελ. 234,18(α) Σελ. 234,19
Τεύχος 542-Σελ. 21
  
στ)Ουδέν πλοίον, καθ' όσον είναι πρακτικώς δυνατόν, θ' αγκυροβολή εντός του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας ή εντός περιοχών εγγύς των άκρων του.
  ζ)Πλοίον, μη χρησιμοποιούν το ανωτέρω σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας, θ' αποφεύγη τούτο δι' όσον είναι πρακτικώς δυνατόν, ευρυτέρων περιθωρίων.
  η)Πλοίον, ασχολούμενον με την αλιείαν, δεν θα εμποδίζη τον διάπλουν πλοίου εντός λωρίδος τινός κυκλοφορίας του συστήματος.
  θ)Πλοίον μήκους μικροτέρου των 20 μ., ή ιστιοφόρον πλοίον δεν θα εμποδίζη τον ασφαλή διάπλουν μηχανοκινήτου πλοίου εντός λωρίδος τινός κυκλοφορίας του συστήματος.
  ι)Εντός του συστήματος, εφαρμογήν θα έχουν οι εν ισχύϊ Δ. Κανονισμοί προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν Θαλάσση.
































Σελ. 234,20
Τεύχος 542-Σελ. 22

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 93
	της 4/7 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 293)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Συμβάσεως "περί Διεθνών Κανονισμών προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν Θαλάσση, 1972".
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούται η εις την Τελικήν Πράξιν της συνελθούσης εν Λονδίνω από 4ης μέχρις 20ης Οκτ. 1972, Διεθνούς Διασκέψεως προς αναθεώρησιν των Δ. Κανονισμών προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν Θαλάσση προσηρτημένη ως Προσάρτημα Ι, Σύμβασις περί των Διεθνών "Κανονισμών προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν Θαλάσση", υπογραφείσα την 20ην Οκτ. 1972, μετά των συνημμένων αυτή Κανονισμών, Παραρτημάτων και Ψηφισμάτων, ων το κείμενον εις την Αγγλικήν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν, είναι προσηρτημένα τω παρόντι. Εν περιπτώσει συγκρούσεως μεταξύ των δύο κειμένων υπερισχύει το Αγγλικόν.
  2.Η έναρξις ισχύος της κυρουμένης Συμβάσεως και των συνημμένων ταύτη Δ. Κανονισμών ορισθήσεται δια Π.Δ/τος.
  ’ρθρ.2.-Οι προσηρτημένοι τη, δια του παρόντος, κυρούμενη Συμβάσει Δ. Κανονισμοί δέον, υπό τας προϋποθέσεις του περί "Εφαρμογής Κανόνος 1, Μέρους Α΄ τούτων, να τηρώνται υποχρεωτικώς:
  α)Υπό μεν των, υπό Ελληνικήν σημαίαν, πλοίων οπουδήποτε της υδρογείου πλέουσι.
  β)Υπό δε των υπό ξένας σημαίας Χωρών μετεχουσών της Συμβάσεως τοιούτων, οσάκις πλέουσιν εντός των Ελληνικών χωρικών υδάτων.
  ’ρθρ.3.-Απαγορεύεται, από της ισχύος της κυρουμένης Συμβάσεως, ο απόπλους εξ ελληνικών λιμένων των εις τας διατάξεις αυτής υπαγομένων πλοίων, υπό Ελληνικήν ή ξένας σημαίας, Χωρών μετεχουσών της Συμβάσεως, εφ' όσον δεν πληρούν τους δι' αυτής και των συνημμένων αυτή Κανονισμών και Παραρτημάτων θεσπιζομένους όρους.
  ’ρθρ.4.-Αρμόδιαι Αρχαί δια την εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος είναι εν μεν τη ημεδαπή η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων (ΕΕΠ) και αι Λιμενικαί Αρχαί, εν δε τη αλλοδαπή, προκειμένου περί πλοίων υπό Ελληνικήν σημαίαν, Αξιωματικοί Λ.Σ., ασκούντες διοικητικά καθήκοντα ναυτιλίας και ελλείψει τούτων αι Ελληνικαί Προξενικαί Αρχαί.
  ’ρθρ.5.-1.Αι παραβάσεις των διατάξεων της δια του παρόντος Ν.Δ/τος κυρουμένης Συμβάσεως, ως και των κατ' εξουσιοδότησιν του παρόντος εκδιδομένων Π.Δ/των και Κανονισμών, τιμωρούνται ανεξαρτήτως πάσης άλλης ποινικής ή πειθαρχικής διώξεως-δια προστίμου οριζομένου δια Π.Δ/τος και δυναμένου να αυξηθή μέχρι του διπλασίου, εν περιπτώσει υποτροπής.
  2.Το πρόστιμον επιβάλλεται δι' ητιολογημένης αποφάσεως υπό των περί ων το άρθρ. 3, Αρχών. Κατά της επιβαλλούσης το πρόστιμον αποφάσεως και εντός τριάκοντα ημερών από της κοινοποιήσεώς της επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του Υπουργού Ε.Ν.
  
3.Η προσφυγή των ενδιαφερομένων εις τον Υπουργόν Ε.Ν., δεν έχει ανασταλτικήν ισχύν, ως προς την καταβολήν του προστίμου, το οποίον δυνατόν να καταστή επιτρεπτέον, εν όλω ή εν μέρει, κατά τα ορισθησόμενα εν τη εκδοθησομένη επί της εφέσεως αποφάσει.
  4.Δύναται, δια της επιβαλλούσης το πρόστιμον αποφάσεως και από της κοινοποιήσεως αυτής εις τον πλοίαρχον ή τον πλοιοκτήτην, ν' απαγορευθή ο απόπλους του πλοίου μέχρι πληρωμής του προστίμου ή καταθέσεως εις την εκδούσαν την απόφασιν ταύτην Αρχήν εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης δι' ίσον ποσόν.
  ’ρθρ.6.-1.Οι Έλληνες Πλοίαρχοι εμπορικών πλοίων υποχρεούνται όπως παρέχουν την συνδρομήν των δια την εύρυθμον λειτουργίαν του, παρά τω Αρχηγείω Λιμενικού Σώματος, συστήματος αναφοράς εντοπισμού θέσεως πλοίων, εφ' όσον κινούνται εις τον καλυπτόμενον υπό του συστήματος χώρον.
  2.Δια Π.Δ/τος καθορίζονται αι, κατά τ' ανωτέρω, υποχρεώσεις των Ελλήνων Πλοιάρχων, αναλόγως της κατηγορίας των πλοίων των και των υπ' αυτών εκτελουμένων πλοίων, ο τρόπος συντάξεως και αποστολής των απαιτουμένων αναφορών, αι παρεχόμεναι ατέλειαι ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.7.-Δια Π.Δ/τος επιτρέπεται όπως:
  α)Γίνωνται αποδεκταί συμπληρώσεις και τροποποιήσεις της κυρουμένης Συμβάσεως και των προσηρτημένων ταύτη Κανονισμών, προβλεπόμεναι υπό του άρθρ. VI αυτής.
  β)Εξουσιοδοτούνται διεθνούς κύρους ελληνικοί ή ξένοι Νηογνώμονες ή Οργανισμοί δια την διενέργειαν επιθεωρήσεων πλοίων υπό ελληνικήν σημαίαν προς πιστοποίησιν της συμμορφώσεώς των προς τας απαιτήσεις των συνημμένων τη κυρουμένω Συμβάσει Κανονισμών και Παραρτημάτων.
  "γ.Εγκρίνονται και αρχίζουν να ισχύουν Κανονισμοί που αναφέρονται στην εκτέλεση των κειμένων που κυρώνονται με το παρόν ν.δ/γμα".
  Η περίπτ, γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρου δωδέκατου Νόμ. 1757/25-29 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 37), τόμ. 19Α σελ. 282,830.
  δ)Καθορίζωνται αι περιπτώσεις απαγορεύσεως απόπλου υπό ελληνικήν ή ξένην σημαίαν πλοίων δια παραβάσεις ή μη συμμόρφωσιν προς τας διατάξεις των κυρουμένων κειμένων και των, κατ' εξουσιοδότησιν του παρόντος Ν.Δ/τος, εκδιδομένων Κανονισμών.







 (Αντί για τη σελ. 234,21(α) Σελ. 234,21(β)
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 19
  
ε)Επεκτείνεται, εν όλω ή εν μέρει, η εφαρμογή των κυρουμένων κειμένων και των, κατ' εξουσιοδότησιν του παρόντος Ν.Δ/τος, εκδιδομένων Κανονισμών επί πάσης κατηγορίας καταπλεόντων εις ελληνικούς λιμένας πλοίων υπό σημαίαν Κρατών μη κυρωσάντων ή μη προσχωρησάντων εις την κυρουμένην Σύμβασιν.
  Βλ. Π.Δ. 403/1980 (κατωτ. αριθ. 14).
  στ)Αναστέλλεται, εν όλω ή εν μέρει, η εφαρμογή των κυρουμένων κειμένων εν περιπτώσει πολέμου.
  ζ)Ρυθμίζεται πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν των κυρουμένων κειμένων και του παρόντος Ν.Δ/τος.
  "2.Με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας επιτρέπεται:
  α)να γίνονται αποδεκτά, εγκεκριμένα από το Διεθνή Ναυτιλιακό Οργανισμό (ΙΜΟ), συστήματα πορειογράφησης πλοίων (ROUTEING SYSTEMS),
  β)να θεσπίζονται για την αποφυγή συγκρούσεων στη θάλασσα ειδικές διατάξεις σχετικές με τα λιμάνια, τους όρμους αγκυροβολίας έξω από τα λιμάνια, ποτάμια ή εσωτερικούς υδάτινους δρόμους που συνδέονται με την ανοικτή θάλασσα και διαπλέονται από ποντοπόρα πλοία, και
  γ)να καθορίζονται ειδικές διατάξεις σχετικές με τον αριθμό, τη θέση, την απόσταση ή το τόξο ορατότητας των φανών ή των σχημάτων, καθώς επίσης και με την τοποθέτηση και τα χαρακτηριστικά των συσκευών ηχητικών σημάτων, για πλοία ειδικής κατασκευής ή προορισμού που δεν μπορούν να συμμορφωθούν πλήρως με τους σχετικούς κανόνες των "Διεθνών Κανονισμών προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν Θαλάσση 1972".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρου δωδέκατου Νόμ. 1757/25-29 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 37), τόμ. 19Α σελ. 282,830.















Σελ. 234,22(β)
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 20
  
’ρθρ.8.-1.Από της θέσεως εν ισχύϊ της δια του παρόντος κυρουμένης Συμβάσεως καταργείται ο Νόμ. 5849/1933 περί "Κυρώσεως ή θέσεως εν ισχύϊ Δ. Κανονισμών" περί αποφυγής συγκρούσεως των πλοίων".
  2.’παντα τα υπό των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπόμενα Π.Δ/τα εκδίδονται τη προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού.
ΤΕΛΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ ΤΗΣ ΔΙΕΘΝΟΥΣ 
ΔΙΑΣΚΕΨΕΩΣ ΠΡΟΣ ΑΝΑΘΕΩΡΗΣΙΝ ΤΩΝ
 ΔΙΕΘΝΩΝ ΚΑΝΟΝΙΣΜΩΝ ΠΡΟΣ ΑΠΟΦΥΓΗΝ 
ΣΥΓΚΡΟΥΣΕΩΝ ΕΝ ΘΑΛΑΣΣΗ, 1972
  1.Τη προσκλήσει του Διακυβερνητικού Ναυτιλιακού Συμβουλευτικού Οργανισμού συνεκλήθη Διάσκεψις εν Λονδίνω από της 4ης Οκτωβρίου μέχρι της 20ης Οκτ. 1972 προς τον σκοπόν αναθεωρήσεως των Διεθνών Κανονισμών προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν Θαλάσση 1960.
  2.Αι Κυβερνήσεις των κάτωθι Κρατών αντεπροσωπεύθησαν εν τη Διασκέψει δι' Αντιπροσωπειών:
Αργεντινή		Δημοκρατία Κορέας
Αυστραλία			Κουβέϊτ
Βέλγιον				Λιβερία
Βραζιλία				Μεξικόν
Βουλγαρία		               Κάτω Χώραι
Καναδάς			             Νέα Ζηλανδία
Κεντρική Αφρικανική 		Νιγηρία
Δημοκρατία			Νορβηγία
Χιλή				Παναμάς
Κούβα				Φιλιππίνες
Δανία				Πολωνία
Ομοσπονδιακή Δημοκρατία		Πορτογαλία
της Γερμανίας			Ρουμανία
Φινλανδία		           Νότιος Αφρική
Γαλλία				Ισπανία
Γκάνα				Σουηδία
Ελλάς				Ταϋλάνδη
Ισλανδία			Ένωσις Σοβιετικών
Ινδία		                 Σοσιαλιστικών Δημο-
                                                 κρατιών
Ινδονησία		Ηνωμένον Βασίλειον
Ιράν			της Μεγάλης Β/νίας
Ιρλανδία			και Β. Ιρλ/νδίας
Ιταλία			Ην/ναι Πολ/αι της
                                                Αμερικής
Ιαπωνία			Βενεζουέλα
Δημοκρατία του Κεμέρ	Βιετνάμ					Δημοκρατία του Ζαΐρ
  3.Αι Κυβερνήσεις των κάτωθι Κρατών αντεπροσωπεύθησαν εν τη Διασκέψει δια Παρατηρητών:
Ιράκ			Πακιστάν
Λίβανος			Ελβετία
Αραβική Δημοκρατία της Λιβύης
  Η Κυβέρνησις του Χογκ- Κογκ απέστειλεν επίσης Παρατηρητήν.
  
4.Οι κάτωθι διακυβερνητικοί οργανισμοί απέστειλαν εκπροσώπους εις την Διάσκεψιν:
  Ηνωμένα Έθνη
  Οικονομική Επιτροπή δια την Ευρώπην (E.C.E.)
  Διεθνής Οργανισμός Πολιτικής Αεροπορίας (ICAO).
  5.Οι κάτωθι μη διακυβερνητικοί οργανισμοί εξεπροσωπήθησαν εν τη Διασκέψει υπό Πρατηρητών:
  Διεθνής Ένωσις ΦαρικώνΑρχών (ΙΑLA),
  Διεθνής Συνομοσπονδία Ενώσεων Ελευθέρου Εμπορίου (ICFTU),
  Διεθνές Ναυτικόν Επιμελητήριον (ICS),
  Διεθνής Ένωσης Πλοηγών Θαλάσσης (ΙΜPΑ),
  Διεθνές Ναυτικόν Όργανον Εταιρειών Πετρελαίου (ΟCIMF),
  Διαρκής Διεθνής Ένωσις Συνεδρίων Ναυσιπλοΐας (PLANC).
  6-9.(Aφορώσι την εκλογήν προεδρείου και μελών επιτροπών).
  10.Η Διάσκεψις είχεν ως βάσιν των συζητήσεών της τα κάτωθι κείμενα:
  -Τους Διεθνείς Κανονισμούς προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν Θαλάσση 1960.
  -Σχέδιον Συμφωνίας, ομού μετά σχεδίου Κανονισμών και Παραρτημάτων, τα οποία είχον προετοιμασθή υπό του Διακυβερνητικού Ναυτιλιακού Συμβουλευτικού Οργανισμού και αποσταλή εις κυβερνήσεις προ της ενάρξεως της Διασκέψεως.
  -Προτάσεις και σχόλια, περιλαμβανούσας και τροποποιήσεις εις τα ύπερθεν μνημονευόμενα κείμενα,. υποβληθείσας εις την Διάσκεψιν υπό ενδιαφερομένων κυβερνήσεων και οργανισμών.
  11.Ως αποτέλεσμα των διαβουλεύσεών της, ως αύται περιέχονται εις τα πρακτικά των συνόδων της ολομελείας και εις τα πρακτικά και τας εκθέσεις των αντιστοίχων Επιτροπών, η Διάσκεψις υιοθέτησε και ήνοιξε προς υπογραφήν και προσχώρησιν:


















(Μετά τη σελ. 234,22(β) Σελ. 234,221
Τεύχος Ι-10-2-Σελ. 21


ΤΗΝ ΣΥΜΒΑΣΙΝ ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΔΙΕΘΝΩΝ
ΚΑΝΟΝΙΣΜΩΝ ΠΡΟΣ ΑΠΟΦΥΓΗΝ
ΣΥΓΚΡΟΥΣΕΩΝ ΕΝ ΘΑΛΑΣΣΗ, 1972
  Εις ην προσαρτώνται οι Κανόνες και λοιπά Παραρτήματα, τα οποία συνθέτουν τους Διεθνείς Κανονισμούς προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν Θαλάσση, 1972.
  Η Σύμβασις και οι Κανονισμοί συνιστούν το Προσάρτημα 1 της παρούσης Τελικής Πράξεως.
  12.Η Διάσκεψις υιοθέτησεν επίσης Ψηφίσματα επί των ακολούθων θεμάτων:
  -συμμετοχής εις την Συνέλευσιν του Οργανισμού, μετά δικαιώματος ψήφου, απάντων των Συμβαλλομένων Μερών, οποτεδήποτε πρόκειται να εξετασθούν τροποποιήσεις εις τους Κανονισμούς (Ψήφισμα 1),
  -ταχείας καταθέσεως των οργάνων επικυρώσεως, εγκρίσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως (Ψήφισμα 11),
  τα κείμενα των οποίων επισυνάπτονται τη παρούση Τελική Πράξει ως Προσαρτήματα 2 και 3.
  13.Το κείμενον της παρούσης Τελικής Πράξεως, εν ενί πρωτοτύπω αντιτύπω εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν, Ρωσσικήν και Ισπανικήν γλώσσας, ομού μετά κειμένων της Συμβάσεως περί των Διεθνών Κανονισμών προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν Θαλάσση, 1972, και των ταύτη προσηρτημένων Κανονισμών και Ψηφισμάτων της Διασκέψεως, τα οποία είναι εις την Αγγλικήν και Γαλλικήν, θα κατατεθούν εις τον Διακυβερνητικόν Ναυτιλιακόν Συμβουλευτικόν Οργανισμόν. Επίσημοι μεταφράσεις των προσηρτημένων Συμβάσεων, Κανονισμών και Ψηφισμάτων θα ετοιμασθώσιν εις την Ρωσικήν και Ισπανικήν γλώσσας και θα κατατεθώσιν ομού μετά της παρούσης Τελικής Πράξεως.
  14.Ο Γενικός Γραμματεύς του Διακυβερνητικού Ναυτιλιακού Συμβουλευτικού Οργανισμού θ' αποστείλη, όταν ετοιμασθώσιν, και επικεκυρωμένα αντίγραφα των επισήμων μεταφράσεων Συμβάσεως, Κανονισμών και Ψηφισμάτων εις εκάστην των προσκληθεισών όπως αποστείλουν Αντιπροσώπους εις την παρούσαν Διάσκεψιν Κυβερνήσεων.
  ΕΙΣ ΠΙΣΤΩΣΙΝ ΤΩΝ ΑΝΩΤΕΡΩ οι υπογεγραμμένοι έθεσαν τας υπογραφάς των εις την παρούσαν Τελικήν Πράξιν.
  ΕΓΕΝΕΤΟ ΕΝ ΛΟΝΔΙΝΩ τη εικοστήν ημέρα του Οκτωβρίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού εβδομηκοστού δευτέρου έτους.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΔΙΕΘΝΩΝ 
ΚΑΝΟΝΙΣΜΩΝ ΠΡΟΣ ΑΠΟΦΥΓΗΝ 
ΣΥΓΚΡΟΥΣΕΩΝ ΕΝ ΘΑΛΑΣΣΗ, 1972
  Τα Συμβαλλόμενα εις την παρούσαν Σύμβασιν Μέρη,
  ΕΠΙΘΥΜΟΥΝΤΑ να διατηρήσουν υψηλόν επίπεδον, ασφαλείας εν θαλάσση,
  ΕΝ ΕΠΙΓΝΩΣΕΙ της ανάγκης αναθεωρήσεως και εκσυγχρονισμού των Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν Συγκρούσεων εν Θαλάσση των προσηρ

τημένων εις την Τελικήν Πράξιν της Διεθνούς Διασκέψεως περί Ασφαλείας της Ανθρωπίνης Ζωής εν Θαλάσση 1960,
  ΜΕΤΑ ΘΕΩΡΗΣΙΝ των Κανονισμών τούτων υπό το φώς των εξελίξεων, αφ' ης ενεκρίθησαν ούτοι,
  ΣΥΝΕΦΩΝΗΘΗΣΑΝ ως έπεται:
Γενικαί υποχρεώσεις
  ’ρθρ.Ι.-Τα Μέρη της παρούσης Συμβάσεως αναλαμβάνουν να θέσουν εις εφαρμογήν τους Κανόνας και λοιπά Παραρτήματα, τους συνιστώντας τους Διεθνείς Κανονισμούς προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν Θαλάσση, 1972, (αναφερομένους ως "Κανονισμούς"), τους ώδε προσηρτημένους.
Υπογραφή, Επικύρωσις, Αποδοχή, Έγκρισις
και Προσχώρησις
  ’ρθρ.ΙΙ.-1.Η παρούσα Σύμβασης θα παραμείνη ανοικτή προς υπογραφήν μέχρι της 1ης Ιουν. 1973, έκτοτε δε θα παραμένη ανοικτή προς προσχώρησιν.
  2.Κράτη Μέλη των Ηνωμένων Εθνών ή τινος των Εξειδικευμένων Οργανισμών ή της Διεθνούς Επιτροπής Ατομικής Ενεργείας ή μέρη του θεσμού του Διεθνούς Δικαστηρίου δύνανται να καταστούν Μέρη της Παρούσας Συμβάσεως δια:
  α)Της υπογραφής άνευ επιφυλάξεως ως προς επικύρωσιν, αποδοχήν ή έγκρισιν.
  β)Της υπογραφής υπό τον όρον της επικυρώσεως, αποδοχής ή εγκρίσεως ακολουθουμένης υπό επικυρώσεως, αποδοχής ή εγκρίσεως ή
  γ)Της προσχωρήσεως.
  3.Η επικύρωσις, αποδοχή, έγκρισις ή προσχώρησις θα πραγματοποιήται δια της καταθέσεως, προς τον σκοπόν αυτόν, ενός οργάνου εις τον Διακυβερνητικόν Ναυτιλιακόν Συμβουλευτικόν Οργανισμόν (εφεξής καλούμενον "Οργανισμόν"), όστις θα πληροφορή τας Κυβερνήσεις των Κρατών, τα οποία έχουν υπογράψει ή προσχωρήσει εις την παρούσαν Σύμβασιν, περί της καταθέσεως ενός τοιούτου οργάνου, ως και περί της ημερομηνίας καταθέσεώς του.
Εδαφική Εφαρμογή
  ’ρθρ.ΙΙΙ.-1.Τα Ηνωμένα Έθνη, εις ας περιπτώσεις έχουσι την Διοίκησιν εδάφους τινός ή οιοδήποτε Συμβαλλόμενον Μέρος υπεύθυνον δια τας διεθνείς σχέσεις εδάφους τινός, δύνανται ανά πάσαν στιγμήν, δια γραπτής δηλώσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού (εφεξής αναφερόμενον ως "Γενικόν Γραμματέα"), να επεκτείνουν την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως εις το τοιούτον έδαφος.
  2.Η παρούσα Σύμβασις θα επεκτείνεται εις το εν τη γραπτή δηλώσει κατονομαζόμενον έδαφος, είτε από της ημερομηνίας της λήψεώς της, είτε από της ημερομηνίας της καθοριζομένης εν τη δηλώσει.

(Μετά την σελ. 234,22) Σελ. 234,23
Τεύχος 542-Σελ. 25
  
3.Οιαδήποτε δήλωσις, γενομένη συμφώνως προς την παρ. 1 του παρόντος ’ρθρου, δύναται ν' ανακληθή καθ' όσον αφορά εις το εν τη δηλώσει μνημονευόμενων έδαφος και η επέκτασις της παρούσης Συμβάσεως εις το έδαφος τούτο θα παύση μετά έν έτος ή μετά πάσαν άλλην μακροτέραν χρονικήν περίοδον, ως δύναται να καθορίζεται κατά τον χρόνον της ανακλήσεως.
  4.Ο Γενικός Γραμματεύς θα ειδοποιή πάντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη περί της δηλώσεως επεκτάσεως ή ανακλήσεως πάσης επεκτάσεως γνωστοποιουμένης συμφώνως προς το παρόν ’ρθρον.
Θέσις εν ισχύϊ
  ’ρθρ.IV.-1.α)Η παρούσα Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ δώδεκα μήνας μετά την ημερομηνίαν, κατά την οποίαν τουλάχιστον 15 Κράτη, το σύνολον των εμπορικών στόλων των οποίων θα συνιστά ποσοστόν ουχί μικρότερον του 65% κατ' αριθμόν ή χωρητικότητα του παγκοσμίου στόλου πλοίων 100 κοχ. και άνω, οποιοδήποτε στοιχείον ήθελεν επιτευχθή πρώτον, θα καταστούν Μέρη αυτής.
  β)Ανεξαρτήτως των διατάξεων του εδάφ. (α) της παρούσης παραγράφου, η παρούσα Σύμβασις δεν θα τεθή εν ισχύϊ προ της 1ης Ιαν. 1976.
  2.Η θέσις εν ισχύϊ δια Κράτη, τα οποία επικυρούν, αποδέχονται, εγκρίνουν ή προσχωρούν εις την παρούσαν Σύμβασιν, συμφώνως τω ’ρθρ. ΙΙ μετά την πλήρωσιν των εν εδαφ. 1 (1) καθοριζομένων προϋποθέσεων και προ της θέσεως εν ισχύϊ της Συμβάσεως, θα πραγματοποιηθή την ημερομηνίαν θέσεως εν ισχύϊ της Συμβάσεως.
  3.Η θέσις εν ισχύϊ δια Κράτη, τα οποία επικυρούν, αποδέχονται, εγκρίνουν ή προσχωρούν μετά την ημερομηνίαν, κατά την οποίαν η παρούσα Σύμβασις θέλει τεθή εν ισχύϊ, θα πραγματοποιήται την ημερομηνίαν καταθέσεως ενός οργάνου συμφώνως τω ’ρθρ. ΙΙ.
  4.Μετά την ημερομηνίαν θέσεως εν ισχύϊ τροποποιήσεώς τινος εις την παρούσαν Σύμβασιν, συμφώνως προς την παρ. 3 του ’ρθρ. VI, οιαδήποτε κύρωσις, αποδοχή, έγκρισις ή προσχώρησις θ' αναφέρεται εις την Σύμβασιν, ως ετροποποιήθη.
  5.Την ημερομηνίαν θέσεως εν ισχύϊ της παρούσης Συμβάσεως, οι Κανονισμοί θ' αντικαταστήσουν και καταργήσουν τους Διεθνείς Κανονισμούς προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν Θαλάσση, 1960.
  6.Ο Γενικός Γραμματέας θα ειδοποιήση τας Κυβερνήσεις των Κρατών, τα οποία υπέγραψαν ή προσεχώρησαν εις την παρούσαν Σύμβασιν, περί της ημερομηνίας θέσεώς της εν ισχύϊ.
Διάσκεψις Αναθεωρήσεως
  ’ρθρ.V.-1.Υπό του Οργανισμού δύναται να συγκαλήται Διάσκεψις προς τον σκοπόν αναθεωρήσεως της παρούσης Συμβάσεως ή των Κανονισμών ή αμφοτέρων.

Σελ. 234,24
Τεύχος 542-Σελ. 26
  
2.Ο Οργανισμός θα συγκαλή Διάσκεψιν των Συμβαλλομένων Μερών προς τον σκοπόν αναθεωρήσεως της παρούσης Συμβάσεως ή των Κανονισμών ή αμφοτέρων, τη αιτήσει ουχί ελάσσονος του ενός τρίτου των Συμβαλλομένων Μερών.
Τροποποιήσεις Κανονισμών.
  ’ρθρ.VI.-1.Οιαδήποτε τροποποίησις των Κανονισμών, προτεινομένη υπό τινος Συμβαλλομένου Μέρους, θα εξετάζεται εις τον Οργανισμόν τη αιτήσει του Μέρους τούτου.
  2.Εάν γίνει αποδεκτή υπό της πλειοψηφίας των δύο τρίτων των παρόντων και ψηφιζόντων εν τη Επιτροπή Ναυτικής Ασφαλείας του Οργανισμού, η τοιαύτη τροποποίησις θα γνωστοποιήται εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη και Μέλη του Οργανισμού τουλάχιστον έξ μήνας προ της εξετάσεώς της υπό της Συνελεύσεως του Οργανισμού.
  Οιοδήποτε Συμβαλλόμενον Μέρος, το οποίον δεν τυγχάνει Μέλος του Οργανισμού, θα έχη το δικαίωμα να συμμετάσχη κατά την εξέτασιν της τροποποιήσεως υπό της Συνελεύσεως.
  3.Εάν γίνη αποδεκτή υπό της πλειοψηφίας των δύο τρίτων των παρόντων και ψηφιζόντων εν τη Συνελεύσει, η τροποποίησις θα γνωστοποιήται υπό του Γενικού Γραμματέως προς άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη προς αποδοχήν.
  4.Μία τοιαύτη τροποποποίησις θα τίθεται εν ισχύϊ εις ημερομηνίαν καθοριζομένην υπό της Συνελεύσεως κατά τον χρόνον της αποδοχής της, εκτός εάν περισσότερα του ενός τρίτου των Συμβαλλομένων Μερών δηλώσουν εις τον Οργανισμόν την αντίρρησίν των ως προς την αποδοχήν, εις ημερομηνίαν προηγηθείσαν της κατά τον αυτόν χρόνον αποφάσεως της Συνελεύσεως. Η απόφασις της Συνελεύσεως, περί των αναφερομένων εν τη παρούση παραγράφω ημερομηνιών, θα λαμβάνεται υπό τους πλειοψηφίας των δύο τρίτων των παρόντων και ψηφιζόντων.
  5.Κατά την εν ισχύϊ θέσιν της, πάσα τροποποίησις θα αντικαθιστά και υπερισχύη, δι' άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, τα οποία δεν είχον αντίρρησιν ως προς την αποδοχήν της, πάσης προηγουμένης διατάξεως, εις ην η τροποποίησις αύτη αναφέρεται.
  6.Ο Γενικός Γραμματέας θα πληροφορή άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη και Μέλη του Οργανισμού περί οιασδήποτε αιτήσεως και γνωστοποιήσεως, συμφώνως τω παρόντι άρθρω, και της ημερομηνίας, καθ' ην πάσα τροποποίησις μέλλει τεθή εν ισχύϊ.











Καταγγελία
  ’ρθρ.VIII.-1.Η παρούσα Σύμβασις δύναται να καταγγελθή υπό τινος Συμβαλλομένου Μέρους κατά πάντα χρόνον μετά παρέλευσιν πέντε ετών από της ημερομηνίας, κατά την οποίαν η Σύμβασις ετέθη εν ισχύϊ δια το Μέρος τούτο.
  2.Η καταγγελία θα γίνεται δια της καταθέσεως σχετικής δηλώσεως εις τον Οργανισμόν. Ο Γενικός Γραμματεύς θα πληροφορή άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη περί της λήψεως δηλώσεως καταγγελίας, ως και περί της ημερομηνίας καταθέσεώς της.
  3.Η καταγγελία θα λαμβάνη ισχύν έν έτος μετά την κατάθεσίν της ή μετά την λήξιν πάσης μακροτέρας περιόδου καθοριζομένης εν τη δηλώσει.
Κατάθεσις και Εγγραφή
  ’ρθρ.VIII.-1.H παρούσα Σύμβασις και οι Κανονισμοί θέλουν κατατεθή εις τον Οργανισμόν και ο Γενικός Γραμματέας θα διαβιβάση επικεκυρωμένα πιστά αντίγραφα ταύτης εις απάσας τας Κυβερνήσεις Κρατών, τα οποία υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν ή προσεχώρησαν εις αυτήν.
  2.Όταν η παρούσα Σύμβασις τεθή εν ισχύϊ, το κείμενόν της θα διαβιβασθή υπό του Γενικού Γραμματέως εις την Γραμματείαν των Ηνωμένων Εθνών προς εγγραφήν και δημοσίευσιν, συμφώνως τω ’ρθρ. 102 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών.
Γλώσσαι
  ’ρθρ.ΙΧ.-Η παρούσα Σύμβασις συνετάγη, ομού μετά των Κανονισμών, εις έν αντίτυπον εις την Αγγλικήν και Γαλλικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων όντων εξ ίσου αυθεντικών. Επίσημοι μεταφράσεις εις την Ρωσσικήν και Ισπανικήν γλώσσαν θα καταρτισθούν και κατατεθούν μετά του υπογεγραμμένου πρωτοτύπου.
  ΕΙΣ ΠΙΣΤΩΣΙΝ ΤΩΝ ΑΝΩΤΕΡΩ οι υπογεγραμμένοι, όντες πλήρως εξουσιοδοτημένοι παρά των αντιστοίχων Κυβερνήσεών των προς τον σκοπόν αυτόν, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  ΕΓΕΝΕΤΟ ΕΝ ΛΟΝΔΙΝΩ την εικοστήν ημέραν του Οκτωβρίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού εβδομηκοστού δευτέρου έτους.
ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ ΠΡΟΣ ΑΠΟΦΥΓΗΝ
ΣΥΓΚΡΟΥΣΕΩΝ ΕΝ ΘΑΛΑΣΣΗ, 1972
ΜΕΡΟΣ Α΄
ΓΕΝΙΚΑ
ΚΑΝΩΝ 1.
Εφαρμογή
  α)Οι Κανόνες ούτοι θα εφαρμόζωνται εφ' όλων των πλοίων τόσον εις την ανοικτήν θάλασσαν, όσον και εις άπαντα τα μετ' αυτής συγκοινωνούντα ύδατα, τα διαπλεύσιμα υπό ποντοπόρων πλοίων.
  β)Ουδεμία διάταξις των παρόντων Κανόνων θα εμποδίζη την εφαρμογήν ειδικών διατάξεων θεσπιζομένων υπό αρμοδίας Αρχής, σχετικών προς τους έξωθι λιμένων όρμους αγκυροβολίας, τους λιμένας, 

ποταμούς, λίμνας ή εσωτερικάς υδατίνας οδούς συνδεομένας μετά της ανοικτής θαλάσσης και διαπλευσίμους υπό ποντοπόρων πλοίων. Τοιαύται ειδικαί διατάξεις θα προσαρμόζωνται, κατά το δυνατόν περισσότερον, προς τους παρόντας Κανόνας.
  (γ)"Οι διατάξεις των παρόντων Κανονισμών δεν θα εμποδίζουν την εφαρμογήν ειδικών Κανόνων που θεσπίζονται από την Κυβέρνηση οποιουδήποτε Κράτους αναφορικά με πρόσθετους φανούς θέσεως ή ορατής συνεννόησης, σχημάτων, ή ηχητικών σημάτων δια σειρήνος των πολεμικών πλοίων και πλοίων που πλέουν σε νηοπομπή ή αναφορικά με πρόσθετους φανούς θέσης ή ορατής συνεννόησης ή σχημάτων αλιευτικών πλοίων ασχολουμένων με αλιεία κατά στολίσκους. Οι εν λόγω πρόσθετοι φανοί θέσης ή ορατής συννενόησης, σχήματα ή σήματα σειρήνας θα είναι, όσο είναι δυνατόν, τέτοια ώστε να μην είναι δυνατόν να ληφθούν από λάθος όπως οποιοσδήποτε φανός, σχήμα ή σήμα που καθιερώνεται αλλού από τους παρόντες Κανόνες".
  Η παρ. γ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 του παραρτήματος του άρθρ. 1 Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  δ)Υπό του Οργανισμού δύνανται να υιοθετώνται συστήματα διαχωρισμού της κυκλοφορίας σύμφωνα προς τους σκοπούς των παρόντων Κανόνων.
  ε)Οποτεδήποτε μία ενδιαφερομένη Κυβέρνησις κρίνει ότι έν πλοίον ειδικής κατασκευής ή προορισμού δεν δύναται να συμμορφωθή πλήρως προς τας διατάξεις οιουδήποτε των παρόντων Κανόνων αναφορικώς με τον αριθμόν, θέσιν, απόστασιν ή τόξον ορατότητος των φανών ή σχημάτων, ως επίσης και με την τοποθέτησιν και τα χαρακτηριστικά των συσκευών ηχητικών σημάτων, χωρίς να παρεμποδίζεται η ειδική λειτουργία του πλοίου τούτου, το εν λόγω πλοίον θα συμμορφούται με τοιαύτας ετέρας διατάξεις σχετικάς προς τον αριθμόν, θέσιν, απόστασιν ή τόξον ορατότητος των φανών ή σχημάτων, ως επίσης και προς την τοποθέτησιν και τα χαρακτηριστικά των συσκευών ηχητικών σημάτων, οίας η Κυβέρνησίς του κρίνει ως πληρούσας, κατά το δυνατόν περισσότερον, τας απαιτήσεις των παρόντων Κανόνων δια το περί ου ο λόγος πλοίον.
ΚΑΝΩΝ 2.
Ευθύνη
  α)Ουδεμία διάταξις των παρόντων Κανόνων απαλλάσσει οιοδήποτε πλοίον ή τον πλοιοκτήτην, τον πλοίαρχον ή το πλήρωμα αυτού, εκ των συνεπειών οιασδήποτε αμελείας ως προς την συμμόρ-





(Αντί για τη σελ. 234,25) Σελ. 234,25(α)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 53

φωσιν προς τους παρόντας Κανόνας ή αμελείας αφορώσης εις την λήψιν οιωνδήποτε προληπτικών μέτρων υπαγορευομένων υπό της κοινής εμπειρίας ή των ειδικών συνθηκών της περιστάσεως.
  β)Κατά την εφαρμογήν και συμμόρφωσιν προς τους παρόντας Κανόνας, η δέουσα προσοχή θα δίδεται εις όλους τους κινδύνους ναυσιπλοΐας και συγκρούσεως, ως και τας οιασδήποτε ειδικάς περιστάσεις, περιλαμβανομένων και των περιορισμών των εμπλεκομένων πλοίων, ως εκ των οποίων ήθελε κριθή αναγκαία εκτροπή εκ των παρόντων Κανόνων, προκειμένου ν' αποφευχθή άμεσος κίνδυνος.
ΚΑΝΩΝ 3.
Γενικοί Ορισμοί
  Προς τους σκοπούς των παρόντων Κανόνων, εκτός εάν άλλως εις το κείμενον απαιτείται:
  α)Η λέξις "πλοίον" περιλαμβάνει πάσαν περιγραφήν πλωτού μέσου, περιλαμβανομένων των άνευ εκτοπίσματος σκαφών και των υδροπλάνων, χρησιμοποιουμένου ή δυναμένου να χρησιμοποιηθή ως μέσον μεταφοράς δια του ύδατος.
  β)Ο όρος "μηχανοκίνητον πλοίον" σημαίνει παν πλοίον προωθούμενον δια μηχανών.
  γ)Ο όρος "ιστιοφόρον πλοίον" σημαίνει παν πλοίον κινούμενον δι' ιστίων, υπό την προϋπόθεσιν ότι τυχόν εγκατεστημένη επ' αυτού μηχανή προώσεως δεν χρησιμοποιείται.
  δ)Ο όρος "πλοίον ασχολούμενον με την αλιείαν" σημαίνει παν πλοίον αλιεύον δια δικτύων, ορμιών, γρίπων ή άλλης αλιευτικής συσκευής, η οποία περιορίζει την ικανότητα ελιγμών, αλλά δεν περιλαμβάνει πλοίον αλιεύον δια συρομένων ορμιών (συρτής) ή ετέρας αλιευτικής συσκευής, ήτις δεν περιορίζει την ικανότητα ελιγμών.
  ε)Η λέξις "υδροπλάνον" περιλαμβάνει παν αεροσκάφος σχεδιασμένον να κινήται επί του ύδατος.
  ς)Ο όρος "ακυβέρνητον πλοίον" σημαίνει παν πλοίον, το οποίον, συνεπεία εξαιρετικής τινος περιστάσεως, αδυνατεί να χειρίση ως απαιτείται υπό των παρόντων Κανόνων και, ως εκ τούτου, αδυνατεί ν' απομακρυνθή της πορείας ετέρου πλοίου.
  ζ)Ο όρος "πλοίον περιωρισμένης ικανότητος χειρισμών" σημαίνει παν πλοίον, το οποίον, ως εκ της φύσεως της εργασίας του, περιορίζεται εις την ικανότητά του να χειρίση, ως απαιτείται υπό των παρόντων Κανόνων, και, ως εκ τούτου, αδυνατεί ν' απομακρυνθεί της πορείας ετέρου πλοίου.
  "Ο όρος "πλοία περιορισμένων ικανοτήτων χειρισμών" θα περιλαμβάνει, χωρίς αυτό να είναι περιοριστικό:".
  Η πιο πάνω φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του παραρτήματος του αρθρ. 1 Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  (ι)Πλοίον ασχολούμενον με την τοποθέτησιν, συντήρησιν ή αφαίρεσιν ναυτιλιακού βοηθήματος, υποβρυχίου καλωδίου ή αγωγού,
  
Σελ. 234,26(α)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 54
  
(ιι)Πλοίον ασχολούμενον εις επιχειρήσεις ελέγχου βυθού ή εκβαθύνσεως, ως και υδρογραφικάς ή υποβρυχίους τοιαύτας,
  (ιιι)Πλοίον ασχολούμενον με τον εν πλω ανεφοδιασμόν ή την εν πλω διαπεραίωσιν (εις έτερον πλοίον) προσώπων, εφοδίων ή φορτίου,
  (ιν)Πλοίον ασχολούμενον με την απονήωσιν ή προσνήωσιν αεροσκαφών,
  (ν)Πλοίον ασχολούμενον εις επιχειρήσεις ναρκαλιείας,
  (νι)Πλοίον ασχολούμενον εις επιχείρησιν ρυμουλκήσεως, ήτις εμποδίζει σοβαρώς ρυμουλκούν και ρυμουλκούμενον πλοία της ικανότητός των να παρεκκλίνουν της πορείας των.
  η)Ο όρος "πλοίον εμποδιζόμενον εκ του βυθίσματός του" σημαίνει μηχανοκίνητον πλοίον, το οποίον, εξ αιτίας του βυθίσματός του εν σχέσει προς το διατιθέμενον βάθος του ύδατος, περιορίζεται σοβαρώς εις την ικανότητά του να παρεκλίνη της πορείας, την οποίαν ακολουθεί.
  θ)Ο όρος "εν πλω" σημαίνει ότι έν πλοίον δεν ευρίσκεται επ' αγκύρα ή προσδεδεομένον επί της ακτής ή προσηραγμένον.
  ι)Αι λέξεις "μήκος" και "πλάτος" ενός πλοίου σημαίνουν το ολικόν του μήκος και μέγιστον πλάτος.
  κ)Τα πλοία θα θεωρούνται εν όψει αλλήλων μόνον όταν το έν δύναται να γίνη οπτικώς αντιληπτόν παρά του ετέρου.
  κα)Ο όρος "περιωρισμένη ορατότης" σημαίνει οιανδήποτε κατάστασιν, εις την οποίαν η ορατότης περιορίζεται υπό ομίχλης, αχλύος πιπτούσης χιόνος, θυελλών, πυκνής βροχής, αμμοθυελών ή ετέρων λοιπών συναφών αιτιών.
ΜΕΡΟΣ Β΄.
ΚΑΝΟΝΕΣ ΧΕΙΡΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΛΕΥΣΕΩΣ
ΤΜΗΜΑ Ι
ΔΙΑΓΩΓΗ ΠΛΟΙΩΝ ΥΠΟ ΟΙΑΝΔΗΠΟΤΕ 
ΚΑΤΑΣΤΑΣΙΝ ΟΡΑΤΟΤΗΤΟΣ
ΚΑΝΩΝ 4.
Εφαρμογή
  Οι Κανόνες του παρόντος Τμήματος των Κανονισμών εφαρμόζονται εις πάσαν κατάστασιν ορατότητος.

















"ΚΑΝΩΝ 5
Επιτήρησις (LOOK-OUT).
  Παν πλοιον θα τηρή εν παντί χρόνω την πρέπουσαν οπτικήν και ακουστικήν επιτήρησιν (LOOK-OUT) ως και επιτήρησιν δια παντός διαθεσίμου προσφόρου μέσου κατά τας επικρατούσας περιπτώσεις και συνθήκας, ούτως ώστε να έχη πλήρη εκτίμησιν της καταστάσεως και του κινδύνου συγκρούσεως.
ΚΑΝΩΝ 6
Ασφαλής ταχύτης.
  Παν πλοιον θα πλέη εν παντί χρόνω μετ' ασφαλούς ταχύτητος, ούτως ώστε να δύναται να λαμβάνη πρέποντα και αποτελεσματικά μέτρα προς αποφυγήν συγκρούσεως και να ακινητή εντός της ενδεδειγμένης δια τας επικρατούσας περιστάσεις και συνθήκας αποστάσεως. Προς καθορισμόν της ασφαλούς ταχύτητος, αι κάτωθι παράγοντες θα είναι μεταξύ εκείνων οίτινες θα λαμβάνωνται υπ' όψιν:
  α)Υφ' απάντων των πλοίων:
  (ι)η κατάστασις ορατότητος
  (ιι)η πυκνότης κυκλοφορίας περιλαμβάνουσα και συγκεντρώσεις αλιευτικών πλοίων ή οιωνδήποτε ετέρων πλοίων,
  (ιιι)η ικανότης χειρισμού του πλοίου, ειδικώτερον δε η απόστασις ακινητοποιήσεως και η ικανότης στροφής υπό τας κρατούσας συνθήκας,
  (ιν)η κατά την νύκτα ύπαρξις προβαλλομένου φωτός (ανταυγείας), ως το τοιούτον εκ φώτων ξηράς ή εκ της ανακλάσεως των ιδίων του φώτων,
  (ν)η κατάστασις του ανέμου, της θαλάσσης και του ρεύματος, ως και η ύπαρξις πλησίων ναυτιλιακών κινδύνων.
  (νι)το βύθισμα του πλοίου εν σχέσει προς το διατιθέμενον βάθος του ύδατος.
  β)Επιπροσθέτως, υπό πλοίων μετά συσκευής RADAR εν λειτουργία:
  (ι)τα χαρακτηριστικά, η απόδοσις και οι περιορισμοί (αποδόσεως) της συσκευής RADAR,
  (ιι)οιοσδήποτε περιορισμός οφειλόμενος εις την εν χρήσει κλίμακα αποστάσεως του (RADAR),
  (ιιι)η επίδρασις της καταστάσεως της θαλάσσης, του καιρού και λοιπών πηγών παρεμβολών επί του δια RADAR εντοπισμού,
  (ιν)κατά πόσον είναι δυνατόν να εντοπισθούν δια του RADAR μικρά πλοία, πάγοι και έτερα επιπλέοντα αντικείμενα εις επαρκή απόστασιν,
  (ν)ο αριθμός, αι θέσεις και κινήσεις των εντοπιζομένων δια του RADAR πλοίων,
  (νι)η πλέον ακριβής εκτίμησις της ορατότητος, ήτις είναι δυνατή όταν δια τον καθορισμόν της αποστάσεως των πέριξ πλοίων ή λοιπών αντικειμένων χρησιμοποιείται το RADAR".
  Οι κανόνες 5 και 6 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Νόμ. 635/1977 (κατωτ. αριθ. 13).

ΚΑΝΩΝ 7.
Κίνδυνοι Συγκρούσεως
  α)Παν πλοίον θα χρησιμοποιή παν διαθέσιμον και κατάλληλον, κατά τας επικρατούσας περιστάσεις και συνθήκας, μέσον ίνα εκτιμήση εάν υφίσταται κίνδυνος συγκρούσεως. Υπαρχούσης οιασδήποτε αμφιβολίας, ο τοιούτος κίνδυνος θα θεωρήται ότι υπάρχει.
  β)Δέον όπως γίνεται η πρέπουσα χρήσις της συσκευής RADAR, εφ' όσον είναι εγκατεστημένη και εν λειτουργία, περιλαμβανομένης και της δι' αυτής ανιχνεύσεως εις μακράς αποστάσεις προς έγκαιρον προειδοποίησιν κινδύνου συγκρούσεως και της υποτυπώσεως RADAR ή ισοδυνάμου συστηματικής παρατηρήσεως των ανιχνευομένων αντικειμένων.
  γ)Συμπεράσματα βασιζόμενα εις ανεπαρκείς πληροφορίας, ιδία πληροφορίας ληφθείσας μέσω του RADAR, δέον ν' αποφεύγωνται.
  δ)Προς εκτίμησιν του κατά πόσον υφίσταται κίνδυνος συγκρούσεως, μεταξύ εκείνων, τα οποία δέον να λαμβάνωνται υπ' όψιν, θα είναι και τα κάτωθι:
  (ι)τοιούτος κίνδυνος θα θεωρήται ότι υφίσταται εάν η διόπτευσις πυξίδος προσεγγίζοντος τινός πλοίου δεν μεταβάλλεται αισθητώς,
  (ιι)τοιούτος κίνδυνος δύναται να υφίσταται ενίοτε, ακόμη και όταν αισθητή αλλαγή της διοπτεύσεως είναι προφανής, ιδιαιτέρως κατά την προσέγγισιν πολύ μεγάλου πλοίου ή ρυμουλκουμένου αντικειμένου ή κατά την προσέγγισιν πλοίου εις μικράν απόστασιν.
ΚΑΝΩΝ 8.
Χειρισμοί προς αποφυγήν συγκρούσεως
  α)Οιοσδήποτε χειρισμός εκτελούμενος προς αποφυγήν συγκρούσεως, δέον, εφ' όσον αι συνθήκαι της περιπτώσεως επιτρέπουν, να είναι σαφής και έκδηλος, να γίγνεται εγκαίρως και συμφώνως προς τας υπαγορεύσεις της καλής ναυτικής τέχνης.
  β)Οιαδήποτε μεταβολή πορείας ή και ταχύτητος προς αποφυγήν συγκρούσεως δέον, εφ' όσον αι συνθήκαι της περιστάσεως επιτρέπουν, να είναι αρκούντως μεγάλη, ώστε να γίνεται αμέσως αντιληπτή παρά του ετέρου πλοίου παρατηρούντος οπτικώς ή μέσω RADAR. Διαδοχικαί μικραί μεταβολαί πορείας ή και ταχύτητος δέον ν' αποφεύγωνται.
  γ)Εφ' όσον υφίσταται επαρκής θαλάσσιος χώρος, μεταβολής της πορείας μόνης δυνατόν ν' αποβή η πλέον αποτελεσματική ενέργεια προς αποφυγήν προσεγγίσεως εις επικίνδυνον απόστασιν, προϋποτιθεμένου ότι εξετελέσθη εγκαίρως, είναι ουσιαστική και δεν απολήγει εις επικίνδυνον προσέγγισιν μεθ' ετέρου πλοίου.
  δ)Χειρισμός εκτελούμενος προς αποφυγήν συγκρούσεως μεθ' ετέρου πλοίου δέον όπως είναι


(Αντί για τη σελ. 234,27(α) Σε. 234,27(β)
Τευχος ΣΤ41-Σελ. 55

τοιούτος, ώστε να απολήγη εις διέλευσιν απ' αυτού εις ασφαλή απόστασιν. Η αποτελεσματικότης του χειρισμού θα ελέγχεται προσεκτικώς, μέχρις ότου το έτερον πλοίον αντιπαρέλθη οριστικώς.
  ε)Εάν είναι απαραίτητον, προς αποφυγήν συγκρούσεως ή προς παροχήν ευχερείας χρόνου προς εκτίμησιν της καταστάσεως, έν πλοίον δέον όπως ελαττώνη την ταχύτητά του ή ακινητή τελείως δια κρατήσεως ή αναποδίσεως των μέσων προώσεώς του.
ΚΑΝΩΝ 9
Στενοί Δίαυλοι
  α)Πλοίον πλέον κατά μήκος στενού τινος διάυλου ή θαλασσίου διαδρόμου, θα τηρήται πλησίον του εξωτερικού ορίου του διαύλου ή θαλασσίου διαδρόμου όπερ κείται προς την δεξιάν του πλευράν, καθ' όσον τούτο είναι ασφαλές και πρακτικώς δυνατόν.
  β)Πλοίον μήκους μικροτέρου των 20 μέτρων ή ιστιοφόρον πλοίον δεν θα παρεμποδίζη τον διάπλουν πλοίου το οποίον δύναται να πλέη ασφαλώς μόνον εντός στενού τινος διαύλου ή θαλασσίου διαδρόμου.
  γ)Πλοίον ασχολούμενον με την αλιείαν δεν θα παρεμποδίζη τον διάπλουν παντός ετέρου πλοίου ναυσιπλοούντος εντός στενού τινος διαύλου, ή θαλασσίου διαδρόμου.
  δ)Πλοίον δεν θα διασταυρώνη στενόν τινα δίαυλον ή θαλάσσιον διάδρομον εάν ούτω πλέον παρεμποδίζη τον διάπλουν ετέρου πλοίου το οποίον δύναται να πλέη ασφαλώς μόνον εντός τοιούτου διαύλου ή θαλασσίου διαδρόμου. Το τελευταίον πλοίον εάν αμφιβάλλη περί των προθέσεων του διασταυρώνοντος πλοίου, δύναται να κάμη χρήσιν του καθοριζομένου εις τον Κανόνα 34 (δ) ηχητικού σήματος.
  ε)(ι)Εντός στενού διαύλου ή θαλασσίου διαδρόμου, όταν προσπέρασμα δύναται να λάβη χώραν μόνον εφ' όσον το καταφθανόμενον πλοίον πρέπει να χειρίση ίνα επιτρέψη ασφαλή διέλευσιν, το πλοίον το προτιθέμενον να προσπεράση θα καταστήση γνωστήν την πρόθεσίν του δια της εκπομπής (των συριγμών) του καθοριζομένου εις τον Κανόνα 34(γ) (ι) καταλλήλου σήματος. Το καταφθανόμενον πλοίον, εάν συμφωνή, θα σημάνη (θα συρίξη) το καθοριζόμενον εις τον Κανόνα 34 (γ) (ιι) κατάλληλον σήμα και θα λάβη μέτρα ίνα επιτρέψη ασφαλή διέλευσιν. Εάν ευρεθή εν αμφιβολία δύναται να εκπέμπη (να συρίξη) τα σήματα άτινα καθορίζονται εις τον Κανόνα 34(δ).
  (ιι)Ο παρών Κανών δεν απαλλάσει το καταφθάνον πλοίον της υποχρεώσεώς του κατά τον Κανόνα 13.
στ)Πλοίον πλησιάζον εις καμπήν ή περιοχήν στενού τινος διαύλου ή θαλασσίου διαδρόμου, ένθα είναι δυνατόν ν' αποκρύπτωνται έτερα πλοία υπό 

Σελ. 234,28(β)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 56

τινός παρεμβαλλομένου εμποδίου, θα ναυσιπλοή μετ' ιδιατέρας ετοιμότητος και προσοχής και εμπέμπη (συρίζη) το καθοριζόμενον εις τον Κανόνα 34(ε) κατάλληλον σήμα.
  ζ)Οιονδήποτε πλοίον, εφ' όσον αι συνθήκαι της περιπτώσεως επιτρέπουν, θα αποφεύγη να αγκυροβολή εντός στενού διαύλου".
  Ο κανών 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 635/1977 (κατωτ. αριθ. 13).
ΚΑΝΩΝ 10.|
Συστήματα διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  α)Ο παρών Κανών εφαρμόζεται εις συστήματα διαχωρισμού της κυκλοφορίας υιοθετηθέντα υπό του Οργανισμού.
  β)Παν πλοίον χρησιμοποιούν έν σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας:
  (ι)Θα πλέη εντός της αντιστοίχου λωρίδος κυκλοφορίας επί της γενικής κατευθύνσεως της κυκλοφοριακής ροής δια την λωρίδα ταύτην,
  (ιι)Θα τηρήται, κατά το δυνατόν πρακτικόν, μακράν γραμμής διαχωρισμού της κυκλοφορίας ή ζώνης διαχωρισμού,
  (ιιι)Κανονικώς θα εισέρχεται ή εξέρχεται λωρίδος τινός κυκλοφορίας κατά το πέρας αυτής, αλλ' "όταν εισέρχεται ή εξέρχεται από οποιαδήποτε πλευρά" θα πράττη τούτο κατά την πρακτικώς μικροτέραν γωνίαν, ως προς την γενικήν κατέυθυνσιν της κυκλοφοριακής ροής".
  Η μέσα στα " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 του Παραρτήματος του άρθρ. 1 Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
























  
γ)Παν πλοίον θα αποφεύγη, καθ' όσον τούτο είναι πρακτικώς δυνατόν, να διασχίζη λωρίδας κυκλοφορίας, αλλ' εάν υποχρεούται να πράξη ούτω, θα τας διασχίση, κατά το πρακτικώς δυνατώτερον κατ' ορθάς γωνίας, ως προς την γενικήν κατεύθυνσιν της κυκλοφοριακής ροής.
  "(δ)(Ι)Ένα πλοίο δεν θα χρησιμοποιεί ζώνη παράκτιας κυκλοφορίας όταν μπορεί να χρησιμοποιεί ασφαλώς την κατάλληλη λωρίδα κυκλοφορίας μέσα στο γειτονικό σύστημα διαχωρισμού κυκλοφορίας. Πάντως, πλοία μήκους κάτω των 20 μέτρων, ιστιοφόρα πλοία και πλοία ασχολούμενα με την αλιεία, μπορούν να χρησιμοποιούν τη ζώνη παράκτιας κυκλοφορίας.
  (ΙΙ)Παρά την παρ. (δ) (Ι), ένα πλοίο μπορεί να χρησιμοποιεί μία ζώνη παράκτιας κυκλοφορίας όταν είναι εν πλω προς ή από λιμένα, εγκατάσταση ή κατασκευή έξωθι ακτών, πλοηγικό σταθμό ή άλλη τοποθεσία ευρισκόμενη μέσα στη ζώνη παράκτιας κυκλοφορίας ή για ν' αποφύγει άμεσο κίνδυνο".
  Η περίπτ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. Ι Π.Δ. 84/27 Φεβρ.-13 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 33), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το αρθρ. 2 του ίδιου Δ/τος αρχίζει από 19-4-1991.
  ε)Παν πλοίον, εκτός εάν πρόκειται περί διασχίζοντος τοιούτου, δεν θα εισέρχεται, υπό κανονικάς συνθήκας, εντός ζώνης διαχωρισμού ή δεν θα διασχίζη γραμμήν διαχωρισμού, εκτός:
  "Εν τούτοις πλοία μικρότερα των 20 μέτρων μήκους και ιστιοφόρα, μπορούν σ' όλες τις περιπτώσεις να χρησιμοποιούν τη ζώνη ακτοπλοΐας της κυκλοφορίας".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 5 του παραρτήματος του άρθρ. 1 Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  "(ε)Κάθε πλοίο, εκτός αν πρόκειται περί διασχίζοντος πλοίου ή πλοίου που εισέρχεται ή εξέρχεται από λωρίδα κυκλοφορίας, δεν θα εισέρχεται υπό κανονικές συνθήκες", εντός ζώνης διαχωρισμού ή δεν θα διασχίζη γραμμήν διαχωρισμού, εκτός εάν:
  Η παρ. ε τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 6 του παραρτήματος άρθρ. 1 Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  (ι)Εις περιπτώσεις ανάγκης, ιν' αποφύγη άμεσον κίνδυνον,
  (ιι)Εάν πρόκειται ν' ασχοληθή με την αλιείαν εντός της ζώνης διαχωρισμού.
  ς)Παν πλοίον, ναυσιπλοούν εις περιοχάς πλησίον των άκρων συστημάτων διαχωρισμού της κυκλοφορίας, θα πράττη ούτω μετ' ιδιατέρας προσοχής.
  ζ)Παν πλοίον, καθ' όσον είναι πρακτικώς δυνατόν, θ' αποφεύγη να αγκυροβολή εντός συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας ή εντός περιοχών εγγύς των άκρων του.
  
η)Πλοίον, μη χρησιμοποιούν σύστημά τι διαχωρισμού της κυκλοφορίας, θ' αποφεύγη τούτο δι' όσον είναι πρακτικώς δυνατόν, ευρυτέρων περιθωρίων.
  θ)Πλοίον ασχολούμενον με την αλιείαν δεν θα εμποδίζη τον διάπλουν παντός πλοίου ακολουθούντος λωρίδα τινα κυκλοφορίας.
  ι)Πλοίον μήκους μικροτέρου των 20μ ή ιστιοφόρον πλοίον δεν θα εμποδίζη τον ασφαλή διάπλουν μηχανοκινήτου πλοίου ακολουθούντος λωρίδα τινα κυκλοφορίας.
  "(ια) Κάθε πλοίο περιορισμένης ικανότητος χειρισμών όταν ασχολείται σε επιχείρηση για τη συντήρηση της ασφάλειας ναυσιπλοΐας σ' ένα σύστημα διαχωρισμού θαλάσσιας κυκλοφορίας, εξαιρείται από τη συμμόρφωση προς τις διατάξεις του παρόντα Κανόνα όσο είναι αναγκαίο για να έλθει σε πέρας η επιχείρηση".
  (ιβ)Κάθε πλοίο περιορισμένης ικανότητας χειρισμών όταν ασχολείται σε επιχείρηση για πόντιση, επισκευή ή ανέλκυση υποβρυχίου καλωδίου, εξαιρείται από τη συμμόρφωση προς τις διατάξεις του παρόντα Κανόνα, όσο είναι αναγκαίο για να έλθει σε πέρας η επιχείρηση".
  Οι παρ. ια και ιβ προστέθηκαν από τις παρ. 7 και 8 αντίστοιχα του παραρτήματος άρθρ. 1 Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
ΤΜΗΜΑ ΙΙ.
ΔΙΑΓΩΓΗ ΠΛΟΙΩΝ ΕΝ ΟΨΕΙ ΑΛΛΗΛΩΝ
ΚΑΝΩΝ 11.
Εφαρμογή
  Οι κανόνες του παρόντος Τμήματος εφαρμόζονται εις πλοία εν όψει αλλήλων.
ΚΑΝΩΝ 12.
  α)Οσάκις δύο ιστιοφόρα πλοία πλησιάζουν άλληλα, ώστε να υφίσταται κίνδυνος συγκρούσεως, το έν εξ αυτών οφείλει ν' απομακρύνεται της πορείας του ετέρου ως ακολούθως:
  (ι)Όταν εκάτερον έχη τον άνεμον εκ διαφόρου πλευράς, το πλοίον, το οποίον έχει τον άνεμον εκ της αριστεράς πλευράς, θα απομακρύνεται της πορείας του ετέρου.
  (ιι)Όταν αμφότερα έχουν τον άνεμον εκ της αυτής πλευράς, το προσήνεμον οφείλει ν' απομακρύνεται του υπηνέμου.
  (ιιι)Εάν εν πλοίον με τον άνεμον εκ της αριστεράς πλευράς αντιληθφή πλοίον τι προσηνέμως και αδυνατή να διαπιστώση, μετά βεβαιότητος, εάν το έτερον πλοίον έχη τον άνεμον εκ της αριστεράς ή της δεξιάς πλευράς, οφείλει ν' απομακρυνθή εκ της πορείας του ετέρου.
  β)Δια τους σκοπούς του παρόντος Κανόνος, προσήνεμος πλευρά θα θεωρήται ότι είναι η αντίθετος πλευρά προς εκείνην, προς την οποίαν

(Αντί για τη σελ. 234,29(α) Σελ. 234,29(β)
Τεύχος 1090-Σελ. 23
  
φέρεται το κύριον ιστίον, ή εις την περίπτωσιν πλοίου με τετραγωνικά ιστία, η αντίθετος πλευρά προς εκείνην, προς την οποίαν φέρεται το μεγαλύτερον ιστίον.
ΚΑΝΩΝ 13.
Προσπέρασμα
  (α)Ανεξαρτήτως των διατάξεων των περιεχομένων στους Κανόνες του Μέρους Β΄ Τμήματα Ι και ΙΙ "παν πλοίον, το οποίον καταφθάνει έτερον, οφείλει ν' απομακρύνεται της πορείας του καταφθανομένου.
  Η παρ. α τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 9 του παραρτήματος του άρθρ. 1 Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  β)΄Εν πλοίον θα θεωρήται καταφθάνον, εάν πλησιάζη έτερον πλοίον εκ διευθύνσεως άνω των 22,5 μοιρών πρύμνηθεν του εγκαρσίου του, δηλαδή ευρίσκεται εις τοιαύτην σχετικήν θέσιν ως προς το πλοίον, το οποίον καταφθάνει, ώστε κατά την νύκτα να δύναται να διακρίνη μόνον τον φανόν της πρύμνης, αλλ' ουδένα εκ των πλευρικών του φανών.
  γ)Όταν έν πλοίον ευρίσκεται εν αμφιβολία, ως προς το εάν καταφθάνη έτερον, δέον να θεωρή εαυτό ότι είναι καταφθάνον και να χειρίση αναλόγως.
  δ)Οιαδήποτε μεταγενεστέρα μεταβολή της διοπτεύσεως μεταξύ των δύο πλοίων δεν θα καθιστά διασταυρώνον το καταφθάνον πλοίον, συμφώνως προς την έννοιαν των παρόντων Κανόνων ή δεν θ' απαλλάσση αυτό του καθήκοντος όπως τηρήται μακράν του καταφθανομένου πλοίου, μέχρις ότου αντιπαρέλθη τελείως τούτου.
ΚΑΝΩΝ Ι4.
"Περίπτωσις αντιθέτων πορειών"
  α)Όταν δύο μηχανοκίνητα πλοία συναντώνται με πορείας αντιθέτους ή σχεδόν αντιθέτους, εις τρόπον ώστε να υφίσταται κίνδυνος συγκρούσεως, εκάτερον οφείλει να μεταβάλη την πορείαν του προς τα δεξιά, ώστε έκαστον να διέλθη εκ της αριστεράς πλευράς του ετέρου.
  β)Τοιαύτη περίπτωσις θα θεωρήται ότι υφίσταται, όταν το έν πλοίον διακρίνη το έτερον κατά πρώραν και κατά την μεν νύκτα βλέπη τους εφιστίους φανούς του ετέρου πλοίου συμπίπτοντας επί της αυτής ή σχεδόν της αυτής γραμμής ή και αμφοτέρους τους πλευρικούς φανούς, κατά δε την ημέραν παρατηρή την αντίστοιχον όψιν του ετέρου πλοίου.
  γ)Όταν έν πλοίον ευρίσκεται εν αμφιβολία, ως προς το εάν υφίσταται τοιαύτη περίπτωσις, δέον να θεωρή ότι όντως αύτη υφίσταται και να χειρίση αναλόγως.

Σελ. 234,30(β)
Τεύχος 1090-Σελ. 24

ΚΑΝΩΝ 15.
"Περίπτωσις διασταυρώσεως πορειών"
  Οσάκις δύο μηχανοκίνητα πλοία διασταυρώνουσι τας πορείας των, κατά τρόπον ώστε να υφίσταται κίνδυνος συγκρούσεως, το πλοίον, το οποίον βλέπει το έτερον προς την δεξιάν του πλευράν, οφείλει ν' απομακρύνεται της πορείας του και, εφ' όσον αι συνθήκαι της περιπτώσεως επιτρέπουν, θ' αποφεύγη να διέρχεται πρώραθεν του ετέρου πλοίου.
ΚΑΝΩΝ 16.
Χειρισμός εκ μέρους του "φυλάσσοντος" πλοίου
  Παν πλοίον, από το οποίον απαιτείται όπως απομακρύνεται της πορείας ετέρου τινος πλοίου, δέον όπως χειρίζη, κατά το δυνατόν, εγκαίρως και ουσιαστικώς, ώστε να τηρήται αρκούντως μακράν τούτου.
ΚΑΝΩΝ 17.
Χειρισμός εκ μέρους του "φυλασσομένου" πλοίου
  α)(ι)Οσάκις το έν εκ δύο πλοίων οφείλει ν' απομακρύνεται της πορείας ετέρου, το έτερον τούτο πλοίον θα διατηρή την πορείαν και ταχύτητά του.
  (ιι)Εν τούτοις, το τελευταίον τούτο πλοίον δύναται να χειρίση, ώστε ν' αποφευχθή σύγκρουσις δια μόνου του ελιγμού του, ευθύς ως καταστή προφανές εις αυτό ότι το υπόχρεον ν'απομακρυνθή της πορείας του πλοίον δεν χειρίζει καταλλήλως, συμφώνως προς τους παρόντας Κανόνας.
  β)Όταν, δι' οιανδήποτε αιτίαν, το υπόχρεον όπως διατηρήση την πορείαν και ταχύτητά του πλοίον ευρεθή τόσον εγγύς του ετέρου, ώστε η σύγκρουσις να μη δύναται ν' αποφευχθή εκ μόνου του χειρισμού του φυλάσσοντος πλοίου, τότε οφείλει και τούτο να χειρίση κατά τον καλύτερον δυνατόν τρόπον δια ν'αποφευχθή η σύγκρουσις.
  γ)Μηχανοκίνητον πλοίον, το οποίον χειρίζει είς τινα περίπτωσιν διασταυρώσεως πορειών συμφώνως τω εδαφ. α (ιι) του παρόντος Κανόνος ιν' αποφύγη σύγκρουσιν μεθ' ετέρου μηχανοκινήτου πλοίου, δεν θ' αλλάσση, εφ' όσον αι συνθήκαι της περιπτώσεως επιτρέπουν, πορείαν προς τ' αριστερά ιν' αποφύγη πλοίον, το οποίον ευρίσκετται εις την αριστεράν του πλευράν.
  δ)Ο παρών Κανών δεν απαλλάσσει το φυλάσσον πλοίον της υποχρεώσεώς του ν' απομακρύνεται της πορείας ετέρου.









ΚΑΝΩΝ 18.
Ευθύναι μεταξύ πλοίων
  Εκτός εάν άλλως απαιτήται υπό των Κανόνων 9, 10 και 13:
  α)Μηχανοκίνητον πλοίον εν πλω θ' απομακρύνεται της πορείας:
  (ι)Ακυβερνήτου πλοίου,
  (ιι)Πλοίου περιωρισμένης ικανότητος χειρισμών,
  (ιιι)Πλοίου ασχολουμένου με την αλιείαν,
  (ιν) Ιστιοφόρου πλοίου.
  β)Ιστιοφόρον πλοίον εν πλω θ' απομακρύνεται της πορείας:
  (ι)Ακυβερνήτου πλοίου,
  (ιι)Πλοίου περιωρισμένης ικανότητος χειρισμών,
  (ιιι)Πλοίου ασχολουμένου με την αλιείαν.
  γ)Πλοίον εν πλω ασχολούμενον με την αλιείαν θ' απομακρύνεται, κατά το δυνατόν, της πορείας:
  (ι)Ακυβερνήτου πλοίου,
  (ιι)Πλοίου περιωρισμένης ικανότητος χειρισμών.
  δ)(ι)Παν πλοίον, εκτός των ακυβερνήτων πλοίων ή των πλοίων περιωρισμένης ικανότητος χειρισμών, θ' αποφεύγη, εφ' όσον αι συνθήκαι της περιστάσεως επιτρέπουν, να παρακωλύη τον ασφαλή διάπλουν πλοίου εμποδιζομένου εκ του βυθίσματός του και επιδεικύοντος τα σήματα του Κανόνος 28.
  (ιι)Πλοίον εμποδιζόμενον εκ του βυθίσματός του δέον όπως ναυσιπλοή μετ' ιδιαιτέρας προσοχής, εν πλήρη επιγνώσει της ιδιαζούσης περιπτώσεώς του.
  ε)Υδροπλάνον επί του ύδατος δέον όπως τηρήται γενικώς μακράν πάντων των πλοίων και αποφεύγη να παρακωλύη την ναυσιπλοΐαν των. Εις περιπτώσεις, εν τούτοις, κατά τας οποίας υφίσταται κίνδυνος συγκρούσεως, θα συμμορφούται προς τους Κανόνας του παρόντος Μέρους.
ΤΜΗΜΑ ΙΙΙ
ΔΙΑΓΩΓΗ ΠΛΟΙΩΝ ΥΠΟ ΠΕΡΙΩΡΙΣΜΕΝΗΝ 
ΟΡΑΤΟΤΗΤΑ
ΚΑΝΩΝ 19.
Διαγωγή πλοίων υπό περιωρισμένην ορατότητα
  α)Ο παρών Κανών εφαρμόζεται εις πλοία μη ευρισκόμενα εν όψει αλλήλων, οσάκις ναυσιπλοούν εντός ή πλησίον περιοχής περιωρισμένης ορατότητος.
  β)Παν πλοίον δέον όπως πλέη μετ' ασφαλούς ταχύτητος προσηρμοσμένης εις τας επικρατούσας συνθήκας και καταστάσεις της περιωρισμένης ορατότητος. Μηχανοκίνητον πλοίον δέον όπως έχη τας μηχανάς του εν ετοιμότητι δι' άμεσον χειρισμόν.
  γ)Παν πλοίον δέον όπως θα λαμβάνη δεόντως υπ' όψιν τας επικρατούσας συνθήκας και καταστάσεις περιωρισμένης ορατότητος, οσάκις συμμορφούται προς τους Κανόνας του Τμήματος Ι του παρόντος Μέρους.
  δ)Πλοίον, επισημαίνον, δια μόνου του RADAR, την παρουσίαν ετέρου πλοίου, οφείλει να εκτιμήση κατά ποσόν υφίσταται περίπτωσις επικινδύνου προσεγγίσεως ή και κατά πόσον υφίσταται κίνδυνος 

συγκρούσεως. Εάν όντως συντρέχη τοιαύτη περίπτωσις, δέον όπως χειρίση προς αποφυγήν αρκετά εγκαίρως, προϋποτιθεμένου ότι, οσάκις ο τοιούτος χειρισμός συνισταται εις μεταβολήν πορείας, τ' ακόλουθα δέον όπως αποφεύγωνται κατά το δυνατόν:
  (ι)Μεταβολή πορείας προς τ' αριστερά δια πλοίον ευρισκόμενον πρώραθεν του εγκαρσίου του, εκτός εάν πρόκειται περί καταφθανομένου πλοίου.
  (ιι)Μεταβολή πορείας προς την κατεύθυνσιν του ετέρου πλοίου, εφ' όσον τούτο ευρίσκεται εις το εγκάρσιον ή πρύμνηθεν του εγκαρσίου.
  ε)Εκτός των περιπτώσεων, κατά τας οποίας έχει εκτιμηθεί ότι δεν υφίσταται κίνδυνος συγκρούσεως, παν πλοίον, το οποίον ακροάται εκ φαινομένης αυτώ διευθύνσεως πρώραθεν του εγκαρσίου του σήμα ομίχλης ετέρου πλοίου ή το οποίον δεν δύναται ν' αποφύγη επικίνδυνον προέγγισιν μεθ' ετέρου πλοίου ευρισκομένου πρώραθεν του εγκαρσίου του, δέον όπως μειώνη την ταχύτητά του εις την ελαχίστην πηδαλιουχήσιμον. Εάν είναι απαραίτητον, δέον όπως ακινητή και εν πάση περιπτώσει πλέη μετ' εξαιρετικής προσοχής μέχρις ότου παρέλθη ο κίνδυνος συγκρούσεως.
ΜΕΡΟΣ Γ΄
ΦΑΝΟΙ ΚΑΙ ΣΧΗΜΑΤΑ
ΚΑΝΩΝ 20.
Εφαρμογή
  α)Οι Κανόνες του παρόντος Μέρους θα εφαρμόζωνται υπό πάσαν κατάστασιν καιρού.
  β)Οι Κανόνες, οι αφορώντες εις τους φανούς, θα εφαρμόζωνται από της δύσεως μέχρι της ανατολής του ηλίου, και, διαρκούντος του χρονικού τούτου διαστήματος, ουδείς έτερος φανός θα επιδεικνύεται, εξαιρέσει των φανών εκείνων, οίτινες δεν θα δύνανται είτε να εκληφθώσιν ως οι φανοί οι καθοριζομενοι εις τους παρόντας Κανόνας είτε να επηρεάσωσι την ορατότητα ή χαρακτηριστικά τούτων ή να παρενοχλήσουν την διεξαγωγήν κανονικής φυλακής οπτήρων.
  γ)οι καθοριζόμενοι υπό των παρόντων Κανόνων φανοί θα επιδεικνύωνται, εφ' όσον φέρονται, και από της ανατολής μέχρι της δύσεως του ηλίου υπό περιωρισμένην ορατότητα, δύνανται δε να επιδεικνύωνται και καθ' όλας τας άλλας περιστάσεις, κατά τας οποίας τούτο κρίνεται αναγκαίον.
  δ)Οι Κανόνες, οι αφορώντες εις τα σχήματα, θα τηρώνται κατά την ημέραν.
  ε)Οι καθοριζόμενοι εις τους παρόντας Κανόντας φανοί και σχήματα δέον όπως είναι σύμφωνοι προς τας διατάξεις του Παραρτήματος Ι των παρόντων Κανονισμών.





(Αντι για τη σελ. 234,31(α) Σελ. 234,31(β)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 59

ΚΑΝΩΝ 21.
Ορισμοί
  α)"Εφίστιος φανός" σημαίνει λευκόν φανόν εγκατεστημένον υπεράνω της διαμήκους κεντρικής γραμμής του πλοίου, φωτίζοντα, άνευ διακοπής, τόξον του ορίζοντος 225 μοιρών και τοποθετημένον κατά τοιούτον τρόπον, ώστε να φωτίζη ακριβώς από της πρώρας μεχρις 22,5 μοιρών πρύμνηθεν του εγκαρσίου εφ' εκάστης πλευράς του πλοίου.
  β)"Πλευρικοί φανοί" σημαίνουν ένα πράσινον φανόν επί της δεξιάς πλευράς και ένα ερυθρόν φανόν επί της αριστεράς πλευράς, εκάστου φωτίζοντος άνευ διακοπής τόξον του ορίζοντος 112,5 μοιρών και τοποθετημένου, κατά τοιούτον τρόπον, ώστε να φωτίζη ακριβώς από της πρώρας μέχρις 22,5 μοιρών πρύμνηθεν του εγκαρσίου επί της αντιστοίχου πλευράς του.
  Εις πλοίον μήκους μικροτέρου των 20 μέτρων, οι πλευρικοί φανοί δύνανται να συνδυάζωνται εις ένα, φερόμενον επί της διαμήκους κεντρικής γραμμής του πλοίου.
  γ)"Φανός της κορώνης" σημαίνει λευκόν φανόν εγκατεστημένον κατά το πρακτικώς δυνατόν εγγύτερον της πρύμνης, φωτίζοντα άνευ διακοπής τόξον του ορίζοντος 135 μοιρών και τοποθετημένον κατά τοιούτον τρόπον, ώστε να φωτίζη 67,5 μοίρας ακριβώς από της πρύμνης προς εκάστην πλευράν του πλοίου.
  δ)"Φανός ρυμουλκήσεως" σημαίνει κίτρινον φανόν έχοντα τα αυτά χαρακτηριστικά προς τον οριζόμενον εν παρ. γ "φανόν της πρύμνης".
  "ε)"Φανός ορατός καθ' όλον τον ορίζοντα" (περίβλεπτος) σημαίνει φανόν φωτίζοντα άνευ διακοπής τόξον του ορίζοντος 360 μοιρών.
  ς)"Αναλάμπων φανός" σημαίνει φανόν αναλάμποντα κατά κανονικά διαστήματα εις μίαν συχνότητα 120 ή περισσοτέρων αναλαμπών ανά λεπτόν.
ΚΑΝΩΝ 22
Ορατότης Φανών
  "Οι καθαριζόμενοι εις τους παρόντας Κανόνας φανοί θα έχουν έντασιν ως καθορίζεται εις την παρ. 8 του Παραρτήματος Ι των παρόντων Κανονισμών, ούτως ώστε να είναι ορατοί εις τας ακολούθους ελαχίστας αποστάσεις:
  α)Εις πλοία μήκους 50 μέτρων και άνω:
  Ο εφίστιος φανός εις 6 μίλια,
  Ο πλευρικός φανός εις 3 μίλια,
  Ο φανός της κορώνης εις 3 μίλια,
  Ο φανός ρυμουλκήσεως εις 3 μίλια,
  Ο λευκός, ερυθρός, πράσινος, ή κίτρινος ορατός καθ' όλον τον ορίζοντα φανός εις 3 μίλια 
  β)Εις πλοία μήκους 12 μέτρων και άνω αλλά μικροτέρου των 50 μέτρων.

Σελ. 234,32(β)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 60
  
Ο εφίστιος φανός εις 5 μίλια, εκτός εκείνου του πλοίου όπου το μήκος του είναι μικρότερον των 20 μέτρων, εις 8 μίλια,
  Ο πλευρικός φανός εις 2 μίλια,
  Ο φανός της κορώνης εις 2 μίλια,
  Ο φανός ρυμουλκήσεως εις 2 μίλια,
  Ο λευκός, ερυθρός, πράσινος ή κίτρινος ορατός καθ' όλον τον ορίζοντα φανός εις 2 μίλια.
  γ)Εις πλοία μήκους μικροτέρου των 12 μέτρων:
  Ο εφίστιος φανός εις 2 μίλια,
  Ο πλευρικός φανός εις 1 μίλιον,
  Ο φανός της κορώνης εις 2 μίλια,
  Ο φανός ρυμουλκήσεως εις 2 μίλια,
  Ο λευκός, ερυθρός, πράσινος ή κίτρινος ορατός καθ' όλον τον ορίζοντα φανός εις 2 μίλια".
  Ο κανών 22 αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 635/1977 (κατωτ. αριθ. 13).
  "(δ)Σε ακανονίστου σχήματος ημιβυθισμένα ή ρυμουλκούμενα αντικείμενα
  -ένας λευκός περίβλεπτος φανός, 3 ναυτ. μίλια".
  Η παρ. δ προστέθηκε από την παρ. 10 του παραρτήματος του άρθρ. 1 Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).


































ΚΑΝΩΝ 23.
Μηχανοκίνητα πλοία εν πλω
  α)Μηχανοκίνητον πλοίον εν πλω θα επιδεικνύη:
  (ι)Ένα εφίστιον φανόν προς πρώραν,
  (ιι)Ένα δεύτερον εφίστιον φανόν πρύμνηθεν και υψηλότερον του πρωραίου τοιούτου εκτός των πλοίων μήκους μικροτέρου των 50 μέτρων, άτινα δεν υποχρεούνται, αλλά δύναται να επιδεικνύουν τοιούτον φανόν,
  (ιιι)Πλευρικούς φανούς,
  (ιν)Ένα φανόν της κορώνης.
  β)Αερόστρωμνον πλοίον, οσάκις κινείται υπό την άνευ εκτοπίσματος κατάστασιν, θα επιδεικνύη, επιπροσθέτως προς τους καθοριζομένους εν παρ. α του παρόντος Κανόνος φανούς, ένα κίτρινο αναλάμποντα φανόν, ορατόν καθ 'όλον τον ορίζοντα.
  "(γ)(ι)Μηχανοκίνητο πλοίο μήκους μικρότερου των 12 μέτρων μπορεί αντί για τους φανούς που περιγράφονται στην παρ. (α) του παρόντος Κανόνα να επιδεικνύει ένα λευκό περίβλεπτο φανό και τους πλευρικούς φανούς.
  (ιι)Μηχανοκίνητο πλοίο μήκους μικρότερου των 7 μέτρων και του οποίου η μεγίστη ταχύτητα δεν υπερβαίνει τους 7 κόμβους μπορεί αντί για τους φανούς που περιγράφονται στην παρ. (α) να επιδεικνύει έναν λευκό περίβλεπτο φανό και αν τούτο είναι πρακτικώς δυνατόν, και πλευρικούς.
  (ιιι)Ο εφίστιος ή ο περίβλεπτος λευκός φανός μηχανοκινήτου πλοίου μήκους μικρότερου των 12 μέτρων μπορεί να μην είναι επί της κύριας διαμήκους γραμμής του πλοίου αν τούτο δεν είναι πρακτικώς δυνατό με την προϋπόθεση ότι οι πλευρικοί φανοί είναι σύνθετοι σ' έναν φανό ο οποίος θα φέρεται επί της κυρίας διαμήκους γραμμής του σκάφους ή θα είναι εγκατεστημένος όσον είναι πρακτικώς δυνατό πλησιέστερα προς την κύρια διαμήκη γραμμή, όπως ο εφίστιος ή ό περίβλεπτος λευκός φανός".
  Η παρ. γ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. ΙΙ του παραρτήματος του άρθρ. Ι. Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
ΚΑΝΩΝ 24
Ρυμούλκησις και Ώθησις
  "α)Μηχανοκίνητον πλοίον οσάκις ρυμουλκεί θα επιδεικνύη:
  (ι)Αντί του καθοριζομένου εις τον Κανόνα 23(α) (ι) "ή (α) (ιι) "φανού, δύο εφιστίους φανούς επί κατακορύφου γραμμής. ΄Όταν το μήκος του ρυμουλκίου, μετρούμενον από της πρύμνης του ρυμουλκούντος πλοίου μέχρι του πρυμναίου άκρου του ρυμουλκουμένου, υπερβαίνη τα 200 μέτρα, τρεις τοιούτους φανούς επί κατακορύφου γραμμής.
  Η περίπτ. ι διαμορφώθηκε ως άνω από την παρ. 12 του παραρτήματος του άρθρ. 1 Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  
(ιι)Πλευρικούς φανούς,
  (ιιι)Φανόν της κορώνης,
  (ιι)Φανόν ρυμουλκήσεως επί κατακορύφου γραμμής υπεράνω του φανού της κορώνης.
  (ν)Όταν το μήκος του ρυμουλκίου υπερβαίνη τα 200 μέτρα, ρομβοειδές σχήμα εις το καταφανέστερον μέρος.
  β)Όταν ωθούν πλοίον και πλοίον ωθούμενον προς πρώραν είναι στερεώς συνδεδεμένα εις ενιαίαν μονάδα, θα θεωρώνται ως έν μηχανοκίνητον πλοίον και επιδεικνύουν τους καθοριζομένους εις τον Κανόνα 23 φανούς.
  γ)Μηχανοκίνητον πλοίον οσάκις ωθεί προς πρώραν ή ρυμουλκεί παραπλεύρως, εκτός της περιπτώσεως της ενιαίας μονάδος, θα επιδεικνύη:
  (ι)Αντί του καθοριζομένου εις τον Κανόνα 23(α) (ι) "ή (α) (ιι) "φανού, δύο εφιστίους φανούς επί κατακορύφου γραμμής.
  Η περίπτ. ι διαμορφώθηκε ως άνω από την παρ. 12 του παραρτήματος του αρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86), (κατωτ. αριθ. 16).(ιι)Πλευρικούς φανούς,
  (ιιι)Φανόν της κορώνης.
  δ)Μηχανοκίνητον πλοίον εις το οποίον εφαρμόζονται αι "παρ. (α) ή (γ)" του παρόντος Κανόνος θα συμμορφούται επίσης και προς τον Κανόνα 23(α) (ιι).
  Η φράση "παρ. (α) και (γ) " αντικαταστάθηκε με την φράση "παρ. (α) ή (γ)" από την παρ. 13 του παραρτήματος του άρθρ. 1 Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  "ε)Πλοίο ή αντικείμενο ρυμουλκούμενο εκτός από τα αναφερόμενα στην παρ. (ζ) του παρόντος Κανόνα, θα επιδεικνύει:".
  Η πιο πάνω φράση διορθώθηκε ως άνω από την παρ. 14 του παραρτήματος του άρθρ. 1 Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  (ι)Πλευρικούς φανούς,
  (ιι)Φανόν της κορώνης,
  (ιιι)Όταν το μήκος του ρυμουλκίου υπερβαίνει τα 200 μέτρα, ρομβοειδές σχήμα εις το καταφανέστερον μέρος.
  στ)Προϋποτιθεμένου ότι οιοσδήποτε αριθμός πλοίων ρυμουλκουμένων παραπλεύρως ή ωθουμένων καθ 'ομάδαν θα φωτίζωνται ως έν πλοίον:
  (ι)Πλοίον ωθούμενον προς πρώραν μη αποτελούν μέρος ενιαίας τινός μονάδος, θα επιδεικνύη εις το πρωραίον άκρον του πλευρικούς φανούς,
  (ιι)Πλοίον ρυμουλκούμενον παραπλεύσεως θα επιδεικνύει φανόν της κορώνης και εις το πρωραίον άκρον του πλευρικούς φανούς.



(Αντί για τη σελ. 234,33(α) Σελ. 234,33(β)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 61
  
"(ζ)Ένα ακανόνιστου σχήματος ημιβυθισμένο σκάφος ή αντικείμενο ή συνδυασμός τέτοιων σκαφών ή ρυμουλκούμενων αντικειμένων θα επιδεικνύει:
  (ι)Αν είναι πλάτους μικρότερου των 25 μέτρων, έναν λευκό περίβλεπτο φανό επί ή πλησίον του πρωραίου άκρου και έναν επί ή πλησίον του πρυμναίου άκρου, εκτός εάν αυτά τα πλοιάρια δεν απαιτείται να επιδεικνύουν φανό επί ή πλησίον του πρωραίου άκρου.
  (ιι)Αν είναι πλάτους 25 μέτρων ή περισσότερου, δύο επιπρόσθετους λευκούς περίβλεπτους φανούς επί ή πλησίον των ακρότατων σημείων του πλάτους του.
  (ιιι)Αν υπερβαίνει τα 100 μέτρα σε μήκος, επιπρόσθετο λευκό περίβλεπτο φανό μεταξύ των φανών που περιγράφονται στις υποπαρ. (ι) και (ιι) ούτως ώστε η απόσταση μεταξύ των φανών να μην υπερβαίνει τα 100 μέτρα.
  (ιν)Πολυεδρικό σχήμα επί ή πλησίον του ακρότατου πρυμναίου σημείου του τελευταίου σκάφους ή ρυμουλκούμενου αντικειμένου και αν το μήκος του ρυμουλκίου υπερβαίνει τα 200 μέτρα ένα επιπρόσθετο πολυεδρικό σχήμα εκεί που μπορεί να γίνει ορατό κατά τον καλύτερο δυνατό τρόπο και εγκατεστημένο όσο είναι πρακτικώς δυνατόν προς πρώρα.
  "(η)Όπου συνεπεία οποιασδήποτε επαρκούς αιτίας είναι πρακτικώς αδύνατον για ένα ρυμουλκούμενο πλοίο ή αντικείμενο να επιδεικνύει τους φανούς που καθορίζονται στις παρ. (ε) ή (ζ) του παρόντος Κανόνος, θα λαμβάνονται όλα τα δυνατά μέτρα προς φωτισμό του ρυμουλκούμενου πλοίου ή αντικειμένου ή τουλάχιστον προς επισήμανση της παρουσίας τέτοιου σκάφους ή αντικειμένου".
  "(θ)Όταν συνεπεία οποιασδήποτε σοβαρής αιτίας είναι πρακτικώς αδύνατον για ένα πλοίο που δεν ασχολείται συνήθως με ρυμουλκήσεις να επιδεικνύει τα φώτα που καθορίζονται στις παρ. (α) ή (γ) του παρόντα κανόνα, δεν θα απαιτείται να επιδεικνύει εκείνους τους φανούς όταν ασχολείται με ρυμούλκηση άλλου πλοίου που βρίσκεται σε κίνδυνο ή σε ανάγκη βοηθείας. Θα λαμβάνονται όλα τα δυνατά μέτρα για να δείχνουν τη φύση της σχέσης μεταξύ του ρυμουλκούντος και του ρυμουλκούμενου πλοίου όπως επιβάλλεται από τον Κανόνα 36, ιδιαίτερα δια φωτισμού του ρυμουλκίου".
  Η παρ. ζ΄ είναι νέα παράγραφος που προστέθηκε από την παρ. 15, η πρώην παρ. ζ΄ έγινε η΄ και τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 16 και προστέθηκε η παρ. θ΄ από την παρ. 17 του παραρτήματος του άρθρ. 1 Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).

Σελ. 234,34(β)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 62
  
Ο κανών 24 αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 635/1977 (κατωτ. αριθ. 13).
ΚΑΝΩΝ 25.
Ιστιοφόρα πλοία εν πλω και κωπήλατα πλοία
  α)Ιστιοφόρον πλοίον εν πλω θα επιδεικνύη:
  (ι)πλευρικούς φανούς,
  (ιι)ένα φανόν κορώνης,
  β)Εις ιστιοφόρον πλοίον μήκους μικροτέρου των "10 μέτρων", οι εν παρ. α του παρόντος Κανόνος καθοριζόμενοι φανοί δύνανται να συνδυάζωνται εις ένα, φερόμενον επί ή πλησίον της κορυφής του ιστού, εις οιοδήποτε είναι το καταφανέστερον σημείον τούτου.
  Η φράση "12 μέτρων" τροποποιήθηκε σε "20 μέτρων" από την παρ. 18 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5. Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  γ)Ιστιοφόρον πλοίον εν πλω δύναται να επιδεικνύει, επιπροσθέτως προς τους καθοριζομένους εν παρ. α του παρόντος Κανόνος φανούς, επί ή πλησίον της κορυφής του ιστού, εις οιοδήποτε είναι το καταφανέστερον σημείον, δύο ορατούς καθ' όλον τον ορίζοντα φανούς επί κατακορύφου γραμμής, του ανωτέρου όντος ερυθρού και του κατωτέρου πρασίνου, αλλ' οι φανοί ούτοι δεν θα επιδεικνύωνται ομού μετά του συνδεδυασμένου φανού του επιτρεπομένου υπό της παρ. β του παρόντος Κανόνος.
  δ)(ι)Ιστιοφόρον πλοίον μήκους κατωτέρου των 7 μέτρων θα επιδεικνύη, εφ' όσον τούτο είναι πρακτικώς δυνατόν, τους εν παρ. α ή β καθοριζομένους φανούς, αλλ' εάν δεν πράττη ούτω, θα έχη πρόχειρον ηλεκτρικήν λυχνίαν ή ανημμένον φανόν εκπέμποντα λευκόν φως, ο οποίος θα επιδεικνύεται αρκετά εγκαίρως ιν' αποφεύγηται σύγκρουσις.
  (ιι)Κωπήλατον πλοίον δύναται να επιδεικνύη τους καθοριζομένους εν τω παρόντι Κανόνι φανούς δι' ιστιοφόρα πλοία, αλλά εάν δεν πράττη ούτω, θα έχη πρόχειρον ηλεκτρικήν λυχνίαν ή ανημμένον φανόν εκπέμποντα λευκόν φως, ο οποίος θα επιδεικνύεται αρκετά εγκαίρως ιν' αποφεύγηται σύγκρουσις.
  ε)Πλοίον προωθούμενον τη βοηθεία ιστίων, οσάκις χρησιμοποιεί συγχρόνως και μηχανικόν μέσον προώσεως, θα επιδεικνύει προς πρώραν και εις το πλέον καταφανές σημείον κατασκευήν κωνικού σχήματος, με την κορυφήν προς τα κάτω.








ΚΑΝΩΝ 26
Αλιευτικά πλοία
  α)Πλοίον ασχολούμενον με την αλιείαν, είτε ευρίσκεται εν πλω είτε επ' αγκύρα, θα επιδεικνύει μόνον τους καθοριζομένους εν τω παρόντι Κανόνι φανούς και σχήματα.
  β)Όταν πλοίον εκτελή αλιείαν δια γρίππου, δια της οποίας νοείται η δια του ύδατος έλξις γρίπου ή ετέρας συσκευής χρησιμοποιουμένης ως μέσου αλιείας, θα επιδεικνύη:
  (ι)Δύο φανούς ορατούς καθ' όλον τον ορίζοντα επί κατακορύφου γραμμής, εξ ων ο ανώτερος θα είναι πράσινος και ο κατώτερος λευκός ή σχήμα συνιστάμενον εκ δύο κώνων μη ηνωμένας τας κορυφάς των επί κατακορύφου γραμμής του ενός ύπερθεν του άλλου.(Πλοίον μήκους μικροτέρου των 20 μέτρων δύναται, αντί του σχήματος τούτου, να επιδεικνύη μίαν κάλαθον).
  Το μέσα σε ( ) κείμενο διαγράφηκε από την παρ. 1 του Προσαρτήματος του άρθρ. 1 του Π.Δ. 11/29 Δεκ. 1995/16 Ιαν. 1996(ΦΕΚ Α΄ 6), κατωτ. αριθ. 29 (διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 44/7-3-1996).
  (ιι)Ένα εφιστίον φανόν πρύμνηθεν και υψηλότερον του ορατού καθ' όλον τον ορίζοντα πρασίνου φανού. Πλοίον μήκους μικροτέρου των 50 μέτρων δεν θα είναι υποχρεωμένον να επιδεικνύη τοιούτον φανόν, αλλά δυναται να πράττη ούτω.
  (ιιι)Όταν προχωρεί δια του ύδατος, επιπροσθέτως προς τους εν τη παρούση παραγράφω καθοριζομένους φανούς, πλευρικούς φανούς και φανόν κορώνης.
  γ)Πλοίον ασχολούμενον με την αλιείαν, εκτός της δια γρίπου τοιαύτης, θα επιδεικνύη:
  (ι)Δύο ορατούς καθ' όλον τον ορίζοντα φανούς επί κατακορύφου γραμμής, εξ ων ο ανώτερος θα είναι ερυθρός και ο κατώτερος λευκός ή σχήμα συνιστάμενον εκ δύο κώνων με ηνωμένας τας κορυφάς των επί κατακορύφου γραμμής, του ενός ύπερθεν του άλλου. (Πλοίον μήκους μικροτέρου των 20 μέτρων δύναται, αντί του σχήματος τούτου, να επιδεικνύη μίαν κάλαθον).
  Το μέσα σε ( ) κείμενο διαγράφηκε από την παρ. 2 του Προσαρτήματος του άρθρ. 1 του Π.Δ. 11/29 Δεκ. 1995/16 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 6), κατωτ. αριθ. 20 (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 44/7-3-1996).
  (ιι)Οσάκις το οριζόντιον έκταμμα των εργαλείων εκτείνεται πλέον των 150 μέτρων από του πλοίου, λευκόν φανόν ορατόν καθ' όλον τον ορίζοντα ή ένα κώνον με την κορυφήν προς τα άνω και προς την κατεύθυνσιν του εκτάμματος.
  (ιιι)Όταν προχωρή δια του ύδατος, επιπροσθέτως προς τους εν τη παρούση παραγράφω καθοριζομένους φανούς, πλευρικούς φανούς και φανόν κορώνης.
  
"(δ)Τα πρόσθετα σήματα που περιγράφονται στο Παράρτημα ΙΙ των κανονισμών αυτών, εφαρμόζονται σε πλοίο ασχολούμενο με αλιεία σε πολύ μικρή απόσταση με άλλα πλοία που ασχολούνται με αλιεία".
  Το εδάφ. (δ) αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του Προσαρτήματος του άρθρ. 1 του Π.Δ. 11/29 Δεκ. 1995/16 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 6), κατωτ. αριθ. 20 (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 44/7-3-1996).
  ε)Πλοίον μη ασχολούμενον με την αλιείαν δεν θα επιδεικνύη τους εν τω παρόντι Κανόνι καθοριζομένους φανούς ή σχήματα, αλλά μόνον εκείνους, οι οποίοι καθορίζονται δια πλοίον του μήκους του.
ΚΑΝΩΝ 27
Πλοία ακυβέρνητα ή πλοία περιωρισμένης
ικανότητος χειρισμών
  "α)Ακυβέρνητον πλοίον θα επιδεικνύη:
  (ι)Δύο ορατούς καθ' όλον τον ορίζοντα ερυθρούς φανούς επί κατακορύφου γραμμής εις το καταφανέστερον μέρος.
  (ιι)Δύο σφαίρας ή παρόμοια σχήματα επί κατακορύφου γραμμής εις το καταφανέστερον μέρος
  (ιιι)Όταν προχωρή δια του ύδατος, επί πλέον των καθοριζομένων εν τη παρούση παραγράφω φανών, πλευρικούς φανούς και φανόν της κορώνης.
  β)Πλοίον περιωρισμένης ικανότητος χειρισμών, εκτός πλοίου ασχολουμένου εις επιχειρήσεις ναρκαλιείας, θα επιδεικνύη:
  (ι)Τρεις ορατούς καθ' όλον τον ορίζοντα φανούς επί κατακορύφου γραμμής εις το καταφανέστερον μέρος. Ο ανώτατος και κατώτατος εκ των φανών αυτών θα είναι ερυθραί και ο μεσαίος θα είναι λευκός.
  (ιι)Τρία σχήματα επί κατακορύφου γραμμής εις το καταφανέστερον μέρος.
  Το ανώτατον και κατώτατον εκ των σχημάτων αυτών είναι σφαιρικά και το μεσαίον ρομβοειδές.
  (ιιι)Όταν προχωρή δια του ύδατος, "εφίστιο φανό ή φανούς", πλευρικούς φανούς και φανόν της κορώνης, επί πλέον των καθοριζομένων εν υποπαρ. (ι) φανών.
  Οι λέξεις "εφιστίους φανούς" αντικαταστάθηκαν με τις λέξεις "εφίστιο φανό ή φανούς" από την παρ. 20 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  (ιν)Όταν είναι ηγκυροβολημένον,επί πλέον των καθοριζομένων εν υποπαρ. (ι) και (ιι) φανών ή σχημάτων, τον καθοριζόμενον εις τον Κανόνα 30 φανόν ή τους φανούς ή το σχήμα.
  "(γ)Κάθε μηχανοκίνητο πλοίο ασχολούμενο με επιχείρηση ρυμούλκησης κατά τρόπο που περιορίζεται σοβαρά η ικανότητα του ρυμουλκούντος και του ρυμουλκουμένου του να αποκλίνουν από την πορεία τους, θα επιδεικνύει επιπροσθέτως των φανών και των οχημάτων που

(Αντί για τη σελ. 234,341) Σελ. 234,341(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 83

καθορίζονται στον Κανόνα 24(α), τους φανούς ή τα σχήματα που περιγράφονται στιςε υποπαρ. (β) (ι) και (ιι) του παρόντα κανόνα.
  Η παρ. γ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 21 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄΄86) (κατωτ. αριθ. 16).
  δ)Πλοίον ασχολούμενον με υποβρυχίους εκσκαφάς ή υποβρυχίους εργασίας, όταν περιορίζεται η ικανότης του να χειρίση, θα επιδεικνύη τους φανούς και τα σχήματα τους καθοριζομένους "στις υποπαρ. (β) (ι) (ιι) και (ιιι)" του παρόντος Κανόνος και επί πλέον, όταν υφίσταται εμπόδιον, θα επιδεικνύη:
  Η πιο πάνω παράγραφος διαμορφώθηκε ως άνω από την παρ. 22 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ.233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  (ι)Δύο ορατούς καθ' όλον τον ορίζοντα ερυθρούς φανούς ή δύο σφαίρας επί κατακορύφου γραμμής προς ένδειξιν της πλευράς εκ της οποίας υφίσταται το εμπόδιον.
  (ιι)Δύο ορατούς καθ' όλον τον ορίζοντα πρασίνους φανούς ή δύο ρομβοειδή σχήματα επί κατακορύφου γραμμής προς ένδειξιν της πλευράς εκ της οποίας δύναται να διέλθη έτερον πλοίον.
  "(ιιι)όταν είναι αγκυροβολημένο, θα επιδεικνύει τους φανούς και τα σχήματα που καθορίζονται στην παρούσα παράγραφο αντί των φανών ή των σχημάτων που περιγράφονται στον κανόνα 30".
  Η υποπαρ. (ιιι) διαγράφτηκε και η υποπαρ. (ιν) έγινε (ιιι) και τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 22 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  "(ε)Όταν το μέγεθος ενός πλοίου ασχολουμένου σε καταδυτικές εργασίες καθιστά πρακτικώς αδύνατη την επίδειξη όλων των φανών και σχημάτων που καθορίζονται στην παρ. (δ) του παρόντα Κανόνα, θα επιδεικνύονται τ' ακόλουθα:
  (ι)Τρεις λευκοί περίβλεπτοι φανοί σε κατακόφυφη γραμμή σε θέση απ' όπου θα μπορούν να γίνουν ορατοί κατά τον καλύτερο τρόπο.Ο ανώτερος και ο κατώτερος των φανών αυτών θα είναι κόκκινοι και ο μεσαίος λευκός.
  (ιι)Ένα άκαμπτο πανομοιότυπο της σημαίας "Α" του Διεθνούς Κώδικος Σημάτων ύψους όχι μικρότερου του Ι μέτρου. Θα πρέπει να λαμβάνονται μέτρα για να εξασφαλίζεται ότι τούτο θα είναι ορατό απ' όλες τις κατευθύνσεις".
(στ)"Κάθε πλοίο ασχολούμενο με επιχειρήσεις ναρκαλιείας, επιπλέον των φανών που καθορίζονται για ένα μηχανοκίνητο πλοίο στον κανόνα 23 ή των φανών ή σχημάτων που καθορίζονται για αγκυροβολημένο πλοίο στον Κανόνα 30 κατά περίπτωση, θα επιδεικνύει τρεις περίβλεπτους πράσινους φανούς ή τρεις σφαίρες. Ένας από τους φανούς αυτούς 

Σελ. 234,342(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 84
  
ή τα σχήματα θα επιδεικνύεται πλησίον της κορυφής του πρωραίου ιστού και ένας σε κάθε άκρη της κεραίας του πρωραίου ιστού. Οι φανοί αυτοί ή τα σχήματα δεικνύουν ότι είναι επικίνδυνο για ένα άλλο πλοίο να προσεγγίσει λιγότερο από 1.000 μέτρα από το ναρκαλιευτικό.
  "(ζ)Πλοία μήκους μικρότερου των 12 μέτρων από τα ασχολούμενα σε επιχειρήσεις καταδίσεως, δεν θα υποχρεούνται να επιδεικνύουν τους φανούς και τα σχήματα που καθορίζονται στον παρόντα Κανόνα".
  Οι παρ. ε΄, στ΄ και ζ΄ τροποποιήθηκαν ως άνω από τις παρ. 23, 24 και 25 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  η)Τα καθοριζόμενα εις τον παρόντα Κανόνα σήματα δεν είναι σήματα πλοίων ευρισκομένων εν κινδύνω και αιτούντων βοήθειαν. Τοιαύτα σήματα περιέρχονται εν τω Παραρτήματι ΙV των παρόντων Κανονισμών".
  Ο κανών 27 αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 635/1977 (κατωτ. αριθ. 13).
ΚΑΝΩΝ 28
Πλοία εμποδιζόμενα εκ του βυθμίσματός των
  Παν εμποδιζόμενον εκ του βυθμίσματός του πλοίον, επιπλέον των φανών, οίτινες καθορίζονται δια τα μηχανοκίνητα πλοία υπό του Κανόνος 23, οφείλει να φέρη, εις μάλλον καταφανές μέρος, τρεις ερυθρούς φανούς επί κατακορύφου γραμμής και ορατούς καθ' όλον τον ορίζοντα ή ένα κύλινδρον.
ΚΑΝΩΝ 29
Πλοηγίδες
  α)Παν πλοίον ασχολούμενον με υπηρεσίαν πλοηγήσεως οφείλει να φέρη:
  ι)Επί ή πλησίον της κορυφής του ιστού δύο φανούς επί κατακορύφου γραμμής ορατούς καθ' όλον τον ορίζοντα. Εκ των φανών αυτών ο ανώτερον δέον όπως είναι λευκός και ο κατώτερος ερυθρός.
  ιι)Εφ' όσον η πλοηγίς ευρίσκεται εν πλω, επί πλέον προς τους πλευρικούς φανούς και τον φανόν της κορώνης.
  "(ιιι)Εφ' όσον η πλοηγίδα είναι αγκυροβολημένη, επιπλέον των φανών που καθορίζονται στην υποπαρ. (ι), το φανό, φανούς ή σχήματα που καθορίζονται στον Κανόνα 30 για αγκυροβολημένα πλοία".
  Η υποπαρ. (ιιι) τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 26 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  β)Πλοηγίς, όταν δεν ευρίσκεται εν υπηρεσία, οφείλει να φέρη τους φανούς ή τα σχήματα, άτινα καθορίζονται δι' όμοιον πλοίον του αυτού μήκους.






ΚΑΝΩΝ 30
Πλοία ηγκυροβολημένα και πλοία προσηραγμένα
  α)Παν πλοίον ηγκυροβολημένον οφείλει να φέρη εις μάλλον καταφανές μέρος:
  ι)Εις το πρωραίον τμήμα ένα λευκόν φανόν ορατόν καθ' όλον τον ορίζοντα ή μίαν σφαλίραν.
  ιι)Εις την πρύμνην ή παρ' αυτήν και εις ύψος χαμηλότερον του φανού, όστις απαιτείται υπό της υποπαρ. ι, ένα λευκόν φανόν ορατόν καθ' όλον τον ορίζοντα.
  β)Παν πλοίον, μήκους μικροτέρου των 50 μέτρων, δύναται να φέρη, εις μάλλον καταφανές μέρος, ένα λευκόν φανόν ορατόν καθ' όλον τον ορίζοντα, αντί των φανών, οίτινες καθορίζονται υπό της παρ. α.
  γ)Πλοίον ηγκυροβολημένον δύναται και παν πλοίον μήκους μεγαλυτέρου των 100 μέτρων οφείλει επίσης να χρησιμοποιήση τα εις την διάθεσιν αυτού ευρισκόμενα φώτα εργασίας προς φωτισμόν των καταστρωμάτων του.
  δ)Παν πλοίον προσηραγμένον οφείλει να φέρη τους φανούς, οίτινες καθορίζονται υπό της παρ. α ή β και επί πλέον εις μέλλον καταφανές μέρος:
  ι)Δύο ερυθρούς φανούς επί κατακορύφου γραμμής ορατούς καθ' όλον τον ορίζοντα.
  ιι)Τρεις σφαίρας επί κατακορύφου γραμμής.
  ε)Παν πλοίον, μήκους μικροτέρου των 7 μέτρων, εφ' όσον είναι ηγκυροβολημένον ουχί εντός ή πλησίον στενού διαύλου, θαλασσίου διαδρόμου ή αγκυροβολίου ή όπου ναυσιπλοούν συνήθως έτερα πλοία, δεν υποχρεούται να φέρη τους φανούς ή "σχήμα καθοριζόμενο στις παρ. (α) και (β) του παρόντα Κανόνα".
  Η λέξη "ή προσηραγμένον" διαγράφτηκε και η τελευταία σε " " φράση τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 27 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  "(στ)Κάθε πλοίο μήκους μικρότερου των 12 μέτρων, όταν προσαράξει δεν θα υποχρεούται να επιδεικνύει τους φανούς ή τα σχήματα που καθορίζονται στις υποπαρ. (δ) (ι) και (ιι) του παρόντα Κανόνα".
  Η παρ. στ΄ προστέθηκε από την παρ. 28 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ.αριθ. 16).
ΚΑΝΩΝ 31
Υδροπλάνα
  Εφ' όσον είναι πρακτικώς αδύνατον δι' έν υδροπλάνον να φέρη φανούς και σχήματα μετά των χαρακτηριστικών ή εις τας θέσεις, αίτινες καθορίζονται υπό των Κανόνων του παρόντος Μέρους, οφείλει να φέρη φανούς και σχήματα έχοντα, κατά το δυνατόν, παρόμοια χαρακτηριστικά και εις τας, κατά το δυνατόν, προσεγγιζούσας θέσεις.

ΜΕΡΟΣ Δ΄
ΗΧΗΤΙΚΑ ΚΑΙ ΦΩΤΕΙΝΑ ΣΗΜΑΤΑ
ΚΑΝΩΝ 32
Ορισμοί
  α)Η λέξις "σειρήν" σημαίνει οιανδήποτε ηχητικήν συσκευήν ικανήν όπως παράγη τους καθοριζομένους συριγμούς και η οποία συμμορφούται προς τας προδιαγραφάς του Παραρτήματος ΙΙΙ των παρόντων Κανονισμών.
  β)Ο όρος "βραχύς συριγμός" σημαίνει συριγμόν διαρκείας περίπου ενός δευτερολέπτου.
  γ)Ο όρος "μακρύς συριγμός" σημαίνει συριγμόν διαρκείας τεσσάρων έως έξ δευτερολέπτων.
ΚΑΝΩΝ 33
Όργανα παραγωγής ηχητικών σημάτων
  Παν πλοίον μήκους 12 μέτρων και άνω οφείλει να είναι εφωδιασμένον δια μιας σειρήνος και ενός κώδωνος και παν πλοίον μήκους 100 μέτρων και άνω οφείλει, επιπλέον, να είναι εφωδιασμένον δι' ενός κυμβάλου, ο τόνος και ο ήχος του οποίου δεν θα δύναται να εκληφθή ως ο τοιούτος του κώδωνος. Η σειρήν, ο κώδων και το κύμβαλον δέον να είναι σύμφωνα προς τας προδιαγραφάς του Παραρτήματος ΙΙΙ των παρόντων Κανονισμών. Ο κώδων ή το κύμβαλον ή και αμφότερα δύνανται να αντικατασταθούν δι' ετέρων οργάνων εχόντων τα αυτά αντίστοιχα χαρακτηριστικά, προϋποτιθεμένου ότι θα είναι πάντοτε δυνατή η χειροκίνητος παραγωγή των "καθοριζομένων" ηχητικών σημάτων.
  Στο τέλος της άνω παραγράφου η λέξη "απαιτουμένων" αντικαταστάθηκε με τη λέξη "καθοριζομένων" από την παρ. 29 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  β)Παν πλοίον μήκους κατωτέρου των 12 μέτρων δεν υποχρεούται να φέρη τας ηχητικάς συσκευάς, αίτινες καθορίζονται υπό της παρ. α του παρόντος Κανόνος, αλλ' εις περίπτωσιν, καθ' ην δεν φέρει ταύτας, θα είναι εφωδιασμένον δι' ετέρων μέσων παραγωγής ηχητικού σήματος επαρκούς εντάσεως.
ΚΑΝΩΝ 34
Σήματα χειρισμών και προειδοποιήσεως
  "α)Όταν πλοία ευρίσκονται εν όψει αλλήλων, μηχανοκίνητον πλοίον εν πλω, οσάκις εκτελεί χειρισμούς προβλεπομένους ή απαιτουμένους υπό των παρόντων Κανόνων, θα γνωστοποιή τους εν λόγω χειρισμούς δια των ακολούθων σημάτων της σειρήνος του:
  Είς βραχύς συριγμός, δια του οποίου νοείται "αλλάσσω την πορείαν μου προς τα δεξιά",
  Δύο βραχείς συριγμοί, δια των οποίων νοείται "αλλάσσω την πορείαν μου προς τα αριστερά",


(Αντί για τη σελ. 234,35(α) Σελ. 234,35(β)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 65
  
Τρεις βραχείς συριγμοί, δια των οποίων νοείται "εκτελώ χειρισμόν αναποδίσεως".
  β)Οιονδήποτε πλοίον δύναται να συμπληρώνη τα σήματα σειρήνος τα καθοριζόμενα εν παρ. (α) του παρόντος Κανόνος δια φωτεινών σημάτων, επαναλαμβανομένων καταλλήλως, κατά την διάρκειαν της εκτελέσεως του χειρισμού:
  (ι)Τα φωτεινά ταύτα σήματα θα έχουν τας ακολούθους σημασίας:
  -Μία αναλαμπή, δια της οποίας νοείται "αλλάσσω την πορείαν μου προς τα δεξιά",
  -Δύο αναλαμπαί, δια των οποίων νοείται "αλλάσσω την πορείαν μου προς τα αριστερά",
  -Τρεις αναλαμπαί, δια των οποίων νοείται "εκτελώ χειρισμόν αναποδίσεως".
  (ιι)Η διάρκεια εκάστης αναλαμπής θα είναι περίπου ενός δευτερολέπτου, το διάλειμμα μεταξύ αναλαμπών θα είναι περίπου ενός δευτερολέπτου και το διάλειμμα μεταξύ διαδοχικών σημάτων δεν θα είναι μικρότερον των δέκα δευτερολέπτων.
  (ιιι)Ο φανός ο χρησιμοποιούμενος δια το σήμα τούτο, εφ' όσον είναι εγκατεστημένος, θα είναι λευκός, ορατός καθ' όλον τον ορίζοντα εξ αποστάσεως τουλάχιστον 5 μιλίων και θα συμμορφούται προς τας διατάξεις του Παραρτήματος Ι, "των παρόντων Κανονισμών".
  Οι μέσα στα " " τελευταίες λέξεις "των παρόντων Κανονισμών" προστέθηκαν από την παρ. 30 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  γ)Όταν ευρίσκωνται εν όψει αλλήλων εντός στενού διαύλου ή θαλασσίου διαδρόμου:
  (ι)Πλοίον προτιθέμενον να προσπεράση έτερον, συμμορφούμενον προς τον κανόνα 9 (ε) (ι), θα γνωστοποιή την πρόθεσίν του δια των ακολούθων σημάτων της σειρήνος του:
  -Δύο μακρείς συριγμοί ακολουθουμένων υφ' ενός βραχέως συριγμού, δια των οποίων νοείται "προτίθεμαι να σας προσπεράσω εκ δεξιών σας".
  -Δύο μακρείς συριγμοί ακολουθουμένων υπό δύο βραχέων συριγμών, δια των οποίων νοείται "προτίθεμαι να σας προσπεράσω εξ αριστερών σας".
  (ιι)Πλοίον το οποίον πρόκειται να προσπερασθή, οσάκις ενεργεί συμφώνως προς τον Κανόνα 9 (ε) (ι),θα γνωστοποιή την συγκατάθεσίν του δια του ακολούθου σήματος της σειρήνος του:
  -Είς μακρός, είς βραχύς, είς μακρός και είς βραχύς συριγμός, κατά την σειράν ταύτην.
  δ)Οσάκις πλοία ευρισκόμενα εν όψει αλλήλων προσεγγίζουν άλληλα και δι' οιανδήποτε αιτίαν εκάτερον πλοίον παρανοεί τας προθέσεις ή ενεργείας ετέρου, ή αμφιβάλλει εάν η εκτελουμένη υπό του ετέρου ενέργεια είναι επαρκής προς αποφυγήν συγκρούσεως, το ευρισκόμενον εν αμφιβολία πλοίον 

Σελ. 234,36(β)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 66
  
θα γνωστοποιή αμέσως τοιαύτην αμφιβολίαν δια της εκπομπής πέντε τουλάχιστον βραχέων και ταχέων συριγμών της σειρήνος. Το τοιούτον σήμα είναι δυνατόν να συμπληρούται δια φωτεινού σήματος πέντε τουλάχιστον βραχειών και ταχειών αναλαμπών.
  ε)Πλοίον πλησιάζον εις καμπήν ή περιοχήν διαύλου ή θαλασσίου διαδρόμου ένθα είναι δυνατόν ν' αποκρύπτωνται έτερα πλοία υπό παρεμβαλλομένου εμποδίου θα εκπέμπη ένα μακρόν συριγμόν. Του τοιούτου σήματος θα δίδεται απόκρισις δι' ενός μακρού συριγμού υπό οιουδήποτε προσεγγίζοντος πλοίου το οποίον είναι δυνατόν να ακούη τούτο πέριξ της καμπής ή όπισθεν του παρεμβαλλομένου εμποδίου.
  στ)Εάν υφίστανται επί πλοίου σειρήνες εγκατεστημένες εις απόστασιν μεταξύ των μεγαλυτέραν των 100 μέτρων, θα χρησιμοποιήται μόνον μία εξ αυτών δια την εκπομπήν σημάτων χειρισμών και προειδοποιήσεως".
  Ο κανών 34 αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 635/1977 (κατωτ. αριθ. 13).





































ΚΑΝΩΝ 35
Ηχητικά σήματα εις περιωρισμένην ορατότητα
  Εντός ή πλησίον περιοχής περιωρισμένης ορατότητος, κατά την ημέραν ή την νύκτα, τα καθοριζόμενα υπό του παρόντος Κανόνος σήματα θα χρησιμοποιώνται ως ακολούθως:
  α)Παν κινούμενον μηχανοκίνητον πλοίον θα εκπέμπη, κατά διαλείμματα ουχί μεγαλύτερα των 2 λεπτών, ένα μακρόν συριγμόν.
  β)Παν μη ηγκυροβολημένον αλλ' ακινητούν μηχανοκίνητον πλοίον θα εκπέμπη, κατά διαλείμματα ουχί μεγαλύτερα των 2 λεπτών, δύο μακρούς συριγμούς διαχωριζομένους υπό διαλειμμάτων 2 δευτερολέπτων.
  γ)Παν πλοίον ακυβέρνητον, παν πλοίον περιωρισμένης ικανότητος χειρισμών, παν πλοίον εμποδιζόμενον εκ του βυθίσματός του, παν ιστιοφόρον πλοίον, παν πλοίον ασχολούμενον με αλιείαν και παν πλοίον ασχολούμενον με ρυμούλκισιν ή ώθησιν ετέρου πλοίου, αντί των καθοριζομένων σημάτων υπό των παρ. α ή β, θα εκπέμπη, κατά διαλείμματα ουχί μεγαλύτερα των 2 λεπτών, τρεις συριγμούς διαδοχικών, ήτοι ένα μακρόν ακολουθούμενον υπό δύο βραχέων συριγμών.
  "(δ)Κάθε πλοίο ασχολούμενο με αλιεία, όταν είναι αγκυροβολημένο και κάθε πλοίο περιορισμένης ικανότητας χειρισμών, όταν διεξάγει την εργασία του επ' αγκύρα θα χρησιμοποιεί, αντί για τα ηχητικά σήματα που καθορίζονται στην παρ. (ζ) του παρόντα Κανόνα τα σήματα που καθορίζονται στην παρ. (γ) του παρόντα Κανόνα".
  Η παρ. (δ) προστέθηκε ως άνω και οι υπάρχουσες παραγρ. δ έως θ΄ έγιναν παρ. ε΄ έως ι΄ αντίστοιχα και η αναφορά στην παρ. (στ) έγινε (ζ) στις νέες παρ. η΄ και ι΄ από την παρ. 31 του παραρτήματος του άρθρου Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  ε.(δ)Παν ρυμουλκούμενον πλοίον ή όταν ρυμουλκούνται πλείονα του ενός πλοία, το τελευταίον μόνον εκ των ρυμουλκουμένων, εάν είναι επηνδρωμένον, θα εκπέμπη, κατά διαλείμματα ουχί μεγαλύτερα των 2 λεπτών, τέσσαρες συριγμούς διαδοχικώς, ήτοι ένα μακρόν ακολουθούμενον υπό τριών βραχέων συριγμών. Εάν είναι πρακτικώς δυνατόν, το σήμα τούτο δέον όπως δίδεται αμέσως μετά το σήμα του ρυμουλκούντος.
  στ.(ε)Εφ' όσον πλοίον ωθούν και πλοίον ωθούμενον προς πρώραν συνδέονται στερρεώς ως μία ενιαία μονάς, θα θεωρούνται ως έν μηχανοκίνητον πλοίον και θα εκπέμπουν τα καθοριζόμενα υπό των παρ. α ή β σήματα.
  ζ.(ς)Παν πλοίον ηγκυροβολημένον οφείλει να κρούη τον κώδωνα αυτού ταχέως επί πέντε περίπου δευτερόλεπτα, κατά διαλείμματα ουχί μεγαλύτερα του ενός λεπτού. Εις πλοίον μήκους μεγαλυτέρου των 100 μέτρων, ο κώδων δέον να κρούεται εις το πρωραίον μέρος του πλοίου και, αμέσως μετά την

κρούσιν του κώδωνος εις το πρυμναίον μέρος αυτού, επί πέντε περίπου δευτερόλεπτα, δέον να κρούεται ταχέως κύμβαλον.
  Παν πλοίον ηγκυροβολημένον δύναται, επιπροσθέτως, να εκπέμπη τρεις συριγμούς διαδοχικώς, ήτοι ένα βραχύν, ένα μακρόν και ένα βραχύν, ίνα ειδοποιή καταφθάνον πλοίον περί της θέσεώς του και περί του ενδεχομένου συγκρούσεως.
  η(ζ)Παν πλοίον προσηραγμένον θα εκπέμπη το σήμα του κώδωνος και, εάν απαιτήται, το σήμα του κυμβάλου, τα οποία καθορίζονται υπό της παρ. ζ και επιπροσθέτως θα κρούη τον κώδωνα κεχωρισμένως και ευδιακρίτως τρεις φοράς αμέσως προ και μετά την ταχείαν ταύτην κρούσιν. Επιπροσθέτως, παν προσηραγμένον πλοίον δύναται να εκπέμπη, έν ανάλογον σήμα δια της σειρήνος.
  θ.(η)Παν πλοίον μήκους μικροτέρου των 12 μέτρων δεν υποχρεούται να εκπέμπη τ' ανωτέρω αναφερόμενα σήματα. Εφ' όσον δεν εκπέμπη ταύτα, οφείλει να εκπέμπη έτερον ηχητικόν σήμα επαρκούς εντάσεως, κατά διαλείμματα ουχί μεγαλύτερα των 2 λεπτών.
  ι.(θ)Πλοηγίς ευρισκομένη εν υπηρεσία δύναται, επί πλέον των σημάτων των καθοριζομένων υπό των παρ. α, β ή ζ, να εκπέμπη σήμα ταυτότητος συνιστάμενον εκ τεσσάρων συριγμών.
ΚΑΝΩΝ 36
Σήματα δια την προσέλκυσιν της προσοχής
  Εάν είναι αναγκαία η προσέλκυσις των προσοχής ετέρου πλοίου, παν πλοίον δύναται να εκπέμπη φωτεινά ή ηχητικά σήματα, τα οποία δεν θα δύνανται εκ παραδρομής να εκληφθούν ως οιοδήποτε εκ των σημάτων των προβλεπομένων αλλαχού υπό των παρόντων Κανόνων.
  ’λλως, δύναται να κατευθύνη την φωτεινήν δέσμην του προβολέως αυτού προς την διεύθυνσιν του κινδύνου κατά τοιούτον τρόπον, ώστε να μη ενοχλήται οιοδήποτε έτερον πλοίον.
  "Κάθε φως για προσέλκυση προσοχής άλλου πλοίου πρέπει να είναι τέτοιο ώστε να μην μπορεί να εκληφθεί εκ λάθους ως οποιοδήποτε βοήθημα στη ναυσιπλοΐα.
  Για το σκοπό του παρόντα Κανόνα πρέπει να αποφεύγονται υψηλής ισχύος αναλάμποντες ή περιστρεφόμενοι φανοί όπως π.χ. φανοί περιπολικών (STOBE LIGHTS)".
  Τα μέσα στα " " τελευταία εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 32 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
ΚΑΝΩΝ 37
Σήματα κινδύνου
  Ότε πλοίον ευρίσκεται εν κινδύνω και αιτή βοήθειαν, θα χρησιμοποιή ή επιδεικνύη τα σήματα, άτινα "περιγράφονται" υπό του Παραρτήματος ΙV των παρόντων Κανονισμών.
  Η λέξη "καθορίζονται" αντικαταστάθηκε

(Αντί για τη σελ. 234,37(α) Σελ. 234,37(β)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 67

με τη λέξη "περιγράφονται" από την παρ. 33 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  ΜΕΡΟΣ Ε΄
ΑΠΑΛΛΑΓΑΙ
ΚΑΝΩΝ 38
Απαλλαγαί
  Παν πλοίον (ή κατηγορία πλοίων), εφ' όσον συμμορφούται προς τας απαιτήσεις των Διεθνών Κανονισμών προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν Θαλάσση 1960, του οποίου η τρόπις ετέθη ή ευρίσκεται εις το στάδιον της κατασκευής προ της θέσεως εν ισχύϊ των παρόντων Κανονισμών, δύναται να απαλλαγή της συμμορφώσεως προς αυτούς ως ακολούθως:
  α)Δια την εγκατάστασιν φανών φωτιστικής εντάσεως καθοριζομένης υπό του Κανόνος 22, χορηγείται προθεσμία τεσσάρων ετών, μετά την θέσιν εν ισχύϊ των παρόντων Κανονισμών.
  β)Δια την εγκατάστασιν φανών μετά προδιαγραφών χρωμάτων καθοριζομένων υπό της παρ. 7 του Παραρτήματος Ι, χορηγείται προθεσμία τεσσάρων ετών, μετά την θέσιν εν ισχύϊ των παρόντων Κανονισμών.
  γ)Δια την μετατόπισιν φανών ευρισκομένων εις θέσεις καθορισθείσας βάσει του Βρεττανικού Συστήματος Μονάδων εις ετέρας, καθοριζομένας βάσει του Μετρικού Συστήματος Μονάδων και δια την μετατροπήν των αριθμητικών στοιχείων μετρήσεως των πλαισίων των φανών παρέχεται μόνιμος απαλλαγή.
  δ)(ι)Δια την μετατόπισιν των εφιστίων φανών επί πλοίων μήκους κάτω των 150 μέτρων εις νέας θέσεις, βάσει των προδιαγραφών της παρ. 3(α) Παραρτήματος Ι, "των παρόντων Κανονισμών" χορηγείται μόνιμος απαλλαγή.
  ιι)Δια την μετατόπισιν των εφιστίων φανών επί πλοίων μήκους 150 μέτρων και άνω εις νέας θέσεις, βάσει των προδιαγραφών της παρ. 3(α) του Παραρτήματος Ι, χορηγείται προθεσμία εννέα ετών, μετά την θέσιν εν ισχύϊ των παρόντων Κανονισμών.
  ε)Δια την μετατόπισιν των εφιστίων φανών εις νέας θέσεις, βάσει των προδιαγραφών της παρ. 2(β) του Παραρτήματος Ι, "των παρόντων Κανονισμών" χορηγείται προθεσμία εννέα ετών, μετά την θέσιν εν ισχύϊ των παρόντων Κανονισμών.
  στ)Δια την μετατόπισιν των πλευρικών φανών εις νέας θέσεις, βάσει των προδιαγραφών των παρ. 2(ζ) και 3(β) του Παραρτήματος Ι, "των παρόντων Κανονισμών" χορηγείται προθεσμία εννέα ετών, μετά την θέσιν εν ισχύϊ των παρόντων Κανονισμών.
  ζ)Δια την συμμόρφωσιν προς τας απαιτήσεις δια τας ηχητικάς συσκευάς τας καθοριζομένας υπό του Παραρτήματος ΙΙΙ, "των παρόντων Κανονισμών" χορηγείται προθεσμία εννέα ετών, μετά την θέσιν εν ισχύϊ των παρόντων Κανονισμών.

Σελ. 234,38(β)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 68
  
Οι λέξεις "των παρόντων Κανονισμών" στις παρ. δ(ι) ε, στ και ζ, προστέθηκαν από την παρ. 34 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  "η)Για τη μετατόπιση των περίβλεπτων φανών βάσει των προδιαγραφών του Τμήματος 9(β) του Παραρτήματος Ι των παρόντων Κανονισμών χορηγείται μόνιμη απαλλαγή".
  Η παρ. η΄ προστέθηκε από την παρ. 35 του παραρτήματος του άρθρ. Ι. Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).














































ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
ΤΟΠΟΘΕΤΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΙΚΑΙ 
ΛΕΠΤΟΜΕΡΕΙΑΙ ΦΑΝΩΝ ΚΑΙ ΣΧΗΜΑΤΩΝ
  "1.Ορισμός.
  Ο όρος "ύψος υπεράνω του σκάφους" σημαίνει υπεράνω του ανωτάτου συνεχούς καταστρώματος".
  "Το ύψος αυτό θα μετριέται κατακόρυφα από κάτω από τη θέση εγκατάστασης του φανού".
  Η φράση μέσα στα " "προστέθηκε από την παρ. 36 του Παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  2.Κατακόρυφος τοποθέτησις και διαστήματα μεταξύ των φανών.
  α)Επί παντός μηχανοκινήτου πλοίου, μήκους 20 μέτρων και άνω, οι εφίστιοι φανοί θα είναι τοποθετημένοι ως ακολούθως:
  ι)Ο πρωραίος εφίστιος φανός, ή εφ' όσον φέρεται μόνον είς εφίστιος φανός, ο φανός ούτος, εις ύψος υπεράνω του σκάφους ουχί μικρότερον των 6 μέτρων και, εφ' όσον το πλάτος του πλοίου υπερβαίνει τα 6 μέτρα, εις ύψος υπεράνω του σκάφους, ουχί μικρότερον του πλάτους τούτου. Πάντως ο φανός ούτος δεν απαιτείται όπως τοποθετήται υπεράνω του σκάφους εις ύψος μεγαλύτερον των 12 μέτρων.
  ιι)Εφ' όσον φέρονται δύο εφίστιοι φανοί, ο πρυμναίος θα είναι τουλάχιστον 4,5 μέτρα, επί της αυτής κατακορύφου, υψηλότερον του πρωραίου.
  β)Ο κατακόρυφος διαχωρισμός των εφιστίων φανών μηχανοκινήτων πλοίων θα είναι τοιούτος ώστε, εις απάσας τας φυσιολογικάς καταστάσεις διαγωγής, ο πρυμναίος φανός να είναι ορατός υπεράνω και να διαχωρίζηται εκ του πρωραίου φανού εξ αποστάσεως 1000 μέτρων εκ της πρώρας εφ' όσον οράται εκ του επιπέδου της επιφανείας θαλάσσης.
  γ)Ο εφίστιος φανός μηχανοκινήτου πλοίου μήκους 12 μέτρων και άνω, αλλά κάτω των 20 μέτρων, θα είναι τοποθετημένος εις ύψος υπεράνω του περιτωναίου, ουχί μικρότερον των 2,5 μέτρων.
  δ)Παν μηχανοκίνητον πλοίον, μήκους κάτω των 12 μέτρων, δύναται να φέρη τον ανώτατον φανόν εις ύψος μικρότερον των 2,5 μέτρων υπεράνω του περιτωναίου. Εφ' όσον όμως εφίστιος φανός φέρεται επιπλέον των πλευρικών φανών και του φανού της κορώνης, ο τοιούτος εφίστιος φανός θα φέρεται τουλάχιστον 1 μέτρον υψηλότερον των πλευρικών φανών.
  "ε)Ο ένας εκ των δύο ή τριών εφιστίων φανών του καθορίζονται για ένα μηχανοκίνητο πλοίο, όταν ασχολείται με ρυμούλκηση ή ώθηση άλλου πλοίου, θα είναι τοποθετημένος στην ίδια θέση μετά του πρωραίου ή του πρυμναίου εφιστίου φανού υπό την προϋπόθεση ότι αν φέρεται επί του πρυμναίου ιστού, ο κατώτατος πρυμναίος εφίστιος φανός θα είναι τουλάχιστον 4,5 μέτρα κατακόρυφα υψηλότερα από τον πρωραίο εφίστιο φανό.
  
"(στ)(ι).Ο εφίστιος φανός ή φανοί που καθορίζονται στον Κανόνα 23(α) θα είναι έτσι τοποθετημένοι ώστε να κείνται υπεράνω και να διαχωρίζονται σαφώς απ' όλα τα άλλα φώτα ή εμπόδια, εκτός των περιγραφόμενων στην υποπαρ. (ιι).
  (ιι).Όταν είναι πρακτικώς αδύνατο να μεταφέρονται οι περίβλεπτοι φανοί που καθορίζονται από τον Κανόνα 27(β) (ι) ή τον Κανόνα 28 κάτωθεν των εφιστίων φανών μπορούν να μεταφέρονται υπερώνω του πρυμναίου εφιστίου(ων) ή κατακόρυφα μεταξύ του πρωραίου εφιστίου(ων) και πρυμναίου εφιστίου(ων) υπό την προϋπόθεση ότι στην τελευταία περίπτωση θα συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις του τμήματος 3(γ) του παρόντος Παραρτήματος".
  Οι παρ. ε΄ και στ΄ διορθώθηκαν και τροποποιήθηκαν ως άνω από τις παρ. 37 και 38 του Παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  ζ)Οι πλευρικοί φανοί μηχανοκίνητου πλοίου θα είναι τοποθετημένοι εις ύψος υπεράνω του σκάφους ουχί μεγαλύτερον των τριών τετάρτων του τοιούτου του πρωραίου εφιστίου φανού. Δεν θα είναι, όμως, τόσον χαμηλά ώστε να συγχέωνται με τα φώτα του καταστρώματος.
  η)Οι πλευρικοί φανοί, οι φερόμενοι υπό μηχανοκινήτου πλοίου μήκους κάτω των 20 μέτρων, εφ' όσον είναι ενσωματωμένοι εις ένα φανόν, θα είναι τοποθετημένοι χαμηλότερον του εφιστίου φανού, εις κατακόρυφον απόστασιν ουχί μικροτέραν του ενός μέτρου.
  θ)Όπου οι Κανόνες καθορίζουν όπως δύο ή τρεις φανοί φέρωνται επί της αυτής κατακορύφου, ούτοι θα είναι τοποθετημένοι ως ακολούθως:
  ι)Επί πλοίου μήκους 20 μέτρων και άνω οι τοιούτοι φανοί θα είναι τοποθετημένοι εις απόστασιν μεταξύ των ουχί μικροτέραν των 2 μέτρων, ο δε χαμηλότερος των φανών αυτών, πλήν της περιπτώσεως καθ' ην απαιτείται φανός ρυμουλκήσεως, "θα τοποθεταίται σε ύψος μικρότερο των 4 μέτρων υπεράνω του ανώτατου συνεχούς καταστρώματος".
  Οι λέξις μετά τη λέξη "ρυμουλκήσεως" αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 39 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86), (κατωτ. αριθ. 16).
  ιι)Επί πλοίου μήκους κάτω των 20 μέτρων, οι τοιούτοι φανοί θα είναι τοποθετημένοι εις απόστασιν μεταξύ των ουχί μικροτέραν του ενός μέτρου, ο δε χαμηλότερος των φανών αυτών, πλην της περιπτώσεως καθ' ην απαιτείται φανός ρυμουλκήσεως, "δεν θα τοποθετείται σε ύψος όχι μικρότερο των 2 μέτρων υπεράνω του ανωτάτου συνεχούς καταστρώματος".
  Οι λέξεις μετά τη λέξη "ρυμουλκήσεως" αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 40 του Παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).

(Αντί για τη σελ. 234,39(β) Σελ. 234,39(γ)
Τεύχος 1277-Σελ. 85
  
ιιι)Εφ' όσον φέρωνται τρεις φανοί, θα είναι τοποθετημένοι εις ίσην απόστασιν.
  ι)Ο κατώτερος εκ των δύο ορατών καθ' όλον τον ορίζοντα φανών των καθοριζομένων δια πλοίον ασχολούμενον με την αλιείαν, θα είναι εις ύψος υπεράνω των πλευρικών φανών ουχί μικρότερον του διπλασίου της αποστάσεως μεταξύ των δύο κατακορύφων φανών.
  Η λέξη "αλιευτικόν" διαγράφτηκε από την παρ. 41 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  "ια)Ο πρωριαίος φανός αγκύρας, "που καθορίζεται από τον Κανόνα 30(α) (ι)", εφ' όσον φέρονται δύο, δεν θα είναι εις ύψος χαμηλότερον των 4,5 μέτρων υπεράνω του πρυμναίου τοιούτου. Επί πλοίου μήκους 50 μέτρων και άνω, ο πρωραίος ούτος φανός αγκυροβολίας "θα είναι τοποθετημένος σε ύψος όχι λιγότερο των 6 μέτρων υπεράνω του ανώτατου συνεχούς καταστρώματος".
  Η φράση μέσα στα " "μετά τη λέξη "αγκύρας" προστέθηκε και οι λέξεις μετά τη λέξη "αγκυροβολίας" αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 42 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  3.Οριζοντία τοποθέτησις και διαστήματα μεταξύ των φανών.
  α)Εφ' όσον καθορίζεται όπως φέρωνται δύο εφίστιοι φανοί δια μηχανοκίνητον πλοίον, η οριζοντία απόστασις μεταξύ των δεν θα είναι μικροτέρα του ημίσεος του μήκους του πλοίου, δεν είναι απαραίτητον όμως να είναι και μεγαλυτέρα των 100 μέτρων. Ο πρωραίος φανός θα είναι τοποθετημένος εις απόστασιν εκ της πρώρας ουχί μεγαλυτέραν του ενός τετάρτου του μήκους του πλοίου.
  β)"Επί μηχανοκινήτου πλοίου" μήκους 20 μέτρων και άνω, οι πλευρικοί φανοί δεν θα τοποθετώνται πρώραθεν των πρωραίων εφιστίων φανών. Ούτοι θα τοποθετώνται επί ή πλησίον της πλευράς του πλοίου.
  Η φράσης "επί πλοίου" αντικαταστάθηκε με τη φράση "επί μηχανοκινήτου πλοίου" από την παρ. 43 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  "(γ)Όταν οι φανοί που καθορίζονται στον Κανόνα 27(β) (ι) ή στον Κανόνα 28 είναι τοποθετημένοι κατακορύφως μεταξύ του πρωραίου εφιστίου(ων) και του πρυμναίου εφιστίου(ων) φανού, αυτοί οι περίβλεπτοι φανοί θα είναι τοποθετημένοι σε οριζόντια απόσταση όχι μικρότερη των 2 μέτρων από την κύρια διαμήκη γραμμή του πλοίου σε εγκάρσια κατεύθυνση".

Σελ. 234,40(γ)
Τεύχος 1277-Σελ. 86
  
Η παρ. 3γ προστέθηκε από την παρ. 44 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  "(δ)Όταν καθορίζεται μόνο ένας εφίστιος φανός για ένα μηχανοκίνητο πλοίο, ο φανός αυτός θα επιδεικνύεται πρώραθεν του μέσου, εκτός από την περίπτωση που ένα πλοίο μήκους μικρότερου των 20 μέτρων δεν χρειάζεται να επιδεικνύει τον φανό πρώραθεν του μέσου, οπότε θα τον επιδεικνύει, όσον είναι πρακτικά δυνατόν, πρώραθεν".
  Το μέσα σε " " εδάφ. (δ) προστέθηκε ως άνω από την παρ. 4 του Προσαρτήματος Β του άρθρ. 1 Π.Δ. 11/29 Δεκ. 1995/16 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 6), κατωτ. αριθ. 20 (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 44/7-3-1996).
  "4.Λεπτομέρειαι προσδιορισμού θέσεως ενδεικτικών φανών διευθύνσεως δια αλιευτικά πλοία, βαθυκόρους και πλοία ασχολούμενα με υποβρυχίους εργασίας.
  α)Ο φανός ο δεικνύων την διεύθυνσιν του εκτάματος των εργαλείων από πλοίον ασχολούμενον με την αλιείαν ως καθορίζεται εις τον Κανόνα 26(γ) (ιι), θα είναι τοποθετημένος εις οριζοντίαν απόστασιν ουχί μικροτέραν των 2 μέτρων και ουχί μεγαλυτέραν των 6 μέτρων μακράν των δύο ορατών καθ' όλον τον ορίζοντα ερυθρού και λευκού φανών. Ο φανός ούτος θα είναι τοποθετημένος ουχί υψηλότερον του ορατού καθ' όλον τον ορίζοντα λευκού φανού του καθοριζομένου εις τον Κανόνα 26(γ) (ι) και ουχί χαμηλότερον των πλευρικών φανών.
  β)Οι φανοί και τα σχήματα επί πλοίου ασχολουμένου με υποβρυχίους εκσκαφάς ή υποβρυχίους εργασίας προς ένδειξιν της πλευράς του εμποδίου και ή της πλευράς εκ της οποίας η διέλευσις είναι ασφαλής, ως καθορίζεται εις τον Κανόνα 27(δ) και (ιι), θα είναι τοποθετημένοι εις την μεγίστην πρακτικώς οριζοντίαν απόστασιν, αλλ' εν ουδεμιά περιπτώσει εις μικροτέραν των 2 μέτρων, εκ των καθοριζομένων εις τον Κανόνα 27(β) (ι) (ιι) φανών ή σχημάτων. Εν ουδεμιά περιπτώσει ο ανώτερος εξ αυτών των φανών ή σχημάτων θα ευρίσκεται εις μεγαλύτερον ύψος του κατωτέρου των τριών φανών ή σχημάτων των καθοριζομένων εις τον Κανόνα 27(β) (ι) και (ιι)".














  
5.Πλαίσια πλευρικών φανών.
  Οι πλευρικοί φανοί "πλοίων μήκους 20 μέτρων ή περισσοτέρων" θα τοποθετώνται εντός πλαισίων χρώματος θαμπού μέλανος (ΜΑΤΤ), πληρούντων τας απαιτήσεις της παρ. 9 του παρόντος Παραρτήματος, "σε πλοία μήκους μικρότερου των 20 μέτρων, οι πλευρικοί φανοί, αν είναι αναγκαίο να συμμορφούνται με τις απαιτήσεις του Τμήματος 9 του παρόντος Παραρτήματος, θα είναι εφοδιασμένοι με πλαίσια χρωματος θαμπού μαύρου (ΜΑΤ)".
  Οι λέξεις "πλοίων μήκους 20 μέτρων ή περισσοτέρων" και το δεύτερο εδάφιο προστέθηκαν από την παρ. 45 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  Προκειμένου περί φανού συνδυάζοντος αμφοτέρους τους πλευρικούς φανούς και φέροντος απλούν κατακόρυφον νημάτιον και λίαν μικρού εύρους διαχωριστικόν διάφραγμα, μεταξύ πρασίνου και ερυθρού τομέως, δεν είναι απαραίτητα εξωτερικά πλαίσια.
  6.Σχήματα.
  α)Τα σχήματα θα είναι μέλανα και μεγεθών ως ακολούθως:
  ι)Η σφαίρα θα έχη διάμετρον ουχί μικροτέραν των 0,60 του μέτρου.
  ιι)Ο κώνος θα έχη διάμετρον βάσεως ουχί μικροτέραν των 0,60 του μέτρου και ύψος ίσον προς την διάμετρον αυτού.
  ιιι)Ο κύλινδρος θα έχη διάμετρον ουχί μικροτέραν των 0,60 του μέτρου και ύψος το διπλάσιον της διαμέτρου αυτού.
  ιν)Το ρομβοειδές σχήμα θα αποτελήται εκ δύο κώνων, ως ορίζεται εις (ιι) ανωτέρω, εχόντων κοινήν βάσιν.
  β)Η κατακόρυφος απόστασις μεταξύ των σχημάτων θα είναι τουλάχιστον 1,5 μέτρου.
  γ)Επί πλοίου μήκους κάτω των 20 μέτρων δύναται να χρησιμοποιηθούν σχήματα μικροτέρων διαστάσεων, αλλ' αναλόγων του μεγέθους αυτού, αντιστοίχως δε δύναται να μειούται και η μεταξύ των απόστασις.
  7.Προδιαγραφαί χρωμάτων δια τους φανούς.
  Ο χρωματισμός απάντων των φανών ναυσιπλοΐας θα είναι σύμφωνος προς τας ακολούθους "Σταθεράς", αι οποίαι ευρίσκονται εντός των ορίων της περιοχής του διαγράμματος του καθορισθέντος δι' έκαστον χρώμα υπό της Διεθνούς Ενώσεως Φωτοβολίας.
  Τα όρια της περιοχής, δι' έκαστον χρώμα, δίδονται δια συντεταγμένων αι οποίαι είναι αι εξής:
  ι)Λευκόν:
χ    0,525,   0,525,   0,452,   0,310,   0,310,   0,443
ψ   0,382,   0,440,   0,440,   0,348,   0,283,   0,382
  ιι)Πράσινον:
χ    0,028,   0,009,   0,300,   0,203
ψ   0,385    0,723,   0,531,   0,356
  
ιιι)Ερυθρόν:
χ    0,680,    0,660,   0,735,   0,721
ψ    0,320,    0,320,   0,265,  0,259
  ιν)Κίτρινον:
χ    0,612,     0,618,   0,575,   0,575
ψ    0,382,    0,382,    0,425,   0,406
  8.Έντασις των φανών.
  α)Η ελαχίστη φωτιστική έντασις των φανών θα υπολογίζεται δια της χρησιμοποιήσεως του τύπου:
  Ι=3,43 Χ 106 Χ Τ Χ D2 X KD
  Ένθα :
  Ι=φωτιστική έντασις εις κηρία υπό συνθήκας λειτουργίας.
  Τ=αρχικός συντελεστής 2Χ107 διεθνών μονάδων φωτισμού LUX.
  D=ακτίς ορατότητος (φωτιστική απόστασις) του φανού εις ναυτικά μίλια.
  Κ=ατμοσφαιρική μεταδοτικότης.
  Δια τους καθαρισθέντας φανούς, η τιμή του "Κ" θα είναι 0,8 ανταποκρινομένη εις μίαν μετεωρολογικήν ορατότητα περίπου 13 ναυτικών μιλίων.
  β)Εις τον ακόλουθον πίνακα δίδεται επιλογή αριθμητικών στοιχείων προερχομένη από τον τύπον:
Ακτίς ορατότητος (φωτιστι-    Φωτιστική έντασις
  κή απόστασις) του φανού εις     του φανού εις κη-
  ναυτικά μίλια                                ρία δια Κ=08
   D				  I
  1			  0,9
  2			  4,3
     3			12
     4			27
  5			52
     6			94
  Σημείωσις: Η μεγίστη φωτιστική έντασις των φανών ναυσιπλοΐας θα περιορίζεται, ιν' αποφεύγεται υπερβολική ακτινοβολία. "Αυτό δεν θα επιτυγχάνεται δια ελέγχου μεταβολής της φωτιστικής έντασης".
  Η μέσα στα " " τελευταία φράση προστέθηκε από την παρ. 46 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  "9.Οριζόντιοι Τομείς.
  α)(ι)Οι πλευρικοί φανοί ως είναι εγκατεστημένοι επί του πλοίου, δέον όπως έχουν την ελαχίστην απαιτουμένην έντασιν προς την κατεύθυνσιν της πρώρας. Η έντασις "θα ελαττούται" ίνα καταλήξη πρακτικώς εις διακοπήν φωτόν μεταξύ Ι μοίρας και 3 μοιρών έξωθεν των καθοριζομένων τομέων.
  (ιι)Δια φανούς της κορώνης και εφιστίους φανούς και εις τας 22,5 μοίρας πρύμνηθεν του εγκαρσίου δια πλευρικούς φανούς, η ελαχίστη απαιτουμένη έντασις θα διατηρήται καθ' όλον το τόξον του ορίζοντος μέχρι 5 μοίρας έσωθεν των ορίων των τομέων των καθοριζομένων εις τον Κανόνα 21. Από 5 μοίρας έσωθεν των καθοριζομένων τομέων η έντασις δύναται να ελαττούται κατά 50% μέχρι των καθοριζομένων ορίων, αύτη

(Αντί για τη σελ. 234,401) Σελ. 234,401(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 87
  
δε θα ελαττούται σταθερώς ίνα καταλήξη πρακτικώς εις διακοπήν φωτός έξωθεν των καθοριζομένων "τομέων" ουχί περισσότερον των 5 μοιρών".
  Στην παρ. 9α(ι) η φράση "δέον όπως" αντικαταστάθηκε με τη λέξη "θα" και στην παρ. 9α(ιι) η λέξη "ορίων" αντικαταστάθηκε με τη λέξη "τομέων" από την παρ. 48 του παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  Αι παρ. 1, 4 και 9α του παραρτήματος Ι αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Νόμ. 635/1977 (κατωτ. αριθ. 13).
  β)(ι)Φανοί ορατοί καθ' όλον τον ορίζοντα θα είναι τοποθετημένοι κατά τοιούτον τρόπον, ώστε να μη αποκρύπτωνται υπό των ιστών ή κατασκευών κατά γωνιακούς τομείς μεγαλυτέρους των 6 μοιρών, εξαιρέσει των φανών αγκύρας, "που καθορίζονται στον Κανόνα 30", οι οποίου δεν είναι απαραίτητον όπως τοποθετώνται εις πρακτικώς δυσχερές ύψος υπεράνω της γάστρας.
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 49 του Παραρτήματος του άρθρ. 1 Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86), κατωτ. αριθ. 16.
  "(β)(ιι)Αν η συμμόρφωση με την παρ. (β)(ι) του τμήματος αυτού, είναι πρακτικά αδύνατη, επιδεικνύοντας μόνο ένα περίβλεπτο φανό, θα πρέπει, να χρησιμοποιούνται δύο περίβλεπτοι φανοί, τοποθετούμενοι κατάλληλα ή μέσα σε πλαίσιο, ώστε να εμφανίζονται όσο αυτό είναι πρακτικά εφικτό, σαν ένας φανός, σε απόσταση ενός μιλίου".
  Η παλαιά παρ. 8 αναριθμήθηκε ως (β)(ι) και προστέθηκε υποπερίπτ. β(ιι) από την παρ. 5 του Παραρτήματος του άρθρ. 1 Π.Δ. 11/29 Δεκ. 1995/16 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 6), κατωτ. αριθ. 20 (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 44/7-3-1996).
  10.Κατακόρυφοι Τομείς.
  α)Οι κατακόρυφοι τομείς, των ηλεκτρικών φανών, "όπως είναι εγκατεστημένοι" εξαιρουμένων των φανών των ιστιοφόρων πλοίων, θα εξασφαλίζουν ότι:
  ι)Τουλάχιστον η ελαχίστη απαιτουμένη έντασις διατηρείται εις απάσας τας γωνίας από 5ο υπεράνω έως 5ο κάτωθεν του οριζοντίου επιπέδου,
  ιι)Τουλάχιστον το 60% της ελαχίστης απαιτουμένης εντάσεως διατηρείται από 7ο,5 υπεράνω έως 7ο,5 κάτωθεν του οριζοντίου επιπέδου.
  β)Εις την περίπτωσιν των ιστιοφόρων πλοίων, οι κατακόρυφοι τομείς των ηλεκτρικών φανών "όπως είναι εγκατεστημένοι" θα εξασφαλίζουν ότι:

Σελ. 234,402(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 88
  
ι)Τουλάχιστον η ελαχίστη απαιτουμένη έντασις διατηρείται εις απάσας τας γωνίας από 5ο υπεράνω έως 5ο κάτωθεν του οριζοντίου επιπέδου.
  ιι)Τουλάχιστον το 50% της ελαχίστης απαιτουμένης εντάσεως διατηρείται από 25ο υπεράνω έως 25ο κάτωθεν του οριζοντίου επιπέδου.
  Στις παρ. α και β η φράση "όπως είναι εγκατεστημένοι" προστέθηκε από την παρ. 50 του Παραρτήματος του άρθρ. Ι Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  γ)Εις την περίπτωσιν των μη ηλεκτρικών φανών, αι παρούσαι προδιαγραφαί θα εφαρμόζωνται με όσον το δυνατόν μεγαλυτέραν προσέγγισιν.
  11.Έντασις μη ηλεκτρικών φανών.
  Μη ηλεκτρικοί φανοί θα συμμορφούνται, όσον είναι πρακτικώς δυνατόν, προς τας ελαχίστας απαιτήσεις περί φωτιστικής εντάσεως τας καθοριζομένας υπό του πίνακος της παρ. 8.






































  
12.Φανός εκτελέσεως χειρισμών.
  Ανεξαρτήτως των απαιτήσεων της παρ. 2(ς), ο φανός εκτελέσεως χειρισμών, ο καθοριζόμενος υπό του Κανόνος 34(β), θα τοποθετήται επί του ιδίου κατακορύφου επιπέδου προς πρώραν και προς πρύμνην μετά του εφιστίου ή των εφιστίων φανών, όπου είναι πρακτικώς δυνατόν, τουλάχιστον εις ύψος 2 μέτρων κατακορύφως υπεράνω του πρωραίου εφιστίου, λαμβανομένου υπ' όψιν ότι θα ευρίσκεται εις ύψος ουχί μικρότερον των δύο μέτρων κατακορύφως υπεράνω ή κάτωθεν του πρυμναίου εφιστίου φανού. Επί πλοίου φέροντος μόνον ένα εφίστιον φανόν, ο φανός εκτελέσεως χειρισμών, εφ' όσον υφίσταται, θα φέρεται εις το πλέον καταφανές μέρος και εις κατακόρυφον απόστασιν ουχί μικροτέραν των 2 μέτρων εκ του εφιστίου φανού.
  "13.Ταχύπλοο σκάφος.
  Ο εφίστιος φανός ταχυπλόου σκάφους με λόγο μήκους προς πλάτος μικρότερο από 3,0, δύναται να τοποθετείται, σε ύψος αναφορικά με το πλάτος του σκάφους χαμηλότερα από αυτό που περιγράφεται στην παρ. 2(α) (ι) αυτού του Παραρτήματος, λαμβάνοντας υπόψη ότι η γωνία βάσεως των ισοσκελών τριγώνων που σχηματίζονται από πλευρικούς και τον εφίστιο φανό, όταν είναι ορατοί στο τέλος της ανύψωσης, δεν είναι μικρότερη των 27 μοιρών".
  Το μέσα σε " " τμήμα 13 προστέθηκε και το υπάρχον τροποποιήθηκε σε 14 από την περίπτ. 6 του Προσαρτήματος του άρθρ. 1 Π.Δ. 11/29 Δεκ. 1995/16 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 6), κατωτ. αριθ. 20 (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 44/7-3-1996).
  "14.Αποδοχή".
  "Η κατασκευή των φανών και σχημάτων και η εγκατάσταση των φανών επί πλοίου θα πρέπει να ικανοποιεί την αρμόδια Αρχή της Χώρας, τη σημαία της οποίας δικαιούται να φέρει το πλοίο".
  Η παρ. 13 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 51 του Παραρτήματος του άρθρ. 1 Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
ΠΡΟΣΘΕΤΑ ΣΗΜΑΤΑ ΔΙ ΑΛΙΕΥΤΙΚΑ 
ΠΛΟΙΑ ΑΛΙΕΥΟΝΤΑ ΠΟΛΥ ΠΛΗΣΙΟΝ 
ΜΕΤΑΞΥ ΤΩΝ
  1.Γενικά.
  Οι αναφερόμενοι, εις το παρόν Παράρτημα, φανοί, εφ' όσον φέρονται συμφώνως προς τας απαιτήσεις του Κανόνος 26(δ), δέον να τοποθετώνται εις το μάλλον καταφανές σημείον του πλοίου. Θα ευρίσκωνται εις απόστασιν μεταξύ των τουλάχιστον 0,9 του μέτρου, αλλ' εις χαμηλότερον επίπεδον των φανών, οίτινες καθορίζονται υπό του Κανόνος 26(β) (ι) και (γ) (ι). Οι φανοί θα είναι ορατοί καθ' όλον τον ορίζοντα και εξ αποστάσεως τουλάχιστον ενός μιλίου, αλλ' οπωσδήποτε μικροτέρας εκείνης, ήτις καθορίζεται υπό των παρόντων Κανόνων δια τα αλιευτικά πλοία.
  
2.Σήματα, πλοίων αλιευόντων δια γρίπου.
  (α)"Πλοία μήκους 20 μέτρων ή μεγαλυτέρου που αλιεύουν με γρίππο, εφόσον χρησιμοποιούν σύστημα συρόμενο στο βυθό ή τέτοιο ανοικτού πελάγους, θα επιδεικνύουν:".
  Η μέσα σε " " πρώτη πρόταση αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. 7 του Προσαρτήματος του άρθρ. 1 Π.Δ. 11/29 Δεκ. 1995/16 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 6), κατωτ. αριθ. 20 (διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 44/7-3-1996).
  ι)Ότε ρίπτουν τα δίκτυά των:
  δύο λευκούς φανούς επί κατακορύφου γραμμής,
  ιι)Ότε σύρουν τα δίκτυα των:
  εάν λευκόν φανόν ύπερθεν ενός ερυθρού φανού επί κατακορύφου γραμμής,
  ιιι)Ότε το δίκτυον έχη εμπλακή εις εμπόδιον:
  δύο ερυθρούς φανούς επί κατακορύφου γραμμής.
  (β)"Κάθε πλοίο μήκους 20 μ. ή μεγαλυτέρου ασχολούμενο με αλιεία δια ζεύγους γρίππων θα επιδεικνύει:".
  Η μέσα σε " " πρώτη πρόταση αντικαταστάθηκε ως άνω από την περιπτ. 7 του Προσαρτήματος του άρθρ. 1 Π.Δ. 11/29 Δεκ. 1995/16 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 6), κατωτ. αριθ. 20 (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 44/7-3-1996).
  ι)Κατά την νύκτα, προβολέα, κατευθυνόμενον προς τα εμπρός και προς την κατεύθυνσιν του ετέρου πλοίου εκ του ζεύγους.
  ιι)Πλοία αλιεύοντα δια ζεύγους γρίπου, ότε ρίπτουν ή σύρουν τα δίκτυά των ή ότε τα δίκτυά των έχουν εμπλακή εις εμπόδιον, δύναται να φέρουν τους φανούς, οίτινες καθορίζονται υπό της παρ. 2(α) ανωτέρω.
  "γ)Πλοίο μήκους μικρότερου των 20 μ. αλιεύουν με γρίππο, εφόσον χρησιμοποιεί σύστημα συρόμενο στο βυθό ή τέτοιο ανοικτού πελάγους ή αλιεύει με ζεύγος γρίππων, δύναται να επιδεικνύει κατάλληλα τους φανούς που περιγράφονται στις παρ. (α) ή (β) του παραρτήματος αυτού".
  Η μέσα σε " " νέα παρ. (γ) προστέθηκε από την περίπτ. 7 του Παραρτήματος του άρθρ. 1 Π.Δ. 11/29 Δεκ. 1995/16 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 6), κατωτ. αριθ. 20 (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 44/7-3-1996).
  3.Σήματα πλοίων αλιευόντων δια δικτύων επιφανείας.
  Πλοία αλιεύοντα διαστήματος δικτύων επιφανείας δύνανται να φέρουν δύο κιτρίνους φανούς επί κατακορύφου γραμμής. Οι φανοί ούτοι θα αναλάμπουν εναλλακτικώς ανά δευτερόλεπτον και με την αυτήν διάρκειαν αναλαμπής και διακοπής.
  Οι φανοί ούτοι δύνανται να φέρωνται μόνον, ότε το πλοίον δυσχεραίνεται εις τας κινήσεις του, ως εκ του τρόπου αλιείας.
  
  
(Μετά τη σελ. 234,402(α) Σελ. 234,403
Τεύχος 1277-Σελ. 89


ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ
ΤΕΧΝΙΚΑΙ ΛΕΠΤΟΜΕΡΕΙΑΙ
ΣΥΣΚΕΥΩΝ ΗΧΗΤΙΚΩΝ ΣΗΜΑΤΩΝ
  "Ι.Σειρήνες.
  α)Συχνότητες και ακτίς ακουστικότητος.
  Η θεμελιώδης συχνότης του σήματος κυμαίνεται μεταξύ των ορίων 70-700 ΗΖ.
  Η ακτίς ακουστικότητος του σήματος από μίαν σειρήνα θα ορίζηται υπό των συχνοτήτων εκείνων αι οποίαι δύνανται να περιλαμβάνουν την θεμελιώδη και ή μίαν ή περισσοτέρας υψηλοτέρας συχνότητας, αι οποίαι κυμαίνονται μεταξύ 180-700 ΗΖ(+1%) και αι οποίαι παρέχουν τας στάθμας ηχητικής πιέσεως τας καθοριζομένας εις την κατωτέρω παρ. 1(γ)
  β)Όρια θεμελιωδών συχνοτήτων.
  Προς εξασφάλισιν ευρείας ποικιλίας χαρακτηριστικών σειρήνων, η θεμελιώδης συχνότης μιας σειρήνος θα κείται μεταξύ των ακολούθως ορίων:
  (ι)70-200 ΗΖ, δια πλοίον μήκους 200 μέτρων και άνω,
  (ιι)130-350 ΗΖ, δια πλοίον μήκους 75 μέτρων αλλά μικροτέρου των 200 μέτρων,
  (ιιι)250-700 ΗΖ, δια πλοίον μήκους μικροτέρου των 75 μέτρων.
  γ)΄Εντασις ηχητικού σήματος και ακτίς ακουστικότητος.
  Σειρήν εγκατεστημένη επί πλοίου θα παράγη προς την διεύθυνσιν της μεγίστης εντάσεως της σειρήνος και εις απόστασιν 1 μέτρου απ' αυτήν, στάθμην ηχητικής πιέσεως εις μίαν ζώνην τουλάχιστον 1/3 οκτάβας κυμαινομένην μεταξύ των συχνοτήτων 180-700 ΗΧ(+1%) επί τοις εκατόν) ουχί μικροτέρας των παρεχομένων εις τον κατωτέρω πίνακα αναλόγων τιμών.
Στάθμη 1/3 ζώνης
Μήκος πλοίου     οκτάβας εις 1         Ακτίς ακου-
εις μέτρα              μέτρον εις DB       στικότητος εις
                             εκπεφορτισμένον   ναυτικά μίλια
                             εις 2Χ10-5Ν/Μ2
200 και άνω		143	               2
75 άλλα μικροτέρου
   των 200		138	               1,5
20 άλλα μικροτέρου
    των 75 		130	               1
μικροτέρου των 20		120	               0,5
  Η ακτίς ακουστικότητος εις τον ανωτέρω πίνακα είναι πληροφοριακή και είναι η κατά προσέγγισιν μεγίστη απόστασις εις την οποίαν είναι δυνατόν να ακουσθή μία σειρήν κατά την προς πρώραν νοητήν γραμμήν αυτής μετά πιθανότητος 90 επί τοις εκατόν υπό συνθήκας νηνεμίας επί πλοίου έχοντος εις τα σημεία ακροάσεως μέσην στάθμην θορύβου περιβάλλοντος (τούτου εκτιμωμένου εις 68 DB εις ζώνην οκτάβας συγκεντρουμένην εις 250 ΗΖ και 63 DB εις ζώνην οκτάβας συγκεντρουμένην εις 500 ΗΖ).
  
Εν τη πράξει η μεγίστη απόστασις εις την οποίαν είναι δυνατόν να ακουσθή μία σειρήν ποικίλλει εις το έπαρκον και εξαρτάται αυστηρώς εκ των καιρικών συνθηκών. Αι παρεχόμεναι τιμαί δύνανται να θεωρηθούν ως αντιπροσωπευτικαί αλλ' υπό συνθήκας ισχυρού ανέμου ή υψηλής στάθμης θορύβου περιβάλλοντος, εις το σημείον ακροάσεως ή μεγίστη απόστασις είναι δυνατόν να ελαττωθή κατά πολύ.
  δ)Ιδιότητες κατευθύνσεως.
  Η στάθμη ηχητικής πιέσεως μιας σειρήνος κατευθυνομένης δεν θα είναι μεγαλυτέρα των "4DB κάτωθεν της καθοριζομένης στάθμης ηχητικής πιέσεως "επί προς οιανδήποτε διεύθυνσιν νοητής γραμμής εις το οριζόντιον επίπεδον εντός (= 1%) 45 μοιρών από της νοητής γραμμής. Η στάθμη ηχητικής πιέσεως προς οιανδήποτε άλλην διεύθυνσιν εις το οριζόντιον επίπεδον δεν θα είναι μεγαλυτέρα των 10 DB κάτωθεν της στάθμης ηχητικής πιέσεως επί της νοητής γραμμής, ούτως ώστε η μεγίστη απόστασις προς οιανδήποτε διεύθυνσιν θα είναι τουλάχιστον το ήμισυ της μεγίστης αποστάσεως κατά την προς πρώραν νοητήν γραμμήν. Η στάθμη ηχητικής πιέσεως θα μετράται εις εκείνην την ζώνην 1/3 οκτάβας ήτις ορίζει την ακτίνα ακουστικότητος.
  Το πρώτο εδάφιο διαμορφώθηκε ως άνω από την παρ. 52 του παραρτήματος του αρθρ. 1 Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιου. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  ε)Τοποθέτησις σειρήνων.
  Όταν μίαν σειρήν κατευθυνομένη προορίζεται να χρησιμοποιηθή ως η μόνη σειρήν εν τω πλοίω θα εγκαθίσταται μετά της μεγίστης εντάσεώς της κατευθυνομένης κατ' ευθείαν προς πρώραν.
  Μία σειρήν θα τοποθετήται εν τω πλοίω εις όσον είναι πρακτικώς δυνατόν μεγαλύτερον ύψος προκειμένου να περιορίζεται διάλειψις του εκπεμπομένου ήχου υπό εμποδίων και επίσης να ελαττώνωνται οι κίνδυνοι ατυχημάτων ακοής εις το προσωπικόν. Η στάθμη ηχητικής πιέσεως του ιδίου του σήματος του πλοίου εις τα σημεία ακροάσεως δεν θα υπερβαίνη 100 DB(A).
  ς)Τοποθέτησις περισσοτέρων της μιας σειρήνων.
  Εφ' όσον σειρήνες είναι εγκατεστημένες εις απόστασιν μεταξύ των μεταλυτέρων των 100 μέτρων, θα κανονίζεται ούτως ώστε αύται να μη ηχούν ταυτοχρόνως.
  ζ)Συστήματα συνδεδυασμένων σειρήνων.
  Εφ' όσον λόγω υπάρξεως εμποδίων το ηχητικόν πεδίον μιας και μόνης σειρήνος ή μιας εκ των σειρήνων των αναφερομένων εις την ανωτέρω 1 (στ) παράγραφον είναι πιθανόν να έχη μίαν ζώνην στάθμης του σήματος κατά πολύ ελαττωμένης, συνιστάται όπως εγκαθίσταται σύστημα συνδεδυασμένων σειρήνων εις τρόπον ώστε να υπερνικάται η ελάττωσις αύτη. Δια τους σκοπούς των Κανόνων σύστημά τι συνδεδυασμένων σειρήνων θεωρείται ως να είναι μία και μόνη σειρήν

(Αντί για τη σελ. 234,41(β) Σελ. 234,41(γ)
Τεύχος 1277-Σελ. 91
  
Αι σειρήνες συνδεδυασμένου τινός συστήματος θα τοποθετώνται εις απόστασιν μεταξύ των ουχί μεγαλυτέραν των 100 μέτρων και κανονίζεται όπως ηχούν ταυτοχρόνως. Η συχνότης μιας οιουδήποτε σειρήνος θα διαφέρη από εκείνας των τυχόν ετέρων σειρήνων τουλάχιστον κατά 10ΗΖ.
  2.Κώδων ή κύμβαλον.
  α)Έντασις σήματος.
  Κώδων ή κύμβαλον, ή έτερον μέσον έχον παρόμοια ηχητικά χαρακτηριστικά θα παράγη στάθμην ηχητικής πιέσεως ουχί μικροτέραν των 110 DB εις "απόσταση Ι μέτρο απ' αυτό".
  Η παρ. α διαμορφώθηκε ως άνω από την παρ. 53 του παραρτήματος του αρθρ. 1 Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  β)Κατασκευή.
  Κώδωνες και κύμβαλα θα κατασκευάζωνται υπό ανθεκτικού εις την διάβρωσιν υλικού και σχεδιάζωνται επί τω σκοπώ αποδόσεως καθαρού τόνου. "Η διάμετρος του στομίου του κώδωνος δεν θα είναι μικρότερη από 300 χιλιοστόμετρα για πλοία μήκους 20 μέτρων και άνω και δεν θα είναι μικρότερη από 200 χιλιοστόμετρα για πλοία μεγαλύτερα των 12 και μικρότερα των 20 μέτρων μήκους". "Όπου πρακτικώς δυνατόν, συνιστάται ηλεκτροκίνητος κρούσις του κώδωνος προς εξασφάλισιν σταθεράς ισχύος κρούσεως αλλά θα δύναται να λειτουργή χειροκινήτως. Η μάζα του καυστήρος δεν θα είναι μικροτέρα των 3 επί τοις εκατόν της μάζης του κώδωνος.
  Το δεύτερο εδάφιο τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 54 του παραρτήματος του άρθρου 1 Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  3.Αποδοχή
  Η κατασκευή των συσκευών ηχητικών σημάτων η λειτουργία των και η εγκατάστασίς των επί του πλοίου θα τυγχάνη της ικανοποιήσεως της αρμοδίας Υπηρεσίας "της Χώρας, τη σημαία της οποίας δικαιούται να φέρει το πλοίο".
  Η παρ. 3 διαμορφώθηκε ως άνω από την παρ. 55 του παραρτήματος του άρθρ. 1 Π.Δ. 233/22 Ιουν.-5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 16).
  Το παράρτ. ΙΙΙ αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 635/1977 (κατωτ. αριθ. 13).

Σελ. 234,42(γ)
Τεύχος 1277-Σελ. 92

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙV
ΣΗΜΑΤΑ ΚΙΝΔΥΝΟΥ
  1.Τα ακόλουθα σήματα, χρησιμοποιούμενα ή επιδεικνυόμενα ομού ή κεχωρισμένως, καταδεικνύουν κίνδυνον και ανάγκην βοηθείας:
  α)Πυροβολισμός ή έτερον εκρηκτικόν σήμα εκπεμπόμενον κατά διαλείμματα περίπου ενός πρώτου λεπτού.
  β)Συνεχής ήχος παραγόμενος υφ' οιασδήποτε συσκευής σημάτων ομίχλης.
  γ)Σκυταλίδες ή βολίδες εκτοξεύουσαι ερυθρούς αστέρας και πυροδοτούμεναι διαδοχικώς κατά βραχέα χρονικά διαλείμματα.
  δ)Σήμα εκπεμπόμενον ραδιοτηλεγραφικώς ή δι' οιουδήποτε ετέρου συστήματος σημάνσεως, συνιστάμενον εκ της ομάδος ... - ... (SOS) του κώδικος MORSE.
  ε)Σήμα εκπεμπόμενον ραδιοτηλεφωνικώς, συνιστάμενον εκ της λέξως "ΜΑΥDAY".
  στ)Το σήμα κινδύνου Ν.C. του Διεθνούς Κώδικος Σημάτων.
  ζ)Σήμα μεγάλης αποστάσεως αποτελούμενον από τετράγωνον σημαίαν, έχουσαν άνωθεν ή κάτωθεν μίαν σφαίραν ή οιοδήποτε έτερον αντικείμενον ομοιάζον με σφαίραν.
  η)Φλόγες επί του πλοίου (ως αι παραγόμεναι εκ καιομένου βυτίου πίσσης, πετρελαίου κλπ.).
  θ)Σκυταλίς μετ' αλεξιπτώτου, παράγουσα ερυθρόν φώς ή πυρσός χειρός ερυθρού φωτός.
  ι)Σήμα καπνού αναπέμποντος ποσότητα καπνού πορτοκαλοχρόου,
  ια)Βραδεία, κατ' επανάληψιν, ύψωσις και χαμήλωσις των βραχιόνων εκτεταμένων εις εκατέρας πλευράς,
  ιβ)Το σήμα συνεγέρσεως δια του ασυρμάτου.
  ιγ)Το σήμα συνεγέρσεως δια του ραδιοτηλεφώνου.
  ιδ)Σήματα ανάγκης μεταδιδόμενα υπό ραδιοφάρων εντοπισμού θέσεως.
  "(ιε)Εγκεκριμένα σήματα εκπεμπόμενα από συστήματα ραδιοεπικοινωνιών, περιλαμβάνοντας αναμεταδότες RADAR σωσίβιας σχεδίας".
  Η μέσα σε " " υποπαρ. (ιε) αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. Β. του Προσαρτήματος του άρθρ. 1 Π.Δ. 11/29 Δεκ. 1995/16 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 6), κατωτ. αριθ. 20 (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 44/7-3-1996).
  2.Απαγορεύεται η χρήσις ή η επίδειξις οιουδήποτε εκ των ανωτέρω σημάτων δι' έτερον σκοπόν, πλην της σημάνσεως κινδύνου και ανάγκης βοηθείας, ως επίσης και η χρήσις ετέρων σημάτων, άτινα δύναται να εκληφθούν ως οιοσδήποτε εκ των ανωτέρω σημάτων.
  3.Εφιστάται η προσοχή επί των συναφών μερών του Διεθνούς Κώδικος Σημάτων, του Εγχειριδίου Ερεύνης και Διασώσεως Εμπορικών Πλοίων και των ακολούθων σημάτων:
  
α)Πορτοκαλοχρόου οθόνης μετά μέλανος τετραγώνου και κύκλου ή ετέρου καταλλήλου συμβόλου (δι' αναγνώρισιν από αέρος).
  β)Σημειωτέου δια βαφής.
Προσάρτημα 2
ΨΗΦΙΣΜΑ 1
Η ΔΙΑΣΚΕΨΙΣ:
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΥΣΑ την ανάγκην συμμετοχής απάντων των Συμβαλλομένων Μερών εις την Σύμβασιν επί των Διεθνών Κανονισμών προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν Θαλάσση 1972, εις την διαδικασίαν τροποποιήσεως της Συμβάσεως ταύτης.
  ΙΔΙΑΙΤΕΡΩΣ ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΥΣΑ την ανάγκην συμμετοχής εις την διαδικασίαν ταύτην των Συμβαλλομένων Μερών, τα οποία δεν είναι Μέλη του Διακυβερνητικού Ναυτιλιακού Συμβουλευτικού Οργανισμού, ότε επιχειρείται η μελέτη τροποποιήσεων υπό της Συνελεύσεως του Οργανισμού.
  ΛΑΜΒΑΝΟΥΣΑ ΥΠ' ΟΨΙΝ ότι δύναται να ληφθή μέριμνα υπό του Οργανισμού δια τοιαύτην συμμετοχήν Χωρών, αι οποίαι δεν είναι Μέλη του Οργανισμού.
  ΑΠΟΦΑΣΙΖΕΙ όπως συστήση εις την Συνέλευσιν την πρόβλεψιν συμμετοχής, μετά δικαιώματος ψήφου, απάντων των Συμβαλλομένων Μερών εις την Σύμβασιν, περιλαμβανομένων και εκείνων, τα οποία δεν είναι Μέλη του Οργανισμού, ότε θέματα αφορώντα εις τροποποίησιν των Διεθνών Κανονισμών προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν Θαλάσση, 1972 μελετώνται υπό της Συνελεύσεως του Οργανισμού.
Προσάρτημα 3
ΨΗΦΙΣΜΑ ΙΙ
Η ΔΙΑΣΚΕΨΙΣ:
  ΕΝ ΕΠΙΓΝΩΣΕΙ της ανάγκης και εγκαίρου θέσεως εν ισχύϊ της Συμβάσεως επί των Διεθνών Κανονισμών προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν Θαλάσση 1972.
  ΑΠΟΦΑΣΙΖΕΙ, όπως συστήση εις τας Χώρας, αι οποίαι προτίθενται να μετάσχουν ως Μέρη της Συμβάσεως, να:
  1.Καταθέσουν τα όργανα επικυρώσεως, εγκρίσεως, αποδοχής, ή προσχωρήσέως των εις όσον το δυνατόν έγκαιρον ημερομηνίαν.
  2.Εάν δεν έχουν καταθέσει τοιαύτα όργανα προς της 31ης Δεκ. 1973, παράσχουν εις τον Γενικόν Γραμματέα του Διακυβερνητικού Ναυτιλιακού Συμβουλευτικού Οργανισμού, ουχί αργότερον της ημερομηνίας ταύτης, ένδειξίν τινα περί της περιόδου, εντός της οποίας υπολογίζουν ότι θα δυνηθούν να πράξουν ούτω.



(Αντί για τη σελ. 234,43(α) Σελ. 234,43(β)
Τεύχος 1277-Σελ. 93

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 645
	της 19 Σεπτ. /3 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 212)
Περί Αποδοχής Συστημάτων Διαχωρισμού της Θαλασσίας Κυκλοφορίας.
  (Αναδημοσιεύθη με αριθ. 794, εν ΦΕΚ Α΄ 256 της 19 Νοεμ. 1975).

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 794
	της 19 Σεπτ./19 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 256)
Περί Αποδοχής Συστημάτων Διαχωρισμού της Θαλασσίας Κυκλοφορίας.
  Το Π.Δ. 794/1975 καταργήθηκε από τις ακροτελεύτιες διατάξεις Π.Δ. 624/13 Αυγ.-7 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 125) (κατωτ. αριθ. 15).

































Σελ. 234,44(β)
Τεύχος 1277-Σελ. 94

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 94
	της 31 Ιαν./3 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α 30)
Περί θέσεως εν ισχύϊ της Δ. Συμβάσεως περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση 1972 κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 93/4.10.74 και περί καθορισμού κυρώσεων δια παραβάσεις των Κανονισμών αυτής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τα άρθρ. 1 (παρ. 2), 5(παρ. 1) και του Ν.Δ. υπ' αριθ. 93/1974 (ΦΕΚ 293 Α΄/1974) "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Συμβάσεως περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση 1972".
  2)Την από 16 Ιουλ. 1976 ανακοίνωσιν του Διακυβερνητικού Ναυτιλιακού Συμβουλευτικού Οργανισμού (ΙΜCΟ) περί θέσεως εν ισχύϊ διεθνώς από 15 Ιουλ. 1977 της υπογραφείσης ως άνω Συμβάσεως.
  3)Την υπ' αριθ. 34/2.11.76 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  4)Την υπ' αριθ. 904/18.11.76 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν:
Θέσις εν ισχύϊ
  ’ρθρ.1.-1.Τίθεμεν εν ισχύϊ από 15ης Ιουλ. 1977 την Δ. Σύμβασιν "περί των Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεων εν Θαλάσση 1972 "κυρωθείσαν δια του υπ' αριθ. 93/4.10.1974 Ν.Δ/τος.
  2.Από της ως άνω ημερομηνίας παύει ισχύων ο δια του υπ' αριθ. 750/28.9.62 (ΦΕΚ 197Α΄/1962) Β.Δ/τος κυρωθείς και δια του υπ' αριθ. 643/21.4.65 (ΦΕΚ 151Α΄/1965) Β.Δ/τος τεθείς εν ισχύει Διεθνής Κανονισμός προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν Θαλάσση 1960 και αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Π.Δ. 794/19.1975 (ΦΕΚ 256 Α΄/1975) "περί αποδοχής συστημάτων διαχωρισμού της θαλασσίας κυκλοφορίας".
Κυρώσεις
  ’ρθρ.2.-"1.Οι παραβάτες των Κανονισμών της Διεθνούς Συμβάσεως "περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση 1972" ανεξάρτητα από κάθε άλλη ποινική ή πειθαρχική ευθύνη, που προβλέπεται, τιμωρούνται με πρόστιμο από 20.000 δραχμ. μέχρι. 5.000.000 δραχμ., το οποίο μπορεί να αυξηθεί μέχρι το διπλάσιο σε περίπτωση υποτροπής.
  Τα ως άνω όρια προσαυξάνονται από την 1ην Ιαν. 1996 κατά 10% ετησίως:
  Η μέσα σε  " " παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρον μόνον του Π.Δ.-22/14.31 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 16).
  
2-4.(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρου μόνου Π.Δ. 208/24 Απρ.-3 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 76).
  "2.Τα πρόστιμα που επιβάλλονται σύμφωνα με τις διατάξεις της πιο πάνω παρ. 1 του άρθρου αυτού και του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 93/1974 περιέρχονται στο Δημόσιο, εισάγονται στον Προϋπολογισμό του Κράτους ως έσοδα και εισπράττονται, σύμφωνα με τις διατάξεις περί εισπράξεων δημοσίων εσόδων.
  3.Τα εισπραχθέντα, μέχρι την ημερομηνία θέσεως σε ισχύ του Δ/τος αυτού, πρόστιμα από την Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος κατατίθενται στο Ταμείο και εισάγονται στον προϋπολογισμό του Κράτους ως έσοδα αυτού. Ισόποσες πιστώσεις με τα εισπραχθέντα πρόστιμα εγγράφονται στον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας για κάλυψη δαπανών για τη βελτίωση του συστήματος θαλάσσιας έρευνας και διάσωσης".
  Οι παρ. 2 και 3 προστέθηκαν από την παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 208/24 Απρ.-3 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 76).

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 635
	της 1/6 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 189)
Περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του εις την Ελληνικήν Γλώσσαν κειμένου της δια του Ν.Δ. 93/4.10.1974 κυρωθείσης Συμβάσεως "περί Διεθνών Κανονισμών προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν Θαλάσση 1972".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το εις την Ελληνικήν γλώσσαν κείμενον των υπ' αριθ. 5, 6, 9, 22, 24, 27 και 34 Κανόνων και των Παραρτημάτων Ι (παρ. 1, 4 και 9) και ΙΙΙ της κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 93/4.10.74 Δ. Συμβάσεως "περί Διεθνών Κανονισμών προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν Θαλάσση 1972").
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.












(Αντί για τη σελ. 234,441(α) Σελ. 234,441(β)
Τεύχος 1277-Σελ. 95

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 403
	της 29 Απρ./9 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Περί εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ. 93/74 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Συμβάσεως "περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση 1972 "επί πάσης κατηγορίας πλεόντων, εις τα Ελληνικά χωρικά ύδατα, πλοίων υπό σημαίαν Κρατών μη κυρωσάντων ή μη προσχωρησάντων εις την κυρωθείσαν Διεθνή Σύμβασιν".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. (ε) του Ν.Δ. 93/74 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Συμβάσεως "περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγή συγκρούσεων εν θαλάσση 1972".
  2.Την υπ' αριθ. 70/23.1.80 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Η εφαρμογή των διατάξεων του Ν.Δ. 93/74 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Συμβάσεως περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση 1972", επεκτείνεται και επί πάσης κατηγορίας πλεόντων, εις τα Ελληνικά χωρικά ύδατα, πλοίων υπό σημαίαν Κρατών μη κυρωσάντων ή μη προσχωρησάντων εις την ανωτέρω Διεθνή Σύμβασιν.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά δίμηνον από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




















Σελ. 234,442(β)
Τεύχος 1277-Σελ. 96

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 624
	της 13 Αυγ./7 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Αποδοχή Συστημάτων Πορειογραφήσεως και άλλων τινών διατάξεων αφορωσών εις την σχεδίασιν και εγκαθίδρυσιν τοιούτων συστημάτων.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Το μέρος V της δια του Ν. Διατ/τος 1287/49 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Γενεύη την 5ην Μαρτίου 1948, Δ. Συμβάσεως "περί του Διακυβερνητικού Ναυτιλιακού Συμβουλευτικού Οργανσμού (IMCO).
  2.Τα άρθρα 5 και 7 (γ) του Ν.Δ. 93/1974 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Δ. Συμβάσεως "περί Διεθνών Κανονισμών προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν θαλάσση 1972".
  3.Το Π.Δ. 94/1977 "περί θέσεως εν ισχύϊ της Δ. Συμβάσεως περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση 1972 κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 93/4.10.74 και περί καθορισμού κυρώσεων δια παραβάσεις των Κανονισμών αυτής.
  4.Τον Κανόνα 10 των Διεθνών Κανονισμών προς Αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση 1972.
  5.Τας Αποφάσεις Α. 284(VIII)/20.11.83, Α, 338 (IX)/12.11.75, Α. 339/(ΙΧ)/12.11.75, Α. 428 (ΧΙ)/15.11.79 και Α. 429/XI)/15.11.79 του IMCO, ληφθείσας κατά την 8η, 9η, 10η και 11η τακτική Σύνοδο της Συνελεύσεως (ASSΕMBLY) αυτού ως και τας αποφάσεις της Επιτροπής Ναυτικής Ασφαλείας (M.S.C) τούτου ληφθείσας κατά τας 38η, 39η, 40η, 41η και 42α συνόδους της, κατ' εξουσιοδότησιν των Αποφάσεων Α. 376(Χ)/14.11.77 και Α.377(Χ)/14.11.77 της συνελεύσεως, δι' ων εγένοντο υπ' αυτών αποδεκτά, συστήματα πορειογραφήσεως η τήρηση των οποίων καθίσταται υποχρεωτική.
  6.Την υπ' αριθ. 765/1981/17.6.1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν:
’ρθρον 1.
Αποδοχή των Συστημάτων Πορειογραφήσεως Πλοίων
  Γίνονται αποδεκτά τα συστήματα διαχωρισμού της θαλασσίας κυκλοφορίας και λοιπά συστήματα πορειογραφήσεως, τα υιοθετηθέντα υπό του Διακυβερνητικού Ναυτιλιακού Συμβουλευτικού Οργανισμού (Intergovermental, Maritime Consultative Organization (IMCO), το κείμενο των οποίων επισυνάπτεται εις το ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ του παρόντος Διατάγματος.
’ρθρον 2.
Εφαρμογή
  Αι διατάξεις του παρόντος έχουν εφαρμογήν:
  1.Επί των υπό Ελληνικήν σημαίαν πλοίων, πλην των Ελληνικών πολεμικών πλοίων και περιπολικών σκαφών Λ.Σ. κατά τον πλούν των εντός των εις τον Ελληνικόν Θαλάσσιον Χώρον καθιερωθέντων Συστημάτων πορειογραφήσεως.
  2.Επί των υπό ξένην σημαίαν πλοίων όταν ταύτα ναυσιπλοούν εντός συστημάτων κειμένων εξ ολοκλήρου ή μερικώς εντός των Ελληνικών χωρικών υδάτων. Οι Πλοίαρχοι των υπό ξένην σημαίαν πλοίων οι οποίοι παραβιάζουν τα εντός του Ελληνικού θαλασσίου χώρου συστήματα θα καταγγέλλωνται εις την αρμοδίαν Αρχήν της σημαίας του πλοίου ανεξαρτήτως των κατά το παρόν Π. Διάταγμα προβλεπομένων κυρώσεων.
’ρθρον 3.
Ορολογία.
  1.Οι κάτωθι όροι χρησιμοποιούνται εν σχέσει προς τα θέματα τα αναφερόμενα εις την πορειογράφησιν των πλοίων:
  
(α)Συστήματα πορειογραφήσεως (routeing system):
  Οποιοδήποτε σύστημα μίας ή περισσοτέρων και ή μέτρων πορειογραφήσεως, αποσκοπούντων εις τον περιορισμόν του κινδύνου ναυτικών ατυχημάτων. Περιλαμβάνει συστήματα διαχωρισμού της κυκλοφορίας, διαδρόμους διπλής κατευθύνσεως, συνιστωμένας πορείας, κυκλοστρεφείς κόμβους, περιοχάς αίτινες δέον να αποφεύγωνται, ζώνας ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας, περιοχάς προφυλάξεως και θαλασσίας οδούς μεγάλων βαθών.
  (β)Σύστημα διαχωρισμού της θαλασσίας κυκλοφορίας (Σ.Δ.Θ.Κ.) traffic separation scheme).
  (γ)Ζώνη ή γραμμή διαχωρισμού (Separation zone or line):
  Ζώνη ή γραμμή, διαχωρίζουσα τας βαινούσας εξ αντιθέτων ή σχεδόν αντιθέτων κατευθύνσεων λωρίδας κυκλοφορίας των πλοίων ή διαχωρίζουσα μία λωρίδα κυκλοφορίας εκ της γειτνιαζούσης ζώνης ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
   (δ)Λωρίς κυκλοφορίας (Traffic lane):
  Περιοχή εκ σαφώς καθωρισμένων ορίων, εντός της οποίας καθιερούται κυκλοφορία προς μίαν κατεύθυνσιν.
  Φυσικά εμπόδια, περιλαμβανομένων εκείνων τα οποία σχηματίζουν ζώνας διαχωρισμού, δύνανται να συνιστούν οριοθετική γραμμή.
  (ε)Κυκλοστρεφής κόμβος (Rowndabout):
  Μέτρον πορειογραφήσεως το οποίον αποτελείται εξ ενός σημείου διαχωρισμού ή κυκλικής ζώνης διαχωρισμού και μιας κυκλικής λωρίδος κυκλοφορίας εκ σαφώς καθωρισμένων ορίων. Η κυκλοφορία εντός του κυκλοστρεφούς κόμβου βαίνει κατά φοράν αντίθετον των δεικτών του ωρολογίου, πέριξ του σημείου διαχωρισμού ή ζώνης.
  (στ)Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας (ΖΑΚ) (Inshore Traffic Zone):
  Mέτρον πορειογραφήσεως το οποίον αποτελείται εκ μίας καθωρισμένης περιοχής μεταξύ του προς την ξηράν ορίου του συστήματος διαχωρισμού της θαλασσίας κυκλοφορίας και της παρακειμένης ακτής, προοριζόμενον αποκλειστικώς δια τοπικήν κυκλοφορίαν και ένθα τοπικοί ειδικοί κανόνες δυνατόν να έχουν εφαρμογή.
  (ζ)Οδός διπλής κατευθύνσεως (Two-way route):
  Οδός εντός περιοχής εκ σαφώς καθωρισμένων ορίων, εντός της οποίας θεσπίζεται κυκλοφορία διπλής κατευθύνσεως, αποσκοπούσα την πρόβλεψιν ασφαλούς διελεύσεως των πλοίων εντός υδάτων, όπου η ναυσιπλοΐα είναι δύσκολος ή επικίνδυνος.
  (η)Συνιστωμένη οδός (Recommended track):
  Οδός ειδικώς εξετασθείσα ούτως ώστε να παρέχη όσον το δυνατόν περισσότερον ασφάλεια εκ κινδύνων και κατά μήκος της οποίας συνιστάται να πλέουν τα πλοία.
  (θ)Θαλασσία οδός μεγάλων βαθών (deep water route).
  Oδός, εκ σαφώς καθωρισμένων ορίων, η οποία έχει επιμελώς και μετά ακριβείας ελεγχθή, δια την καθαριότητα του θαλασσίου βυθού από πλευράς εξάρσεων και υποβρυχίων εμποδίων, ως δεικνύονται εις τον χάρτην.
  (ι)Περιοχή προφυλάξεως (Precautionary area):
  Μέτρον πορειογραφήσεως το οποίο περιλαμβάνει μία περιοχή εκ σαφώς καθωρισμένων ορίων, εντός της οποίας τα πλοία πρέπει να ναυσιπλοούν μετ' ιδιαιτέρας προσοχής και εντός της οποίας η κατεύθυνσις της κυκλοφορίας ροής δυνατόν να συνιστάται:
  (ια)Περιοχή ήτις δέον ν' αποφεύγηται (Area to be avoided):






(Αντί για τη σελ. 234,45(β) ΣΕλ. 234,45(γ)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 79
  
Μέτρον πορειογραφήσεως, το οποίο περιλαμβάνει μία περιοχή σαφώς καθωρισμένων ορίων εντός της οποίας είτε η ναυσιπλοΐα είναι ιδιαιτέρως επικίνδυνος, είτε είναι εξαιρετικώς σημαντική η αποφυγή ναυτικών ατυχημάτων, ήτις και πρέπει να αποφεύγεται υφ' όλων των πλοίων ή εξ ωρισμένων κατηγοριών πλοίων.
  (ιβ)Καθιερωμένη κατεύθυνσις ροής της κυκλοφορίας (Established direction of traffic flow):
  Yπόδειγμα ροής της κυκλοφορίας, δεικνύον την κατά κατεύθυνσιν κίνησιν της κυκλοφορίας ως αύτη έχει καθιερωθεί εντός ενός συστήματος διαχωρισμού κυκλοφορίας.
  
(ιγ)Συνιστωμένη κατεύθυνσις ροής της κυκλοφορίας (Recommended direction of traffic flow):
  Yπόδειγμα ροής της κυκλοφορίας, δεικνύον μίαν συνιστωμένην κίνησιν της κυκλοφορίας κατά κατευθύνσεις εις εν σύστημα πορειογραφήσεως εντός του οποίου είναι ανεφάρμοστος ή μη αναγκαία η υιοθέτησις μιας καθιερωμένης κατευθύνσεως ροής της κυκλοφορίας.
’ρθρον 4.
Σύμβολα
  Δια των συμβολαίων του ακολούθου πίνακος παριστώνται αι λεπτομέρεια πορειογραφήσεως και συναφών μέτρων επί ναυτικών χαρτών.



1
Λεπτομέρειαι (οι αριθμοί των παρενθέσεων αναφέρονται εις τας παρατηρήσεις).

  1.Εξωτερικόν όριον λωρίδων κυκλοφορίας και διάδρομοι διπλής κατευθύνσεως.

2.Ζώνη διαχωρισμού (1) (οιουδήποτε σχήματος) (2)





  3.Γραμμή διαχωρισμού (2)


  4.Εξωτερικόν όριον κυκλοστρεφούς κόμβου ή περιοχής προφυλάξεως (3)


  5.Κέντρο κυκλοστρεφούς κόμβου άνευ ζώνης διαχωρισμού εσωτερικής.

  6.Τόξα δεικνύοντα καθιερωμένην κατεύθυνσιν της κυκλοφοριακής ροής (4).

Σελ. 234,46(γ)
Τεύχος ΣΤ41-80


2
  Σχηματική παράστασις


3
  Περιγραφή



  Διακεκομμένη γραμμή - Σύμβολο γενικώς χρησιμοποιούμενον προς χάραξιν ναυτιλιακών ορίων.

  Η ζώνη θα επισημαίνεται δια καταλλήλου χρώματος, αρκούντως ανοικτού, ώστε να μην αποκρύπτωνται υδρογραφικαί λεπτομέρειαι.

  Έγχρωμος γραμμή πλάτους τουλάχιστον 3 mm.


  Διακεκομμένη γραμμή - σύμβολο γενικώς χρησιμοποιούμενων προς χάραξιν θαλασσίων ορίων.
  
  Κύκλος εκ παχείας γραμμής διαμέτρου 3 mm τουλάχιστον.


  Τόξα τοποθετημένα και σχεδιασμένα ούτως ώστε να δεικνύουν γενικήν κατεύθυνσιν της κυκλοφοριακής ροής.





  
  


1
  7.Τόξα δεικνύοντα την συνιστωμένην κατεύθυνσιν της κυκλοφοριακής ροής (ωρισμέναι κατηγορίαι πλοίων δύνανται να εξαιρεθούν( (4).

  8.Όρια περιοχών ως τινες δέον να αποφεύγωνται υπό ωρισμένων κατηγοριών πλοίων (6) (5).





  9.Συνιστωμένη δέσμη πορειών βασιζομένη επί συστήματος σταθερών σημείων (7).





  10.Συνιστωμένη δέσμη πορειών μη βασιζομένη επί συστήματος σταθερών σημείων (7).





  11.Εξωτερικόν όριον θαλασσίας οδού μεγάλου βάθους.


  12.Θαλασσία οδός μεγάλων βαθών εις ην απεικονίζονται αμφότερα τα εξωτερικά της όρια.

  13.Θαλασσία οδός μεγάλων βαθών βασιζομένη επί σταθερών σημείων (9).








  14.Θαλασσία οδός μεγάλων βαθών, η βασιζομένη επί σταθερών σημείων (8) (9).







2

3
  Διακεκομμένα ανοικτά τόξα τοποθετημένα και σχεδιασμένα ούτως ώστε να δεικνύουν γενικήν συνιστωμένην κατεύθυνσιν της κυκλοφοριακής ροής.

  Γραμμή αποτελούμενη εκ μιας σειράς σημείων σχήματος "Τ", εχόντων μακράν την οριζόντιαν και βραχείαν κατακόρυφον γραμμήν και δεικνύουσα την, εις ην αναφέρονται, περιοχήν, εντός της οποίας δύναται να αναγραφή ανάλογος σημείωσις.

  Μόνη συνεχής γραμμή μαύρη ή έγχρωμη εις την οποίαν παρεμβάλλονται κεφαλαί τόξων κατά κανονικά διαστήματα, είτε μονά δια να δείξουν δέσμην μονής κατευθύνσεως, είτε κατ' αντίθετα ζεύγη δια να δείξουν δέσμην διπλής κατευθύνσεως.

  Μονή διακεκομμένη γραμμή μαύρη ή έγχρωμη εις την οποίαν παρεμβάλλονται κεφαλαί τόξων κατά κανονικά διαστήματα, είτε μονά δια να δείξουν δέσμην μονής κατευθύνσεως, είτε κατ' αντίθετα ζεύγη δια να δείξουν δέσμην διπλής κατευθύνσεως.

  Διακεκομμένη γραμμή - Σύμβολο γενικώς χρησιμοποιούμενον προς χάραξιν ναυτιλιακών ορίων.

  Διακεκομμέναι γραμμαί και η σύντμηση DW παρεμβαλλομένη κατά κανονικά διαστήματα μεταξύ αυτών.

  Μονή συνεχής γραμμή εις την οποίαν παρεμβάλλονται κεφαλαί τόξων κατά κανονικά διαστήματα, είτε μονά δια να δείξουν οδόν μονής κατευθύνσεως, είτε κατ' αντίθετα ζεύγη δια να δείξουν οδόν διπλής κατευθύνσεως. Η σύντμησις DW να παρεμβάλλεται κατά κανονικά διαστήματα κατά μήκος της συνεχούς γραμμής.

  Μονή διακεκομμένη γραμμή, εις την οποίαν παρεμβάλλονται κεφαλαί τόξων κατά κανονικά διαστήματα, είτε δια να δείξουν οδόν μονής κατευθύνσεως, είτε κατ' αντίθετα ζεύγη δια να δείξουν οδός διπλής κατευθύνσεως. Η σύντμησις DW παρεμβάλλεται, επίσης κατά κανονικά διαστήματα κατά μήκος της διακεκομμένης γραμμής.


  Παρατηρήσεις:
  1.Εις α σημεία η κυκλοφορία διακόπτεται υπό φυσικών αντικειμένων (νήσων, σημειουμένων αβαθών κ.λπ.), δύναται να παραλείπεται η αναπαράστασις της ζώνης διαχωρισμού.
  2.Χρησιμοποιείται επίσης δια την σήμανσιν ορίων μεταξύ λωρίδος κυκλοφορίας και παρακείμενης ζώνης ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  3.Η διακεκομμένη γραμμή η παριστώσα τα εξωτερικά κυκλοστρεφούς κόμβου θα δύναται να διακόπτεται εις α σημεία συναντώνται αι λωρίδες κυκλοφορίας και ο κυκλοστρεφής κόμβος. Το ίδιο δύναται να γίνη, αν θεωρείται αναγκαίον, δια περιοχάς προφυλάξεως.
  
4.Κατά προτίμησιν τα τόξα τίθενται εις σχηματισμόν ζικ-ζακ ή διασκορπισμένον αντί εις ευθείαν γραμμήν.
  5.Εις τους ναυτιλιακούς χάρτας δύνανται να σημειούνται παρατηρήσεις επί συνθηκών αποφυγής (κατηγορίαι και μεγέθη πλοίων, επικίνδυνα μεταφερόμενα φορτία κ.λπ.), 
  Αι σχετικαί σημειώσεις δέον να καταχωρούνται και εις τας οδηγίας πλού.
  6.Το σύμβολο τούτο χρησιμοποιείται επίσης δια να δεικνύει  τα  όρια  περιοχών  ερεύνης  και  εκμεταλλεύσεως εις


(Αντί για τη σελ. 234,47) Σελ. 234,47(α)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 81




  



ανοικτήν θάλασσαν εις ην η ναυσιπλοΐα είναι δυνατόν να καθίσταται επικίνδυνος.
  7.Ένα σύνηθες χαρακτηριστικόν συνιστωμένων πορειών το οποίο παρατηρείται πλησίον ακτών και κύριο σκοπόν έχει να υποβοηθά τα πλοία να αποφεύγουν αβαθή, παρά να ρυθμίση κίνησιν πλοίων. Εις τας τοιαύτας περιπτώσεις απεικονίζονται επί χάρτου συνήθως δια μαύρου χρώματος,.
  8.Εις περίπτωσιν καθ' ην το ελάχιστο βάθος κατά μήκος θαλασσίας οδού DW θεωρείται επικίνδυνο τούτο θα παρεμβάλλεται τη συντμήσει πλησίον αυτής. Αν τα επικίνδυνα βάθη εις τα όρια της θαλασσίας οδού DW δεν μετρώνται τακτικώς και επιβεβαιώνονται από μία αρμόδια Λιμενική, περιφερειακή ή Εθνική Αρχή ταύτα δεν δύνανται να απεικονισθούν εις ναυτιλιακόν χάρτην. Τα ελάχιστα βάθη τα οποία λαμβάνονται κατόπιν επιμελημένης ερεύνης της θαλασσίας οδού DW θα είναι εμφανή με σημείωση των επιλεγέντων ηχοβολικών και θα απεικονίζονται εις τους ναυτιλιακούς χάρτας κατά τα κεκανονισμένα. Εις τινας περιπτώσεις μία Παρατήρηση εις τον ναυτιλιακόν χάρτην θα δώση προσθέτους πληροφορίας σχετικώς με τας εργασίας ερεύνης κ.λπ.
  9.Τα σύμβολα 13 και 14 εις τον ανωτέρω πίνακα είναι όμοια εκείνων των συνιστωμένων πορειών (βλέπε σύμβολα 9 και 1) δια της προσθήκης της συντμήσεως DW. Ιδιαιτέρως εις τας οδούς διπλής κατευθύνσεως, τα πλοία μεγάλου βυθίσματος, σπανίως θα δύνανται να συμμορφούνται αυστηρώς με την μόνη κεντρικήν γραμμήν, δι' αυτόν τον λόγον, προτιμητέον είναι η πορεία εις θαλασσίας οδούς μεγάλων βαθών να διεκνύεται εις τους ν. χάρτας δια του Συμβόλου 12 το οποίον δεικνύει ευκρινώς την έκτασιν της περιοχής η οποία έχει χαρτογραφηθεί επιμελώς και έχει ελεγχθή από πλευράς εξάρσεων του βυθού ή υποβρυχίων εμποδίων.
  Γενικαί παρατηρήσεις:
  1.Συνιστάται όπως τα σύμβολα πορειογραφήσεως και συστημάτων διαχωρισμού της θαλασσίας κυκλοφορίας απεικονίζονται εις τους ναυτιλιακούς χάρτας έγχρωμα και κατά προτίμησιν ροζ.
  2.Δευτερεύοντα στοιχεία πορειογραφήσεως και συστημάτων διαχωρισμού της θαλασσίας κυκλοφορίας π.χ. αριθμοί δεικνύοντες κατευθύνσεις κυκλοφορίας, διαστάσεις, αποστάσεις εκ των ακτών κ.λπ. δεν θα απεικονίζονται εις ναυτιλιακούς χάρτας αν δεν κρίνεται αναγκαίον. Εν τούτοις ταύτα δύνανται να παρέχωνται εις ναυτιλιακάς οδηγίας υπό των Υδρογραφικών Υπηρεσιών.
’ρθρον 5.
Μέθοδοι διαχωρισμού της θαλασσίας 
κυκλοφορίας.
  1.Δια την εγκαθίδρυσιν συστημάτων ασφαλούς ναυσιπλοΐας εις πολυσυχνάστους θαλασσίας περιοχάς, χρησιμοποιούνται αι κάτωθι μέθοδοι:

Σελ. 234,48(α)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 82
  
8α)Διαχωρισμός των αντιθέτων ρευμάτων της κυκλοφορίας δια ζωνών, ή γραμμών διαχωρισμού ένθα αι ζώναι δεν είναι δυναταί.
  (β)Διαχωρισμός των αντιθέτων ρευμάτων της κυκλοφορίας δια της χρησιμοποιήσεως φυσικών εμποδίων και γεωγραφικώς επισεσημασμένων αντικειμένων.
  (γ)Διαχωρισμός της διερχομένης ή τοπικής κυκλοφορίας δια του καθορισμού ζωνών ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  (δ)Διαχωρισμός των γειτνιαζόντων συστημάτων διαχωρισμού της κυκλοφορίας δια της χρησιμοποιήσεως τομέων, κατά τας προσεγγίσεις εις εστιακά σημεία (Focal points) συναντήσεις (διαφόρων πορειών).
  (ε)Διαχωρισμός της κυκλοφορίας εις εστιακά σημεία και συμπτώσεις πορειών ένθα συναντώνται συστήματα διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (στ)Διευθέτησις της κυκλοφορίας δια της χρησιμοποιήσεως συνιστωμένων πορειών και οδών διπλής κατευθύνσεως εις περιοχάς ένθα η ναυσιπλοΐα είναι δύσκολος ή επικίνδυνος, και θαλασσίων οδών μεγάλων βαθών.
  2.Περιγραφή των χρησιμοποιουμένων προς διαχωρισμόν της κυκλοφορίας μεθόδων (α) και (ε), ομού μετά σχεδιαγραμμάτων προς συμπληρωματικήν επεξήγησιν αυτών παρέχεται κατωτέρω:
   (α)Δια γραμμής και ζώνης διαχωρισμού (Εικ. 1):
  Εις τοιαύτας περιπτώσεις, ο διαχωρισμός κυκλοφορίας επιτυγχάνεται δια της εισαγωγής της ζώνης (2) ή γραμμής διαχωρισμού (1). Πλοία, πλέοντα με αντιθέτους ή σχεδόν αντιθέτους πορείας, συνιστάται όπως τηρώνται εις το δεξιόν της ζώνης ή της γραμμής. Τα εξωτερικά όρια (3) ενός τοιούτου συστήματος είναι τα αυτά με τα εξωτερικά όρια των ζωνών. Τα τόξα (4) δεικνύουν την καθιερωθείσαν κατεύθυνσιν της κυκλοφοριακής ροής.
  Εις τους στενούς διαύλους και περιωρισμένα ύδατα, αντί της ζώνης διαχωρισμού δύναται να υιοθετηθή γραμμή διαχωρισμού, ούτως ώστε και η κυκλοφορία να διαχωρίζεται και να αφίεται ευρύτερος διαπλεύσιμος χώρος. Γραμμή διαχωρισμού αντί ζώνης δύναται επίσης να τεθή εις τας περιοχάς εκείνας εις τας οποίας διασταυρώνεται η κυκλοφορία και αποσκοπείται η δημιουργία ομαλής κυκλοφορίας.






Εικ. 1.Διαχωρισμός της κυκλοφορίας δια γραμμής και ζώνης διαχωρισμού.
  1.Γραμμή διαχωρισμού
  2.Ζώνη διαχωρισμού
  3.Εξωτερικά όρια συστήματος
  4.Τόξα δεικνύοντα κυρίαν κυκλοφοριακήν κατεύθυνσιν.


  

  

  
  
  
  
(β)Δια χρησιμοποιήσεως φυσικών εμποδίων και γεωγραφικώς επισεσημασμένων αντικειμένων (Εικ. 2):
  Η μέθοδος αυτή χρησιμοποιείται εις περιοχάς, ένθα, απαντώνται φυσικά εμπόδια, ως νήσοι, ύφαλοι, αβαθή ή ναυάγια, περιορίζονται την ελευθέραν κίνησιν και περιέχοντα ένα φυσικόν διαχωρισμόν δια τα αντίθετα ρεύματα της κυκλοφοριακής κινήσεως.
  
  
  
  
  
Εικ. 2.Διαχωρισμός κυκλοφορίας δια φυσικών εμποδίων και γεωγραφικών επισεσημασμένων αντικειμένων.
  (γ)Δια του καθορισμού ζωνών ακτοπλοϊκής κινήσεως 
  (Εικ. 3):
  Ο όρος "Ζώνη ακτοπλοϊκής κινήσεως "εισήχθη προς τον σκοπόν να καλυφθή περιοχή κειμένη μεταξύ του προς την ξηράν ορίου του συστήματος και της παρακειμένης ακτής, εντός δε της περιοχής ταύτης, δύναται τα πλοία να πλέουν προς οιανδήποτε κατεύθυνσιν. Εις περιοχάς σημαντικής ακτοπλοϊκής κινήσεως, εθεωρήθη, ως προαγωγική της ασφαλούς ναυσιπλοΐας, λύσις ή υιοθέτησις ζωνών ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας (5), προς τον σκοπόν τηρήσεως της ακτοπλοϊκής ναυτιλιακής κινήσεως μακράν των συστημάτων διαχωρισμού της κυκλοφορίας, τα οποία χρησιμοποιούνται υπό της διερχομένης κυκλοφορίας. Η κυκλοφορία εις τας ζώνας ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας διαχωρίζεται από τα παρακείμενα συστήματα διαχωρισμού της κυκλοφορίας δια ζωνών (2) ή γραμμών διαχωρισμού (1) (Βλέπε εικόνα 4 και 9).
  
  
  
  
  
  
Εικ. 3. Εσωτερική ζώνη παρακτίου κυκλοφορίας
  (δ)Δια της χρησιμοποιήσεως τομέων κατά τας προσεγγίσεις εις εστιακά σημεία συναντήσεως (διαφόρων πορειών) (Εικών 4).
  Η μέθοδος αυτή χρησιμοποιείται εις σημεία συγκλίσεως των πορειών πολλών πλοίων ή εις περιωρισμένας περιοχάς, δι' ων διέρχονται πλοία εκ διαφόρων κατευθύνσεων προερχόμενα. Ως τοιαύτα εστιακά σημεία (Focal Points) δύνανται να θεωρηθούν τα σημεία προσεγγίσεως εις λιμένας, οι εν μέση θαλάσση σταθμοί πλοηγών, σημεία ένθα τοποθετούνται σημαντήρες ή φαρόπλοια προσγειώσεως, είσοδοι εις διαύλους, διώρυγας εκβολάς ποταμών, στενά κλπ.

Ο αριθμός των ζωνών κυκλοφορίας των πλοίων, αι διαστάσεις ως και αι κατευθύνσεις τούτων εξαρτώνται, κατά κανόνα, από τον όγκον της τοπικής κυκλοφορίας.
  
  
  
  
  
  
Εικ. 4. Διαχωρισμός των γειτνιαζόντων συστημάτων της κυκλοφορίας κατά τομείς εις προσεγγίσεις ναυτιλιακών κόμβων:
  1.Γραμμή διαχωρισμού
  2.Ζώνη διαχωρισμού
  3.Εσωτερική ζώνη παρακτίου κυκλοφορίας
  (ε)Δια της πορειογραφήσεως της κυκλοφορίας εις εστιακά σημεία (Focal Points) ένθα συναντώνται συστήματα διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  Το μέτρο πορειογραφήσεως το οποίον θα χρησιμοποιηθεί εις περιοχάς εστιακών σημείων ή συμπτώσεων πορειών δύναται να επιλεγή εκ μιας εκ των κατωτέρω μεθόδων αίτινες θεωρούνται αι πλέον κατάλληλοι:
  (ι)Δια της εισαγωγής των "κυκλοστρεφών κόμβων" (Εικ. 5). Εις τα σημεία συναντήσεως συνιστωμένων δεσμών πορειών, η κυκλοφορία οργανούται κατά τοιούτον τρόπον, ώστε ν' αντικατοπτρίζη τα κυκλικής μορφής συστήματα, γνωστά ως "κυκλοστρεφείς κόμβοι (Round Abouts).
  Tα πλοία καθοδηγούνται να πλέουν εις κυκλικήν τροχιά αντίθετον της κινήσεως των δεικτών του ωρολογίου, πέριξ καθωρισμένου σημείου ή κυκλικής ζώνης διαχωρισμού (6), μέχρις ότου φθάσουν εις τα σημεία στροφής, όπου πλέον τάσσονται επί της κανονικής των πορείας.
  Η ακτίς των "κυκλοστρεφών κόμβων" εξαρτάται από τας τοπικάς συνθήκας, αν και γενικώς αποφεύγονται μεγάλης διαρκείας κυκλικαί τροχιαί. Εάν ο διατιθέμενος θαλάσσιος χώρος επιτρέπη, συνιστάται κυκλική ζώνη διαχωρισμού της κυκλοφορίας σκοπούσα να τηρή τα πλοία εις απόστασιν μεταξύ των. Θεωρείται σκόπιμος, όπου αι συνθήκαι επιτρέπουν, η εγκαθίδρυσις συστημάτων "κυκλοστρεφών κόμβων", πέριξ σημαντήρων, φαροπλοίων ή γεωγραφικώς επισεσημασμένων αντικειμένων.
  
  
  
  
  
  
Εικ.5.Κυκλοστρεφής κόμβος εις σημείον συναντήσεως διαφόρων συστημάτων.

(Αντί για τη σελ. 234,49) Σελ. 234,49(α)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 83
  

  

  
  
  
  
1.Γραμμή διαχωρισμού
  2.Ζώνη διαχωρισμού
  3.Εξωτερικά όρια συστήματος
  4.Τόξα δεικνύοντα κατεύθυνσιν κυκλοφορίας
  5.Κυκλική ζώνη διαχωρισμού
  ιι)Δια της εισαγωγής των συμβόλων (εικ. 6 και 7).
  Η μέθοδος αυτή χρησιμοποιείται εις σημεία συναντήσεως ή διασταυρώσεως των πορειών των πλοίων. Τα τόξα τα δεικνύοντα την κατεύθυνσιν της κυκλοφοριακής ροής τίθενται εντός των λωρίδων των συναντωμένων συστημάτων.
  Η ζώνη διαχωρισμού διακόπτεται εις το σημείο συναντήσεως των θαλασσίων λωρίδων διαχωρισμού ή δύναται ν' αντικατασταθή δια μιας γραμμής διαχωρισμού ίνα υπογραμμισθή η σωστή μέθοδος διασταυρώσεως της κυκλοφορίας δια της αλλαγής εκ του ενός συστήματος εις το έτερον.
  
  
  
  
  
  
Εικ.6.Διαχωρισμός της κυκλοφορίας εις διασταυρώσεις πορειών.
  
  
  
  
  
Εικ.7.Διαχωρισμός της κυκλοφορίας εις συναντήσεις πορειών.
   (ιιι)Δια της εισαγωγής των περιοχών προφυλάξεως (Εικ. 8, 9 και 10)
  
  
  
  
  
  
  
Εικ.8.Περιοχή προφυλάξεως εις εν εστιακόν σημείον

Σελ. 234,50(α)
Τευχος ΣΤ41-Σελ.84
  

  
  
  
  
Εικ.9.Περιοχή προφυλάξεως με συνιστωμένην κατεύθυνσιν κυκλοφοριακής ροής πέριξ ενός εστιακού σημείου.
  
  
  
  
  
Εικ.10.Περιοχή προφυλάξεως εις μίαν συνάντησιν πορειών.
  Εις ην περίπτωσιν υφίσταται σύμπτωσις πορειών είναι καλλίττερον αύται να καταλήγουν μακράν των σημείων συναντήσεώς των, ούτως ώστε εις τοιαύτας περιπτώσεις μία περιοχή προφυλάξεως να δύναται να καθιερωθή η οποία και θα υπογραμμίζη τον κίνδυνον εις την ναυσιπλοΐαν.
  Αι λωρίδαι κυκλοφορίας καταλήγουν πλησίον του σημείου διατμήσεως και αντικαθίστανται εκ μιας περιοχής προφυλάξεως με κέντρον (6) το σημείο αυτό. Μία κατεύθυνσις κυκλοφοριακής ροής δύναται να συσταθεί (7) πέριξ ενός εστιακού σημείου (Εικ. 9) με φοράν αντίθετον της φοράς των δεικτών του ωρολογίου.
  (στ)Έτεραι μέθοδοι πορειογραφήσεως.
  Έτεροι μέθοδοι πορειογραφήσεως αι οποίαι δύνανται να χρησιμοποιηθούν είναι:
  (ι)Αι θαλάσσιοι οδοί μεγάλων βαθών (Deep water routes).
  ιι)Περιοχαί αίτινες δέον ν' αποφεύγωνται (Areas to be avoided).
  (ιιι)Διάδρομοι διπλής κατευθύνσεως (Τwo way routes) και συνιστώμεναι δέσμαι πορειών (Recom-mended tracks) εις περιοχάς ένθα η ναυσιπλοΐα είναι δύσκολη ή επικίνδυνος.








  



  

  

’ρθρον 6
Προσωριναί ρυθμίσεις εις
συστήματα διαχωρισμού θαλασσίας κυκλοφορίας
  1.Εις ην περίπτωσιν η προσωρινή τοποθέτησις μιας εξέδρας δια την εκτέλεσιν εργασιών ερεύνης προς ανακάλυψιν υδρογονανθράκων είναι αναπόφευκτος εντός ενός συστήματος διαχωρισμού της θαλασσίας κυκλοφορίας, δέον να εφαρμόζωνται τα κάτωθι:
  (α)Εάν η θέσις της γεωτρήσεως ευρίσκεται πλησίον των ορίων μιας λωρίδος ή ζώνης διαχωρισμού της κυκλοφορίας, μια σχετικώς ελαφρά απόκλισις της ζώνης ή των εξωτερικών ορίων του συστήματος διαχωρισμού θα επιτυγχάνη τοιούτον αποτέλεσμα ούτως ώστε η εξέδρα γεωτρήσεως και η συναφής ζώνη ασφαλείας να ευρίσκεται αρκετά μακράν της αντιστοίχου λωρίδας της κυκλοφορίας (εικόνα 10 και 11).
  
  
  
  
  
  
  
Εικ. 10.Αρχική κατάστασις





Εικ. 11.Προσαρμοσθείσα κατάστασις
  
  
  (β)Εάν δεν είναι δυνατή μία μικρά απόκλιση της λωρίδος κυκλοφορίας, ολόκληρον ή μέρος του συστήματος δύναται προσωρινώς να μετακινηθή (Εικ. 12 και 13).
  
  
  
  
Εικ. 12.Αρχική κατάστασις.
  
  
  
  
  
Εικ. 13.Προσαρμοσθείσα κατάστασις
  
(γ)Διακοπή ολοκλήρου ή μέρους του συστήματος εις την περιοχήν εις ην ευρίσκεται η εξέδρα γεωτρήσεως.
  Εις την περιοχήν ταύτην δύναται η διακοπείσα περιοχή να χαρακτηρισθή ως περιοχή προφυλάξεως (Εικ. 14 και 15).
  
  
  
  
  
Εικ. 14.Αρχική κατάστασις
  
  
  
  
  
Εικ. 15.Προσαρμοσθείσα κατάστασις
  
  
  (δ)Αναστολή προσωρινώς ολοκλήρου του συστήματος.
  Αι περιοχαί ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων δέον να εξετάζωνται και να λαμβάνωνται όλα τα αναγκαία μέτρα δια την εξασφάλισιν συνθηκών ασφαλούς ναυσιπλοΐας είτε δια προσωρινής ρυθμίσεως ως ανωτέρω, είτε δια της αναστολής προσωρινώς ολοκλήρου του καθιερωθέντος συστήματος.
  2.Αι λεπτομέρειαι προσωρινής ρυθμίσεως ή αναστολής του υφισταμένου συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας θα αποστέλλωνται εις τον Ι.Μ.C.O δύο τουλάχιστον μήνας πριν της τοποθετήσεως της εξέδρας εξορύξεως εντός του ήδη υιοθετηθέντος συστήματος της κυκλοφορίας ούτως ώστε να υφίσταται επαρκής χρόνος δια την ενημέρωση των ναυτιλλομένων.











(Αντί για τις σελ. 234,51-234,55(α) Σελ. 234,501
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 85
  



  

  

’ρθρον 7.
Χρήσις των συστημένων πορειογραφήσεως
  1.Τα συστήματα πορειογραφήσεως προορίζονται προς χρήσιν τόσον κατά την ημέραν, όσον και την νύκταν, υφ' όλας τας καταστάσεις καιρού, εις ελεύθερα πάγων ύδατα, ή υπό συνθήκας ελαφράς μορφής πάγου, καθ' ας δεν απαιτούνται ιδιαίτεροι ελιγμοί ή η χρησιμοποίησις παγοθραυστικών.
  2.Τα εν λόγω συστήματα συνιστώνται προς χρησιν υφ' όλων των πλοίων, εκτός εάν άλλως ορίζεται.
  3.Πρωταρχικός προορισμός των "Θαλασσίων οδών μεγάλων βαθών" (Deep water routes) είναι η χρησιμοποίησίς των υπό πλοίων, τα οποία, εξ αιτίας του βυθίσματός των εν σχέσει προς το διαθέσιμον βάθος της θαλάσσης εις την αντίστοιχον περιοχήν, απαιτούν την χρησιμοποίησιν μιας τοιαύτης οδού. Τα λοιπά πλοία, τα οποία δεν έχουν ανάγκην τοιαύτης ειδικής μεταχειρίσεως, δέον ν' αποφεύγουν, καθ' όσον είναι πρακτικώς δυνατόν, να χρησιμοποιούν τας οδούς μεγάλων βαθών. Οσάκις χρησιμοποιούν τοιαύτας οδούς, οι ναυτιλλόμενοι δέον να έχουν υπ' όψιν των πιθανάς μεταβολάς εις τα σημειούμενα βάθη, λόγω μεταφορικών ή άλλων αιτιών.
  4.Εις διαδρόμους διπλής κατευθύνσεως (Two way routes) ως και εις τας θαλασσίας ζώνας διπλής κατευθύνσεως βαθέων υδάτων τα πλοία δέον να τηρούνται εις το δεξιόν μέρος αυτών.
  5.Σκοπός των εκτυπουμένων εις τους χάρτας τόξων είναι απλώς η ένδειξις της γενικής κατευθύνσεως της κυκλοφορίας. Ως εκ τούτου, τα πλοία δέον να είναι υποχρεωμένα να τάσσωνται επακριβώς επί των υπό των τόξων σημειουμένων πορειών.
  6.Εις τον Διεθνή Κώδικα Σημάτων προβλέπεται δια κάλυψιν αντιστοίχου ανάγκης, η χρησιμοποίησις του σήματος "ΥG", όπερ σημαίνει "Φαίνεσθε μη συμμορφούμενος προς το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας" (You appear not to be complying with traffic separation scheme).
  7.Δια την αποφυγήν συγκρούσεων μεταξύ πλοίων εντός των συστημάτων πορειογραφήσεως, εφαρμογήν έχουν οι εκάστοτε ισχύοντες Διεθνείς Κανονισμοί προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση.
’ρθρον 8.
Γενικαί αρχαί διέπουσαι την ναυσιπλοΐαν εντός 
των θαλασσίων συστημάτων διαχωρισμού 
της κυκλοφορίας.
  1.Εκτος εάν άλλως προβλέπεται εις τα περιγραφόμενα εν τω Παραρτήματι συστήματα πορειογραφήσεως, παν πλοίον χρησιμοποιούν συστήματα διαχωρισμού της θαλασσίας κυκλοφορίας:
  (α)Θα πλέη εντός της αντιστοίχου λωρίδος κυκλοφορίας, συμφώνως προς την γενικήν κατεύθυνσιν της κυκλοφοριακής ροής δια την λωρίδα ταύτην.
  (β)Θα τηρήται, κατά το πρακτικώς δυνατόν, μακράν της ζώνης διαχωρισμού της κυκλοφορίας.

Σελ. 234,502
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 86
  
(γ)Κανονικώς θα εισέρχεται ή εξέρχεται λωρίδος τινός κυκλοφορίας κατά το πέρας αυτής, αλλά οσάκις εισέρχεται ή εξέρχεται από την πλευράν, θα πράττη τούτο κατά την πρακτικώς μικροτέραν γωνίαν, ως προς την γενικήν κατεύθυνσιν της κυκλοφοριακής ροής.
  2.Παν πλοίον θ' αποφεύγη, καθ' όσον τούτο είναι πρακτικώς δυνατόν, να διασχίζη λωρίδας κυκλοφορίας, αλλά εάν υποχρεούται να πράξη ούτω, θα τας διασχίση κατά το πρακτικώς δυνατόν κατ' ορθήν γωνίαν, ως προς την γενικήν κατεύθυνσιν της κυκλοφοριακής ροής.
  3.Ζώναι ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας κανονικώς δεν θα χρησιμοποιούνται υπό πλοίων της λοιπής κυκλοφορίας, τα οποία δύναται να χρησιμοποιήσουν ασφαλώς την αντίστοιχον λωρίδα κυκλοφορίας, εντός του παρακειμένου συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  4.Παν πλοίον, εκτός εάν πρόκειται περί διασχίζοντος τοιούτου, δεν θα εισέρχεται υπό κανονικάς συνθήκας, εντός ζώνης διαχωρισμού ή δεν θα διασχίζη γραμμήν διαχωρισμού εκτός:
  (α)Εις περίπτωσιν ανάγκης, ίνα αποφύγη άμεσον κίνδυνον.
  (β)Εάν πρόκεται ν' ασχοληθή με την αλίευσιν εντός της ζώνης διαχωρισμού.
  5.Παν πλοίον, ναυσιπλοούν εις περιοχάς πλησίον των άκρων συστημάτων διαχωρισμού της κυκλοφορίας, θα πράττη ούτω μετ' ιδιαιτέρας προσοχής.
  6.Παν πλοίον, καθ' όσον είναι πρακτικώς δυνατόν, θα αποφεύγη να αγκυροβολή εντός συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας ή εντός περιοχών εγγύς των άκρων του.
  7.Πλοίον, μη χρησιμοποιούν σύστημα τι διαχωρισμού της κυκλοφορίας, θα αποφεύγη τούτο δι' όσον είναι πρακτικώς δυνατόν, ευρυτέρων περιθωρίων.
  8.Πλοίον, ασχολούμενον με την αλιείαν δεν θα εμποδίζη τον διάπλουν πλοίου ακολουθούντος λωρίδα τινα κυκλοφορίας.
  9.Πλοίο μήκους μικροτέρου των 20 μ. ή ιστιοφόρον πλοίον δεν θα εμποδίζη τον ασφαλή διάπλουν μηχανοκινήτου πλοίου ακολουθούντος λωρίδα τινα κυκλοφορίας.
’ρθρον 9.
Κυρώσεις.
  Οι Πλοίαρχοι ή οι υπεύθυνοι αξιωματικοί φυλακής γεφύρας πλοίων υπό Ελληνικήν σημαίαν τα οποία διεπιστώθη ότι κατά την διέλευσίν τους δια περιοχής καλυπτομένης υπό οιουδήποτε των συστημάτων του ΜΕΡΟΥΣ Α΄ του ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΟΣ παρέβησαν τας εν άρθρω 8 του παρόντος γενικάς Αρχάς και τον Κανόνα 10 των Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεων, θα κολάζωνται κατά εν άρθρω 2 του Π.Δ. 94/1977 "Περί θέσεως εν ισχύϊ της Δ. Συμβάσεως περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση 1972", κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 93/4.10.1974, και περί καθορισμού κυρώσεων δια παραβάσεις των Κανονισμών αυτής" οριζόμενα και κατά την εν αυτώ καθοριζομένην διαδικασίαν.


ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
ΜΕΡΟΣ Α΄
ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΔΙΑΧΩΡΙΣΜΟΥ
ΤΗΣ ΘΑΛΑΣΣΙΑΣ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ
Α΄ ΒΑΛΤΙΚΗ ΘΑΛΑΣΣΑ
  1.ΕΞΩΘΙ ΤΗΣ ΝΗΣΟΥ SOMMERS
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Βρεταννικού Ναυαρχείου 2264).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  Το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας έξωθι της νήσου Sommers αποτελείται από τέσσαρα μέρη:
ΜΕΡΟΣ Ι:
  (α)Κυκλοστρεφής κόμβος, με μίαν κυκλική ζώνη διαχωρισμού διαμέτρου ημίσεος μιλίου, ορίζεται εις την ακόλουθον γεωγραφικήν θέσιν.
  (1)60° 11΄, 5Β-27° 46΄, 2Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους ενός και ενός τετάρτου μιλίου εγκαθίσταται εις ολόκληρον την κυκλικήν ζώνην διαχωρισμού.
ΜΕΡΟΣ ΙΙ:
  (α)Ζώνη διαχωρισμού της κυκλοφορίας, εύρους ημίσεος μιλίου ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (2)60° 07΄, 7Β - 27° 32΄, 6Α
  (3)60° 10΄, 4Β - 27° 42΄, 2Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους ενός μιλίου, εγκαθίσταται αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  (γ)Γραμμή διαχωρισμού, συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (4)60ο 10΄, 4Β - 27ο 42΄, 2Α
  (5)60ο 10΄, 6Β - 27ο 43΄, 5Α
  (δ)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους έν και έν τέταρτον του μιλίου, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της γραμμής διαχωρισμού και τα εξωτερικά όρια εκάστης λωρίδος κυκλοφορίας επεκτείνονται μέχρι να διασταυρωθούν μετά του εξωτερικού ορίου του κυκλοστρεφούς κόμβου.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      060°-240°
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ:
  (α)Γραμμή διαχωρισμού, συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (6)60° 11΄, 1Β-27° 49΄, 0Α
  (7)60° 07΄, 7Β-28° 16΄, 1Α
  (8)60° 01΄, 9Β-28° 29΄, 0Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους ενός μιλίου, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της γραμμής διαχωρισμού και τα εξωτερικά όρια εκάστης λωρίδος κυκλοφορίας επεκτείνονται μέχρι να διασταυρωθούν με το εξωτερικό όριο του κυκλοστρεφούς κόμβου.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      104°-284° και
      132ο-312°
ΜΕΡΟΣ ΙV:
  (α)Γραμμή διαχωρισμού συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (9)  60° 12΄, 8Β-27° 47΄, 8Α
  (10)60° 24΄, 5Β-28° 05΄, 0Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους, ημίσεος μιλίου, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της γραμμής διαχωρισμού και τα εξωτερικά όρια εκάστης λωρίδος κυκλοφορίας επεκτείνονται μέχρι να διασταυρωθούν με το εξωτερικόν όριον του κυκλοστρεφούς κόμβου.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      036°-216°
  
Σημείωσις:
  Ο κυκλοστρεφής κόμβος, εξυπηρετεί τον σκοπόν διευκολύνσεως των χειρισμών εις την περιοχή την οποίαν συναντώνται αι πορείαι προς και από Leningrand, vydorg και προς τα δυτικά της Βαλτικής.
  2.Έξωθι της νήσου Hogland (Gogland)
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Βρεταννικού Ναυαρχείου 2264).
  Περιγραφή συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  Το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας έξωθι της νήσου Hogland αποτελείται από δύο μέρη:
ΜΕΡΟΣ Ι:
  (α) Ζώνη διαχωρισμού της κυκλοφορίας, εύρους ημίσεος μιλίου, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)59° 59΄, ΟΒ - 26° 57΄, 4Α
  (2)59° 58΄, 7Β - 27° 01΄, 4Α
  (3)59° 59΄, 7Β - 27° 04΄, 8Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους ενός μιλίου, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      099°-279° και
      060°-240°
  3.Έξωδι της νήσου Rodsher
  (Aναφορά εις ν. χάρτας Βρεττανικού Ναυαρχείου 2248 και 2357).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους ημίσεως μιλίου, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)59° 59΄, 9Β-26° 36΄, 5Α
  (2)60° 00΄, 4Β-26° 40΄, 3Α
  (3)60° 00΄, 1Β-26° 44΄, 3Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους ενός μιλίου ορίζεται, επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
       076°-256° και 099°-279°
ΜΕΡΟΣ ΙΙ:
  (α)Γραμμή διαχωρισμού συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (4)59° 59΄, 7Β-27° 04΄, 8Α
  (5)60° 07΄, 7Β-27° 32΄, 6Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους ενός και ένα τέταρτο του μιλίου, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  4.Έξωθι του Φάρου Kalbadagrund
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Βρεταννικού Ναυαρχείου 2248).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους ενός μιλίου, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)59° 52΄, 2Β-25° 30΄, 7Α
  (2)59° 53΄, 0Β-25° 38΄, 6Α
  (3)59° 53΄, 9Β-25° 46΄, 5Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους ενός και ημίσεος μιλίου, εγκαθίστανται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις κυκλοφορίας βαίνουν προς:
       078°-258° και 076°-256°
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας:
  Η περιοχή μεταξύ του Φάρου Kalbadagrund και του προς την ξηρά ορίου του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας, χαρακτηρίζεται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  5.Έξωθι του Φάρου Porkkala
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Βρεταννικού Ναυαρχείου 2248).

(Μετά τη σελ. 234,502) Σελ. 234,503
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 87
  
Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους ενός μιλίου, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)59ο 44΄, 1Β-24ο 13΄, 7Α
  (2)59ο 44΄, 9Β-24ο 21΄, 4Α
  (3)59ο 45΄, 9Β-24ο 29΄, 1Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους ενός και ημίσεος μιλίου, δια την προς Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας, εγκαθίσταται επί της βορείας πλευράς της ζώνης διαχωρισμού.
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους δύο μιλίων, δια την προς Α κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας, εγκαθίσταται επί της νοτίας πλευράς της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      078°-258° και 076°-256°
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  Η περιοχή μεταξύ του Φάρου Porkkala και του προς την ξηρά ορίου του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας, χαρακτηρίζεται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  6.Έξωθι της Χερσονήσου Hankoniemi
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Βρεταννικού Ναυαρχείου 2241).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)59ο 28΄, 2Β-22ο 33΄, 3Α
  (2)59ο 31΄, 9Β-22ο 42΄, 6Α
  (3)59ο 33΄, 3Β-22ο 53΄, 9Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους τεσσάρων μιλίων, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      052°-232° και 076°-256°
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  Αι περιοχαί μεταξύ των εξωτερικών ορίων του συστήματος της κυκλοφορίας και των πλησίον ακτών χαρακτηρίζονται ως ζώναι ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  7.Έξωθι της Χερσονήσου Kopy (Νήσος Hiiumaa).
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Βρεταννικού Ναυαρχείου 2222).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)59ο 02΄, 9Β-21ο 35΄, 8Α
  (2)59ο 07΄, 7Β-21ο 42΄, 6Α
  (3)59ο 11΄, 6Β-21ο 52΄, 0Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους τεσσάρων μιλίων, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      037°-217° και 052°-232°
  8.Έξωθι της νήσου Gotland
  (Aναφορά εις ν. χάρτην Βρεταννικού Ναυαρχείου 2288).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους ενός μιλίου, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)56ο 46΄, 0Β-18ο 19΄, 0Α
  (2)56ο 49΄, 5Β-18ο 27΄, 5Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους τριών μιλίων, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      053°-233°

Σελ. 234,504
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 88
  
Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας:
  Η περιοχή μεταξύ της νήσου Gotland  και του προς την ξηρά ορίου συστήματος του διαχωρισμού της κυκλοφορί
ας, χαρακτηρίζεται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  9.Έξωθι της νήσου Οland
  (Aναφορά εις ν. χάρτην Βρεταννικού Ναυαρχείου 2251).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)56ο 02΄, 0Β-16ο 35΄, 0Α
  (2)Φάρου Oland Sodra Grund
  (3)56ο 06΄, 7Β-16ο 46΄, 9Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους τριών μιλίων, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού:
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      058°-238° και 053°-233°
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας:
  Η περιοχή μεταξύ της νήσου Οland και του προς την ξηράν ορίου του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας, χαρακτηρίζεται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  10.Εις τας προσεγγίσεις του Rostock.
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Υδρογραφικής Υπηρεσίας Ανατ. Γερμανίας 163).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  Το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας εις τας προσεγγίσεις του Rostock αποτελείται από δύο μέρη:
ΜΕΡΟΣ Ι:
  Δυτική προσέγγισις:
  (α)Δύο ζώναι διαχωρισμού, ορίζονται υπό μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)  54ο 20΄, 5Β-11ο 57΄, 5Α
  (2)  54ο 20΄, 7Β-11ο 58΄, 0Α
  (3)  54ο 19΄, 0Β-11ο 59΄, 5Α
  (4)  54ο 18΄, 7Β-11ο 59΄, 2Α
  (5)  54ο 18΄, 8Β-11ο 59΄, 5Α
  (6)  54ο 17΄, 7Β-12ο 00΄, 1Α
  (7)  54ο 17΄, 9Β-12ο 00΄, 3Α
  (8)  54ο 18΄ ,0Β-12ο 00΄ ,5Α
  (9)  54ο 14΄ ,6Β-12ο 03΄ ,6Α
  (10)54ο 14΄, 6Β-12ο 03΄ ,0Α
  (β)Μία γραμμή διαχωρισμού συνδέει τα σημεία (5) και (7).
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς τα Β.Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας, εγκαθίσταται μεταξύ των ζωνών διαχωρισμού και των γραμμών των συνδεουσών τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (11)54ο 14΄, 6Β-12ο 04΄, 9Α
  (12)54ο 18΄, 1Β-12ο 02΄, 0Α
  (13)54ο 19΄, 8Β-12ο 00΄, 6Α
  (14)54ο 21΄, 2Β-11ο 59΄, 5Α
  (δ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς τα Ν.Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ των ζωνών διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (15)54ο 20΄, 0Β-11ο 55΄, 9Α
  (16)54ο 14΄, 6Β-12ο 01΄, 6Α
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      150°-330°












  

  
ΜΕΡΟΣ ΙΙ:
  Ανατολική προσέγγισις:
  (α)Ζώνη διαχωρισμού της κυκλοφορίας, ορίζεται υπό μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (17)54ο 18΄, 9Β-12ο 01΄, 4Α
  (18)54ο 23΄, 4Β-12ο 07΄, 0Α
  (19)54ο 23΄, 4Β-12ο 07΄, 4Β
  (20)54ο 18΄, 7Β-12ο 01΄, 6Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς τα Β.Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (21)54ο 18΄, 1Β-12ο 02΄, 0Α
  (22)54ο 23΄, 4Β-12ο 09΄, 8Α
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς τα Ν.Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίστανται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (23)54ο 23΄, 4Β-12ο 05΄, 1Α
  (24)54ο 19΄, 8Β-12ο 00΄, 6Α
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
       037-217°
Σημείωσις:
  Εις τας θέσεις (18), (19), (22) και (23), η ανατολική προσέγγισις του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας συνδέεται εις το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας Νοτίως του Gedser.
  11.Εις την περιοχήν Sound
  (Αναφορά εις ν. Χάρτην του Βρεταννικού Ναυαρχείου 2115 και 2594).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Γραμμή διαχωρισμού συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)56ο 07΄, 3Β-12ο 31΄, 5Α
  (2)56ο 03΄, 3Β-12ο 39΄, 2Α
  (3)55ο 58΄, 9Β-12ο 41΄, 4Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Β. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της γραμμής διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (4)56ο 08΄, 0Β-12ο 32΄, 8Α
  (5)56ο 06΄, 4Β-12ο 34΄, 9Α
  (6)56ο 03΄, 4Β-12ο 40΄, 1Α
  (7)55ο 59΄, 1Β-12ο 42΄, 5Α
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Ν. κυκλοφορίαν δια την προς Ν. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της γραμμής διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (8)  56ο 06΄, 6Β-12ο 30΄, 3Α
  (9)  56ο 05΄, 5Β-12ο 33΄, 3Α
  (10)56ο 03΄, 2Β-12ο 38΄, 3Α
  (11)56ο 01΄, 2Β-12ο 37΄, 7Α
  Εις το νότιον τμήμα της ανωτέρω λωρίδος κυκλοφορίας, η προς Ν. κυκλοφορία χωρίζεται εις δύο λωρίδας δια μιας γραμμής ενούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (12)56ο 01΄, 2Β-12ο 38΄, 6Α
  (13)56ο 01΄, 7Β-12ο 38΄, 9Α
  (14)56ο 00΄, 0Β-12ο 40΄, 0Α
  (15)55ο 58΄, 8Β-12ο 40΄, 1Α
  Ζώναι ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας:
  Αι περιοχαί μεταξύ των εξωτερικών ορίων του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας και της έναντι ακτής, χαρακτηρίζονται ως ζώναι ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  Σημείωσις:
  Όλαι αι προφυλάξεις, συμπεριλαμβανομένης και της μειώσεως της ταχύτητος, θα λαμβάνωνται εις την περιοχήν 

μεταξύ Helsingborg και Helsingor, η οποία ευρέως χρησιμοποιείται υπό των τοπικών Ferry.
  12.Νοτίως του Gedser
  (Αναφορά εις ν. Χάρτην Δανικής εκδόσεως 186).
  (α)Γραμμή διαχωρισμού συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)54ο 31΄, 2Β-12ο 14΄, 1Α
  (2)54ο 27΄, 6Β-12ο 12΄, 4Α
  (3)54ο 25΄, 3Β-12ο 09΄, 5Α
  (4)54ο 25΄, 3Β-12ο 07΄, 0Α
  (β)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους ημίσεος μιλίου, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων.
  (4)54ο 25΄, 3Β-12ο 07΄, 0Α
  (5)54ο 25΄, 3Β-12ο 00΄, 0Α
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της γραμμής διαχωρισμού, της ζώνης διαχωρισμού της γραμμής της ενούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (6)54ο 31΄, 6Β-12ο 10΄, 7Α
  (7)54ο 28΄, 1Β-12ο 09΄, 5Α
  (8)54ο 27΄, 1Β-12ο 05΄, 2Α
  (9)54ο 27΄, 1Β-12ο 00΄, 0Α
  (δ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της γραμμής διαχωρισμού, της ζώνης διαχωρισμού, και της γραμμής της ενούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (10)54ο 30΄, 8Β-12ο 17΄, 6Α
  (11)54ο 27΄, 2Β-12	ο 15΄, 2Α
  (12)54ο 23΄, 4Β-12ο 09΄, 8Α
  (13)54ο 23΄, 4Β-12ο 05΄, 1Α
  (14)54ο 23΄, 4Β-12ο 00΄, 0Α
Σημείωσις:
  (ι)Το βόρειον πέρας του συστήματος του διαχωρισμού της κυκλοφορίας συνδέεται με τας οδούς των μεγάλων βαθών Β. Α. του Gedser.
  (ιι)Εις τας θέσεις (12) και (13) το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας συνδέεται με την ανατολική προσέγγισιν του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας των προσεγγίσεων εις Rostock.
  13./Eξωθι του Falstegborev.
  (Αναφορά εις Ν. Χάρτην Υπηρεσίας ναυσιπλοΐας Σουηδίας 921 και 929).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  Το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας έξωθι του Falsterborev αποτελείται από τέσσερα μέρη:
ΜΕΡΟΣ Ι:
  (α)Κυκλοστρεφής κόμβος με μια κυκλική ζώνη διαχωρισμού διαμέτρου ημίσεος μιλίου, ορίζεται εις την ακόλουθον γεωγραφικήν θέσιν.
  (1)55ο 18΄, 6Β-12ο 39΄, 5Α
  (β)Κυκλική λωρίδα κυκλοφορίας, εύρους ενός και τριών τετάρτων του μιλίου, διαχωριζομένη κατά το πλάτος της εις το Β.Α τεταρτοκύκλιον με την απόκλιση του ενός τμήματος, εγκαθίσταται πέριξ της κυκλικής ζώνης διαχωρισμού. Το οριζόμενο τμήμα επι των ακολούθων γεωγραφικών σημείων είναι επικίνδυνος περιοχή ναρκοπεδίου.
  (2)55ο 19΄, 8Β-12ο 42΄, 2Α
  (3)55ο 15΄, 8Β-12ο 41΄, 8Α
  (4)55ο 18΄, 6Β-12ο 42΄, 9Α
ΜΕΡΟΣ ΙΙ:
  (α)Γραμμή διαχωρισμού συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (2)55ο 15΄, 9Β-12ο 51΄, 8Α
  (3)55ο 17΄, 5Β-12ο 42΄, 5Α

(Μετά τη σελ. 234,504) Σελ. 234,505
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 89
  


  
  
  
  
(β)Λωρίς κυκλοφορίας,εύρους 1,1 μιλίου εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της γραμμής διαχωρισμού και τα εξωτερικά όρια των λωρίδων της κυκλοφορίας εκτείνονται μέχρι να διασταυρωθούν με το εξωτερικό όριο του κυκλοστρεφούς κόμβου.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
         107°-287°
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ:
  (α)Γραμμή διαχωρισμού συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (4)55ο 13΄, 1Β-12ο 39΄, 1Α
  (5)55ο 16΄, 6Β-12ο 38΄, 9Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους ενός μιλίου, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της γραμμής διαχωρισμού και τα εξωτερικά όρια των λωρίδων κυκλοφορίας εκτείνονται μέχρι να διασταυρωθούν, με το εξωτερικό όριο του κυκλοστρεφούς κόμβου.
  Αι κύριαι κατεθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
         177°-357°
ΜΕΡΟΣ IV:
  (α)Γραμμή διαχωρισμού συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (9)  55ο 20΄, 5Β-12ο 39΄, 4Α
  (10)55ο 25΄, 0Β-12ο 40΄, 7Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας συνολικού εύρους ενός και ημίσεος μιλίου εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της γραμμής διαχωρισμού και τα εξωτερικά όρια των λωρίδων κυκλοφορίας, εκτείνονται μέχρι να διασταυρωθούν με το εξωτερικό όριον του κυκλοστρεφούς κόμβου.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
       010°-190°
Σημείωσις:
  Ο κυκλοστρεφής κόμβος εξυπηρετεί τον σκοπόν διευκολύνσεως των χειρισμών εις την περιοχήν όπου συναντώνται αι πορείαι προς και εκ της Βαλτικής, το Κανάλι του Κιέλου και του Sound.
  14.Έξωθι του Φάρου Κiel.
  (Αναφορά εις Ν. χάρτην Γερμανικής Υδρογραφικής Υπηρεσίας 32).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, η οποία ορίζεται υπό γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)54ο 29΄, 58΄΄ Β-10ο 18΄, 31΄΄ Α
  (2)54ο 29΄, 47΄΄ Β-10ο 18΄, 43΄΄Α
  (3)54ο 39΄, 01΄΄ Β-10ο 16΄, 34΄΄ Α
  (4)54ο 29΄, 11΄΄ Β-10ο 16΄, 32΄΄ Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Β.Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:

Σελ. 234,506
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 90
  
(5)54ο 28΄, 09΄΄, Β-10ο 17΄, 34΄΄ Α
  (6)54ο 29΄, 12΄΄, Β-10ο 19΄, 24΄΄ Α
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Ν.Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας, εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (7)54ο 29΄, 39΄΄ Β-10ο 15΄, 47΄΄ Α
  (8)54ο 30΄, 29΄΄ Β-10ο 17΄, 54΄΄ Α
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      059°-239°
  15.Μεταξύ Korsoer και Sprogoe
  (Αναφορά εις Ν. Χάρτην Δανικής εκδόσεως 143).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Γραμμή διαχωρισμού συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)55ο 22΄, 1Β-11ο 02΄, 6Α
  (2)55ο 19΄, 5Β-11ο 01΄, 8Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Β. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας, εγκαθίσταται μεταξύ της γραμμής διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (3)55ο 22΄, 0Β-11ο 03΄, 5Α
  (4)55ο 20΄, 0Β-11ο 02΄, 9Α
  (5)55ο 19΄, 4Β-11ο 03΄, 4Α
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Ν. εξυπηρέτησιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της γραμμής διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (6)55ο 22΄, 3Β-11ο 01΄, 3Α
  (7)55ο 21΄, 1Β-11ο 01΄, 5Α
  (8)55ο 19΄, 6Β-11ο 01΄, 1Α
Σημειώσεις:
  (ι)Διάπλους του διαύλου κυκλοφορίας. Αμέσως, νοτίως του συστήματος του διαχωρισμού της κυκλοφορίας, υπάρχει μεγάλη προς ανατολάς και δυσμάς κυκλοφορία πορθμείων.
  (ιι)Δια πλοία άνω των 40.000 D.W., συμμετέχοντα εις το σύστημα αναφοράς και θέσεως, καλύπτον τας προσεγγίσεις εις τας εισόδους της Βαλτικής θαλάσσης θα εφαρμόζωνται τα κάτωθι:
  Με την λήψη της ανακοινώσεως εισόδου, τα προς ανατολάς και δυσμάς προοριζόμενα πορθμεία θα προσπαθούν να ναυσιπλοούν κατά τοιούτον τρόπον ώστε να αποφεύγεται ο κίνδυνος συγκρούσεως όσο το δυνατόν, άνευ ειδοποιήσεως.
  Εάν όμως υφίσταται κίνδυνος συγκρούσεως, θα εφαρμόζονται οι Διεθνείς Κανονισμοί προς αποφυγήν συγκρούσεως εν θαλάσση.
  Β. ΔΥΤΙΚΑ ΕΥΡΩΠΑΪΚΑ ΥΔΑΤΑ
  1.Έξωθι του Feistein
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Βρεταννικού Ναυαρχείου 2281).
  (Ημερομηνία εκδόσεως 1973. Ευρωπαϊκόν επίπεδον).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών  σημείων:
  (1)58ο 43΄, 0Β-5ο 11΄, 0Α
  (2)58ο 32΄, 0Β-5ο 05΄, 0Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας εύρους τριών μιλίων εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      015°-195°




  


  
2.ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΙΣ ΕΙΣ ΤΟΝ ΠΟΤΑΜΟΝ ΕΛΒΑΝ
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Υδρογραφικής Υπηρεσίας Γερμανίας 44 και 49).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους ημίσεος μιλίου, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)54ο 00΄ 00΄ Β-8΄, 05΄ 28΄΄ Α
  (2)54ο 00 ΄00΄ Β-8΄, 07΄ 09΄΄ Α
  (β)Γραμμή διαχωρισμού, συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (3)54ο 00΄ 00΄΄ Β-8ο 07΄ 09΄΄ Α
  (4)53ο 59΄ 57΄΄ Β-8ο 13΄ 22΄΄ Α
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ξένης γραμμής-διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (5)53ο 58΄ 00΄΄ Β-8ο 05΄ 28΄΄ Α
  (6)53ο 59΄ 23΄΄ Β-8ο 13΄ 34΄΄ Α
  (δ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξή της ζώνης-γραμμής διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωργαφικά σημεία:
  (7)54ο 01΄ 51΄΄ Β-8ο 05΄ 28΄΄ Α
  (8)54ο 01΄ 58΄΄ Β-8ο 13΄ 54΄΄ Α
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
       091°-271°
  3.ΕΞΩΘΙ ΤΟΥ TERSCELLING και του GERMAN BIGHT
  (Αναφορά εις ν. Χάρτας, Βρεταννικού Ναυαρχείου 1405, 1875, 2593 και 3761, Γερμανικής Υδρογραφικής Υπηρεσίας 50 και 53 και Ολλανδικής Υδρογραφικής Υπηρεσίας 1352 και 1353).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, οριζόμενη υπό γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)53ο 48΄, 7Β-6ο 23΄, 7Α
  (2)53ο 56΄, 6Β-7ο 39΄, 7Α
  (3)53ο 54΄, 8Β-7ο 42΄, 1Α
  (4)53ο 46΄, 7Β-6ο 23΄, 8Α
  (β)Γραμμή διαχωρισμού συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (5)53ο 47΄, 7Β-6ο 23΄, 8Α
  (6)53ο 47΄, 5Β-6ο 22΄, 1Α
  (7)53ο 47΄, 2Β-6ο 20΄, 4Α
  (γ)Ζώνη διαχωρισμού οριζομένη υπό γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (8)  53ο 29΄, 7Β-4ο 44΄, 9Α
  (9)  53ο 49΄, 2Β-6ο 20΄, 4Α
  (10)53ο 46΄, 1Β-6ο 20΄, 5Α
  (11)53ο 27΄, 8Β-4ο 46΄, 2Α
  (2)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ των ζωνών - γραμμής διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (12)53ο 50΄, 2Β-7ο 36΄, 2Α
  (13)53ο 52΄, 2Β-6ο 20΄, 5Α
  (14)53ο 32΄, 4Β-4ο 42΄, 8Α
  (ε)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας, εγκαθίσταται μεταξύ των ζωνών - γραμμής διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (15)53ο 25΄, 1Β-4ο 49΄, 2Α
  (16)53ο 43΄, 6Β-6ο 23΄, 9Α
  (17)53ο 54΄, 7Β-7ο 42΄, 1Α
  
Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      072°-252° και
      077°-257°
  Περιοχή προφυλάξεως:
  Περιοχή προφυλάξεως εγκαθίσταται ως κατωτέρω, οριζομένη υπό γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (18)54ο 02΄, 4Β-7ο 38΄, 2Α
  (19)53ο 52΄, 0Β-7ο 47΄, 4Α
  (20)53ο 52΄, 0Β-7ο 45΄, 6Α
  (21)54ο 01΄, 7Β-7ο 33΄, 0Α
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  Η περιοχή μεταξύ της ακτής και του προς την ξηράν ορίου του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας χαρακτηρίζεται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  Σημείωσις:
  Αι ζώναι διαχωρισμού αυτού του συστήματος συνδέονται δια γραμμής διαχωρισμού δια να δεικνύουν την περιοχήν, όπου είναι ενδεχόμενον να παρατηρηθεί συμφόρησις της κυκλοφορίας.
  Ειδικαί διατάξεις:
  Συνιστάται όπως το παρόν σύστημα μη χρησιμοποιείται υπό των ακολούθων κατηγοριών πλοίων 10.000 κοχ και άνω.
  (1)Δεξαμενοπλοίων μεταφερόντων πετρελαιοειδή τα οποία αναφέρονται εις το Προσάρτημα Ι, Παραρτήματος Ι, της Διεθνούς Συμβάσεως προς αποφυγήν ρυπάνσεως της θαλάσσης υπό των πλοίων (MARPOL) 1973, εξαιρουμένων των (CASOLINES των JET FUELS και των μεταφερόντων NAPHTHA, αναφερόμενα εις την ανωτέρω Δ. Σύμβαση και
  (ιι)Πλοίων μεταφερόντων χύδην υγρά φορτία ταξινομημένα εις κατηγορία Α και Β αναφερόμεναι εις τα προσαρτήματα Ι και ΙΙ του Παραρτήματος ΙΙ της Διεθνούς Συμβάσεως προς αποφυγή ρυπάνσεως της θαλάσσης υπό των πλοίων (MARPOL) 1973.
  Εις τα ανωτέρω πλοία συνιστάται να χρησιμοποιούν της διπλής κατευθύνσεως θαλασσία οδό δια δεξαμενόπλοια από το "NORTH HINDER TO THE GERMAN BYGHT" και το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας "DEUTSCHE BUCHT LIGHTVESSEI WESTERN APPROACH"
  4.ΕΙΣ ΤΗΝ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΙΝ ΤΟΥ RIVER JADE.
  (Αναφορά εις ν. χάρτας: Βρεταννικού Ναυαρχείου 1405, 1875, 2393 και 3761 Υδρογραφικής Υπηρεσίας Γερμανίας 50 και 53 και Υδρογραφικής Υπηρεσίας Ολλανδίας 1352 και 1353.
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού οριζομένη υπό γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)54ο 08΄, 2Β-7ο 30΄, 2Α
  (2)54ο 02΄, 1Β-7ο 36΄, 5Α
  (3)54ο 01΄, 9Β-7ο 34΄, 8Α
  (4)54ο 08΄, 2Β-7ο 27΄, 5Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Β. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (5)54ο 02΄, 4Β-7ο 38΄, 1Α
  (6)34ο 08΄, 3Β-7ο 32΄, 8Α
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Ν. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (7)54ο 08΄, 2Β-7ο 24΄, 6Α
  (8)54ο 01΄, 7Β-7ο 33΄, 0Α
  Αι κύριαι κατευθύνσις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      144°-330°


(Μετά τη σελ. 234,506) Σελ. 234,507
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 91




  



Σημείωσις:
  Περιοχή προφυλάξεως κείται προς Ν. του συστήματος 
  (Βλέπε το σύστημα διαχωρισμού κυκλοφορίας "έξωθι του TERSHELLING και στο GERMAN BIGTH").
  5.ΦΑΡΟΠΛΟΙΟ DEUTCHE BUGHT ΔΥΤΙΚΗ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΙΣ
  (Aναφορά εις ν. χάρτας, Βρεταννικού Ναυαρχείου 1405 και Γερμανικής Υδρογραφικής Υπηρεσίας 50, 53 και 87).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, οριζομένη υπό γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)54ο 10΄ 31΄΄Β-6Ο 22΄ 30΄΄ Α
  (2)54ο 11΄ 07΄΄Β-7ο 20΄ 42΄΄ Α
  (3)54ο 10΄ 09΄΄Β-7ο 21΄ 58΄΄ Α
  (4)54ο 09΄ 21΄΄Β-6ο 22΄ 30΄΄ Α
  (β)Ζώνη διαχωρισμού συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (5)54ο 10΄ 01΄΄Β-6ο 22΄ 30΄΄ Α
  (6)54ο 10΄ 00΄΄Β-6ο 20΄ 40΄΄ Α
  (7)54ο 09΄ 53΄΄Β-6ο 19΄ 06΄΄ Α
  (γ)Ζώνη διαχωρισμού, οριζομένη υπό γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (8)  54ο 08΄ 58΄΄Β-6ο 01΄ 20΄΄ Α
  (9)  54ο 10΄ 23΄΄Β-6ο 19΄ 05΄΄ Α
  (10)54ο 09΄ 22΄΄Β-6ο 10΄ 05΄΄ Α
  (11)54ο 08΄ 00΄΄Β-6ο 01΄ 54΄΄ Α
  (δ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας, εγκαθίσταται μεταξύ των ζωνών - γραμμών διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (12)54ο 13΄ 06΄΄Β-7ο 13΄ 06΄΄ Α
  (13)54ο 12΄ 30΄΄Β-6ο 20΄ 36΄΄ Α
  (14)54ο 10΄ 54΄΄Β-6ο 20΄ 36΄΄ Α
  (ε)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ των ζωνών-γραμμής διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (15)54ο 06΄ 06΄΄Β-6ο 03΄ 00΄΄ Α
  (16)54ο 07΄ 30΄΄Β-6ο 20΄ 54΄΄ Α
  (17)54ο 08΄ 11΄΄Β-7ο 24΄ 36΄΄ Α
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      082°-262° και
      089°-269°
Σημείωσις:
  Αι ζώναι διαχωρισμού αυτού του συστήματος συνδέονται δια γραμμής διαχωρισμού και δεικνύουν την περιοχήν όπου είναι ενδεχόμενον να παρατηρηθή συμφόρησις της κυκλοφορίας.
  Ελάχιστον βύθισμα.
  Η περιοχή η οριζομένη δια γραμμής η οποία συνδέει τα γεωγραφικά σημεία των ανωτέρω παραγράφων (δ) και (ε), έχει καταμετρηθεί εις έν ελάχιστον βάθος των 30 μέτρων εις το Φ.Δ.Π. το 1972.
  Πρέπει επίσης να ληφθή υπ' όψιν η σημείωσις η οποία αναφέρεται εις την "θαλασσία οδό μεγάλων βαθών από το NORTH HINDER εις τους TW/1 και ΤW/2 φωτοσημαντήρας μέσω του S2 φωτοσημαντήρος" και εις την "θαλασσίαν οδόν μεγάλων βαθών από το ΝORTH HINDER εις τους TW/1 και TW/2 φωτοσημαντήρες μέσω του φωτοσημαντήρος DR 1".

Σελ. 234,508
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 92
  
6.ΕΞΩΘΙ ΤΟΥ TEXEL
  (Αναφορά εις ν. χάρτας Βρεταννικού Ναυαρχείου 191, 1405, 2322 και 2593, Ολλανδικής Υδρογραφικής Υπηρεσίας 1057, 1350, 1352 και 1452.
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)53ο 02΄, 2Β-4ο 18΄, 3Α
  (2)53ο 06΄, 0Β-4ο 22΄, 7Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας εύρους τριών μιλίων, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      032°-212°
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  Η περιοχή μεταξύ της ακτής και του προς την ακτήν ορίου, του συστήματος του διαχωρισμού της κυκλοφορίας χαρακτηρίζεται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  Ειδικές διατάξεις:
  Συνιστάται όπως το παρόν σύστημα μη χρησιμοποιείται υπό των ακολούθων πλοίων 10.000 κ.ο.χ. και άνω:
  (ι)Δεξαμενοπλοίων μεταφερόντων πετραλαιοειδή τα οποία αναφέρονται εις το Προσάρτημα Ι παράρτημα Ι της Διεθνούς Συμβάσεως προς αποφυγήν Ρυπάνσεως της θαλάσσης υπό πλοίων (MARPOL) 1973, εξαιρουμένων των CASOLINES, JET FUELS) και ποίων μεταφερόντων NAPHTH, αναφερόμενα εις την ανωτέρω Δ. Σύμβαση και
  (ιι)Πλοίων μεταφερόντων χύδην υγρά φορτία, ταξινομημένα εις κατηγορίας Α και Β αναφερομένας εις τα Προσαρτήματα Ι και ΙΙ του Παραρτήματος ΙΙ της Διεθνούς Συμβάσεως προς αποφυγή Ρυπάνσεως της θαλάσσης υπό των πλοίων (MARPOL) 1973.
  Tα ανωτέρω συνιστάται να χρησιμοποιούν την θαλασσία οδό διπλής κατευθύνσεως δια δεξαμενόπλοια από το "NORTH HINDER TO THE GERMAN BIGTH" και το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας "DEUTSCHE BUCHT LIGTHVESSEL WESTERN APPROACH}.
  7.ΕΙΣ ΤΑΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΤΟΥ ΗΟΟΚ ΟF HOLLAND
  (Αναφορά εις ν. χάρτας Βρεταννικού Ναυαρχείου 1406 και 122, Ολλανδικής Υδρογραφικής Υπηρεσίας 1449, 1349 και 1350).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  Το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας εις τας προσεγγίσεις του ΗΟΟΚ ΟF HOLLAND αποτελείται από δύο μέρη:
ΜΕΡΟΣ Ι
  Εις το GOEREE
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, οριζομένη υπό γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)51ο 59΄, 3Β-3ο 46΄, 7Α
  (2)51ο 58΄, 8Β-3ο 46΄, 9Α
  (3)51ο 57΄, 3Β-3ο 39΄, 1Α
  (4)51ο 56΄, 5Β-3ο 34΄, 5Α
  (5)51ο 57΄, 5Β-3ο 34΄, 0Α
  (6)51ο 58΄, 3Β-3ο 38΄, 7Α






  
  


  
  
  
  
(β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας, εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (7)52ο 00΄, 7Β-3ο 46΄, 0Α
  (8)51ο 59΄, 2Β-3ο 33΄, 3Α
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας, εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (9)  51ο 54΄, 6Β-3ο 35΄, 4Α
  (10)51ο 55΄, 8Β-3ο 39΄, 8Α
  (11)51ο 57΄, 3Β-3ο 47΄, 6Α
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
  Βορείως του είσπλου εις την θαλασσία οδό παρά το ROTTERDAM
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους ενός μιλίου, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (12)52ο 06΄, 6Β-3ο 55΄, 9Α
  (13)52ο 03΄, 7Β-3ο 54΄, 8Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Ν. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας, εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού της ανωτέρω παραγράφου (α) και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (14)52ο 07΄, 2Β-3ο 52΄, 0Α
  (15)52ο 04΄, 3Β-3ο 50΄, 8Α
  (γ)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους ενός μιλίου, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (16)52ο 06΄, 2Β-3ο 58΄, 0Α
  (17)52ο 03΄, 3Β-3ο 58΄, 0Α
  (δ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Β. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού της ανωτέρω παραγράφου (γ) και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (18)52ο 05΄, 6Β-4ο 03΄, 0Α
  (19)52ο 02΄, 7Β-4ο 02΄, 0Α
  Περιοχή προφυλάξεως:
  (α)Περιοχή προφυλάξεως εγκαθίσταται έξωθι της εισόδου της θαλασσίας οδού προς ROTTERDAM.
  H περιοχή αυτή, ορίζεται υπό ευθείας ενούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (15)52ο 04΄, 3Β-3ο 50΄, 8Α
  (19)52ο 02΄, 7Β-4ο 50΄, 8Α
  (20)NORTH MOLE LIGHT
  (21)SOUTH MOLE HEAD - LIGHT
  εκείθεν κατά μήκος του SOUTH MOLE εις το γεωγραφικόν σημείον:
  (22)51° 57΄, 7Β-4° 00΄, 6Α
  και περαιτέρω σύνδεσις των γεωγραφικών σημείων (11), (7) και (15).
  (β)Το κεντρικόν σημείον της περιοχής προφυλάξεως ευρίσκεται εις το ακόλουθο γεωγραφικό σημείο:
  (23) 52° 01΄, 2Β-3° 53΄, 6Α
  Το σημείον τούτου ενούται μετά της παρούσης θέσεως του σημαντήρος "ΜΑΑS CENTER".
Σημείωσις:
  Προφύλαξη:
  (1)Οιοδήποτε πλοίο το οποίο δεν υποχρεούται να ακολουθήση τη θαλασσία οδό μεγάλου βάθους, συνιστάται, όπως αποφεύγη, κατά τον πρακτικότερον τρόπον, να εισέρχεται εις την περιοχήν ημίσεος μιλίου πέριξ του σημαντήρος "MAAS CENTER".
  (2)Όλα τα πλοία τα ναυσιπλοούντα εις την περιοχήν προφυλάξεως θα φυλάττουν την ανωτέρω κυκλικήν περιοχήν εις την αριστεράν τους πλευρά, εκτός αν το διατιθέμενο βάθος ύδατος, η πυκνότης της κυκλοφορίας, η πλοήγηση ή οι καιρικές συνθήκες επιβάλλουν διάφορον λύσιν.
  
8.ΕΙΣ ΤΟ ΒΟΡΕΙΟΝ HINDER.
  (Αναφορά εις ν. χάρτας Βρεταννικού ναυαρχείου 2406 και Ολλανδικής Υδρογραφικής Υπηρεσίας 1349).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας:
  (α)Ζώνη διαχωρισμού εύρους ενός μιλίου, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)51ο 49΄, 1Β-2ο 45΄, 8Α
  (2)51ο 48΄, 0Β-2ο 39΄, 4Α
  (β)Γραμμή διαχωρισμού, συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (3)51ο 58΄, 0Β-2ο 39΄, 4Α
  (4)51ο 47΄, 2Β-2ο 34΄, 5Α
  (γ)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους ενός μιλίου, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (5)51ο 47΄, 2Β-2ο 34΄, 5Α
  (6)51ο 47΄, 0Β-2ο 33΄, 0Α
  (7)51ο 28΄, 0Β-2ο 07΄, 1Α
  (δ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς ΝΔ κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας, εγκαθίσταται μεταξύ των ζωνών - γραμμής διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (8)  51ο 53΄, 6Β-2ο 43΄, 8Α
  (9)  51ο 51΄, 2Β-2ο 28΄, 5Α
  (10)51ο 30΄ ,4Β-2ο 00΄, 0Α
  (ε)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς ΒΑ κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας, εγκαθίσταται μεταξύ των ζωνών - γραμμής διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (11)51ο 44΄, 5Β-2ο 43΄, 8Α
  (12)51ο 42΄, 3Β-2ο 36΄, 2Α
  (13)51ο 39΄, 7Β-2ο 31΄, 2Α
  (14)51ο 22΄, 8Β-2ο 12΄, 4Α
Σημείωσις:
  Αι ζώναι διαχωρισμού του συστήματος αυτού συνδέονται δια μιας διαχωριστικής γραμμής, δεικνύουσα την περιοχήν, όπου είναι ενδεχόμενο να παρατηρηθή, συμφόρησις της κυκλοφορίας.
  9.ΕΙΣ ΤΟ ΔΥΤΙΚΟΝ HINDER
  (Αναφορά εις ν. χάρτας Βρεττανικού Ναυαρχείου 1406, 1895, και Βελγικής Υδρογραφικής Υπηρεσίας "VLAAMSE BANKEN".
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Γραμμή διαχωρισμού, συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)51ο 22΄, 0Β-2ο 42΄, 7Α
  (2)51ο 22΄, 0Β-2ο 37' ,0Α
  (3)51ο 22΄, 5Β-2ο 30΄, 0Α
  (4)51ο 19΄, 2Β-2ο 16΄, 7Α
  (β)Ζώνη διαχωρισμού οριζομένη υπό γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (5)51ο 19΄, 2Β-2ο 16΄, 7Α
  (6)51ο 20΄, 8Β-2ο 11΄, 0Α
  (7)51ο 19΄, 6Β-2ο 10΄, 1Α
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας για την προς Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας, εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης - γραμμής διαχωρισμού, περιγραφομένη εις παραγράφους (α) και (β) ανωτέρω και μία γραμμή συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (8)  51ο 23΄, 0Β-2ο 42΄, 7Α
  (9)  51ο 23΄, 0Β-2ο 37΄, 0Α
  (10)51ο 23΄, 5Β-2ο 30΄, 0Α
  (11)51ο 22΄, 6Β-2ο 26΄, 5Α
  (12)51ο 21΄, 3Β-2ο 17΄, 7Α
  (13)51ο 22΄, 8Β-2ο 12΄, 4Α



(Μετά τη σελ. 234,508) Σελ. 234,509
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 93






  
  
(δ)Λωρίς κυκλοφορίας για την προς Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας, εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης - γραμμής διαχωρισμού, περιγραφόμενη εις τας ανωτέρω παραγράφους (α) και (β) και μία γραμμή διαχωρισμού συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (14)51ο 21΄, 2Β-2ο 42΄, 7Α
  (15)51ο 21΄, 2Β-2ο 37΄, 7Α
  (16)51ο 21΄, 5Β-2ο 31΄, 2Α
  (17)51ο 20΄, 0Β-2ο 24΄, 6Α
  (18)51ο 12΄, 5Β-2ο 05΄, 0Α
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας
  Η περιοχή μεταξύ της ηπειρωτικής ακτής και του νοτίου ορίου του συστήματος διαχωρισμού, χαρακτηρίζεται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  10.ΕΙΣ ΤΟ ΣΤΕΝΟΝ ΤΟΥ DOVER ΚΑΙ ΤΑ ΓΕΙΤΝΙΑΖΟΝΤΑ ΥΔΑΤΑ.
  (Αναφορά εις ν. χάρτας Βρεττανικού Ναυαρχείου 1406, 1598, 1895 και 2451).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους ενός μιλίου, ορίζεται υπό των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)51ο 28΄, 0Β-2ο 07΄, 1Α
  (2)51ο 25΄, 4Β-2ο 03΄, 7Α
  (β)Γραμμή διαχωρισμού της κυκλοφορίας συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (3)51ο 25΄, 4Β-2ο 03΄, 7Α
  (4)51ο 23΄, 7Β-2ο 01΄, 5Α
  (γ)Ζώνη διαχωρισμού εύρους ενός μιλίου, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (5)51ο 23΄, 7Β-2ο 01΄, 5Α
  (6)51ο 16΄, 5Β-2ο 52΄, 4Α
  (δ)Γραμμή διαχωρισμού, συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (7)51ο 16΄, 5Β-1ο 52΄, 4Α
  (8)51ο 06΄, 2Β-1ο 38΄, 2Α
  (ε)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους ενός μιλίου, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (9)  51ο 06΄, 1Β-1ο 38΄, 2Α
  (10)50ο 57΄, 2Β-1ο 23΄, 6Α
  (στ)Φυσική ζώνη διαχωρισμού σχηματίζεται από το THE RIDGE ή το LE COLBART.
  (ζ)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (11)50ο 48΄, 9Β-1ο 16΄, 2Α
  (12)50ο 37΄, 9Β-0ο 57΄, 8Α
  (13)50ο 33΄, 7Β-0ο 57΄, 8Α
  (η)Ζώνη διαχωρισμού οριζομένη υπό γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (14)50ο 33΄, 0Β-0ο 59΄, 0Α
  (15)50ο 34΄, 4Β-0ο 56΄, 7Α
  (16)50ο 28΄, 8Β-0ο 00΄, 0Α
  (17)50ο 25΄, 0Β-0ο 00΄, 0Α
  
  
  
Σελ. 234,510
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 94
  
(θ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Ν.Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας, εγκαθίσταται μεταξύ των ζωνών - γραμμών διαχωρισμού που περιγράφονται εις τας ανωτέρω παραγράφους (α), (β), (γ), (δ), (ε) και (στ) και της γραμμής διαχωρισμού της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (18)51ο 30΄, 4Β-2ο 00΄, 0Α
  (19)51ο 23΄, 0Β-1ο 50΄, 0Α
  (20)51ο 14΄, 1Β-1ο 44΄, 1Α
  (21)51ο 06΄, 9Β-1΄ 31΄, 0Α
  (22)50ο 57΄, 3Β-1ο 12΄, 2Α
  (ι)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς ΝΔ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας η οποία περιγράφεται εις την ανωτέρω παράγραφον (θ), συνεχίζεται μεταξύ των ζωνών διαχωρισμού των περιγραφομένων στας ανωτέρω παραγράφους (στ), (ζ) και (η) και της ζώνης διαχωρισμού, συνολικού εύρους ημίσεος μιλίου, οριζομένη επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (23)50ο 57΄, 3Β-1ο 12΄, 2Α
  (24)50ο 52΄, 0Β-1ο 02΄, 2Α
  (25)50ο 36΄, 8Β-0ο 27΄, 4Α
  (26)50ο 34΄, 7Β-0ο 00΄, 0
  (27)50ο 37΄, 7Β-1ο 21΄, 0Α
  (28)50ο 26΄, 0Β-0ο 58΄, 8Α
  (29)50ο 12΄, 0Β-0ο 00΄, 0
  (ια)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Β.Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας, εγκαθίσταται μεταξύ των ζωνών διαχωρισμού των περιγραφομένων εις τας ανωτέρω παραγράφους (ζ) και (η) και της ζώνης διαχωρισμού, συνολικού εύρους ημίσεος μιλίου, οριζομένη επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων.
  (ιβ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Β.Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας που περιγράφεται εις την ανωτέρω παράγραφον (ια) συνεχίζεται μεταξύ των ζωνών - γραμμών διαχωρισμού που περιγράφονται στις ανωτέρω παραγράφους (α), (β), (γ), (δ), (ε) και (στ) και της γραμμής διαχωρισμού της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (30)51ο 22΄, 8Β-2ο 12΄, 4Α
  (31)51ο 12΄, 5Β-2ο 05΄, 0Α
  (32)51ο 06΄, 4Β-1ο 49΄, 0Α
  (33)50ο 53΄, 6Β-1ο 30΄, 8Α
  (34)50ο 44΄, 5Β-1ο 27΄, 0Α
  (35)50ο 37΄, 7Β-1ο 21΄, 0Α
  (ιγ)Θαλασσία οδός μεγ. βάθους σχηματίζουσα μέρος της προς ΒΔ κατευθυνομένης λωρίδος κυκλοφορίας, μεταξύ του ΒΔ άκρου του SANDETTIE BANK και της ζώνης γραμμής διαχωρισμού περιγραφομένη εις τας ανωτέρω παραγράφους (γ) και (δ), έχει εγκατασταθεί, μεταξύ του γεωγραφικού πλάτους των 51° 10΄, 3Β και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)51ο 23΄, 4Β-2ο 02΄, 2Α
  (2)51ο 22΄, 3Β-2ο 05΄, 8Α
  (3)51ο 18΄, 4Β-2ο 04΄, 8Α
  Ζώναι ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  Αι περιοχαί μεταξύ των εξωτερικών ορίων του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας και των παρακειμένων ακτών, χαρακτηρίζονται ως ζώναι ακτοπλοΐκης κυκλοφορίας.
  






  
  
Σημειώσεις:
  (ι)ΠΡΟΕΙΔΟΠΟΙΗΣΕΙΣ
  1.Θαλασσία οδός μεγάλου βάθους, σχηματίζουσα μέρος της ΒΑ κατευθυνομένης λωρίδος κυκλοφορίας, εγκαθίσταται εις το ΒΔ του SANDETTIE BANK. Oι πλοίαρχοι μελετώντας την χρησιμότητα αυτής της οδού, οφείλουν να λαμβάνουν υπ' όψιν την εγγύτητα της κυκλοφορίας, χρησιμοποιώντας την προς τα ΝΔ κατευθυνομένη λωρίδα κυκλοφορίας.
  2.Η κυρία λωρίδα κυκλοφορίας δια την προς ΒΑ κατεύθυνσιν κείται εις τα ΝΑ του SANDETTIE BANK και θα ακολουθείται από τα πλοία όλα, που δύνανται ασφαλώς να πλέουν, λαμβάνοντας υπ' όψει το αντίστοιχο βύθισμά της.
  3.Εις την περιοχή της θαλασσίας οδού μεγάλου βάθους, Α της γραμμής διαχωρισμού, τα πλοία συνιστάται ν' αποφεύγουν το προσπέρασμα αλλήλων.
  (ιι)’ξιον ιδιαιτέρας μνείας τυγχάνει, όπως τα πλοία που διέρχονται δια μέσου του Στενού του DOVER να ακροώνται εις τας καταλλήλους εκπομπάς VHF της Υπηρεσίας Πληροφοριών Ναυσιπλοΐας του Διαύλου, η οποία παρέχει πληροφορίας αφορώσας τας επικρατούσας συνθήκας κυκλοφορίας, ναυσιπλοΐας και ορατότητος εντός του Στενού.
  11.ΕΞΩΘΙ ΤΟΥ LIZARD
  (Αναφορά εις ν. Βρεττανικού Ναυαρχείου 2565).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας:
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)49ο 50΄, 7Β-5ο 00΄, 7Δ
  (2)49ο 48΄, 6Β-5ο 19΄, 1Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους τριών μιλίων, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      080°-260°
  Σημείωσις:
  Έμφορτα δεξαμενόπλοια θα πρέπει ν' αποφεύγουν την περιοχή μεταξύ του Β΄ ορίου του συστήματος και της ακτής
  12.ΕΞΩΞΙ ΤΟΥ LANDEND, ΜΕΤΑΞΥ SEVEN STONES LONGSHIPS
  (Αναφορά εις ν. χάρτη Βρεττανικού Ναυαρχείου 2565)
  Περιγραφή του συστήματος εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)49ο 54΄, 0Β-5ο 57΄, 3Δ
  (2)50ο 08΄, 0Β-5ο 57΄, 3Δ
  Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους τριών μιλίων, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      000°-180°
  Σημείωσις:
  Έμφορτα δεξαμενόπλοια, θα πρέπει ν' αποφεύγουν την περιοχή μεταξύ του Ανατολικού ορίου του συστήματος και της Ακτής και μεταξύ του Δυτικού ορίου του συστήματος και των SCILLY ISLES.
  13.NOTΙΩΣ ΝΗΣΙΔΩΝ SCILLY
  (Aναφορά εις ν. χάρτην Βρεττανικού Ναυαρχείου 1123 και 2649)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους 2 μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)49ο 43΄, 4Β-6ο 15΄, 8Α
  (2)49ο 43΄, 4Β-6ο 34΄, 4Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους τριών μιλίων, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      090°-270°
Σημείωσις:
  Έμφορτα δεξαμενόπλοια θα πρέπει να αποφεύγουν την περιοχή μεταξύ του Β ορίου του συστήματος και των SCILLI ISLES.
  
14.ΔΥΤΙΚΩΣ ΤΩΝ ΝΗΣΙΔΩΝ SCILLY
  (Αναφορά εις ν. χάρτη Βρετανικού Ναυαρχείου 1123 και 2649)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)49ο 51΄, 9Β-6ο 41΄, 4Α
  (2)50ο 01΄, 6Β-6ο 37΄, 0Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους τριών μιλίων εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      016°-196°
Σημείωσις:
  Έμφορτα δεξαμενόπλοια θα πρέπει ν' αποφεύγουν την περιοχή μεταξύ του Ανατολικού ορίου του συστήματος και των SCILLY ISLES.
  15.ΕΞΩΘΙ ΤΩΝ SMALLS
  (Αναφορά εις ν. χάρτη Βρεττανικού Ναυαρχείου 1478)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)51ο 39΄, 1Β-5ο 52΄, ΙΔ
  (2)51ο 50΄, 7Β-5ο 46΄, 8Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους τριών μιλίων εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
       016ο -196°
  16.ΕΞΩΘΙ ΤΟΥ CHICKEN ROCK, CALF OF MAN 
  (Αναφορά εις ν. χάρτη Αγγλικού Ναυαρχείου 45).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)53ο 55΄, 5Β-4ο 52΄, 9Δ
  (2)53ο 57΄, 9Β-5ο 00΄, 3Δ
  (3)54ο 02΄, 8Β-5ο 02΄, 0Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους τριών μιλίων, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      298°-118° και
       349°-169°
  17.ΕΞΩΘΙ ΤΩΝ SKERRIES
  (Αναφορά εις ν. χάρτηN Βρεττανικού Ναυαρχείου 1977)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)53ο 22΄, 8Β-4ο 52΄, 0Δ
  (2)53ο 31΄, 3Β-4ο 41΄, 7Δ
  (3)53ο 32΄, 1Β-4ο 31΄, 6Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους δύο μιλίων εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.

(Μετά τη σελ. 234,510) Σελ. 234,511
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 95






  
  
Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      036°-216° και
      083°-263°
Σημείωσις:
  Έμφορτα δεξαμενόπλοια θα πρέπει ν' αποφεύγουν την περιοχή μεταξύ του Ν. Ανατολικού ορίου του συστήματος και της Ακτής.
  18.ΕΙΣ ΤΟ NORTH CHANNEL
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Βρεταννικού Ναυαρχείου 2724)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)55ο 15΄, 3Β-5ο 55΄, 4Δ
  (2)55ο 22΄, 8Β-6ο 04΄, 6Δ
  (3)55ο 24΄, 0Β-6ο 15΄, 0Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους δύο μιλίων, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
     326ο-146ο και
     282ο-102ο
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  Αι περιοχαί μεταξύ των εξωτερικών ορίων του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας και της πλησίον ακτής χαρακτηρίζονται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  19.ΕΞΩΘΙ ΤΟΥ TURKAR ROCK
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Βρεττανικού Ναυαρχείου 1410)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)52ο 14΄, 0Β-6ο 00΄, 8Δ
  (2)52ο 08΄, 5Β-6ο 03΄, 8Δ
  (3)52ο 04΄, 7Β-6ο 11΄, 5Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας εύρους τριών μιλίων, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού:
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      051°-231° και
      018°-198°
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  Η περιοχή μεταξύ του TUSKAR ROCK και του προς την ακτήν ορίου συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας, χαρακτηρίζεται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  20.ΕΞΩΘΙ ΤΟΥ FASTNER ROCH
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Βρεττανικού Ναυαρχείου 2424)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)52ο 20΄, 0Β-9ο 25΄, 8Δ
  (2)51ο 18΄, 2Β-9ο 35΄, 2Δ
  
Σελ. 234,512
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 96
  
(β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους δύο μιλίων, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      073°-253°
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  Η περιοχή μεταξύ του FAST NET ROCK και του προς την ακτήν ορίου του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας, χαρακτηρίζεται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  21.ΕΞΩΘΙ ΤΟΥ CASQUETS
  (Αναφορά εις ν. χάρτη Γαλλίας 878, έκδοσις Νο 6, Δεκέμβριος 1953)
Σημείωσις:
  Ο ανωτέρω χάρτης είναι επί του Τοπικού Γεωδετικού Επιπέδου. Τα γεωγραφικά στίγματα που δίδονται κατωτέρω μπορούν να προσαρμοσθούν εις το Ευρωπαϊκό Επίπεδο, με αφαίρεση 0΄ 10 από τα γεωγραφικά μήκη.
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους ενός μιλίου, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)49ο 51΄, 25Β-2ο 21΄, 25Δ
  (2)49ο 45΄, 20Β-2ο 50΄, 90Δ
  (β)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους τριών μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (3)49ο 59΄, 80Β-2ο 24΄, 75Δ
  (4)49ο 54΄, 75Β-2ο 54΄, 50Δ
  (γ)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους ενός μιλίου, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (5)50ο 06΄, 70Β-2ο 27΄, 50Δ
  (6)50ο 01΄, 70Β-2ο 57΄, 57Δ
  (δ)Λωρίς κυκλοφορίας δια τα προς Ανατολάς κατευθυνόμενα πλοία εύρους 7 μιλίων εγκαθίσταται μεταξύ των ζωνών διαχωρισμού που περιγράφονται εις τις ανωτέρω (α) και (β) παραγράφους.
  (ε)Λωρίς κυκλοφορίας δια τας προς Δυτικά κατευθυνόμενα πλοία εύρους 5 μιλίων εγκαθίσταται μεταξύ των ζωνών διαχωρισμού που περιγράφονται εις τις ανωτέρω (β) και (γ) παραγράφους.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις  κυκλοφορίας βαίνουν προς: 
       075°-255°
Ειδικαί διατάξεις:
  1.Τα ακόλουθα πλοία θα φυλάσσωνται, όσον είναι δυνατόν εις το Βόρειο ήμισυ της προς τα Ανατολικά λωρίδος κυκλοφορίας.
  (α)Δεξαμενόπλοία μεταφέροντα πετρελαιοειδή, μνημονευμόμενα εις το Προσάρτημα Ι. Παραρτήματος Ι, της Διεθνούς Συμβάσεως προς αποφυγήν Ρυπάνσεως υπό των πλοίων (MARPOL), 1973 με εξαίρεση των πλοίων, μεταφερόντων γκαζολίνη, τζετ φιούελ, και νάφθα αναφερόμενα εις την ανωτέρω σύμβαση ή 
  (β)Πλοία μεταφέροντα χύδην υγρά φορτία, ταξινομημένα στας κατηγορίας Α και Β αναφερομένας εις τα Προσαρτήματα Ι και ΙΙ, του Παραρτήματος Ι της Διεθνούς Συμβάσεως προς αποφυγή της Ρυπάνσεως υπό πλοίων (ΜΑRPOL) 1973.
  Zώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  Η περιοχή μεταξύ των CASQUETS και του προς την ξηράν ορίου του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας χαρακτηρίζεται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  







  
22.ΕΞΩΘΙ ΤΟΥ USHANT
  (Αναφορά εις ν. χάρτη Γαλλίας 6680(INT 1708), εκδοθείς το 1977).
Σημείωσις:
  Ο ανωτέρω χάρτης είναι επί επιπέδου Ευρωπαϊκού.
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού εύρους οκτώ μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)48ο 29΄, 75Β-05ο 26΄, 50Δ
  (2)48ο 35΄, 40Β-05ο 22΄, 00Δ
  (3)48ο 39΄, 70Β-05ο 14΄, 00Δ
  (β)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους εξ μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (4)48ο 35΄, 30Β-05ο 42΄, 50Δ
  (5)48ο 43΄, 20Β-05ο 36΄, 10Δ
  (6)48ο 49΄, 00Β-05ο 25΄, 40Δ
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια τα προς Β.Α. κατευθυνόμενα πλοία εύρους τριών μιλίων, εγκαθίσταται εις την προς την ξηράν πλευρά της ζώνης διαχωρισμού όπως περιγράφεται εις την ανωτέρω παράγραφο (α).
  Αι κύριαι κατευθύνσις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      028° και 051°
  (δ)Λωρίς κυκλοφορίας δια τα προς Ν.Δ κατευθυνόμενα πλοία εύρους πέντε μιλίων, εγκαθίσταται μεταξύ των ζωνών διαχωρισμού της κυκλοφορίας τας περιγραφομένας εις τας ανωτέρω (α) και (β) παραγράφους.
  (ε)Λωρίς κυκλοφορίας δια τα προς Β.Α. κατευθυνόμενα πλοία εύρους 6 μιλίων, εγκαθίσταται εις την προς την πλευρά της θαλάσσης ζώνη διαχωρισμού όπως περιγράφεται εις την ανωτέρω παράγραφο (β).
  Αι κύριαι κατευθύνσεις κυκλοφορίας είναι:
       028°-051°
Σημείωσις:
  Δια τα πλοία τα χρησιμοποιούμενα την εις την ανωτέρω παράγραφο (ε) λωρίδα κυκλοφορίας και πλέοντα είτε εις την προς Α  λωρίδα του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας "έξωθι των CASQUETES" εις  το LYME BAY, η συνιστωμένη κατεύθυνση της ροής της κυκλοφορίας (051° αληθής) εκτείνεται από την θέση 48΄ 53΄ , 65Β  5° 31΄ 10Δ έως την θέση 49° 47΄,  7Β, 3° 48΄ ΙΔ.
Ειδικές διατάξεις:
  1.Η λωρίς κυκλοφορίας, δια τα προς ΒΑ κατευθυνόμενα πλοία η οποία περιγράφεται εις την ανωτέρω παράγραφο (γ), δεν θα χρησιμοποιείται από:
  (α)Δεξαμενόπλοία μεταφοράς πετρελαιοειδών αναφερόμενα εις το Προσάρτημα Ι, Παραρτήματος Ι της Διεθνούς Συμβάσεων προς αποφυγήν ρυπάνσεως υπό των πλοίων ( MARPOL) 1973, με εξαίρεση των πλοίων μεταφοράς (GASOLINES JET FUELS  και NAPTHA μνημονευομένων εις την ανωτέρω σύμβαση ή
  β)Πλοία μεταφοράς χύδην υγρών φορτίων, ταξινομημένα εις τις κατηγορίες Α και Β, αναφερόμενα εις τα Προσαρτήματα Ι και ΙΙ, Παράρτημα ΙΙ της Διεθνούς Συμβάσεως προς αποφυγήν ρυπάνσεως της θαλάσσης υπό των πλοίων (MARPOL) 1973.
  2.Toιαύτα πλοία δύναται να χρησιμοποιούν την περιγραφομένη εις την ανωτέρω παράγραφον (ε) λωρίδα κυκλοφορίας μόνον εάν είναι εφωδιασμένα με κατάλληλο ηλεκτρονική συσκευή εξευρέσεως στίγματος. Εάν δεν είναι εφωδιασμένα, θα πρέπει να αποφεύγουν το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας με όσον το δυνατόν ευρύτερο μέτωπο, σύμφωνα με τον Κανόνα 10(η) των Δ. Κανονισμών Αποφυγής Συγκρούσεων στην θάλασσα του 1972.
  Η ανωτέρω λωρίδα δύναται επίσης να χρησιμοποιηθεί από άλλα πλοία μόνον εάν είναι εφωδιασμένα με ηλεκτρονική συσκευή καθορισμού στίγματος.
  
3.Η λωρίς κυκλοφορίας, δια τα προς Ν.Α. κατευθυνόμενα πλοία, όπως περιγράφεται εις την ανωτέρω παράγραφο (δ), μπορεί να χρησιμοποιηθεί από όλα τα πλοία. Εν τούτοις τα δεξαμενόπλοια υπό έρμα και τα πλοία τα αναφερόμενα εις τις ανωτέρω παραγράφους 1(α) και (β), όσον είναι εφικτό να φυλάττωνται εντός του εξωτερικού ημίσεως της λωρίδος.
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  Η περιοχή μεταξύ της νήσου USHANT και του προς την ξηράν ορίου του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας χαρακτηρίζεται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
Σημείωσις:
  Ναυσιπλοΐα εκτός της ζώνης ακτοπλοΐας ρυθμίζεται από εθνικών Κανόνων.
  23.ΕΞΩΘΙ ΤΟΥ BERLENGA
  (Αναφορά στον ν. χάρτη Πoρτογαλλίας Νο 4 εκδόσεως 1966).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους τεσσάρων μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)39ο 20΄, 0Β-09ο 50΄, 0Δ
  (2)38ο 30΄, 0Β-09ο 50΄, 0Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους τριών μιλίων, εγκαθίσταται επί εκατέρας των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Η προς Β΄ λωρίδα κυκλοφορίας ορίζεται από ζώνη διαχωρισμού, εύρους ενός μιλίου επί του προς Α΄ ορίου της.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
       000°-180°
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  Η περιοχή μεταξύ της προς την ξηράν ζώνης διαχωρισμού και της παρακειμένης ακτής, χαρακτηρίζεται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  24.ΕΞΩΘΙ ΤΟΥ CAPE-ROCA
  (Αναφορά στους ν. χάρτες Πoρτογαλλίας Αριθ. 4 και 5 εκδόσεως 1966 και 1964 αντιστοίχως ).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)38ο 42΄, 0Β-09ο 48΄, 3Δ
  (2)38ο 47΄, 0Β-09ο 50΄, 0Δ
  (3)38ο 52΄, 0Β-09ο 50΄, 0Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους τεσσάρων μιλίων εγκαθίσταται επί εκατέρας πλευράς της ζώνης διαχωρισμού.
  Η προς Β. λωρίδα κυκλοφορίας ορίζεται από ζώνη διαχωρισμού εύρους ενός μιλίου, επί του προς Α΄ ορίου της.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της ροής της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      164°-344°
      000°-180°
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  Η περιοχή μεταξύ της προς την ξηράν ζώνης διαχωρισμού και των παρακειμένων ακτών, χαρακτηρίζεται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  25.ΕΞΩΘΙ ΤΟΥ CAPE ST. VINCENTE
  (Αναφορά στον ν. χάρτη Πoρτογαλλίας Αριθ. 13 εκδόσεως 1964).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)36ο 49΄, 0Β-08ο 56΄, 5Δ
  (2)36ο 51΄, 0Β-09ο 02΄, 7Δ
  
Μετά τη σελ. 234,512) Σελ. 234,513
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 97






  
  
(3)36ο 55΄, 9Β-09ο 10΄, 5Δ
  (4)37ο 00΄. 0Β-09ο 12΄, 0Δ
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας
  (α)Ζώνη διαχωρισμού εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)36ο 49΄, 0Β-08ο 56΄, 5Δ
  (2)36ο 51΄, 0Β-09ο 02΄, 7Δ
  (3)36ο 55΄, 9Β-09ο 10΄, 5Δ
  (4)37ο 00΄, 0Β-09ο 12΄, 0Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας εύρους τριών μιλίων, εγκαθίσταται επί εκατέρας πλευράς της ζώνης διαχωρισμού. Η προς ΒΔ λωρίδα κυκλοφορίας ορίζεται από ζώνη διαχωρισμού, εύρους ενός μιλίου, επί του προς ΒΑ ορίου της.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
     292°-112°
     308°-128°
     344°-164°
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  Η περιοχή μεταξύ της προς την ξηρά ζώνης διαχωρισμού και της παρακειμένης ακτής, χαρακτηρίζεται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  26.ΕΙΣ ΤΟ BANGO DEL HOYO
  (Αναφορά εις ν. χάρτας Bρεταννικού Ναυαρχείου 142 και Ισπανικής Υδρογραφικής Υπηρεσίας 105.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)35ο 55΄. 5Β-6ο 06΄, 0Δ
  (2)35ο 55΄, 5Β-6ο 12΄, 0Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς τα Δ κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (3)35ο 58΄, 2Β-6ο 06΄, 0Δ
  (4)35ο 58΄, 2Β-6ο 12΄, 0Δ
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς τα Α κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (5)35ο 52΄, 3Β-6ο 06΄, 0Δ
  (6)35ο 52΄, 3Β-6ο 12΄, 0Δ
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
     090° -270°
  Γ΄ ΜΕΣΟΓΕΙΟΣ ΘΑΛΑΣΣΑ ΚΑΙ ΜΑΥΡΗ ΘΑΛΑΣΣΑ
  1.ΕΙΣ ΤΟ ΣΤΕΝΟ ΤΟΥ ΓΙΒΡΑΛΤΑΡ
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Bρεττανικού Ναυαρχείου 142 και Ισπανικής Υδρογραφικής Υπηρεσίας 105).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού της κυκλοφορίας εύρους ημίσεος μιλίου, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  
Σελ. 234,514
Τευχος ΣΤ41-Σελ. 98
  
(1)35ο 58΄, 8Β-5ο 25΄, 7Δ
  (2)35ο 56΄. 0Β-5ο 36΄, 5Δ
  (3)35ο 56΄, 0Β-5ο 45΄, 0Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Δ κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (4)36ο 01΄, 0Β-5ο 25΄, 7Δ
  (5)35ο 58΄, 2Β-5ο 36΄, 5Δ
  (6)35ο 58΄, 2Β-5ο 45΄. 0Δ
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Α κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (7)35ο 52΄, 3Β-5ο 45΄, 0Δ
  (8)35ο 53΄, 6Β-5ο 36΄, 5Δ
  (9)35ο 56΄, 6Β-5ο 25΄, 7Δ
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      090°-270° και
      072°-252°
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας
  Αι περιοχαί μεταξύ των εξωτερικών ορίων συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας και των έναντι αυτού ακτών χαρακτηρίζονται ως Ζώνες ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  2.ΕΞΩΘΙ ΤΩΝ ΝΗΣΙΔΩΝ CANI (ΑΚΤΗ ΤΥΝΗΣΙΑΣ)
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Bρεττανικού Ναυαρχείου 2122).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  Ζώνη διαχωρισμού, εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)37ο 31΄, 8Β-10ο 02΄, 0Α
  (2)37ο 31΄, 8Β-10ο 12΄, 0Α
  Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους τριών μιλίων, εγκαθίσταται επί αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
     090°-270° 
  3.ΕΞΩΘΙ ΤΟΥ ΑΚΡΩΤΗΡΙΟΥ BON (ΑΚΤΗ ΤΥΝΗΣΙΑΣ)
  (Αναφορά εις ν. χάρτη Bρεττανικού Ναυαρχείου 2122).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  Ζώνη διαχωρισμού, εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)37ο 13΄, 2Β-11ο 01΄, 3Α
  (2)37ο 10΄, 2Β-11ο 11΄, 5Α
  Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους τριών μιλίων, εγκαθίσταται επί αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      290°-110° 
  







  
4.ΣΑΡΩΝΙΚΟΣ ΚΟΛΠΟΣ (Προσέγγισις λιμένος Πειραιώς)
  (Αναφορά εις ν. χάρτας Bρεττανικού Ναυαρχείου 1657 και Ε.Υ.Υ. 140).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  Ζώνη διαχωρισμού εύρους ενός και ημίσεος μιλίου, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)37ο 40΄, 0Β-23ο 44΄, 0Α
  (2)37ο 50΄, 0Β-23ο 38΄, 0Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους ενός μιλίου, εγκαθίσταται επί αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      335°-155° 
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  Η περιοχή μεταξύ της ακτής και του ανατολικού ορίου του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας, ορίζεται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
Σημειώσεις:
  (ι)Πλοία εντός της περιοχής μεταξύ των βορείων ορίων του συστήματος και των παρακειμένων ακτών της ηπειρωτικής γης και της νήσου Σαλαμίνος, δέον όπως πλέον μετά προσοχής, δοθέντος ότι ενδέχεται ν' αντιμετωπίσουν πυκνή κυκλοφορία, ιδίως μικρών πλοίων, αλιευτικών λέμβων και σκαφών αναψυχής από πάσα κατεύθυνσιν.
  (ιι)Μεγάλα πλοία, κατευθυνόμενα προς τον Πειραιά και το Στενό της Σαλαμίνος, δέον όπως ελαττώνουν τη ταχύτητά των εις την ελαχίστη επιτρέπουσα διακυβέρνησιν πριν ή εισέλθουν εις την αντίστοιχο λωρίδα του συστήματος.
  5.ΕΙΣ ΤΑΣ ΝΟΤΙΟΥΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΤΟΥ ΚΕΡΤΣ
  (Αναφορά εις ν. χάρτη Σοβιετικής Ενώσεως 514)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, ορίζεται υπό γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)44ο 49΄, 7Β-36ο 29΄, 0Α
  (2)45ο 02΄, 3Β-36ο 30΄, 0Α
  (3)44ο 49΄, 7Β-36ο 31΄, 0Α
  (β)Γραμμή διαχωρισμού συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (2)45ο 02΄, 3Β-36ο 30΄, 0Α
  (4)45ο 06΄, 8Β-36ο 30΄, 0Α
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας για την προς Β. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού γραμμής και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (5)44ο 49΄, 7Β-36ο 33΄, 2Α
  (6)45ο 06΄, 8Β-36ο 30΄, 3Α
  (δ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Ν. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης γραμμής διαχωρισμού και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (7)45ο 06΄, 8Β-36ο 29΄, 7Α
  (8)44ο 49΄, 7Β-36ο 26΄, 8Α
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
    355° και 185°
  Δ. ΙΝΔΙΚΟΣ ΩΚΕΑΝΟΣ ΚΑΙ ΠΑΡΑΚΕΙΜΕΝΑ ΥΔΑΤΑ
  1.ΕΙΣ ΤΟ ΣΤΕΝΟ ΤΟΥ ΒΑΒ EL MANDEB
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Βρεττανικού Ναυαρχείου 1925)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού εύρους ενός μιλίου, ορίζεται υπό γραμμής ενούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  
(1)12ο 55΄, 6Β-43ο 12΄, 4Α
  (2)12ο 36΄, 9Β-43ο 20΄, 2Α
  (3)12ο 32΄, 6Β-43ο 27΄, 6Α
  (4)12ο 33΄, 5Β-43ο 28΄, 2Α
  (5)12ο 37΄, 5Β-43ο 21΄, 0Α
  (6)12ο 55΄, 9Β-43ο 13΄, 7Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας για την προς Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας, εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής ενούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (7)12ο 55΄, 1Β-43ο 11΄, 2Α
  (8)12ο 35΄, 9Β-43ο 19΄, 0Α
  (9)12ο 31΄, 3Β-43ο 26΄, 9Α
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Β. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής ενούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (10)12ο 56΄, 5Β-43ο 0Α
  (11)12ο 38΄, 8Β-21ο 9Α
  (12)12ο 34΄, 8Β-43ο 8Α
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      159°-339° και 
       120°-300ο
Σημείωσις:
  Εις τον δίαυλον μεταξύ της νήσου PERIM και της ηπειρωτικής ακτής η ακτοπλοϊκή κυκλοφορίας δύναται να διεξαχθεί εξ αμφοτέρων των διευθύνσεων.
  2.ΕΙΣ ΤΟΝ ΚΟΛΠΟΝ ΤΟΥ ΣΟΥΕΖ
  (Αναφορά εις ν. χάρτας Βρεττανικού Ναυαρχείου 757 , 2373, 2374 και 2375).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, οριζομένη υπό γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)     29ο 45΄, 00Β-32ο 31΄, 70Α
  (2)     29ο 35΄, 60Β-32ο 31΄, 70Α
  (3)     28ο 29΄, 70Β-33ο 04΄, 90Α
  (3)δις 28ο 19΄, 00Β-33ο 11΄, 80Α
  (4)     28ο 10΄, 45Β-33ο 17΄, 90Α
  (5)     27ο 52΄, 60Β-33ο 40΄, 60Α
  (6)     28ο 11΄, 25Β-33ο 19΄, 30Α
  (7)     28ο 30΄, 00Β-33ο 05΄, 45Α
  (8)     29ο 35΄. 60Β-32ο 32΄, 35Α
  (9)     29ο 45΄, 00Β-32ο 32΄, 35Α
  (β)Γραμμή διαχωρισμού συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (10)27ο 52΄, 60Β-33ο 40΄, 60Α
  (11)27ο 36΄, 85Β-33ο 55΄, 55Α
  (γ)Ζώνη διαχωρισμού οριζομένης υπό γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (12)27ο 36΄, 85Β-33ο 55΄, 55Α
  (13)27ο 30΄, 00β-34Ο 05΄, 80Α
  (14)27ο 30΄, 00Β-34ο 08΄, 00Α
  (δ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Ν. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ ζώνης γραμμής διαχωρισμού και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (15)29ο 45΄, 00Β-32ο 30΄, 00Α
  (16)29ο 35΄. 30Β-32ο 30΄, 00Α
  (17)28ο 28΄, 00Β-33ο 04΄, 00Α
  (18)28ο 09΄, 95Β-33ο 17΄, 00Α
  (19)27ο 48΄, 40Β-33ο 43΄, 30Α
  (20)27ο 36΄, 30Β-33ο 54΄, 80Α
  (21)27ο 30΄, 00Β-34ο 03΄. 60Α
  (ε)Λωρίς κυκλοφορίας για την προς Β. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ ζώνης γραμμής διαχωρισμού και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (22)29ο 45΄, 00Β-32ο 34΄, 10Α
  (23)29ο 35΄, 70Β-32ο 34΄, 10Α


(Μετά τη σελ. 234,514) Σελ. 234,515
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 99






  
  
(24)28ο 31΄, 20Β-33ο 06΄, 75Α
  (25)28ο 11΄, 80Β-33ο 20΄, 30Α
  (26)27ο 57΄, 40Β-33ο 37΄, 20Α
  (27)27ο 37΄, 45Β-33ο 56΄, 20Α
  (28)27ο 30΄, 00Β-34ο 11΄, 00Α
  3.ΕΙΣ ΤΟ ΣΤΕΝΟΝ ΤΟΥ HORMOYZ
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Βρεττανικού Ναυαρχείου 3956 εκδόσεως 1981)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, οριζομένη υπό γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)26ο 34΄, 6Β-56ο 21΄, 2Α
  (2)26ο 36΄, 3Β-56ο 28΄, 1Α
  (3)26ο 36΄, 3Β-56ο 34΄, 9Α
  (4)26ο 29΄, 5Β-56ο 39΄, 5Α
  (5)26ο 28΄, 5Β-56΄ 37΄, 6Α
  (6)26ο 34΄, 5Β-56ο 33΄, 6Α
  (7)26ο 31΄, 9Β-56ο 22΄, 4Α
  (8)26ο 31΄, 9Β-56ο 22΄, 4Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (9)  26ο 30΄, 1Β-56ο 23΄, 3Α
  (10)26ο 32΄, 4Β-56ο 28΄, 9Α
  (11)26ο 32΄, 4Β-56ο 32΄, 9Α
  (12)26ο 27΄, 5Β-56ο 35΄, 7Α
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (13)26ο 30΄, 6Β-56ο 41΄, 4Α
  (14)26ο 38΄, 4Β-56ο 36΄, 2Α
  (15)26ο 38΄, 4Β-56ο 27΄, 6Α
  (16)26ο 36΄, 6Β-56ο 20΄, 2Α
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      056°-255° 
      090°-270°
      149°-329°
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας:
  Η περιοχή μεταξύ του MUSAMAN PENINCULA COAST και του προς ξηράν ορίου του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας χαρακτηρίζεται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  4.ΣΤΟ TUNB - FARUR
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Βρεττανικού Ναυαρχείου 2837)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  O διαχωρισμός της κυκλοφορίας εις την περιοχήν αυτή, επιτελείται δια της εγκαταστάσεως λωρίδων διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  

Σελ. 234,516
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 100
  
(α)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της μιας γραμμής ενούσης τ' ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)26ο 22΄, 7Β-55ο 30΄, 0Α
  (2)26ο 18΄, 7Β-55ο 07΄, 7Α
  (3)26ο 23΄, 0Β-54ο 30΄, 0Α
  και της γραμμής της ενούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (4)26ο 20΄, 6Β-55ο 30΄, 0Α
  (5)26ο 16΄, 6Β-55ο 08΄, 0Α
  (6)26ο 21΄, 0Β-54ο 30΄, 0Α
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      258° και 278°
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς τα Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ μιας γραμμής ενούσης τ' ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (7)26ο 13΄, 0Β-54ο 30΄, 0Α
  (8)26ο 08΄, 0Β-55ο 17΄, 5Α
  (9)26ο 11΄, 8Β-55ο 30΄, 0Α
  και της γραμμής της ενούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (10)26ο 10΄, 0Β-54ο 30΄, 0Α
  (11)26ο 05΄, 0Β-55ο 17΄, 5Α
  (12)26ο 08΄, 8Β-55ο 30΄, 0Α
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
       098° και 078°
Σημείωσις:
  Η προς τα Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας η οποία έχει διέλθει τας νήσους QUOIN θα προχωρεί κατά τοιούτον τρόπον ώστε να φυλάττη τας νήσους JAZ - TUNB και JAZ-FARUR εις την αριστεράν πλευράν.
  Η προς Α κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας θα πρέπει να προωθείται κατά τοιούτον τρόπο, ώστε να φυλάττη το JAZ-FARUR και τοJAZ TUNB εις την αριστερήν πλευρά προκειμένου να εισέλθη στην κατάλληλη λωρίδα κυκλοφορίας του συστήματος στο στενό του HORMUZ.
5.ΕΙΣ ΤΑΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΕΙΣ ΤΗΝ RAS-TANURA και JU. AYMAH
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Βρεττανικού Ναυαρχείου 3788 και Υ.Υ.Ν. Ωκεανογραφίας Υπηρεσιών Η.Π.Α. 62415)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
ΜΕΡΟΣ Ι
  Προσέγγισις εις RAS-TANURA
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, oρίζεται υπό γραμμής ενούσης τ' ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)27ο 06΄, 50΄΄Β-50ο 42΄, 00΄΄Α
  (2)27ο 06΄, 06΄΄Β-50ο 23΄, 18΄΄Α
  (3)26ο 58΄, 00΄΄Β-50ο 14΄, 00΄΄Α
  (4)26ο 57΄, 30΄΄Β-50ο 14΄, 36΄΄Α
  (5)27ο 05΄, 16΄΄Β-50ο 23΄, 30΄΄Α
  (6)27ο 06΄, 08΄΄Β-50ο 42΄, 05΄΄Α
  (β)Γραμμή διαχωρισμού συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (7)26ο 57΄, 45΄΄Β-50ο 14΄, 12΄΄Α
  (8)26ο 56΄, 12΄΄Β-50ο 12΄, 36΄΄Α








  
(γ)Ζώνη διαχωρισμού, ορίζεται υπό γραμμής ενούσης τ' ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
    (9)26ο 56΄ 28΄΄Β-50ο 12΄ 18΄΄Α
  (10)26Ο 56΄ 00΄΄Β-50ο 11΄ 51΄΄Α
  (11)26Ο 49΄ 18΄΄Β-50ο 10΄ 26΄΄Β
  (12)26Ο 51΄ 09΄΄Β-50ο 11΄ 17΄΄Β
  (13)26Ο 55΄ 33΄΄Β-50ο 12΄ 23΄΄Α
  (14)26Ο 55΄ 56΄΄Β-50ο 12΄ 52΄΄Α
  (δ)Γραμμή διαχωρισμού συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (15)26ο 49΄ 18΄΄Β-50ο 10΄ 26΄΄Α
  (16)26ο 48΄ 19΄΄Β-50ο 10΄ 15΄΄Α
  (17)26ο 45΄ 12΄΄Β-50ο 11΄ 09΄΄Β
  (18)26ο 44΄ 26΄΄Β-50ο 11΄ 28΄΄Α
  (19)28ο 43΄ 00΄΄Β-50ο 11΄ 53΄΄Α
  (20)26ο 41΄ 56΄΄Β-50ο 12΄ 14΄΄Α
  (21)26ο 41΄ 01΄΄Β-50ο 12΄ 08΄΄Α
  (22)26ο 40΄ 52΄΄Β-50ο 12΄ 06΄΄Α
  (ε)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς την RAS-TANURA κατεύθυνσιν εγκαθίσταται μεταξύ των ζωνών διαχωρισμού γραμμών και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (23)27ο 07΄ 16΄΄ Β-50ο 42΄ 00΄΄Α
  (24)27ο 06΄ 28΄΄ Β-50ο 23΄ 00΄΄Α
  (25)26ο 56΄ 21΄΄ Β-50ο 11΄ 29΄΄Α
  (26)26ο 49΄ 32΄΄ Β-50ο 09΄ 50΄΄Α
  (27)26Ο 48΄ 02΄΄ Β-50ο 09΄ 52΄΄Α
  (28)26ο 42΄ 02΄΄ Β-50ο 11΄ 42΄΄Α
  (29)26ο 40΄ 52΄ ΄Β-50ο 11΄ 44΄΄Α
  (στ)Λωρίς κυκλοφορίας, δια την από RAS-TANURA αναχώρησιν, εγκαθίσταται μεταξύ των ζωνών γραμμών διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τ' ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (30)26ο 40΄ 52΄΄Β-50ο 12΄ 16΄΄Α
  (31)26ο 41΄ 00΄΄Α-50ο 12΄ 18΄΄Α
  (32)26ο 41΄ 37΄΄Β-50ο 12΄ 22΄΄Α
  (33)26ο 42΄ 25΄΄Β-50ο 12΄ 22΄΄Α
  (34)26ο 43΄ 07΄΄Β-50ο 12΄ 07΄΄Β
  (35)26ο 44΄ 17΄΄Β-50ο 11΄ 42΄΄Α
  (36)26ο 47΄ 23΄΄Β-50ο 10΄ 57΄΄Α
  (37)26ο 48΄ 16΄΄Β-50ο 10΄ 42΄΄Α
  (38)26ο 50΄ 54΄΄Β-50ο 11΄ 36΄΄Α
  (39)26ο 55΄ 07΄΄Β-50ο 13΄ 02΄΄Α
  (40)26ο 55΄ 32΄΄Β-50ο 13΄ 08΄΄Β
  (41)27ο 04΄ 51΄΄Β-50ο 42΄ 06΄΄Α
  (42)27ο 05΄ 34΄΄Β-50ο 42΄ 06΄΄Α
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
  Προσέγγισις εις την JU AYMAH
  (ζ)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους δύο μιλίων, δια την προς την JY AYMAH κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (43)26ο 57΄ 36΄΄Β-50ο 12΄ 48΄΄Α
  (44)26ο 59΄ 00΄΄Β-50ο 11΄ 18΄΄Α
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
  Αναχώρησις από την JU AYMAH
  (η)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους δύο μιλίων, δια την κατεύθυνσιν αναχωρήσεως. της κυκλοφορίας από την JU AYMAH, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (45)27ο 01΄ 24΄΄Β-50ο 09΄ 12΄΄Α
  (46)27ο 11΄ 30΄΄Β-50ο 11΄ 45΄΄Α
  6.ΕΞΩΞΙ ΤΟΥ RAS AL HADD
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Βρεττανικού Ναυαρχείου 2851) έκδοση 1952 διορθωθείσα το 1979).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  
(α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους τριών μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)22ο 37΄, 0Β-59ο 56΄, 8Α
  (2)22ο 31΄, 2Β-60ο 02΄, 2Α
  (3)22ο 23΄, 8Α-60ο 02΄, 3Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Ν. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εύρους 2 μιλίων εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα σημεία:
  (4)22ο 34΄, 7Β-59ο 53΄, 9Α
  (5)22ο 29΄, 9Β-59ο 58ο, 5Α
  (6)22ο 23΄, 8Β-59ο 58΄, 5Α
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια τα προς Β κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εύρους τεσσάρων μιλίων εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα σημεία γεωργαφικά:
  (7)22ο 23΄, 8Β-60ο 08΄, 2Α
  (8)22ο 33΄, 3Β-60ο 08΄, 2Α
  (9)22ο 40΄, 7Β-60ο 01΄, 2Α
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      139° και 319° και
      180°-360°
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κατευθύνσεως
  Η περιοχή μεταξύ της ξηράς και της προς την ξηρά ζώνης διαχωρισμού χαρακτηρίζεται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  7.ΕΞΩΘΙ ΤΟΥ DONDRA HEAD SRI LANKA
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Βρεττανικού Ναυαρχείου 3265)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)05ο 51, 30΄Β-80ο 34, 50΄Α
  (2)05ο 51, 00΄Β-80ο 35, 66΄Α
  (3)05ο 51, 30΄Β-80ο 38, 66΄Α
  (β)Ζώνη διαχωρισμού εύρους δύο μιλίων, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (4)05ο 45, 70΄Β-80ο 32, 50΄Α
  (5)05ο 45, 50΄Β-80ο 35, 66’
  (6)05ο 45, 70΄Β-80ο 38, 66΄Α
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Δ. κατευθυνόμενα πλοία, εύρους τριών μιλίων, εγκαθίσταται μεταξύ των ζωνών διαχωρισμού αι οποίαι περιγράφονται στην παράγραφο (α) και (β) ανωτέρω.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      265° και 275° 
  (δ)Λωρίς κυκλοφορίας, δια τα προς Α κατεύθυνσιν πλοία, εύρους τριών μιλίων, εγκαθίσταται προς την πλευρά της θαλάσσης και της ζώνης διαχωρισμού η οποία περιγράφεται εις την παράγραφον (β) ανωτέρω.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      095° και 085°
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  Η περιοχή μεταξύ DONDRA HEAD και του προς την ξηράν του ορίου συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας χαρακτηρίζεται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
Ε΄ ΝΟΤΙΟ ΑΝΑΤΟΛΙΚΗ ΑΣΙΑ
  1.ΚΑΝΟΝΕΣ ΔΙΑ ΠΛΟΊΑ ΝΑΥΣΙΠΛΟΟΥΝΤΑ 
ΜΕΣΩ ΤΟΥ ΣΤΕΝΟΥ ΜΑΛΑΚΑ ΚΑΙ ΣΙΓΚΑΠΟΥΡΗΣ
  1.Ορισμοί
  Δια την επίτευξιν του σκοπού των κανόνων αυτών εφαρμόζονται οι κάτωθι κανονισμοί:
  1.Πλοίο βυθίσματος 15 μέτρων και άνω θα θεωρείται ως πλοίο "μεγάλου βυθίσματος" (Deep Draught Vessel).

(Mετά τη σελ. 234,516) Σελ. 234,517
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 101







  
  
2.Δεξαμενόπλοιο 150.000 τόννων και άνω θα θεωρείται πολύ μεγάλου μήκους πλοίο μεταφοράς (Very large crude Carrier) (VICC).
  Σημείωσις:
  Οι ανωτέρω ορισμοί δεν δεσμεύουν τον ορισμόν του εμποδιζομένου από το βύθισμα του πλοίου (Vessel contrained by her draught) περιγραφομένου εις τον Κανόνα 3 του Διεθνούς Κανονισμού προς αποφυγήν Συγκρούσεων εν θαλάσση του 1972.
ΙΙ.Γενικαί Διατάξεις:
  1.Πλοία μεγάλου βυθίσματος και πλοία πολύ μεγάλου μήκους θα επιτρέπεται εφ' όσον υφίστανται τουλάχιστον 3,5 μέτρα κάτωθεν της τρόπιδός των (Under-Keel Clearance UKC) να διέρχωνται οιανδήποτε χρονικήν στιγμήν όλην την διάβασιν δια μέσου των στενών του Μαλάκα και της Σιγκαπούρης και θα λαμβάνουν επίσης όλας τας αναγκαίας προφυλάξεις ειδικώτερα όταν πλέουν δια μέσου των Συστημάτων Διαχωρισμού της θαλασσίας κυκλοφορίας.
  2.Οι Πλοίαρχοι του μεγάλου βυθίσματος πλοίων και των τοιούτων μεγάλου μήκους μεταφοράς πετρελαιοειδών θα έχουν εξαιρετικά εντεταμένη την προσοχή των εις εμπόδια και εν γένει κινδύνους όταν αποφασίσουν να διέλθουν δια μέσου των Στενών.
  3.Όλα τα μεγάλου βυθίσματος και τα μεγάλου μήκους μεταφοράς πετρελαιοειδών πλοία πλέοντα εντός των Συστημάτων Διαχωρισμού της θαλασσίας κυκλοφορίας συνιστάται να χρησιμοποιούν την υπηρεσίαν της πλοηγήσεως τω αντιστοίχων χωρών εφ' όσον διατίθενται.
Κανόνες:
Κανών 1.
  (α)Πλοία μεγάλου βυθίσματος θα χρησιμοποιούν την χαρακτηριζομένη οδό Μεγάλων Βαθών (D.W.R.) μεταξύ των θέσεων 01° 09΄ 57΄΄Β-103° 40΄17΄΄Α και 01° 02΄ 58΄΄Β 103° 39΄ 06΄΄Α.
  Τα άλλα πλοία θα πρέπει όσο είναι δυνατόν ν' αποφεύγουν την οδό των Μεγάλων Βαθών.
  (β)Πλοία μεγάλου βυθίσματος παρακαλούνται συμβουλευτικώς να χρησιμοποιούν την Οδό Μεγάλων Βαθών μεταξύ του BUFFALO ROOK και του BATU BERHANTI.
Κανών 2.
  Πλοία μεγάλου βυθίσματος ναυσιπλοούντα εις την Οδό Μεγάλων Βαθών θ' αποφεύγουν όσο είναι δυνατόν το προσπέρασμα (ΟVER TAKING) και θα τηρούν τας λογικάς αποστάσεις δι' ευχέρειαν χειρισμών.
Κανών 3.
  Όλα τα πλοία πλέοντα εντός του Συστήματος Διαχωρισμού της Κυκλοφορίας θα πλέουν εις την κατάλληλον λωρίδα κυκλοφορίας, προς την γενικήν κατεύθυνσιν της ροής αυτής και θα διατηρούν σταθερήν πλεύσιν ως συνιστάται εις τους Κανονισμούς Ασφαλείας της Ναυσιπλοΐας.
Κανών 4.
  Εις την περίπτωσιν επειγούσης ανάγκης ατυχήματος ενός πλοίου εις την λωρίδα κυκλοφορίας θα εγκαταλείψη όσον είναι δυνατόν και ασφαλές την ανωτέρω λωρίδα μετατιθέμενον εις την δεξιάν πλευράν.

Σελ. 234,518
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 102

Κανών 5
  Πλοία πλέοντα προς Δ., όταν προσεγγίζουν εις το RAFFLES LIGHT HOUSE του στενού της Σιγκαπούρης θα πλέουν με κάθε δυνατή προφύλαξη, λαμβάνοντας υπ' όψιν τας τοπικάς εγκατεστημένας και καθιερωμένας σημάνσεις και θα δίδουν προτεραιότητα σε πλοία μεγάλου βυθίσματος προσεγγίζοντα στο SINGLE BUOY MOORING( σε περίπου στίγμα 1ο 11΄ 22΄΄Β και 103° 47΄ 30΄΄Α από το PHILLIP CHANNEL).
Kανών 6.
  Πλοία πολύ μεγάλου μήκους μεταφοράς πετρελαιοειδών και πλοία μεγάλου βυθίσματος παρακαλούνται συμβουλευτικώς να πλέουν με ταχύτητα μέχρι 12 κόμβους.
Κανών 7.
  ’παντα τα πλοία που πλέουν στο Σύστημα Διαχωρισμού της θαλασσίας κυκλοφορίας θα διατηρούν ανά πάσαν στιγμήν μίαν συνεχή ασφαλή ταχύτηταν δι' ασφαλή ναυσιπλοΐαν, θα πλέουν με προφύλαξιν και θα διατηρούν τον υπέρτατο βαθμό ετοιμότητος δια τυχόν ελιγμούς.
Κανών 8.
  Πλοία πολύ μεγάλου μήκους μεταφοράς πετρελαιοειδών και πλοία μεγάλου βυθίσματος πλέοντα στα στενά του Μαλάκα και της Σιγκαπούρης παρακαλούνται να συμμετέχουν στο υφιστάμενο εθελοντικό σύστημα αναφοράς των πλοίων. 
  Υπό το σύστημα τούτο, τα ανωτέρω πλοία θα αναγγέλουν 8 ώρες προ της εισόδου των εις τα Στενά και εις τα Συστήματα Διαχωρισμού της θαλασσίας Κυκλοφορίας, των Στενών το όνομά τους, το νεκρό βάρος, το βύθισμα, ταχύτητα και τας ώρας διαβάσεις του ONE FATHOM BANK LIGHT-HOUSE BAFFLES LICHTHOUSE AND HORSBRUGH LIGHTHOUSE. Τα δυσκόλως χειρίζοντα και δυσκίνητα ρυμουλκά, θα πρέπει να δίδουν τον τόπο, το μήκος και την ταχύτητά τους, καθώς και τις ώρες που θα διέρχονται από τας ανωτέρω αναφερομένας περιοχάς.
Κανών 9.
  ’παντα τα πλοία που πλέουν εις τα Στενά του Μαλάκα και της Σιγκαπούρης απαιτείται ν' αναφέρουν διοτηλεγραφικώς στην πλησιεστέρα Αρχή της ξηράς τυχόν ζημία ή κακή λειτουργία των βοηθημάτων της ναυσιπλοΐας εις τα Στενά, ή εκτός των Στενών.
Κανών 10.
  Κράτη των οποίων την σημαίαν φέρουν τα πλοία, Πλοιοκτήται και χειρισταί οφείλουν να έχουν εφωδιασμένα τα πλοία τους σύμφωνα με τας καταλλήλους διεθνείς συμβάσεις και συστάσεις.
ΙΙΙ.Προειδοποίησις:
  Προειδοποιούνται οι ναυτιλλόμενοι ότι η τοπική κυκλοφορία η οποία δυνατόν να μην είναι ενήμερη επί των διεθνών συμπεφωνημένων κανονισμών μπορεί να συναντάται εντός και πλησίον των συστημάτων διαχωρισμού της κυκλοφορίας και θα πρέπει να ληφθεί πάσα προφύλαξη η οποία μπορεί να απαιτηθεί από την κοινή πρακτική των ναυτιλλομένων ή από τις ειδικές συνθήκες περιπτώσεως.

  
2.EIΣ ΤΟ ONE FATHOM BANK
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Ιαπωνίας 622Β)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, οριζομένη υπό γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)03ο 00΄, 7Β-100ο 47΄, 4Α
  (2)02ο 53΄, 7Β-100ο 55΄, 8Α
  (3)02ο 49΄, 5Β-100ο 59΄, 5Α
  (4)02ο 47΄, 1Β-101ο 04ο ,0Α
  (5)02ο 46΄, 7Β-101ο 03΄, 7Α
  (6)02ο 49΄, 0Β-100ο 59΄, 5Α
  (7)02ο 53΄, 4Β-100ο 55΄, 4Α
  (8)03ο 00΄, 3Β-100ο 47΄, 1Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την Β.Δ κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας, εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
    (9)03ο 02΄, 7Β-100ο 48΄, 8Α
  (10)02ο 52΄, 5Β-101ο 00΄, 0Α
  (11)02ο 49΄, 4Β-101ο 05΄, 4Α
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας για την προς Ν.Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής η οποία συνδέει τ' ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (12)02ο 54΄, 4Β-100ο 43΄, 1Α
  (13)02ο 44΄, 4Β-101ο 02΄, 2Α
  3.ΕΙΣ ΤΟ ΣΤΕΝΟ ΤΗΣ ΣΙΓΚΑΠΟΥΡΗΣ
  (Αναφορά εις ν. χάρτας Ιαπωνίας 622Α, 750Α και 750Β).
  Περιγραφή συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού οριζομένη υπό γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
    (1)01ο 23΄ 12΄΄Β-103Ο 12΄ 24΄΄Α
    (2)01ο 13΄ 12΄΄Β-103ο  23΄ 24΄΄Α
    (3)01ο 07΄ 48΄΄Β-103ο 31΄ 42΄΄Α
    (4)01ο 03΄ 36΄΄Β-103ο 38΄ 57΄΄Α
    (5)01ο 05΄ 54΄΄Β-103ο 43΄ 23΄΄Α
    (6)01ο 08΄ 36΄΄Β-103ο 45΄ 26΄΄Α
    (7)01ο 07΄ 30΄΄Β-103ο 43΄ 43΄΄Α
    (8)01ο 10΄ 21΄΄Β-103ο 39΄ 51΄΄Α
    (9)01ο 10΄ 21΄΄Β-103ο 33΄ 48΄΄Α
  (10)01ο 13΄ 48΄΄Β-103ο 24΄ 00΄΄Α
  (11)01ο 24΄ 12΄΄Β-103ο 13΄ 36΄΄Α
  (β)Γραμμή διαχωρισμού, η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (12)01ο 08΄ 36΄΄Β-103ο 45΄ 26΄΄Α
  (13)01ο 10΄ 17΄΄Β-103ο 48΄ 06΄΄Α
  (14)01ο 11΄ 42΄΄Β-103ο 51΄ 31΄΄Α
  (15)01ο 13΄ 21΄΄Β-103ο 55΄ 00΄΄Α
  (16)01ο 14΄ 53΄΄Β-103ο 59΄ 00΄΄Α
  (γ)Ζώνη διαχωρισμού οριζομένη υπό γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (17)01ο 14΄ 53΄΄Β-104ο 59΄ 00΄΄Α
  (18)01ο 15΄ 40΄΄Β-104ο 03΄ 24΄΄Α
  (19)01ο 15΄ 25΄΄Β-104ο 03΄ 27΄΄Α
  (δ)Λωρίς κυκλοφορίας για της προς Δυτικά κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ των ζωνών - γραμμών διαχωρισμού και μιας γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (20)01ο 25΄ 30΄΄Β-103ο 15΄ 00΄΄Α
  (21)01ο 15΄ 12΄΄Β-103ο 25΄ 18΄΄Α
  (22)01ο 14΄ 13΄΄Β-103ο 30΄ 00΄΄Α
  (23)01ο 11΄ 30΄΄Β-103ο 40΄ 33΄΄Α
  (24)01ο 08΄ 39΄΄Β-103ο 44΄ 24΄΄Α
  
(25)01ο 10΄ 27΄΄Β-103ο 47΄ 30΄΄Α
  (26)01ο 11΄ 57΄΄Β-103ο 51΄ 12΄΄Α
  (27)01ο 14΄ 00΄΄Β-103ο 55΄ 00΄΄Α
  (28)01ο 16΄ 01΄΄Β-104ο 00΄ 00΄΄Α
  (29)01ο 16΄ 36΄΄Β-104ο 03΄ 19΄΄Α
  (ε)Λωρίς κυκλοφορίας για την προς Ανατολικά κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ των ζωνών - γραμμής διαχωρισμού και μιας γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (30)01ο 22΄ 00΄΄Β-103ο 11΄ 06΄΄Α
  (31)01ο 11΄ 33΄΄Β-103ο 22΄ 48΄΄Α
  (32)01ο 01΄ 36΄΄Β-103ο 39΄ 39΄΄Α
  (33)01ο 05΄ 00΄΄Β-103ο 43΄ 40΄΄Α
  (34)01ο 07΄ 48΄΄Β-103ο 46΄ 15΄΄Α
  (35)01ο 09΄ 28΄΄Β-103ο 48΄ 42΄΄Α
  (36)01ο 11΄ 27΄΄Β-103ο 52΄ 51΄΄Α
  (37)01ο 13΄ 30΄΄Β-103ο 57΄ 40΄΄Α
  (38)01ο 14΄ 03΄΄Β-103ο 03΄ 35΄΄Α
  (στ)Θαλασσία οδός μεγάλου βαθμού εγκαθίσταται εντός της προς Ανατολικά λωρίδος, ως περιγράφεται στην παράγραφο (ε).
  Η ανωτέρω θαλασσία οδός μεγάλου βάθους ορίζεται υπό γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)01ο 03΄ 36΄΄Β-103ο 38΄ 57΄΄Α
  (2)01ο 05΄ 54΄΄β-103ο 43΄ 23΄΄Α
  (3)01ο 08΄ 36΄΄Β-103ο 45΄ 26΄΄Α
  (4)01ο 10΄ 17΄΄Β-103ο 48΄ 06΄΄Α
  (5)01ο 09΄ 57΄΄Β-103ο 48΄ 17΄΄Α
  (6)01ο 08΄ 54΄΄Β-103ο 46΄ 49΄΄Α
  (7)01ο 02΄ 58΄΄Β-103ο 42΄ 52΄΄Α
  (8)01ο 02΄ 58΄΄Β-103ο 39΄ 06΄΄Α
Σημείωσις:
  Υπομιμνήσκεται εκ των αναφερθεισών προηγουμένως Κανόνων ο Κανών 1 δια τα πλοία τα ναυσιπλοούντα δια μέσου των στενών του Μαλάκα και της Σιγκαπούρης.
  (ζ)Θαλασσία οδός μεγάλου βάθους εγκαθίσταται εντός της προς τα Ανατολικά λωρίδος κυκλοφορίας, ως περιγράφεται εις την παράγραφον (ε).
  Η ανωτέρω θαλασσία οδός ορίζεται υπό γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)01ο 10΄ 17΄΄Β-103ο 48΄ 06΄΄Α
  (2)01ο 11΄ 42΄΄Β-103ο 51΄ 31΄΄Α
  (3)01ο 12΄ 04΄΄Β-103ο 52΄ 15΄΄Α
  (4)01ο 11΄ 48΄΄Β-103ο 52΄ 38΄΄Α
  (5)01ο 09΄ 57΄΄Β-103ο 48΄ 17΄΄Α
  4.ΕΙΣ ΤΗΝ ΠΕΡΙΟΧΗ ΤΟΥ HORSBURG LIGHT
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Ιαπωνίας 749)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού οριζομένη υπό γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)01ο 17΄ 19΄΄Β-104ο 15΄ 00΄΄Α
  (2)01ο 18΄ 00΄΄Β-104ο 19΄ 42΄΄Α
  (3)01ο 24΄ 33΄΄Β-104ο 27΄ 03΄΄Α
  (4)01ο 24΄ 18΄΄Β-104ο 27΄ 15΄΄Α
  (5)01ο 17΄ 48΄΄Β-104ο 19΄ 51΄΄Α
  (6)01ο 17΄ 06΄΄Β-104Ο 15΄ 00΄΄Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Ν. Δυτικά κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (7)01ο 25΄ 24΄΄Β-104ο 26΄ 19΄΄Α
  (8)01ο 19΄ 24΄΄Β-104ο 19΄ 30΄΄Α
  (9)01ο 18΄ 38΄΄Β-104ο 15΄ 00΄΄Α
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας για την προς Β. Ανατολικά κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της

(Μετά τη σελ. 234,518) Σελ. 234,519
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 103








ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (10)01ο 15΄ 24΄΄Β-104ο 15΄ 00΄΄Α
  (11)01ο 16΄ 18΄΄Β-104ο 19΄ 51΄΄Α
  (12)01ο 23΄ 24΄΄Β-104ο 27΄ 57΄΄Α
ΣΤ΄ ΑΥΣΤΡΑΛΙΑ
  1.ΝΟΤΙΩΣ ΤΟΥ WILSON PROMONTORY ΕΙΣ ΣΤΕΝΟΝ BASS
  (Αναφορά εις ν. χάρτας, Βρεταννικού Ναυαρχείου 1695Α και Αυστραλίας AUS 801).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, οριζομένης υπό ευθειών γραμμών ενουσών τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)39ο 11΄, 0Ν-146ο 45΄, 0Α
  (2)39ο 15΄, 0Ν-146ο 33΄, 0Α
  (3)39ο 15΄, 0Ν-146ο 15΄, 0Α
  (4)39ο 12΄, 0Ν-146ο 25΄, 0Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Δυτικά κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής διαχωρισμού συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (5)39ο 02΄, 0Ν-146ο 45΄, 0Α
  (6)39ο 09΄, 0Ν-146ο 26΄, 0Α
  (7)39ο 10΄, 8Ν-146ο 19΄, 2Α
  (8)39ο 10΄, 8Ν-146ο 15΄, 0Α
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Ανατολικά κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της οριζομένης υπό της ευθείας γραμμής της ενούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
    (9)39ο 19΄, 0Ν-146ο 15΄, 0Α
  (10)39ο 19΄, 0Ν-146ο 45΄, 0Α
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      090°-270° και
      067°-250°
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας
  Η περιοχή μεταξύ του WILSON PROMONTORY και του προς την ξηράν ορίου του συστήματος διαχωρισμού κυκλοφορίας, χαρακτηρίζεται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
Ζ΄.ΒΟΡΕΙΟΣ ΑΜΕΡΙΚΗ, ΑΚΤΗ ΕΙΡΗΝΙΚΟΥ
  1.ΕΞΩΘΙ ΤΟΥ SAN FRANCISCO
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Βρεταννικού Ναυαρχείου 229)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού κυκλοφορίας.
  Το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας έξωθι του SAN FRANCISCO αποτελείται από τρια Μέρη:
ΜΕΡΟΣ Ι
Βορεία προσέγγισις
  (α)Ζώνη διαχωρισμού οριζομένη υπό ευθειών γραμμών ενουσών τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)37ο 48΄, 6Β-122ο 47΄, 5Δ
  (2)37ο 55΄, 7Β-123ο 04΄, 6Δ
  (3)37ο 55΄, 7Β-123ο 04΄, 6Δ
  (4)37ο 47΄, 8Β-122ο 48΄, 2Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Β. Δυτικά κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:

Σελ. 234,520
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 104
  
(5)37° 49΄, 4Β-122° 46΄, 6Δ
  (6)37° 58΄, 5Β-123° 02΄, 3Δ
  (γ)Λωρίς διαχωρισμού δια την προς Ν. Δυτικά κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (7)37° 54΄, 3Β-123° 05΄, 7Δ
  (8)37° 46΄, 8Β-122° 48΄, 7Δ
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
Νοτία προσέγγισις
  (α)Ζώνη διαχωρισμού οριζομένη υπό ευθειών γραμμών ενουσών τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
    (9)37ο 39΄, 1Β-122ο 40΄, 3Δ
  (10)37ο 27΄, 0Β-122ο 36΄, 9Δ
  (11)37ο 27΄, 0Β-122ο 34΄, 8Δ
  (12)37ο 39΄, 3Β-122ο 39΄, 1Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Βορράν κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (13)37ο 27΄, 0Β-122ο 32΄, 6Δ
  (14)37ο 39΄, 7Β-122ο 37΄, 9Δ
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Νότον κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (15)37ο 39΄, 0Β-122ο 41΄, 6Δ
  (16)37ο 27΄, 0Β-122ο 39΄, 0Δ
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
Κυρία προσέγγισις
  (α)Ζώνη διαχωρισμού οριζομένη υπό ευθειών γραμμών ενουσών τα ακόλουθα γεωργαφικά σημεία:
  (17)37ο 41΄, 9Β-122ο 48΄, 0Δ
  (18)37ο 38΄, 1Β-122ο 58΄, 1Δ
  (19)37ο 36΄, 5Β-122ο 57΄, 3Δ
  (20)37ο 41΄, 1Β-122ο 47΄, 2Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Ν. Δυτικά κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και των ευθειών γραμμών των ενουσών τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (21)37ο 42΄, 8Β-122ο 48΄, 5Δ
  (22)37ο 39΄, 6Β-122ο 58΄, 8Δ
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Β. Ανατολικά κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της ευθείας της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (23)37ο 35΄, 0Β-122ο 56΄, 5Δ
  (24)37ο 40΄, 4Β-122ο 46΄, 3Δ
Σημείωσις:
  Κυκλική ζώνη διαχωρισμού κυκλοφορίας.
  Μία κυκλική ζώνη διαχωρισμού κυκλοφορίας ακτίνος ενός και ημίσεως μιλίου ορίζεται από του γεωγραφικού σημείου 37° 45΄, 0Β-122° 41΄, 5Δ.
  Περιοχή προφυλάξεως.
  Μια περιοχή προφυλάξεως ακτίνος έξ μιλίων ορίζεται από του γεωγραφικού σημείου 37° 45΄, Β-122° 41΄, 5Δ.






  

  

  
  

  
2.ΕΙΣ ΤΟ ΚΑΝΑΛΙ SANTA BARBARA
  (Aναφορά εις ν. χάρτας, Βρεταννικού Ναυαρχείου 899 και ΗΠΑ 5101 5202).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού εύρους δύο μιλίων ορίζεται υπό των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)34° 20΄, 1Β-120° 30΄, 4Δ
  (2)34° 04΄, 6Β-119° 19΄, 6Δ
  (3)33° 44΄, 1Β-118° 36΄, 3Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας εύρους ενός μιλίου, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      105°-285° και
      120°-300°
Σημείωσις:
  Ο πλους εις PORT HUENEME εκτείνεται έως ότου συναντήση το ανατολικόν άκρον της προς βορράν λωρίδος.
  3.ΕΙΣ ΤΑΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΤΟΥ LOS ANGELES-LONG BEACH
  (Συνέχεια συστήματος του διαύλου SANTA BARBARA)
  (Aναφορά εις ν. χάρτας ΗΠΑ 5101, 5142, 5147 και 5148).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού κυκλοφορίας.
Το Σύστημα διαχωρισμού κυκλοφορίας εις τας προσεγγίσεις του LOS ANGELES - LONG BEACH αποτελείται από δύο μέρη:
ΜΕΡΟΣ Ι.
Δυτική προσέγγισις
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους δύο μιλίων, ορίζεται υπό των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)33ο 39΄, 7Β-118ο 17΄, 6Δ
  (2)33ο 39΄, 7Β-118ο 27΄, 3Δ
  (3)33ο 44΄, 1Β-118ο 36΄, 3Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας, εύρους ενός μιλίου, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  (γ)Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς 090°-270° και 120°-300°.
ΜΕΡΟΣ ΙΙ.
Νοτία προσέγγισις.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους δύο μιλίων, ορίζεται υπό των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (4)33ο 37΄, 7Β-118ο 08΄, 9Δ
  (5)33ο 19΄, 7Β-118ο 03΄, 4Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Νότον κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (6)33ο 37΄, 7Β-118ο 11΄, 3Δ
  (7)33ο 19΄, 1Β-118ο 06΄, 3Δ
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Βορράν κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (8)33ο 37΄, 7Β-118ο 06΄, 5Δ
  (9)33ο 20΄, 3Β-118ο 00΄, 5Δ
  (δ)Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς 167° και 345°.
  Περιοχή προφυλάξεως
  Η περιοχή προφυλάξεως του LOS ANGELES-LONG BEACH αποτελείται από τη θαλασσία περιοχή που περικλείεται από τας ευθείας γραμμάς αι οποίαι ενώνουν τα 

σημεία του FERMIN LIGTH εις 33ο 42΄, 3Β, 118° 17΄, 6Δ, εις 33° 37΄, 7Β, 118° 17΄, 6Δ, από εκεί εις 33ο 37΄, 7Β, 118° 05΄, 4Δ, και από εκεί στα παραλιακά εις 33ο 41΄, 7Β, 118° 02΄, 8Δ.
  Η. ΝΟΤΙΟΣ ΑΜΕΡΙΚΗ ΕΙΡΗΝΙΚΟΥ
  1.ΕΙΣ ΤΑΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΤΗΣ ANTOFAGASTA
  (Αναφορά εις ν. χάρτην της Υδρογραφικής Υπηρεσίας της Χιλής 200 και 204).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους ενός μιλίου, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)23ο 38΄, 43΄΄Ν-70ο 26΄ 37΄΄Δ
  (2)23ο 38΄, 43΄΄Ν-70ο 30΄ 42΄΄Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Δυτικά κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (5)23ο 40΄, 13΄΄Ν-70ο 26΄ 37΄΄Δ
  (6)23ο 41΄, 13΄΄Ν-70ο 30΄ 42΄΄Δ
  Αι κύριαι κατευθύνσεις κυκλοφορίας βαίνουν προς:
       090°-270°
  2.ΕΙΣ ΤΑΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΤΟΥ QUINTERO BAY
  (Aναφορά εις ν. χάρτην της Υδρογραφικής Υπηρεσίας της Χιλής 407 και 501).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους ημίσεος μιλίου, ορίζεται υπό των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)32ο 44΄ 42΄΄Ν-71ο 32΄ 22΄΄Δ
  (2)32ο 44΄ 42΄΄Ν-71ο 36΄ 48΄΄Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Δυτικά κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της γραμμής διαχωρισμού και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (3)32ο 43΄ 42΄΄Ν-71ο 32΄ 22΄΄Δ
  (4)32ο 43΄ 12΄΄Ν-71ο 36΄ 48΄΄Δ
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Ανατολικά κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (5)32ο 45΄ 42΄΄Ν-71ο 32΄ 22΄΄Δ
  (6)32ο 46΄ 12΄΄Ν-71ο 36΄ 48΄΄Δ
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς
       090°-270°
  3.ΕΙΣ ΤΑΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΤΟΥ VALPARAISO
  (Aναφορά εις ν. χάρτην της Υδρογραφικής Υπηρεσίας της Χιλής 501 και 502).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους ημίσεος μιλίου, ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)32ο 57΄ 43΄΄Ν-71ο 37΄ 44΄΄Δ
  (2)33ο 00΄ 38΄΄Ν-71ο 36΄ 59΄΄Δ
  (β) Λωρίς κυκλοφορίας για την προς τον Νότον κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (3)32ο 57΄ 58΄΄Ν-71ο 39΄ 11΄΄Δ
  (4)33ο 00΄ 48΄΄Ν-71ο 37΄ 52΄΄Δ



(Μετά τη σελ. 234,520) Σελ. 234,521
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 105






  
  
(γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Βορράν κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (5)32ο 57΄ 27΄΄Ν-71ο 36΄ 17΄΄Δ
  (6)33ο 00΄ 28΄΄Ν-71ο 36΄ 07΄΄Δ
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς
    168°-348°
  Ακτοπλοϊκή ζώνη κυκλοφορίας.
  Η περιοχή μεταξύ της ακτής και του προς την ξηράν ορίου, του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας χαρακτηρίζεται σαν ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  4.ΕΙΣ ΤΑΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΤΟΥ CONCEPTION BAY
  (Αναφορά εις ν. χάρτην της Υδρογραφικής Υπηρεσίας της Χιλής 601).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους ενός τετάρτου του μιλίου (1/4), ορίζεται επί των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)36ο 34΄ 06΄΄Ν-73ο 01΄ 45΄΄Δ
  (2)36ο 36΄ 04΄΄Ν-73ο 01΄ 19΄΄Δ
  (3)36ο 38΄ 30΄΄Ν-73ο 01΄ 19΄΄Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας εύρους ημίσεος μιλίου (1/2) εγκαθίσταται επί αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
       170°-350ο και
       000°-180°
  5.ΕΙΣ ΤΑΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΤΟΥ SAN VICENTE BAY
  (Aναφορά εις ν. χάρτην της Υδρογραφικής Υπηρεσίας της Χιλής 601).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, οριζομένη υπό γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)36ο 40΄ 54΄΄Ν-73ο 13΄ 25΄΄Δ
  (2)36ο 43΄ 54΄΄Ν-73ο 10΄ 08΄΄Δ
  (3)36ο 43΄ 48΄΄Ν-73ο 10΄ 02΄΄Δ
  (4)36ο 40΄ 35΄΄Ν-73ο 12΄ 57΄΄Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Νότον κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (5)36ο 41΄ 46΄΄Ν-73ο 14΄ 42΄΄Δ
  (6)36ο 44΄ 10΄΄Ν-73ο 10΄ 33΄΄Δ
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Βορράν κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (7)36ο 39΄ 50΄΄Ν-73ο 11΄ 50΄΄Δ
  (8)36ο 42΄ 31΄΄Ν-73ο 09΄ 36΄΄Δ
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
       140°-320°
  Θ.ΒΟΡΕΙΟΣ ΑΜΕΡΙΚΗ-ΑΚΤΗ ΑΤΛΑΝΤΙΚΟΥ
ΠΡΟΕΙΔΟΠΟΙΗΣΙΣ
  Ναυσιπλοΐα πλησίον των GRAND BANKS του NEWFOUNDLAND (N. Γης).
  Εφιστάται η προσοχή εις τον Κανονισμόν 8(ε) του Κεφαλαίου V της Διεθνούς Συμβάσεως Ασφαλείας Ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974.

Σελ. 234,522
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 106
  
Βάσει αυτού όλα τα πλοία πλέοντα πλησίον των GRAND BANKS της Ν. Γης (NEW FOUNDLAND), συνιστάται να αποφεύγουν κατά το δυνατό τα χρησιμοποιούμενα για την αλιεία αβαθή της Ν. Γης, Βορείως του γεωγραφικού πλάτους των 43°Β και να διέρχωνται έξω από τις περιοχές που πιθανολογείται ή είναι γνωστές ότι απειλούνται και διακινδυνεύουν από τους πάγους.
  1.ΕΙΣ ΤΑΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΤΟΥ CHEDABUCTO BAY
  (Aναφορά εις ν. χάρτην Καναδικής Υδρογραφικής Υπηρεσίας 4013 και 3335).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  Το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας εις το CHEDABUCTO BAY αποτελείται από τρία μέρη.
ΜΕΡΟΣ Ι
  (α)Ζώνη διαχωρισμού οριζομένη υπό γραμμής η οποία συνδέει τ' ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)45ο 24΄ 00΄΄Β-60ο 36΄ 42΄΄Δ
  (2)45ο 24΄ 12΄΄Β-60ο 27΄ 10΄΄Δ
  (3)45ο 23΄ 42΄΄Β-60ο 28΄ 12΄΄Δ
  (4)45ο 23΄ 49΄΄Β-60ο 36΄ 29΄΄Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (5)45ο 26΄ 00΄΄Β-60ο 36΄ 12΄΄Δ
  (6)45ο 25΄ 26΄΄Β-60ο 41΄ 42΄΄Δ
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς τα Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (7)45ο 22΄ 18΄΄Β-60ο 34΄ 30΄΄Α
  (8)45ο 22΄ 09΄΄Β-60ο 31΄ 36΄΄Α
  Η κύρια κατεύθυνσις της κυκλοφορίας βαίνει προς
      092°-267°
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
  (α)Ζώνη διαχωρισμού οριζομένη υπό γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
    (9)45ο 22΄ 34΄΄Β-60ο 40΄ 00΄΄Δ
  (10)45ο 19΄ 53΄΄Β-60ο 36΄ 30΄΄Δ
  (11)45ο 19΄ 18΄΄Β-60ο 37΄ 48΄΄Δ
  (12)45ο 22΄ 41΄΄Β-60ο 42΄ 10΄΄Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς ΒΔ κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής εχούσης τ' ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (13)45ο 22΄ 24΄΄Β-60ο 33΄ 18΄΄Δ
  (14)45ο 22΄ 18΄΄Β-60ο 34΄ 30΄΄Δ
  Η κύρια κατεύθυνσις της κυκλοφορίας είναι προς:
    318ο
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Ν. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής εχούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (15)45ο 22΄ 34΄΄Β-60ο 46΄ 30΄΄Δ
  (16)45ο 21΄ 17΄΄Β-60ο 44΄ 24΄΄Δ
  (17)45ο 14΄ 28΄΄Β-60ο 48΄23΄΄Δ 
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      138° και 202°




  

  

  
  
  

ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
  (α)Γραμμή διαχωρισμού η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (18)45ο 23΄ 54΄΄Β-60ο 41΄ 42΄΄Δ
  (19)45ο 23΄ 54΄΄Β-60ο 58΄ 48΄΄Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας για την προς Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας μεταξύ της γραμμής διαχωρισμού και μιας γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (20)45ο 25΄ 26΄΄Β-60ο 41΄ 42΄΄Δ
  (21)45ο 24΄ 54΄΄Β-60ο 58΄ 48΄΄Δ
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς τα Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας μεταξύ της γραμμής διαχωρισμού και μιας γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (22)45° 22΄ 54΄΄Β-60° 58΄ 48΄΄Δ
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
       090°-270°
  2.ΕΙΣ ΤΑΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΤΟΥ PORTLAND MAINE
  (Αναφορά εις ν. χάρτας ΗΠΑ 13006, 13009, 13260, 13280, 13288 και 13290).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
Το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας εις τας προσεγγίσεις του PORTLAND MAINE αποτελείται από τρία μέρη.
ΜΕΡΟΣ Ι
Περιοχή προφυλάξεως.
  Περιοχή προφυλάξεως ακτίνος 5,45 μιλίων ορίζεται υπό του γεωγραφικού σημείου 43ο 31΄36΄΄ Β, 70° 05΄ 32΄΄Α, χωρίς να περιλαμβάνωνται αι περιοχαί εντός των ζωνών διαχωρισμού και των λωρίδων κυκλοφορίας.
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
Ανατολική προσέγγισις.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού εύρους ενός μιλίου ορίζεται υπό των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)43ο 30΄ 11΄΄Β-69ο 59΄ 10΄΄Δ
  (2)43ο 24΄ 17΄΄Β-69ο 32΄ 42΄΄Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας εύρους ενός και ημίσεος μιλίου, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
       107°-287°
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
Νοτία προσέγγισις
  (α)Ζώνη διαχωρισμού εύρους ενός μιλίου, ορίζεται υπό των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (3)43ο 27΄ 00΄΄Β-70ο 03΄ 29΄΄Δ
  (4)43ο 27΄ 00΄΄Β-69ο 54΄ 57΄΄Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας εύρους ενός και ημίσεος μιλίου, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      162°-342°
  
3.ΕΙΣ ΤΗΝ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΙΝ ΤΟΥ ΒΟSTON-MASSACHUSETTS
  (Αναφορά εις ν. χάρτην ΗΠΑ 1107)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους ενός μιλίου, ορίζεται υπό των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)42ο 21΄, 0Β-70ο 40΄, 7Δ
  (2)42ο 08΄, 5Β-69ο 53΄, 6Δ
  (3)40ο 49΄, 5Β-69ο 00΄, 0Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας εύρους δύο μιλίων εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
       110°-290°-153°-333°
  Περιοχή προφυλάξεως
  Περιοχή προφυλάξεως ακτίνος πέντε μιλίων, ορίζεται υπό του ακολούθου γεωγραφικού σημείου:
  42° 22΄, 7Β-70° 48΄, 0Δ
  4.ΕΙΣ ΤΑΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΤΟΥ NARRAGANSETT BAY, RHODE ISLAND και BUZZARDS BAY, MASSACHUSETTS
  (Aναφορά εις ν. χάρτας ΗΠΑ 1107, 1108 και 1210)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  Το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας εις τας προσεγγίσεις του NARRAGANSETT BAY, RHODE ISLAND και BUZZARDS BAY, MASSACHUSETTS αποτελείται από δύο μέρη.
ΜΕΡΟΣ Ι.
Προσέγγισις NARRAGANSETT BAY
  (α)Ζώνη διαχωρισμού εύρους δύο μιλίων, ορίζεται υπό των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)41ο 22΄, 7Β-71ο 23΄, 4Δ
  (2)41ο 11΄, 1Β-71ο 23΄, 4Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας εύρους ενός μιλίου, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
       000° και 180°
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
Προσέγγισις BUZZARDS BAY
  (α)Ζώνη διαχωρισμού εύρους ενός μιλίου, ορίζεται υπό των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (3)41ο 10΄, 15Β-71ο 19΄, 15Δ
  (4)41ο 24΄,   9Β-71ο  03΄,    9Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας εύρους ενός μιλίου, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
        038° και 218°
  Περιοχαί προφυλάξεως
  Περιοχή προφυλάξεως ακτίνος 5,4 μιλίων ορίζεται επί του ακολούθου γεωγραφικού σημείου:
          41° 06΄, ΟΒ-71° 23΄, 4Δ
  Περιοχή προφυλάξεως ακτίνος 3,55 μιλίων ορίζεται επί του ακολούθου γεωγραφικού σημείου:
          41° 25΄, 6Β-71° 23΄, 4Δ
  Περιοριστική περιοχή.
  Περιοριστική περιοχή εύρους δύο μιλίων έχει εγκατασταθεί και εκτείνεται από το βορειώτερο όριο της ζώνης διαχωρισμού προσεγγίσεως NARRAGANSETT BAY έως το πλάτος 41° 24΄, 7Β. Η περιοριστική περιοχή εντός της περιοχής προφυλάξεως θα είναι κλειστή μόνον εις πλοία ταξειδεύοντα υπό το NAVAL UNDERWATER SYSTEM CENTER, κατά την διάρκεια των περιόδων της ημέρας και αρίστων καιρικών συνθηκών δια την χρησιμοποίησιν βολών τορπιλλών. Το κλείσιμο της περιοριστικής περιοχής θα δείχνεται από την χρησιμοποίηση λευκού ανα-

(Μετά τη σελ. 234,522) Σελ. 234,523
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 107








βοσβύνοντος φωτός ευρισκομένου εις το BRENTON REEF LIGHT και θα ελέγχεται από το πολεμικό πλοίο το οποίο διεξάγει τας βολάς τορπιλλών.
  Δεν θα υπάρχουν άλλοι περιορισμοί πλοίων εκτός κατά την διάρκεια κακών καιρικών συνθηκών ή όταν η βολή τορπιλλών δεν πραγματοποιείται.
5.ΕΞΩΘΙ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΥΟΡΚΗΣ
  (Αναφορά εις ν. χάρτας ΗΠΑ 12300 και 12326)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  Το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας έξωθι της Ν. Υόρκης αποτελείται από πέντε μέρη:
ΜΕΡΟΣ Ι
Περιοχή προφυλάξεως
  Περιοχή προφυλάξεως ακτίνος επτά μιλίων ορίζεται επί του ΑMBROSE LIGHT στο γεωγραφικό σημείο:
  40° 27΄, 5Β-73° 49΄, 9Δ
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
Aνατολική προσέγγισις, έξωθι του ΝΑΝTUCKET
  (α)Ζώνη διαχωρισμού οριζομένη υπό γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)40ο 28΄ 45΄΄Β-69ο 14΄ 50΄΄Δ
  (2)40ο 27΄ 37΄΄Β-70ο 13΄ 46΄΄Δ
  (3)40ο 30΄ 37΄΄Β-70ο 14΄ 00΄΄Δ
  (4)40ο 31΄ 45΄΄Β-69ο 14΄ 58΄΄Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (5)40° 36΄ 45΄΄Β-69ο 15΄ 10΄΄Δ
  (6)40° 35΄ 37΄΄Β-70ο 14΄09΄΄Δ
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (7)40ο 22΄ 37΄΄Β-70ο 13΄ 36΄΄Δ
  (8)40ο 23΄ 45΄΄Β-69ο 14΄ 38΄΄Δ
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ.
Ανατολική προσέγγισις, έξωθι του AMBROSE LIGHT.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, οριζομένη υπό γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
    (9)40ο 24΄ 20΄΄Β-73ο 04΄ 58΄΄Δ
  (10)40ο 24΄ 12΄΄Β-73ο 11΄ 30΄΄Δ
  (11)40ο 26΄ 00΄΄Β-73ο 40΄ 56΄΄Δ
  (12)40΄ 26΄ 00΄΄Β-73ο 40΄ 56΄΄Δ
  (13)40ο 27΄ 12΄΄Β-73ο 11΄ 30΄΄Δ
  (14)40ο 27΄ 20΄΄Β-73ο 04΄ 57΄΄Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (15)40ο 32΄ 20΄΄Β-73ο 04΄ 57΄΄Δ
  (16)40ο 32΄ 12΄΄Β-73ο 11΄ 30΄΄Δ
  (17)40ο 28΄ 00΄΄Β-73ο 40΄ 44΄΄Δ
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  
Σελ. 234,524
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 108
  
(18)40ο 25΄ 03΄΄Β-73ο 41΄ 19΄΄Δ
  (19)40ο 19΄ 12΄΄Β-73ο 11΄ 30΄΄Δ
  (20)40ο 19΄ 20΄΄Β-73ο 04΄ 58΄΄Δ
ΜΕΡΟΣ IV
Noτιοανατολική προσέγγισις:
  (α)Ζώνη διαχωρισμού οριζόμενη υπό γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (21)40ο 03΄ 06΄΄Β-73ο 17΄ 56΄΄Δ
  (22)40ο 06΄ 30΄΄Β-73ο 22΄ 44΄΄Δ
  (23)40ο 22΄ 27΄΄Β-73ο 43΄ 33΄΄Δ
  (24)40ο 23΄ 12΄΄Β-73ο 42΄ 42΄΄Δ
  (25)40ο 08΄ 43΄΄Β-73ο 20΄ 06΄΄Δ
  (26)40ο 05΄ 19΄΄Β-73ο 15΄ 17΄΄Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Β.Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (27)40ο 08΄ 59΄΄Β-73ο 10΄ 52΄΄Δ
  (28)40ο 12΄ 25΄΄Β-73ο 15΄ 40΄΄Δ
  (29)40ο 24΄ 01΄΄Β-73ο 41΄ 58΄΄Δ
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Ν.Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (30)40ο 21΄ 49΄΄Β-73ο 44΄ 33΄΄Δ
  (31)40ο 02΄ 48΄΄Β-73ο 27΄ 09΄΄Δ
  (32)39ο 59΄ 26΄΄Β-73ο 22΄ 21΄΄Δ
ΜΕΡΟΣ V
Nότια προσέγγισις
  (α)Ζώνη διαχωρισμού οριζομένη υπό γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (33)39ο 45΄ 42΄΄Β-73ο 48΄ 00΄΄Δ
  (34)40ο 20΄ 38΄΄Β-73ο 48΄ 20΄΄Δ
  (35)40ο 20΄ 52΄΄Β-73ο 47΄ 06΄΄Δ
  (36)39ο 45΄ 42΄΄Β-73ο 44΄ 00΄΄Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Β. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (37)39ο 45΄ 42΄΄Β-73ο 37΄ 42΄΄Δ
  (38)40ο 21΄ 15΄΄Β-73ο 45΄ 51΄΄Δ
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Ν. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (39)40ο 20΄ 32΄΄Β-73ο 49΄ 39΄΄Δ
  (40)39ο 45΄ 42΄΄Β-73ο 54΄ 24΄΄Δ
Σημείωσις:
  Η χρησιμοποίησις του LORAN - C επί εφοδιασμένων προς τούτο πλοίων, καθιστά ικανούς τους Πλοιάρχους να πληροφορούνται επακριβώς και συνεχώς περί της θέσεως σκαφών τους στην περιοχή που καλύπτεται από το ανωτέρω σύστημα:
  6.ΕΞΩΘΙ DELAWARE BAY
  (Aναφορά εις ν. χάρτας Βρεταννικού Ναυαρχείου 2563 και ΗΠΑ 12214, 12200,),
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού κυκλοφορίας.
  Το σύστημα διαχωρισμού κυκλοφορίας έξωθι του DELAWARE BAY αποτελείται από δύο μέρη:










  

ΜΕΡΟΣ Ι.
Ανατολική προσέγγισις
  (α)Ζώνη διαχωρισμού οριζομένης υπό ευθειών γραμμών ενουσών τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)38ο 46΄, 8Β-74ο 34΄, 6Δ
  (2)38ο 46΄, 8Β-74ο 55΄, 4Δ
  (3)38ο 47΄, 8Δ-74ο 55΄, 4Δ
  (4)38ο 47΄, 8Β-74ο 24΄, 6Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας ευθείας συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (5)38ο 49΄, 8Β-74ο 34΄, 6Δ
  (6)38ο 48΄, 8Β-74ο 55΄, 3Δ
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Α. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και μιας ευθείας συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (7)38ο 45΄, 8Β-74ο 56΄, 1Δ
  (8)38ο 44΄, 8Β-74ο 34΄, 6Δ
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
Νότιο-ανατολική προσέγγισις
  (α)Ζώνη διαχωρισμού οριζομένη υπό γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
    (9)38ο 27΄, 0Β-74ο 42΄, 3Δ
  (10)38ο 43΄, 4Β-74ο 58΄, 0Δ
  (11)38ο 44΄, 2Β-74ο 57΄, 2Δ
  (12)38ο 27΄, 6Β-74ο 57΄, 2Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Β.Δ. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (13)38ο 28΄, 8Β-74ο 39΄, 3Δ
  (14)38ο 45΄, 1Β-74ο 56΄, 6Δ
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας δια την προς Ν. κατεύθυνσιν της κυκλοφορίας εγκαθίσταται μεταξύ της ζώνης διαχωρισμού και της γραμμής της συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (15)38ο 42΄, 8Β-74ο 58΄, 9Δ
  (16)38ο 27΄, 0Β-74ο 45΄, 4Δ
  Περιοχή προφυλάξεως
  Περιοχή προφυλάξεως με ακτίνα οκτώ μιλίων ορίζεται υπό του HAMBOUR OF REFUGE LIGHT εις γεωγραφικό σημείο:
        38° 48΄, 9Β-75° 05΄, 6Δ
  7.ΕΙΣ ΤΑΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΤΟΥ CHASEPEAKE BAY
  (Aναφορά εις ν. χάρτας των ΗΠΑ ΤΟΥ CHASEPEAKE BAY
  (Aναφορά εις ν. χάρτας των ΗΠΑ 12200, 12207 και 12221).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  Το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας εις τας προσεγγίσεις του CHESAPEAKE BAY αποτελείται από τρία μέρη.
ΜΕΡΟΣ Ι
Περιοχή προφυλάξεως
  (α)Περιοχή προφυλάξεως ακτίνος δύο μιλίων, ορίζεται επί του γεωγραφικού σημείου:
         36° 56΄, Ο8΄΄Β-75ο 57΄ 27΄΄Δ
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
Ανατολική προσέγγισις
  (α)Γραμμή διαχωρισμού συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)36ο 58΄40΄΄Β-75ο 48΄ 39΄΄Δ
  (2)36ο 56΄48΄΄Β-75ο 55΄ 06΄΄Δ
  
(β)Λωρίς κυκλοφορίας εύρους ημίσεος μιλίου, εγκαθίσταται επί αμφοτέρων των πλευρών της γραμμής διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      070° - 250°
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
Νοτία προσέγγισις
  (α)Γραμμή διαχωρισμού η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (3)36° 51΄ 21΄΄Β-75° 50΄ 56΄΄Δ
  (4)36° 54΄ 47΄΄Β-75° 55΄ 37΄΄Δ
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας εύρους ημίσεος μιλίου, εγκαθίσταται επί αμφοτέρων των πλευρών της γραμμής διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
    132°-312°
Ι.ΑΣΙΑ - ΑΚΤΗ ΕΙΡΗΝΙΚΟΥ
  1.ΕΙΣ ΤΟ ΣΤΕΝΟ ΤΟΥ FOURTH KURIL
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Σοβιετικής Ενώσεως 1177)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας
  Το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας αποτελείται από δύο μέρη:
ΜΕΡΟΣ Ι
  Έξωθι της νήσου MAKANRU
  (α)Ζώνη διαχωρισμού εύρους τεσσάρων μιλίων ορίζεται υπό των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)49ο 56΄, 0Β-154ο 14΄, 0Α
  (2)49ο 54΄, 6Β-154ο 35΄, 0Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας εύρους δύο μιλίων, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφοράις βαίνουν προς:
      096°-276°
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
(Έξωθι του Ακρωτηρίου VASILYEV)
  (α)Zώνη διαχωρισμού, εύρους τεσσάρων μιλίων, ορίζεται υπό των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (3)49ο 45΄, 4Β-155ο 10΄, 0Α
  (4)49ο 51΄, 4Β-155ο 24΄, 5Α
  (5)49ο 54΄, 7Β-155ο 35΄, 0Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας εύρους 2 μιλίων εγκαθίσταται υπ' αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      096°-276° και 065°-245
  2.ΕΞΩΘΙ ΤΟΥ ANIWA CAPE
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Σοβιετικής Ενώσεως 1177).
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  (α)Ζώνη διαχωρισμού, εύρους 4 μιλίων, ορίζεται υπό των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)45ο 54΄. 0Β-143ο 20΄, 0Α
  (2)45ο 54΄, 9Β-143ο 30΄, 0Α
  (3)45ο 58΄, 8Β-143ο 40΄, 0Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας εύρους 2 μιλίων εγκαθίσταται νοτίως της ζώνης διαχωρισμού.
  (γ)Το εξωτερικό όριο της λωρίδος κυκλοφορίας βορείως της ζώνης διαχωρισμού, συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (4)45ο 59΄, 0Β-143ο 20΄, 0Α
  (5)45ο 59΄, 0Β-143ο 24΄, 5Α
  (6)46ο 05΄, 2Β-143ο 35΄, 2Α

(Μετά τη σελ. 234,524) Σελ. 234,525
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 109






  
  
Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
       082° και 062° - 225° και 271°
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας
  Η περιοχή του μεταξύ Β ορίου του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας και της ακτής του SAKMALIN ISLAND χαρακτηρίζεται σαν ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας.
  3.ΕΞΩΘΙ ΤΟΥ ΟSTROVNOI POINT
  (Aναφορά εις ν. χάρτην Σοβιετικής Ενώσεως 700) 
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  Το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας αποτελείται από δύο μέρη:
ΜΕΡΟΣ Ι
  (α)Δύο ζώναι διαχωρισμού ορίζονται υπό γραμμών συνδέουσαι τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)42ο 35΄, 2Β-133ο 17΄, 5Α
  (2)42ο 36΄ 0Β-133ο 20΄, 0Α
  (3)42ο 35΄, 2Β-133΄24΄, 4Α
  (4)42ο 35΄, 2Β-133ο 18΄, 5Α και
  (5)42ο 38΄, 3Β-133ο 26΄, 5Α
  (6)42ο 42΄, 8Β-133ο 46΄, 8Α
  (7)42ο 42΄, 8Β-133ο 46΄, 8Α
  (8)42ο 37΄, 4Β-133ο 46΄,8Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας εύρους 2 μιλίων, εγκαθίσταται επί αμφοτέρων των πλευρών της ζώνης διαχωρισμού.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      066° - 246°
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
  (α)Ζώνη διαχωρισμού ορίζεται υπό γραμμής συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
    (9)42ο 31΄, 5Β-133ο 20΄, 0Α
  (10)42ο 34΄, 5Β-133ο 28΄, 6Α
  (11)42ο 32΄, 1Β-133ο 42΄, 0Α
  (12)42ο 27΄, 8Β-133ο 40΄, 4Α
  (β)Η λωρίς κυκλοφορίας Βορείως της ζώνης διαχωρισμού (λωρίδα μεταξύ των σημείων 5 και 6) στο Μέρος Ι χαρακτηρίζεται δια την ναυσιπλοΐα μόνον των Σοβιετικών πλοίων.
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
      104°-284°
  Προειδοποίησις
  Η λωρίς κυκλοφορίας Βορείως της ζώνης διαχωρισμού (λωρίς μεταξύ των σημείων 5 και 6) στο Μέρος Ι χαρακτηρίζεται δια την ναυσιπλοΐαν μόνον των Σοβιετικών πλοίων.
  4.ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΤΟΥ NAKHODKA
(Αναφορά εις ν. χάρτην Σοβιετικής Ενώσεως 700)
  Περιγραφή του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας.
  
Σελ. 234,526
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 110
  
Το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας αποτελείται από δύο μέρη:
ΜΕΡΟΣ Ι
  (α)Κυκλοστρεφής κόμβος αποτελούμενος από κυκλική ζώνη διαχωρισμού της κυκλοφορίας, διαμέτρου δύο μιλίων, ορίζεται υπό του ακολούθου γεωγραφικού σημείου:
       42° 38΄, 3Β-132° 56΄, 2Α
και μιας κυκλικής λωρίδος κυκλοφορίας εύρους δύο μιλίων.
  (β)Γραμμή διαχωρισμού, συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)42ο 34΄, 8Β-132ο 56΄, 3Α
  (2)42ο 27΄, 0Β-132ο 56΄, 3Α
  (γ)Λωρίς κυκλοφορίας εύρους ενός μιλίου, εγκαθίσταται επ' αμφοτέρων των πλευρών της γραμμής διαχωρισμού.
  (δ)Ζώνη διαχωρισμού ορίζεται υπό γραμμών συνδεουσών τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (2)42ο 27΄, 0Β-132ο 56΄, 3Α
  (3)42ο 10΄, 0Β-132ο 59΄, 4Α
  (4)42ο 10΄, 0Β-132ο 59΄, 4Α
  (ε)Το εξωτερικό όριο της λωρίδος κυκλοφορίας ανατολικώς της ζώνης διαχωρισμού συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (5)42ο 10΄, 0Β-133ο 02΄, 2Α
  (6)42ο 27΄, 0Β-132ο 57΄, 6Α
  (στ)Το εξωτερικόν όριον της λωρίδος κυκλοφορίας δυτικώς της ζώνης διαχωρισμού συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (7)42ο 27΄, 0Β-132ο 55΄, 0Α
  (8)42ο 10΄, 0Β-132ο 50΄, 2Α
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
  (α)Ζώνη διαχωρισμού εύρους ενός μιλίου, ορίζεται υπό των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
    (9)42ο 36΄, 2Β-132ο 58΄, 9Α
  (10)42ο 33΄, 5Β-133ο 02΄, 9Α
  (11)42ο 33΄, 5Β-133ο 07΄, 3Α
  (β)Λωρίς κυκλοφορίας ενός και ημίσεος μιλίου, εγκαθίσταται νοτίως της ζώνης διαχωρισμού.
  (γ)Το εξωτερικόν όριον της λωρίδος κυκλοφορίας βορείως της ζώνης διαχωρισμού συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (12)42ο 35΄, 5Β-133ο 07΄, 3Α
  (13)42ο 35΄, 5Β-133ο 03΄, 0Α
  (14)42ο 37΄, 4Β-133ο 00΄, 2Α
  (δ)Ζώνη διαχωρισμού ορίζεται υπό γραμμών συνδεουσών τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (12)42ο 35΄, 5Β-133ο 07΄, 3Α
  (13)42ο 35΄, 5Β-133ο 03΄, 0Α
  (14)42ο 37΄, 4Β-133ο 00΄, 2Α
  (15)42ο 39΄, 0Β-133ο 07΄, 3Α
  (16)42ο 39΄, 0Β-133΄ 07΄, 3Α
  Ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας
  Η περιοχή μεταξύ της ακτής και του προς την ξηράν ορίου του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας χαρακτηρίζεται ως ζώνη ακτοπλοϊκής κυκλοφορίας
  Προειδοποίησις:
  Καθ' ον χρόνον τα πλοία πλέουν εντός του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας, θα πρέπει να φυλάττωνται εις τα όρια των λωρίδων της κυκλοφορίας.







  

ΜΕΡΟΣ Β/
ΘΑΛΑΣΣΙΑΙ ΟΔΟΙ-ΜΕΓΑΛΩΝ ΒΑΘΩΝ
Α΄ ΒΑΛΤΙΚΗ ΘΑΛΑΣΣΑ
  1.ΝΑΥΣΙΠΛΟΪΑ ΜΕΣΩ ΤΩΝ ΕΙΣΟΔΩΝ ΠΡΟΣ ΤΗΝ ΒΑΛΤΙΚΗΝ ΘΑΛΑΣΣΑΝ
  (Απόσπασμα από την απόφαση υπ' αριθ. Α. 339 (ΙΧ) του ΙΜCO).
  Συνιστάται:
  (α)Εις τα πλοία άνω των 40.000 τόννων, όταν διέρχονται δια των εισόδων προς την Βαλτικήν θάλασσα λαμβανομένου υπ' όψει ότι 17 μέτρα είναι το ανώτερο εφικτό βάθος άνευ εκβαθύνσεων εις την περιοχήν Β.Δ. του GEDSER και ότι αναφερόμενα επί του χάρτου βάθη μπορεί και υπό φυσιολογικάς συνθήκας να ελαττωθούν έως 2 μέτρα ένεκα αγνώστων και μετακινουμένων εμποδίων, όπως:
  (ι)να μη διέρχωνται την περιοχήν εάν δεν έχουν το ανάλογο βύθισμα με το οποίο ασφαλώς δύνανται να πλεύσουν δια μέσου της περιοχής, λαμβάνοντας πάντοτε υπ' όψιν την πιθανότητα της υπάρξεως βαθών 2 μέτρων ολιγωτέρων απ' ότι αι αντίστοιχαι ενδείξεις των χαρτών ως ανεφέρθη προγενεστέρως και επιπροσθέτως να λαμβάνουν υπ' όψιν τας πιθανάς αλλαγάς εις τα βάθη της θαλάσσης οφειλομένας σε μετεωρολογικά ή άλλα φαινόμενα.
  (ιι)να συμμετέχουν εις το δια του ασυρμάτου - τηλεγράφου σύστημα κινήσεως - αναφοράς πλοίων της Δανικής Κυβερνήσεως.
  (ιιι)εις ωρισμένας περιοχάς εις το STORE BALT (CHATTER REV VENGEANCEGRUND) και εις την μικρού εύρους θαλασία οδό Α. του LANGELAND) όταν εξαναγκάζωνται ένεκα του βυθίσματός τους, να δεικνύουν τα σήματα που περιγράφονται εις τον Κανόνα 28 του Κανονισμού προς Αποφυγήν Συγκρούσεως εν θαλάσση 1972.
  (β)Εις πλοία με βύθισμα 13 ή περισσοτέρων μέτρων θα πρέπει έτι περαιτέρω:
  (ι)να είναι εφωδιασμένα με ραδιοτηλεφωνική εγκατάσταση VHF καταλλήλων συχνοτήτων.
  (ιι)να έχουν επί του πλοίου κατάλληλον ηλεκτρονικήν συσκευήν που να χρησιμοποιή υπερβολικά συστήματα τα οποία θα θέλουν ικανοποιητική ακρίβεια για την ναυσιπλοΐα εις την περιοχήν αυτήν.
  (ιιι)να χρησιμοποιούν δια την διάβασιν των στενών τοπικάς υπηρεσίας πλοηγήσεως των παρακτίων Κρατών.
  (ιν)να είναι ενήμεροι ότι η αγκυροβολία μπορεί να είναι αναγκαία ένεκα των θαλασσίων και καιρικών συνθηκών σχετιζομένων με το μέγεθος και το βύθισμα του πλοίου και την στάθμην της θαλάσσης.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην θα πρέπει να λαμβάνουν ειδικάς πληροφορίας από τον πλοηγό και από τας ραδιοτηλεγραφικάς υπηρεσίας ναυσιπλοΐας που εδρεύουν εις την περιοχήν.
  2.ΘΑΛΑΣΣΙΑ ΟΔΟΣ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΘΟΥΣ ΒΟΡΕΙΟΑΝΑΤΟΛΙΚΩΣ ΤΟΥ GENSER
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Δανίας 187)
  Περιγραφή της θαλασσίας οδού μεγάλου βάθους.
  Θαλασσία οδός μεγάλου βάθους με ελάχιστον βάθος ύδατος κάτω απότη μέση στάθμη θαλάσσης 17 μέτρων ορίζεται υπό γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)54ο 31΄, 3Β-12ο 13΄, 4Α
  (2)54ο 36΄, 5Β-12ο 15΄, 9Α
  (3)54ο 46΄, 9Β-12ο 43΄, 2Α
  (4)54ο 46΄, 1Β-12ο 44΄, 1Α
  (5)54ο 35΄, 4Β-12ο 17΄, 0Α
  (6)54ο 31΄, 2Β-12ο 14΄, 9Α

Σημειώσεις:
  (ι)Η θαλασσία οδός μεγάλου βάθους ενούται με το βόρειον άκρον του συστήματος διαχωρισμού κυκλοφορίας, νοτίως του GEDSER.
  (ιι)Τα πλοία, εκτός εκείνων τα οποία λόγω του βυθίσματός των, πρέπει να χρησιμοποιούν οδούς μεγάλου βάθους, συνιστάται να χρησιμοποιούν περιοχάς νοτίως και βορείως αυτής της οδού, κατά τέτοιο τρόπο ώστε τα προς ανατολάς κατευθυνόμενα πλοία να πλέουν εις την νοτίαν πλευράν της θαλασσίας οδού μεγάλου βάθους και τα προς δυσμάς κατευθυνόμενα πλοία εις την βορείαν πλευράν.
3.ΘΑΛΑΣΣΙΑ ΟΔΟΣ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΘΟΥΣ ΕΞΩΘΙ ΤΗΣ ΑΝΑΤΟΛΙΚΗΣ ΑΚΤΗΣ ΤΟΥ LANGELAND
  (Αναφορά εις ν. χάρτας Δανίας 142, 185)
  Θαλασσία οδός βάθους με ελάχιστο βάθος 17 μέτρων κάτω της μέσης στάθμης θαλάσσης, ορίζεται υπό γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
    (1)55ο 11΄, 9Β-11ο 04΄, 0Α
    (2)55ο 11΄, 3Β-11ο 02΄, 1Α
    (3)55ο 08΄, 9Β-10΄ 59ο, 1Α
    (4)55ο 04΄, 4Β-10ο 59΄, 0Α
    (5)55ο 03΄, 9Β-10ο 59΄, 5Α
    (6)55ο 02΄, 4Β-10ο 59΄, 6Α
    (7)54ο 59΄, 2Β-10ο 58΄, 1Α
    (8)54ο 58΄, 4Β-10ο 57΄, 4Α
    (9)54ο 56΄, 6Β-10ο 52΄, 6Α
  (10)54ο 52΄, 7Β-10ο 50΄, 2Α
  (11)54ο 48΄, 2Β-10ο 49΄, 6Α
  (12)54ο 44΄, 3Β-10ο 46΄, 4Α
  (13)54ο 40΄, 1Β-10ο 45΄, 3Α
  (14)54ο 41΄, 2Β-10ο 47΄, 2Α
  (15)54ο 44΄, 1Β-10ο 47΄, 3Α
  (16)54ο 48΄, 3Β-10ο 50΄, 3Α
  (17)54ο 52΄, 5Β-10ο 50΄, 6Α
  (18)54ο 56΄, 3Β-10ο 53΄, 8Α
  (19)54ο 58΄, 4Β-10ο 58΄, 6Α
  (20)54ο 59΄, 6Β-10ο 59΄, 4Α
  (21)54ο 01΄, 8Β-11ο 00΄, 2Α
  (22)54ο 04΄, 0Β-11Ο 00΄, 5Α
  (23)55ο 04΄, 8Β-10ο 59΄, 8Α
  (24)55ο 08΄, 6Β-10ο 59΄, 9Α
  (25)55ο 09΄, 4Β-11ο 00΄, 5Α
  (26)55ο 10΄, 4Β-11ο 02΄, 7Α
Σημείωσις:
  Πλοία με βύθμισμα άνω των 13 μέτρων συνιστάται να χρησιμοποιούν την θαλασσίαν οδόν μεγάλου βάθους - λόγω των δυσκολιών της ναυσιπλοΐας δι' αυτά τα πλοία - ακολουθώντας τας προτεινομένας εθνικάς πορείας αι οποίαι κείνται εις το ανατολικόν μέρος.
4.ΘΑΛΑΣΣΙΑ ΟΔΟΣ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΘΟΥΣ ΜΕΤΑΞΥ HATTER REV KAI HATER BARN
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Δανίας 103).
  Περιγραφή της θαλασσίας οδού μεγάλου βάθους.
  Η θαλασσία οδός μεγάλου βάθους με ελάχιστον βάθος ύδατος 17 μέτρων κάτω από τη μέση στάθμη θαλάσσης ορίζεται υπό γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)55ο 56΄, 2Β-10ο 59΄, 1Α
  (2)55ο 54΄, 1Β-10ο 51΄, 8Α
  (3)55ο 53΄, 4Β-10ο 48΄, 3Α
  (4)55ο 47΄, 4Β-10ο 47΄, 8Α
  (5)55ο 47΄, 4Β-10ο 49΄, 2Α
  (6)55ο 53΄, 2Β-10ο 49΄, 6Α
  (7)55ο 55΄, 5Β-10ο 58΄, 8Α

(Μετά τη σελ. 234,526) Σελ. 234,527
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 111








Σημείωσις:
  Πλοία που δεν τυγχάνουν υποχρεωμένα, ένεκα του βυθίσματός τους, να χρησιμοποιούν την θαλασσία οδόν μεγάλου βάθους, θα πρέπει να ακολουθούν την εθνικώς συνιστωμένη πορεία η οποία κείται προς τα Α και όπου υφίσταται βάθος θαλάσσης 11,4 μέτρα κάτω της μέσης στάθμης θαλάσσης.
Β.ΔΥΤΙΚΑ ΕΥΡΩΠΑΪΚΑ ΥΔΑΤΑ
  1.ΘΑΛΑΣΣΙΑ ΟΔΟΣ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΘΟΥΣ ΑΠΟ ΝΟRTH HINDER εις φωτοσημαντήτας TW/1 και TW/2 ΜΕΣΩ ΦΩΤΟΣΗΜΑΝΤΗΡΟΣ S2.
  (Αναφορά εις ν. χάρτας: Βρεταννικού Ναυαρχείου 2182, 1503, 1405, 1408 1406 και Υδρογραφικής Υπηρεσίας Ολλανδίας 1014, 1035, 1037 και Υδρογραφικής Υπηρεσίας Γερμανίας 50,53).
  Η θαλασία οδός μεγάλου βάθους ορίζεται υπό ευθειών γραμμών αι οποίαι ενώνουν τ' ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
    (1)54ο 10΄, 54΄΄Β-6ο 00΄, 12΄΄Α
    (2)54ο 04΄, 47΄΄Β-4ο 42΄, 40΄΄Α
    (3)53ο 35΄, 31΄΄Β-3ο 36΄, 30΄΄Α
    (4)52ο 55΄, 45΄΄Β-3ο 14΄, 15΄΄Α
    (5)52ο 09΄, 55΄΄Β-2ο 35΄, 00΄΄Α
    (6)51ο 51΄, 56΄΄Β-2ο 33΄, 20΄΄Α
    (7)51ο 53΄, 16΄΄Β-2ο 41΄, 38΄΄Α
    (8)52ο 09΄, 35΄΄Β-2ο 43΄, 20΄΄Α
    (9)52ο 54΄, 10΄΄Β-3ο 22΄, 00΄΄Α
  (10)53ο 32΄, 24΄΄Β-3ο 43΄, 29΄΄Α
  (11)54ο 00΄, 00΄΄Β-4ο 46΄, 00΄΄Α
  (12)54ο 06΄, 06΄΄Β-6ο 03΄, 00΄΄Α
  Η θαλασσία οδός μεγάλου βάθους συμπίπτει με την οδό διπλής κατευθύνσεως δια τα δεξαμενόπλοια από το ΝΟRTH HINDER εις το GERMAN-BIGHT.
Σημείωσις:
  Eλάχιστα βάθη θαλάσσης.
  Η περιοχή η οριζομένη υπό γραμμής συνδεούσης τ' ανωτέρω γεωγραφικά σημεία (1) (2) (3) (10) (11) και (12) επιθεωρήθη λεπτομερώς το 1972. Το ελάχιστον βάθος θαλάσσης ευρέθη εις αυτήν την περιοχήν μεγαλύτερον των 25 μέτρων εις το LWS. Η περιοχή η οριζομένη υπό γραμμής συνδεούσης τα ανωτέρω γεωγραφικά σημεία (3), (4), (5), (6), (7), (8), (9) και (10) επιθεωρήθη λεπτομερώς το 1979. Το ελάχιστον βάθος θαλάσης ευρέθη εις αυτήν την περιοχήν μεγαλύτερον των 23 μέτρων εις το LWS.
  Bλέπε επίσης σημείωσιν η οποία αναφέρεται εις το σύστημα διαχωρισμού κυκλοφορίας ή DEUTSCHE BUCHT LIGHT VESSEL-WESTERN APROACH"
  2.ΘΑΛΑΣΣΙΑ ΟΔΟΣ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΘΟΥΣ ΑΠΟ NORTH HINDER ΕΙΣ ΦΩΤΟΣΗΜΑΝΤΗΡΑ TW/1 KAI TW/2 MEΣΩ ΦΩΤΟΣΗΜΑΝΤΗΡΟΣ DR.1.
  (Αναφορά εις ν. χάρτας Βρεταννικού Ναυαρχείου 2182α, 1503, 1504, 1408, 1406 και Υ.Υ. Ολλανδίας 1014, 1035, 1037 και Υ.Υ. Γερμανίας 50,53.
  Περιγραφή της θαλασσίας οδού μεγάλου βάθους.
  Η θαλασσία οδός μεγάλου βάθους ορίζεται υπό γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
    (1)54ο 04΄, 8Β-4ο 42΄, 7Α
    (2)53ο 58΄, 3Β-3ο 20΄, 8Α
    (3)53ο 44΄, 4Β-3ο 01΄, 4Α
    (4)53ο 04΄, 8Β-2ο 36΄, 0Α
    (5)52ο 18΄, 2Β-2ο 36΄, 0Α
    (6)51ο 51΄, 9Β-2ο 33΄, 3Α
  
Σελ. 234,528
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 112
  
  (7)51ο 73΄, 3Β-2ο 41΄, 6Α
    (8)52ο 18΄, 2Β-2ο 44΄, 0Α
    (9)53ο 04΄, 0Β-2ο 44΄, 0Α
  (10)53ο 41΄, 6Β-3ο 08΄, 6Α
  (11)53ο 53΄, 7Β-3ο 25΄, 2Α
  (12)54ο 00΄, 0Β-4ο 46΄, 0Α
  Η ανωτέρω οδός ενούται με την θαλασσία οδό μεγάλου βάθους από το ΝΟRTH HINDER έως τους φωτοσημαντήρες ΤW1 και TW/2 μέσω του φωτοσημαντήρος S2 εις τα γεωγραφικά σημεία (1) και (12).
Σημείωση:
  Ελάχιστα βάθη θαλάσσης.
  Η περιοχή η οριζομένη υπό γραμμής συνδεούσης τ' ανωτέρω γεωγραφικά σήμεία (1), (2), (3), (4), (5), (6), (7), (8), (9), (10), (11), (12), επιθεωρήθη λεπτομερώς το 1973.
  Το ελάχιστο βάθος θαλάσσης που ευρέθη στην ανωτέρω περιοχή ήτο 28 μέτρα εις το L.W.S., εκτός από ένα ναυάγιο εις το γεωγραφικό σημείο.
  (13)53° 17΄, 15Β-02° 49΄,00΄΄Α
  Το ελάχιστο βάθος θαλάσσης υπεράνω του ναυαγίου ευρέθη με μέτρηση δια σχοινίου 25,2 μέτρα εις L.W.S.
  Bλέπε επίσης, την σημείωσιν που αφορά εις την θαλασσίαν οδό μεγάλου βάθους από το ΝΟRTH HINDER έως τις φωτοσημαντήρες TW/1 και TW/2 μέσω του φωτοσημαντήρος S2.
  3.ΘΑΛΑΣΣΙΑ ΟΔΟΣ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΘΟΥΣ ΟΔΗΓΟΥΣΑ ΕIΣ EUROPORT
  (Αναφορά εις ν. χάρτας Βρεταννικού Ναυαρχείου 1406 και 122 και Υδρογραφικής Υπηρεσίας Ολλανδίας 1449, 1349, 1350 και 1540).
  Περιγραφή της θαλασσίας οδού μεγάλου βάθους.
  Θαλασσία οδός μεγάλου βάθους ορίζεται υπό ευθειών γραμμών ενουσών τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)52ο 00΄, 0Β-3ο 27΄, 9Α
  (2)52ο 02΄, 1Β-3ο 53΄, 6Α
  (3)52ο 01΄, 3Β-3ο 56΄, 4Α
  (4)52ο 01΄, 1Β-3ο 55΄, 3Α
  (5)52ο 01΄, 3Β-3ο 51΄, 8Α
  (6)51ο 59΄, 4Β-3ο 28΄, 0Α
  Αι κατευθύνσεις της οδού βαίνουν προς 0821/2 - 2621/2 και 112΄- 292°
Σημειώσεις:
  (ι)Ελάχιστο βάθισμα θαλάσσης
  (1)Εις τας προς δυσμάς προσεγγίσεις της θαλασσίας οδού μεγάλου βάθους καθιερώνεται ελάχιστο βάθος θαλάσσης 23,5 μέτρων εις την μέσην L.L.W.S.
  (2)Μεταξύ των μηκών 3°, 27΄, 9Α και 3° 44΄, 9Α τα ελάχιστα βάθη θαλάσσης εις την θαλασσίαν οδόν μεγάλου βάθους είναι τα ακόλουθα:
  (α) 23,5 μέτρα εις την μέσην LLWS, εις το μέσον της θαλασσίας ζώνης εύρους 600 μέτρων η οποία ορίζεται, από τον άξονα της θαλασσίας οδού.
  (β)22,5 μέτρα εις την μέσην LLSW εις τας δύο περιφερειακάς ζώνας 300 μέτρων εύρους με τας οποίας συνορεύει η μεσαία ζώνη της θαλασσίας οδού από κάθε πλευρά.









  
  
(3)Μεταξύ των μηκών 3ο 44΄, 9Α και 3° 53΄, 6Α τα ελάχιστα βάθη θαλάσσης εις την θαλασσία οδό μεγάλου βάθους είναι τα ακόλουθα:
  (α)23.00 μέτρα εις την μέση LLWS εις το μέσον της ζώνης των 600 μέτρων εύρους η οποία ορίζεται από τον άξονα της θαλασσίας οδού.
  (β)22,5 μέτρα εις την μέση LLWS εις τας δύο περιφερειακάς ζώνας 300 μέτρων εύρους με τας οποίας συνορεύει η ζώνη της θαλασσίας οδού εξ εκατέρωθεν των πλευρών
  (4)Ανατολικά του μήκους 3ο 53΄, 6Α το ελάχιστον βάθος θαλάσσης εις τη θαλασσία οδό μεγάλου βάθους είναι 22,5 μέτρα εις LLSW.
  (5)Τα ανωτέρω βάθη ελέγχονται και επιθεωρούνται με συνεχείς ελέγχους και εκβαθύνσεις.
  (ιι)Ηλεκτρονικά βοηθήματα ναυσιπλοΐας.
  (1)Το DECA NAVIGATOR CHAIN (Tμήμα Ολλανδίας) καθιστά ικανούς τους πλοιάρχους πλοίων με μεγάλο βύθισμα και εφωδιασμένων με δέκτη DECCA να πληροφορούνται συνεχώς και με μεγάλη ακρίβεια δια την παρεκτροπή του πλοίου και την πορεία κατά μήκος των αξόνων της θαλασσίας οδού. Δια την αρίστην χρησιμοποίησιν αυτού του βοηθήματος εις το μέσον της θαλασσίας ζώνης και εις την ανατολικήν πλευρά της θαλασσίας οδού μεγάλου βάθους, φέρεται επί του πλοίου υπό του πλοηγού, μια ειδική συσκευή (ενδείκτης).
  (2)Ειδικώς για τα πλοία μεγάλου βυθίσματος τα οποία, εξ αιτίας του βυθίσματός των, περιορίζονται εις το μέσον της θαλασσίας οδού, παρέχεται η συμβουλή, να χρησιμοποιούν την ανωτέρω συσκευασίαν.
  4.ΘΑΛΑΣΣΙΑ ΟΔΟΣ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΘΟΥΣ ΑΠΟΤΕΛΟΥΣΑ ΜΕΡΟΣ ΤΗΣ ΠΡΟΣ ΒΟΡΕΙΟ - ΑΝΑΤΟΛΑΣ ΛΩΡΙΔΟΣ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ΤΟΥ ΣΤΕΝΟΥ ΤΟΥ DOVER ΚΑΙ ΤΩΝ ΓΕΙΤΝΙΑΖΟΝΤΩΝ ΥΔΑΤΩΝ ΤΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ ΔΙΑΧΩΡΙΣΜΟΥ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ.
  (Αναφορά εις ν. χάρτας Βρεττανικού Ναυαρχείου 1406 και 1895).
  Περιγραφή της θαλασσίας οδού μεγάλου βάθους.
  Η θαλασσία οδός μεγάλου βάθους αποτελούσα μέρος της προς Βόρειο - ανατολάς λωρίδος κυκλοφορίας, μεταξύ του Βορειοδυτικού άκρου του SANDETTIE BANK και της γραμμής/ζώνης διαχωρισμού η οποία περιγράφεται εις τας παραγράφους (α) και (β) του συστήματος διαχωρισμού κυκλοφορίας του στενού του DOVER και των γετνιαζόντων υδάτων έχει εγκατασταθεί μεταξύ των ακολούθων γεωγραφικών σημείων:
  (1)51ο 23΄, 4Β-2ο 02΄, 2Α
  (2)51ο 22΄, 3Β-2ο 05΄, 8Α
  (3)51ο 18΄, 4Β-2ο 04΄, 8Α
Σημείωσις:
  1.Παρατηρήσατε, σημείωση η οποία αφορά το σύστημα διαχωρισμού κυκλοφορίας εις το στενό του DOVER και παραπλησίων υδάτων.
  2.Περιωρισμένα βάθη εις την θαλασσίαν οδόν, θα πρέπει, να εξακριβώνονται από τους προσφάτου εκδόσεως ναυτιλιακούς χάρτες της περιοχής μεγάλης κλίμακος, όπου το επίπεδο του βυθού της θαλάσσης παρουσιάζεται ασταθές.
5.ΘΑΛΑΣΣΙΑ ΟΔΟΣ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΘΟΥΣ ΠΡΟΣ ΤΟ PORT OF ANTIFER
(Aναφορά στους χάρτες 6614 -Τ, 6614 - D της Υδρογραφικής Υπηρεσίας της Γαλλίας).
  Περιγραφή της θαλασσίας οδού μεγάλου βάθους.
  Η θαλασσία οδός μεγάλου βάθους ορίζεται υπό γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  
(1)49ο 55΄, 3Β-00ο 40΄, 7Δ
  (2)49ο 44΄, 8Β-00ο 10΄, 8Δ
  (3)49ο 44΄, 7Β-00ο 06΄, 8Δ
  (4)49ο 45΄, 1Β-00ο 06΄, 5Δ
  (5)49ο 47΄, 4Β-00ο 08΄, 5Α
  (6)49ο 58΄, 2Β-00ο 39΄, 2Α
  Αι κύριαι κατευθύνσεις της κυκλοφορίας βαίνουν προς:
    118°,5-298°,5
Σημείωσις:
  Η ανωτέρω θαλασσία οδός μεγάλου βάθους είναι η συνέχεια του από τον λιμένα του ΑΝΤΙFER εκκινούντος διαύλου.
Γ. ΝΟΤΙΟΑΝΑΤΟΛΙΚΗ ΑΣΙΑ
  1.ΘΑΛΑΣΣΙΑΙ ΟΔΟΙ ΜΕΓΑΛΩΝ ΒΑΘΩΝ, ΣΧΗΜΑΤΙΖΟΥΣΑΙ ΜΕΡΟΣ ΤΗΣ ΠΡΟΣ ΑΝΑΤΟΛΑΣ ΛΩΡΙΔΟΣ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ΤΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ ΔΙΑΧΩΡΙΣΜΟΎ ΤΗΣ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ΕΙΣ ΤΟ ΣΤΕΝΟ ΤΗΣ ΣΙΓΚΑΠΟΥΡΗΣ
(Αναφορά εις ν. χάρτην Ιαπωνίας 622Α, 750Α και 750Β)
  Περιγραφή των θαλασσίων οδών μεγάλου βάθους.
  (α)Θαλασσία οδός μεγάλου βάθους εγκαθίσταται εντός της προς Α λωρίδος περιγραφομένη στην παράγραφο (ε) του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας (ΕΙΣ ΤΟ ΣΤΕΝΟ ΤΗΣ ΣΙΓΚΑΠΟΥΡΗΣ". Η θαλασσία οδός μεγάλου βάθους ορίζεται υπό γραμμής η οποία συνδέει τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (1)01ο 03΄, 36΄΄Β-103ο 38΄, 57΄΄Α
  (2)01ο 05΄, 54΄΄Β-103ο 43΄, 23΄΄Α
  (3)01ο 08΄, 36΄΄Β-103ο 45΄, 26΄΄Α
  (4)01ο 10΄, 17΄΄Β-103ο 48΄, 06΄΄Α
  (5)01ο 08΄, 57΄΄Β-103ο 46΄, 49΄΄Α
  (6)01ο 04΄, 57΄΄Β-103ο 42΄, 52΄΄Α
  (7)01ο 02΄, 58΄΄Β-103ο 39΄, 06΄΄Α
Σημείωσις:
  (Αναφορά ποιείται εις τον Κανόνα 1 των ειδικών κανόνων δια πλοία ναυσιπλοούντα μέσω των Στενών του Μαλάκα και της Σιγκαπούρης).
  (β)Θαλασσία οδός μεγάλου βάθους εγκαθίσταται εντός της προς Α λωρίδος, περιγραφομένη στην παράγραφο (ε) του συστήματος διαχωρισμού της κυκλοφορίας "ΕΙΣ ΤΟ ΣΤΕΝΟ ΤΗΣ ΣΙΓΚΑΠΟΥΡΗΣ".
  Η θαλασσία οδός μεγάλου βάθους ορίζεται από γραμμή συνδέουσα τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
  (ιχ)  01ο 10΄ 17΄΄Β-103ο 48΄ 06΄΄Α
  (χ)   01ο 11΄ 42΄΄Β-103ο 51΄ 31΄΄Α
  (χι)  01ο 12΄ 04΄΄Β-103ο 52΄ 15΄΄Α
  (χιι) 01ο 11΄ 48΄΄Β-103ο 52΄ 38΄΄Α
  (χιιι)01ο 09΄ 57΄΄Β-103ο 48΄ 17΄΄Α
Σημείωσις:
  Εφίσταται η προσοχή εις τους κανόνας δια πλοία ναυσιπλοούντα μέσω των στενών του Μαλάκα και Σιγκαπούρης.
ΜΕΡΟΣ Γ΄
  ΠΕΡΙΟΧΑΙ ΑΙΤΙΝΕΣ ΔΕΟΝ ΝΑ ΑΠΟΦΕΥΓΟΝΤΑΙ
  1.Περιοχή παρά το σημείον ROCHEBONNE της Δ. Γαλλίας.
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Βρεττανικού Ναυαρχείου 2648)
  Περιγραφή της περιοχής η οποία πρέπει να αποφεύγεται.
  Προς τον σκοπόν αποφυγής του κινδύνου ρυπάνσεως της περιοχής συνεπεία ατυχήματος τινός, όλα τα δεξαμενόπλοια τα μεταφέροντα πετρέλαιον, θ' αποφεύγουν την περιοχήν την περικλειομένην εντός κύκλου ακτίνος επτά μιλίων έχοντος ως κέντρον το γεωγραφικόν σημείον φ=46° 100΄, Β΄ και λ=2° 26΄, ΟΔ. Ο δια της περιοχής πλους θεωρείται επικίνδυνος άνευ της βοηθίας τοπικών ναυτιλιακών εμπειρογνωμόνων.



(Μετά τη σελ. 234,528) Σελ. 234,529
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 113






  
  
2.Περιοχή παρά την ύφαλον ALFARD της Νοτίου Αφρικής.
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Βρεττανικού Ναυαρχείου 2083)
  Περιγραφή της περιοχής η οποία πρέπει ν' αποφεύγεται.
  Όλα τα πλοία δέον να αποφεύγουν την περιοχήν την περικλειομένην εντός κύκλου ακτίνος έξ μιλίων, έχοντες ως κέντρον το γεωγραφικόν σημείον φ=35ο 01΄, 7Ν, λ=20° 51΄, 2Α. Δικαιολογητικός λόγος της τοιαύτης συστάσεως είναι ένεκα της ανεπαρκείας των εις την περιοχήν ναυτιλιακών βοηθημάτων και το γεγονός ότι πλησίον των ALRHARD BANΚS διέρχονται αι πορείαι πολλών πλοίων.
  3.Περιοχή της παρά την άκραν TERPENTYA νήσου Σαχαλίνης.
  (Αναφορά εις ν. χάρτην Βρεττανικού Ναυαρχείου 2405)
  Περιγραφή της περιοχής η οποία πρέπει ν'αποφεύγεται
  Περιοχή, εκτεινομένη μέχρι βάθους 45 περίπου μιλίων νοτιοανατολικώς της ως άνω ’κρας, συνιστάται ν' αποφεύγεται υπό μεγαλυτέραν των 1000 κ.ο.χ. πλοίων μεταφερόντων πετρελαιοειδή ή επικίνδυνα φορτία, δια λόγους προστασίας ενδημουσών εις την περιοχήν μοναδικών υπάρξεων του ζωϊκού βασιλείου, ως και τοιούτου ανεπαρκών υδρογραφικών εργασιών.
  Η περιοχή ορίζεται υπό ευθείας διερχομένης δια της ’κρας DAVYDOV και των κατωτέρω οριζομένων σημείων:
  (1)21,8 μίλια εις 100° από TERRENIYA L.H.
  (2)40,5 μίλια εις 126° από TERRENIYA L.H.
  (3)41,6 μίλια εις 146ο .7° από TERRENIYA L.H.
  (4)20,2 μίλια εις 208ο .5° από TERRENIYA L.H.
  (5)12,2 μίλια εις 307°.5 από TERRENIYA L.H.
  και από εκεί ανατολικώς προς την ακτήν.
4.ΕΙΣ ΤΗΝ ΠΕΡΙΟΧΗ ΕΞΟΡΥΞΕΩΣ ΠΕΤΡΕΛΑΙΟΥ ΤΗΣ LOUISIANA (LOOP) ΕΙΣ ΤΟΝ ΚΟΛΠΟΝ ΤΟΥΜΕΞΙΚΟΥ.
  (Αναφορά εις ν. χάρτας ΗΠΑ: 11340 37ης Εκδόσεως 10.6.78 και 11348 26ης Εκδόσεως 13.5.78).
  Περιγραφή των μέτρων πορειογραφήσεως.
  (α)Περιοχή προφυλάξεως
  Η περιοχή προφυλάξεως ορίζεται ως κατωτέρω:
  ’ρχεται από:
  (1)	28° 55΄΄ Β-90° 00΄ 37΄΄Δ
   μία λοξοδρομική γραμμή εις
  (2)	28° 53΄ 50΄΄ Β-90° 04΄ 07΄΄Δ
μετά ένα τόξο ακτίνος 4, 465 μέτρου με κέντρο το
  (3)	28° 53΄ 06΄΄ Β-89° 01΄ 30΄΄Δ
   στο σημείο
  (4)	28° 51΄ 08Β΄- 89° 59΄ 55΄΄Δ
   μετά μία λοξοδρομική γραμμή εις το
  (5)	28° 48΄ 36΄΄ Β-89° 55΄ 00΄΄Δ
   μετά μία λοξοδρομική γραμμή εις το
  
Σελ. 234,530
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 114
  
(6)	28° 52΄ 04΄΄ Β-89° 52΄ 42΄΄Δ
  (7)	28° 54΄ 05΄΄ Β-89° 56΄ 38΄΄Δ
   μετά μία λοξοδρομική γραμμή εις το
  (8)	28° 52΄ 21΄΄ Β-89° 57΄ 47΄΄Δ
   μετά μία λοξοδρομική γραμμή εις το
  (9)	28° 52΄ 21΄΄ Β-89° 58΄ 46΄΄Δ
μετά ένα τόξο ακτίνος 4, 465 μέτρ. με κέντρον το
  (10)	28° 53΄ 06΄΄ Β-90° 01΄ 30΄΄Δ
  (β)Περιοχαί αι οποίαι πρέπει να αποφεύγωνται.
Αι ακόλουθοι περιοχαί δέον να αποφεύγωνται υπ' όλων των πλοίων τα οποία να μην προσεγγίσουν σε λιμένας μεγάλων βαθών, όρου ευρίσκονται εντός της περιοχής προφυλάξεως.
  Περιοχή που πρέπει ν' αποφεύγεται περιγράφεται εις κύκλον ακτίνος 600 μέτρων με κέντρο το σημείον:
  (3)28° 53΄ 06΄΄ Β-90° 01΄ 90΄΄Δ
  Έξ περιοχαί που πρέπει ν' αποφεύγωνται, εκάστη περιογραφομένη ως κύκλος ακτίνος 500 μέτρων, με κέντρο τ' ακόλουθα σημεία:
  (10)28ο 54΄ 12΄΄Β-90ο 00΄ 37΄΄Δ
  (11)28ο 53΄ 16΄΄Β-89ο 59΄ 59΄΄Δ
  (12)28ο 52΄ 15΄΄Β-90ο 90΄ 19΄΄Δ
  (13)28ο 51΄ 45΄΄Β-90ο 01΄ 25΄΄Δ
  (14)28ο 52΄ 08΄΄Β-90ο 02΄ 33΄΄Δ
  (15)28ο 53΄ 07΄΄Β-90ο 03΄ 02΄΄Δ
Σημείωσις:
  Η κίνησις των πλοίων εις την περιοχήν λιμένος καθοδηγείται και επιβλέπεται από τον Επόπτη Διευθύνοντα την κίνησιν των πλοίων εντός Λιμένος επί 24ώρου βάσεως.
  Έκαστον πλοίον που προτίθεται να εισέλθη εις την περιοχήν προφυλάξεως παρακαλείται να επικοινωνήση μέσω του διαύλου 10 VHF-FM με τον Διευθύνοντα την κίνησιν των πλοίων εντός του LOOP DEEPWATER PORT και να συμμορφούται με τας οδηγίας του, καθ' όσον θα διέρχεται την περιοχήν.



























  

  

ΜΕΡΟΣ Δ
ΘΑΛΑΣΣΙΑΙ ΟΔΟΙ ΔΙΠΛΗΣ ΚΑΤΕΥΘΥΝΣΕΩΣ
  1.ΘΑΛΑΣΣΙΑ ΟΔΟΣ ΔΙΠΛΗΣ ΚΑΤΕΥΘΥΝΣΕΩΣ ΔΙΑ ΔΕΞΑΜΕΝΟΠΛΟΙΑ ΑΠΟ ΤΟ NORTH HINDER ΕΩΣ ΤΟ GERMAN BIGHT.
  (Αναφορά εις ν. χάρτας: Γερμανικής Υδρογραφικής Υπηρεσίας 50D 53D εκδόσεων 1978/3 και Ολλανδικής Υδρογραφικής Υπηρεσίας 1035 και 1037 εκδόσεως Μαρτίου 1978).
  Περιγραφή της θαλασσίας οδού διπλής κατευθύνσεως
  Η θαλασσία οδός διπλής κατευθύνσεως ορίζεται υπό γραμμής συνδεούσης τα ακόλουθα γεωγραφικά σημεία:
    (1)54ο 10΄ 54΄΄Β-6ο 00΄ 12΄΄Α
    (2)54ο 04΄ 47΄΄Β-4ο 42΄ 40΄΄Δ
    (3)53ο 35΄ 31΄΄Β-3ο 36΄ 30΄΄Α
    (4)52ο 55΄ 45΄΄Β-3ο 14΄ 15΄΄Α
    (5)52ο 09΄ 55΄΄Β-2ο 35΄ 00΄΄Α
    (6)51ο 51΄ 56΄΄Β-2ο 33΄ 20΄΄Α
    (7)51ο 53΄ 16΄΄Β-2ο 41΄ 38΄΄Α
    (8)52ο 09΄ 35΄΄Β-2ο 43΄ 20΄΄Α
    (9)52ο 54΄ 10΄΄Β-3ο 22΄ 00΄΄Α
  (10)53ο 32΄ 24΄΄Β-3ο 43΄ 29΄΄Α
  (11)54ο 00΄ 00΄΄Β-4ο 46΄ 00’
  (12)54ο 06΄ 06΄΄Β-6ο 03΄ 00΄΄Α
  Η ανωτέρω οδός συμπίπτει με την οδό μεγάλων βαθών από το NORTH HINDER έως τους φωτοσημαντήρας TW/1 και ΤW/2 μέσω του φωτοσημαντήρος S2.
  Eφαρμογή:
  Η θαλασσία οδός διπλής κατευθύνσεως συνιστάται δια χρήσιν από τα ακόλουθα πλοία 10.000 κοχ και άνω.
  (α)Δεξαμενόπλοια μεταφέροντα πετρελαιοειδή, αναφερόμενα εις το Προσάρτημα Ι, Παράρτημα Ι, της Διεθνούς Συμβάσεως δια την Αποφυγήν της Ρυπάνσεως της θαλάσσης υπό των πλοίων (MARPOL) 1973 και
  (β)Πλοία μεταφέροντα χύδην υγρά φορτία, ταξινομημένα εις τας κατηγορίας Α και Β που αναφέρονται εις τα Προσαρτήματα Ι και ΙΙ, Παράρτημα ΙΙ, της Διεθνούς Συμβάσεως δια την Αποφυγήν της Ρυπάνσεως της θαλάσσης υπό των πλοίων (ΜΑRPOL) 1973.
  Χρήσις της θαλασσίας οδού διπλής κατευθύνσεως.
  (α)Τα ανωτέρω αναφερόμενα πλοία συνιστάται όπως μη χρησιμοποιούν την οδό διπλής κατευθύνσεως ή μέρος αυτής.
  (ι)Όταν πλέουν από το NORTH HINDER προς τους λιμένας της Δυτικής Γερμανίας και της Ολλανδίας βορείως του γεωγραφικού πλάτους 53° Β και τανάπαλιν.
  (ιι)Όταν πλέουν μεταξύ των λιμένων της βορείου θαλάσσης της Ολλανδίας και/ή της Δυτικής Γερμανίας εκτός της περιπτώσεως των περιοχών παρακειμένου λιμένος.
  (β)Το σύστημα διαχωρισμού της κυκλοφορίας "DEUTSCHE BUCHT LIGHTVESSEL WESTERN APROACH" πρέπει να χρησιμοποιηθή εις την συνέχειαν της θαλασσίας οδού διπλής κατευθύνσεως.
  (γ)Τα πλοία οφείλουν να τηρούνται εις την δεξιάν πλευράν της θαλασσίας οδού διπλής κατευθύνσεως, όσον είναι πρακτικώς δυνατόν.
  Είσοδος και αποχώρησις από την οδό διπλής κατευθύνσεως.
  Τα ανωτέρω αναφερόμενα πλοία θα πρέπει να εισέρχωνται ή εξέρχωνται από την οδό διπλής κατευθύνσεως εις το πλησιέστερον σημείον της οδού προς τον λιμένα προορισμού ή αναχωρήσεως, ο οποίος επιτρέπει ασφαλή διάβασιν προς ή από αυτόν τον λιμένα.
Σημείωσις:
  
Συνιστάται όπως επί των πλοίων μία αποτελεσματική ηλεκτρονική συσκευή καθορισμού στίγματος, κατάλληλον δια την περιοχή.
  Ακροτελεύτιαι διατάξεις:
  1.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Π. Διατάγματος καταργείται το Π.Δ. 794/75. "Περί αποδοχής Συστημάτων Διαχωρισμού της Θαλασσίας Κυκλοφορίας και η υπ' αριθ. 60294/75 (ΦΕΚ 724 Β΄/1974) ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΕΝ.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 233
	της 22 Ιουν./5 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Τροποποιήσεις της Διεθνούς Σύμβασης "περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση, 1972".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρ. 7 παρ. (α) και 8 παρ. 2 του Ν.Δ. 93/1974 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Συμβάσεως "περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση 1972"
  2.Την ΑΙ/Μ/Ι.05(ΝV 2) από 30.6.1982 ανακοίνωση του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (Ι.Μ.Ο.) περι θέσεως σε ισχύ τροποποιήσεων των "Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση".
  3.Την αριθ. 234/7.2.83 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  4.Την αριθ. 214/83/31.3.83 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας αποφασίζουμε:
Αποδοχή τροποποιήσεων της Διεθνούς
Σύμβασης Διεθνών Κανονισμών
προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση 1972
  ’ρθρ.1.-1.Γίνονται αποδεκτές οι τροποποιήσεις της Διεθνούς Σύμβασης "περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση, 1972 "που υιοθετήθηκαν με την Α. 464 (ΧΠ) από΄15.12.81 Απόφαση του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (Ι.Μ.Ο) σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται από το αρθρ. VI  αυτής, το κείμενο των οποίων σε πρωτότυπο στην Αγγλική και μετάφραση στην Ελληνική παρατίθεται ως Παράρτημα αυτού του Δ/τος.
  2.Σε περίπτωση συγκρούσεως μεταξύ των δύο κειμένων υπερισχύει το πρωτότυπο.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
Τροποποιήσεις των Διεθνών Κανονισμών 
προς αποφυγήν συγκρούσεων στη θάλασσα 1972
  (Με τις παρ. Ι έως 55 τροποποιήθηκαν διατάξεις της Διεθνούς Σύμβασης "περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση, 1972", που κυρώθηκε με το Ν.Δ. 93/1974, ανωτέρω αριθ. 3.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




(Αντί για τη σελ. 234,531(α) Σελ. 234,531(β)
Τεύχος ΙΑ-12-1 Σελ. 35




  



17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 559
	της 31 Οκτ./21 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 198)
Σειρήνες πλοίων ειδικής κατασκευής ή προορισμού.

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 116
	της 2/15 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 52)
Αποδοχή τροποποιήσεων της Σύμβασης "περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν Συγκρούσεων εν θαλάσση 1972", που κυρώθηκε, με το Ν.Δ. 93/1974 (Α΄ 293) και τροποποιήθηκε με το Νόμ. 635/1977 (Α΄ 189) και το Π.Δ. 233/1983 (Α΄ 86).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρ. 7 παρ. (α) και 8 παρ. 2 του Ν.Δ. 93/1974 "Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Συμβάσεως", "περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση 1972".
  2.Την αριθ. ΑΙ/Μ/Ι.06(ΝV.3) από 8.7.88 ανακοίνωση του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (ΙΜΟ) περί θέσεως σε ισχύ τροποποιήσεων των "Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση".
  3.Το άρθρ. 1 του Νόμ. 3141/1955 (Α΄ 43) "Περί συστάσεως παρά τω ΥΕΝ Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού", όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 3 του Β.Δ. 493/65 (Α΄ 108), το άρθρ. 16 του Νόμ. 4512/66 (Α΄ 92) και την Υ.Α. 72190/15896/67 (Β΄ 533).
  4.Το άρθρ. 1 παρ. 2 της 145054/3/82/26.4.1982 (Β΄ 219) Απόφασης Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσως και Εμπορικής Ναυτικλίας "Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφαστικής Αρμοδιότητας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας".
  5.Τη 274/1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  6.Τη 921/1988 γνωμοδότγηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
Αποδοχή τροποποιήσεων της Διεθνούς Σύμβασης
"περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν
συγκρούσεων εν θαλάσση 1972".
  ’ρθρ.1.-1.Γίνονται αποδεκτές οι τροποποιήσεις της Διεθνούς Σύμβασης "περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση, 1972", που υιοθετήθηκαν με την Α. 626(15) από 4.1.88 Απόφαση του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού, σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται από το άρθρ. VI αυτής, το κείμενο των οποίων σε μετάφραση στην Ελληνική και πρωτότυπο στην Αγγλική παρατίθεται ως παράρτημα αυτού του Δ/τος.
  Σε περίπτωση συγκρούσεως μεταξύ των δύο κειμένων υπερισχύει το πρωτότυπο.

Σελ. 234,532(β)
Τευχος ΙΑ-12-1 Σελ. 36

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
Τροποποιήσεις των Διεθνών Κανονισμών 
προς αποφυγήν συγκρούσεων στη Θάλασσα 1972
  (Ακολουθεί κείμενο των τροποποιήσεων).
  ΄Αρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από 19 Νοεμ. 1989.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1417.4/2/89 της 2/15 Μαρτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 193)
Μέσα παραγωγής ηχητικών σημάτων ορισμένων κατηγοριών πλοίων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 93/1974 (ΦΕΚ 293Α΄ (1974) "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Συμβάσεως περί Διεθνών Κανονισμών προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν θαλάσση", όπως συμπληρώθηκε με το αρθρ. 12 παρ. 2 (γ) του Νόμ. 1757/1989 (ΦΕΚ 37Α΄/1988) "Κύρωση της Διεθνούς Σύμβασης για ασφαλή εμπορευματοκιβώτια και άλλες διατάξεις".
  β)Τις ιδιαιτερότητες που παρουσιάζουν λόγω της κατασκευής τους και τις πραγματικές συνθήκες κάτω από τις οποίες κινούνται, ορισμένες κατηγορίες πλοίων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Ιστιοπλοϊκά πλοία ολικού μήκους κάτω των 15 μέτρων εξαιρούνται της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 2 παρ. 1 του Π.Δ. 559/1985 (ΦΕΚ 198Α΄/1985) "Σειρήνες πλοίων ειδικής κατασκευής ή προορισμού".
  2.Για την παραγωγή ηχητικών σημάτων, τα πλοία της προηγούμενης παραγράφου πρέπει να φέρουν συσκευή ικανοποιητικής απόδοσης η οποία να λειτουργεί με μηχανική ή ηλεκτρική ενέργεια και να είναι αποδεκτή από τη Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων, τις Λιμενικές Αρχές ή του Ελληνικού Νηογνώμονα, ανάλογα με τα πλοία που έχουν αρμοδιότητα να επιθεωρούν.
  ’ρθρ.2.-Οι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται και τα πλοία ολικού μήκους κάτω των 25 μέτρων, ανεξαρτήτως προορισμού και μέσου πρόωσης, που κινούνται αποκλειστικά σε εσωτερικά ύδατα (λίμνες και ποτάμια).















20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 11
	της 29 Δεκ. 1995/16 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 6)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 44/7-3-1996)
Αποδοχή τροποποιήσεων της Δ. Σύμβασης "περί Διεθνών Κανονισμών προς Αποφυγήν Συγκρούσεων εν θαλάσση, 1972", που κυρώθηκε με το Ν.Δ. 93/74, όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει σήμερα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρ. 7 παρ. (α) και 8 παρ. 2 του Ν.Δ. 93/1974 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Συμβάσεως "περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν Συγκρούσεων εν θαλάσση, 1972" (Α΄ 293), όπως το ως άνω Ν.Δ. τροποποιήθηκε με τον Νόμ. 1757/1988 (ΦΕΚ 37/Α΄).
  2.Το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 197/Α΄), όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ 154/Α΄).
  3.Την αριθ. Α1/Μ/1.08 (ΝV.3)/1.9.1994 ανακοίνωση του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (ΙΜΟ) περί θέσεως σε ισχύ τροποποιήσεων, της Δ. Σύμβασης "περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν Συγκρούσεων εν θαλάσση, 1972".
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  5.Την 321/12.9.1995 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  6.Την 629/1995 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
Αποδοχή τροποποιήσεων της Διεθνούς Σύμβασης
"περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν
Συγκρούσεων εν θαλάσση, 1972"
  ’ρθρ.1.-1.Γίνονται αποδεκτές οι τροποποιήσεις της Διεθνούς Σύμβασης "περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν Συγκρούσεων εν θαλάσση, 1972", που υιοθετήθηκαν με την Α. 736(18) από 4.11.93 απόφαση του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού, σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται από το άρθρ. VI αυτής. Το κείμενο της τροποποίησης σε πρωτότυπο στην Αγγλική και σε μετάφραση στην Ελληνική γλώσσα, παρατίθενται ως Παραρτήματα Α΄ και Β΄ αντίστοιχα, στο παρόν δ/γμα.
  2.Σε περίπτωση συγκρούσεως μεταξύ των δύο κειμένων υπερισχύει το πρωτότυπο.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α
(ΑΚΟΛΟΥΘΕΙ ΚΕΙΜΕΝΟ ΕΙΣ ΤΗΝ
ΑΓΓΛΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ)
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β
ΑΠΟΦΑΣΗ Α. 736(18)
(Υιοθετηθείσα την 4η Νοεμ. 1993)
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΤΩΝ ΔΙΕΘΝΩΝ 
ΚΑΝΟΝΙΣΜΩΝ ΠΡΟΣ ΑΠΟΦΥΓΗΝ
ΣΥΓΚΡΟΥΣΕΩΝ ΣΤΗ ΘΑΛΑΣΣΑ, 1972
  Η ΣΥΝΕΛΕΥΣΗ,
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΥΠΟΨΗ το άρθρ. VI της Σύμβασης των Διεθνών Κανονισμών προς Αποφυγήν Συγκρούσεων στη θάλασσα, 1972, επί των τροποποιήσεων των Κανονισμών.
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙ τις τροποποιήσεις των Διεθνών Κανονισμών προς Αποφυγήν Συγκρούσεων στη θάλασσα, 1972, που υιοθετήθηκαν, από την Επιτροπή Ναυτικής Ασφαλείας κατά την εξηκοστή - πρώτη σύνοδό της και κοινοποιήθηκαν σ' όλα τα Συμβαλλόμενα Μέρη σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. VI της Σύμβασης, όπως επίσης και τις συστάσεις της Επιτροπής Ναυτικής Ασφαλείας αναφορικά με την θέση σε ισχύ αυτών των τροποποιήσεων.
  1.ΥΙΟΘΕΤΕΙ σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. VI της Συμβασης, τις τροποποιήσεις, το κείμενο των οποίων παρατίθεται στο Παράρτημα της Απόφασης αυτής,
  2.ΑΠΟΦΑΣΙΖΕΙ, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. VI της Συμβασης, ότι οι τροποποιήσεις θα τεθούν σε ισχύ στις 4 Νοεμ. 1995, εκτός εάν μέχρι 4 Μαΐου 1994 περισσότερο από το ένα τρίτο των Συμβαλλομένων Μερών έχουν γνωστοποιήσει την αντίθεσή τους για τις τροποποιήσεις,
  3.ΠΑΡΑΚΑΛΕΙ τον Γενικό Γραμματέα, σύμφωνα με την παρ. 3 του αρθρ. VI, να διαβιβάσει την απόφαση σ' όλα τα Συμβαλλόμενα στη Σύμβαση Μέρη για αποδοχή.
  4.ΚΑΛΕΙ τις Συμβαλλόμενες Κυβερνήσεις να γνωστοποιήσουν οποιεσδήποτε αντιρρήσεις για τις τροποποιήσεις όχι αργότερα από τις 4 Μαΐου 1994, έτσι ώστε να θεωρηθεί ότι οι τροποποιήσεις έχουν γίνει αποδεκτές, ώστε να τεθούν σε ισχύ όπως αποφασίστηκε στην παρούσα απόφαση.
ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΤΩΝ ΔΙΕΘΝΩΝ 
ΚΑΝΟΝΙΣΜΩΝ ΠΡΟΣ ΑΠΟΦΥΓΗΝ 
 ΣΥΓΚΡΟΥΣΕΩΝ ΣΤΗ ΘΑΛΑΣΣΑ, 1972
  (Ακολουθεί κείμενο)
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από της δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Μετά τη σελ. 234,532(β) Σελ. 234,533
Τεύχος 1277-Σελ. 97


ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 19

Α. ΙΔΙΩΤΙΚΟ ΝΑΥΤΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ

α.Κώδικας Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου				Σελ. 	   5
β.Εθνικότητα Πλοίων						  ΄΄  	 33
γ.Νηολόγια-Υποθηκολόγια-Σηματολόγηση				  ΄΄  	 39
δ.Καταμέτρηση Χωριτοκότητας					  ΄΄  	 63
ε.Αναγνώριση ξένων καταμετρήσεως				  ΄΄  	 75
ζ.Υποθήκη							  ΄΄  	 91
η.Ναυάγια-Ναυαγιαίρεση					  ΄΄  	 95
θ.Απαγόρευση απαλλοτριώσεως Πλοίων				  ΄΄  	103
ι.Εκποίηση πλοίων Δημοσίου					  ΄΄  	107
κ.Ημερολόγιο Μηχανής 					  ΄΄  	111
λ.Ημερολόγιο Γέφυρας 					  ΄΄  	118,21
μ.Συντηρητική Κατάσχεση Πλοίων				  ΄΄  	118,31
ν.Κώδικας Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου				  ΄΄  	118,401
ξ.Ναυπηγούμενα πλοία					  ΄΄  	118,501
ο.Ναυτικές Εταιρείες						  ΄΄  	118,61
ω.Διάφορες διατάξεις						  ΄΄  	119

Β. ΠΟΙΝΙΚΟ ΚΑΙ ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ

α.Αστυνομία Εμπορικής Ναυτιλίας				Σελ. 	121
β.Ποινικός και Πειθαρχικός Κώδικας				  ΄΄  	137
γ.Πειθαρχικά Συμβούλια					  ΄΄  	151
δ.Προστασία Υποβρυχίων Καλωδίων				  ΄΄  	155
ε.Έλεγχος Ναυτικών Ατυχημάτων 				  ΄΄  	159
ζ.Πρόληψη ρυπάνσεως της θάλασσας				  ΄΄  	164,47
ω.Διάφοροι Ποινικοί Νόμοι					  ΄΄  	165

Γ. ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΝΑΥΣΙΠΛΟΪΑΣ

α.Ασφάλεια Ανθρώπινης ζωής στη θάλασσα				Σελ. 	167
β.Κανονισμοί αποφυγής συγκρούσεων				  ΄΄  	221

ΤΟΜΟΣ 19Α

Γ. ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΝΑΥΣΙΠΛΟΪΑΣ

γ.Κανονισμοί φορτώσεων					Σελ. 	235
δ.Ραδιοτηλεγραφική Υπηρεσία Πλοίων				  ΄΄  	283
ε.Νηογνώμονες						  ΄΄  	313
ζ.Επιθεώρηση Πλοίων 					  ΄΄  	317
η.Εφοδιασμός Πλοίων 					  ΄΄  	325
θ.Στεγανή υποδιαίρεση πλοίων					  ΄΄  	334,21
ι.Κανονισμοί Επιβατηγών Πλοίων				  ΄΄  	334,41
κ.Κανονισμός Πυροσβεστικών μέσων των πλοίων			  ΄΄  	701
λ.Κανονισμός Επιθεωρήσεως και Ασφαλείας Τουριστικών Πλοίων		  ΄΄  	334,751
μ.Κανονισμός Πυρίμαχου Προστασίας Επιβατηγών Πλοίων		  ΄΄  	334,801
ν.Πρόληψη Εργατικών Ατυχημάτων των Ναυτικών 			  ΄΄  	334,831
ξ.Ασφάλιση Επιβατών					  ΄΄  	334,851
ο.Επιθαλάσσια αρωγή-Ρυμούλκηση πλοίων				  ΄΄  	334,861

Δ. ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΗ ΘΑΛΑΣΣΙΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ

α.Προστασία Επιβατηγού Ναυτιλίας				Σελ. 	335
β.Αθέμιτος Ανταγωνισμός					  ΄΄  	341
γ.Ακτοπλοΐα						  ΄΄  	345
δ.’γονες Γραμμές						  ΄΄  	363



(Μετά τη σελ. 385(ε) Σελ. ευρετ. 1
Τεύχος Η63-Σελ. 15

ε.Μεταφορά Ταχυδρομείου					Σελ. 	379
ζ.Ναυλοσύμφωνα						  ΄΄  	380,11
η.Μεσογειακά Δρομολόγια Επιβατηγών Πλοίων			  ΄΄  	380,31
θ.Διευκόλυνση Διεθνούς Ναυτιλιακής Κινήσεως			  ΄΄  	380,401
ι.Αλλοδαπές Ναυτιλιακές Επιχειρήσεις				  ΄΄  	380,451
ω.Διάφορες διατάξεις 					  ΄΄  	381

ΤΟΜΟΣ 19Β
Ε. ΠΛΗΡΩΜΑ

α.Σύνθεση Πληρωμάτων 					Σελ. 	387
β.Απογραφή Ναυτικών 					  ΄΄  	401
γ.Διπλώματα και άδειες ικανότητας				  ΄΄  	429
δ.Παιδιά σε ναυτική εργασία					  ΄΄  	487
ε.Κανονισμός εσωτερικής υπηρεσίας επιβατηγών πλοίων 		  ΄΄  	492,21
ζ.Κανονισμός Εργασίας στα φορτηγά πλοία			  ΄΄  	492,601
η.Έγγραφα ταυτότητας Ναυτικών 				  ΄΄  	492,701
θ.Τροφοδοσία Πληρωμάτων Πλοίων				  ΄΄  	492,801
ι.Διαμερίσματα Πλοιάρχων και Πληρωμάτων 			  ΄΄  	492,851

Ζ. ΣΥΜΒΑΣΗ ΝΑΥΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

α.Νομοθεσία περί συμβάσεως εργασίας 			Σελ. 	492
β.Συλλογικές Συμβάσεις (Γενικά)				  ΄΄  	501
γ.Φορτηγά 501-4500 τόννων 					  ΄΄  	513
δ.Επιβατηγά Μεσογειακά και Τουριστικά Πλοία			  ΄΄  	530,21
ε.Ναυαγοσωστικά και Ρυμουλκά				  ΄΄  	530,51
ζ.Πορθμεία						  ΄΄  	530,63
η.Επιβατηγά Ακτοπλοϊκά Πλοία				  ΄΄  	530,71
θ.Φορτηγά Πλοία άνω των 4.500 τόννων			  ΄΄  	530,81
ι.Φορτηγά Ακτοπλοϊκά Πλοία (M/S) μέχρι 500 κ.ο.χ.		  ΄΄  	530,931
κ.Πετρελαιοκίνητα και Ιστιοφόρα				  ΄΄  	530,941
λ.Ποταμόπλοια φορτίον υγρών καυσίμων 			  ΄΄  	530,951
μ.Υπερωκιάνεια						  ΄΄  	530,961
ν.Επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα			  ΄΄  	530,99031
ω.Διάφορα						  ΄΄  	530,991






Σελ. ευρετ. 2
Τεύχος Η63-Σελ. 16

ΤΟΜΟΣ 19Γ

Η. ΝΑΥΤΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ

α.Δημόσιες Ναυτικές Σχολές					Σελ. 	531
β.Ιδιωτικές Ναυτικές Σχολές					  ΄΄  	581
γ.Κεφάλαιο Ναυτικής Εκπαιδεύσεως				  ΄΄  	584,21
δ.Εκπαιδευτικά Πλοία						  ΄΄  	584,31

Θ. ΠΡΟΝΟΙΑ ΠΛΗΡΩΜΑΤΩΝ Ε.Ν.

α.Γραφεία Ευρέσεως Ναυτικής Εργασίας				Σελ. 	585
β.Προστασία Ανέργων 					  ΄΄  	603
γ.Οίκος Ναύτου						  ΄΄  	619
δ.Προστασία κατά της Ασθενείας					  ΄΄  	629
ε.Προστασία Φυματικών Ναυτικών 				  ΄΄  	639
ζ.Γενικό Νοσοκομείο Εμπορικού Ναυτικού				  ΄΄  	655
η.Παιδικές Εξοχές						  ΄΄  	659
θ.Υποχρεώσεις εφοπλιστών επί ασθενείας ή θανάτου ναυτικών 		  ΄΄  	660,21
ι.Εστία Ναυτικών 						  ΄΄  	660,41

Ι. ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΟΙ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ Ε.Ν.

α.Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο					Σελ. 	661
β.Ταμείο Προνοίας Αξιωματικών Ε.Ν.				  ΄΄  	715
γ.Ταμείο Προνοίας Κατωτέρων Πληρωμάτων Ε.Ν.			  ΄΄  	723
δ.Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ιδρυμάτων
   Εμπορικού Ναυτικού					  ΄΄  	730,101

Κ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΟΙ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ

α.Διεθνής Ναυτιλιακός Οργανισμός				Σελ. 	731
β.Ναυτικό Επιμελητήριο					  ΄΄  	740,11
γ.Ναυτικά Επαγγελματικά Σωματεία και Ομοσπονδίες			  ΄΄  	740,51
δ.Διεθνής Υδρογραφικός Οργανισμός				  ΄΄  	740,61

Λ. ΕΙΔΙΚΕΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΠΛΟΙΩΝ

α.Πορθμεία και Οχηματαγωγά					Σελ. 	741
β.Ποταμόπλοϊα 						  ΄΄  	745
γ.Σπογγαλιεία						  ΄΄  	751
δ.Επιβατηγά Αερόστρωμνα Οχήματα				  ΄΄  	815
ε.Επαγγελματικά Τουριστικά Πλοία και Πλοιάρια			  ΄΄  	819
ζ.Ρυμουλκά						  ΄΄  	823
ζα.Δεξαμενόπλοια						  ΄΄  	829
η.Ειδικές τιμές καυσίμων 					  ΄΄  	831
θ.Διεθνείς Συμβάσεις 						  ΄΄  	851




(Μετά τη σελ. ευρετ. 2 τόμ. 19Α) Σελ. ευρετ. 3
Τεύχος Η63-Σελ. 17


 



460





549





.714.


