ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
19A
ΕΜΠΟΡΙΚΗ ΝΑΥΤΙΛΙΑ


ΘΕΜΑ
γ

Κανονισμοί φορτώσεων

1.	ΝΟΜΟΣ 5848
	της 11/21 Οκτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 319)
Περί κυρώσεως Διεθνούς Συμβάσεως γραμμής φορτώσεως πλοίων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούται η υπογραφείσα υπό των αντιπροσώπων της Ελλάδος εν Λονδίνω την 5ην Ιουλ. 1930 "Διεθνής Σύμβασις Γραμμής Φορτώσεως" μετά των συνημμένων αυτή πρωτοκόλλου και παραρτημάτων και ων το κείμενον εις την Αγγλικήν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν παρατίθεται εν τέλει του παρόντος.
  2.Δια Δ/των, προτάσει των Υπουργών των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) και Εξωτερικών εκδιδομένων, επιτρέπεται όπως κυρούνται και τίθενται εις εφαρμογήν αι τροποποιήσεις της κατά την προηγουμένην παράγραφον Διεθνούς Συμβάσεως, αι προβλεπόμεναι υπό του άρθρ. 20 ταύτης.
  ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΓΡΑΜΜΗΣ 
ΦΟΡΤΩΣΕΩΣ ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ
  Αι Κυβερνήσεις της Γερμανίας, της Αυστραλίας, του Βελγίου, του Καναδά, της Χιλής, της Κούβας, της Δανίας, της Ελευθέρας πόλεως του Δάντσιγκ, της Ισπανίας, του Ελευθέρου Κράτους της Ιρλανδίας, των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, της Φινλανδίας, της Γαλλίας, του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και Βορείου Ιρλανδίας, της Ελλάδος, των Ινδιών, της Ισλανδίας, της Ιταλίας, της Ιαπωνίας, της Λεττονίας, του Μεξικού, της Νορβηγίας, της Νέας Ζηλανδίας, της Παραγουάης, της Ολλανδίας, του Περού, της Πολωνίας, της Πορτογαλλίας, της Σουηδίας, και της Ενώσεως των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών, επιθυμούσι να προστατεύσωσι την ασφάλειαν της ζωής και της ιδιοκτησίας εν θαλάσση δια καθιερώσεως από συμφώνου ομοιομόρφων αρχών και κανόνων, αναφορικώς προς τα όρια μέχρι των οποίων δύναται να φορτώνωνται τα πλοία τα εκτελούντα διεθνείς πλόας απεφάσισαν να συνάψωσιν προς τον σκοπόν τούτον Σύμβασιν και ώρισαν ως πληρεξουσίους αυτών:
  (Έπονται τα ονόματα των πληρεξουσίων), οίτινες ανακοινώσαντες τα πληρεξούσια αυτών γράμματα, ευρεθέντα εν πλήρη τάξει, συνεφώνησαν τα εξής:

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1ον
Προκαταρκτικά
Γενική υποχρέωσις της Συμβάσεως
  ’ρθρ.1.-Προς τήρησιν των γραμμών φορτώσεως, των οριζομένων υπό της Συμβάσεως ταύτης, αι συμβαλλόμεναι Κυβερνήσεις υπόσχονται να εφαρμόσωσι τας διατάξεις της Συμβάσεως ταύτης, να δημοσιεύσωσιν όλους τους κανονισμούς και να λάβωσι όλα τα άλλα μέτρα, τα αναγκαιούντα όπως δοθή πλήρης και τελεία ισχύς εις την Σύμβασιν ταύτην.
  Αι διατάξεις της συμβάσεως ταύτης συμπληρούνται υπό παραρτημάτων, άτινα έχουσι την αυτήν ισχύν και τίθενται εν εφαρμογή συγχρόνως μετά της συμβάσεως. Παν το αφορών την Σύμβασιν ταύτην αφορά συγχρόνως και τους προσηρτημένους κανόνας.
Εφαρμογή της Συμβάσεως
  ’ρθρ.2.-1.Η Σύμβασις αύτη εφαρμόζεται εις όλα τα πλοία τα εκτελούντα διεθνείς πλόας και τα οποία ανήκουσιν είτε εις χώρας αι κυβερνήσεις των οποίων είναι Συμβαλλόμεναι Κυβερνήσει, είτε εις χώρας εις τας οποίας η Σύμβασις αύτη εφαρμόζεται συμφώνως τω άρθρ. 21, εξαιρέσει:
  α)των πολεμικών πλοίων, των πλοίων των απασχολουμένων αποκλειστικώς εις την αλιείαν, των θαλαμηγών και των πλοίων των μη μεταφερόντων φορτίον ή επιβάτας, και
  β)των κάτω των 150 κόρων ολικής χωρητικότητας πλοίων.
  2.Πλοία εκτελούντα διεθνείς πλόας μεταξύ των πλησιεστέρων λιμένων δύο ή περισσοτέρων χωρών δύνανται να εξαιρεθώσι των διατάξεων της συμ-βάσεως ταύτης υπό της αρμοδίας αρχής, εις την οποίαν τα πλοία ταύτα ανήκουσιν, εάν αι Κυβερνήσεις των χωρών, εις ας ευρίσκονται οι λιμένες ούτοι, αποδέχονται ότι οι εν λόγω πλόες ενερ-γούνται εντός περιοχών προφυλαγμένων και υπό όρους καθιστώντας ανεφαρμόστους ή παραλόγους τας διατάξεις της συμβάσεως επί των τους πλόας τούτους εκτελούντων πλοίων και
  
Σελ. 235

εφ' όσον χρόνον εκτελούσιν τους πλόας τούτους.
  3.Όλαι αι συμφωνίαι και αι διατάξεις αι αφορώσαι την γραμμήν φορτώσεως ή ζητήματα σχετικά με ταύτην, νυν δε εν ισχύϊ μεταξύ Συμβαλλομένων Κυβερνήσεων, θα εξακολουθήσωσι να έχωσι πλήρη και τελείαν ισχύν, καθ' όλον το μέχρι λήξεώς των χρονικόν διάστημα, δι' ότι αφορά:
  α)Πλοία εις τα οποία η Σύμβασις αύτη δεν εφαρμόζεται, και
  β)Πλοία εις τα οποία η Σύμβσις αύτη εφαρμόζεται, δια τα μη ρητώς υπ' αυτής προβλεπόμενα ζητήματα.
  Εις την περίπτωσιν εν τοσούτω καθ' ην αι συμφωνίαι και διατάξεις αύται αντίκεινται εις τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως, θέλουσιν υπερισχύει αι διατάξεις της Συμβάσεως ταύτης. Ως προς τοιαύτας συμφωνίας ή διατάξεις:
  α)Παν πλοίον εις το οποίον η Σύμβασις αύτη δεν εφαρμόζεται, και
  β)Παν ζήτημα δια το οποίον η Σύμβασις αύτη ρητώς δεν προβλέπει θα διέπωνται και εις το εξής υπό των διατάξεων της εσωτερικής νομοθεσίας εκάστου Συμβαλλομένου Κράτους, ως εάν η σύμβασις αύτη δεν υφίστατο.
Ορισμοί
  ’ρθρ.3.-Εν τη συμβάσει ταύτη, εκτός εάν άλλως ρητώς προβλέπεται:
  α)Πλοίον τι θεωρείται ως ανήκον εις έν Κράτος εάν είναι εγγεγραμμένον εν τοις νηολογίοις αυτού.
  β)Ο όρος "Αρχή" εννοεί την Κυβέρνησιν του Κράτους εις το οποίον το πλοίον ανήκει.
  γ)"Διεθνής πλούς" είναι πλούς από μιας χώρας εφαρμοζούσης την Σύμβασιν ταύτην προς ένα λιμένα εκτός της τοιαύτης χώρας ή αντιθέτως. Προς τον σκοπόν δε τούτον εκάστη αποικία, υπερπόντιος χώρα, προτεκτοράτον ή χώρα υπό επικυριαρχίαν ή εντολήν, θεωρείται ως ιδιαιτέρα χώρα.
  δ)Ο όρος "Κανόνες" εννοεί τους εις τα παραρτήματα Ι, ΙΙ και ΙΙΙ περιεχομένους κανόνας.
  ε)"Νέον πλοίον" είναι πλοίον του οποίου η τρόπις ετέθη κατά ή μετά την 1ην Ιουλ. 1932. Όλα τα λοιπά πλοία θεωρούνται ως υπάρχοντα πλοία.
  ς)Ο όρος "ατμόπλοιον" περιλαμβάνει παν πλοίον κινούμενον υπό μηχανής.
  
  
Σελ. 236

Περίπτωσις Ανωτέρας βίας
  ’ρθρ.4.-Εάν κατά τον απόπλουν πλοίον τι δεν υπόκειται εις τας διατάξεις της συμβάσεως δεν υποχρεούται να υποβληθή εις ταύτας και κατά την εκτέλεσιν πλού παρεκλίνοντος της προδιαγεγραμμένης πορείας λόγω κακοκαιρίας ή άλης τινός ανωτέρας βίας.
  Δια την εφαρμογήν της Συμβάσεως η Διοίκησις εκάστου Κράτους δέον να λαμβάνη υπ' όψιν της τας περιπτώσεις παρεκκλίσεως ή καθυστερήσεως τας οφειλομένας εις κακοκαιρίαν ή άλλην τινά ανωτέραν βίαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Γραμμή φορτώσεως: Επιθεώρησις και σήμανσις
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.5.-Ουδέν πλοίον εις το οποίον εφαρμόζεται η Σύμβασις αύτη, θα ανάγεται εις το πέλαγος προς εκτέλεσιν διεθνούς πλου, μετά την ημερομηνίαν της ενάρξεως εφαρμογής της Συμβάσεως ταύτης ειμή μόνον εάν: προκειμένου
  Α)Περί νέου πλοίου:
  α)Έχει επιθεωρηθή συμφώνως προς τας διατάξεις του παραρτήματος Ι.
  β)Έχει εκπληρώσει τας διατάξεις του μέρους ΙΙ του παραρτήματος Ι και
  γ)Έχει σημανθή συμφώνως προς τας διατάξεις της Συμβάσεως ταύτης.
  Β)Περί υπάρχοντος πλοίου.
  α)Έχει επιθεωρηθή και σημανθή (είτε προ είτε μετά την εφαρμογήν της συμβάσεως ταύτης) συμφώνως με τας διατάξεις, τας οριζομένας, είτε εις την παρ.  Α του παρόντος άρθρου είτε εις ένα εκ των κανόνων προς καθορισμόν γραμμής φορτώσεως των εις το παράρτημα IV λεπτομερώς περιγραφομένων, και
  β)Εκπληροί κατ' αρχήν και εν ταις λεπτομερείαις επίσης, εφ' όσον είναι εύλογον και εφαρμόσιμον, τας διατάξεις του μέρους II του παραρτήματος Ι, λαμβανομένου υπ' όψιν του ικανού 1)της προστασίας των ανοιγμάτων 2)των προφυλακτικών κιγκλιδωμάτων 3)των θυρίδων δρυφάκτου και 4)των μέσων εισόδου εις τα διαμερίσματα του πληρώματος, των προβλεπομένων υπό της υπαρχούσης διατάξεως, των εξαρτημάτων και των μέσων του πλοίου.



Διατάξεις δι' ατμόπλοια μεταφέροντα φορτία
ξυλείας επί του Καταστρώματος
  ’ρθρ.6.-1.Ατμόπλοιον, το οποίον επεθεωρήθη και εσημάνθη συμφώνως προς το άρθρ. 5, θα δύναται να επιθεωρηθή και σημανθή δια γραμμής φορτώσεως ξυλείας συμφώνως με το μέρος V του παραρτήματος Ι, εάν:
  Α)Προκειμένου περί νέου πλοίου, τούτο εκπληροί τους όρους και τας διατάξεις τας εις το μέρος V του παραρτήματος Ι καθοριζομένας.
  Β)Προκειμένου περί υπάρχοντος πλοίου, τούτο εκπληροί τους όρους και τας διατάξεις του μέρους V του παραρτήματος Ι εκτός του κανόνος 80, ως και κατ' αρχήν, εφ' όσον είναι εύλογον και εφαρμόσιμον, τους όρους και τας διατάξεις τας οριζομένας υπό του κανόνος 80, υπό τον όρον δε ότι κατά τον προσδιορισμόν γραμμής φορτώσεως ξυλείας εις υπάρχον πλοίον, η Αρχή θα προβή εις λογικήν επαύξησιν του ύψους εξάλων, λαμβάνουσα υπ' όψιν τον βαθμόν καθ' ον τοιούτον πλοίον υστερεί της πλήρους εκπληρώσεως των όρων και διατάξεων των υπό του κανόνος 80 οριζομένων.
  2.Ατμόπλοιον χρησιμοποιούν την γραμμήν φορτώσεως ξυλείας, θα συμμορφούται προς τους κανόνας 84, 85, 86, 88 και 89.
Διατάξεις δια δεξαμενόπλοια (TANKERS)
  ’ρθρ.7.-Ατμόπλοιον το οποίον επεθεωρήθη συμφώνως προς το άρθρ. 5, θα δύναται να επιθεωρηθή και σημανθή ως δεξαμενόπλοιον συμφώνως με το μέρος VI του παραρτήματος Ι, εάν:
  Α)Προκειμένου περί νέου πλοίου, τούτο εκπληροί τους όρους και τας διατάξεις τους εις το μέρος VI του Παραρτήματος Ι καθοριζομένους.
  Β)Περί υπάρχοντος πλοίου τούτο εκπληροί τους όρους και τας διατάξεις των κανόνων 93, 96, 97, 98 και 99, ως και κατ' αρχήν, εφ' όσον είναι εύλογον και εφαρμόσιμον, τους κανόνας 94, 95 και 100 υπό τον όρον δε ότι κατά τον προσδιορισμόν γραμμής φορτώσεως δεξαμενοπλοίου, εις υπάρχον πλοίον, η Αρχή θα προβή εις λογικήν επαύξησιν του ύψους εξάλων, λαμβάνουσα υπ' όψιν τον βαθμόν καθ' ον τοιούτον πλοίον υστερεί της πλήρους εκπληρώσεως των όρων και διατάξεων των υπό των κανόνων 94, 95 και 100 καθοριζομένων.
Διατάξεις δια πλοία ειδικού τύπου
  ’ρθρ.8.-Εις πλοία μήκους άνω των 91,44 μέτρων (300 ποδών) έχοντα χαρακτηριστικά κατασκευής όμοια προς τα των δεξαμενοπλοίων, τα οποία παρουσιάζουσιν εξαιρετικήν αντοχήν εις την θάλασσαν, δύναται να παραχωρηθή μείωσις του ύψους εξάλων.
  Το ποσόν της μειώσεως ταύτης, θα ορίζεται υπό της Αρχής, εν σχέσει προς το ύψος εξάλων το προσδιοριζόμενον δια δεξαμενόπλοια, λαμβανομένων υπ' όψιν, του βαθμού εκπληρώσεως των δια τα πλοία ταύτα όρων προσδιορισμού και του προβλεπομένου βαθμού υποδιαιρέσεως.
  Το δια τοιούτον πλοίον προσδιοριζόμενον ύψος εξάλων, εν ουδεμιά περιπτώσει θέλει είναι μικρότερον του προσδιοριζομένου δια δεξαμενόπλοιον.
Επιθεώρησις
  ’ρθρ.9.-Η επιθεώρησις και σήμανσις πλοίων, δια τον σκοπόν της Συμβάσεως ταύτης θα εκτελήται υπό υπαλλήλων του Κράτους εις το οποίον τα πλοία ανήκουσιν, υπό τον όρον του ότι η Κυβέρνησις εκάστου Κράτους δύναται 

να αναθέση την επιθεώρησιν και σήμανσιν των πλοίων αυτής, είτε εις Επιθεωρητάς προς τούτο διοριζομένους ή εις οργανισμούς ανεγνωρισμένους υπ' αυτής. Εν πάση περιπτώσει, η πλήρης εγγύησις της αρτιότητος και του ικανού της επιθεωρήσεως και σημάνσεως αφορά την Κυβέρνησιν.
Ζώναι και περιοχαί εποχών
  ’ρθρ.10.-Πλοίον δια το οποίον εφαρμόζεται η Σύμβασις αύτη, θα συμμορφούται προς τους όρους τους εφαρμοζομένους δια τας ζώνας και τας περιοχάς των εποχών, τας περιγραφομένας εις το παράρτημα II της Συμβάσεως ταύτης.
  Λιμήν κείμενος επί της γραμμής ήτις ορίζει δύο ζώνας, θα θεωρείται ως κείμενος εντός της ζώνης από την ή προς την οποίαν το πλοίον φθάνει η αναχωρεί.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
Πιστοποιητικά
Έκδοσις πιστοποιητικών
  ’ρθρ.11.-Δι' έκαστον πλοίον, επιθεωρηθέν και σημανθέν συμφώνως με την Σύμβασιν ταύτην, θα εκδίδεται πιστοποιητικόν, καλούμενον "Πιστοποιητικόν διεθνούς γραμμής φορτώσεως".
  Το πιστοποιητικόν διεθνούς γραμμής φορτώσεως θα εκδίδεται είτε υπό της Κυβερνήσεως του Κράτους εις το οποίον το πλοίον ανήκει, είτε υπό προσώπου ή οργανισμού τινος νομίμως εξουσιοδοτημένου υπό της Κυβερνήσεως ταύτης. Εν πάση όμως περιπτώσει η Κυβέρνησις αναλαμβάνει πλήρη ευθύνην δια το πιστοποιητικόν.
Έκδοσις πιστοποιητικών υπό άλλης Κυβερνήσεως
  ’ρθρ.12.-Η Κυβέρνησης ενός Κράτους εφαρμόζοντος την Σύμβασιν ταύτην, δύναται τη αιτήσει της Κυβερνήσεως ενός άλλου Κράτους ομοίως εφαρμόζοντος την αυτήν Σύμβασιν, να υποβάλη εις επιθεώρησιν και σήμανσιν, πλοίον ανήκον (ή εις περίπτωσιν ανηολογήτου πλοίου) πλοίον το οποίον θα καταχωρηθή εν τοις νηολογίοις του δευτέρου τούτου Κράτους και εάν μείνη ικανοποιημένη εκ του ότι πληρούνται αι διατάξεις της Συμβάσεως ταύτης να εκδόση πιστοποιητικόν διεθνούς γραμμής φορτώσεως υπό ιδίαν αυτής ευθύνην.
  Παν τοιουτοτρόπως εκδιδόμενον πιστοποιητικόν δέον να περιλαμβάνη δήλωσιν ότι εξεδόθη αιτήσει της Κυβερνήσεως του Κράτους εις το οποίον το πλοίον ανήκει, ή της Κυβερνήσεως του Κράτους εν τοις νηολογίοις του οποίου το πλοίον θα καταχωρηθή αναλόγως της περιπτώσεως. Το πιστοποιητικόν τούτο θα έχη την αυτήν ισχύν και θα τύχη της αυτής αναγνωρίσεως ως έν πιστοποιητικόν εκδοθέν συμφώνως τω άρθρ. 11 της Συμβάσεως ταύτης.
Τύπος των πιστοποιητικών
  ’ρθρ.13.-Τα πιστοποιητικά διεθνούς γραμμής φορτώσεως θα είναι συντεταγμένα εις την επίσημον γλώσσαν ή γλώσσας του Κράτους υπό του οποίου εξεδόθησαν.
  Ο τύπος του πιστοποιητικού θα είναι ο του εις το παράρτημα ΙΙΙ υποδείγματος, υποκείμενος εις τας τροποποιήσεις εκείνας αίτινες δύνανται να γίνωσι συμφώνως προς τον κανόνα 78 εις περίπτωσιν πλοίων μεταφερόντων φορτία ξυλείας επί του καταστρώματος.
Διάρκεια των πιστοποιητικών
  ’ρθρ.14.-1.Έκαστον πιστοποιητικόν διεθνούς γραμμής φορτώσεως θα λήγει, εκτός εάν ανενεωθή συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, εις το τέλος μιας περιόδου καθοριζομένης εν αυτώ υπό της εκδιδούσης αρχής.
  Η περίοδος αύτη δεν θα υπερβαίνη τα πέντε έτη από της ημερομηνίας της εκδόσεως.
  2.Έκαστον πιστοποιητικόν διεθνούς γραμμής φορτώσεως δύναται να ανανεούται, υπό της εκδιδούσης αυτό Αρχής, δια μίαν περίοδον κατά την κρίσιν της Αρχής (εν ουδεμιά πάντως περιπτώσει υπερβαίνουσαν τα πέντε έτη) και κατόπιν μιας επιθεωρήσεως, ουχί επιεικεστέρας της προ της εκδόσεως του πιστοποιητικού υπό της Συμβάσεως ταύτης απαιτουμένης. Εκάστη δε τοιαύτη ανανέωσις θα καταχωρήται εν τω πιστοποιητικώ.

Σελ. 237
  
3.Η Αρχή θα ακυροί παν πιστοποιητικόν διεθνούς γραμμής φορτώσεως πλοίου ανήκοντος εις το Κράτος αυτής:
  Α)Όταν έλαβον χώραν μεταβολαί υλικού εις το σκάφος και τα υπερκατασκευάσματα του πλοίου, αίτινες επηρεάζουσι τον προσδιορισμόν, του ύψους εξάλων.
  Β)Εάν τα εξαρτήματα και μέσα δια 1 την προστασίαν των ανοιγμάτων 2 τα προφυλακτικά κιγκλιδώματα 3 τας θυρίδας του δρυφάκτου και 4 των μέσων εισόδου εις τα διαμερίσματα του πληρώματος, δεν διετηρήθησαν εις την αυτήν ικανοποιητικήν κατάστασιν, εις ην ευρίσκοντο ότε το πιστοποιητικόν εξεδόθη.
  Γ)Εάν το πλοίον δεν επεθεωρήθη περιοδικώς κατά τον χρόνον εκείνον και υπό τας συνθήκας εκείνας, τας οποίας η Αρχή ήθελεν κρίνει αναγκαίας όπως εξασφαλισθή το ότι το σκάφος και τα υπερκατασκευάσματα, τα αναφερόμενα εις τον όρον Α, δεν μετεβλήθησαν, και ότι τα εξαρτήματα και μέσα τα αναφερόμενα εις τον όρον Β΄ διετηρήθησαν ως αυτόθι προβλέπεται, καθ' όλην την διάρκειαν του πιστοποιητικού.
Αποδοχή πιστοποιητικών
  ’ρθρ.15.-Πιστοποιητικά διεθνούς γραμμής φορτώσεως εκδοθέντα κατ' εξουσιοδότησιν ενός συμβαλλομένου Κράτους θα γίνωνται αποδεκτά υπό των άλλων συμβαλλομένων Κρατών, ως έχοντα την αυτήν ισχύν με πιστοποιητικά εκδοθέντα υπ' αυτών, δια πλοία ανήκοντα εις τας χώρας των.
Έλεγχος
  ’ρθρ.16.-1.Πλοίον εις το οποίον εφαρμόζεται η Σύμβασις αύτη, υπόκειται ουχ' ήττον όταν ευρίσκεται εντός λιμένος Κράτους εις το οποίον δεν ανήκει και σχετικώς με την γραμμή φορτώσεως εις τον ακόλουθον έλεγχον: Αξιωματικός (Υπάλληλος) δεόντως εξουσιοδοτημένος υπό της Κυβερνήσεως του Κράτους τούτου δύναται να λάβη παν μέτρον, όπερ ήθελεν είσθε αναγκαίον, ίνα βεβαιωθή ότι υπάρχει επί του πλοίου έγκυρον πιστοποιητικόν διεθνούς γραμμής φορτώσεως. Εάν υπάρχη επί του πλοίου τοιούτον πιστοποιητικόν, ο ανωτέρω έλεγχος περιορίζεται εις το να βεβαιωθή:
  α)ότι το πλοίον δεν είναι φορτωμένον υπέρ τα υπό του πιστοποιητικού επιτρεπόμενα όρια,
  β)ότι η θέσις των γραμμών φορτώσεως επί του πλοίου, ανταποκρίνεται προς την του πιστοποιητικού,
  γ)ότι το πλοίον δεν υπέστη μεταβολάς τοσούτον ουσιώδεις ως προς τα εις τους όρους Α και Β΄ (της παρ. 3 του άρθρ. 14) πραγματευόμενα, ώστε τούτο να είναι προφανώς ακατάλληλον να αναχθή εις το πέλαγος, άνευ κινδύνου δια την ανθρώπινην ζωήν.
  2.Μόνον αξιωματικοί κεκτημένοι τα αναγκαιούντα τεχνικά προσόντα θα εξουσιοδοτούνται δια την εξάσκησιν του προμνησθέντος ελέγχου. Εάν ο έλεγχος εξασκείται δια την ανωτέρω παρ. γ, θα εξασκείται μόνον, εφ' όσον δύναται να κριθή αναγκαία η βεβαίωσις περί του ότι το πλοίον 

  
Σελ. 238
  
θα καταστή κατάλληλον να αναχθή εις το πέλαγος άνευ κινδύνου δια την ανθρώπινην ζωήν.
  3.Εάν ο συμφώνως τω άρθρω τούτω έλεγχος φαίνεται ενδεχομένως να απολήξη εις νόμιμα μέτρα ληφθησόμενα εναντίον του πλοίου, ή κράτησιν του πλοίου, θα ειδοποιείται όσον το δυνατόν ταχύτερον περί τούτου ο πρόξενος της χώρας εις την οποίαν το πλοίον ανήκει.
Προνόμια
  ’ρθρ.17.-Τα προνόμια της Συμβάσεως ταύτης, δεν δύνανται να διεκδικηθώσιν υπέρ ουδενός πλοίου, εάν τούτο δεν κέκτηται έγκυρον πιστοποιητικόν διεθνούς γραμμής φορτώσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙV
Γενικαί διατάξεις
Ισοδύναμοι διατάξεις
  ’ρθρ.18.-Οσάκις εν τη Συμβάσει ταύτη προβλέπεται, ότι ιδιαίτερόν τι εξάρτημα ή μέσον ή τύπος αυτών, θα προσαρμοσθή ή θα φέρηται επί ενός πλοίου ή ότι ειδική τις διατάξις θα γίνεται αποδεκτή, δύναται Αρχή τις να παραδεχθή εις αντικατάστασιν αυτών έτερον εξάρτημα ή μέσον ή τύπον αυτών, ή ετέραν διάταξιν, υπό τον όρον ότι η Αρχή αύτη θα μείνη ικανοποιημένη εκ του ότι το αντικαθιστούν εξάρτημα ή μέσον ή ο τύπος αυτών ή η διάταξις, είναι εις εκάστην περίπτωσιν τουλάχιστον της αυτής αποτελεσματικότητος με την υπό της συμβάσεως προδιαγραφομένην.
  Αρχή τις ήτις παρεδέχθη ούτε νέον εξάρτημα ή μέσον ή τύπον αυτών, ή νέαν διάταξιν θέλει ανακοινοί το γεγονός εις τας ετέρας Αρχάς, επί αιτήσει δε και τας λεπτομερείας αυτών.
Νόμοι, Κανονισμοί, Εκθέσεις.
  ’ρθρ.19.-Αι συμβαλλόμεναι Κυβερνήσεις υπόσχονται να ανακοινώσωσι αμοιβαίως.
  1.Το κείμενον των νόμων, Δ/των και αποφάσεων γενικής εφαρμογής, άτινα ήθελον δημοσιευθή επί διαφόρων θεμάτων εν τη εφαρμογή της Συμβάσεως ταύτης.
  2.Όλας τας χρησίμους επισήμους εκθέσεις ή επισήμους περιλήψεις εκθέσεων, εφ' όσον διαπραγματεύονται αποτελέσματα εφαρμογής της Συμβάσεως ταύτης, υπό τον όρον πάντοτε ότι αι εκθέσεις αύται ή αι περιλήψεις δεν είναι εμπιστευτικής φύσεως.
  Η Κυβέρνησις του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και Β. Ιρλανδίας, προσεκλήθη να χρησιμεύση ως ενδιάμεσος δια την συλλογήν όλων των ανακοινώσεων τούτων και δια την γνωστοποίησιν αυτών εις τας άλλας συμβαλλομένας Κυβερνήσεις.
Τροποποιήσεις, μέλλουσαι διασκέψεις
  ’ρθρ.20.-1.Τροποποιήσεις της Συμβάσεως ταύτης, αίτινες ήθελον θεωρηθή ωφέλιμοι, ή αναγκαίαι, δύνανται να προταθώσιν οποτεδήποτε υπό μιας συμβαλλομένης κυβερνήσεως εις την Κυβέρνησιν του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και Β. Ιρλανδίας, ήτις θα ανακοινοί τας προτάσεις ταύτας εις όλας τας άλλας συμβαλλομένας Κυβερνήσεις.
  Εάν τοιαύται τροποποιήσεις γίνωσιν αποδεκταί υφ' όλων των συμβαλλομένων Κρατών (συμπεριλαμβανομένων και εκείνων άτινα κατέθεσαν επικυρώσεις ή προσχωρήσεις αίτινες δεν ετέθησαν εισέτι εν εφαρμογή), η Σύμβασις αύτη θα τροποποιείται αναλόγως.

  
2.Διασκέψεις επί τω σκοπώ αναθεωρήσεως της Συμβάσεως ταύτης θα συγκαλούνται εις χρόνους και τόπους καθοριζομένους υπό των συμβαλλομένων Κρατών.
  Προς τον αυτόν σκοπόν θα συγκληθή μία διάσκεψις υπό της Κυβερνήσεως του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και Β. Ιρλανδίας οποτεδήποτε, μετά παρέλευσιν πάντως πενταετίας από της ισχύος της Συμβάσεως τούτης εάν εκφράση την προς τούτο επιθυμίαν το έν τρίτον των συμβαλλομένων Κρατών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
Τελικαί διατάξεις
Εφαρμογή εις Αποικιακά Κράτη
  ’ρθρ.21.-1.Μία συμβαλλομένη Κυβέρνησις, δύναται κατά τον χρόνον της υπογραφής, επικυρώσεως, προσχωρήσεως ή κατόπιν, να δηλώση δι' εγγράφου δηλώσεως απευθυνομένης προς την Κυβέρνησιν του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και Β. Ιρλανδίας, την επιθυμίαν της όπως η Σύμβασις αύτη εφαρμοσθή και εις όλας ή μερικάς των αποικιών, υπερποντίων χωρών, προτεκτοράτων ή χωρών υπό επικυριαρχίαν ή έντολήν, αυτής. Η Σύμβασις αύτη θα εφαρμοσθή εις όλας τας εν τη δηλώσει κατονομαζομένας χώρας δύο μήνας μετά την ημερομηνίαν της λήψεως της δηλώσεως, παραλειπομένης όμως της δηλώσεως η Σύμβασις αύτη δεν θα εφαρμόζεται εις τοιαύτας χώρας.
  2.Μία συμβαλλομένη Κυβέρνησις δύναται οποτεδήποτε να εκφράση δι' εγγράφου δηλώσεως απευθυνομένης προς την Κυβέρνησιν του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και Β. Ιρλανδίας, την επιθυμίαν όπως η Σύμβασις αύτη παύση εφαρμοζομένη εις όλας ή μερικάς των αποικιών, υπερποντίων χωρών, προτεκτοράτων ή χωρών υπό επικυριαρχίαν ή εντολήν αυτής, εις τας οποίας η Σύμβασις αύτη θα είχεν, συμφώνως προς τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, εφαρμοσθή δια μίαν περίοδον ουχί μικροτέραν των πέντε ετών. Εις τοιαύτην περίπτωσιν η Σύμβασις θα παύση εφαρμοζομένη δώδεκα μήνας μετά την ημερομηνίαν της λήψεως της δηλώσεως ταύτης υπό της Κυβερνήσεως του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και Β. Ιρλανδίας, δι' όλας τας εν τη δηλώσει αναφερομένας χώρας.
  3.Η Κυβέρνησις του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και Β. Ιρλανδίας, θα ειδοποιή όλας τας άλλας συμβαλλομένας Κυβερνήσεις περί της συμφώνως ταις διατάξεσι της παρ. 1 του άρθρου τούτου εφαρμογής της Συμβάσεως ταύτης, εις αποικίαν, υπερπόντιον χώραν, προτεκτοράτον ή χώραν υπό επικυριαρχίαν ή εντολήν, ως και περί της συμφώνως ταις διατάξεσι της παρ. 2, λήξεως τοιαύτης εφαρμογής, αναφέρουσα εις εκάστην περίπτωσιν, την ημερομηνίαν από της οποίας η Σύμβασις αύτη ήρξατο ή θα παύση εφαρμοζομένη.
Επίσημα κείμενα - Επικύρωσις
  ’ρθρ.22.-Η Σύμβασις αύτη, της οποίας αμφότερα τα κείμενα Αγγλικόν και Γαλλικόν έσονται επίσημα θα επικυρωθή.
  Τα έγγραφα επικυρώσεως θα κατατεθώσιν εις τα αρχεία της Κυβερνήσεως του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και Β. Ιρλανδίας, ήτις θέλει κοινοποίηση εις όλας τας άλλας υπογραψάσας, ή προσχωρούσας Κυβερνήσεις όλας τας κατατεθείσας επικυρώσεις και την ημερομηνίαν της καταθέσεώς των.
Προσχώρησις
  ’ρθρ.23.-Θα επιτρέπηται εις την Κυβέρνησιν (είτε την Κυβέρνησιν μιας χώρας κατ' εφαρμογήν του αρθρ. 21) εν ονόματι της οποίας δεν έχει υπογραφή η Σύμβασις αύτη, να προσχωρίση εις ταύτην οποτεδήποτε μετά την έναρξιν της ισχύος της Συμβάσεως. Προσχωρήσεις θα γίνωνται μέσω εγγράφων δηλώσεων απευθυνομένων προς την Κυβέρνησιν του Ηνωμένου Βασιλείου της Μ. Βρεττανίας και Β. Ιρλανδίας και θα λαμβάνωσι ισχύν τρεις μήνας μετά την λήψιν των.
  Η Κυβέρνησις του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και Β. Ιρλανδίας θα ειδοποιή όλας τας υπογραφούσας και προσχωρούσας κυβερνήσεις, περί των ληφθεισών προσχωρήσεων και της ημερομηνίας της λήψεώς των.

Ημερομηνία ενάρξεως ισχύος
  ’ρθρ.24.-Η Σύμβασις αύτη άρχεται ισχύουσα κατά την 1ην Ιουλ. 1932 μεταξύ των Κυβερνήσεων αίτινες κατέθεσαν την επικύρωσίν των κατά την ημερομηνίαν ταύτην, υπό τον όρον ότι κατετέθησαν τουλάχιστον πέντε επικυρώσεις παρά τη Κυβερνήσει του Ηνωμένου Βασιλείου της Μ. Βρεττανίας και Β. Ιρλανδίας.
  Μη κατατεθεισών πέντε επικυρώσεων κατά την ημερομηνίαν ταύτην, η Σύμβασις αύτη άρχεται ισχύουσα τρεις μήνας μετά την ημερομηνίαν της καταθέσεως της πέμπτης επικυρώσεως. Επικυρώσεις κατατεθείσαι μετά την ημερομηνίαν ενάρξεως ισχύος της Συμβάσεως ταύτης, θα λαμβάνωσιν ισχύν τρεις μήνας μετά την ημερομηνίαν της καταθέσεώς των.
Καταγγελία
  ’ρθρ.25.-Η Σύμβασις δύναται να καταγγελθή εξ ονόματος μιας Συμβαλλομένης Κυβερνήσεως οποτεδήποτε μετά πάροδον πέντε ετών από της ημερομηνίας καθ' ην η Σύμβασις άρχεται ισχύουσα δια την εν λόγω Κυβέρνησιν. Καταγγελία γίνεται δι' εγγράφου δηλώσεως απευθυνομένης προς την Κυβέρνησιν του Ηνωμένου Βασιλείου της Μ. Βρεττανίας και Β. Ιρλανδίας, ήτις θα κοινοποιήση όλας τας συμβαλλομένας Κυβερνήσεις όλας τας ληφθείσας καταγγελίας και την ημερομηνίαν της λήψεώς των.
  Μία καταγγελία θα λαμβάνη ισχύν δώδεκα μήνας μετά την ημερομηνίαν καθ' ην ελήφθη η επ' αυτής δήλωσις υπό της Κυβερνήσεως του Ηνωμένου Βασιλείου της Μ. Βρεττανίας και Β. Ιρλανδίας.
  Εις πίστωσιν τούτων, οι πληρεξούσιοι υπέγραψαν ως κατωτέρω.
  Εγένετο εν Λονδίνω σήμερον την 5ην Ιουλ. 1930 εις απλούν όπερ θα παραμείνη κατατεθειμένον εις τα Αρχεία του Κράτους του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και Β. Ιρλανδίας, ήτις θα διαβιβάση κεκυρωμένα ακριβή αντίγραφα αυτού εις όλας τας υπογραψάσας Κυβερνήσεις.
  (Έπονται υπογραφαί)
ΤΕΛΙΚΟΝ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
  Κατά την στιγμήν της υπογραφής της Διεθνούς Συμβάσεως γραμμής φορτώσεως περατωθείσης την ημέραν ταύτην, οι κάτωθι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι συνεφώνησαν τα ακόλουθα:
Ι
  Πλοία εκτελούντα αποκλειστικώς πλόας εντός των μεγάλων Λιμνών της Βορείου Αμερικής και πλοία απασχολούμενα εις άλλα μεσόγεια ύδατα θεωρούνται ως εκτός του πεδίου εφαρμογής της Συμβάσεως.
ΙΙ
  Η Σύμβασις αύτη δεν εφαρμόζεται εις υπάρχοντα πλοία των Ηνωμένων Πολιτειών και της Γαλλίας, τύπου LUMBER SCHOONER κινούμενα υπό μηχανικής δυνάμεως, μετά ή άνευ ιστίων, ή και υπό ιστίων μόνον.
ΙΙΙ
  Η Κυβέρνησις του Ηνωμένου Βασιλείου της Μ. Βρεττανίας και Β. Ιρλανδίας θα συγκαλέση συνδιάσκεψιν των Συμβαλλομένων Κρατών τα οποία κέκτηνται δεξαμενόπλοια, κατ' αίτησιν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, οποτεδήποτε εντός της εν τω άρθρ. 20 μνημονευομένης πενταετούς περιόδου, προς τον σκοπόν συζητήσεως θεμάτων αναφερομένων εις το ύψος εξάλων των δεξαμενοπλοίων.
  Αι συμβαλλόμεναι Κυβερνήσεις δεν θέλουσι εγείρει αντίρ-ρησίν τινα ως προς τας εις την σύμβασιν ταύτην επε-




Σελ. 239

νεχθησομένας κατά την εν λόγω συνδιάσκεψιν μεταβολάς εις τας περί γραμμής φορτώσεως των δεξαμενοπλοίων περιεχομένας διατάξεις, υπό τον όρον όμως ότι τα εν αυτή προκύψαντα συμπεράσματα θα ανακοινωθώσιν αμέσως εις τας υπογραφούσας την παρούσαν σύμβασιν Κυβερνήσεις, και ότι δεν θα ληφθή αντίρρησις παρά τη Κυβερνήσει του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και Β. Ιρλανδίας εντός έξ μηνών από της αποστολής της τοιαύτης ανακοινώσεως.
  Προς πίστωσιν τούτων οι πληρεξούσιοι συνέταξαν το τελικόν τούτο πρωτόκολλον, το οποίον θέλει έχει την αυτήν ισχύν και το αυτό κύρος, ως εάν αι διατάξεις αυτού κατεχωρούντο εις το κείμενον της Συμβάσεως, εις την οποίαν τούτο ανήκει.
  Εγένετο εν Λονδίνω σήμερον την 5 Ιουλ. 1930, εις απλούν, όπερ θα κατατεθή εις τα αρχεία του Κράτους του Ηνωμένου Βασιλείου της Μ. Βρετανίας και Β. Ιρλανδίας, ήτις θα διαβιβάση κεκυρωμένα ακριβή αντίγραφα αυτού εις όλας τας υπογραφούσας Κυβερνήσεις.
  (Έπονται υπογραφαί)
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
Κανόνες δια τον προσδιορισμόν των γραμμών 
ανωτάτης φορτώσεως εμπορικών πλοίων
ΜΕΡΟΣ Ι
Γενικά
  Οι κανόνες κατ' ανάγκην προϋποθέτουσιν ότι η φύσις και η στοιβασία του φορτίου, έρματος κτλ. είναι τοιαύτα ώστε να εξασφαλίζεται ευστάθεια δια το πλοίον.
Κανών 1
Ορισμοί
  Ατμόπλοιον: Ο όρος "ατμόπλοιον" περιλαμβάνει όλα τα πλοία τα έχοντα επαρκή μέσα δια μηχανικήν κίνησιν εξαιρέσει των εχόντων επαρκή ιστιοφορίαν δια ναυσιπλοΐαν με μόνα τα ιστία.
  Εις πλοίον εφωδιασμένον με μηχανικά μέσα κινήσεως και με ιστιοφορίαν ανεπαρκή δια ναυσιπλοΐαν με μόνα τα ιστία δύναται να προσδιορισθή γραμμή φορτώσεως συμφώνως προς το μέρος ΙΙΙ των κανόνων τούτων. Εις Σλέπιον (LIGHTER) μπάριζαν (BARGE) ή έτερον πλοίον άνευ ανεξαρτήτων μέσων κινήσεως, ρυμουλκούμενον, θα προσδιορίζεται γραμμή φορτώσεως συμφώνως με το μέρος ΙΙΙ των κανόνων τούτων.
  
Σελ. 240
  
Ιστιοφόρον: Ο όρος "ιστιοφόρον" περιλαμβάνει όλα τα πλοία τα έχοντα επαρκή ισιοφορίαν δια ναυσιπλοΐαν με μόνα τα ιστία, ανεξαρτήτως του εάν είναι ή όχι εφωδιασμένα με μηχανικά μέσα κινήσεως.
  Πλοίον άνευ υπερκατασκευασμάτων: (FLUSH DECK SHIP) Πλοίον άνευ υπερκατασκευασμάτων είναι το μη έχον υπερκατασκευάσματα επί του καταστρώματος εξάλων.
  Υπερκατασκεύασμα:Υπερκατασκεύασμα είναι εστεγασμένη κατασκευή επί του καταστρώματος εξάλων εκτεινομένη από πλευράς εις πλευράν του πλοίου. Μερικώς ανυψωμένον κατάστρωμα (RAISED QUARTER DECK) θεωρείται ως υπερκατασκεύασμα.
  Ύψος εξάλων: Το προσδιοριζόμενον ύψος εξάλων είναι, η εις την πλευράν και το μέσον του πλοίου κατακορύφως προς τα κάτω μετρουμένη απόστασις από της άνω ακμής της γραμμής του καταστρώματος μέχρι της άνω ακμής της γραμμής φορτώσεως.
  Κατάστρωμα εξάλων: Το κατάστρωμα εξάλων είναι το κατάστρωμα από του οποίου μετρείται το ύψος των εξάλων και είναι το ανώτατον πλήρες κατάστρωμα το έχον μόνιμα μέσα κλεισίματος όλων των επί των εκτεθειμένων μερών του καταστρώματος ανοιγμάτων, συμφώνως προς τους Κανόνας 8 έως 16. Είναι το ανώτατον κατάστρωμα εις τα άνευ υπερκατασκευασμάτων (FLUSH DECK) και εις τα μετά μεμονωμένων υπερκατασκευασμάτων πλοία.
  Εις πλοία έχοντα καταστρώματα εξάλων διακοπτόμενα εντός υπερκατασκευασμάτων, άτινα είναι ανοικτά ή άτινα δεν είναι εφωδιασμένα με μέσα κλεισίματος της κλάσεως Ι, ως κατάστρωμα εξάλων λαμβάνεται η κατωτάτη γραμμή του καταστρώματος του κειμένου κάτωθεν του καταστρώματος υπερκατασκευασμάτων.
  Το μέσον του πλοίου: Το μέσον του πλοίου είναι το μέσον του κατά των κανόνα 32 οριζομένου μήκους της ισάλου γραμμής φορτώσεως.
Κανών 2
Γραμμή καταστρώματος
  Η γραμμή καταστρώματος είναι μία οριζοντία γραμμή μήκους 300 χιλιοστομέτρων και πλάτους 25 χιλιοστομέτρων. Θα χαράσσεται εις το μέσον του πλοίου εις εκάστην πλευράν αυτού και η ανωτάτη αυτής ακμή θα διέρχεται δια του σημείου ένθα η προς τα έξω προέκτασις της ανωτάτης επιφανείας του καταστρώματος εξάλων τέμνει την εξωτερικήν επιφάνειαν του περιβλήματος (Βλέπε σχήμα 1).
  Ένθα το κατάστρωμα είναι εν μέρει επιστρωμένον εις το μέσον του πλοίου, η ανωτάτη ακμή της γραμμής καταστρώματος θα διέρχεται δια του σημείου ένθα η προς τα έξω προέκτασις της ανωτάτης επιφανείας της πραγματικής επιστρώσεως εις το μέσον του πλοίου, τέμνει την εξωτερικήν επιφάνειαν του περιβλήματος.



Κανών 3
Δίσκος γραμμής φορτώσεως
  Ο Δίσκος γραμμής φορτώσεως είναι διαμέτρου 300 χιλιοστομέτρων, και τέμνεται υπό μιας οριζοντίας γραμμής μήκους 460 χιλιοστομέτρων και πλάτους 25 χιλιοστομέτρων, η ανωτέρα ακμή της οποίας διέρχεται δια του κέντρου του δίσκου. Ο δίσκος θα χαράσσεται εις το μέσον του πλοίου κάτωθεν της γραμμής καταστρώματος.
Κανών 4
Χρησιμοποιούμεναι γραμμαί εν συνδυασμώ
με τον δίσκον
  Αι γραμμαί αι δεικνύουσαι την μεγίστην γραμμήν φορτώσεως εις διαφόρους περιπτώσεις και δια διαφόρους εποχάς (βλέπε παράρτημα ΙΙ) θα είναι οριζόντιοι γραμμαί, μήκους 250 και πλάτους 25 χιλιοστομέτρων αίτινες εκτείνονται από, και είναι κάθετοι επί, μιας καρακορύφου γραμμής κεχαραγμένης εις απόστασιν 540 χιλιοστομέτρων προ πρώραν από του κέντρου του δίσκου (βλέπε σχήμα 1).
  
Αι χρησιμοποιούμεναι γραμμαί είναι αι ακόλουθοι:
  Γραμμή φορτώσεως θέρους. Η γραμμή φορτώσεως θέρους δείκνυται υπό της ανωτέρας ακμής της γραμμής ήτις διέρχεται δια του κέντρου του δίσκου και σημειούται δια του γράμματος Θ.
  Γραμμή φορτώσεως χειμώνος. Η γραμμή φορτώσεως χειμώνος δείκνυται υπό της ανωτέρας ακμής μιας γραμμής σημειουμένης δια του γράμματος Χ.
  Γραμμή φορτώσεως χειμώνος Βορείου Ατλαντικού. Η γραμμή φορτώσεως χειμώνος Βορείου Ατλαντικού δείκνυται υπό της ανωτέρας ακμής μιας γραμμής σημειουμένης δια των γραμμάτων Χ.Β.Α.
  Τροπική γραμμή φορτώσεως. Η τροπική γραμμή φορτώσεως δείκνυται υπό της ανωτέρας ακμής μιας γραμμής σημειουμένης δια του γράμματος Τ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  Γραμμή φορτώσεως εις γλυκύ ύδωρ. Η γραμμή φορτώσεως εις γλυκύ ύδωρ κατά το θέρος, δείκνυται υπό της ανωτέρας ακμής μιας γραμμής σημειουμένης δια του γράμματος Γ. Η διαφορά μεταξύ της γραμμής φορτώσεως εις γλυκύ ύδωρ κατά το θέρος, και της γραμμής φορτώσεως θέρους, είναι το επιτρεπόμενον περιθώριον φορτώσεως εις γλυκύ ύδωρ και ως προς τας άλλας γραμμάς φορτώσεως. 
  
Η τροπική γραμμή φορτώσεως εις γλυκύ ύδωρ δείκνυται υπό της ανωτέρας ακμής μιας γραμμής σημειουμένης δια των γραμμάτων Τ.Γ. (΄΄).








   (΄΄)Όταν θαλασσοπορούντα ατμόπλοια πλέωσιν εις ποταμούς ή μεσόγεια ύδατα, επιτρέπεται υπερφόρτωσις ανταποκρινομένη εις το βάρος του καυσίμου κτλ. το απαιτούμενον δια την κατανάλωσιν μεταξύ του σημείου της αναχωρήσεως και της ανοικτής θαλάσσης.


Σελ. 241

























  
  
  

Κανών 5
Σήμα της προσδιοριζούσης Αρχής
  Η αρχή υπό της οποίας προσδιωρίσθησαν αι γραμμαί φορτώσεως δύναται να σημειωθή δια γραμμάτων διαστάσεων ως έγγιστα 115 χιλιοστομέτρων ύψους και 75 πλάτους, χαρασσομένων παραπλεύρως του δίσκου και άνωθεν της γραμμής του κέντρου.
Κανών 6
Λεπτομέρειαι Χαράξεως
  Ο δίσκος, αι γραμμαί και τα γράμματα θα χρωματίζωνται δια λευκού ή κιτρίνου επί σκοτεινού ή δια μέλανος επί ανοικτού εδάφους. Ομοίως θα εντέμνωνται ή θα εγχαράσσωνται δια τερέτρου (κοπιδιάρονται) προσεκτικώς εις τας πλευράς των σιδηρών και χαλυβδίνων πλοίων και θα εντέμνωνται εις βάθος τουλάχιστον 3 χιλιοστομέτρων επί των επηγκενίδων του περιβλήματος των ξυλίνων σκαφών.
  Τα ανωτέρω σήματα θα είναι εμφανώς ορατά και εν ανάγκη θα λαμβάνωνται ιδιαίτερα προς τούτο μέτρα.
Κανών 7
Επαλήθευσις της σημάνσεως
  Το πιστοποιητικόν διεθνούς γραμμής φορτώσεως δεν θα εκχωρήται εις το πλοίον μέχρις ότου επιθεωρητής της προσδιοριζούσης Αρχής (ενεργών συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 9 της Συμβάσεως ταύτης) πιστοποιήσει ότι η σήμανσις εχαράχθη ακριβώς και νομίμως εις τας πλευράς του πλοίου.
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
ΣΥΝΘΗΚΑΙ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΥ
ΓΡΑΜΜΩΝ ΦΟΡΤΩΣΕΩΣ
  Ο προσδιορισμός των γραμμών φορτώσεως ενεργείται υπό τον όρον ότι το πλοίον είναι ικανής κατασκευής και ότι προβλέπεται αποτελεσματική προστασία του πλοίου και του πληρώματος.
  Οι κανόνες 8 έως 31 εφαρμόζονται εις πλοία δια τα οποία καθορίζεται το ελάχιστον ύψος εξάλων. Εις πλοία, εις τα οποία προσδιορίζεται ύψος εξάλων μείζον του ελαχίστου, και η προστασία θα έχη αναλόγως την αυτήν αποτελεσματικότητα.
  Ανοίγματα επί καταστρωμάτων εξάλων και επί καταστρωμάτων υπερκατασκευασμάτων
  
Σελ. 242

Κανών 8
Στόμια κύτους και άλλα στόμια μη
 προστατευόμενα υπό υπερκατασκευασμάτων
  Η κατασκευή και τα εξαρτήματα στομίων κύτους ή ετέρων στομίων επί των εκτεθιμένων μερών των καταστρωμάτων εξάλων και των καταστρωμάτων υπερκατασκευασμάτων, θα είναι τουλάχιστον ισοδύναμα προς τα κανονικά, τα οριζόμενα εις τους κανόνας 9 έως 16.
Κανών 9
Τοιχώματα στομίων
  Το ύψος των τοιχωμάτων των επί του καταστρώματος εξάλων στομίων θα είναι τουλάχιστον 610 χιλιοστόμετρα υπέρ το κατάστρωμα. Το ύψος τοιχωμάτων επί καταστρωμάτων υπερκατασκευάσματος θα είναι τουλάχιστον 610 χιλιοστόμετρα υπέρ το κατάστρωμα, όταν ταύτα κείνται εντός του 1/4 του μήκους του πλοίου από της στείρας, και τουλάχιστον 457 χιλιοστόμετρα όταν κείνται αλλαχού.
  Τα τοιχώματα θα είναι εκ χάλυβος, στερεώς κατασκευασμένα και οσάκις απαιτείται να είναι ύψους 610 χιλιοστομέτρων, θα εφοδιάζωνται δι' ισχυράς οριζόντιας ενδυναμώσεως, τοποθετουμένης ουχί κατωτέρω των 254 χιλιοστομέτρων από της ανωτέρας ακμής του τοιχώματος, ως και δι' ισχυρών αγκώνων ή στηριγμάτων μεταξύ της ενδυναμώσεως και του καταστρώματος, τοποθετουμένων εις μεταξύ των αποστάσεις μη υπερβαινούσας τα 3.05 μέτρα.
  Αι απαιτήσεις αύται δύνανται να τροποποιηθώσιν, όταν τα ακραία τοιχώματα προφυλάσσονται.
Κανών 10
Καλύμματα στομίων
  Τα καλύμματα εκτεθειμένων στομίων θα είναι ισχυρά και όταν είναι ξύλινα θα έχωσι τελικόν πάχος τουλάχιστον 60 χιλιοστομέτρων δι' έν ελεύθερον μήκος μη υπερβαίνον τα 1.52 μέτρα. Το πλάτος της επιφανείας εφ' ης θα στηρίζωνται τα καλύμματα ταύτα των στομίων, έσεται τουλάχιστον 63 χιλιοστόμετρα.
Κανών 11
Μεσόζυγα και διάζυγα στομίων
  Όταν εφαρμόζωνται ξύλινα καλύμματα κύτους, τα μεσόζυγα και διάζυγα αυτού έσονται των διαστάσεων, υλικού και αποστάσεως, άτινα δίδονται προκειμένου μεν περί ύψους τοιχώματος 610 χιλιοστομέτρων εις τον πίνακα 1 προκειμένου δε περί ύψους τοιχώματος 457 χιλιοστομέτρων εις τον πίνακα 2.
  Αι γωνίαι πλαισίου εις την ανωτέραν ακμήν των ζυγών θα διήκουσι καθ' όλον το μήκος αυτών. Ξύλινα διάζυγα θα φέρωσι εις τας επιφανείας στηρίξεως αυτών σιδηρούν πέδιλον.
































  Ύψη δια μεσόζυγα στομίων μετρούνται εις το μέσον του μήκους, και από του ανωτάτου σημείου του πλαισίου μέχρι της κατωτάτης ακμής. Ύψη δια διάζυγα μετρούνται από της κάτω επιφανείας του καλύμματος μέχρι της κατωτάτης ακμής. Μεγέθη δι' ενδιάμεσα μήκη και αποστάσεις λαμβάνονται δι' αναγωγής. Ένθα προδιαγράφονται ελάσματα, δέον να προσαρμόζωνται δύο γωνίαι του δια πλαίσιον διδομένου μεγέθους τόσον εις το άνω όσον και εις το κάτω μέρος του μεσοζύγου. Ένθα προδιαγράφεται έλασμα βολβοειδούς τομής, δέον να προσαρμόζωνται εις το άνω μέρος του μεσοζύγου ή διαζύγου δύο γωνίαι του δια πλαίσιον διδομένου μεγέθους. Ένθα προδιαγράφονται γωνίαι βολβοειδούς τομής δέον να προσαρμόζεται μία γωνία του δια πλαισίου διδομένου μεγέθους, εις το άνω μέρος της βολβοειδούς γωνίας. Ένθα τα προδιαγραφόμενα σκέλη μιας γωνίας είναι διαφορετικών διαστάσεων το μεγαλύτερον σκέλος θα είναι το οριζόντιον.
  
  
  
Εις πλοία μήκους μη υπερβαίνοντος τα 30,50 μέτρα: Τα ύψη των εξ ελασμάτων και γωνιών μεσοζύγων δύνανται να είναι τα 60% των ανωτέρω εν τω πίνακι διδομένων. Τα ύψη των εκ βολβοειδούς γωνίας ή ελάσματος βολβοειδούς τομής μεσοζύγων και χαλυβδίνων διαζύγων, δύνανται να είναι τα 80% των εν τω πίνακι διδομένων. Το πάχος των ελασμάτων, των βολβοειδών γωνιών και των ελασμάτων βολβοειδούς τομής θα αντιστοιχή εις το πάχος του πίνακος το διδόμενον δια μειωμένα ύψη με ελάχιστα όρια πάχους 7,5 χιλιοστομέτρων. Τα ύψη και πλάτη των ξυλίνων διαζύγων δύνανται να είναι τα 80% των διδομένων εις τους πίνακας δια πλευρικά διάζυγα, αλλά το πλάτος των κεντρικών διαζύγων δέον να μη είναι έλαττον των 165 χιλιοστομέτρων. Εις πλοία μήκους μεταξύ 30,50 και 61 μέτρων, τα μεγέθη των μεσοζύγων και διαζύγων θα καθορίζωνται δι' αναγωγής.


Σελ. 243





























  



































  Ύψη δια μεσόζυγα στομίων μετρούνται εις το μέσον του μήκους, και από του ανωτάτου σημείου του πλαισίου μέχρι της κατωτάτης ακμής. Ύψη δια διάζυγα μετρούνται από της κάτω επιφανείας του καλύμματος μέχρι της κατωτάτης ακμής. Μεγέθη δι' ενδιάμεσα μήκη και αποστάσεις λαμβάνονται δι' αναγωγής. Ένθα προδιαγράφονται ελάσματα, δέον να προσαρμόζωνται δύο γωνίαι του δια πλαίσιον διδομένου μεγέθους τόσον εις το άνω όσον και εις το κάτω μέρος του μεσοζύγου. Ένθα προδιαγράφεται έλασμα βολβοειδούς τομής, δέον να προσαρμόζωνται εις το άνω μέρος του μεσοζύγου ή διαζύγου δύο γωνίαι του δια πλαίσιον διδομένου μεγέθους. Ένθα προδιαγράφονται γωνίαι βολβοειδούς τομής δέον να προσαρμόζεται μία γωνία του δια πλαισίου διδομένου μεγέθους, εις το άνω μέρος της βολβοειδούς γωνίας. Ένθα τα προδιαγραφόμενα σκέλη μιας γωνίας είναι διαφορετικών διαστάσεων το μεγαλύτερον σκέλος θα είναι το οριζόντιον.
  
Σελ. 244
  
Εις πλοία μήκους μη υπερβαίνοντος τα 30,50 μέτρα: Τα ύψη των εξ ελασμάτων και γωνιών μεσοζύγων δύνανται να είναι τα 60% των ανωτέρω εν τω πίνακι διδομένων. Τα ύψη των εκ βολβοειδούς γωνίας ή ελάσματος βολβοειδούς τομής μεσοζύγων και χαλυβδίνων διαζύγων, δύνανται να είναι τα 80% των εν τω πίνακι διδομένων. Το πάχος των ελασμάτων, των βολβοειδών γωνιών και των ελασμάτων βολβοειδούς τομής θα αντιστοιχή εις το πάχος του πίνακος, το διδόμενον δια μειωμένα ύψη με ελάχιστον όριον πάχους 7,5 χιλιοστομέτρων. Τα ύψη και πλάτη των ξυλίνων διαζύγων δύνανται να είναι τα 80% των διδομένων εις τους πίνακας δια πλευρικά διάζυγα αλλά το πλάτος των κεντρικών διαζύγων δέον να μη είναι έλαττον των 165 χιλιοστομέτρων. Εις πλοία μήκους μεταξύ 30,50 και 61 μέτρων, τα μεγέθη των μεσοζύγων και διαζύγων θα καθωρίζωνται δι' αναγωγής.



  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  

Κανών 12
Υποδοχαί ή βάθρα
  Αι υποδοχαί ή τα βάθρα των μεσοζύγων και διαζύγως του στομίου θα είναι χαλύβδινα, πάχους κατ' ελάχιστον 12,5 χιλιοστομέτρων και πλάτους επιφανείας στηρίξεως κατ' ελάχιστον 75 χιλιοστομέτρων.
Κανών 13
Τύλοι
  Ισχυροί τύλοι ελαχίστου πλάτους 63 χιλιοστομέτρων θα προσαρμόζονται εις μεταξύ των από κέντρου εις κέντρον αποστάσεις, μη υπερβαινούσας τα 0,61 μέτρα. Οι ακραίοι τύλοι θα τοποθετούνται εις απόστασιν ουχί μεγαλυτέραν των 150 χιλιοστομέτρων από εκάστης γωνίας του στομίου.
Κανών 14
Ζώναι και Σφήνες
  Αι ζώναι και σφήνες θα είναι ισχυραί και εις καλήν κατάστασιν.
Κανών 15
Οθόνινα Καλύμματα
  Δι' έκαστον στόμιον επί εκτιθεμένου μέρους του καταστρώματος εξάλων ή υπερκατασκευάσματος θα προβλέπωνται τουλάχιστον δύο εν καλή καταστάσει, οθόνινα καλύμματα, τελείως υδατοστεγή και πλήρους αντοχής. Το υλικόν θα είναι ηγγυημένως ελεύθερον γιούτης, και των υφ' εκάστης Αρχής οριζομένων, ποιότητος και βάρους.
Κανών 16
Ασφάλεια των καλυμμάτων στομίου
  Εις όλα τα επί εκτιθεμένου μέρους του καταστρώματος εξάλων ή υπερκατασκευάσματος στόμια, δέον να προβλέπονται κρίκοι ή έτερα εξαρτήματα δια την σύσφιξιν.
  Ένθα το πλάτος του στομίου υπερβαίνει τα 60% του εις την περιοχήν του στομίου πλάτους του καταστρώματος και το απαιτούμενον ύψος του τοιχώματος αυτών είναι 610 χιλιοστόμετρα θα προβλέπονται ιδιαίτερα εξαρτήματα συσφίξεως δια την ασφάλειαν των καλυμμάτων του στομίου μετά την τοποθέτησιν του οθονίνου καλύμματος και των ζωνών.
Κανών 17
  Στόμια κύτους και ετέρα τοιαύτα επί του καταστρώματος εξάλων, και εντός υπερκατασκευασμάτων εφωδιασμένων δια μέσων κλεισίματος κατωτέρων της κλάσεως Ι
  Η κατασκευή και εξαρτήματα τοιούτων στομίων θα είναι τουλάχιστον ισοδύναμα με τα κανονικά τα δια του κανόνος 18 οριζόμενα.
Κανών 18
Τοιχώματα στομίων και διατάξεις καλύψεως
  Στόμια κύτους, ανθρακεύσεως και έτερα τοιαύτα επί του καταστρώματος εξάλων και εντός υπερκατασκευασμάτων, εφωδιασμένων δια μέσων κλεισίματος της κλάσεως 2 θα έχωσι τοιχώματα ύψους κατ' ελάχιστον 229 χιλιοστομέτρων και διατάξεις καλύψεως ουχί κατωτέρας των απαιτουμένων δι' εκτεθειμένα στόμια κύτους ύψους τοιχωμάτων 457 χιλιοστομέτρων.
  Όταν τα μέσα κλεισίματος του υπερκατασκευάσματος είναι κατώτερα της κλάσεως 2, τα στόμια θα έχωσι τοιχώματα ύψος κατ' ελάχιστον 457 χιλιοστομέτρων και εξαρτήματα και διατάξεις καλύψεως ισοδυνάμους προς τας απαιτουμένας δι' εκτεθειμένα στόμια κύτους.

Κανών 19
Στόμια μηχανοστασίου εις εκτεθειμένα μέρη επί 
καταστρώματος εξάλων ή επί μερικώς ανυψωμένου 
καταστρώματος
  Τοιαύτα στόμια θα είναι δεόντως ενισχυμένα και ικανώς περικεκλεισμένα δια χαλυβδίνης κατασκευής πλήρους αντοχής.
  Ένθα η κατασκευή αύτη δεν προστατεύεται υπό ετέρας, η αντοχή αυτής δέον ειδικώς να λαμβάνεται υπ' όψιν. Αι θύραι εις τοιαύτας κατασκευάς θα είναι χαλύβδινοι, ικανώς ενισχυμέναι, μόνιμοι και ικαναί να κλείωνται και ασφαλίζωνται, και από τας δύο πλευράς. Το ύψος των κατωφλίων των τοιούτων ανοιγμάτων θα είναι τουλάχιστον 610 χιλιοστόμετρα υπέρ το κατάστρωμα εξάλων και τουλάχιστον 457 χιλιοστόμετρα υπέρ το μερικώς ανυψωμένον κατάστρωμα.
  Το υπέρ το κατάστρωμα ύψος των τοιχωμάτων των αεραγωγών και φωταγωγών, του λεβητοστασίου, της καπνοδόχου και των ανεμοδόχων θα είναι το πρακτικώς δυνατόν και εύλογον. Τα ανοίγματα των αεραγωγών λεβητοστασίου θα έχωσιν ισχυρά χαλύβδινα καλύμματα, μονίμως εστερεωμένα εις τας καταλλήλους θέσεις των.
Κανών 20
Στόμια μηχανοστασίου εις εκτεθειμένα μέρη επί
ετέρου καταστρώματος, υπερκατασκευάσματος, εκτός
του μερικώς ανυψωμένου τοιούτου
  Τοιαύτα στόμια θα είναι δεόντως ενισχυμένα και ικανώς περικεκλεισμένα δια χαλυβδίνης ισχυράς κατασκευής εξ ελάσματος. Αι θύραι εις τοιαύτα τοιχώματα θα είναι ισχυρώς κατασκευασμέναι, μόνιμοι και ικαναί να κλείωνται και ασφαλίζωνται και από τας δύο πλευράς. Το ύψος του τοιχώματος των στομίων είναι τουλάχιστον 380 χιλιοστόμετρα υπέρ το κατάστρωμα υπερκατασκευάσματος.
  Το ύψος του χείλους των αεραγωγών του λεβητοστασίου, της καπνοδόχου και ανεμοδόχων θα είναι το πρακτικώς δυνατόν και εύλογον. Τα ανοίγματα των αεραγωγών λεβητοστασίου θα έχωσιν ισχυρά χαλύβδινα καλύμματα, μονίμως εστερεωμένα εις τας καταλλήλους θέσεις των.
  Κανών 21
Στόμια μηχανοστασίου επί του καταστρώματος εξάλων 
και εντός υπερκατασκευασμάτων, εφωδιασμένων δια 
μέσων κλεισίματος κατωτέρων της κλάσεως 1
  Τα τοιαύτα θα είναι δεόντως ενισχυμένα και ικανώς περικεκλεισμένα δια χαλυβδίνης κατασκευής. Αι θύραι εις τα σχετικά τοιχώματα θα είναι ισχυρώς κατασκευασμέναι, μόνιμοι και ικαναί να κλείωνται και ασφαλίζωνται και από τας δύο πλευράς.
  Το ύψος των κατωφλίων των ανοιγμάτων θα είναι τουλάχιστον 229 χιλιοστόμετρα υπέρ το κατάστρωμα όταν τα υπερκατασκευάσματα κλείονται δια μέσων κλεισίματος της κλάσεως 2, και τουλάχιστον 380 χιλιοστόμετρα υπέρ το κατάστρωμα όταν τα μέσα κλεισίματος είναι κατώτερα της κλάσεως 2.
Κανών 22
Πώματα δι' άνευ χείλους στόμια ανθρακεύσεως
  Πώματα δια στόμια ανθρακεύσεως άνευ χείλους δύνανται να εφαρμόζωνται εις καταστρώματα υπερκατασκευασμάτων ούτω δε εφαρμοζόμενα θα είναι σιδηρά ή χαλύβδινα στερεάς κατασκευής και εφωδιασμένα δια κοχλιωτού ή άλλου τρόπου συσφίξεως. Όταν τοιούτον πώμα δεν ασφαλίζεται δια γιγγλυμών, δέον να προβλέπεται μόνιμος στερέωσις δι' αλύσεως. Η θέσις των άνευ χείλους στομίων ανθρακεύσεως εις μικρά πλοία δι' ειδικούς πλόας θα κανονίζεται υπό εκάστης προσδιοριζούσης Αρχής.

Σελ. 245

Κανών 23
Κάθοδοι
  Αι εις εκτεθειμένα μέρη επί του καταστρώματος εξάλων και επί του καταστρώματος κλειστών υπερκατασκευασμάτων κάθοδοι θα είναι στερεάς κατασκευής. Τα κατώφλια θα είναι του δια στόμια κύτους (βλέπε κανόνας 9 και 18) προδιαγραφομένου ύψους. Αι θύραι είναι ισχυρώς κατασκευασμέναι και ικανοί να κλείωνται και ασφαλίζωνται και από τας δύο πλευράς. Εάν η κάθοδος κείται εντός του 1/4 του μήκους του πλοίου από της στείρας θα είναι εκ χάλυβος και καρφωμένη μετά του καταστρώματος.
Κανών 24
’νεμοδόχοι εις εκτεθειμένα μέρη επί καταστρώματος 
εξάλων και καταστρώματος υπερκατασκευασμάτων
  Τοιούτοι ανεμοδόχοι δια χώρους κάτωθεν του καταστρώματος εξάλων ή καταστρώματος κλειστού ή δια μέσων κλεισίματος της κλάσεως 1 εφοδιασμένου υπερκατασκευάσματος, έχωσι χαλύβδινα τοιχώματα στερεάς κατασκευής, και θα είναι ικανώς συνδεδεμένα μετά του καταστρώματος δια κοινωματίων με βήμα καρφώσεως ίσον 4 φοράς την διάμετρον, ή δι' άλλου εξ ίσου αποτελεσματικού μέσου. Τα ελάσματα του καταστρώματος εις την βάσιν των τοιχωμάτων και μεταξύ των ζυγών θα ενισχύωνται ικανώς. Δια το άνοιγμα των ανεμοδόχων θα προβλέπονται αποτελεσματικαί διατάξεις κλεισίματος.
  Όταν τοιούτοι ανεμοδόχοι κείνται είτε επί του καταστρώματος εξάλων είτε εντός του 1/4 του μήκους του πλοίου από της στείρας επί του καταστρώματος υπερκατασκευάσματος του οποίου τα μέσα κλεισίματος είναι προσωρινά, τα τοιχώματα θα είναι ύψους τουλάχιστον 915 χιλιοστομέτρων.
  Εις όλα τα άλλα εκτεθειμένα μέρη του καταστρώματος του υπερκατασκευάσματος θα είναι ύψους τουλάχιστον 760 χιλιοστομέτρων. Όταν το ύψος του τοιχώματος ενός ανεμοδόχου υπερβαίνει τα 915 χιλιοστόμετρα, τούτο θα στηρίζεται και θα ασφαλίζεται ιδιαιτέρως.
Κανών 25
Εξαεριστικοί σωλήνες
  Ένθα οι εξαεριστικοί σωλήνες των δεξαμενών έρματος ή ετέρων τοιούτων εκτείνονται υπέρ το κατάστρωμα εξάλων ή υπερκατασκευάσματος, τα εκτεθειμένα μέρη του σωλήνος θα είναι στερεάς κατασκευής. Το ύψος του ελευθέρου αυτών ανοίγματος υπέρ το κατάστρωμα θα είναι κατ' ελάχιστον: 915 χιλιοστόμετρα εντός των χασμάτων (χαβουζών) επί του καταστρώματος εξάλων, 760 χιλιοστόμετρα επί μερικώς ανυψωμένων καταστρωμάτων και 457 χιλιοστόμετρα επί των ετέρων καταστρωμάτων υπερκατασκευάσματος. Δια το κλείσιμον του ανοίγματος των εξαεριστικών θα προβλέπωνται επαρκή και ικανοποιητικά μέσα.
Κανών 26
Ανοίγματα εις τας πλευράς του πλοίου
Θύραι επιβιβάσεως, φορτώσεως, ανθρακεύσεως κλπ.
  Τα εις τας πλευράς των πλοίων και κάτωθεν του καταστρώματος εξάλων ανοίγματα, θα εφοδιάζωνται δια στεγανών θυρών ή πωμάτων, αίτινες μετά των μέσων ασφαλίσεώς των θα είναι επαρκούς αντοχής.
  
Σελ. 246

Κανών 27
Ευδίαιοι και σωλήνες αποχετεύσεως υγιεινής
  Αποχετεύσεις εκ χώρων κειμένων κάτωθεν του καταστρώματος, εξάλων, καταλήγουσαι εις τας πλευράς του πλοίου, θα εφοδιάζωνται δι' ικανών και ευπροσίτων μέσων εμποδιζόντων την εις το εσωτερικόν του πλοίου είσοδον του ύδατος. Εκάστη, ιδιαιτέρα αποχέτευσις θα έχη μίαν αυτόματον αυτόκλειστον δικλίδα, ήτις θα δύναται δια καταλλήλου μηχανισμού να κλείεται από θέσεώς τινος υπέρ το κατάστρωμα εξάλων, ή δύο αυτομάτους και αυτοκλείστους δικλίδας άνευ του μηχανισμού κλεισίματος, υπό τον όρον όμως ότι η ανωτέρα δικλίς θα είναι ούτω πως τοποθετημένη ώστε να είναι πάντοτε ευπρόσιτος δι' εξέτασιν και εν ώρα λειτουργίας. Η μετά του καταλλήλου μηχανισμού δικλίς θα είναι ευχερώς ευπρόσιτος και εφωδιασμένη δια διατάξεως δεικνυούσης εάν η δικλίς είναι ανοικτή ή κλειστή. Όταν τοιαύται δικλίδες είναι στερεωμέναι επί των πλευρών του πλοίου ο χυτοσίδηρος ως υλικόν αυτών αποκλείεται.
  Η προσδιορίζουσα Αρχή δύναται να καθορίση ομοίας διατάξεις ως προς τον τύπον και την εσωτερικώς του πλοίου θέσιν τοιούτων ανοιγμάτων και δια αποχετεύσεις εκ χώρων κειμένων εντός κλειστών υπερκατασκευασμάτων.
  Ευδίαιοι προβλεπόμενοι εις υπερκατασκευάσματα μη εφωδιασμένα δια μέσων κλεισίματος της κλάσεως 1, θα έχωσιν ικανά μέσα εμποδίζοντα την τυχαίαν εισροήν ύδατος εις τον υπό το κατάστρωμα εξάλων χώρον.
Κανών 28
Παραφωτίδες
  Αι παραφωτίδες χώρων κάτωθεν του καταστρώματος εξάλων ή χώρων κάτωθεν του καταστρώματος υπερκατασκευασμάτων, άτινα κλείουσι δια μέσων κλεισίματος της κλάσεως 1 ή 2, εφοδιάζωνται δι' ικανών εσωτερικών καλυμμάτων, μονίμως τοποθετημένων εις την κατάλληλον θέσιν των, ώστε να δύνανται να κλείωνται αποτελεσματικώς και να ασφαλίζωνται υδατοστεγώς.
  Όταν όμως τοιούτοι χώροι υπερκατασκευασμάτων προορίζονται δι' επιβάτας, εκτός των επιβατών καταστρώματος (τρίτης θέσεως) και του πληρώματος, αι παραφωτίδες δύναται να έχωσι φορητά καλύμματα, φυλαττόμενα εγγύς των παραφωτίδων, υπό τον όρον όμως ότι ταύτα θα είναι πάντοτε ευχερώς ευπρόσιτα προς χρήσιν.
  Αι παραφωτίδες και τα καλύμματα των θα είναι στερεάς και εγκεκριμένης κατασκευής.
Κανών 29
Προφυλακτικά κιγκλιδώματα
  Εις όλα τα εκτεθειμένα μέρη του καταστρώματος εξάλων ή τοιούτων υπερκατασκευασμάτος δέον να υπάρχουσι ισχυρά προφυλακτικά κιγκλιδώματα ή δρύφακτα.
Κανών 30
Θυρίδες Δρυφάκτου
  Όταν τα δρύφακτα εις τα εκτεθειμένα μέρη του καταστρώματος εξάλων ή υπερκατασκευάσματος σχηματίζουσι χάσματα (χαβούζες), δέον να υπάρχη ικανή διάταξις δια την ταχείαν ελευθέρωσιν από του επερχομένου ύδατος και την αποχέτευσιν αυτού.
  Η ελαχίστη επιφάνεια των επί τούτω θυρίδων του δρυφάκτου εις εκάστην πλευράν του πλοίου και δι' έκαστον χάσμα επί του καταστρώματος εξάλων και του μερικώς ανυψωμένου καταστρώματος δίδεται υπό του επομένου πίνακος. Η δι' έκαστον χάσμα επί οιουδήποτε άλλου καταστρώματος υπερκατασκευάσματος ελαχίστη επιφάνεια έσεται το ήμισυ της υπό του πίνακος διδομένης.
  Όταν το μήκος του χάσματος υπερβαίνει τα 0,7 του μήκους του πλοίου, ο πίναξ δύναται να τροποποιηθή.

  
Πίναξ επιφανείας θυρίδων δρυφάκτου
   Μήκος δρυφάκτου                     Επιφάνεια θυρίδος
εις το χάσμα,εις                             δρυφάκτου εις εκάσ-
μέτρα                                            την πλευράν εις τετρα-
		             γωνικάς παλάμας 
		             (τετρ.υποδεκάμετρα).
     4,57.........................................74,3
     6,10.........................................79,0
     7,62.........................................83,6
     9,14.........................................88,3
   10,67........................................92,90
   12,19........................................97,5
   13,72...................................... 102,20
   15,24...................................... 106,8
   16,76...................................... 111,5
   18,29.....................................  116,1
   19,81.....................................  120,8
υπέρ τα    19,81........................... .9,3
τετρ. παλάμας δια κάθε 1,52 μέτρα προστιθεμένου μήκους του δρυφάκτου.
  Η κατωτέρω πλευρά των θυρίδων δρυφάκτου έσεται, κατά το πρακτικώς δυνατόν εγγύς του καταστρώματος και κατά προτίμησιν ουχί υψηλότερον της άνω ακμής της γωνίας της υδρορροής.
  Τα δύο τρίτα της απαιτουμένης επιφανείας της θυρίδας θα προβλέπωνται εις το περί το μέσον ήμισυ του χάσματος. Εις πλοία με σιμότητα καταστρώματος μικροτέραν της κανονικής η επιφάνεια των θυρίδων θα αυξάνεται καταλλήλως.
  Όλα τα ανοίγματα ταύτα εις το δρύφακτον θα ασφαλίζωνται δια γωνιών ή ράβδων την μεταξύ των απόστασιν περίπου 0,23 μέτρων. Όταν δια τας θυρίδας δρυφάκτου προβλέπονται, φράκται, πρέπει να υπάρχη αρκετή ελευθερία ώστε να αποφεύγηται η προσαρμογή (σφύξιμον) αυτών. Οι γιγγλυσμοί θα φέρωσι ορειχαλκίνους πείρους.
Κανών 31
Προστασία πληρώματος
  Δια την προστασίαν του πληρώματος κατά την επικοινωνίαν προς ή από των διαμερισμάτων του, δέον να προβλέπονται γέφυραι συγκοινωνίας, σχοίνινοι οδηγοί ή έτερον ικανοποιητικόν μέσον. Η αντοχή των υπερστεγασμάτων δι' ενδιαίτησιν του πληρώματος επί πλοίων άνευ υπερκατασκευασμάτων, έσεται ισοδύναμος προς την απαιτουμένην δια διαφράγματα υπερκατασκευασμάτων.
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
Γραμμή φορτώσεως δι' ατμόπλοια
Κανών 32
Μήκος (L)
  Το εις τους κανόνας και τους πίνακας εξάλων χρησιμοποιούμενον μήκος, είναι το εις μέτρα μήκος της ισάλου γραμμής φορτώσεως θέρους, μετρηθέν από της εμπροσθίας κόψεως της στείρας μέχρι της οπίσθιας κόψεως του ποδοστήματος. Εις πλοία άνευ ποδοστήματος το μήκος μετρείται από της εμπροσθίας κόψεως της στείρας μέχρι του άξονος του κορμού του πηδαλίου. Δια πλοία με σχήμα πρύμνης καταδρομικού, τα μήκος λαμβάνεται ίσον προς τα 96 εκατοστά του ολικού μήκους της προσδιορισθείσης ισάλου γραμμής φορτώσεως θέρους ή ίσον με το από της πρωραίας κόψεως της στείρας μέχρι του άξονος του κορμού του πηδαλίου μετρηθέν μήκος, εάν τούτο είναι μεγαλύτερον.
Κανών 33
Πλάτος (Β)
  Το πλάτος είναι το μέγιστον πλάτος εις μέτρα, το μετρηθέν εις το μέσον του πλοίου μεταξύ των εξωτερικών κόψεων των νομέων εις σιδηρά ή χαλύβδινα πλοία, και μεταξύ των εξωτερικών επιφανειών των επηγκενίδων του περιβλήματος εις ξύλινα ή αναμίκτου κατασκευής τοιαύτα.
Κανών 34
Πλευρικόν ύψος
  Το πλευρικόν ύψος είναι η εις μέτρα κάθετος απόστασις, η μετρηθείσα εις το μέσον και την πλευράν του πλοίου, από της άνω- 

ακμής της τρόπιδος μέχρι της άνω κόψεως του ζυγού του καταστρώματος εξάλων. Εις ξύλινα και ανάμικτου κατασκευής πλοία η απόστασις μετράται από της κάτω ακμής της συμβολής της τροπίδος. Όταν το σχήμα του κατωτέρου μέρους του μεγίστου νομέως παρουσιάζει, κοιλότητα ή όταν έχουσι χρησιμοποιηθή επιστρόφια μεγάλου πάχους, το ύψος μετράται από του σημείου ένθα, η γραμμή του επιπέδου πυθμένος, εσωτερικώς συνεχομένη, τέμνει την πλευράν της τροπίδος.
Κανών 35
Ύψος δια τα έξαλα (D)
  Το δια των πίνακα του ύψους εξάλων χρησιμοχοιούμενον ύψος είναι το πλευρικόν τοιούτων συν τω πάχει του ελάσματος της υδρορροής ή συν  εάν το τελευταίον τούτο είναι μεγαλύτερον ένθα:
  Τ είναι το μέσον πάχος του καταστρώματος εις περιοχήν εκτός των ανοιγμάτων του καταστρώματος.
  S είναι το ολικόν μήκος των υπερκατασκευασμάτων ως ορίζεται εις τον κανόνα 40.
  Όταν το ανώτερον μέρος των πλευρών του πλοίου είναι σχήματος ασυνήθους, D είναι το ύψος ενός μεγίστου νομέως έχοντος καθέτους πλευράς, κανονικόν κύρτωμα ζυγού και επιφάνειαν τομής ίσην προς την του πραγματικού μεγίστου νομέως. Εάν εις το ανώτερον μέρος των πλευρών του σκάφους σχηματίζεται βαθμίς ή γόνυ (ως λ.χ. εις τα πυργωτά πλοία), εις τον προσδιορισμόν της ως άνω ισοδυνάμου τομής θα συμπεριλαμβάνωνται μόνον τα 70 εκατοστά της υπέρ την βαθμίδα ή το γόνυ επιφανείας.
  Εις πλοίον άνευ κλειστού υπερκατασκευάσματος καλύπτοντος τουλάχιστον τα 0,6L εις το μέσον του πλοίου, άνευ πλήρους πυργωτού υπερκατασκευάσματος ή άνευ συνδυασμού κλειστών μερικών υπερκατασκευασμάτων και πυργωτού τοιούτου, εκτεινομένου προς πρώραν και πρύμνην όταν το D είναι μικρότερον του , το δια τον πίνακα χρησιμοποιούμενον ύψος δεν θα λαμβάνεται μικρότερον του 
Κανών 36
Συντελεστής εκτοπίσματος (C)
  O εις τον πίνακα εξάλων χρησιμοποιούμενος συντελεστής εκτοπίσματος δίδεται υπό του τύπου 
  C=ένθα Δ είναι το (άνευ προεξοχών στηρίξεως των ατράκτων) εκτόπισμα του πλοίου εις τόνους και εις βύθμισμα d1 λαμβανόμενον ίσον προς τα 0,85 του πλευρικού ύψους.
  Ο συντελεστής C δεν θα λαμβάνεται μικρότερος του 0,68.
  Κανών 37
  Αντοχή
  Η προσδιορίζουσα Αρχή δέον να μένη ικανοποιημένη εκ της αντοχής της κατασκευής των πλοίων δια τα οποία προσδιορίζεται το ύψος εξάλων.
  Πλοία εκπληρούντα τας απαιτήσεις της ανωτάτης κλάσεως των κανόνων ενός Νηογνώμονoς ανεγνωρισμένου υπό της Αρχής, θα θεωρούνται ως έχοντα επαρκή αντοχήν δια το υπό των κανόνων επιτρεπόμενον ελάχιστον ύψος εξάλων.
  Εις πλοία μη εκπληρούντα τας ως άνω απαιτήσεις ενός Νηογνώμονος ανεγνωρισμένου υπό της Αρχής θα προσδιορίζεται επηυξημένον ύψος εξάλων, κατά ποσόν οριζόμενον υπό




Σελ. 247

της προσδιοριζούσης Αρχής. Προς οδηγίαν διετυπώθησαν τα κάτωθι όρια αντοχής:
  Υλικόν: Τα όρια αντοχής βασίζονται, επί της προϋποθέσεως ότι η κατασκευή είναι εκ μαλακού χάλυβος, παραχθέντος εις κλίβανον MARTIN (όξινον ή βασικόν) και έχοντος αντοχήν κατ' εφελκυσμόν 41 έως 50 χιλιογράμμων κατά τετραγωνικόν χιλιοστόμετρον και επιμήκυνσιν τουλάχιστον 16 τοις εκατόν δι' έν μήκος 203 χιλιοστομέτρων.
  Κατάστρωμα αντοχής: Το κατάστρωμα αντοχής είναι το ανώτατον κατάστρωμα, το οποίον συμπεριλαμβάνεται εις τον διαμήκη σκελετόν αντοχής, και αποτελεί αναπόσπαστον αυτού μέρος καθ' όλον το περί το μέσον του πλοίου ήμισυ του μήκους.
  Ύψος μέχρι του καταστρώματος αντοχής, (De). Το ύψος μέχρι του καταστρώματος αντοχής είναι η εις μέτρα κάθετος απόστασις από της άνω ακμής της τρόπιδος μέχρι της άνω κόψεως του ζυγού του καταστρώματος αντοχής, μετρηθείσα εις το μέσον του πλοίου και την πλευράν.
  Βύθισμα (d). Το βύθισμα είναι η εις μέτρα και εις το μέσον του πλοίου κάθετος απόστασις από της άνω γραμμής της τρόπιδος μέχρι του κέντρου του δίσκου.
  Διαμήκης αντοχή. Η δια την διαμήκη αντοχήν ροπή αντιστάσεως  είναι η περί τον ουδέτερον άξονα  ροπή αδρανείας Ι του μεγίστου νομέως, διαιρεθείσα δια της αποστάσεως y μετρηθείσης από του ουδετέρου άξονος μέχρι της εις την πλευράν άνω κόψεως του ζυγού του καταστρώματος αντοχής, και υπολογιζομένη εις την περιοχήν των ανοιγμάτων του καταστρώματος άλλ' άνευ εκπτώσεως δι' οπάς κοινωματίων. Αι επιφάνειαι μετρώνται εις τετραγωνικά χιλιοστόμετρα και αι αποστάσεις εις μέτρα.
  Υπό το κατάστρωμα αντοχής συμπεριλαμβάνονται όλα τα συνεχή διαμήκη μέρη του σκελετού, εκτός των μερών εκείνων των υπό το κατάστρωμα δοκών, των εξ ολοκλήρου δια στήριξιν απαιτουμένων. Υπέρ το κατάστρωμα αντοχής τα μόνα περιλαμβανόμενα μέρη είναι η γωνία υδρορρόης και η υπερεξοχή του ζωστήρος.
  Η δια την διαμήκη αντοχήν απαιτουμένη ροπή αντιστάσεως δι' επαρκές υλικόν εκφράζεται δια του τύπου f.d.B. ένθα f είναι ο εκ του επομένου πίνακας λαμβανόμενος συντελεστής.
    L                    f                     L                         f
  30,48              3810             109,73                19896
  36,58              4233             115,82                21801
  42,67              4974             121,92                23705
  48,77              5715             128,02                25717
  54,86              6667             134,11                27728
  60,96              7620             140,21                29951
  67,06              8890             146,30                32067
  73,15            10160             152,40                34396

Σελ. 248

  79,25            11535             158,50                36725
  85,34            13123             164,59                39053
  91,44            14710             170,69                41487
  97,54            16298             176,78                44027
103,63            18097             182,88                46567
  Δι' ενδιάμεσα μήκη η τιμή του f καθορίζεται δι' αναγωγής.
  Ο τύπος ούτος εφαρμόζεται όταν: το L δεν υπερβαίνει τα 182,88 μέτρα, το Β είναι μεταξύ  και  αμφοτέρων συμπεριλαμβανομένων, και το  είναι μεταξύ 10 και 13,5 αμφοτέρων συμπεριλαμβανομένων.
  Νομεύς. Δια την εγκαρσίαν αντοχήν ο νομεύς θεωρείται ως αποτελούμενος από μίαν γωνίαν νομέως και μίαν αντινομέως, εκάστης του αυτού μεγέθους και πάχους.
  Εγκαρσία αντοχή. Η δια την εγκαρσίαν αντοχήν ροπή αντιστάσεως  του εις το μέσον του πλοίου και κάτωθεν της κατωτάτης σειράς ζυγών νομέως, είναι η περί τον ουδέτερον άξονα ροπή αδρανείας Ι της τομής του νομέως, διαιρεθείσα δια της αποστάσεως Υ μετρηθείσης από του ουδετέρου άξονος μέχρι του ανωτάτου σημείου της τομής του νομέως, υπολογιζομένη δε άνευ εκπτώσεως δι' οπάς κοινωματίων και κοχλιών. Η ροπή μετράται εις κυβικά εκατοστά.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  Η δια την εγκαρσίαν αντοχήν απαιτουμένη ροπή αντιστάσεως του νομέως εκφράζεται δια του τύπου   ένθα S είναι η απόστασις των νομέων εις μέτρα t, είναι η εις μέτρα κάθετος απόστασις, η μετρηθείσα από της άνω γραμμής της τρόπιδος μέχρις ενός σημείου όπερ αποτελεί το μέσον μεταξύ της άνω γραμμής του εσωτερικού πυθμένος εις την πλευράν και της ανωτέρας ακμής του αγκώνος του υδροσυλλέκτου (Βλέπε σχήμα 2). Ένθα δεν υπάρχουσι διπύθμενα, το t μετράται μέχρι ενός σημείου όπερ αποτελεί το μέσον μεταξύ των ανωτέρω ακμών της έδρας εις το κέντρον και εις την πλευράν.
  fl είναι είς συντελεστής εξαρτώμενος εκ του Η, το οποίον, εις πλοία μετά διπυθμένων, είναι η εις την πλευράν και εις μέτρα κάθετος απόστασις από του μέσου του































  



αγκώνος του ζυγού της κατωτάτης σειράς ζυγών μέχρις ενός σημείου, όπερ αποτελεί το μέσον μεταξύ της άνω γραμμής του εσωτερικού πυθμένος εις την πλευράν και της ανωτέρας ακμής του αγκώνος του υδροσυλλέκτου (Βλέπε σχήμα 2). Ένθα δεν υπάρχουσι διπύθμενα το Η μετράται μέχρι ενός σημείου, όπερ αποτελεί το μέσον μεταξύ των ανωτέρων ακμών της έδρας εις το κέντρον και εις την πλευράν. Όταν ο νομεύς λαμβάνει πρόσθετον αντοχήν εκ του σχήματος του πλοίου, θα γίνεται η δέουσα έκπτωσις εις την τιμήν του f1.
  
f2 είναι είς συντελεστής εξαρτώμενος εκ του Κ το οποίον είναι η εις μέτρα κάθετος απόστασις από της άνω ακμής της κατωτάτης σειράς ζυγών εις την πλευράν μέχρι ενός σημείου κειμένου 2,286 μέτρα υπέρ το κατάστρωμα εξάλων και εις την πλευράν, ή όταν υπάρχη υπερκατασκεύασμα μέχρι ενός σημείου κειμένου 3,81 μέτρα υπέρ το κατάστρωμα εξάλων και εις την πλευράν. (Βλέπε σχήμα 2).
  Αι τιμαί των f1 και f2 λαμβάνονται εκ των ακολούθων πινάκων.



Η
εις μέτρα

0

2,133

2,743

3,353

3,962

4,572

5,182

5,791

6,401

7,01

7,62

f1

19050

23283

26458

31750

40217

50800

62442

76200

91017

107950

124883

Κ
εις μέτρα
0
1,524
3,048
4,572
6,096
7,62
9,144
10,668
12,192

f2
0
1058
2117
4233
6350
9525
13758
19050
25400


  Ενδιάμεσοι τιμαί λαμβάνονται δι' αναγωγής.
  Ο τύπος ούτος εφαρμόζεται όταν το D είναι μεταξύ 4,57 και 18,29 μέτρων αμφοτέρων συμπεριλαμβανομένων, το Β είναι μεταξύ  και  αμφοτέρων συμπεριλαμβανομένων, το  είναι μεταξύ 10 και 13,5 αμφοτέρων συμπεριλαμβανομένων, και η οριζοντία απόστασις από της εξωτερικής κόψεως του νομέως μέχρι του κέντρου της πρώτης σειράς των κιόνων κύτους δεν υπερβαίνει τα 6,10 μέτρα.
  Εις πλοία συνήθους σχήματος μεθ' ενός καταστρώματος όταν το Η δεν υπερβαίνει τα 5,49 μέτρα ή δια της ανωτέρω μεθόδου υπολογιζομένη ροπή αντιστάσεως του νομέως πολλαπλασιάζεται επί τον παράγοντα f3 ένθα
  
  Όταν η οριζόντια απόστασις από της εξωτερικής κόψεως του νομέως μέχρι του κέντρου της πρώτης σειράς των κιόνων κύτους υπερβαίνει τα 6,10 μέτρα, η προσδιορίζουσα Αρχή δέον να μένη ικανοποιημένη εκ προβλεφθησομένης επαρκούς προσθέτου αντοχής.
Υπερκατασκευάσματα
Κανών 38
Ύψος υπερκατασκευάσματος
  Το ύψος ενός υπερκατασκευάσματος είναι το ελάχιστον κάθετον ύψος, το μετρηθέν από της άνω γραμμής του καταστρώματος υπερκατασκευάσματος μέχρι της άνω κόψεως των ζυγών του καταστρώματος εξάλων, πλην την διαφοράν μεταξύ του D και του πλευρικού ύψους (Βλέπε κανόνας 34 και 35).
Κανών 39
Κανονικόν ύψος του υπερκατασκευάσματος
  Το κανονικόν ύψος ενός μερικώς ανυψωμένου καταστρώματος είναι 0,91 μέτρα δια πλοία μήκους, μέχρι 30,5 μέτρων συμπεριλαμβανομένων, 1,22 μέτρα δια πλοία μήκους 76,20 μέτρων και 1,83 μέτρα δια πλοία μήκους 122 μέτρων και άνω. Το κανονικόν ύψος ενός οιουδήποτε άλλου υπερκατασκευάσματος είναι 1,83 μέτρα δια πλοία μήκους μέχρι 76,20 μέτρων συμπεριλαμβανομένων και 2,29 μέτρα δια πλοία μήκους 122 μέτρων και άνω. Το κανονικόν ύψος δια ενδιάμεσα μήκη πλοίου, λαμβάνεται δι' αναγωγής.

Κανών 40
Μήκος υπερκατασκευάσματος (s)
  Το μήκος ενός υπερκατασκευάσματος είναι το μέσον κεκαλυμμένον μήκος των μερών του υπερκατασκευάσματος των εκτεινομένων από πλευράς εις πλευράν του πλοίου, και ευρίσκεται μεταξύ γραμμών καθέτως αγομένων εις τα άκρα της ισάλου γραμμής φορτώσεως θέρους, ως ορίζεται εις τον κανόνα 32.
Κανών 41
Κλειστόν υπερκατασκεύασμα
  Έν μεμονωμένον υπερκατασκεύασμα θεωρείται ως κλειστόν, μόνον όταν:
  α)Τα εγκλείοντα αυτό διαφράγματα είναι ικανής κατασκευής (βλέπε κανόνα 42).
  β)Τα ανοίγματα εισόδου εις τα διαφράγματα ταύτα είναι εφωδιασμένα δια μέσων κλεισίματος της κλάσεως 1 ή της κλάσεως 2 (βλέπε κανόνας 43 και 44).
  γ)Όλα τα άλλα ανοίγματα εις τας πλευράς ή τα άκρα του υπερκατασκευάσματος είναι εφοδιασμένα με ικανά στεγανά μέσα κλεισίματος και
  δ)Τα ανεξάρτητα μέσα εισόδου εις τους χώρους του πληρώματος, της μηχανής, των αποθηκών καυσίμου και ετέρους χώρους εργασίας, εντός του μεσοστέγου και του επιστέγου, είναι πάντοτε χρησιμοποιήσιμα όταν τα ανοίγματα των διαφραγμάτων είναι κλειστά.
Κανών 42
Διαφράγματα υπερκατασκευασμάτων
  Διαφράγματα εις εκτεθειμένα άκρα επιστέγων, μεσοστέγων και προστέγων θεωρούνται ότι είναι ικανής κατασκευής όταν η προσδιορίζουσα Αρχή μένει ικανοποιημένη εκ του ότι αναλόγως της περιπτώσεως, είναι ισοδύναμα προς τα κάτωθι οριζόμενα κανονικά τοιαύτα.
  Εις τα κανονικά ταύτα διαφράγματα αι διαστάσεις των ενισχύσεων και ελασμάτων δίδονται εις των πίνακα 3. Αι ενισχύσεις τοποθετούνται εις μεταξύ των αποστάσεις 0,76 μέτρων. Αι ενισχύσεις εις τα προς πρώραν διαφράγματα των επιστέγων και μεσοστέγων θα έχωσιν ικανάς συνδέσεις των άκρων των και αι εις τα προς πρύμναν διαφράγματα των μεσοστέγων και προστέγων θα εκτείνωνται καθ' όλην την μεταξύ της άνω και κάτω γωνίας πλαισίου του διαφράγματος απόστασιν.

Σελ. 249




























Μέσα κλεισίματος δι' ανοίγματα εισόδου εις 
διαφράγματα εις τα άκρα μεμονωμένων 
υπερκατασκευσμάτων
Κανών 43
Μέσα κλεισίματος της κλάσεως 1
  Τα εκ σιδήρου ή χάλυβος μέσα ταύτα θα είναι εις όλας τας περιπτώσεις μονίμως και ισχυρώς επί του διαφράγματος προσηρμοσμένα, καταλλήλως πλαισιωμένα και ενισχυμένα και ούτω πως εφηρμοσμένα, ώστε η όλη κατασκευή να είναι ισοδυνάμου αντοχής προς το αδιάτρητον διάφραγμα, επί στερέωσιν των μέσων του κλεισίματος θα είναι μονίμως προσηρτημένα επί του διαφράγματος ή επί των μέσων κλεισίματος. Τα τελευταία δε ταύτα θα είναι ούτω πως διευθετημένα ώστε να δύνανται να κλείωνται και στερεώνωνται και από τας δύο πλευράς του διαφράγματος ή και από το ύπερθεν κατάστρωμα. Τα κατώφλια των ανοιγμάτων εισόδου θα ευρίσκωνται εις ύψος τουλάχιστον 380 χιλιοστομέτρων υπέρ το κατάστρωμα.
Κανών 44
Μέσα κλεισίματος της κλάσεως 2
  Τα μέσα ταύτα είναι: α)ισχυρώς πλαισιωμέναι εκ σκληρού ξύλου θύραι, ανηρτημέναι δια γιγγλυμών, πλάτους ουχί μεγαλυτέρου των 0,76 μέτρων και πάχους ουχί μικροτέρου των 50 χιλιοστομέρων ή β)κινηταί επηγκενίδες εφρμοζόμεναι δι' όλον το 

Σελ. 250
  
ύψος του ανοίγματος εντός δοκών τομής U καρφωνομένων εις το διάφραγμα. Αι επηγκενίδες θα είναι πάχους τουλάχιστον 50 χιλιοστομέτρων, όταν το πλάτος του ανοίγματος είναι 0,76 μέτρα και κάτω, επαυξανομένου κατά 25 χιλιοστόμετρα δι' εκάστην επαύξησιν του πλάτους του ανοίγματος κατά 380 χιλιοστόμετρα ή γ)φορητά ελάσματα ίσης ικανότητος.
Προσωρινά μέσα δια κλείσιμον ανοιγμάτων εις 
κατάστρωμα υπερκατασκευασμάτων
Κανών 45
  Τα μέσα προσωρινού κλεισίματος δι' ανοίγματα εις τον μέσον άξονα του καταστρώματος ενός κλειστού υπερκατασκευάσματος, αποτελούνται:
  α)εξ ενός χαλυβδίνου τοιχώματος ύψους ουχί κάτω των 229 χιλιοστομέτρων ικανώς καρφωνομένου επί του καταστρώματος,
  β)εκ καλυμμάτων κύτους ως απαιτούνται υπό του κανόνος 10, ασφαλιζομένων δε δια καναβίνου σχοινίου, και
  γ)εκ στηριγμάτων στομίου ως ταύτα απαιτούνται υπό των κανόνων 11 και 12 και των πινάκων 1 ή 2.









  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
Πραγματικόν μήκος των μεμονωμένων 
υπερκατασκευασμάτων
Κανών 46
Γενικά
  Όταν εκτεθειμένα διαφράγματα εις τα άκρα επιστέγων μεσοστέγων και προστέγων δεν είναι ικανής κατασκευής (βλέπε κανόνα 42) θεωρούνται ως μη υπάρχοντα.
  Όταν εις τα ελάσματα των πλευρών ενός υπερκατασκευάσματος υπάρχη έν άνοιγμα μη προβλεπόμενον δια μονίμων μέσων κλεισίματος, το τμήμα του υπερκατασκευάσματος εις το μέρος του ανοίγματος θεωρείται ως μη έχον πραγματικόν μήκος.
  Όταν το ύψος ενός υπερκατασκευάσματος είναι μικρότερον του κανονικού, το μήκος του μειούται κατά την αναλογίαν του υπάρχοντος προς το κανονικόν ύψος. Όταν το ύψος υπερβαίνει το κανονικόν, ουδεμία επαύξησις γίνεται εις το μήκος του υπερκατασκευάσματος.
Κανών 47
Επίστεγον
  Όταν υπάρχη ικανόν διάφραγμα και τα ανοίγματα εισόδου είναι εφωδιασμένα δια μέσων κλεισίματος της κλάσεως 1, το μήκος μέχρι του διαφράγματος είναι πραγματικόν.
  Όταν τα ανοίγματα εισόδου εις έν ικανόν διάφραγμα είναι εφωδιασμένα δια μέσων κλεισίματος της κλάσεως 2 και το μήκος μέχρι του διαφράγματος είναι 0,5L ή μικρότερον, 100 επί τοις εκατόν του μήκους τούτου είναι πραγματικόν. Όταν το μήκος είναι 0.7L ή μεγαλύτερον, τα 90 τοις εκατόν του μήκους τούτου είναι πραγματικόν, και όταν το μήκος είναι μεταξύ 0,5L και 0,7L έν ενδιάμεσον επί τοις εκατόν του μήκους τούτου είναι πραγματικόν.
  Όταν εδόθη έγκρισις δι' εν τω επιστέγω προσκολούμενον ικανόν πυργωτόν υπερκατασκεύασμα (βλέπε κανόνα 51), τα 90 τοις εκατόν του μήκους μέχρι του διαφράγματος θα λαμβάνονται ως πραγματικόν μήκος.
  Τα 50 τοις εκατόν του μήκους ενός ανοικτού επιστέγου ή μιας ανοικτής προεκτάσεως αυτού πέραν ενός ικανού διαφράγματος, είναι πραγματικόν μήκος.
Κανών 48
Μερικώς ανυψωμένον κατάστρωμα
  Όταν υπάρχη έν αδιάτρητον, ικανόν διάφραγμα, το μήκος μέχρι του διαφράγματος είναι πραγματικόν.
  Όταν το διάφραγμα δεν είναι αδιάτρητον, το υπερκατασκεύασμα θεωρείται ως έν επίστεγον ύψους μικρότερου του κανονικού.
Κανών 49
Μεσόστεγον
  Όταν υπάρχη έν ικανόν διάφραγμα εις έκαστον άκρον και τα ανοίγματα εισόδου εις τα διαφράγματα είναι εφωδιασμένα δια μέσων κλεισίματος της κλάσεως 1, το μήκος μεταξύ των διαφραγμάτων είναι πραγματικόν.
  Όταν τα ανοίγματα της εισόδου εις το πρωραίον διάφραγμα είναι εφωδιασμένα δια μέσων κλεισίματος της κλάσεως 1 και τα ανοίγματα εισόδου εις το πρυμναίον διάφραγμα δια μέσων κλεισίματος της κλάσεως 2, το μήκος μεταξύ των διαφραγμάτων είναι πραγματικόν. Όταν εδόθη έγκρισις δι' έν τω πρυμναίω διαφράγματι προσκολούμενον ικανόν πυργωτόν υπερκατασκευάσματα (βλέπε κανόνα 51), τα 90 τοις εκατόν του μήκους είναι πραγματικόν.
  Όταν τα ανοίγματα εισόδου εις αμφότερα τα διαφράγματα είναι εφωδιασμένα δια μέσων κλεισίματος της κλάσεως 2 τα 90 τοις εκατόν του μεταξύ των διαφραγμάτων μήκους είναι πραγματικόν.
  
Όταν τα ανοίγματα εισόδου εις το πρωραίον διάφραγμα είναι εφωδιασμένα δια μέσων κλεισίματος της κλάσεως 1 ή 2 και τα ανοίγματα εισόδου εις το πρυμναίον διάφραγμα δεν έχουσι μέσα κλεισίματος, τα 75 τοις εκατόν του μεταξύ των διαφραγμάτων μήκους είναι πραγματικόν.
  Όταν τα ανοίγματα εισόδου εις αμφότερα τα διαφράγματα δεν έχουσι μέσα κλεισίματος, τα 50 τοις εκατόν του μήκους είναι πραγματικόν.
  Τα 75 τοις εκατόν του μήκους μιας ανοικτής επεκτάσεως πέραν του πρυμναίου διαφράγματος και τα 50 τοις εκατόν του μιας πέραν του πρωραίου διαφράγματος, είναι πραγματικά μήκη.
Κανών 50
Πρόστεγον
  Όταν υπάρχη ικανόν διάφραγμα και τα ανοίγματα εισόδου είναι εφωδιασμένα δια μέσων κλεισίματος της κλάσεως 1 ή 2, το μήκος μέχρι του διαφράγματος είναι πραγματικόν.
  Όταν δεν υπάρχουσιν μέσα κλεισίματος και η σιμότης καταστρώματος πρώραθεν του μέσου του πλοίου δεν είναι μικρότερα της κανονικής 100 τοις εκατόν του μήκους του προστέγου από της πρωραίας ορθίας μέχρι του 0,1L προς πρύμαν είναι πραγματικόν. και όταν η πρωραία σιμότης καταστρώματος είναι το ήμισυ ή ολιγώτερον της κανονικής τα 50 τοις εκατόν του μήκους εκείνου είναι πραγματικόν.
  Όταν δε τέλος η πρωραία σιμότης καταστρώματος είναι μεταξύ του ολοκλήρου και του ημίσεος της κανονικής, εν ενδιάμεσον επί τοις εκατόν του μήκους εκείνου είναι πραγματικόν.
  Τα 50 τοις εκατόν του μήκους μιας ανοικτής προεκτάσεως πέραν του διαφράγματος ή πέραν του 0,1L από της πρωραίας ορθίας, είναι πραγματικόν μήκος.
Κανών 51
Πυργωτόν υπερκατασκεύασμα
  Εν πυργωτόν υπερκατασκεύασμα ή παρομοία κατασκευή, η οποία δεν εκτείνεται από πλευράς εις πλευράν του πλοίου, θεωρείται ικανόν, όταν
  α)το πυργωτόν υπερκατασκεύασμα είναι ισχυρόν τουλάχιστον όσον και έν σύνηθες υπερκατασκεύασμα,
  β)τα στόμια είναι επί του καταστρώματος του πυργωτού υπερκατασκευάσματος, τηρούσι τας απαιτήσεις των κανόνων 8 έως 16, και το πλάτος του ελάσματος της υδρορρόης του καταστρώματος του πυργωτού υπερκατασκευάσματος προβλέπει επαρκή δίοδον και επαρκή πλευρικήν αντοχήν,
  γ)προβλέπεται μόνιμον δάπεδον εργασίας (πλατφόρμα) εφωδιασμένον δια προφυλακτικού κιγκλιδώματος από πρώρας προς πρύμναν καθ' όλον το κατάστρωμα του πυργωτού υπερκατασκευάσματος, ή εις περίπτωσιν μεμονωμένων πυργωτών υπερκατατακευασμάτων εν συνδυασμώ με έτερα κοινά υπερκατασκευάσματα προβλέπονται, επαρκείς μόνιμοι γέφυραι συγκοινωνίας.
δ)Οι δια του πυργωτού υπερκατασκευάσματος διερχόμενοι ανεμοδόχοι προστατεύονται δια υδατοστεγών καλυμμάτων ή δια ισοδυνάμων μέσων.
  ε)Δια το ήμισυ τουλάχιστον του μήκους των εκτεθειμένων μερών του καταστρώματος εξάλων εις την περιοχήν του πυργωτού υπερκατασκευάσματος προβλέπονται ανοικτά κιγκλιδώματα.
  ζ)Τα δια του πυργωτού υπερκατασκευάσματος τοιχώματα του φωταγωγού του μηχανοστασίου προστατεύονται δι' ενός υπερκατασκευάσματος κανονικού ύψους ή δια μιας υπερκατασκευής του ιδίου ύψους και ισοδυνάμου αντοχής.
  Όταν τα ανοίγματα εισόδου εις διαφράγματα επιστέγου και μεσοστέγου είναι εφωδιασμένα δια μέσων κλεισίματος της κλάσεως 1, προστίθενται εις το πραγματικόν μήκος των υπερκατασκευασμάτων 100 επί τοις εκατόν του μήκους ενός ικανού πυργωτού υπερκατασκευάσματος, μειωμένον όμως κατά την αναλογίαν του μέσου πλάτους του πυργωτού υπερκατασκευάσματος προς το πλάτος του πλοίου Β. Όταν τα ανοίγματα εισόδου εις τα διαφράγματα ταύτα δεν είναι εφωδιασμένα δια μέσων κλεισίματος της κλάσεως 1, προστίθενται τα 90 τοις εκατόν.
  Το κανονικόν ύψος ενός πυργωτού υπερκατασκευάσματος είναι το κανονικόν υψος ενός μεσοστέγου.

Σελ. 251
  
Όταν το ύψος του πυργωτού υπερκατασκευάσματος είναι μικρότερον του κανονικού ύψους ενός μεσοστέγου, η πρόσθεσις (εις το πραγματικόν μήκος) μειούται κατά την αναλογίαν του υπάρχοντος προς το κανονικόν ύψος. Όταν το ύψος των τοιχωμάτων των στομίων του πυργωτού υπερκατακευάσματος είναι μικρότερον του κανονικού ύψους των τοιχωμάτων στομίων (βλέπε κανόνα 9), θα μειούται το υπάρχον ύψος του πυργωτού υπερκατασκευάσματος κατά την διαφοράν μεταξύ του υπάρχοντος και του κανονικού ύψους των τοιχωμάτων.
Πραγματικόν μήκος κλειστών υπερκατασκευασμάτων μετ' ανοιγμάτων εις τον μέσον άξονα
Κανών 52
Κλειστά υπερκατασκευάσματα μετ' ανοιγμάτων εις τον 
μέσον άξονα του καταστρώματος, μη εφοδιασμένων δια 
μονίμων μέσων κλεισίματος
  Όταν υπάρχη έν κλειστόν υπερκατασκεύασμα μεθ' ενός ή περισσοτέρων ανοιγμάτων εις τον μέσον άξονα του καταστρώματος, μη προβλεπομένων δια μονίμων μέσων κλεισίματος (βλέπε κανόνας 8 έως 16) το πραγματικόν μήκος του υπερκατασκευάσματος ορίζεται ως εξής:
  1.Όταν δια τα εις τον μέσον άξονα του καταστρώματος ανοίγματα δεν προβλέπονται ικανά μέσα προσωρινού κλεισίματος (βλέπε κανόνα 45) ή το πλάτος των ανοιγμάτων είναι 80 τοις εκατόν ή περισσότερον του εις τα μέσον του ανοίγματος πλάτους του καταστρώματος υπερκατασκεύασματος Β1, το πλοίον θα θεωρείται ως έχον έν ανοικτόν χάσμα εις την περιοχήν εκάστου ανοίγματος και εις την περιοχήν του χάσματος δέον να προβλέπωνται θυρίδες δρυφάκτου. Το πραγματικόν μήκος του υπερκατασκευάσματος μεταξύ των ανοιγμάτων διέπεται υπό των κανόνων 47, 49 και 50.
  
2.Όταν δια τα εις τον μέσον άξονα του καταστρώματος ανοίγματα προβλέπονται ικανά μέσα προσωρινού κλεισίματος και το πλάτος του ανοίγματος είναι μικρότερον των 0,8 Β1, το πραγματικόν μήκος διέπεται υπό των κανόνων 47, 49 και 50, εξαιρέσει του ότι: όταν ανοίγματα εισόδου εις τα διαφράγματα του υποφράγματος κλείωνται δια μέσων κλεισίματος της κλάσεως 2, θα θεωρούνται δια τον προσδιορισμόν του πραγματικού μήκους, ως κλειόμενα δια μέσων κλεισίματος της κλάσεως 1.
  Το ολικόν πραγματικόν μήκος λαμβάνεται δια προσθέσεως εις το δια του (1) προσδιοριζόμενον μήκος, της διαφοράς μεταξύ του μήκους τούτου και του μήκους του πλοίου, πολλαπλασθείσης επί την σχέσιν:
  ένθα b=πλάτος του ανοίγματος του καταστρώματος. Όταν το  είναι μεγαλύτερον του 0,5 θα λαμβάνεται ως 0,5.
Εκπτώσεις δι' υπερκατασκευάσματα
Κανών 53
Εκπτώσεις δι' υπερκατασκευάσματα
  Όταν το πραγματικόν μήκος υπερκατασκευασμάτων είναι 1,0L η εκ του ύψους εξάλων έκπτωσις είναι 356 χιλιοστόμετρα δια μήκος πλοίου 24,4 μέτρων, 864 χιλιοστόμετρα δια μήκος 85,30 μέτρων και 1067 χιλιοστόμετρα δια μήκος 122 μέτρων και άνω. Εκπτώσεις δι' ενδιάμεσα μήκη λαμβάνονται δι' αναγωγής. Όταν το ολικόν πραγματικόν μήκος των υπερκατασκευασμάτων είναι μικρότερον του 1,0L η έκπτωσις είναι έν επί τοις εκατόν ποσοστόν, λαμβανόμενον εκ του ακολούθου πίνακος:


Υπερκατασκευάσματα
Ολικόν πραγματικόν μήκος υπερκατασκευάσματος (Ε)

0
0,1L
0,2L
0,3L
0,4L
0,5L
0,6L
0,7L
0,8L
0,9L
1,0L
Σειρά
  Όλοι οι τύποι μετά προστέγου και άνευ μεμονωμένου μεσοστέγου
  Όλοι οι τύποι μετά προστέγου και μεμονωμένου μεσοστέγου (΄΄)
%


0



0
%


5



6,3
%


10



12,7
%


15



19
%


23,5



27,5
%


32



36
%


46



46
%


63



63
%


75,3



75,3
%


87,7



87,7
%


100



100



Α



Β
  
  
Σιμότης καταστρώματος
Κανών 54
Γενικά
  Η σιμότης καταστρώματος μετράται, από του καταστρώματος εις την πλευράν μέχρι μιας γραμμής, προς τούτο παραλλήλως προς την τρόπιδα αγομένης και διερχομένης δια της εις το μέσον του πλοίου γραμμής σιμότητος.
  Εις πλοία ναυπηγηθέντα όπως πλέωσιν έμπρυμνα, η σιμότης καταστρώματος δύναται να μετρηθή εν σχέσει προς την γραμμήν φορτώσεως, αρκεί μόνον να χαραχθή και πρόσθετος γραμμή, δεικνύουσα την προσδιορισθείσαν γραμμήν φορτώσεως εις απόστασιν 0,25L πρώραθεν του μέσου του πλοίου. Το χαρασσόμενον τούτο σήμα έσεται όμοιον προς τον δίσκον γραμμής φορτώσεως εις το μέσον του πλοίου.
  Εις άνευ υπερκατασκευασμάτων πλοία και εις τοιαύτα μετά μεμονωμένων υπερκατασκευασμάτων, η σιμότης καταστρώματος μετράται εις το κατάστρωμα εξάλων.
  
Σελ. 252
  

  
  Εις πλοία των οποίων το άνω μέρος των πλευρών είναι ασυνήθους σχήματος και εις τα οποία σχηματίζεται βαθμίς ή γόνυ, η σιμότης καταστρώματος θα λογίζεται εν σχέσει προς το ισοδύναμον εις το μέσον του πλοίου ύψος (βλέπε κανόνα 35).
  Εις πλοία μεθ' ενός υπερκατασκευάσματος κανονικού ύψους και εκτεινομένου καθ' όλον το μήκος του καταστρώματος εξάλων, η σιμότης καταστρώματος μετράται εις το κατάστρωμα υπερκατασκευάσματος. Όταν το ύψος υπερβαίνει το κανονικόν, η σιμότης καταστρώματος δύναται να λογίζεται εν σχέσει προς το κανονικόν ύψος.


   (΄΄)Όταν το πραγματικόν μήκος ενός μεμονωμένου μεσοστέγου είναι μικρότερον των 0,2L τα επί τοις εκατόν ποσοστά λαμβάνονται δι' αναγωγής μεταξύ των σειρών Α και Β.
  Όταν δεν υπάρχη πρόστεγον τα ανωτέρω επί τοις εκατόν ποσοστά μειούνται κατά 5.
  Επί τοις εκατόν ποσοστά δι' ενδιάμεσα μήκη υπερκατασκευασμάτων λαμβάνονται δι' αναγωγής.

  
Όταν έν υπερκατασκεύασμα είναι αδιάτρητον ή τα ανοίγματα εισόδου εις τα εγκλείοντα αυτό διαφράγματα είναι, εφωδιασμένα δια μέσων κλεισίματος της κλάσεως 1, και το κατάστρωμα του υπερκατασκευάσματος έχει τουλάχιστον την αυτήν προς το εκτεθειμένον κατάστρωμα εξάλων σιμότητα δεν θα υπολογίζεται η σιμότης των κεκαλυμμένων μερών του καταστρώματος εξάλων.
Κανών 55
Κανονική καμπυλότης καταστρώματος
  Αι τεταγμέναι (εις εκατοστόμετρα) της κανονικής σιμότητας καταστρώματος δίδονται εις τον ακόλουθον πίνακα, ένθα L είναι το μήκος του πλοίου εις μέτρα.
   Θέσις
Τεταγμένη
Παράγων
  Α.Ρ. (1)
  1/6 L από Α.Ρ.
  1,3 L από Α.Ρ.
Εις το μέσον του πλοίου
  1/3 από F.P.
  1/6 από F.P.
  F.P. (2)
0,833L+25,4
0,37L+11,3
0,0925L+2,825
         0
0,185L+5,65
0,74L+22,6
1,666L+50,8
1
4
2
4
2
4
1
Κανών 56
Μέτρησις παρεκκλίσεων εκ της κανονικής
 σιμότητος καταστρώματος
  Όταν η σιμότης καταστρώματος διαφέρει της κανονικής αι επτά τεταγμέναι πολλαπλασιάζονται επί τους καταλλήλους παράγοντας τους διδομένους εις τον πίνακα των τεταγμένων. Η διαφορά μεταξύ των αθροισμάτων των σχετικών γινομένων, διαιρείται δια 18, δίδει το έλλειμμα ή την περίσσειαν της σιμότητος. Όταν το πρυμναίον ήμισυ της σιμότητος είναι μεγαλύτερον του κανονικού και το πρωραίον ήμισυ μικρότερον του κανονικού, δεν λαμβάνεται υπ' όψιν η περίσσεια του πρυμναίου, αλλά μετράται μόνον το έλλειμμα του πρωραίου. Όταν το πρωραίον ήμισυ της σιμότητος υπερβαίνει το κανονικόν και το πρυμναίον μέρος αυτής δεν είναι μικρότερον των 75% του κανονικού, λαμβάνεται υπ' όψιν η περίσσεια του πρωραίου μέρους. Όταν το πρυμναίον μέρος της σιμότητος είναι μικρότερον των 50% του κανονικού δεν λαμβάνεται υπ' όψιν η περίσσεια του πρωραίου. Όταν το πρυμναίον μέρος της σιμότητος είναι μεταξύ των 50% και 75% λαμβάνεται υπ' όψιν ενδιάμεσος τιμή της περισσείας του πρωραίου.
Κανών 57
Διόρθωσις δια παρεκκλίσεις εκ της κανονικής 
σιμότητος καταστρώματος
  Η διόρθωσις δια σιμότητα καταστρώματος είναι το έλλειμμα ή η περίσσεια της σιμότητος (βλέπε κανόνα 56) πολλαπλασιασθείσα επί 0,75  ένθα s είναι το ολικόν μήκος των υπερκατασκευασμάτων, ως ορίζεται εις τον κανόνα 40.
  Κανών 58
  Πρόσθεσις δι' έλλειμμα της σιμότητος καταστρώματος
  Όταν η σιμότης είναι μικροτέρα της κανονικής, η διόρθωσις δι' έλλειμμα αυτής (βλέπε κανόνα 57) προστίθεται εις το ύψος εξάλων.




  1)Α.Ρ.=Πρυμναίον άκρον της ισάλου γραμμής φορτώσεως θέρους.
  2)F.P.=Πρωραίον άκρον της ισάλου γραμμής φορτώσεως θέρους.

Κανών 59
Έκπτωσις δια περίσσειαν σιμότητος καταστρώματος
  Εις άνευ υπερκατασκευασμάτων πλοία και εις πλοία εις τα οποία έν κλειστόν υπερκατασκεύασμα εκτείνεται εις μήκος μέχρι 0,1L προς πρώραν και 0,1L προς πρύμναν επί του μέσου του πλοίου, εκπίπτει του ύψους των εξάλων η διόρθωσις δια περίσσειαν σιμότητος καταστρώματος (βλέπε κανόνα 57).
  Εις πλοία μετά μεμονωμένων υπερκατασκευασμάτων, εις τα οποία ουδέν κλειστόν υπερκατασκεύασμα εκτείνεται εις το μέσον του πλοίου, ουδεμία έκπτωσις γίνεται εις το ύψος των εξάλων. Όταν έν κλειστόν υπερκατασκεύασμα εκτείνεται ολιγώτερον του 0,1L από του μέσου του πλοίου προς πρώραν ή πρύμναν, η έκπτωσις λαμβάνεται δι' αναγωγής.
  Η μεγίστη έκπτωσις δια περίσσειαν σιμότητος είναι 38 χιλιοστόμετρα 30,5 μέτρα μήκος και αυξάνεται κατά 38 χιλιοστόμετρα δι' έκαστον πρόσθετον μήκος πλοίου 30,5 μέτρων.
Κύρτωμα ζυγού
Κανών 60
Κανονικόν κύρτωμα ζυγού
  Το κανονικόν κύρτωμα ζυγού του καταστρώματος εξάλων είναι έν πεντηκοστόν του πλάτους του πλοίου.
Κανών 61
Διόρθωσις δια κύρτωμα ζυγού
  Όταν το κύρτωμα ζυγού του καταστρώματος εξάλων είναι μεγαλύτερον ή μικρότερον του κανονικού, το ύψος εξάλων μειούται ή επαυξάνεται κατά το έν τέταρτον της διαφοράς μεταξύ του υπάρχοντος και του κανονικού κυρτώματος ζυγού, πολλαπλασιασθείσης επί το κλάσμα του μήκους του καταστρώματος εξάλων, του μη κεκαλυμμένου δια κλειστόν υπερκατασκευασμάτων.
  Το διπλάσιον του κανονικού κυρτώματος ζυγού είναι το μέγιστον όριον, δια το οποίον επιτρέπεται η διόρθωσις.
Ελάχιστον ύψος εξάλων
Κανών 62
Ύψος εξάλων θέρους.
  Το ελάχιστον ύψος εξάλων δια το θέρος είναι το ύψος εξάλων το εκ του πίνακος εξαγόμενον, μετά τας διορθώσεις δια παρεκκλίσεις από τα κανονικά και μετά την έκπτωσιν δι' υπερκατασκευάσματα.
  Το ύψος εξάλων εις θαλάσσιον ύδωρ, μετρηθέν από το σημείον ένθα η ανωτάτη επιφάνεια του καταστρώματος εξάλων τέμνει την εξωτερικήν επιφάνειαν του περιβλήματος, έσεται ουχί μικρότερον των 51 χιλιοστομέτρων.
Κανών 63
Τροπικόν ύψος εξάλων
  Το ελάχιστον ύψος εξάλων εις την Τροπικήν Ζώνην είναι το ύψος εξάλων, το λαμβανόμενον δι' εκπτώσεως από του ύψους εξάλων θέρους του 1/48 του βυθίσματος θέρους. Το τελευταίον μετράται από της άνω γραμμής της τρόπιδος μέχρι του κέντρου του δίσκου.
  Το ύψος εξάλων εις θαλάσσιον ύδωρ, μετρηθέν από το σημείο ένθα η ανωτάτη επιφάνεια του καταστρώματος εξάλων τέμνει την εξωτερικήν επιφάνειαν του περιβλήματος, έσεται ουχί μικρότερον των 51 χιλιοστομέτρων.
Κανών 64
Ύψος εξάλων χειμώνος
  Το ελάχιστον ύψος εξάλων δια τον χειμώνα είναι το ύψος εξάλων, το λαμβανόμενον δια προσθέσεως εις το ύψος εξάλων θέρους του 1/48 του βυθίσματος θέρους. Το τελευταίον μετράται από της άνω γραμμής της τρόπιδος μέχρι του κέντρου του δίσκου.

Σελ. 253

Κανών 65
Ύψος εξάλων χειμώνος Βορείου Ατλαντικού
  Το ελάχιστον ύψος εξάλων δια πλοία μήκους μη υπερβαίνοντος 100,58 μέτρα και εις ταξείδια δια μέσου του Βορείου Ατλαντικού, βορείως πλάτους 36ο Β, κατά την διάρκειαν των μηνών του χειμώνος, είναι τα ύψος εξάλων χειμώνος επηυξημένον κατά 51 χιλιοστόμετρα. Δια πλοία μήκους υπέρ τα 100,58 μέτρα, τούτο είναι το ύψος εξάλων χειμώνος.
Κανών 66
Ύψος εξάλων εις γλυκύ ύδωρ
  Το ελάχιστον ύψος εξάλων εις γλυκύ ύδωρ πυκνότητας 1, είναι το ύψος εξάλων το λαμβανόμενον 

δι' εκπτώσεως από το ελάχιστον ύψος εξάλλων εις θαλάσσιον ύδωρ  εκατοστομέτρων, ένθα
Δ=εκτόπισμα εις τόννους μετρικούς και εις την ίσαλον γραμμήν φορτώσεως θέρους.
Τ==Τόννοι κατά εκατοστόν βυθίσματος εις θαλάσσιον ύδωρ και εις την ίσαλον γραμμήν φορτώσεως θέρους.
Όταν το εκτόπισμα εις την ίσαλον γραμμήν φορτώσεως θέρους δεν δύναται να πιστοποιηθή η έκπτωσις είναι το 1/48 του βυθίσματος θέρους. Το τελευταίον μετράται από της άνω γραμμής της τρόπιδος μέχρι του κέντρου του δίσκου.






Κανών 67
ΠΙΝΑΞ ΥΨΟΥΣ ΕΞΑΛΩΝ ΔΙ' ΑΤΜΟΠΛΟΙΑ
  Βασικόν, ελάχιστον ύψος εξάλων θέρους δι' ατμόπλοια πληρούντα τα κανονικά μέτρα τα ορισθέντα υπό των κανόνων
  
L
ύψος
έξαλων
L
ύψος
έξαλων
L
ύψος
έξαλων
L
ύψος
έξαλων
Μέτρα
χιλιοστομ.
Μέτρα
χιλιοστομ.
Μέτρα
χιλιοστομ.
Μέτρα
χιλιοστομ.
24,38
203
76,20
 820
128,02
1976
179,83
3226
27,43
229
 79,25
 874
131,06
2055
182,88
3289
30,48
254
 82,30
 927
134,11
2134
185,93
3353
33,53
279
 85,34
 983
137,16
2212
188,98
3414
36,58
305
 88,39
1041
140,21
2291
192,02
3475
39,62
330
 91,44
1102
143,26
2370
195,07
3533
42,67
361
 94,49
1166
146,30
2446
198,12
3592
45,72
394
 97,54
1229
149,35
2522
201,17
3650
48,77
429
100,58
1295
152,40
2598
204,22
3706
51,82
465
103,63
1364
155,45
2672
207,26
3762
54,86
503
106,68
1435
158,50
2746
210,31
3815
57,91
544
109,73
1509
161,54
2817
213,36
3868
60,96
587
112,78
1585
164,59
2888
216,41
3922
64,01
630
115,82
1661
167,64
2957
219,46
3973
67,06
676
118,87
1737
170,69
3025
222,50
4026
70,10
724
121,92
1816
173,74
3094
225,55
4077
73,15
770
124,97
1895
176,78
3160
228,60
4127
  
  α)το ελάχιστον ύψος δι' ατμόπλοια άνευ υπερκατασκευασμάτων λαμβάνεται δια προσθέσεως εις τας ανωτέρω τιμάς 38 χιλιοστομέτρων ανά 30,50 μέτρα μήκους.
  β)το ύψος εξάλων δι' ενδιάμεσα μήκη λαμβάνεται δι' αναγωγής.
  γ)όταν το c υπερβαίνει τα 0,68 το ύψος εξάλων πολλαπλασιάζεται επί .
  δ)όταν το D υπερβαίνει τα , το ύψος εξάλων αυξάνεται κατά 8,33 (D-  ). R χιλιοστόμετρα, ένθα R είναι  δια μήκη μικρότερα των 118,90 μέτρων, και 30 δια μήκη 118,90 μέτρων, και άνω.
  
  
Σελ. 254
  
Εις πλοία μετά κλειστού υπερκατασκευάσματος εκτεινομένου τουλάχιστον κατά 0,6L εις το μέσον του πλοίου μετά πλήρους πυργωτού υπερκατασκευασμάτων ή μετά συνδυασμού αδιατρήτων μερικών υπερκατασκευασμάτων και πυργωγού τοιαύτου εκτεινομένου προς πρώραν και πρύμνην, όταν το D είναι μικρότερον του  το ύψος εξάλων μειούται κατά την ανωτέρω τιμήν. Όταν το ύψος των υπερκατασκευασμάτων ή του πυργωτού τοιούτου είναι μικρότερον του κανονικού, η μείωσις γίνεται κατά την αναλογίαν του υπάρχοντος προς το κανονικόν ύψος.
  ε)Όταν το πραγματικόν ύψος μέχρι της επιφανείας του καταστρώματος εξάλων εις το μέσον του πλοίου είναι μεγαλύτερον ή μικρότερον του D, η διαφορά μεταξύ των υψών τούτων εις χιλιοστόμετρα προστίθεται ή αφαιρείται από το ύψος των εξάλων.
ΜΕΡΟΣ IV
ΓΡΑΜΜΑΙ ΦΟΡΤΩΣΕΩΣ ΔΙ' ΙΣΤΙΟΦΟΡΑ
Κανών 68
Χρησιμοποιούμεναι γραμμαί εν συνδυασμώ 
με τον δίσκον
  Η τροπική  γραμμή  φορτώσεως και  ή του χειμώνας δε


χαράσσονται εις ιστιοφόρα. Η ανωτάτη γραμμή φορτώσεως εις την οποίαν δύνανται τα ιστιοφόρα να φορτώνωσι εις θαλάσσιον ύδωρ κατά τον χειμώνα και εις την τροπικήν ζώνην είναι το κέντρον του δίσκου (βλέπε σχήμα 3).






Κανών 69
Συνθήκαι προσδιορισμού γραμμής φορτώσεως
  Αι συνθήκαι προσδιορισμού είναι αι περιεχόμεναι εις το μέρος II των κανόνων τούτων.
Κανών 70
Υπολογισμός του ύψους εξάλων
  Το ύψος εξάλων υπολογίζεται εκ του πίνακος ύψους εξάλων δι' ιστιοφόρα, καθ' όμοιον τρόπον καθ' ον το ύψος εξάλων δι' ατμόπλοια υπολογίζεται εκ του πίνακος ύψους εξάλων δι' ατμόπλοια, εξαιρέσει των εξής:
Κανών 71
Ύψος δια τα έξαλα (D)
  Εις ιστοφόρα έχοντα πλευρικήν ύψωσιν πυθμένος μεγαλυτέραν των 135 χιλιοστομέτρων ανά μέτρον, η κάθετος απόστασις από της άνω γραμμής της τρόπιδος (βλέπε κανόνα 34), μειούται κατά το ήμισυ της διαφοράς μεταξύ της ολικής πλευρικής υψώσεως δια το ήμισυ πλάτος του πλοίου και της ολικής πλευρικής υψώσεως δια 125 χιλιοστόμετρα ανά μέτρον. Η μεγίστη πλευρική ύψωσις δια την οποίαν επιτρέπεται έκπτωσις είναι 208 χιλιοστόμετρα ανά μέτρον του ημίσεος πλάτους του πλοίου.
  Όταν το σχήμα του κατωτέρου μέρους του μεγίστου νομέως παρουσιάζει κοιλότητα ή έχουσι χρησιμοποιηθή επιστρόφια μεγάλου πάχους, το ύψος μετράται από του σημείου ένθα η γραμμή του επιπέδου πυθμένος, εσωτερικώς συνεχιζόμενη, τέμνει την πλευράν της τρόπιδος.
  Το δια τον πίνακα ύψους εξάλων χρησιμοποιούμενον ύψος δεν θα λαμβάνεται μικρότερον του 
Κανών 72
Συντελεστής εκτοπίσματος (C)
  O δια τον πίνακα ύψους εξάλων χρησιμοποιούμενος συντελεστής δεν θα λαμβάνεται μικρότερος των 0,62 και μεγαλύτερος των 0,72.
Κανών 73
Υπερκατασκευάσματα εις ξύλινα πλοία
  Η κατασκευή και αι διατάξεις κλεισίματος των εις ξύλινα πλοία υπερκατασκευασμάτων δια τα οποία γίνονται εκπτώσεις εκ του ύψους εξάλων, έσονται της ικανοποιήσεως της προσδιοριζούσης Αρχής.

Κανών 74
Εκπτώσεις δι' υπερκατασκεύασματα
  Όταν το πραγματικόν μήκος των υπερκατασκευασμάτων είναι 1,0L η εκ του ύψους εξάλων έκπτωσις είναι 76 χιλιοστόμετρα δια πλοία μήκους 24,40 μέτρων και 771 χιλιοστόμετρα δια μήκος 100,58 μέτρων και άνω. Εκπτώσεις δι' ενδιάμεσα μήκη λαμβάνονται δι' αναγωγής. Όταν το ολικόν πραγματικόν μήκος των υπερκατασκευασμάτων είναι μικρότερον των 1,0L η έκπτωσις είναι εν επί τοις εκατόν ποσοστόν λαμβανόμενον εκ του ακολούθου πίνακος:






  (*)Όταν το πραγματικόν μήκος μεσοστέγου είναι μικρότερον των 0,2L. τα επί τοις εκατόν ποσοστά λαμβάνονται δι' αναγωγής μεταξύ των σειρών Α και Β. Επί τοις εκατόν ποσοστά δι' ενδιάμεσα μήκη υπερκατασκευασμάτων λαμβάνονται δι' αναγωγής.
Κανών 75
Ελάχιστον ύψος εξάλων
  Ουδεμία επαύξησις απαιτείται εις το ύψος εξάλων δια τοιούτον του χειμώνας, ουδέ επιτρέπεται μείωσις δια τροπικόν τοιούτον.
  Δια ταξείδια δια μέσου του Βορείου Ατλαντικού, βορείως πλάτους 36°Β, κατά την διάρκειαν των μηνών του χειμώνος, γίνεται επαύξησις ύψους εξάλων κατά 76 χιλιοστόμετρα.
  Κατά τον υπολογισμόν του ύψους εξάλων εις γλυκύ ύδωρ δι έν ξύλινον πλοίον, το βύθισμα μετράται από της κάτω ακμής της συμβολής της τρόπιδος μέχρι του κέντρου του δίσκου.
Κανών 76
Πίναξ ύψους εξάλων δι' ιστιοφόρα
  Ελάχιστον ύψος εξάλων θέρους, χειμώνος και τροπικόν δια σιδηρά και χαλύβδινα άνευ υπερκατασκευασμάτων ιστιοφόρα, πληρούντα τα κανονικά μέτρα τα δια των κανόνων ορισθέντα.








Σελ. 255
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
α)Το ύψος εξάλων δι' ενδιάμεσα μήκη λαμβάνεται δι' αναγωγής.
  β)Όταν το C υπερβαίνει τα 0,62, το ύψος εξάλων πολλαπλασιάζεται επί 
  γ)Όταν το D υπερβαίνει τα το ύψος εξάλων αυξάνεται κατά 8,33 (D-  ) x (10+) χιλιοστόμετρα.
  δ)Όταν το πραγματικόν ύψος μέχρι της επιφανείας του καταστρώματος εξάλων εις το μέσον του πλοίου είναι μεγαλύτερον ή μικρότερον του D, η διαφορά μεταξύ των υψών τούτων (εις χιλιοστόμετρα) προστίθεται ή αφαιρείται από το ύψος των εξάλων.
Κανών 77
Ύψος εξάλων εις ξύλινα ιστιοφόρα
  Το ύψος εξάλων δι' .έν ξύλινον ιστιοφόρον είναι το τελικόν ύψος εξάλων το οποίον το πλοίον θα ελάμβανεν εάν ήτο σιδηρούν ή χαλύβδινον επηυξημένον κατά το πρόσθετον εκείνον, το οποίον η Αρχή, έχουσα υπ' όψιν την κλάσιν, την κατασκευήν, την ηλικίαν και την κατάστασιν του πλοίου, δύναται να ορίση. Ξύλινα πλοία πρωτογενούς κατασκευής ως DHOWS JUNKS, PRAHUS κλπ. θα πραγματεύωνται υπό της Αρχής συμφώνως προς τους κανόνας δια ξύλινα πλοία, εφ' όσον τούτο είναι πρακτικόν και εύλογον.
ΜΕΡΟΣ V
Γραμμαί φορτώσεως δι' ατμοπλοία μεταφέροντα 
φορτία ξυλείας επί του καταστρώματος
Ορισμοί
  Φορτίον ξυλείας επί του καταστρώματος. Ο όρος "φορτίον ξυλείας επί του καταστρώματος" εννοεί φορτίον ξυλείας μεταφερόμενον επί ενός ακαλύπτου μέρους ενός καταστρώματος εξάλων ή ενός καταστρώματος υπερκατασκευάσματος. Ο όρος δεν περιλαμβάνει πολτόν ξυλείας ή παρόμοιον φορτίον.
  Γραμμή φορτώσεως. Η γραμμή φορτώσεως ξηλείας είναι μία ειδική γραμμή φορτώσεως, χρησιμοποιούμενη μόνον όταν το πλοίον μεταφέρει φορτίον ξυλείας επί του καταστρώματος συμφώνως προς τας κάτωθι συνθήκας και κανονισμούς.
  
Σελ. 256

Κανών 78
Σήματα εις τας πλευράς του πλοίου
  Γραμμαί φορτώσεως ξυλείας. Αι γραμμαί, αι δεικνύουσαι τας μεγίστας γραμμάς φορτώσεως ξυλείας εις διαφόρους περιπτώσεις και δια διαφόρους εποχάς θα είναι οριζόντιοι γραμμαί, μήκους 250 και πλάτους 25 χιλιοστομέτρων, αίτινες εκτείνονται από, και είναι κάθετοι επί μιας καθέτου γραμμής κεχαραγμένης εις απόστασιν 540 χιλιοστομέτρων προς πρύμναν από του κέντρου του δίσκου (βλέπε σχήμα 4). Θα χαράσσονται και θα επαληθεύονται καθ' όμοιον τρόπον προς τας κοινάς γραμμάς φορτώσεως (βλέπε κανόνας 5 έως 7).
  Η γραμμή φορτώσεως ξυλείας θέρους, δείκνυται υπό της ανωτέρας ακμής μιας γραμμής σημειούμενης δια των γραμμάτων Ξ.Θ.
  Η γραμμή φορτώσεως ξυλείας χειμώνος, δείκνυται υπό της ανωτέρας ακμής μιας γραμμής σημειουμένης δια των γραμμάτων Ξ.Χ.
  Η γραμμή φορτώσεως ξυλείας χειμώνος βορείου Ατλαντικού δείκνυται υπό της ανωτέρας ακμής μιας γραμμής σημειουμένης δια των γραμμάτων Ξ.Χ.Β.Α.
  Η τροπική γραμμή φορτώσεως ξυλείας, δείκνυται υπό της ανωτέρας ακμής μιας γραμμής σημειουμένης δια γραμμάτων Ξ.Τ.
  Η γραμμή φορτώσεως ξυλείας εις γλυκύ ύδωρ, κατά το θέρος δείκνυται υπό της ανωτέρας ακμής μιας γραμμής σημειουμένης δια των γραμμάτων Ξ.Γ. Η διαφορά μεταξύ της γραμμής φορτώσεως ξυλείας εις  γλυκύ ύδωρ κατά  το  θέρος  και της  γραμμής φορτώ-















































σεως ξυλείας θέρους, είναι η επιτρεπομένη να γίνεται, δια φόρτωσιν εις γλυκύ ύδωρ και δια τας άλλας γραμμάς φορτώσεως ξυλείας. Η τροπική γραμμή φορτώσεως ξυλείας εις γλυκύ ύδωρ δείκνυται υπό της ανωτέρας ακμής μιας γραμμής σημειουμένης δια των γραμμάτων Ξ.Τ.Γ.(*)
Συμπληρωματικαί συνθήκαι προσδιορισμού δια
 φόρτωσιν εις επί πλέον βύθισμα
Κανών 79
Κατασκευή του πλοίου
  Η κατασκευή του πλοίου θα είναι επαρκούς αντοχής δια το επί πλέον επιτρεπόμενον βύθισμα και το βάρος του επί του καταστρώματος φορτίου.
Κανών 80
Υπερκατασκευάσματα
  Το πλοίον θα έχη έν πρόστεγον τουλάχιστον του κανονικού ύψους και μήκους τουλάχιστον τα 7% του μήκους του πλοίου, επιπροσθέτως δε έν επίστεγον ή έν μερικώς ανυψωμένον κατάστρωμα μεθ' ενός ισχυρού χαλυβδίνου οικίσκου πηδαλίου ή ετέρου υπερκατασκευάσματος εις την πρύμναν.
Κανών 81
Τοιχώματα φωταγωγού μηχανοστασίου
  Τα τοιχώματα φωταγωγού του μηχανοστασίου, επί του καταστρώματος εξάλων θα προστατεύωνται υφ' ενός υπερκατασκευάσματος του κανονικού τουλάχιστον ύψους, εκτός εάν τα τοιχώματα ταύτα είναι επαρκούς αντοχής και ύψους και επιτρέπουσι την μεταφοράν ξυλείας κατά μήκος των πλευρών των.
Κανών 82
Δεξαμεναί διπυθμένων
  Δεξαμεναί διπυθμένων προβλεπόμεναι εντός του περί τα μέσον του πλοίου ημίσεος μήκους αυτού, θα έχωσι επαρκή διαμήκη υποδιαίρεσιν.
Κανών 83
Δρύφακτα
  Το πλοίον δέον να είναι εφωδιασμένον: είτε δια μονίμου δρυφάκτου ύψους τουλάχιστον 990 χιλιοστομέτρων, ιδιαιτέρως ενισχυμένου εις την ανωτέραν αυτού άκραν και υποστηριζομένου δι' ισχυρών στηλιδίων δρυφάκτου προσηρμοσμένων επί του καταστρώματος εις την περιοχήν των ζυγών, επιπροσθέτως δε και φέροντος τας αναγκαίουσας θυρίδας δρυφάκτου, είτε δι' ικανού κιγκλιδώματος του αυτού ως ανωτέρω ύψους και ιδιαιτέρας ισχυράς κατασκευής.
Κανών 84
Ανοίγματα καταστρώματος καλυπτόμενα υπό του
 φορτίου ξυλείας
  Ανοίγματα δια χώρους κάτωθεν του καταστρώματος εξάλων θα κλείωνται και περιζώνονται ασφαλώς. Όλα τα εξαρτήματα, ως τα μεσόζυγα, διάζυγα και καλύμματα θα τοποθετούνται εις τας θέσεις των. Όταν απαιτείται αερισμός του κύτους, οι ανεμοδόχοι θα είναι ικανώς προστατευμένοι.
Κανών 85
Στοιβασία
  Τα χάσματα επί του καταστρώματος εξάλων θα πληρούνται δια ξυλείας εστοιβαγμένης όσον το δυνατόν στερεώτερον, μέχρι τουλάχιστον του κανονικού ύψους ενός μεσοστέγου.
  
  
  (*)Όταν θαλασσοπορούντα ατμόπλοια πλέωσιν εις ποταμόν ή μεσόγεια ύδατα επιτρέπεται υπερφόρτωσις ανταποκρινομένη εις το βάρος του καυσίμου κλπ., το απαιτούμενον δια την κατανάλωσιν μεταξύ του σημείου της αναχωρήσεως και της ανοικτής θαλάσσης.
  
Κατά τον χειμώνα, εντός μιας περιοχής ζώνης χειμώνος, το ύψος του επί του καταστρώματος ενός πλοίου φορτίου υπέρ το κατάστρωμα εξάλων, δεν θα υπερβαίνη το έν τρίτον του μεγαλυτέρου πλάτους του πλοίου.
  Παν φορτίον ξυλείας επί του καταστρώματος θα είναι στερεώς και παγίως εστοιβαγμένον, περιεσφιγμένον και εξησφαλισμένον. Κατ' ουδένα δε τρόπον δέον να παρεμποδίζη την ναυσιπλοΐαν και τας επί του πλοίου αναγκαίας εργασίας ή την πρόβλεψιν ενός ασφαλούς ορίου ευσταθείας καθ' όλην την περίοδον του ταξειδίου, λαμβανομένων υπ' όψιν: της προσθέσεως βάρους ως εκείνης της οφειλομένης εις την απορρόφησιν ύδατος υπό της ξυλείας και της απωλείας βάρους, ως εκείνης της οφειλομένης εις την κατανάλωσιν καυσίμου και υλικών.
Κανών 86
Προστασία του πληρώματος, εισόδου εις 
Μηχανοστάσιον κλπ.
  Δέον να είναι πάντοτε ευχερής η ασφαλής και ικανοποιητική είσοδος εις τα διαμερίσματα του πληρώματος, εις το μηχανοστάσιον και εις όλα τα λοιπά μέρη τα χρησιμοποιούμενα δια τας αναγκαίας εργασίας του πλοίου. Το εις την περιοχήν ανοιγμάτων δι' ων γίνεται η είσοδος εις τοιούτους χώρους φορτίον του καταστρώματος, δέον να στοιβάζεται ούτως ώστε να δύνανται να κλείωνται καταλλήλως τα ανοίγματα ταύτα και να ασφαλίζωνται εναντίον της εισροής ύδατος.
  Ικανή προστασία δια το πλήρωμα υπό μορφήν προφυλακτικών κιγκλιδωμάτων ή σχοινίνων οδηγών, καθέτου μεταξύ των αποστάσεως ουχί μεγαλυτέρας του 0,30 μέτρων, δέον να προβλέπεται εις εκάστην πλευράν του φορτίου καταστρώματος μέχρι ενός ύψους, τουλάχιστον 1,20 μέτρων υπέρ το φορτίον. Το φορτίον θα διευθετήται επιπέδως προς εξυπηρέτησιν της διόδου.
Κανών 87
  Ο μηχανισμός κινήσεως του πηδαλίου θα είναι αποτελεσματικώς προστατευμένος έναντι βλάβης υπό του φορτίου, και εφ' όσον είναι πρακτικόν, και ευπρόσιτος. Δέον να ληφθή αρκετή πρόβλεψις δια τον χειρισμόν του πηδαλίου εις την περίπτωσιν επισυμβάσης βλάβης εις τον κύριον μηχανισμόν κινήσεως αυτού.
Κανών 88
Ορθοστάται
  Όταν το είδος της ξυλείας απαιτεί ορθοστάτας, ούτοι θα είναι καταλλήλου αντοχής και είτε εξ ξύλου είτε εκ μετάλλου, η μεταξύ των απόστασις θα είναι η αρμόζουσα εις το μήκος και το είδος της ξυλείας, αλλά δεν θα υπερβαίνη τα 3,05 μέτρα.
  Δια την στερέωσιν των ορθοστατών θα προβλέπωνται ισχυραί γωνίαι ή μεταλλικά βάθρα ικανώς στερεωμένα μετά του ελάσματος υδρορρόης του καταστρώματος, ή και έτερον ισοδύναμον μέσον στερεώσεως.
Κανών 89
Πρόσδεσις
  Φορτίον ξυλείας επί του καταστρώματος θα ασφαλίζεται ικανώς καθ' όλον αυτού το μήκος δι' ανεξαρτήτων απ' αλλήλων μέσων εγκαρσίας προσδέσεως, απεχόντων μεταξύ των ουχί περισσότερον των 3,05 μέτρων.
  Δια τα ανωτέρω μέσα προσδέσεως θα καρφώνονται εις τον ζωστήρα του περιβλήματος πόρπαι (μάπες) εις μεταξύ των αποστάσεις ουχί πλέον των 3,05 μέτρων. Η απόστασις της πρώτης πόρπης από του ακραίου διαφράγματος ενός υπερκατασκευάσματος δεν θα είναι μεγαλύτερα των 1,98 μέτρων. Επιπρόσθετοι πόρπαι δύνανται να τοποθετηθώσιν και επί του ελάσματος της υδρορρόης.
  Τα μέσα εγκαρσίας προσδέσεως θα ευρίσκωνται εις καλήν κατάστασιν και θα είναι: είτε άλυσσος βραχέων κρίκων





Σελ. 257

διαμέτρου ουχί μικροτέρας των 19 χιλιοστομέτρων, είτε εύκαμπτον συρματόσχοινον ίσης αντοχής, εφωδιασμένον δια διπλού κόρακος και εντατήρων πάντοτε ευπρόσιτων. Μέσα προσδέσεως εκ συρματόσχοινου δέον να έχωσι εις το άκρον και μικτόν τμήμα αλύσσου μακρών κρίκων δια να είναι δυνατή η ρύθμισις του μήκους του σχοινιού.
  Όταν ή ξυλεία αποτελείται από τεμάχια μήκους μικρότερου των 3,66 μέτρων, ή απ' αλλήλων απόστασις των μέσων προσδέσεως δέον να προσαρμόζεται εις το μήκος της ξυλείας ή να λαμβάνεται έτερα κατάλληλος φροντίς ασφαλίσεως του φορτίου.
  Όταν η απ' αλλήλων απόστασις των μέσων προσθέσεως είναι 1,52 μέτρα ή και μικρότερα, αι διαστάσεις των μέσων δύνανται να ελαττωθώσι, πάντως όμως δεν θα χρησιμοποιήται άλυσσος μικρότερος διαμέτρου των 12,7 χιλιοστομέτρων ή ισοδύναμον συρματόσχοινον.
  Όλα τα εξαρτήματα, τα απαιτούμενα δια την στερέωσιν των μέσων προσδέσεως, θα είναι αντοχής ανταποκρινομένης προς την των μέσων τούτων.
  Όταν επί καταστρωμάτων προβλέπωνται ορθοστάται, ούτοι θα απέχωσιν αλλήλων περί 3,05 μέτρα και θα στερεώνωνται εγκαρσίως δια μέσων προσδέσεως πλήρους αντοχής.

Κανών 90
Σχέδια
  Εις την προσδιορίζουσαν Αρχήν θα υποβάλλονται σχέδια δεικνύοντα τα εξαρτήματα και τας διατάξεις δια στοιβασίαν και εξασφάλισιν των επί του καταστρώματος φορτίων συμφώνως προς τας προηγουμένας συνθήκας και κανονισμούς.
Ύψος εξάλων
Κανών 91
Υπολογισμός του ύψους εξάλων
  Όταν η προσδιορίζουσα Αρχή μείνη ικανοποιημένη εκ του ότι το πλοίον είναι κατάλληλον και ότι αι συνθήκαι και αι διατάξεις είναι τουλάχιστον ισοδύναμοι προς τα ανωτέρω απαιτούμενα, δια την φόρτωσιν ξυλείας επί του καταστρώματος, το ύψος εξάλων θέρους, το υπολογισθέν συμφώνως προς τους κανόνας και τους πίνακας του μέρους III, δύναται να τροποποιηθή προς προσδιορισμόν ειδικού ύψους εξάλων ξυλείας, δι' αντικαταστάσεως των τιμών του κανόνος 53 δια των κάτωθι επί τοις εκατόν ποσοστών.



          Ολικόν πραγματικόν μήκος των υπερκατασκευασμάτων

0
0,1L
0,2L
0,3L
0,4L
0,5L
0,6L
0,7L
0,8L
0,9L
1,0L




Όλοι οι τύποι
%



20
%



30,75
%



41,5
%



52,25
%



63
%



69,25
%



75,5
%



81,5
%



87,5
%



93,75
%



100
  
  Το ύψος εξάλων ξυλείας χειμώνος λαμβάνεται δια προθέσεως εις το ύψος εξάλων ξυλείας θέρους του 1/36 του βυθίσματος ξυλείας θέρους.
  Το ύψος εξάλων ξυλείας χειμώνος βορείου Αντλαντικού είναι το ύψος εξάλων χειμώνος Βορείου Αντλαντικού το οριζόμενον εις τον κανόνα 65.
  Το τροπικόν ύψος εξάλων ξυλείας λαμβάνεται δι' εκπτώσεως εκ του ύψους εξάλων ξυλείας θέρους του 1/48 του βυθίσματος ξυλείας θέρους.
ΜΕΡΟΣ VΙ
Γραμμαί φορτώσεως δια δεξαμενόπλοια
Ορισμοί
  Δεξαμενόπλοια: Ο όρος "δεξαμενόπλοια" περιλαμβάνει όλα τα ατμόπλοια τα ειδικώς κατασκευασμένα δια μεταφοράν υγρών φορτίων εις χύμα.
Κανών 92
Σήματα εις τας πλευράς του πλοίου
  Τα εις τας πλευράς του πλοίου σήματα θα είναι τα προβλεπόμενα εις το σχήμα του κανόνος 4.
Συμπληρωματικαί συνθήκαι προσδιορισμού δια 
φόρτωσιν εις επί πλέον βύθισμα
Κανών 93
Κατασκευή του πλοίου
  Η κατασκευή του πλοίου θα είναι επαρκούς αντοχής δια το εις το προσδιοριζόμενον ύψος εξάλων ανταποκρινόμενον επηυξημένον βύθισμα.
Κανών 94
Πρόστεγον
  Το πλοίον θα έχει έν πρόστεγον, του οποίου το μήκος δεν θα είναι μικρότερον των 7 εκατοστών του μήκους του πλοίου και το ύψος ουχί μικρότερον του κανονικού.
  
Σελ. 258

Κανών 95
Τοιχώματα φωταγωγού Μηχανοστασίου
  Τα ανοίγματα εις τα επί του καταστρώματος εξάλων τοιχώματα των φωταγωγών του μηχανοστασίου θα εφοδιάζωνται δια χαλυβδίνων θυρών. Τα τοιχώματα θα προστατεύωνται υφ' ενός κλειστού επιστέγου ή μεσοστέγου του κανονικού τουλάχιστον ύψους, ή υφ' ενός υπερστεγάσματος ίσου ύψους και ισοδυνάμου αντοχής.
  Τα διαγράγματα εις τα άκρα των κατασκευών τούτων έσονται των δια τα προς πρώραν διαφράγματα των μεσοστέγων, απαιτουμένων διαστάσεων. Όλαι αι υπό του καταστρώματος εξάλων είσοδοι εις τας κατασκευάς ταύτας, θα είναι εφωδιασμέναι δι' ικανών μέσων κλεισίματος και τα κατώφλια αυτών θα ευρίσκωνται εις ύψος τουλάχιστον 457 χιλιοστομέτρων υπέρ το κατάστρωμα.
  Εκτεθειμένα τοιχώματα φωταγωγών μηχανοστασίου επί του καταστρώματος υπερκατασκευασμάτων θα είναι στερεάς κατασκευής και όλα τα εν αυτοίς ανοίγματα θα εφοδιάζωνται δια χαλυβδίνων μέσων κλεισίματος, μονίμως επί των τοιχωμάτων προσηρμοσμένων και ικανών να κλείωνται και ασφαλίζωνται και από τας δύο πλευράς. Τα κατώφλια τοιούτων ανοιγμάτων θα ευρίσκωνται εις ύψος τουλάχιστον 380 χιλιοστομέτρων υπέρ το κατάστρωμα.
  Το υπέρ το κατάστρωμα υπερκατασκευάσματος ύψος των τοιχωμάτων του ανοίγματος των αεραγωγών του λεβητοστασίου θα είναι το δυνατόν πρακτικόν και εύλογον. Το άνοιγμα θα έχη ισχυρά χαλύβδινα καλύμματα, μονίμως προσηρμοσμένα εις την κατάλληλον θέσιν των.
Κανών 96
Γέφυρα συγκοινωνίας
  Μία ικανώς κατασκευασμένη γέφυρα συγκοινωνίας επαρκούς αντοχής δια την εκτεθειμένην θέσιν της, δέον να τοποθετείται  εις το ύψος  του  καταστρώματος υπερκατα-




σκευάσματος και καθ' όλον το μεταξύ του επιστέγου και του εις το μέσον του πλοίου μεσοστέγου διάστημα ή όταν το πλήρωμα ενδιαιτάται εις την πρώραν από του μεσοστέγου μέχρι του προστέγου.
  Προς εξυπηρέτησιν του σκοπού της γέφυρας συγκοινωνίας δύναται αντ' αυτής να προβλέπεται έτερον ισοδύναμον μέσον εισόδου, ως επί παραδείγματι διάδρομοι υπό το κατάστρωμα.
Κανών 97
Προστασία του πληρώματος, είσοδος εις το 
μηχανοστάσιον κλπ.
  Δέον να είναι πάντοτε ευχερής η ασφαλής και ικανοποιητική είσοδος από του ύψους της γεφύρας συγκοινωνία εις τα διαμερίσματα του πληρώματος, το μηχανοστάσιον και εις όλα τα λοιπά μέρη τα χρησιμοποιούμενα δια τας αναγκαίας εργασίας του πλοίου. Ο κανών ούτος δεν εφαρμόζεται δια τα από του καταστρώματος εξάλων προσιτά αντλιοστάσια, όταν προβλέπονται προς τούτο μέσα κλεισίματος της κλάσεως 1.
Κανών 98
Στόμια κύτους
  Όλα τα στόμια κύτους επί του καταστρώματος εξάλων και επί του καταστρώματος των πυργωτών υπερκατασκευασμάτων εκτονώσεως θα κλείωνται υδατοστεγώς δι' ικανών χαλυβδίνων καλυμμάτων.
Κανών 99
Ανεμοδόχοι
  Οι ανεμοδόχοι δια τους κάτωθεν του καταστρώματος εξάλων χώρους θα είναι αρκετής αντοχής, ή θα προστατεύωνται υπό υπερκατασκευασμάτων ή ετέρων εξ ίσου ικανών μέσων.

Κανών 100
Διάταξις εκροής του επερχομένου ύδατος
  Πλοία μετά δρυφάκτων θα έχωσιν ανοικτά κιγκλιδώματα τουλάχιστον δια το ήμισυ του μήκους του εκτεθειμένου μέρους του καταστρώματος ή έτεραν αποτελεσματικήν διάταξιν εκροής του επερχομένου ύδατος. Η ανωτέρα ακμή του ζωστήρος του περιβλήματος θα τηρήται όσον το δυνατόν χαμηλότερον και κατά προτίμησιν ουχί άνωθεν της ανωτέρας ακμής της γωνίας της υδρορρόης.
  Όταν υπερκατασκευάσματα συνδέονται δια πυργωτών τοιούτων, θα προβλέπωνται ανοικτά κιγκλιδώματα δι' ολόκληρον το μήκος των εκτεθειμένων μερών του καταστρώματος εξάλων.
Κανών 101
Σχέδια
  Εις την προσδιορίζουσαν Αρχήν θα υποβάλλωνται προς έγκρισιν σχέδια δεικνύοντα τας προτεινομένας διατάξεις και τα εξαρτήματα.
Ύψος εξάλων
Κανών 102
Υπολογισμός του ύψους εξάλων
  Όταν η προσδιορίζουσα Αρχή μείνη ικανοποιημένη εκ του ότι εξεπληρώθησαν πλήρως αι ανωτέρω απαιτήσεις, το ύψος εξάλων θέρους δύναται να υπολογισθή εκ του πίνακος δια δεξαμενόπλοια. Όλαι αι διορθώσεις (εξαιρέσει των δια πλοία άνευ υπερκατασκευασμάτων), δια μεμονωμένα υπερκατασκευάσματα, δια υπέρβασιν της καμπυλότητας καταστρώματος και δια ταξείδια χειμώνος δια μέσου του βορείου Ατλαντικού, θα γίνωνται συμφώνως προς τους κανόνας του μέρους III.
Κανών 103
Έκπτωσις δια μεμονωμένα υπερκατασκευάσματα
  Όταν το ολικόν πραγματικόν μήκος των υπερκατασκευασμάτων είναι μικρότερον του 1,0L η έκπτωσις είναι, εν ποσοστόν της δι' εν υπερκατασκευάσματα μήκους 1,0L και λαμβάνεται εκ του επομένου πίνακος.



0
0,1L
0,2L
0,3L
0,4L
0,5L
0,6L
0,7L
0,8L
0,9L
1,0L



Όλοι οι τύποι
%


0
%


7
%


14
%


21
%


31
%


41
%


52
%


63
%


75,3
%


87,7
%


100

Κανών 104
Έκπτωσις δια περίσσειαν καμπυλότητος
 καταστρώματος
  Όταν η καμπυλότης καταστρώματος είναι μεγαλυτέρα της κανονικής, η διόρθωσις δια περίσσειαν ταύτης (βλέπε κανόνα 57 του μέρους ΙΙΙ, γραμμαί φορτώσεως δι' ατμόπλοια) εκπίπτει εκ του ύψους εξάλων δι' όλα τα δεξαμενόπλοια.
  Ο κανών 59 του μέρους III δεν εφαρμόζεται, εξαιρέσει του ότι η μεγίστη έκπτωσις δια περίσσειαν καμπυλότητος είναι 38 χιλιοστόμετρα δια 30,5 μέτρα μήκος και αυξάνεται κατά 38 χιλιοστόμετρα δι' έκαστον πρόσθετον μήκος πλοίου 30,5 μέτρων.
Κανών 105
Ύψος εξάλων χειμώνως Βορείου-Ατλαντικού
  Το ελάχιστον ύψος εξάλων δια ταξείδια δια μέσου του Βορείου Ατλαντικού, βορείου πλάτους 36° Β, κατά την διάρκειαν των μηνών του χειμώνος είναι το ύψος εξάλων χειμώνος συν τη προσθέσει 25,4 χιλιοστομέτρων ανά 30,5 μέτρα μήκους.

Κανών 106
Πίναξ ύψους εξάλων δια δεξαμενόπλοια
L             Ύψος εξάλων             L                Ύψος εξάλων
Μέτρα     Χιλιοστόμετ           Μέτρα           Χιλιοστόμετ..
   57,91          546                   121,92               1587
   60,96          587                   124,97               1648
   64,01          627                   128,02               1712
   67,06          668                   131,06               1775
   70,10          711                   134,11               1841
   73,15          754                   137,16               1908
   76,20          800                   140,21               1974
   79,25          846                   143,26               2037
   82,30          894                   146,30               2101
   85,34          942                   149,35               2162
   88,39          993                   152,40               2222
   91,44        1044                   155,45               2281
   94,49        1095                   158,50               2339
   97,54        1145                   161,54               2395
 100,58        1196                   164,59               2451
 103,63        1250                   167,64               2504
 106,68        1303                   170,69               2558
 109,73        1359                   173,74               2609

(Αντί της σελ. 259) Σελ. 259(α)

    L                    Ύψος εξάλων       L              Ύψος εξάλων 
112,78                    1416            176,78               2657
115,82                    1471            179,83              2705
118,87                    1529            182,88              2753
  Πλοία μήκους μεγαλυτέρου των 182,88 μέτρων θα πραγματεύωνται υπό της προσδιοριζούσης Αρχής.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
Όρια των ζωνών και των περιοχών των εποχών
Ζώναι
  "Το προς νότον όριον της βορείου ζώνης" "Χειμερινής κατ' εποχήν" είναι μία γραμμή αγομένη: από της ανατολικής ακτής της Βορείου Αμερικής κατά μήκος του παραλλήλου πλάτους 36° Β, μέχρι της Ταρίφας της Ισπανίας από της ανατολικής ακτής της Κορέας κατά μήκος του παραλλήλου πλάτους 35° Β, μέχρι της δυτικής ακτής της Χονσού της Ισπανίας: από της ανατολικής ακτής της Χονσού κατά μήκος του παραλλήλου πλάτους 35° Β, μέχρι μήκους 150° Δ και εκείθεν κατά μήκος μιας ευθείας γραμμής μέχρι της δυτικής ακτής της Βρεττανικής Κολομβίας εις πλάτος 55° Β. Το Φουσάν (Κορέα) και η Υοκοχάμα θα θεωρούνται ως κείμεναι επί των ορίων μεταξύ των ζωνών Βορείου "χειμερινής κατ' εποχήν" και θέρους".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. υπ' αριθ. 674 της 14/29 Σεπτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 152).
  Το προς βορράν όριον της "Τροπικής" ζώνης είναι μία γραμμή αγομένη: από της ανατολικής ακτής της Νοτίου Αμερικής εις πλάτος 10° Β κατά μήκος του παραλλήλου πλάτους 10° Β μέχρι μήκους 20° Δ και εκείθεν κατά μήκος του παραλλήλου πλάτους 20°.Β μέχρι της δυτικής ακτής της Αφρικής, και μία γραμμή από της ανατολικής ακτής της Αφρικής κατά μήκος του παραλλήλου πλάτους 8°.Β μέχρι της δυτικής ακτής της Μαλαϊκής Χερσονήσου, ακολουθούσα εκείθεν την ακτήν της Μαλάκας και του Σιάμ μέχρι της Ανατολικής ακτής της Κοχινκίνας εις πλάτος 10°.Β εκείθεν κατά μήκος του παραλλήλου πλάτους 10°.Β μέχρι του μήκους 145°.Α, εκείθεν προς Βορράν μέχρι πλάτους 13°.Β και εκείθεν κατά μήκος του παραλλήλου πλάτους 13°.Β μέχρι της δυτικής ακτής της Κεντρώας Αμερικής. Το Σαϊγκόν θα θεωρήται ως κείμενον επί του ορίου μεταξύ της τροπικής ζώνης και της "Τροπικής κατ' εποχάς" περιοχής (4).
  Το προς Νότον όριον της "Τροπικής ζώνης", είναι μία γραμμή αγομένη από της ανατολικής ακτής της Νοτίου Αμερικής κατά μήκος του τροπικού του Αιγόκερω μέχρι της δυτικής ακτής της Αφρικής, από της ανατολικής ακτής της Αφρικής κατά μήκος του παραλλήλου πλάτους 20°.Ν μέχρι της δυτικής Ακτής της Μαδαγασκάρης, εκείθεν κατά της δυτικής και βορείου ακτής της Μαδαγασκάρης μέχρι μήκους 50° Α, εκείθεν προς βορράν μέχρι πλάτους 10°.Ν, εκείθεν κατά μήκος του παραλλήλου πλάτους 10°.Ν μέχρι μήκους 110°.Α, εκείθεν κατά μήκος μιας ευθείας γραμμής μέχρι του λιμένος του Δαρβίνου της Αυστραλίας, εκείθεν προς ανατολάς κατά μήκος της ακτής της Αυστραλίας και της νήσου Ουέσσελ μέχρι του ακρωτηρίου Ουέσσελ, εκείθεν κατά μήκος του παραλλήλου πλάτους 11ο μέχρι της δυτικής πλευράς του ακρωτηρίου της Υόρκης από της ανατολικής πλευράς του ακρωτηρίου της Υόρκης εις πλάτος 11°.Ν κατά μήκος του παραλλήλου πλάτους 11°.Ν μέχρι μήκους 150° Δ εκείθεν κατά μήκος μιας ευθείας γραμμής μέχρι ενός σημείου πλάτους 26ο.Ν και μήκους 75ο.Δ, και 
εκείθεν κατά μήκος μιας ευθείας γραμμής μέχρι της δυτικής ακτής της Νοτίου Αμερικής εις πλάτος 30ο.Ν. Το Κοκίμβο (CΟQUIMBO), το Ρίον Ιανέριον και ο λιμήν του Δαρβίνου θα θεωρούνται ως κείμενα επί του ορίου μεταξύ των ζωνών "Τροπική" και θέρους. Οι επόμενοι τόποι θα περιλαμβάνονται εις την "Τροπικήν ζώνην".
  1)Η διωρύξ του Σουέζ, η ερυθρά θάλασσα και ο κόλπος του ’δεν, από του Πόρτ-Σάϊδ μέχρι του μεσημβρινού 45°.Α. Το ’δεν και η Βερβέρα θα θεωρούνται ως κείμενα επί του ορίου μεταξύ της "Τροπικής" ζώνης και της "Τροπικής κατ' εποχάς" περιοχής.
  
Σελ. 260(α)
  
2)Ο Περσικός Κόλπος μέχρι του μεσημβρινού 59°.Α
  Το προς βορράν όριον της Νοτίου ζώνης "Χειμερινής περιοχής", είναι μία γραμμή αγομένη από της ανατολικής ακτής της Νοτίου Αμερικής κατά μήκος του παραλλήλου πλάτους 40°.Ν μέχρι μήκους 56°.Δ εκείθεν κατά μήκος μιας ευθείας γραμμής μέχρι ενός σημείου πλάτους 34°.Ν, και μήκους 50°.Δ, εκείθεν κατά μήκος του παραλλήλου πλάτους 34°.Ν μέχρι της δυτικής ακτής της Νοτίου Αφρικής, από της ανατολικής ακτής της Νοτίου Αφρικής εις πλάτος 30°.Ν κατά μήκος μιας ευθείας γραμμής μέχρι της δυτικής ακτής της Αυστραλίας εις πλάτος 35° Ν, εκείθεν κατά μήκος της Νοτίου ακτής της Αυστραλίας μέχρι του Ακρωτηρίου Αρίδ, εκείθεν κατά μήκος μιας γραμμής μέχρι του ακρωτηρίου Γκρίμ της Τασμανίας, εκείθεν κατά μήκος της βορείου Ακτής της Τασμανίας μέχρι της ’κρας του ΕDDYSTONE εκείθεν κατά μήκος μιας ευθείας γραμμής μέχρι της δυτικής ακτής της Νοτίου Νήσου της Νέας Ζηλανδίας εις μήκος 170°, Α, εκείθεν κατά μήκος της δυτικής, νοτίου και ανατολικής ακτής της Νοτίου Νήσου μέχρι του ακρωτηρίου Σάουνδερς, εκείθεν κατά μήκος μιας ευθείας 
γραμμής μέχρι ενός σημείου πλάτους 33°.Ν και μήκους 170° Δ, και εκείθεν κατά μήκος του παραλλήλου πλάτους 33°.Ν μέχρι της δυτικής ακτής της Νοτίου Αμερικής. Το Βαλπαραίσον, η Πόλις του Ακρωτηρίου και το Δουρβάν θα θεωρούνται ως κείμενα επί του ορίου μεταξύ της Νοτίου "Χειμερινής περιοχής" και της ζώνης "θέρους".
  Ζώναι θέρους
  Αι υπολειπόμεναι περιοχαί αποτελούσι τας ζώνας "θέρους".
Περιοχαί εποχών
  Αι ακόλουθοι περιοχαί είναι τροπικαί κατ' εποχήν περιοχαί.
  1.Εις τον Βόρειον Ατλαντικόν Ωκεανόν.
  Μία περιοχή οριζόμενη: προς βορράν υπό μιας γραμμής από του ακρωτηρίου Κατοχή της Γιουκάταν μέχρι του ακρωτηρίου του Αγίου Αντωνίου της Κούβας, υπό της Νοτίου Ακτής της Κούβας μέχρι πλάτους 20° Β και υπό του παραλλήλου πλάτους 20°.Β μέχρι ενός σημείου πλάτους 20°.Β και μήκους 20°.Δ. Προς δυσμάς υπό της Ακτής της Κεντρώας Αμερικής, προς Νότον υπό της βορείου ακτής της Νοτίου Αμερικής και υπό του παραλλήλου πλάτους 10°.Β και προς ανατολάς υπό του μεσημβρινού 20°.Δ.
  Τροπική: από 1ης Νοεμβρίου μέχρι 15ης Ιουλίου.
  Θέρους: από 16ης Ιουλίου μέχρι 31ης Οκτωβρίου.
  2.Αραβικόν πέλαγος.
  α)Βορείως πλάτους 24°.Β.
  Η Καράτσκη θα θεωρείται ως ευρισκομένη επί του ορίου μεταξύ της περιοχής ταύτης και της κατωτέρω υπό στοιχ. β τροπικής κατ' εποχήν εποχής.
  Τροπική: από 1ης Αυγούστου μέχρι 20ής Μαΐου.
  Θέρους: από 21ης Μαΐου μέχρι 31ης Ιουλίου.
  β)Νοτίως πλάτους 24°.Β.
  Τροπική: από της 1ης Δεκεμβρίου μέχρι 20ης Μαΐου και από 16ης Σεπτεμβρίου 15ης Οκτωβρίου.
  Θέρους: από 21ης Μαΐου μέχρι 15ης Σεπτεμβρίου και από 16ης Οκτωβρίου μέχρι 30ης Νοεμβρίου.
  3.Κόλπος της Βεγγάλης.
  Τροπική: από 16ης Δεκεμβρίου μέχρι 15ης Απριλίου.
  Θέρους: από 16ης Απριλίου μέχρι 15ης Δεκεμβρίου.
  4.Εις την Σινικήν θάλασσαν.
  Μία περιοχή οριζόμενη: προς δυσμάς και βορράν υπό της ακτής της Ινδοκίνας και Κίνας μέχρι του Χογγκόγγ, προς ανατολάς υπό μιας ευθείας μέχρι του λιμένας του Σουάλ της νήσου Λούσων και υπό της δυτικής ακτής των νήσων Λουσώνος, Σαμαράς και Λεΐτης μέχρι του παραλλήλου 10°.Β και προς νότον υπό του παραλλήλου πλάτους 10°.Β
  Το Χογγκόγγ και το Σουάλ θα θεωρούνται ως ευρισκόμενα επί του ορίου μεταξύ των ζωνών "Τροπικής κατ' εποχήν" και "Θέρους".

  
Τροπική: από 21ης Ιανουαρίου μέχρι 30ης Απριλίου.
  Θέρους: από 1ης Μαΐου μέχρι 20ης Ιανουαρίου.
  5.Εις τον Βόρειον Ειρηνικόν Ωκεανόν.
  α)Μία περιοχή οριζόμενη: προς βορράν υπό του παραλλήλου πλάτους 25° Β προς δυσμάς υπό του μεσημβρινού 160°. Α, προς νότον υπό του παραλλήλου πλάτους 13°.Β και προς ανατολάς υπό του μεσημβρινού 13°.Δ.
  Τροπική: από 1ης Απριλίου μέχρι 31ης Οκτωβρίου.
  Θέρους: από 1ης Νοεμβρίου μέχρι 31η Μαρτίου.
  β)Μία περιοχή οριζομένη: προς βορράν και ανατολάς υπό της ακτής της Καλλιφορνίας του Μεξικού και της Κεντρώας Αμερικής προς δυσμάς υπό του μεσημβρινού 120°.Δ και υπό μιας ευθείας από του σημείου πλάτους 30°.Β και μήκους 120°.Δ, μέχρι του σημείου πλάτους 13°.Β και μήκους 105°.Δ, και προς νότον υπό του παραλλήλου 13°.Β.
  Τροπική: από 1ης Μαρτίου μέχρι 30ής Ιουνίου και από 1ης μέχρι 30ής Νοεμβρίου.
  Θέρους: από 1ης Ιουλίου μέχρι 31ης Οκτωβρίου και από 1ης Δεκεμβρίου μέχρι 28ης/29ης Φεβρουαρίου.
  6.Εις τον Νότιον Ειρηνικόν Ωκεανόν.
  α)Μία περιοχή οριζόμενη: προς βορράν υπό του παραλλήλου πλάτους 11°Ν, προς δυσμάς υπό της ανατολικής ακτής της Αυστραλίας, προς νότον υπό του παραλλήλου πλάτους 20°Ν και προς ανατολάς υπό του μεσημβρινού 175° Α ομού μετά του κόλπου της Καρπενταρίας νοτίως πλάτους 11° Ν.
  Τροπική: από 1ης Απριλίου μέχρι 30ής Νοεμβρίου.
  Θέρους: από 1ης Δεκεμβρίου μέχρι 31ης Μαρτίου.
  β)Μία περιοχή οριζομένη: προς δυσμάς υπό του μεσημβρινού 150° Δ, προς νότον υπό του παραλλήλου πλάτους 20° Ν και προς βορράν και ανατολάς υπό της ευθείας γραμμής της σχηματιζούσης το νότιον όριον της "Τροπικής ζώνης".
  Τροπική: από 1ης Μαρτίου μέχρι 30ής Νοεμβρίου
  Θέρους: από 1ης Δεκεμβρίου μέχρι 28ης/29ης Φεβρουαρίου.
  Αι ακόλουθοι είναι περιοχαί "χειμώνος κατ' εποχήν" (Βορεία ζώνη) "Χειμώνος κατ' εποχήν" μεταξύ της βορείου Αμερικής και της Ευρώπης).
  α)Εντός της περιοχής και προς βορράν της εξής γραμμής.
  Μία γραμμή αγομένη προς νότον από της ακτής της Γροιλανδίας εις μήκος 50° Δ μέχρι πλάτους 45° Β εκείθεν κατά μήκος του παραλλήλου πλάτους 45° Β μέχρι του μεσημβρινού 15° Δ, εκείθεν προς βορράν μέχρι πλάτους 60° Β, εκείθεν κατά μήκος του παραλλήλου πλάτους 60° Β μέχρι της δυτικής ακτής της Νορβηγίας. Το Μπέργκεν θα θεωρήται, ως κείμενον επί του ορίου μεταξύ της περιοχής ταύτης και της κατωτέρω υπό στοιχ. β΄ περιοχής.
  Χειμών από 16ης Οκτωβρίου μέχρι 15ης Απριλίου.
  Θέρος από 16ης Απριλίου μέχρι 15ης Οκτωβρίου.
  β)Μία περιοχή εκτός της υπό στοιχ. α΄ περιοχής, επί και βορείως της παραλλήλου πλάτους 36° Β .
  Χειμών από 1ης Νοεμβρίου μέχρι 31ης Μαρτίου.
  Θέρος από 1ης Απριλίου μέχρι 31ης Οκτωβρίου.
  Βαλτική θάλασσα (οριζόμενη υπό του παραλλήλου εις το πλάτος του Σκόου(SKAW).
  Χειμών από 1ης Νοεμβρίου μέχρι 31ης Μαρτίου.
  Θέρος από 1ης Απριλίου μέχρι 31ης Οκτωβρίου.
  Μεσόγειος Θάλασσα και Εύξεινος Πόντος
  Χειμών από 16ης Δεκεμβρίου μέχρι 15ης Μαρτίου.
  Θέρος από 16ης Μαρτίου μέχρι 15ης Δεκεμβρίου.
  Βορεία ζώνη "Χειμώνος κατ' εποχήν" (Μεταξύ της Ασίας και της Βορείου Αμερικής, εξαιρέσει της Ιαπωνικής θαλάσσης νοτίως 50° Β).
  Χειμών από 16ης Οκτωβρίου μέχρι 15ης Απριλίου.
  Θέρος από 16ης Απριλίου μέχρι 15ης Οκτωβρίου.
  Ιαπωνική θάλασσα μεταξύ των παραλλήλων πλάτους 35° και 50° Ν.
  
Χειμών από 1ης Δεκεμβρίου μέχρι 28ης/29ης Φεβρουαρίου.
  Θέρος από 1ης Μαρτίου μέχρι 30ης Νοεμβρίου.
  Νότιος Ζώνη "Χειμώνος κατ' εποχήν"
  Χειμών από 16ης Απριλίου.μέχρι 15ης Οκτωβρίου.
  Θέρος από 16ης Οκτωβρίου μέχρι 15ης Απριλίου.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
Πιστοποιητικόν διεθνούς γραμμής φορτώσεως
  Εκδοθέν κατ' εξουσιοδότησιν της Κυβερνήσεως ...... συμφώνως προς τας διατάξεις της Διεθνούς Συμβάσεως γραμμής φορτώσεως του 1930.
Πλοίον..............................            Διακριτικός αριθμός ή 
                           ψηφία του πλοίου.....
Λιμήν νηολογήσεως .....
Ολική χωρητικότης ........
Ύψος εξάλων από της γραμμής    Γραμμή φορτώσεως
    καταστρώματος
Τροπικόν ...........................            (α).... άνωθεν του (β)
Θέρους ..............................             (β) Η ανωτέρα ακμή 
                                                         της δια του κέντρου 
                                                         του δίσκου οριζοντίας 
                                                         γραμμής
Χειμώνος ...........................             (γ) ... κάτωθεν του (β)
Χειμώνος εις βορ. Ατλαντικόν........ (δ).... κάτωθεν του (β)
  Έκπτωσις δια γλυκύ ύδωρ δι' όλα τα ύψη εξάλων ...
  Η ανωτέρα ακμή της γραμμής καταστρώματος από της οποίας εμετρήθησαν τα ανωτέρω ύψη των εξάλων ευρίσκεται. ..........άνωθεν της εις την πλευράν ανωτάτης επιφανείας του ............ καταστρώματος.





  Πιστοποιείται δια του παρόντος ότι το πλοίον επεθεωρήθη και τα ανωτέρω ύψη εξάλων και αι γραμμαί φορτώσεως προσδιορίσθησαν, συμφώνως προς τας διατάξεις της Συμβάσεως.
  Το παρόν πιστοποιητικόν ισχύει μέχρι της ... (΄΄)
  Εξεδόθη εν ........................ τη .........................
  Ενταύθα τίθεται η υπογραφή ή η σφραγίς και η ιδιότης της Αρχής της εκδιδούσης το πιστοποιητικόν.
  Του πλοίου εκπληρούντος πλήρως τας διατάξεις της Συμβάσεως, το παρόν πιστοποιητικόν ανανεούται μέχρι .......................................................................................... 
  Εν ......................... τη .................................................
         (Υπογραφή ή σφραγίς και ιδιότης της Αρχής)
  Του πλοίου εκπληρούντος πλήρως τας διατάξεις της Συμβάσεως, το παρόν πιστοποιητικόν ανανεούται μέχρι ...
  Εν .......................... τη ...................................................
           (Υπογραφή ή σφραγίς και ιδιότης της Αρχής)
  Του πλοίου εκπληρούντος πλήρως τας διατάξεις της Συμβάσεως, το παρόν πιστοποιητικόν ανανεούνται μέχρι ..............................................................................................
  Εν ........................... τη ....................................................
           (Υπογραφή ή σφραγίς και ιδιότης της Αρχής)
  
  
  
  (΄΄) Σημείωσις. Όταν θαλασσοπορούντα ατμόπλοια πλέωσιν εις ποταμούς ή μεσόγεια ύδατα, επιτρέπεται υπερφόρτωσις ανταποκρινομένη εις το βάρος του καυσίμου κτλ., το απαιτούμενον δια την κατανάλωσιν μεταξύ του σημείου της αναχωρήσεως και της ανοικτής θαλάσσης.


Σελ. 261
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ IV
Κατάλογος των νόμων και κανονισμών γραμμών 
φορτώσεως των θεωρουμένων ως ισοδυνάμων προς 
τους Βρεττανικούς κανόνας 1906 του 
BOARD OF TRADE
AΥΣΤΡΑΛΙΑ: Part IV of the Navigation Act, 1912-1920 and Navigation (Load Line)Regulations of the 17th December 1924.

ΒΕΛΓΙΟΝ: Loi sur la securite des navires (7 decembre 1920)

ΧΙΛΗ: Reglamento paro el treanto del disce marcas y lines oficial de carguio de las navee mercentes (Decree No. 1896 of the 12th november 1919)

ΔΑΝΙΑ: Merchant Shipping (Inepention of Ships) Act of the 29th March 1920 with later emendments.
Rules and Tables of Freeboard for ships, dated the 30th September 1909 as amonded by Notification of the 25th July 1918).

ΓΑΛΛΙΑ: Loi du 17 avril 1907, arrete du 5 septembre 1908. Decret du 21 septembre 1909. Autre decretdu du 21 septembre 1908 modifie par le deernt du 1 septembre 1925. Decret du 12 mai 1927. Decret du 17 junvier 1928.

ΓΕΡΜΑΝΙΑ: Vorschriften der See-Berufegenoseeneschaft uber den Freibord fur Dempfer und Segelachiffe, Ausgabe 1908.

ΧΟΓΓ-ΚΟΓΓ: Merchant Shipping Consolidation Ordinance (NO 10 of 1899) as amended by Ordinances Noe 31 of 1901, 2 of 1903, 5 of 1905, 16 of 1906, 9 of 1909, and 6 of 1910.

ΙΣΛΑΝΔΙΑ: Law No. 58 of the 14th June 1929, Sections 25-26.

ΙΝΔΙΑΙ: Indian Nerchant Shipping Act. 1923.

ΙΤΑΛΙΑ: Regole a Tavole per assignasione del "Borde Libero" approved by decree dated the let February 1929 - VII of the Italian Miniater for Communicetions. Prior to 1929 - British Board of Trade Rules 1906.

ΙΑΠΩΝΙΑ: Ship Load Line Law (Law N. 2 of the 10th year of Taisho (1921) and the Rules and Regulations relating thereto.




Σελ. 262

ΟΛΛΑΝΔΙΑ: Decree of the 22nd September 1909 (Official Journal N. 315).

ΟΛΛΑΝΔΙΚΑΙ ΙΝΔΙΑΙ: Netherlande Decree of the 22nd September 1909 (Official Journal No. 315).

ΝΕΑ ΖΗΛΑΝΔΙΑ: British Board of Trade Rules, 1906.

ΝΟΡΒΗΓΙΑ: Norwegian Freeboard Rules and Tables of 1909.

ΠΟΡΤΟΓΑΛΙΑ: Decree No. 11210 of the 13 th July 1925, and Regulations and Instructions relating therate.

ΙΣΠΑΝΙΑ: Reglamente pare el Trasato del Dieco Marcas de Manima Carga de les buques Zauchantos 1914. British Board of Trade Rules, 1906.

ΣΟΥΗΔΙΑ: Rules and Tables of Freeboard approved by decree of the 21st May, 1910.

ΗΝΩΜ. ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ: Board of Trade Rules, 1906.

ΕΝΩΣΙΣ ΤΩΝ ΣΟΒΙΕΤΙΚΩΝ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΩΝ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΩΝ: Rules and Regulations relating to the Load Lines of seagoing merchant vessels, published by Register of the U.S.S.R. 1928.
ΤΕΛΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ ΤΗΣ ΔΙΕΘΝΟΥΣ 
ΔΙΑΣΚΕΨΕΩΣ ΓΡΑΜΜΗΣ ΦΟΡΤΩΣΕΩΣ
  Αι κυβερνήσεις των: Γερμανίας, Αυστραλίας, Βελγίου, Καναδά, Χιλής, Κούβας, Δανίας, Ελευθέρας πόλεως του Δάντσιγχ, Ισπανίας, Ελευθέρου Κράτους της Ιρλανδίας, Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, Φιλανδίας, Γαλλίας, Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και Βορείου Ιρλανδίας, Ελλάδος, Ινδιών, Ισλανδίας, Ιταλίας, Ιαπωνίας, Λεττονίας, Μεξικού, Νορβηγίας, Νέας Ζηλανδίας, Παραγουάης, Ολλανδίας, Περού, Πολωνίας, Πορτογαλλίας, Σουηδίας και της Ενώσεως των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών.
  Επιθυμούσαι να προστατεύσωσι την ασφάλειαν της ζωής και της ιδιοκτησίας εν θαλάσση, δια καθιερώσεως από συμφώνου ομοιομόρφων αρχών και κανόνων αναφορικώς προς τα όρια μέχρι των οποίων δύνανται να φορτώνωνται πλοία εκτελούντα διεθνείς πλόας, και
  Αποφασίσασαι να συμμετάσχωσι εις μίαν διεθνή διάσκεψιν ήτις, προσκλήσει της Κυβερνήσεως του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και Βορείου Ιρλανδίας, συνεκλήθη εν Λονδίνω.
  Ώρισαν τας κάτωθι πληρεξουσιότητας.
   (Έπονται τα ονόματα των πληρεξουσίων)

Ι
  Η συνδιάσκεψης λαμβάνει υπό σημείωσιν τας ακολούθους δηλώσεις τας γενομένας υπό των κάτωθι αντιπροσωπειών.
  Οι πληρεξούσιοι των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής δηλούσι κατηγορηματικώς ότι, η υπ' αυτών υπογραφή της υπό την ημερομηνίαν ταύτην διεθνούς Συμβάσεως γραμμής φορτώσεως δεν πρέπει να θεωρηθή ως έχουσα την έννοιαν ότι η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών αναγνωρίζει έν πολίτευμα ή μίαν κατάστασιν, τα όποια υπογράφουσιν ή αποδέχονται την παρούσαν Σύμβασιν, ως την Κυβέρνησιν της χώρας ταύτης, εάν το πολίτευμα ή η κατάστασις εκείνη δεν είναι αναγνωρισμένα ως η Κυβέρνησις της χώρας ταύτης υπό της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.
  Οι πληρεξούσιοι των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής δηλούσι προσέτι ότι, η συμμετοχή των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής εις την υπό σημερινήν ημερομηνίαν διεθνή Σύμβασιν γραμμής φορτώσεως δεν συνεπάγεται ουδεμίαν συμβατικήν υποχρέωσιν από μέρους των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής προς μίαν χωράν, αντιπροσωπευομένην υπό πολιτεύματος ή καταστάσεως μη αναγνωριζομένης υπό της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής ως Κυβερνήσεως της χώρας εκείνης, μέχρις ότου η χώρα αυτή αποκτήσει Κυβέρνησιν ανεγνωρισμένην υπό των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.
ΙΙ
Η Συνδιάσκεψις παραδέχεται επίσης τας ακολούθους συστάσεις.
Πλοία μικρότερα των 150 κόρων ολικής 
χωρητικότητας απασχολούμενα εις διεθνή 
ταξείδια
  Η διάσκεψις συνιστά όπως οι κανονισμοί, οίτινες τυχόν ήθελον καθιερωθή υπό μιας οιασδήποτε των συμβαλλομένων Κυβερνήσεων δια πλοία μικρότερα των 150 κόρων απασχολούμενα εις διεθνή ταξείδια καθιερωθώσιν, εφ' όσον είνε δυνατόν και εύλογον, σύμφωνοι προς τας αρχάς και τους κανόνας τους καθορισθέντας εν τη παρούση Συμβάσει και, ει δυνατόν, κατόπιν συμβουλής και συμφωνίας μετά των Κυβερνήσεων των άλλων χωρών των ενδιαφερομένων δια τα διεθνή ταύτα ταξείδια.
  
  
  

Αντοχή
  Συμφώνως προς τους τη παρούση Συμβάσει προσηρτημένους κανόνας πλοία εκπληρούντα τας απαιτήσεις της ανωτάτης κλάσεως των κανόνων ενός Νηογνώμονος ανεγνωρισμένου υπό της Αρχής θεωρούνται ως κεκτημένα επαρκή αντοχήν δια το υπό των κανόνων τούτων επιτρεπόμενον ύψος εξάλων. Η διάσκεψις συνιστά όπως εκάστη Αρχή αιτήση παρά του Νηογνώμονος ή των Νηογνωμόνων των υπ' αυτής αναγνωριζομένων, όπως ούτος ή ούτοι συνδιασκέπτωνται από καιρού εις καιρόν μετά των υπό των άλλων Αρχών ανεγνωρισμένων Νηογνωμόνων επί τω σκοπώ επιτεύξεως όσον το δυνατόν μεγαλυτέρας ομοιομορφίας κατά την εφαρμογήν των κανονικών μέτρων αντοχής, εφ' ων το ύψος εξάλων βασίζεται.
Ετήσιαι επιθεωρήσεις
  Η Διάσκεψις συνιστά όπως, ει δυνατόν, εκάστη Αρχή θεσπίση διατάξεις όπως αι εν εδάφ. 3γ του άρθρ. 14 αναφερόμεναι περιοδικαί επιθεωρήσεις λαμβάνουσι χώραν εις διαστήματα περίπου 12 μηνών, εφ' όσον αφορώσιν την εν καλή καταστάσει διατήρησιν των εν εδάφ. Β της παρ. 3 του εν λόγω άρθρου μέσων και εξαρτημάτων (δηλαδή των εξαρτημάτων και μέσων δια 1)την προστασίαν των ανοιγμάτων, 2)τα προφυλακτικά κιγκλιδώματα 3)τας θυρίδας δρυφάκτου και 4)τα μέσα εισόδου εις τα διαμερίσματα του πληρώματος.
Πληροφορίαι αφορώσαι βλάβας εις 
δεξαμενόπλοια
  Η διάσκεψις συνιστά όπως αι Κυβερνήσεις των χωρών εις ας ανήκουσιν δεξαμενόπλοια, τηρώσιν υπομνήματα όλων των βλαβών του σκελετού και των καταστρωμάτων των πλοίων, των προκληθεισών εκ κακοκαιρίας, ώστε να είναι προχείρως χρησιμοποιήσιμος πάσα πληροφορία αφορώσα το θέμα τούτο.
  Εις πίστωσιν τούτων οι υπογεγραμμένοι έθεσαν την υπογραφήν των κάτωθεν της πράξεως ταύτης.
  Εγένετο εν Λονδίνω σήμερον τη 5η Ιουλ. 1930 εις απλούν, όπερ θα παραμείνη κατατεθειμένον εις τα Αρχεία της Κυβερνήσεως του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και Β. Ιρλανδίας, ήτις θα διαβιβάση κεκυρωμένα ακριβή αυτού αντίγραφα εις όλας τας υπογραφούσας Κυβερνήσεις.
  (Έπονται υπογραφαί)






Σελ. 263

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 5942
	της 6/11 Δεκ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 385)
Περί διεθνούς γραμμής φορτώσεων πλοίων
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Εν τω παρόντι Νόμω οι αναφερόμενοι κατωτέρω όροι έχουσι την εξής έννοιαν:
  "Σύμβασις".-Η υπό των αντιπροσώπων της Ελλάδος υπογραφείσα εν Λονδίνω την 5 Ιουλ. 1930 "Διεθνής Σύμβασις γραμμής φορτώσεως" ως έχει, είτε τροποποιουμένη, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 20 ταύτης.
  "Κανονισμοί".-Οι συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος εκδιδόμενοι Κανονισμοί προς εφαρμογήν της Συμβάσεως και αφορώντες το μέρος II του παραρτήματος Ι ταύτης.
  "Διεθνής πλούς".-Ο υπό του άρθρ. 3 της Συμβάσεως προβλεπόμενος. Εν τοσούτω ως προς τον ορισμόν τούτον δεν θα λογίζεται η παρέκκλισις του πλοίου από του σκοπουμένου πλου, η οφειλομένη αποκλειστικώς εις κακοκαιρίαν ή άλλην αιτίαν, την οποίαν ούτε ο πλοίαρχος, ούτε ο εφοπλιστής, ούτε ο φορτωτής ηδύναντο να προλάβωσιν ή εμποδίσουν.
  "Διεθνές πλοίον".-Παν πλοίον όπερ υπόκειται ή εφ' ου εφαρμόζονται αι διατάξεις της Συμβάσεως, των παραρτημάτων αυτής και των κανονισμών.
  "Τοπικόν πλοίον".-Παν πλοίον εφ' ου δεν εφαρμόζεται η Σύμβασις.
  "Πλοίον μεταφέρον επιβάτας".-Παν πλοίον το οποίον μεταφέρει περισσοτέρους των 12 επιβάτας.
  "Επιβάτης".-Παν πρόσωπον επιβαίνον του πλοίου, εξαιρέσει του πλοιάρχου, των μελών του πληρώματος, είτε του πλοιοκτήτου ή εφοπλιστού και της οικογενείας και υπηρετικού αυτών προσωπικού.
  "Πιστοποιητικόν".-Το κατά τας διατάξεις των άρθρ. 7 και 8 του παρόντος εκδιδόμενον.
  "Έγκυρον πιστοποιητικόν".-Το εκδοθέν, ανανεωθέν ή θεωρηθέν υπό της αρμοδίας Αρχής ή Οργανισμού, συμφώνως προς την Σύμβασιν, τα παραρτήματα αυτής και τους κατά την οικείαν νομοθεσίαν κανονισμούς και διατάξεις και ούτινος η ισχύς δεν έληξεν ή όπερ δεν κατέστη ή καθίσταται άκυρον εξ οπουδήποτε λόγου.
Εξαιρέσεις από της εφαρμογής της 
Συμβάσεως
  ’ρθρ.2.-1.Πλην των υπό της παρ. 1 του άρθρ. 2 της Συμβάσεως καθοριζομένων απαλλαγών, εξαιρούνται από της εφαρμογής αυτής και τα κάτωθι μη εκτελούντα διεθνείς πλόας πλοία:
  α)Τα πολεμικά.
  β)Τα θαλαμηγά.
  γ)Τα αποκλειστικώς εις την αλιείαν ασχολούμενα.
  
Σελ. 264
  
δ)Τα μη μεταφέροντα φορτίον και επιβάτας.
  ε)Τα λοιπά αποκλειστικώς εις την εσωτερικήν ακτοπλοΐαν χρησιμοποιούμενα πλοία.
  2.Δια Δ/των, προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδιδομένων, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού, δύνανται να εξαιρεθώσι της εφαρμογής της Συμβάσεως τα εν παρ. 2 του άρθρ. 2 αυτής αναφερόμενα πλοία και υπό τους εν αύτω προβλεπόμενους όρους και προϋποθέσεις.
Επέκτασις εφαρμογής της Συμβάσεως
  ’ρθρ.3.-Αιτήσει του πλοιοκτήτου ή ειδικού αυτού πληρεξουσίου δύναται να επεκταθή η εφαρμογή της Συμβάσεως, των παραρτημάτων αυτής και των κανονισμών επί παντός υπό Ελληνικήν σημαίαν πλοίου, εφ' ου δεν ισχύει αύτη υποχρεωτικώς, χαρακτηριζομένου εν τοιαύτη περιπτώσει ως διεθνούς δι' ο χρονικόν διάστημα συμμορφούται προς τας ειρημένας διατάξεις.
Συμπληρωματικοί Κανονισμοί
  ’ρθρ.4.-Προς τον σκοπόν της πληρεστέρας εκτελέσεως της Συμβάσεως επιτρέπεται όπως δια Δ/των, προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδιδομένων, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού, τίθενται εις εφαρμογήν Κανονισμοί δι' ων θα ρυθμίζωνται συμπληρωματικώς ζητήματα αναγόμενα εις την εκτέλεσιν των άρθρ. 6 έως 10 της Συμβάσεως και των Παραρτημάτων Ι και II ταύτης, ως έχουσιν είτε τροποποιουμένων κατά τας διατάξεις της επομένης παραγράφου.
























Διάκρισις πλοίων
  ’ρθρ.5.-1.Τα κατά τας διατάξεις του παρόντος υπόχρεα εις τήρησιν της Συμβάσεως, των Παραρτημάτων αυτής και των Κανονισμών Ελληνικά πλοία διαιρούνται εις τρείς κατηγορίας:
  α)Πλοία κατηγορίας Α΄.-Ως τοιαύτα θεωρούνται τα πλοία ων η ναυπήγησις ήρξατο μετά την 30 Ιουν. 1932.
  β)Πλοία κατηγορίας Β΄.-Ως τοιαύτα θωρούνται τα πλοία, ων η ναυπήγησις ήρξατο προ της 1 Ιουλ. 1932 και άτινα κέκτηνται κεχαραγμένας γραμμάς φορτώσεως και έγκυρον πιστοποιητικόν εκδεδομένον συμφώνως προς τους κανόνας του Αγγλικού Υπουργείου του Εμπορίου του 1906, ως ούτοι ισχύον την 4 Ιουλ. 1930, είτε κανόνας ισοδυνάμους προς αυτούς συμφώνως προς το Παράρτημα IV της Συμβάσεως.
  γ)Πλοία Κατηγορίας Γ΄.-Ως τοιαύτα θεωρούνται τα πλοία, ων η ναυπήγησις ήρξατο προ της 1ης Ιουλ. 1932 και άτινα δεν κέκτηνται κεχαραγμένας γραμμάς φορτώσεως και έγκυρον πιστοποιητικόν εκδεδομένον καθ' ον τρόπον δια τα πλοία της κατηγορίας Β΄.
  2.Τα πλοία της κατηγορίας Α΄ και Β΄ υπόκεινται αντιστοίχως εις τας διατάξεις των παρ. Α΄ και Β΄ του άρθρ. 5 της Συμβάσεως και των κανονισμών.
  3.Τα πλοία της κατηγορίας Γ΄ επιθεωρούνται και σημαίνονται δια γραμμών φορτώσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις των κανονισμών και της παρ. Α΄, είτε της παρ. Β΄ του άρθρ. 5 της Συμβάσεως κατ' επιλογήν του πλοιοκτήτου είτε του νομίμου αυτού αντιπροσώπου.
  4.Δια Δ/τος, προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδοθησομένου κυρωθήσεται το επίσημον κείμενον εις την Ελληνικήν των κανόνων γραμμών φορτώσεως του Αγγλικού Υπουργείου του Εμπορίου, περί ων η παρ. 1 του παρόντος.
Επιθεωρήσεις
  ’ρθρ.6.-1.Προς τον σκοπόν της εφαρμογής του παρόντος, της Συμβάσεως, των παραρτημάτων αυτής και των κανονισμών, ως και της εκδόσεως, ανανεώσεως και περιοδικής θεωρήσεως του πιστοποιητικού, παν διεθνές Ελληνικόν πλοίον, υποβάλλεται εις επιθεώρησιν προς βεβαίωσιν του ότι πληροί άπαντας τους αναγκαίους όρους.
  2.Προκειμένου περί αλλοδαπού διεθνούς πλοίου, ευρισκομένου εντός λιμένος του Κράτους, ο κατά την προηγουμένην παράγραφον έλεγχος περιορίζεται εις τα υπό του άρθρ. 16 της συμβάσεως οριζόμενα, εφ' όσον επί του πλοίου υπάρχει έγκυρον πιστοποιητικόν διεθνούς γραμμής φορτώσεως, άλλως ενεργείται καθ' όμοιον τρόπον και εις οίαν έκτασιν και δια τα Ελληνικά διεθνή πλοία.
  
3.Αι κατά τας προηγουμένας παραγράφους επιθεωρήσεις ενεργούνται παρά της Υπηρεσίας της Επιθεωρήσεως Εμπορικών πλοίων, δια των παρ' αυτή υπηρετούντων ναυπηγικών αξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικοί και ελέγχονται υπό της Διευθύνσεως Εμπορικού Ναυτικού, κατά τα ορισθησόμενα δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.).
  Αι ως άνω Επιθεωρήσεις, προκειμένου περί πλοίων Ελληνικών, δύνανται ωσαύτως να ενεργηθώσιν υπό των εν άρθρ. 8 οργανισμών ή ξένων αρχών και υπό τους εν αυτώ οριζομένους όρους και προϋποθέσεις.
  4.Κατά τας υπό του παρόντος προβλεπόμενας επιθεωρήσεις και ελέγχους δέον πάντοτε να λαμβάνονται υπόψη αι διατάξεις του άρθρ. 18 της Συμβάσεως και αίτινες ισχύουσι και ως προς τα δια των κανονισμών ορισθησόμενα εξαρτήματα, μέσα, τύπους αυτών ή ειδικάς διατάξεις.
  Αρμόδιαι αρ χαί όπως αποφαίνωνται περί του ισοδυνάμου λογίζονται αι εν παρ. 1 του άρθρ. 7 αρχαί και οργανισμοί.
  5.Αι υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών πλοίων κατά το παρόν άρθρον Επιθεώρησεις ενεργούνται άνευ καταβολής ουδενός τέλους, ή δικαιώματος, εξαιρέσει της κατά νόμον χαρτοσημάνσεως δια την έκδοσιν, ανανέωσιν και θεώρησιν του πιστοποιητικού. Εάν όμως αιτείται προς τούτο υπό του πλοιοκτήτου ή αντιπροσώπου αυτού η μετάβασις ναυπηγικού αξιωματικού εις άλλον εκτός του Πειραιώς λιμένα, βαρύνεται ούτος δια των οδοιπορικών αυτού εξόδων, καταβαλλομένων κατά τας ισχυούσας εκάστοτε περί οδοιπορικών εξόδων των αξιωματικών του Π.Ν. διατάξεις.
  Εξαιρετικώς η επιθεώρησις, ο έλεγχος, η σήμανσις και η έκδοσις, ανανέωσις ή θεώρησις των πιστοποιητικών των υπό ξένην σημαίαν πλοίων, η γιγνομένη συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος, εκτελείται επί καταβολή δικαιωμάτων, οριζομένων δια Δ/των, προτάσει των Υπουργών των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) και Εξωτερικών εκδιδομένων, και ίσων προς τα καταβαλλόμενα υπό των Ελληνικών πλοίων δια την αυτήν αιτίαν εις τας χώρας, εις ας τα πλοία ταύτα ανήκουν.
  6.Δια Δ/των εκδιδομένων, προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού, ορισθήσονται ο τρόπος και αι λεπτομέρειαι εν γένει της διενεργείας των κατά τας διατάξεις του παρόντος επιθεωρήσεων και ελέγχου, ως και έτεραι αρχαί ή πρόσωπα, εις α δύναται ν' ανατεθή η ενέργεια τούτων.



Σελ. 265

Πιστοποιητικά
  ’ρθρ.7.-1.Μετά το πέρας της κατά το προηγούμενον άρθρον αρχικής επιθεωρήσεως και την βεβαίωσιν του ότι το πλοίον πληροί τους όρους του παρόντος Νόμου, της Συμβάσεως, των παραρτημάτων αυτής και των κανονισμών και μετά την συμφώνως προς ταύτα σήμανσίν του, εκδίδεται υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών πλοίων ή των κατά το άρθρ. 8 του παρόντος οργανισμών ή ξένης αρχής, το οικείον πιστοποιητικόν "διεθνούς γραμμής φορτώσεως".
  2.Τα πιστοποιητικά, "διεθνούς γραμμής φορτώσεως" συντάσσονται κατά τον δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.), τύπον λαμβανομένης προνοίας, ώστε να είναι κατά το οριζόμενον υπό του παραρτήματος ΙΙΙ της Συμβάσεως υπόδειγμα, τροποποιημένον αναλόγως των διαφόρων περιπτώσεων εφαρμογής της Συμβάσεως, των παραρτημάτων αυτής και των κανονισμών και γεγραμμένον εις την Ελληνικήν και Αγγλικήν γλώσσαν.
  3.Τα πιστοποιητικά, είναι πενταετούς διαρκείας, ανανεούνται δε κατόπιν νέας επιθεωρήσεως, ομοίας προς την πρώτην, ανά πάσαν πενταετίαν ή και προ της λήξεως ταύτης, κατ' αίτησιν του πλοιοκτήτου ή του νομίμου αυτού, αντιπροσώπου, υπό των εν παρ. 1 του παρόντος οριζομένων αρχών ή οργανισμών.
  4.Πάντα τα δια πιστοποιητικού εφωδιασμένα πλοία υποβάλλονται εις περιοδικήν επιθεώρησιν προς βεβαίωσιν του ότι πληρούσιν τους όρους του εδαφίου Γ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 14 της Συμβάσεως, σχετική δε μνεία του αποτελέσματος της περιοδικής ταύτης επιθεωρήσεως καταχωρείται εις το πιστοποιητικόν.
  5.Η περιοδική επιθεώρησις εκτελείται ανά διετίαν από της εκδόσεως, ανανεώσεως ή περιοδικής θεωρήσεως του πιστοποιητικού.
  Δι' αποφάσεως της Διευθύνσεως Εμπορικού Ναυτικού δύναται να παραταθή η προθεσμία εκτελέσεως της περιοδικής επιθεωρήσεως μέχρι έξ το πολύ μηνών, εφ' όσον βεβαιούται ότι:
  α)Η εκτέλεσις ταύτης θα εδυσχέραινε την εμπορικήν δράσιν του πλοίου.
  β)Ο πλοιοκτήτης ή εφοπλιστής είτε ο νόμιμος αυτών αντιπρόσωπος δεν επέδειξεν απροθυμίαν όπως υποβάλη το πλοίον εις τοιαύτην.
  γ)Δεν υφίσταται ισχυρός λόγος να υποτεθή, ότι οι κατά την προηγουμένην παράγραφον όροι, ους δέον να πληροί το πλοίον κατά την περιοδικήν επιθεώρησιν, έχουσι μεταβληθή.
  
Σελ. 266
  
6.Η ισχύς του πιστοποιητικού διεθνούς γραμμής φορτώσεως παντός Ελληνικού πλοίου ή προκειμένου περί του πλοίου υπό ξένην σημαίαν, εφ' όσον τούτο ευρίσκεται εντός λιμένος ή όρμου του Κράτους, θεωρείται λήξασα και το πιστοποιητικόν αυτοδικαίως άκυρον όταν:
  α)Καθ' οιανδήποτε επιθεώρησιν του πλοίου ήθελε διαπιστωθή, ότι έλαβον χώραν μεταβολαί, εκ των αναφερομένων εις τα εδάφια Α΄ και Β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 14 της Συμβάσεως, ανατρέπουσαι τας προϋποθέσεις, υφ' ας τούτο εχορηγήθη.
  β)Δεν εξετελέσθη η περιοδική επιθεώρησις κατά τον ωρισμένον προς διενέργειαν ταύτης χρόνον είτε μετά την λήξιν της, κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του παρόντος άρθρου, παραταθείσης προθεσμίας ή προκειμένου περί αλλοδαπού πλοίου, μετά την πάροδον της προθεσμίας της υπό της οικείας νομοθεσίας οριζομένης, δια την ενεργείαν της περιοδικής επιθεωρήσεως.
  γ)Μετά την παρέλευσιν πενταετίας από της εκδόσεως ή ανανεώσεως αυτού.
  δ)Εφ' όσον τοπικόν πλοίον εξετέλεσε διεθνείς πλόας.
  ’ρθρ.8.-1.Δια Δ/των προτάσει των Υπουργών των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) και Εξωτερικών εκδιδομένων, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού, δύναται η επιθεώρησις Ελληνικών διεθνών πλοίων, εκτελούντων διεθνείς πλόας, προς τον σκοπόν της εκδόσεως, ανανεώσεως και περιοδικής θεωρήσεως των πιστοποιητικών διεθνούς γραμμής φορτώσεως, ως και η έκδοσις, ανανέωσις και περιοδική θεώρησις τούτων, να ενεργείται, κατά παράκλησιν της Ελληνικής Κυβερνήσεως, υπό των αρμοδίων άρχων ξένης χώρας εφαρμοζούσης την Σύμβασιν.
  Καθ' όμοιον τρόπον δύναται ν' ανατεθή εις την Επιθεώρησιν Εμπορικών Πλοίων η κατά παράκλησιν της Κυβερνήσεως ξένης χώρας εφαρμοζούσης την Σύμβασιν, διενέργεια των εις το προηγούμενον εδάφιον αναφερομένων πράξεων, προκειμένου περί των πλοίων ταύτης.












  
2.Δια Δ/των προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδιδομένων, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού, δύναται η επιθεώρησις διεθνών πλοίων, προς τον σκοπόν της εκδόσεως, ανανεώσεως και περιοδικής θεωρήσεως των πιστοποιητικών, ως και η έκδοσις, ανανέωσις και περιοδική θεώρησις τούτων, ν' ανατίθεται εις Οργανισμούς Ελληνικών νηογνωμόνων, είτε τοιούτους αλλοδαπών νηογνωμόνων εκ των διεθνώς όμως ανεγνωρισμένων και εφ' όσον εις τους τελευταίους τούτους έχει ανατεθή υπό της Κυβερνήσεως της χώρας, εν η εδρεύουσι, παρομοία εντολή δια τα πλοία της χώρας ταύτης και η χώρα αύτη εφαρμόζει την Σύμβασιν.
  3.Η εις τους αλλοδαπούς νηογνώμονας εξουσιοδότησις περί ης η προηγουμένη παράγραφος, παρέχεται, μόνον δια τα Ελληνικά διεθνή πλοία, τα ναυλοχούντα εκτός των λιμένων του Ελληνικού Κράτους. Εξαιρετικώς και κατόπιν ειδικής εγκρίσεως του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) δύναται εις κατεπειγούσας περιστάσεις, να επιθεωρηθή και σημανθή Ελληνικόν Διεθνές πλοίον και εν Ελλάδι υπό αλλοδαπού νηογνώμονος και να εκδοθή, ανανεωθή ή θεωρηθή παρά τούτου το οικείον πιστοποιητικόν.
  4.Η παροχή της εξουσιοδοτήσεως, περί ης η παρ. 2 του παρόντος, γίνεται κατόπιν συμφωνητικού συνομολογουμένου και υπογραφομένου μεταξύ του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) και των αντιπροσώπων του Ελληνικού ή αλλοδαπού νηογνώμονος, αρμοδίως προς τούτο εξουσιοδοτημένων.
  Δια του εν λόγω συμφωνητικού καθορίζονται οι όροι, υφ' ους παρέχεται η εξουσιοδότησις, αι υποχρεώσεις εις ας υποβάλλονται οι νηογνώμονες και τα δικαιώματα αυτών.
  5.Η επιθεώρησις, ο έλεγχος και η σήμανσις των Ελληνικών διεθνών πλοίων, αι διενεργούμεναι υπό των αλλοδαπών αρχών ή νηογνωμόνων, κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, δύνανται να εκτελώνται είτε συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, της Συμβάσεως, των παραρτημάτων αυτής και των κανονισμών είτε συμφώνως προς τας διατάξεις της Συμβάσεως, των παραρτημάτων αυτής και της Νομοθεσίας και κανονισμών της χώρας, εις ην ανήκει η ξένη αρχή ή εδρεύει ο αλλοδαπός νηογνώμων.
  Η Επιθεώρησις, ο έλεγχος και η σήμανσις των υπό ξένην σημαίαν πλοίων, περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου της Συμβάσεως, των παραρτημάτων αυτής και των κανονισμών.
  
  
  
  
  
  
6.Πιστοποιητικά ελληνικών πλοίων εκδοθέντα, ανανεωθέντα ή θεωρηθέντα, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου, θεωρούνται ως εκδεδομένα, ανανεωμένα ή τεθεωρημένα υπό της Επιθεωρήσεως εμπορικών πλοίων και κέκτηνται την αυτήν ισχύν προς τα υπό της υπηρεσίας ταύτης εκδιδόμενα, ανανεούμενα ή θεωρούμενα πιστοποιητικά πλοίων υπό ξένην σημαίαν εκδοθέντα, ανανεωθέντα ή θεωρηθέντα συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου θεωρούνται ως εκδεδομένα, ανανεωμένα ή τεθεωρημένα υπό της αρμοδίας αρχής της χώρας, εις ην τα πλοία ανήκουν.
  7.Δια Δ/των, προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδιδομένων, ορισθήσονται οι αλλοδαποί νηογνώμονες, οίτινες θεωρούνται ως διεθνώς ανεγνωρισμένοι προς τον σκοπόν της εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.9.-1.Δύναται να παρεμποδισθή υπό της Λιμενικής αρχής ο απόπλους παντός υπό Ελληνικήν ή ξένην σημαίαν πλοίου, πλην των εξαιρουμένων της εφαρμογής του παρόντος Νόμου εάν κατά γενόμενον έλεγχον αποδειχθή ότι:
  α)Δεν επεθεωρήθη και εσημάνθη κανονικώς και δεν εκπληροί τους όρους της Συμβάσεως, των παραρτημάτων αυτής και των κανονισμών της κατηγορίας εις ην υπάγεται, κατά τας διακρίσεις του άρθρ. 6 του παρόντος.
  Προκειμένου περί αλλοδαπού διεθνούς πλοίου ο κατά το παρόν εδάφιον έλεγχος δεν ενεργείται εάν είναι εφωδιασμένον δι' εγκύρου πιστοποιητικού διεθνούς γραμμής φορτώσεως.
  β)Δεν είναι εφωδιασμένον δι' εγκύρου πιστοποιητικού.
  γ)Αι γραμμαί φορτώσεως δεν είναι κεχαραγμέναι επί των πλευρών αυτού κατ' αριθμόν, σχήμα, διαστάσεις, είτε εις την θέσιν την απαιτουμένην υπό των παραρτημάτων της Συμβάσεως και των κανονισμών των ειδικώς δια το πλοίον τούτο και την κατηγορίαν, εις ην υπάγεται εφαρμοστέων είτε, προκειμένου περί αλλοδαπού διεθνούς πλοίου, εις την θέσιν την εν τω εγκύρω πιστοποιητικώ, δι' ου είναι εφωδιασμένον, ενδεικνυομένην.
  δ)Ο πλοίαρχος αυτού αρνείται ή παραλείπει αδικαιολογήτως προ του απόπλου του πλοίου να παρουσιάση εις την Λιμενικήν Αρχήν το πιστοποιητικόν αυτού.
  ε)Έλαβον χώραν μεταβολαί, εκ των αναφερομένων εις τα εδάφια Α΄ και Β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 14 της Συμβάσεως, καθιστώσαι το πλοίον προφανώς ακατάλληλον όπως αναχθή εις το πέλαγος άνευ κινδύνου δια την ζωήν των επιβαινόντων αυτού.

Σελ. 267
  
ς)Είναι φορτωμένον υπέρ την, δια την εποχήν εκείνουν του έτους, επιτρεπομένην γραμμήν φορτώσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις της Συμβάσεως, των παραρτημάτων αυτής και των κανονισμών, των ειδικώς εφαρμοστέων δια το εν λόγω πλοίον και την κατηγορίαν εις ην υπάγεται, είτε, προκειμένου περί αλλοδαπού διεθνούς πλοίου, υπέρ την γραμμήν φορτώσεως, την επιτρεπομένην υπό της Συμβάσεως και των παραρτημάτων αυτής και ενδεικνυομένην υπό του εγκύρου πιστοποιητικού αυτού.
  ζ)Παρέβη τους υπό της Συμβάσεως, των παραρτημάτων αυτής και των κανονισμών τεθειμένους όρους τους σχετικούς προς την φόρτωσιν, στοιβασίαν και μεταφοράν φορτίου ξυλείας.
  η)Αρνείται ή παραλείπει αδικαιολογήτως να καταθέση την εγγύησιν, περί ης η παρ. 3 του άρθρ. 12.
  2.Η εις εκτέλεσιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου διαταχθείσα παρακώλυσις του απόπλου του πλοίου, παρατείνεται μέχρις ου αρθή η προκαλέσασα ταύτην αιτία.
  Εξαιρετικώς δύναται νο επιτραπή ο απόπλους, εν πάση περιπτώσει, πλην της των εδαφ. δ΄ και η΄ της προηγουμένης παραγράφου, και προ της άρσεως της προκαλεσάσης την παρεμπόδισιν αυτού αιτίας, εφόσον πρόκειται περί παραβάσεως είτε το πρώτον διαπραττομένης ως προς τον πλοιοκτήτην ή πλοίαρχον, είτε οφειλομένης εις ανωτέραν βίαν και δεν υφίσταται, κατά βεβαίωσιν της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων ή της αρμοδίας Λιμενικής αρχής κίνδυνος εκ της συνεχίσεως του πλου δια την ζωήν των επιβαινόντων τούτου είτε, εφόσον η παραβίασις των εδαφ. ς΄ και ζ΄ της προηγουμένης παραγράφου, δεν οφείλεται εις φόρτωσιν γενομένην εις ελληνικόν λιμένα ή όρμον.
  ’ρθρ.10.-1.Επιβάλλεται πρόστιμον μέχρι δρχ. 5.000 εις τον πλοίαρχον παντός υπό ελληνικήν σημαίαν πλοίου, εκ των υπαγομένων εις τας διατάξεις της Συμβάσεως και του παρόντος Νόμου, ή υπό ξένην σημαίαν διεθνούς πλοίου, εφ' όσον:
  α)Αποπλέει ή επιχειρεί να αποπλεύση χωρίς να έχη επιθεωρηθή και σημανθή κανονικώς και δεν εκπληροί τους όρους της Συμβάσεως, των παραρτημάτων αυτής και των κανονισμών της κατηγορίας, εις ην υπάγεται, κατά τας διακρίσεις του άρθρ. 5 του παρόντος ή, προκειμένου περί αλλοδαπού πλοίου, χωρίς να είναι εφωδιασμένον δι' εγκύρου πιστοποιητικού.
  β)Αποπλέει ή επιχειρεί να αποπλεύση, άνευ αδείας της Λιμενικής αρχής, ενώ έληξεν η ισχύς του πιστοποιητικού αυτού ή ηκυρώθη εξ οιουδήποτε λόγου τούτο.
  
Σελ. 268
  
γ)Επιχειρεί ή επεχείρησε διεθνή πλουν χωρίς να είναι εφωδιασμένον δι' εγκύρου πιστοποιητικού διεθνούς γραμμής φορτώσεως.
  δ)Εν ω επεθεωρήθη και εσημάνθη κανονικώς παραλείπει, άνευ δεδικαιολογημένης αιτίας, να διατηρή τούτο ούτω σεσημασμένον.
  ε)Αποπλέει ή επιχειρεί να αποπλεύσει εν ω χρόνω αι γραμμαί φορτώσεως αυτού δεν είναι κεχαραγμέναι επί των πλευρών του κατ' αριθμόν, σχήμα, διαστάσεις είτε εις την θέσιν την απαιτουμένην υπό των παραρτημάτων της Συμβάσεως και των κανονισμών των ειδικώς δια το πλοίον τούτο εφαρμοστέων είτε προκειμένου περί αλλοδαπού διεθνούς πλοίου, την θέσιν την ενδεικνυομένην εν τω εγκύρω πιστοποιητικώ δι' ου είναι εφωδιασμένον.
  ς)Αρνείται ή παραλείπει αδικαιολογήτως προ του απόπλου είτε αποπλέει ή επιχειρεί ν' αποπλεύση χωρίς να παρουσιάση εις την Λιμενικήν αρχήν το πιστοποιητικόν αυτού.
  ζ)Είναι φορτωμένον υπέρ την δια την εποχήν εκείνην του έτους επιτρεπομένην γραμμήν φορτώσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις της Συμβάσεως, των παραρτημάτων αυτής και των κανονισμών, των ειδικώς δια το πλοίον τούτο και την κατηγορίαν, εις ην υπάγεται, εφαρμοστέων, είτε, προκειμένου περί αλλοδαπού διεθνούς πλοίου, υπέρ την γραμμήν φορτώσεως την ενδεικνυομένην εν τω εγκύρω πιστοποιητικώ, δι' ου είναι εφωδιασμένον.
  Εις την ειδικήν ταύτην περίπτωσιν, λαμβανομένου υπ' όψει του προσδοκωμένου εκ της φορτώσεως κέρδους, δύναται να επιβληθή πρόσθετον πρόστιμον μέχρι 10.000 δραχμών δι' έκαστον Αγγλικόν δάκτυλον ή κλάσμα δακτύλου, καθ' ον εβυθίσθη ή ήθελε βυθισθή υπό την επιφάνειαν του ύδατος ή εις έκαστην πλευράν του πλοίου, δια την εποχήν της παραβάσεως, ωρισμένη γραμμή φορτώσεως, υπό την προϋπόθεσιν ότι το πλοίον θα έπλεεν εις θαλάσσιον ύδωρ και δεν θα είχε κλίσιν.

















  
2.Επιβάλλεται, πρόστιμον μέχρι δραχ. 15.000 εις τον πλοίαρχον παντός υπό Ελληνικήν σημαίαν πλοίου, εκ των υπαγομένων εις τας διατάξεις της Συμβάσεως και του παρόντος Νόμου ή υπό ξένην σημαίαν διεθνούς πλοίου εφ' όσον παρεβίασε τους υπό της Συμβάσεως, των παραρτημάτων αυτής και των κανονισμών τεθειμένους όρους σχετικώς προς την φόρτωσιν, στοιβασίαν και μεταφοράν φορτίου ξυλείας, εκτός αν αποδειχθή ότι η παραβίασις οφείλεται αποκλειστικώς εις παρέκκλισιν ή καθυστέρησιν του πλοίου είτε σφοδράν κακοκαιρίαν ή άλλην αιτίαν, την οποίαν ούτε ο πλοίαρχος, ούτε ο εφοπλιστής, ούτε ο φορτωτής ηδύναντο να εμποδίσωσιν ή προλάβουν.
  3.Επιβάλλεται πρόστιμον μέχρι 500 δραχμών εις τον πλοίαρχον παντός Ελληνικού πλοίου, εκ των υπαγομένων εις τας διατάξεις της Συμβάσεως, των παραρτημάτων αυτής, των κανονισμών και του παρόντος Νόμου, εφ' όσον:
  α)Αρνείται ή παραλείπει αδικαιολογήτως να παραδώση εις την Λιμενικήν Αρχήν ή την Επιθεώρησιν Εμπορικών Πλοίων το ληξάσης ισχύος ή ακυρωθέν πιστοποιητικόν αυτού.
  β)Δεν τοποθετεί εντός πλαισίου, ανηρτημένου εις καταφανές μέρος του πλοίου, ευανάγνωστον αντίγραφον του πιστοποιητικού, εφ' όσον χρόνον τούτο παραμένει εν ισχύϊ και το πλοίον εν ενεργεία.
  γ)Δεν τοποθετεί εις καταφανές ή ελευθέρως προσιτόν μέρος του πλοίου ευανάγνωστον υπόμνημα, σύμφωνον προς το υπό των κανονισμών ορισθησόμενον υπόδειγμα, περιέχον πάσαν λεπτομέρειαν σχετικήν προς το βύθισμα μέχρι του οποίου δικαιούται κατά τον χρόνον εκείνον να φορτώση το πλοίον, συμφώνως προς τα παραρτήματα της Συμβάσεως και τους κανονισμούς, ως και το βύθισμα του πλοίου κατά τον απόπλουν και δεν διατηρεί τούτο, ούτω τοποθετημένον, από του απόπλου του πλοίου μέχρι του κατάπλου αυτού εις έτερον λιμένα.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) δύνανται να εξαιρεθώσι της υποχρεώσεως του παρόντος εδαφίου τα πλοία ωρισμένης κατηγορίας.
  δ)Παραμελεί να καταχωρήση ολίγον προ του απόπλου, εις το ημερολόγιον του πλοίου πάσαν λεπτομέρειαν, σχετικήν προς τα εις το προηγούμενον εδάφιον αναφερόμενα στοιχεία.
  ε)Παραμελεί να καταχωρήση, προ πάσης άλλης εγγραφής εις την πρώτην σελίδα του ημερολογίου του πλοίου, πάσαν λεπτομέρειαν σχέτικην προς την θέσιν της ενδεικτικής γραμμής του καταστρώματος και των γραμμών φορτώσεως, ως αύται εμφαίνονται εις το δια το πλοίον εκδοθέν και εν ισχύϊ πιστοποιητικόν.
  
  
4.Επιβάλλεται πρόστιμον μέχρι δραχ. 2000 εις τον εφοπλιστήν παντός Ελληνικού πλοίου, εκ των υπαγομένων εις τας διατάξεις της Συμβάσεως, των παραρτημάτων αυτής, των κανονισμών και του παρόντος Νόμου, όστις δεν εφωδίασε το πλοίον αυτού μετά την έκδοσιν, ανανέωσιν ή περιοδικήν θεώρησιν του πιστοποιητικού και εντός λογικής προθεσμίας, δι' ευανάγνωστου αντιγράφου τούτου ίνα τοποθετηθή εις καταφανές ή ελευθέρως προσιτόν μέρος εν αυτώ.
  5.Επιβάλλεται πρόστιμον μέχρι δραχ. 20.000 εις πάντα, όστις αποκρύπτει, μεταφέρει, μεταβάλλει, μεταμορφώνει ή εξαλείφει, είτε επιτρέπει όπως υπό τον έλεγχον ή την επίβλεψίν του ενεργείται μία των ανωτέρω πράξεων επί των κανονικώς κεχαραγμένων κατά τας διατάξεις των παραρτημάτων της Συμβάσεως, των κανονισμών και του παρόντος Νόμου σημάνσεων του πλοίου, είτε προκειμένου περί αλλοδαπού πλοίου, επί των κεχαραγμένων συμφώνως προς τας ενδείξεις του εγκύρου πιστοποιητικού αυτού. Της εφαρμογής της παρούσης παραγράφου εξαιρούνται τα νομίμως κατά τον παρόντα Νόμον ή τας οικείας των ξένων Κρατών νομοθεσίας, προκειμένου περί των πλοίων αυτών, εξουσιοδοτούμενα όπως επιφέρωσι τας τοιαύτας μεταβολάς πρόσωπα ως και η περίπτωσις, καθ' ην δια της τοιαύτης μεταβολής σκοπείται η εξαπάτησις, του εχθρού προς αποφυγήν ληΐσεως.
  6.Πάσα παραποίησις πιστοποιητικού εκδοθέντος, ανανεωθέντος ή θεωρηθέντος υπό οιασδήποτε των εν παρ. 1 του άρθρ. 7 αρχών ή οργανισμών είτε, προκειμένου περί πλοίων υπό ξένην σημαίαν υπό των νομίμως κατά την νομοθεσίαν αυτών εξουσιοδοτημένων τοιούτων, θεωρείται ως πλαστογραφία δημοσίου εγγράφου και τιμωρείται κατά τας οικείας διατάξεις του Ποινικού Νόμου.
  7.Τα κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου πρόστιμα επιβάλλονται ανεξαρτήτως πάσης άλλης ποινής απαγγελομένης υπό των διατάξεων του από 13 Δεκ. 1923 Ν.Δ/τος "περί Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος του Εμπορικού Ναυτικού".
  ’ρθρ.11.-1.Αι παραβάσεις των διατάξεων του παρόντος Νόμου πλην της οριζόμενης υπό της παρ. 6 του άρθρ. 10 θεωρούμεναι αστυνομικαί παραβάσεις, κολάζονται παρά της Λιμενικής αρχής, ης προΐσταται αξιωματικός του Λιμενικού Σώματος και εις την περιφέρειαν της οποίας ετελέσθησαν ή διεπιστώθησαν.
  2.Κατά της αποφάσεως της Λιμενικής αρχής δύναται ν' ασκηθή έφεσις εντός πενθημέρου προθεσμίας, από της δια της διοικητικής οδού κοινοποιήσεως ταύτης, παρεκτεινομένης λόγω αποστάσεως, ενώπιον του δικαστηρίου

Σελ. 269

των Πλημμελειοδικών, εις την περιφέρειαν του οποίου εδρεύει η επιβάλουσα το πρόστιμον λιμενική αρχή.
  3.Η περί ης η προηγουμένη παράγραφος άσκησις της εφέσεως αναστέλλει την εκτέλεσιν της αποφάσεως της λιμενικής αρχής, το επιβληθέν όμως πρόστιμον, είτε ανάλογος αξιόχρεως κατά την κρίσιν της λιμενικής αρχής ή μετά προσφυγήν του ενδιαφερομένου, κατά την οριστικήν κρίσιν του ειρηνοδίκου, εις την περιφέρειαν δικαιοδοσίας του οποίου εδρεύει η εκδούσα την απόφασιν Λιμενική Αρχή, εγγύησις παρακτατατίθεται, παρά τη επιβαλλούση το πρόστιμον αρχή, εφόσον πρόκειται περί πλοίου, ούτινος ο πλοίαρχος ή εφοπλιστής δεν κατοικεί εν Ελλάδι, αποδίδεται δε ή ελευθερούται εξ ολοκλήρου ή αναλόγως μετά την έκδοσιν της αποφάσεως του Πλημμελειοδικείου.
  Εάν ο περί ου παρούσα παράγραφος πλοίαρχος ή εφοπλιστής αρνείται ή παραλείπει αδικαιολογήτως να κατάθεση την κατά τ' ανωτέρω εγγύησιν δύναται να παρεμποδισθή υπό της Λιμενικής αρχής ο απόπλους του πλοίου μέχρι της καταθέσεως ταύτης ή της υπό του αρμοδίου Πλημμελειοδικείου εκδικάσεως της εφέσεως και τελεσιδικίας της σχετικής αποφάσεως.
  4.Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει των επί της Δικαιοσύνης και Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) Υπουργών δύνανται, να ορισθώσιν:
  α)Έτεραι αρχαί, εις ας δύναται ν' ανατεθή η άσκησις της υπό του παρόντος άρθρου οριζομένης δικαιοδοσίας.
  β)Αι αναγκαίοι λεπτομέρειαι της τηρητέας δια την επιβολήν των προστίμων διαδικασίας.
  ’ρθρ.12.-1.Αλληλεγγύως υπεύθυνος προς τον πλοίαρχον δια την καταβολήν των προστίμων, περί ων αι παρ. 1, 2 και 5 του άρθρ. 10 πλην του εδάφ. ς΄ της παρ. 1, τυγχάνει ο εφοπλιστής του πλοίου κατά τον χρόνον της τελέσεως της παραβάσεως.
  2.Αλληλεγγύως υπεύθυνοι δια την καταβολήν των δικαιωμάτων, περί ων η παρ. 5 του άρθρ. 6, τυγχάνουσιν ο πλοιοκτήτης, ο εφοπλιστής και επί νομικών προσώπων ο διευθυντής ή εντεταλμένος σύμβουλος αυτών και πας αντιπρόσωπος ή πράκτωρ τούτων, όστις κατέβαλεν ή εδήλωσεν οπωσδήποτε εαυτόν υπεύθυνον όπως καταβάλη οιανδήποτε άλλην υποχρέωσιν του πλοίου, γεννηθείσαν εκ της εν ελληνικώ λιμένι ή όρμω αφίξεως, παραμονής, φορτώσεως ή εκφορτώσεως αυτού.
  
  
Σελ. 270
  
3.Παν πρόσωπον εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένων, είτε πας αντιπρόσωπος τούτων, καταβολών οιονδήποτε ποσόν, εις εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου και εφ' όσον η τοιαύτη καταβολή δεν αφορά ιδίαν αυτού υποχρέωσιν, δικαιούται να παρακρατήση εκ χρημάτων αποσταλέντων εις αυτόν δια το πλοίον ή ανηκόντων εις τ' ανωτέρω πρόσωπα, το υπ' αυτού καταβληθέν ποσόν, ως και πάσαν άλλην δαπάνην, εις ην υπεβλήθη ένεκα της τοιαύτης καταβολής μη οφειλομένην όμως εις υπαιτιότητά του.
  ’ρθρ.13.-1.Τα κατά τον παρόντα Νόμον επιβαλλόμενα πρόστιμα ή οριζόμενα δικαιώματα αποτελούσι πόρον του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και εισπράττονται ως και οι λοιποί τούτου πόροι.
  2.Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού, κανονισθήσονται ο τρόπος και αι λεπτομέρειαι της βεβαιώσεως και εισπράξεως των κατά τας διατάξεις του παρόντος οριζομένων προστίμων ή δικαιωμάτων.
  ’ρθρ.14.-Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού επιτρέπεται όπως κανονίζεται πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου και περί ης δεν προβλέπεται άλλος τρόπος κανονισμού.
  ’ρθρ.15.-1.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, παρεχομένης όμως προθεσμίας μέχρι της 31ης Δεκ. 1933 εις άπαντα τα υπό ελληνικήν σημαίαν πλοία, εφ' ων έχει εφαρμογήν, δια την επιθεώρησιν, σήμανσιν και εφοδιασμόν αυτών δια πιστοποιητικών.
  2.Δια Δ/των προτάσει των Υπουργών των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) και Εξωτερικών εκδιδομένων δύναται να παραταθή η κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμία, ως και να ορίζωνται τοιαύται, μέχρι των οποίων θα γίνωνται υπό των Λιμενικών αρχών και της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, δεκτά ως έγκυρα πιστοποιητικά πλοίων υπό ξένην σημαίαν, εκτελούντων διεθνείς πλόας, εκδεδομένα προ της χρονολογίας της κυρώσεως της Συμβάσεως υπό της χώρας εις ην ανήκουσιν, εφ' όσον έχει υπό ταύτης δηλωθή η προσχώρησις προς την Σύμβασιν ή έχει αύτη κυρωθή.



3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1 Ιουν./4 Ιουλ. 1934
	(ΦΕΚ Α΄ 207)
Περί επιθεωρήσεως και εκδόσεως πιστοποιητικών γραμμών φορτώσεως των εμπορικών πλοίων.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρου μόνου Π.Δ. 399/28 Απρ.-8 Μαΐου 1980, ΦΕΚ Α΄ 110 (κατωτ. αριθ. 24).

















































































(Αντί για τις σελ. 271-278) Σελ. 271(α)
Τεύχος 743-Σελ. 23




































	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 30/31 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 509)
Περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως "περί αναγραφής του βάρους επί των μεταφερομένων δια πλοίου μεγάλων δεμάτων"
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται το σχέδιον Διεθνούς Συμβάσεως Συνδιασκέψεως Εργασίας "περί αναγραφής του βάρους επί των μεταφερομένων δια πλοίου μεγάλων θεμάτων".
ΣΧΕΔΙΟΝ ΣΥΜΒΑΣΕΩΣ
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας της Κοινωνίας των Εθνών.
  Συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα αυτόθι την 30ήν Μαΐου 1929 εις την Δωδεκάτην αυτής Σύνοδον, αφού απεφάσισε να υιοθετήση διαφόρους προτάσεις εν σχέσει με την αναγραφήν του βάρους επί των μεγάλων θεμάτων των μεταφερομένων δια πλοίου, ζήτημα αναγεγραμμένον ως πρώτον θέμα εν τη ημερησία διατάξει της Συνόδου, και
  Αφού απεφάσισεν, όπως αι προτάσεις αύται λάβωσι την μορφήν σχεδίου Διεθνούς Συμβάσεως,
  Αποδέχεται σήμερον την 21ην Ιουν. 1929 το ακόλουθον σχέδιον συμβάσεως προς κύρωσιν υπό των Μελών της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας συμφώνως προς τας διατάξεις του ΙΓ΄ Μέρους της Συνθήκης των Βερσαλλιών και των αντιστοίχων Μερών των άλλων Συνθηκών Ειρήνης.
  ’ρθρ.1.-Παν δέμα ή αντικείμενον βάρους ακαθαρίστου χιλίων χιλιόγραμμων (ενός μετρικού τόννου) και άνω, προς αποστολήν παραδιδόμενον εντός των ορίων του εδάφους παντός Μέλους κυρούντος την παρούσαν και προωρισμένον να μεταφερθή δια θαλάσσης ή εσωτερικής πλευστής οδού δέον, πριν ή επιβιβασθή να φέρη αναγεγραμμένον εσωτερικώς το βάρος του κατά τρόπον εμφανή και διαρκή.
  Η εγχώρια Νομοθεσία θα δύναται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, καθ' ας είναι δυσχερής ο προσδιορισμός του ακριβούς βάρους, να επιτρέπη την αναγραφήν του βάρους κατά προσέγγισιν.
  Η υποχρέωσις επιβλέψεως εις την τήρησιν της διατάξεως ταύτης θα βαρύνη την κυβέρνησιν της χώρας, εξ ης αποστέλλεται το δέμα ή αντικείμενον, αποκλειόμενης της Κυβερνήσεως πάσης άλλης χώρας, δι' ης δυνατόν να διέρχηται το δέμα τούτο, όπως φθάση εις τον προορισμόν του.
  Θ' απόκειται εις τας εγχωρίους Νομοθεσίας να αποφασίσωσιν αν η υποχρέωσις επισημειώσεως του βάρους κατά τον ανωτέρω ενδεικνυόμενον τρόπον δέον να βαρύνη τον αποστολέα ή άλλον τινά.
  ’ρθρ.2.-Αι επίσημοι κυρώσεις της παρούσης συμβάσεως, υπό τους προβλεπομένους εις το 13ον Μέρος της Συνθήκης των Βερσαλλιών και τα αντίστοιχα Μέρη των άλλων Συνθηκών Ειρήνης όρους, θέλουσι ανακοινωθή εις τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών παρά του οποίου και θα καταχωρισθώσιν.
  
’ρθρ.3.-Η παρούσα σύμασις δεν θα δεσμεύη ει μη τα Μελή του Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, ων η κύρωσις θα έχη καταχωρισθή εν τη Γραμματεία.
  Θέλει δε ισχύσει μετά 12 μήνας από της καταχωρήσεως παρά του Γενικού Γραμματέως των κυρώσεων δυο Μελών.
  Κατ' ακολουθίαν η Σύμβασις αυτή θα αρχίση ισχύουσα δι' έκαστον μέλος μετά δώδεκα μήνας από της καταχωρήσεως της επικυρώσεως αυτής.
  ’ρθρ.4.-Ευθύς ως καταχωρισθώσι παρά τη Γραμματεία αι επικυρώσεις δύο Μελών της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας ο Γενικός Γραμματεύς της Κοινωνίας των Εθνών θα γνωστοποιήση το γεγονός τούτο εις πάντα τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας. Ομοίως θα γνωστοποιή εις αυτά και την καταχώρησιν των επικυρώσεων, αι οποίαι θέλουσιν ανακοινωθή εις αυτόν μεταγενεστέρως παρά πάντων των λοιπών Μελών της Οργανώσεως.
  ’ρθρ.5.-Παν μέλος επικυρώσαν την παρούσαν Σύμβασιν δύναται να καταγγείλη αυτήν μετά δεκαετίαν από της αρχικής ισχύος της παρούσης Συμβάσεως δια πράξεως ανακοινουμένης εις τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών και καταχωριζομένης παρ' αυτού. Η καταγγελία θέλει ισχύση μετά έν έτος από της καταχωρήσεως αυτής εν τη Γραμματεία.
  Παν μέλος επικυρώσαν την παρούσαν Σύμβασιν, το οποίον εντός έτους από της παρόδου εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένης δεκαετίας δεν κάμη χρήσιν της παρά του παρόντος άρθρου προβλεπομένης ευχερείας προς καταγγελίαν θα δεσμεύηται δια μίαν εισέτι δεκαετίαν κατ' ακολουθίαν θα δύναται να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασην ανά πάσαν δεκαετίαν υπό τους εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένους όρους.
  ’ρθρ.6.-Ανά πάσαν από της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως δεκαετίαν το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας οφείλει να παρουσιάζη εις την Γενικήν Συνδιάσκεψιν έκθεσιν περί της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως, θα αποφασίζη δε αν συντρέχη περίπτωσις αναγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της Συνδιασκέψεως του ζητήματος της μερικής ή ολικής αναθεωρήσεως αυτής.
  ’ρθρ.7.-Εις ην περίπτωσιν η Διεθνής Συν-διάσκεψις δεχθή νέαν σύμβασιν επιφέρου-



(Μετά την σελ. 278) Σελ. 278,001
256-071

σαν μερικήν ή ολικήν αναθεώρησιν της παρούσης Συμβάσεως η υπό τίνος Μέλους επικύρωσης της νέας Συμβάσεως, της επιφερούσης την αναθεώρησιν θα συνεπάγεται αυτοδικαίως καταγγελίαν της παρούσης συμβάσεως άνευ τηρήσεως της προθεσμίας του ανωτέρω άρθρ. 5 υπό την επιφύλαξιν ότι έχει τεθεί εν ισχύϊ η επιφέρουσα την αναθέωρησιν νέα Σύμβασις.
  Από της ισχύος της νέας Συμβάσεως δι' ης επέρχεται αναθεώρησις η παρούσα σύμβασις παύει, να είναι δεκτική κυρώσεως εκ μέρους των μελών.
  Η παρούσα σύμβασις θα παραμείνη πάντως εν ισχύϊ υπό την μορφήν και το περιεχόμενον της δι' όσα Μέλη εκύρωσαν ταύτην και δεν εκύρωσαν την νέαν Σύμβασιν την επιφέρουσαν την αναθεώρησιν.
  ’ρθρ.8.-Το Γαλλικόν και Αγγλικόν κείμενον της παρούσης Συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.
  ’ρθρον δεύτερον.-Υπεύθυνος δια την εφαρμογήν των εκ του παρόντος Νόμου υποχρεώσεων θεωρείται ο φορτωτής. Ο δε έλεγχος περί της αναγραφής του βάρους επί των δεμάτων γίνεται δια των αρμοδίων τελωνειακών αρχών, και οργανισμών Δημοσίου Δικαίου, οσάκις ούτοι παρεμβαίνωσιν εις την φόρτωσιν μη επιτρεπομένης της φορτώσεως εν περιπτώσει μη τηρήσεως των δια του παρόντος οριζομένων.
  ’ρθρον τρίτον.-Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εθν. Οικονομίας, Ναυτικών και Οικονομικών θέλουσι καθορισθή πάσαι αι λεπτομέρειαι αι αναγκαίαι προς εκπλήρωσιν των δια της παρούσης συμβάσεως αναλαμβανομένων υποχρεώσεων, και θέλει καθορισθή ο τρόπος ελέγχου και αναγραφής ενδείξεως του βάρους επί των δεμάτων.
  ’ρθρον τέταρτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  Εις τους ημετέρους επί της Εθνικής Οικονομίας, Ναυτικών και Οικονομικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/27 Μαΐου 1938 (ΦΕΚ Α΄ 201)
Περί αναγραφής του βάρους επί των μεταφερομένων δια πλοίου μεγάλων δεμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Β.Δ. της 25ης Αυγ. 1920 "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κλπ." διατάξεων ως και του άρθρ. 3 του Α.Ν. της 30/31 Οκτ. 1935 "περί κυρώσεως της Διεθνούς συμβάσεως "περί αναγραφής του βάρους επί των μεταφερομένων δια πλοίου μεγάλων δεμάτων" προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών, της Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, αποφασίζομε και διατάσσομεν.
  
Σελ. 278,002
256-072
  
’ρθρ.1.-1.Παν δέμα ή αντικείμενον βάρους ακαθορίστου χιλίων χιλιογράμμων (ενός μετρικού τόννου) και άνω προκειμένου να μεταφερθή δια θαλάσσης ή εσωτερικής πλευστής οδού δέον, προτού επιβιβασθή, να φέρη αναγεγραμμένον εξωτερικώς το βάρος του.
  2.Η αναγραφή του βάρους γίνεται εις χιλιόγραμμα και κατά τρόπον:
  α)Εμφανή, ήτοι εις μέρος εμφανές τα δε στοιχεία να έχωσι ύψος τουλάχιστον 8 εκατοστομέτρων, πάχος τουλάχιστον ενός και να είναι χρώματος δημιουργούντος αντίθεσιν προς το χρώμα του δέματος.
  β)Διαρκή, ήτοι να μη σύγκειται εξ ουσίας υφισταμένης αλλοίωσιν εκ της επαφής της με το ύδωρ ή εκ της επιδράσεως του ηλίου.
  3.Εφ' όσον τα τεχνικά μέσα δεν επιτρέπουν τον υπολογισμόν του ακριβούς βάρους δέματός τινος ή όταν το εμπόρευμα υφίσταται, λόγω της φύσεώς του μεταβολάς εις το βάρος του, το βάρος του δέματος αναγράφεται κατά προσέγγισιν μη επιτρεπομένης όμως της υπάρξεως διαφοράς, μεταξύ του πραγματικού βάρους και του κατά προσέγγισιν τοιούτου, υπερβαινούσης τα 5%.
  ’ρθρ.2.-Προκειμένου περί δεμάτων εισελθόντων εις ελληνικόν λιμένα προς διαμετακόμισιν (τράνζιτο) και μη αναγραφόντων το βάρος των ουδεμίαν ευθύνην δια τούτο υπέχει ο ενεργών την διαμετακόμισιν επί ελληνικού εδάφους.
  ’ρθρ.3.-Οι κατά το άρθρον δεύτερον του Α.Ν. της 30-10-35 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως "περί της αναγραφής του βάρους επί των μεταφερομένων δια πλοίου μεγάλων δεμάτων" υπόχρεοι δια την αναγραφήν του βάρους παραβαίνοντες τας διατάξεις του παρόντος τιμωρούνται συμφώνως τω άρθρ. 3 του Δ. της 25 Αυγ. 1920 "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κλπ." διατάξεων.
  Εις τους ημετέρους επί των Οικονομικών, Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



















3α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12 Μαρτ./28 Απρ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού "περί τρόπου στοιβασίας και μεταφοράς σιτηρών δια πλοίων".
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 4 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 2618/1953 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω την 10ην Ιουν. 1948 Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρώπινης ζωής εν θαλάσση" μετά την υπ' αριθ. 74/1955 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον Μόνον.-1.Τίθεται εν ισχύϊ από 1 Ιουν. 1955 ο υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων συνταχθείς Κανονισμός "περί τρόπου στοιβασίας και μεταφοράς σιτηρών δια πλοίων", του οποίου το κείμενον παρατίθεται εν τέλει του παρόντος.
  2.Ο Κανονισμός εφαρμόζεται:
  α)Επί πλοίων, άτινα φορτώνονται δια σιτηρών εις οιονδήποτε λιμένα της Ελλάδος.
  β)Επί πλοίων, τα οποία εφορτώθησαν δια σιτηρών εκτός της Ελλάδος και καταπλέουν εις οιονδήποτε λιμένα αυτής ούτω φορτωμένα, ότε όμως, όσον αφορά τας διατάξεις του κανονισμού τας επιβαλλούσας επί των πλοίων τοποθέτησιν ή προσαρμογήν διασκευής τινος, μηχανικού μέσου ή συσκευής, γίνεται δεκτή τοποθέτησις ή προσαρμογή διάφορος της προβλεπομένης υπό των διατάξεων τούτων, αν αυτή συνετελέσθη συμφώνως προς τους εν ισχύϊ Κανονισμούς του Κράτους του λιμένος της φορτώσεως και τούτο βεβαιούται δια προσκομιζομένου υπό του φρρτωθέντος πλοίου πιστοποιητικού, εκδιδομένου υπό της αρμοδίας Αρχής του λιμένος φορτώσεως.
  3.Οι παραβάται του Κανονισμού διώκονται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 του Ν.Δ. 2618/1953 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω την 10 Ιουν. 1948 Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" (ΦΕΚ 265 Α΄).
  
Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Περί τρόπου στοιβασίας και μεταφοράς 
σιτηρών δια πλοίων.
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Εις τον παρόντα Κανονισμόν αι ακόλουθοι εκφράσεις έχουν την αντιστοίχως εις εκάστην τούτων σημειουμένην έννοιαν, εκτός αν εκ των συμφραζομένων άλλη εννοια προκύπτει.
  "Τμήμα" (χώρου φορτίου) (ΒΙΝ) σημαίνει τελείως περίκλειστον χώρον δια φορτίον εις τα υποφράγματα ή τα υπερκατασκευάσματα του πλοίου.
  "Σιτηρά" περιλαμβάνουν σίτον, αραβόσιτον, βρώμην, σίκαλην, κριθήν, όρυζαν, ερεβύνθους και σπόρους.
  "Βαρέα σιτηρά" παν άλλο δημητριακόν εκτός της βρώμης, ελαφράς κριθής και βαμβακοσπόρου.
  "Ελαφρά κριθή" κριθή βάρους 51,575 λίτρων (23,4 χιλ/μ.) κατά μπούσελ των 1.2837 κυβ. ποδών (0,036 κυβ.μ.).
Ξύλινα διαφράγματα (χωρίσματα)
 ορθοστάται, κ.λ.π.
Ξύλινα διαφράγματα (χωρίσματα)
  ’ρθρ.2.-1.Τα χωρίσματα δέον να κατασκευάζωνται από καλήν και στερεάν ξυλείαν και να έχουν πάχος τουλάχιστον 5 εκμ. (2 δακτ.) να εφαρμόζωνται δε στεγανώς εις τρόπον ώστε να μη είναι δυνατή η διαρροή των σιτηρών (σιτοστεγανώς). Τα χωρίσματα ταύτα δέον να υποστηρίζωνται δι' ορθοστατών.
  2.Το μέγιστον επιτρεπόμενον ανυποστήρικτον μήκος (άνοιγμα) χωρισμάτων διαφόρου πάχους δέον να είναι ως κάτωθι:




Πάχος
Μήκος
Εισοχή εις φρακτάς
       Επηγκενίδες 5 εκμ. (2δ)
Ανυποστήριον μήκος το πολύ 2,75μ, (9 ποδ.)
7,5 εκμ. (3δ)
 Επηγκενίδες 6,5 εκμ. (21/2δ)
Ανυποστήρικτον μήκος το πολύ 3,30μ. ((11 π)
7,5 εκμ.(3δ)
      Επηγκενίδες 7,5 εκμ. (3δ)
Ανυποστήρικτον μήκος το πολύ τα 4.00μ. (13 π)
7,5 εκμ.(3δ)


  3.Τα χωρίσματα δέον να προσαρμόζωνται ασφαλώς εις εκάστην φρακτήν δια μονίμων σιδηρογωνιών ή ξυλίνων στηριγμάτων πλάτους τουλάχιστον 15 εκμ. (6 δ) και πάχους 7,5 εκμ. (3 δ) και να στερεώνται καταλλήλως.
  
  
  
  
4.Όπου χρησιμοποιούνται χωρίσματα πάχους 6 ή 7, 5 εκμ. (2 1/2 ή 3 δ) αι επηγκενίδες δύνανται να συνδέωνται δι' επικαλύπτρας κατά την γραμμήν των ορθοστατών όποτε 10 εκμ. (4 δ) τουλάχιστον της σανίδος δέον να υποστηρίζωνται. Όπου χρησιμοποιούνται χωρίσματα πάχους 5 εκμ.(2 δ) αι ενώσεις των

(Μετά την σελ. 278) Σελ. 278,01
192-09

επηγκενίδων δέον να επικαλύπτωνται κατά 23 εκμ. τουλάχιστον (9 δ) εις την γραμμήν των ορθοστατών.
  5.Όπου δεν έχουν γίνει μόνιμοι διατάξεις δια την σιτοστεγανήν πλήρωσιν του κενού μεταξύ των ζυγών, δέον όπως δια την σιτοστεγανήν ταύτην πλήρωσιν του κενού μεταξύ των ζυγών τοποθετούνται τεμάχια ξύλου του αυτού πάχους με το των χωρισμάτων και στερεώνονται εις τας θέσεις των δια τύλων εις τα δύο άκρα των και κατ' αμφοτέρας τας πλευράς των. Οι τύλοι ούτοι δέον να έχουν διαστάσεις 5X10 εκμ. (2X4 δ) τουλάχιστον και να εκτείνωνται καθ' όλον το βάθος του τοποθετουμένου δια την πλήρωσιν του κενού τεμαχίου ξύλου, εξ ίσου δε και κάτωθι τούτου και να στερεώνωνται ασφαλώς δια γόμφων ή κοχλίων επί των χωρισμάτων και των πληρούντων το κενόν τεμαχίων ξύλου.
Ορθοστάται (όρθιοι στύλοι)
  ’ρθρ.3.-1.Οι εκ ξύλου ορθοστάται δέον να έχουν πλάτος 25 εκμ. (10 δ) και πάχος 5 εκμ. (2 δ) τουλάχιστον.
  2.Οι ορθοστάται δέον να στερεούνται δια τύλων εις το υπέρ τα διπύθμενα σιδηρούν δάπεδον (την εντερονίαν) ή εις την ξυλίνην επένδυσιν αυτού, όπου υπάρχει τοιαύτη, όταν δε ο ορθοστάτης δεν εμπήγεται ασφαλώς εις το άνω μέρος αι ανώταται υποστηρίζουσαι το χώρισμα αντηρίδες ή οι εκ συρματοσχοίνου ολκοί (STAYS) δεν πρέπει να ευρίσκωνται περισσότερον των 46 εκμ. (18δ) κάτω από το κατάστρωμα ή το ανώτατον μέρος του ορθοστάτου.
  3.Εις ην περίπτωσιν υπάρχει εντός κύτους ή διαμερίσματος σειρά κιόνων τοποθετημένων εις μικράν μεταξύ των απόστασιν χρησιμεύουσα ως κύριον υποστήριγμα του υπεράνω καταστρώματος, αύτη χρησιμοποιείται και δια την υποστήριξιν των ξυλίνων χωρισμάτων κατά το διάμηκες του πλοίου, εφ' όσον δε οι κίονες αυτής δεν ευρίσκονται επί μιας γραμμής αλλά είναι τοποθετημένοι κατά μετάθεσιν (ζικ-ζακ) δέον να τοποθετώνται πρόσθετα υποστηρίγματα του τύπου αγκυστρωτών κοχλιών και κατακορύφων συνδετικών ελασμάτων ή ορθοστατών στερεουμένων επί των κιόνων. Τα συνδετικά ταύτα ελάσματα δέον να έχουν πλάτος 7,5 εκμ. (3δ) και πάχος 13 χιλ/στών (1/2δ) τουλάχιστον και να συνδέωνται δια περαστών κοχλιών απεχόντων αλλήλων το πολύ 90 εκμ.(3 ποδ.).
  
4.Αι οριζόντιοι αποστάσεις μεταξύ των κέντρων των ορθοστατών δέον να είναι ως ορίζεται εις την παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος Κανονισμού. Ξύλινοι ορθοστάται χρησιμοποιούμενοι εν συνδυασμώ με ολκούς εκ συρματοσχοίνου δέον να έχουν πλάτος τουλάχιστον 28 εκμ. (11δ) και πάχος τουλάχιστον 7,5 εκμ. (3δ).
  Η κατασκευή και αι διαστάσεις των ορθοστατών εκ σιδηρογωνιών των χρησιμοποιουμένων εν συνδυασμώ με ολκούς εκ συρματοσχοίνου δέον να πληρούν την περιγραφήν και την μέθοδον κατασκευής τας παρατιθεμένας εις το εδάφ. (α) της παρούσης παραγράφου ή μίαν από τας περιγραφάς ή την μέθοδον τας παρατιθεμένας εις το εδάφ. (β) της παρούσης παραγράφου.
  (α)Έκαστος ορθοστάτης δέον να αποτελήται εκ 4 σιδηρογωνιών διαστάσεων 100Χ100Χ 10 χιλ/στών (4X4X0,40δ) και χαλυβδίνου ελάσματος διαστάσεων 300X12 χιλ/στών (11 1/2Χ 0,50δ) συνδεομένων δια καρφώσεως και σχηματιζουσών εν πλήρες κατασκεύασμα επιτρέπον εισδοχήν των επηγκενίδων εις βάθος 10 εκμ. (4δ) τόσον επί της πρόσθιας όσον και επί της οπισθίας πλευράς. Αγκώνες καρφωμένοι εις το άνω και κάτω μέρος αυτών δέον να εφαρμόζωνται ώστε έκαστος εξ αυτών να συνδέηται δια 5 κοχλιών των 22 χιλ/στων (7/8δ) με αντίστοιχον, σιδηρογωνίαν στερεωμένην επί της εντερωνείας της οροφής της σήραγγας και των ελασμάστων στομίου κύτους.



























Σελ. 278,02



















  

β)Οριζόντιοι αποστάσεις μεταξύ των κέντρων	        Κατακόρυφοι αποστάσεις μεταξύ        Διαστάσεις Σιδη-
των στηριγμάτων.				        ολκών εκ συρματοσχοίνου.	        ρογωνιών.
2,45μ.	(8π)	5 εκμ.	(2δ)	χωρίσματα       2,45μ.    (8π)      75Χ75Χ10  χ/στά  (3Χ3Χ0,38 δακτ)
    "            "               "             "                 "	        3,35μ.    (11π)    90Χ90Χ10       "    (3,5Χ3,5Χ0,38 δακτ)
    "            "               "             "                 "	        4,26μ.    (14π)     110Χ90Χ11    "    (4,5Χ3,5Χ0,44 δακτ)
3,35μ.	(11π)	6 εκμ.	(2,5δ)	     "	        2,45μ.    (8π)       75Χ75Χ10      "    (3Χ3Χ0,38 δακτ)
    "            "               "             "                 "	        3,35μ.    (11π)     100Χ90Χ11    "    (4Χ3,3Χ0,40  " )
    "            "               "             "                 "	        4,27μ.    (14π)     150Χ90Χ10    "    (6Χ3,5Χ0,40  " )
4,00μ.	(13π)	7 εκμ.	(3δ)	     "	        2,45μ.     (8π)      75Χ75Χ10      "    (3Χ3Χ0,38     " )
    "            "               "             "                 "	        3,35μ.     (11π)    100Χ90Χ11    "    (4Χ3,5Χ0,42  " )
    "            "               "             "                 "	        4,27μ.     (14π)    150Χ90Χ10    "    (6Χ3,5Χ0,40  " )


  Αι κατακόρυφοι σιδηρογωνίαι δέον να συνδέωνται δια του άνω και του κάτω άκρου αυτών με το δάπεδον το υπεράνω των διπυθμένων, την οροφήν της σήραγγος, τα ζυγά καταστρώματος και τα ελάσματα στομίου κύτους, μέσω τεμαχίων σιδηρογωνιών στερουμένων με δύο κοχλίας 22 χιλ/στών (7/8 δακτ.) εις εκάστην σιδηρογωνίαν ορθοστάτου και με στηρίγματα ίσης αντοχής εις το δάπεδον το υπεράνω των διπυθμένων, την οροφήν της σήραγγος, τα ζυγά καταστρώματος και τα ελάσματα του στομίου κύτους.
  Αι κατακόρυφοι σιδηρογωνίαι δέον να κοχλιώνται μεταξύ των δια μέσου των ξυλίνων επεγκενίδων με κοχλίας 22 χιλ/στών (7/8 δ) απέχοντας μεταξύ των κατά 10 εκμ. (4 δ) περίπου.
Αντηρίδες και ολκοί
  ’ρθρ.4.-Οι ξύλινοι ορθοστάται των χωρισμάτων δέον να υποστηρίζωνται υπό ολκών (ενδετών) εκ χαλυβδίνου συρματοσχοίνου προσδενομένων εις την πλευράν του πλοίου ή υπό ξυλίνων αντιρίδων στερεουμένων ασφαλώς επί της μονίμου κατασκευής του πλοίου. Όλαι αι ξύλινοι αντιρίδες δέον να κατασκευάζωνται εις εν μόνον τεμάχιον από καλήν και στερεάν ξυλείαν.

Αντηρίδες
  ’ρθρ.5.-1.Η κατακόρυφος απόστασις μεταξύ των ξύλινων αντηρίδων δέον να είναι ως ακολούθως:
  Η ανωτάτη αντηρίς, εξαιρέσει της περιπτώσεως της προβλεπομένης εις την παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος Κανονισμού, δέον να ευρίσκεται ουχί πλέον των 2,10 εκμ. (7 π.) κάτω της κορυφής του ορθοστάτου και εν συνεχεία αι αντηρίδες ν' απέχουν μεταξύ των ουχί πλέον των 2,10 μ. (7 π.) της μετρήσεως ενεργουμένης κατακορύφως από της ανωτάτης αντηρίδος προς τα κάτω. Μεταξύ όμως της κατωτάτης αντηρίδος και του υποστηρίγματος της βάσεως επιτρέπεται απόστασις 2,45 μ. (8 π.). Αι αντιρίδες δύνανται να στηρίζωνται επί του δαπέδου υπεράνω των διπυθμένων ή της ξυλίνης επιστρώσεως, εάν αι βάσεις αυτών στερούνται δια τύλων και είναι καλώς προσηρμοσμέναι (BRACED) επί της μονίμου κατασκευής του πλοίου. Αι αντηρίδες δεν πρέπει να στηρίζωνται απ' ευθείας επί των πλευρικών ελασμάτων του πλοίου.
  2.Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων των παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου, αι διαστάσεις των ξυλίνων αντηρίδων δέον να είναι ως ακολούθως:
  
  
  
  
        Μήκος αντηρίδων.					ελάσσονες διαστάσεις.
					ορθογώνια τομή.			    κυκλική τομή.
Κάτω των 5,00μ. (16π)			15Χ10 εκμ. (6Χ4δ)			      14 εκμ. (55δ) διάμ.
Από          5,0μ.  (16π) μέχρι 6,10μ. (20π) 	15Χ15 εκμ. (6Χ6δ)		                      18 εκμ. (  7δ)   "
Από          6,10μ. (20π) μέχρι 7,30μ. (24π)	20Χ15 εκμ. (8Χ6δ)		                      20 εκμ. (  8δ)   "
Από          7,30μ. (24π) μέχρι 8,50μ. (28π)	20Χ15 εκμ. (8Χ6δ)		                 (α) 20 εκμ. (  8δ)   "
Από          8,50μ. (28π) και άνω		20Χ15 εκμ. (8Χ6δ)		                 (α) 21,5 εκμ. (8,5δ) "
  
  (α)Υποστηριζόμενα στερεώς εις το μέσον περίπου του μήκους.
  Δεν επιτρέπεται χρησιμοποίησις αμματισμένων αντηρίδων.
  
  
  3.Υπό τον περιορισμόν της παρ. 4 του παρόντος άρθρου, εάν οι αποστάσεις των ορθοστατών ή των αντηρίδων είναι μικρότεραι των αντιστοίχως αναφερομένων εις την παρ. 2 άρθρ. 2 και παρ. 1 του παρόντος άρθρου, αι διαστάσεις των αντηρίδων δύνανται να ελαττωθούν κατ' αναλογίαν.
  
  
  
  
  
  
  
4.Όπου η γωνία των αντηρίδων μετά του οριζοντίου δεν υπερβαίνει τας 10ο αι τοποθετούμεναι αντηρίδες δέον να έχουν τας διαστάσεις τας οριζομένας εις την παρ. 2 του παρόντος άρθρου. Όπου, λόγω της κατασκευής του πλοίου, η γωνία των αντηρίδων μετά του οριζοντίου υπερβαίνει τας 10ο, τότε θα τοποθετούνται αντηρίδες έχουσαι τας αμέσως κατόπιν μεγαλυτέρας διαστάσεις από τας διαστάσεις τας απαιτουμένας λόγω του μήκους αυτών. Εις ουδεμίαν περίπτωσιν η γωνία μεταξύ οιασδήποτε αντηρίδος και του οριζοντίου θα υπερβαίνη τας 45ο.

(Μετά την σελ. 278,02) Σελ. 278,03
192-11

Ολκοί εκ συρματοσχοίνου (STAYS)
  ’ρθρ.6.-1.Εφ' εκατέρας πλευράς εκάστου ορθοστάτου εντός κυτών βάθους 6,10 μ. (20 ποδών) και κάτω, δέον να εφαρμόζεται ανά είς ολκός εκ συρματοσχοίνου τοποθετούμενος εις απόστασιν υπό το κατάστρωμα ίσην προς το 1/3 περίπου του βάθους του κύτους μετρουμένην εκ της κάτω επιφανείας του καταστρώματος.
  Εις κύτη βατούς μεγαλυτέρου των 6,10 μ. (20 ποδών) δεόν να εφαρμόζωνται 2 ολκοί εφ' εκατέρας πλευράς εκάστου ορθοστάτου, εξ ων οι μεν άνω να τοποθετούνται εις απόστασιν υπό το κατάστρωμα ίσην προς το έν τέταρτον περίπου του βάθους του κύτους, οι δε κάτω εις απόστασιν ίσην προς το ήμισυ του βάρους του κύτους. Δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου τα βάθη των κυτών δέον να μετρώνται, αναλόγως της συγκεκριμένης περιπτώσεως μέχρι του άνω μέρους των εδρών, της οροφής των διπυθμένων η της οροφής της σήραγγας.
  2.Ως προς τους ολκούς δέον να εφαρμόζωνται τα κάτωθι:
  α)Να είναι ούτοι εξ ευλυγίστου συρματοσχοίνου περιμέτρου 7,5 εκμ. (3 δ) και να τοποθετούνται οριζοντίως.
  β)Οι ενδετήρες τούτων να έχουν διάμετρον 32 χιλ/στων (1 1/4 δ) και να τοποθετούνται εις καταλλήλους θέσεις,
  γ)Τα αγκύλια αυτών να είναι πάχους 25 χιλ/στων (1 δ).
  δ)Αι κοχλιωταί πόρπαι δια μέσου των ξυλίνων ή των εκ σιδηρογωνιών ορθοστατών να είναι πάχους 32 χιλ/στων (1 1/4) δακτ.
  ε)Εφ' όσον είναι αναγκαίον, να χρησιμοποιούνται δια την στερέωσιν των ξυλίνων ή των εκ σιδηρογωνιών ορθοστατών κοχλίαι και περικόχλια 22 χιλ/στών (7/8 δακτ.).
  ς)Να καρφώνωνται στερεώς επί των πλευρικών λώρων ή νομέων είτε πόρπαι πάχους 25 χιλ/στων (ενός δακτύλου), είτε αγκύλια 25 χιλιοστών (ενός δακτύλου) διερχόμενα δια μέσου του νομέως.
  3.Εάν χωρίσματά τινα δεν εκτείνωνται καθ' όλον το βάθος του κύτους ταύτα και οι ορθοστάται των δέον να υποστηρίζωνται κατά τρόπον ώστε να είναι, της αυτής αντοχής οίας και τα χωρίσματα τα εκτεινόμενα καθ' όλον το βάθος.
Κατασκευή τροφοδοτικών στομίων 
 χώρων φορτίου και διαφραγμάτων
  ’ρθρ.7.-1.Τα τροφοδοτικά στόμια, οι χώροι εναποθηκεύσεως φορτίου και τα διαφράγματα δέον να έχουν επαρκή αντοχήν, ώστε να ανθίστανται εις την πίεσιν την οφειλομένην εις την στάθμην των εν αυτοίς περιεχομένων σιτηρών και να είναι τελείως σιτοστεγανά.
  
Σελ. 278,04
  
2.Πλοία έχοντα έν ή περισσότερα καταστρώματα με συνεχές κύτος, είτε πρώραθεν είτε πρύμνηθεν, μετά δύο στομίων εις το αυτό κύτος, δέον να έχουν εν καλώς κατασκευασμένον διάφραγμα εκτεινόμενον από της μίας πλευράς του πλοίου εις την άλλην μεταξύ των δύο στομίων εις τρόπον ώστε να διαχωρίζη εις δυο το κύτος.
  3.Τα ξύλινα κεντρικά τροφοδοτικά στόμια, τα πλευρικά τροφοδοτικά στόμια και τα χωρίσματα χώρων φορτίου δέον να κατασκευάζωνται:
  α)Είτε εξ επηγκενίδων, αίτινες να έχουν τοποθετηθή κατακορύφως και να έχουν πάχος τουλάχιστον 5 εκμ.(2 1/2 δακτ.).
  Όταν το κατακόρυφον ανυποστήρικτον μήκος της επηγκενίδων υπερβαίνη τα 2,4 μ. (8 πόδας) το πάχος αυτών δέον να αυξάνεται αναλόγως ή να τοποθετούνται ανάλογοι πρόσθετοι ενδυναμώσεις.
  β)Είτε εκ σκελετού επενδεδυμένου σιτοστεγανώς δια σανίδων πάχους 5 εκμ. (2 δακτ.) ή δια δύο σανίδων, εκάστης πάχους 25 χιλ/στών (1δ), τοποθετουμένων οριζοντίως μεθ' απλής συμβολής των άκρων αυτών.
  Ο σκελετός έχων διαστάσεις τουλάχιστον 10X15 εκμ. (4X6 δακτ.), τοποθετείται, όπου δυνατόν, εσωτερικώς των στομίων κυτών και εις απόστασιν ουχί μεγαλυτέραν των 60 εκμ. (2 ποδών) από κέντρου εις κέντρον. Αι επηγκενίδες εις τας γωνίας δέον να στερεούνται εις ισχυρά κατακόρυφα στηρίγματα.
  4.Εάν το βάθος των ζυγών στομίου κύτους ή του τοιχώματος του στομίου κύτους υπερβαίνη τα 38 εκμ. (15δ) υπό την επιφάνειαν του καταστρώματος, δέον να προβλέπωνται οπαί τροφοδοτήσεως επιτρέπουσαι την ροήν των σιτηρών δια των τοιχωμάτων τούτων εις το κύτος ή το υπόφραγμα. Όταν το βάθος του τοιχώματος του στομίου κύτους υπό την επιφάνειαν του καταστρώματος είναι μεταξύ 38 εκμ. (15δ) και 46 εκμ. (18δ) δέον να προβλέπωνται οπαί τροφοδοτήσεως διαμέτρου 5 εκμ. (2δ). Όταν το βάθος υπερβαίνη τα 46 εκμ. (18δ) δέον να προβλέπωνται οπαί τροφοδοτήσεως 9 εκμ. (3 1/2δ). Αι οπαί τροφοδοτήσεως δέον να απέχουν αλλήλων δύο περίπου πόδας.















  
5.Τα διαφράγματα του μηχανοστασίου και λεβητοστασίου και αι εσοχαί του βοηθητικού λέβητος, όπου υπόκεινται εις θέρμανσιν, δέον να επενδύωνται δια ξυλείας και να γίνωνται σιτοστεγαναί. Κενός χώρος τουλάχιστον 15 εκμ. (6δ), δέον να μεσολαβή μεταξύ του διαφράγματος και της επενδύσεως, να προβλέπεται δε αεραγωγός σωλήν διαστάσεων 15X20 εκμ. (6Χ8δ) από του ανωτάτου σημείου του κενού χώρου, καταλήγων εις ανεμοδόχον ή στόμιον κύτους.
  Η επένδυσις δέον να στηρίζεται επί κατακορύφων ορθοστατών απεχόντων αλλήλων από κέντρου εις κέντρον 60 εκμ. (2 πόδας) και ν' αποτελήται εξ επηγκενίδων των 5 εκμ. (2δ) ή εκ δύο επηγκενίδων πάχους 2,5 εκμ. (1 δακτ.) εκάστης μεθ' απλής συμβολής των ακρών αυτών.
Στοιβασία
Κύτη, διαμερίσματα ή χώροι φορτίου μερικώς 
πεπληρωμένοι με σιτηρά εις χύμα και 
ασυσκεύαστα
  ’ρθρ.8.-1.Εάν κύτος τι, διαμέρισμα ή χώρος φορτίου πληρούνται μερικώς δια σιτηρών εις χύμα, τα σιτηρά δέον να ισοπεδώνται και να σκεπάζωνται με ενσακκισμένα σιτηρά ή άλλο κατάλληλον φορτίον εκτεινόμενον εις ύψος τουλάχιστον 120 εκμ. (4 ποδών) υπεράνω της άνω επιφανείας των εις χύμα ασυσκευάστων σιτηρών και στηριζόμενον επί καταλλήλων οριζοντίων δαπέδων, τοποθετουμένων εφ' ολοκλήρου της επιφανείας των χύδην και ασυσκευάστων σιτηρών. Επιπροσθέτως το κύτος ή ο χώρος αναλόγως της συγκεκριμένης περιπτώσεις, δέον να χωρίζεται δια καταλλήλως κατεσκευασμένου διαμήκους διαφράγματος ή δια ξυλίνων χωρισμάτων τοποθετουμένων κατά την γραμμήν της τρόπιδος και εκτεινομένων από του πυθμένος του κύτους ή του δαπέδου του καταστρώματος αναλόγως της συγκεκριμένης περιπτώσεως, μέχρις ύψους τουλάχιστον 60 εκμ. (2 ποδών) υπέρ την επιφάνειαν των χύδην σιτηρών εις τρόπον ώστε να προλαμβάνεται η μετακίνησις των σιτηρών.
  2.Δεν απαιτείται εν τούτοις η τοποθέτησις διαμήκους διαφράγματος ή ξυλίνων χωρισμάτων εις τα κύτη εάν τα εις χύμα σιτηρά δεν υπερβαίνουν το εν τρίτον της χωρητικότητος του κύτους ή προκειμένου περί κύτους περιέχοντος σήραγγα άξονος ή άλλην παρεμφερή σήραγγα, το ήμισυ της χωρητικότητας του κύτους.
Κύτη, διαμερίσματα ή χώροι φορτίου 
τελείως πεπληρωμένοι με ασυσκεύαστα 
εις χύμα σιτηρά
  ’ρθρ.9.-1.Παν κύτος ή διαμέρισμα πληρούμενον τελείως με σιτηρά εις χύμα δέον να διαιρήται δια διαμήκους διαφράγματος ή ξυλίνων χωρισμάτων κατά την γραμμήν της τρόπιδος, καταλλήλως κατεσκευασμένων και στερεωμένων σιτοστεγανώς, με 

επαρκείς οπάς τροφοδοτήσεως μεταξύ των ζυγών. Τα ξύλινα ταύτα χωρίσματα εις τα κύτη δέον να εκτείνωνται προς τα κάτω, από της κάτω όψεως του καταστρώματος μέχρις αποστάσεως ίσης προς το έν τρίτον τουλάχιστον του βάθους του κύτους ή προς 2,44 μ. (8 πόδας), προτιμωμένης μεταξύ των δύο τούτων αποστάσεων της μεγαλυτέρας, εις τα διαμερίσματα δε τα εντός των υποφραγμάτων και των υπερκατασκευασμάτων δέον να εκτείνωνται από καταστρώματος εις κατάστρωμα. Εις πάσας τας περιπτώσεις τα ξύλινα χωρίσματα δέον να εκτείνωνται μέχρι του ανωτάτου μέρους των τροφοδοτικών στομίων (FEEDERS) του κύτους ή διαμερίσματος όπου είναι τοποθετημένα.
  2.Πάντα τα εις χύμα σιτηρά δέον να είναι καλώς διευθετημένα (χαπιαρισμένα) μεταξύ των ζυγών και εις τας πλευράς του πλοίου, ο δε μεταξύ αυτών χώρος να πληρούται τελείως.
  3.Παν κύτος, διαμέρισμα ή χώρος φορτίου εξ ολοκλήρου πληρούμενος με σιτηρά εις χύμα, δέον να τροφοδοτήται δια καταλλήλως τοποθετημένων και καλώς κατεσκευασμένων τροφοδοτικών στομίων, τα οποία να περιλαμβάνουν τουλάχιστον 2 1/2% και μέχρι 8% της ποσότητος εις σιτηρά της μεταφερομένης εντός του διαμερίσματος, όπερ τροφοδοτούν. Δια σιτηρά εις χύμα φορτωνόμενα εντός δεξαμενής κύτους (DEEPTANK), δεν απαιτούνται ειδικώς κατεσκευασμένα τροφοδοτικά στόμια εάν η δεξαμενή αύτη διαιρήται υπό χαλυβδίνης κεντρικής διαμήκους διαιρέσεως, τα σιτηρά είναι καλώς εστοιβαγμένα, η δε δεξαμενή και τα στόμια αυτής τελείως πεπληρωμένα και τα καλύμματα του στομίου καλώς στερεωμένα.
  4.Τα τροφοδοτικά στόμια κύτους, διαμερίσματος ή χώρου φορτίου δέον να είναι διατεταγμένα κατά τρόπον ώστε να εξασφαλίζουν ελευθέραν ροήν των σιτηρών εις όλα τα μέρη του κύτους του διαμερίσματος ή του χώρου φορτίου. Εις περίπτωσιν καθ' ην η απόστασις ή μετρούμενη κατά την διεύθυνσιν από πρώρας προς πρύμνην από οπουδήποτε μέρους του κύτους ή του διαμερίσματος προς το πλησιέστερον τροφοδοτικόν στόμιον υπερβαίνη τα 7,62μ. (25 ποδ.), τότε τα σιτηρά εις τους τελευταίους χώρους τους πέραν των 7,62 μ. (25 ποδ.) από του πλησιεστέρου τροφοδοτικού στομίου δέον να ισοπεδούνται πλήρως εις βάθος τουλάχιστον 1,83 μ. (6 ποδ.) κάτω του καταστρώματος και οι τελευταίοι χώροι να πληρούνται με ενσακκισμένα σιτηρά εστοιβαγμένα επί καταλλήλου δαπέδου.
  5.Τα υπό του παρόντος Κανονισμού προβλεπό-μενα οριζόντια δάπεδα δέον να κατασκευάζωνται εκ τετραέδρων ξύλινων (BEARERS) απε-




(Μετά την σελ. 278,04) Σελ. 278,05

χόντων μεταξύ των το πολύ 1,22μ. (4 πόδ.) και από σανίδας 25 χιλ. (1 δ.) τοποθετουμένας επί των τετραέδρων και απέχουσας αλλήλων το πολύ 10 εκμ.(4δ) ή να είναι εξ οθόνης ή εξ ισχυρών διαχωριστικών υφασμάτων με αρκετήν επικάλυψιν μεταξύ των.
  6.Ελαφρά σιτηρά εις χύμα δέον να μεταφέρωνται, προκείμενου μεν περί πλοίου με κατάστρωμα, εις τα κύτη ή τα υπερκατασκευάσματα αυτού, προκειμένου δε περί άλλων πλοίων μόνον εις τα κύτη ή τα υποφράγματα, εις πάσας όμως τας περιπτώσεις δέον να τοποθετούνται τροφοδοτικά στόμια και ξύλινα χωρίσματα, τα οποία να πληρούν τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού. Εις πλοία όπου τα υποφράγματα τα προστατευτικά καταστρώματα (SHELTER DECKS) δεν υποδιαιρούνται, δέον να κατασκευάζωνται διαφράγματα, δι' ων να διαιρούνται τα τοιαύτα καταστρώματα ή υποφράγματα, αναλόγως της συγκεκριμένης περιπτώσεως, εις διαμερίσματα των οποίων το μέγιστον μήκος να μη υπερβαίνη τα 21,33 μ. (70π.).
  7.Βαρέα σιτηρά εις χύμα δεν επιτρέπεται να μεταφέρωνται επί του καταστρώματος εκτός ως προβλέπεται εις τας παρ. 8 και 9 του παρόντος άρθρου.
  8.Βαρέα σιτηρά εις χύμα δεν επιτρέπεται να μεταφέρωνται επί του καταστρώματος εις πλοία με έν κατάστρωμα ή εις πλοία με δύο καταστρώματα εις τα υποφράγματα αυτού, προκειμένου δε περί πλοίου έχοντος πλείονα των δυο καταστρωμάτων επί του ανωτάτου υποφράγματος αυτού, ειμή μόνον:
  α)Όταν υπάρχουν τροφοδοτικά στόμια κατασκευασμένα συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  β)Εντός χώρων καταλλήλως κατασκευασμένων συμφώνως προς τον παρόντα Κανονισμόν.
  9.Οσάκις βαρέα σιτηρά εις χύμα μεταφέρονται εντός χώρων φορτίου:
  α)Το διαμέρισμα ή τα διαμερίσματα τα αμέσως κάτωθι των χώρων τούτων δέον να είναι τελείως πεπληρωμένα με σιτηρά εις χύμα.
  β)Το κύτος ή διαμέρισμα κάτωθι του χώρου ή των χώρων, όπου το φορτίον, να είναι καταλλήλως και λίαν ασφαλώς κεκλεισμένα, πλην των τροφοδοτικών στομίων του πλοίου ή διαμερισμάτων του πλοίου.
  γ)Η συνολική ποσότης σιτηρών μεταφερομένων εις τους χώρους φορτίου και εις άπαντα τα τροφοδοτικά στόμια δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη τα 23% του βάρους του συνολικού φορτίου υπό το κατάστρωμα επί του οποίου ευρίσκονται οι χώροι ούτοι φορτίου.
  δ)Η χωρητικότης παντός χώρου φορτίου δεν πρέπει να υπερβαίνη τους 3000 κυβ. πόδ.
  
  
Σελ. 278,06
  
ε)Όπου η απόστασις από του τροφοδοτικού στομίου μέχρι του εγκαρσίου διαφράγματος υπερβαίνη τα 6,10 μ. (20 ποδ.) ο επί πλέον χώρος δέον να πληρούται με ενσακκισμένα σιτηρά ή άλλο κατάλληλον φορτίον.
  ς)Όπου χώρος φορτίου δεν πληρούται εξ ολοκλήρου με σιτηρά δέον να εφαρμόζωνται αι διατάξεις του άρθρ. 6 του παρόντος Κανονισμού.
  10.Δεν απαιτείται η τοποθέτησις ξύλινων χωρισμάτων εις κύτη, υποφράγματα ή υπερκατασκευάσματα, εφ' όσον φορτώνονται εις αυτά μόνον ενσακκισμένα σιτηρά.
  11.Οι σάκκοι οι περιέχοντες σιτηρά δέον να είναι εντελώς πεπληρωμένοι και ασφαλώς κεκλεισμένοι.
Φόρτωσις σιτηρών επί πλοίων εκτελούντων 
εσωτερικούς πλόας
  ’ρθρ.10.-Αι ανωτέρω διατάξεις του παρόντος Κανονισμού δεν εφαρμόζονται επί μεταφοράς σιτηρών δια πλοίων εκτελούντων πλόας μεταξύ Ελληνικών Λιμένων (Ακτοπλοϊκόν εμπόριον), εάν, προς πρόληψιν μετακινήσεως των σιτηρών λαμβάνωνται τα προφυλακτικά μέτρα τα προσδιοριζόμενα εις τα άρθρ. 11 και 12 του παρόντος Κανονισμού.
  Αι διατάξεις όμως των παρ. 8 και 9 του άρθρ. 9 του παρόντος Κανονισμού εφαρμόζονται εις παν πλοίον με δύο καταστρώματα φορτωμένον με βαρέα σιτηρά εις χύμα εις τα υποφράγματα καθώς και εις παν πλοίον, έχον πλείονα των δύο καταστρωμάτων φορτωμένον με βαρέα σιτηρά εις χύμα εις το ανώτατον υπόφραγμα.


























Κύτη, διαμερίσματα ή χώροι φορτίου εξ 
ολοκλήρου πεπληρωμένοι με φορτίον 
σιτηρών εις χύμα
  ’ρθρ.11.-Εις πλοία εκτελούντα πλόας μεταξύ Ελληνικών λιμένων εάν κύτος, διαμέρισμα ή χώρος φορτίου πληρούται εξ ολοκλήρου με σιτηρά εις χύμα τα σιτηρά δέον να διευθετώνται (Χαπιαρίζονται) λίαν επιμελημένως εις τους χώρους των πλευρών, των άκρων και μεταξύ των ζυγών.
  Το στόμιον του κύτους δέον επίσης να πληρούται κατά τρόπον ώστε να χρησιμεύη ως τροφοδοτικόν στόμιον εις την περίπτωσιν τακτοποιήσεως των σιτηρών διαρκούντος του ταξιδίου. Το στόμιον κύτους δεν πρέπει να περιέχη ολιγώτερον των 4% του βάρους των σιτηρών των μεταφερομένων εις το κύτος κάτωθι της γραμμής καταστρώματος.
Κύτη, διαμερίσματα ή χώροι φορτίου
 μερικώς πεπληρωμένοι με σιτηρά εις χύμα
  ’ρθρ.12.-1.Εις πλοία εκτελούντα πλόας μεταξύ Ελληνικών λιμένων εάν κύτος, διαμέρισμα ή χώρος φορτίου πληρούνται μερικώς με σιτηρά εις χύμα, τα σιτηρά ταύτα δέον να στοιβάζωνται κατά τον τρόπον τον προσδιοριζόμενον εις το άρθρ. 8 του παρόντος Κανονισμού. Εν τούτοις εις τα ως άνω πλοία δύο το πολύ κύτη, ή διαμερίσματα δύνανται να φορτώνωνται κατά τον τρόπον τον προσδιοριζόμενον εις τας παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  2.Τα σιτηρά δέον να ισοπεδούνται πλήρως και να επιτίθενται επ' αυτών δύο τουλάχιστον σειραί ενσακκισμένων σιτηρών, τοποθετουμένων επί διαχωριστικών υφασμάτων, ή άλλο κατάλληλον φορτίον στηριζόμενον επί ξύλινων οριζοντίων δαπέδων ή διαχωριστικών υφασμάτων (οθόνης).
  3.α)Τα σιτηρά δέον να χωρίζωνται από του κενού χώρου του κύτους κατά μίαν των ακολούθων μεθόδων:
  Μέθοδος 1. Κατασκευή εγκαρσίου κατακορύφου ξυλίνου διαφράγματος τοποθετουμένου εις το προς πρώραν τμήμα του κύτους ούτως ώστε να περιορίζεται η χωρητικότης του κύτους εις την δια την στοιβασίαν των σιτηρών απαιτουμένην. Το διάφραγμα δέον να είναι αρκετά ισχυρόν ώστε να ανθίσταται κατά της πιέσεως των σιτηρών εις πάσαν περίστασιν.
  Μέθοδος 2. Σχηματισμός ισχυρού και συμπαγούς εκγαρσίου κατακορύφου διαφράγματος εξ ενσακκισμένων σιτηρών. Το διάφραγμα τούτο δέον να περιλαμβάνη ικανάς σειράς σάκκων τοποθετουμένων κατά την διεύθυνσιν από πρώρας προς πρύμνην, ίνα δύναται να ανθίσταται κατά της επιδράσεως των προνεύσεων διαρκούντος του πλου. Το διάφραγμα τούτο δέον να έχη ως βάσιν το δάπεδον του κύτους και να αποτελήται από τέσσαρες τουλάχιστον σειράς σάκκων.
  
Μέθοδος 3. Κατασκευή κεκλιμένου διαφράγματος εκ κλιμακωτών σάκκων σιτηρών. Οι σάκκοι δέον να στοιβάζωνται συμπαγώς μεταξύ των και να εδράζωνται εντός των σιτηρών κατά την διεύθυνσιν της πρώρας προς πρύμνην. Δέον δε να τοποθετώνται οριζοντίως υπερκαλύπτοντες αλλήλους κατά το ήμισυ τουλάχιστον του μήκους των.
  Η κατωτάτη σειρά δέον να διευθετήται ούτως ώστε να στηρίζεται επί σταθεράς και ισχυράς βάσεως και να τοποθετήται επί του δαπέδου του κύτους ή επί των διαχωριστικών οθονών κειμένων επί ισοπεδωμένης επιφανείας σιτηρών, εξικνουμένης μέχρις ενός των εγκαρσίων διαφραγμάτων του πλοίου.
  Οι σάκκοι δέον να είναι καλώς ενσφηνωμένοι εις τους νομείς των πλευρών του πλοίου, διπλή δε σειρά (Ντάνα) σάκκων να τοποθετήται εις τας πλευράς των κυτών.
  Το διάφραγμα δέον να στερεώνεται εις το στόμιον του κύτους και η ανωτάτη σειρά σάκκων να ενσφηνούται επί των ενισχυμένων ζυγών ή των άκρων των τοιχωμάτων του στομίου κύτους, ούτως ώστε να ασφαλίζωνται κατά των προς πρώραν και πρύμναν μετακινήσεων.
  β)Τα σιτηρά δέον να στοιβάζονται κατά τρόπον τοιούτον ώστε η ελευθέρα επιφάνεια αυτών να περιορίζεται εντός των ορίων του στομίου κύτους, όπερ ούτω θέλει χρησιμεύει ως τροφοδοτικών στόμιον.
  Το τμήμα του κύτους το περιέχον σιτηρά δέον να πληρούται τελείως, τα δε σιτηρά να είναι περιορισμένα, κατά τρόπον ώστε να προλαμβάνηται η μετατόπισις αυτών εις το κενόν τμήμα του κύτους.
  Τα σιτηρά δέον να διευθετώνται (χαπιαρίζονται) επιμελημένως εντός του ενός άκρου του κύτους, αι δε πλευραί, τα άκρα και τα μεταξύ των ζυγών διαστήματα να πληρούνται και όσον το δυνατόν μεγαλυτέρα ποσότης φορτίου να στοιβάζεται εις το αυτό άκρον του στομίου κύτους, εις τρόπον ώστε να εξασφαλίζεται αρκετή ποσότης προς τροφοδότησιν του κύτους.
  γ)Οι εις την παρούσαν παράγραφον αναφερόμενοι σάκκοι, δέον να είναι εις αρίστην κατάστασιν, να είναι καλώς πεπληρωμένοι και ασφαλώς κλεισμένοι, τα δε στόμια αυτών πρέπει πάντοτε να είναι προς το μέρος τον εις χύμα σιτηρών.

  Βλ. και Ισοδύναμον κανονισμόν μεταφοράς Σιτηρών δια πλοίων, κατωτ. αριθ. 7.




(Μετά την σελ. 278,06) Σελ. 278,07
192-15
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Ο ανωτέρω Κανονισμός "περί τρόπου στοιβασίας και μεταφοράς σιτηρών δια πλοίων" καθ' ο μέρος αφορά εις πλοία εφ' ων έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του Κεφαλ. VI της Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1960" κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 2 Β.Δ. 488/1968 (κατωτ. σελ. 315).

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 44563/2735
	της 30 Ιουν./18 Ιουλ. 1958
Περί χαράξεως Γραμμής φορτώσεως εις Ακτοπλοϊκά επιβατικά α/π.
  Κατηργήθη δια του Β.Δ. 141 της 23 Φεβρ./12 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 49) κατωτ. αριθ. 19.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2 Αυγ./20 Σεπτ. 1958
Περί τροποποιήσεως του Παραρτήματος II της Διεθνούς Συμβάσεως Γραμμής Φορτώσεως πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Την παρ. 2 του άρθρου μόνου του Νόμ. 5848/1933 "περί κυρώσεως Διεθνούς Συμβάσεως Γραμμής Φορτώσεως πλοίων".
  2)Τας κατ' εφαρμογήν του αρθρ. 20 της Διεθνούς Συμβάσεως Γραμμής Φορτώσεως πλοίων, γενόμενας υπό της Βρεττανικής Κυβερνήσεως, δια των υπ' αριθ. 270 από 26 Οκτ. 1949 και 21 από 21 Ιαν. 1958 ρηματικών αυτής διακοινώσεων, ανακοινώσεις περί επενεχθεισών τροποποιήσεων εις το Παράρτημα II της ρηθείσης Συμβάσεως.
  3)Την υπ' αριθ. 9/9-5-1958 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπ. Ναυτικού.
  4)Την υπ' αριθ. 300/1958 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει των Ημετέρων επί της Εμπορικής Ναυτιλίας και Εξωτερικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούμεν και θέτομεν εις εφαρμογήν τας κατωτέρω τροποποιήσεως τας κατά την διαδικασίαν της παρ. 1 του άρθρ. 20 της Διεθνούς Συμβάσεως Γραμμής Φορτώσεως πλοίων έτους 1930, επενεχθείσας εις το Παράρτημα ΙΙ (Όρια των ζωνών και των περιοχών των εποχών) το προσηρτημένον τη Συμβάσει ταύτη:
  α)Η παράγραφος η καθορίζουσα το προς "Βορράν όριον της Νοτίου ζώνης χειμερινής περιοχής" αντικαθίσταται ως εξής:
   "Το προς βορράν όριον της Νοτίου ζώνης "Χειμερινής περιοχής", είναι μία γραμμή αγομένη από της ανατολικής ακτής της Νοτίου Αμερικής κατά μήκος του παραλλήλου πλάτους 40ο Ν. μέχρι μήκους 56ο Δ. εκείθεν κατά μήκος μιας ευθείας γραμμής μέχρις ενός σημείου πλάτους 34ο Ν. και μήκους 50ο Δ., εκείθεν κατά μήκος του παραλλήλου 

πλάτους 34ο Ν. μέχρι της δυτικής ακτής της Νοτίου Αφρικής, από της ανατολικής ακτής της Νοτίου Αφρικής, εις πλάτος 30ο Ν. κατά μήκος μιας ευθείας γραμμής μέχρι του σημείου πλάτους 35ο 30΄ Ν. και μήκους 118ο Α. έξωθι της Νοτίου Ακτής της Αυστραλίας, εκείθεν κατά μήκος μιας γραμμής μέχρι του ακρωτηρίου Γκριμ της Τασμανίας, εκείθεν κατά μήκος της Βορείου Ακτής της Τασμανίας μέχρι της ’κρας του EDDYSTONE, εκείθεν κατά μήκος μιας ευθείας γραμμής μέχρι της δυτικής ακτής της Νοτίου Νήσου της Νέας Ζηλανδίας εις μήκος 170ο Α, εκείθεν κατά μήκος της δυτικής, νοτίου και ανατολικής ακτής της Νοτίου Νήσου μέχρι του ακρωτηρίου Σάουνδερς, εκείθεν κατά μήκος μιας ευθείας γραμμής μέχρις ενός σημείου πλάτους 33ο Ν. και μήκους 170ο Δ. και εκείθεν κατά μήκος του παραλλήλου πλάτους 33ο Ν. μέχρι της δυτικής ακτής της Νοτίου Αμερικής. Το Βαλπαραίσον, η Πόλις του Ακρωτηρίου και το Δουρβάν θα θεωρούνται ως κείμενα επί του ορίου μεταξύ της Νοτίου "Χειμερινής περιοχής" και της ζώνης "Θέρους".
  β)Εις το εδάφ. 6(α) του Τμήματος "περιοχαί εποχών" και μετά τας λέξεις "Νοτίως του πλάτους 11ο Ν.", προστίθεται η εξής διάταξις:"Το MACKAY θεωρείται ως ευρισκόμενον εις το όριον των ζωνών "τροπική περιοδική" και "Θέρους".

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Νοεμ./8 Δεκ. 1959
Περί εγκρίσεως Κανονισμού "περί τρόπου στοιβασίας και μεταφοράς σιτηρών δια πλοίων εξ Ανατολικών Ακτών Ν. Αμερικής και προς αυτάς.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 189
	της 6/22 Μαρτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού μεταφοράς σιτηρών δια πλοίων, ισοδυνάμου προς τον Κανονισμόν Δ.Σ. "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση".
  Τα ανωτέρω δυο Β.Δ/τα κατηργήθησαν δια των παρ. 1 και 2 άρθρ. 2 Β.Δ. 488/1968 (κατωτ. σελ. 316).

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 793
	της 14 Οκτ./21 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 201)
Περί θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί καθορισμού ύψους εξάλων δεξαμενοπλοιών μήκους άνω των 182,88 μ. ή 600 ποδών και μέχρι 305 μ. ή 1.000 ποδών".
  Κατηργήθη δια του Β.Δ. 839/1966 (κατωτ. αριθ. 13), αντικατασταθέν δια των διατάξεων αυτού.


(Αντί για τις σελ. 279(β)-282,12(β) Σελ. 279(γ)
Τεύχος 743-Σελ. 25

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 101464/2682 της 13/22 Νοεμ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 527)
Περί γραμμής φορτώσεως πλοίων εκτελούντων πλόας εις περιοχήν Καραϊβικής.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Την από 14 Οκτ. 1963 διακοίνωσιν της εν Αθήναις Βρεταννικής Πρεσβείας κοινοποιούσαν, κατά το άρθρ. 19 της Δ.Σ. "περί γραμμής φορτώσεως πλοίων 1930" ανακοίνωσιν της Ολλανδικής Κυβερνήσεως περί συμφωνίας μεταξύ αυτής και της Κυβερνήσεως της Βενεζουέλας, δι' ης αύται αποδέχονται ότι οι πλόες μεταξύ των νήσων LEEWARD των Ολλανδικών Αντιλλών και των λιμένων της Βενεζουέλας, είναι πλόες εντός προφυλαγμένων περιοχών και ενεργούνται υπό όρους καθιστώντας ανεφαρμόστους ή παραλόγους τας διατάξεις της ανωτέρω συμβάσεως επί των πλοίων των εκτελούντων τοιούτους πλόας και εφ' όσον χρόνον εκτελούσιν αυτούς.
  β)Το άρθρ. 2 παρ. 2 της ρηθείσης Συμβάσεως, αποφασίζομεν:
  Εξαιρούμεν από της εφαρμογής των διατάξεων της Δ.Σ. "περί γραμμής φορτώσεως πλοίων 1930" τα υπό Ελληνικήν σημαίαν πλοία τα εκτελούντα πλόας μεταξύ των ως άνω λιμένων και εφ' όσον χρόνον εκτελούν αυτούς δεόντως.
  Κοινοποιηθήτω προς εκτέλεσιν και δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η Διεθνής Σύμβασις Γραμμής Φορτώσεως του 1930 παρατίθεται ανωτέρω εν σελ. 235 και επ.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 724
	της 27 Νοεμ./11 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 217)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί τρόπου στοιβασίας και μεταφοράς μεταλλευμάτων δια πλοίων".
  Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρου μόνου Β.Δ. 669 της 3 Απρ./11 Αυγ. 1965 (κατωτ. αριθ. 12), αντικατασταθέν δια των διατάξεων αυτού.





Σελ. 280(γ)
Τεύχος 743-Σελ. 26

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 112279/2969 της 18/26 Δεκ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 583)
Περί συμπληρώσεως αποφάσεως περί γραμμής φορτώσεως πλοίων εις περιοχήν Καραϊβικής.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Την υπ' αριθ. 101464/2682/13.11.63 απόφασιν ΥΕΝ περί εξαιρέσεως των ελληνικών πλοίων από της εφαρμογής της Δ.Σ. "Γραμμής φορτώσεως" Λονδίνον 1930 κατά την εκτέλεσιν πλόων μεταξύ λιμένων Βενεζουέλας και νήσων LEEWARDS Ολλανδικών Αντιλλών.
  β)Το άρθρ. 2 παρ. 2 της ρηθείσης Συμβάσεως κυρωθείσης δια του Νομ. 5868/1933, αποφασίζομεν:
  Διευκρινίζομεν ότι η δια της ως άνω αποφάσεως παρασχεθείσα εξαίρεσις παρέχει το δικαίωμα φορτώσεως των ελληνικών πλοίων μέχρι της τροπικής γραμμής φορτώσεως, καθ' όλην την διάρκειαν του έτους και ανεξαρτήτως εποχής εφ' όσον ταύτα εκτελούν πλόας εντός της εν τη αυτή αποφάσει, καθοριζομένης περιοχής.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 669
	της 3 Απρ./11 Αυγ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού περί τρόπου στοιβασίας και μεταφοράς μεταλλευμάτων δια πλοίων.
  Βλέπε Β.Δ. 38/1971 (κατωτ. αριθ. 19).





















13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 839
	της 3/24 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 219)
Περί θέσεως εν ισχύϊ Κανονισμού "περί καθορισμού ύψους εξάλων δεξαμενοπλοίων μήκους άνω των 182,88 μ. ή 600 ποδών και μέχρι 365.00 μ. ή 1200 ποδών".
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 του κατωτέρω Β.Δ. 354/1967.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αρριθ. 354
	της 30 Μαΐου/16 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Περί θέσεως εν ισχύϊ Κανονισμού "περί καθορισμού του ύψους εξάλων α)Δεξαμενοπλοίων μήκους άνω των 182,88 μ. ή 600 ποδών, και μέχρι 365,76 μ. ή 1.200 ποδών β)πλοίων ξηρού φορτίου μήκους άνω των 228,60 μ. ή 750 ποδών και μέχρι 365,76 μ. ή 1.200 ποδών και γ)πλοίων ειδικού τύπου, πλην δεξαμενοπλοίων, μήκους άνω των 182,88 μ. ή 600 ποδών και μέχρι 365,76 μ. ή 1.200 ποδών".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 14 του Νόμ. 5942/1933 "περί Διεθνούς Γραμμής Φορτώσεως Πλοίων".
  2.Τα άρθρ. 7 και 8 και τους κανόνας 67 και 106 της Διεθνούς Συμβάσεως "περί Γραμμής Φορτώσεως", κυρωθείσης δια του Νόμ. 5848/1933.
  3.Το εδάφ. δ΄ του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4258/1962 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Διεθνούς Συμβάσεως, "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση (1960) και περί άλλων τινών διατάξεων αφορωσών εις την μεταφοράν μεταναστών", εν συνδυασμώ προς τα άρθρ. 3(1) και 4 του Νόμ. 4473/1965 "περί Ελέγχου Ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων".
  4.Τους Κανονισμούς 3-10-15-16-26-28-36-37 και 39 και το Κεφάλαιον ΙΙ της υπογραφείσης εν Λονδίνω την 5 Απρ. 1966 "Διεθνούς Συμβάσεως Γραμμών Φορτώσεως" (1966).
  5.Το άρθρον μόνον του Β.Δ. 213 Α΄/11.8.1955 "περί ορισμού αλλοδαπών νηογνωμόνων ως διεθνώς ανεγνωρισμένων εις ους δύνανται να ανατίθεται κλπ. η επιθεώρησις των ελληνικών πλοίων και η έκδοσις πιστοποιητικών γραμμών φορτώσεως".
  6.Το άρθρ.2 του Νομ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού" και την από 23.11.1966 γνωμοδότησιν του εν λόγω Συμβουλίου, και
  7.Την υπ' αριθ. 193/1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρον μόνον.-Τίθεμεν εις εφαρμογήν τον ακόλουθον Κανονισμόν "περί καθορισμού του ύψους εξάλων".
α)Δεξαμενοπλοίων, μήκους άνω των 182,88 μ. ή 600 ποδών και μέχρι 365,76 μ. ή 1.200 ποδών, και
  β)Πλοίων ξηρού φορτίου, μήκους άνω των 228,60 μ. ή 750 ποδών και μέχρι 365,76 μ. ή 1.200 ποδών, και
  γ)Πλοίων ειδικού τύπου, πλην δεξαμενοπλοίων, μήκους άνω των 182,88 μ. ή 600 ποδών και μέχρι 365,76 μ. ή 1.200 ποδών.
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Περί καθορισμού του ύψους εξάλων
  α)Δεξαμενοπλοίων, μήκους άνω των 182,88 μ. ή 600 ποδών και μέχρι 365,76 μ. ή 1.200 ποδών.
  β)Πλοίων ξηρού φορτίου, μήκους άνω των 228,60 μ. ή 750 ποδών και μέχρι 365,76 μ. ή 1.200 ποδών, και
  γ)Πλοίων ειδικού τύπου, πλην δεξαμενοπλοίων, μήκους άνω των 182,88 μ. ή 600 ποδών και μέχρι 365,76 μ. ή 1.200 ποδών.
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Κατά την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού, εκτός εάν άλλως ρητώς προβλέπεται:
  α)"Πλοίον ειδικού τύπου" σημαίνει πλοίον έχον χαρακτηριστικά κατασκευής όμοια προς τα των δεξαμενοπλοίων, παρουσιάζον εξαιρετικήν αντοχήν εις την θάλασσαν και μήκους άνω των 182,88 μ. ή 600 ποδών και μέχρι 365,76 μ. ή 1.200 ποδών.
  β)"Αρχή" σημαίνει την Επιθεώρησιν Εμπορικών Πλοίων.
  γ)"Εξουσιοδοτημένος Νηογνώμων" σημαίνει τον υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας εξουσιοδοτημένον νηογνώμονα δια τον υπολογισμόν και χάραξιν των γραμμών φορτώσεως ως και την έκδοσιν των οικείων πιστοποιητικών.
Δ. Σύμβασις 1930 και παραπομπαί
  ’ρθρ.2.-1.Αι δια του παρόντος Κανονισμού επιφερόμεναι συμπληρώσεις εις την Διεθνή Σύμβασιν Γραμμής Φορτώσεως 1930, εν ουδεμιά περιπτώσει έρχονται εις σύγκρουσιν προς το κείμενον αυτής.
  2.Όπου, δια την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού, μνημονεύονται κατωτέρω παραπομπαί εις Κανονισμούς και Κεφάλαια, αύται αφορούν εις το κείμενον της Διεθνούς Συμβάσεως Γραμμών Φορτώσεως 1966 και το Παράρτημα Ι αυτής.



(Αντί της σελ. 282,13) Σελ. 282,13(α)
311-053

Ύψος εξάλων δεξαμενόπλοιων μήκους άνω 
των 182,88 μ. ή 600 ποδών και μέχρι 
365,76 μ. ή 1.200 ποδών
  ’ρθρ.3.-Εις δεξαμενόπλοια, μήκους άνω των 182,88 μ. ή 600 ποδών, δύναται να επιτραπή βασικόν ύψος εξάλων, όμοιον προς το επιτρεπόμενον δια πλοία τύπου "Α", κατά τας διατάξεις των Κανονισμών 27(2)-(4) και 28 (1), υπό τας ακολούθους, επί πλέον προϋποθέσεις:
  1)Η Αρχή ή ο εξουσιοδοτούμενος νηογνώμων δέον να ικανοποιήται ως προς το ότι η γενική κατασκευή του σκάφους είναι αρκούντως ισχυρά δια το αντιστοιχούν προς το σημειούμενον ύψος εξάλων βύθισμα (Κανονισμός Ι).
  2)Υπολογισμοί, εξ ων θα συνάγηται η προς τας απαιτήσεις κατακλύσεως και ευσταθείας έναντι βλάβης συμμόρφωσις, ως αύτη καθορίζεται εις τους Κανονισμούς 27(2) και (3) δέον να υποβάλωνται και εγκρίνωνται.
  3)Πληροφορίαι, αφορώσαι εις την φόρτωσιν, δέον να χορηγώνται εις τον πλοίαρχον, ίνα τον καθιστούν ικανόν να ρυθμίζη τα της φορτώσεως και ερματισμού του πλοίου, κατά τρόπον αποφεύγοντα ανεπιτρέπτους τάσεις επί της κατασκευής αυτού (Κανονισμός 10(1).
  4)Εκτεθειμένα στόμια κυτών επί των καταστρωμάτων ύψους εξάλων και προστέγου και επί της άνω πλευράς των δεξαμενών εκτονώσεως δέον να ασφαλίζωνται δι' υδατοστεγών καλυμμάτων εκ χάλυβος ή ετέρου ισοδυνάμου υλικού (Κανονισμός 26(4).
  5)Ουδεμία μείωσις ύψους εξάλων, οφειλομένη εις οιανδήποτε υπερκατασκευήν θα δίδεται, εκτός εάν πρόκειται περί κλειστής υπερκατασκευής πληρούσης τας απαιτήσεις του Κανονισμού 3(10)(β). Προκειμένου οιονδήποτε πυργωτόν υπερκατασκεύασμα να συντελέση εις την χορήγησιν οιασδήποτε μειώσεως ύψους εξάλων, το πλάτος τούτου δέον να είναι τουλάχιστον ίσον προς το 60% του μήκους του πλοίου (Κανονισμός 36(1)(G). Εις ην περίπτωσιν δεν υπάρχει υπερκατασκευή και το πυργωτόν υπερκατασκεύασμα πρόκειται να συντελέση εις την χορήγησιν μειώσεως εξάλων, θα πρέπει, επί πλέον, τούτο να είναι τουλάχιστον ίσον προς τα 60% του μήκους του πλοίου (Κανονισμός 36(1)(L).
  6)Υπάρχει πλήρης συμμόρφωσις του δεξαμενοπλοίου προς τας προϋποθέσεις χαράξεως του ύψους εξάλων, ως αύται καθορίζονται εν Κεφάλαιω II του Παραρτήματος Ι και εφαρμόζονται προκειμένου περί πλοίων τύπου Α΄.
  
  
Σελ. 282,14(α)
  
7)Το πλοίον, δέον να έχη κατώτατον ύψος πρώρας συμφώνως προς τον Κανονισμόν 39.
  8)Η έκπτωσις λόγω περισσείας σιμότητος δέον να μη χορηγήται του λοιπού, εκτός εάν εις το μέσον του πλοίου υπάρχη κλειστή υπερκατασκευή. Η έκπτωσις δέον να υπολογίζηται ως και προκειμένου περί πλοίου ξηρού φορτίου.
Ύψος εξάλων πλοίων ξηρού φορτίου, μήκους άνω των 228,60 μ. ή 750 ποδών και μέχρι 365,76 μ. 
ή 1.200 ποδών, τα όποια δεν πληρούν τας 
επιβαλλομένας απαιτήσεις κατακλύσεως και 
ευσταθείας έναντι βλάβης.
  ’ρθρ.4.-Εις τοιαύτα πλοία, μήκους άνω των 228,60 μ. ή 750 ποδών, δύναται να επιτραπή βασικόν ύψος εξάλων, όμοιον προς το επιτρεπόμενον δια πλοία τύπου "Β" κατά τας διατάξεις των Κανονισμών 27(5) και (6) και 28(2) υπό τας ακολούθους, επί πλέον προϋποθέσεις:
  1)Ως το εδάφ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος Κανονισμού.
  2)Δεν απαιτούνται υπολογισμοί κατακλύσεως και ευσταθείας έναντι βλάβης.
  3)Ως το εδάφ. 3 του άρθρ. 3 του παρόντος Κανονισμού.
  4)Εκτεθειμένα ανοίγματα κυτών επί των καταστρωμάτων εξάλων και προστέγου δέον ν' ασφαλίζωνται, είτε δι' υδατοστεγών καλυμμάτων κυτών εκ χάλυβος ή ετέρου ισοδυνάμου υλικού κατά τας διατάξεις του Κανονισμού 16, είτε δια μεταλλικών καλυμμάτων, κατά τας διατάξεις του Κανονισμού 15(7).
  5)Ως το εδάφ. 5 του άρθρ. 3 του παρόντος Κανονισμού.
  6)Υπάρχει πλήρης συμμόρφωσις του πλοίου ως προς τας προϋποθέσεις χαράξεως του ύψους εξάλων, ως αύται καθορίζονται εν Κεφαλαίω II και εφαρμόζονται προκειμένου περί πλοίων τύπου Β.
  7)Ως το εδάφ. 7 του άρθρ. 3 του παρόντος Κανονισμού.
  8)Όταν το μήκος, τυχόν υπάρχοντος προστέγου, είναι μικρότερον του 0,07 του μήκους του πλοίου, αι εκατοστιαίαι αναλογίαι της εκπτώσεως, αι καθοριζόμεναι εις τον έχοντα εφαρμογήν δια πλοία τύπου "Β" πίνακα του Κανονισμού 37(2), δύνανται να μειούνται συμφώνως τω τύπω του Κανονισμού 37(5) (C).








Ύψος εξάλων πλοίων ειδικού τύπου, πλην 
δεξαμενοπλοίων, μήκους άνω των 182,88 μ.
 ή 600 ποδών και μέχρι 365,76 μ. ή 1.200 
ποδών, ως και πλοίων ξηρού φορτίου μήκους 
άνω των 228,64 μ. ή 750 ποδών και μέχρι 
365,76 μ. ή 1.200 ποδών, τα οποία πληρούν 
τας επιβαλλομένας απαιτήσεις κατακλύσεως 
και ευσταθείας έναντι βλάβης.
  ’ρθρ.5.-Εις τοιαύτα πλοία ειδικού τύπου, μήκους άνω των 600 ποδών και ξηρού φορτίου μήκους άνω των 750 ποδών, δύναται να επιτραπή βασικόν ύψος εξάλων, όμοιον προς το επιτρεπόμενον δια πλοία τύπου "Β" κατά τας διατάξεις των Κανονισμών 27(7)-(9) και 28, υπό τας ακολούθους, επί πλέον, προϋπόθεσεις:
  1)Ως το εδάφ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος Κανονισμού.
  2)Υπολογισμοί κατακλύσεως, εξ ων θα συνάγηται η προς τας απαιτήσεις κατακλύσεως και ευσταθείας έναντι βλάβης συμμόρφωσις, ως αύτη καθορίζεται εις τους Κανονισμούς 27(7) και (9), δέον να υποβάλωνται και εγκρίνωνται.
  3)Ως το εδάφ. 3 του άρθρ. 3 του παρόντος Κανονισμού.
  4)Ως το εδάφ. 4 του άρθρ. 3 του παρόντος Κανονισμού, έκτος του ότι:
  α)Η αντοχή των καλυμμάτων των κυτών εις πλοία ξηρού φορτίου με μειωμένον ύψος εξάλων κατά τας διατάξεις του Κανονισμού 27(8), δέον να αυξάνηται κατά 10% επί πλέον εκείνης, ήτις απαιτείται υπό του Κανονισμού 16, και
  β)Η αντοχή των καλυμμάτων των στομίων κυτών εις πλοία ξηρού φορτίου με μειωμένον ύψος εξάλων κατά τας διατάξεις του Κανονισμού 27(9), δέον να αυξάνηται κατά 20% επί πλέον εκείνης, ήτις απαιτείται υπό του Κανονισμού 16.
  5)(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
  6)Υπάρχει πλήρης συμμόρφωσις του πλοίου προς τας προϋποθέσεις χαράξεως του ύψους εξάλων, τας καθοριζομένας εν τω Κεφαλαίω II ως προς πλοία τύπου Α, με μόνην εξαίρεσιν τα καλύμματα κυτών (περί ων το εδάφ. 4 του παρόντος άρθρου).
  7)Ως το εδάφ. 7 του άρθρ. 3 του παρόντος Κανονισμού.
  8)Ως το εδάφ. 8 του άρθρ. 3 του παρόντος Κανονισμού.
Ακροτελεύτιος διάταξις
  ’ρθρ.6.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Κανονισμού καταργείται ο δια του υπ' αριθ. 839 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 219 Α΄/24.10.1966) εγκριθείς Κανονισμός "περί καθορισμού ύψους εξάλων δεξαμενοπλοίων μήκους άνω των 182,88 μ. ή 600 ποδών και μέχρι 365,76 μ. ή 1.200 ποδών.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 391
	της 25 Απρ./4 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως, 1966".
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούνται και έχει ισχύν Νόμου η προσηρτημένη εις την τελικήν πράξιν της συνελθούσης εν Λονδίνω από 3 Μαρτίου μέχρι 5 Απρ. 1966 Διεθνούς Διασκέψεως δια τας γραμμάς φορτώσεως, Διεθνής Σύμβασις "περί γραμμών φορτώσεως 1966", υπογραφείσα την 5 Απρ. 1966 μετά των συνημμένων αυτή Κανονισμών, ων τα κείμενα εις την αγγλικήν και εν μεταφράσει εις την ελληνικήν είναι προσηρτημένα τω παρόντι. Εν περιπτώσει αντιθέσεως μεταξύ των δύο κειμένων υπερισχύει το αγγλικόν.
  2.Η έναρξις ισχύος της κυρουμένης Διεθνούς Συμβάσεως και των συνημμένων αυτή Κανονισμών ορισθήσεται δια Β.Δ/των.
  Η ως άνω Διεθνής Σύμβασις μετά των συνημμένων αυτή Κανονισμών ετέθη εν ισχύϊ από 21 Ιουλ. 1968 δια του Β.Δ. 443 της 3/11 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 150)
  3.Επιτρέπεται όπως, δια των κατ' εξουσιοδότησιν του παρόντος Νόμου, εκδιδομένων Κανονισμών, ορίζωνται δια τα ελληνικά πλοία όρια ασφαλείας ανώτερα των προβλεπομένων υπό των κυρουμένων κειμένων.
  ’ρθρ.2.-Από της ισχύος της κυρουμένης δια του παρόντος Συμβάσεως, απαγορεύεται ο απόπλους των εις αυτήν υπαγομένων πλοίων, υπό ελληνικήν ή υπό σημαίας των συμβαλλομένων Κρατών, εφ' όσον ταύτα δεν συμμορφούνται προς τας διατάξεις της Συμβάσεως και των συνημμένων αυτή Κανονισμών.
  ’ρθρ.3.-1.Αρμόδιαι Αρχαί δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου είναι, εν τη ημεδαπή μεν ως προς τα υπό ελληνικήν και ξένας σημαίας πλοία, η Επιθεώρησις των Εμπορικών Πλοίων (Ε.Ε.Π.) και αι Λιμενικαί Αρχαί, εν τη αλλοδαπή δε, ως προς τα υπό ελληνικήν σημαίαν πλοία, οι εις το εξωτερικόν τοποθετημένοι αξιωματικοί Λιμενικού Σώματος, οι ασκούντες διοικητικά καθήκοντα ναυτιλίας και ελλείψει τοιούτων αι Ελληνικαί Προξενικαί Αρχαί.
  2.Η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων καθίσταται ωσαύτως αρμοδία όπως εφαρμόζη τας επιτρεπομένας υπό της κυρουμένης Συμβάσεως απαλλαγάς.
  ’ρθρ.4.-1.Αι παραβάσεις των διατάξεων του παρόντος Νόμου, της κυρουμένης δι' αυτού






(Αντί της σελ. 282,15) Σελ. 282,15(α)
341-057

Διεθνούς Συμβάσεως και των εις εκτέλεσιν αυτών εκδιδομένων κατ' εξουσιοδότησιν του παρόντος Β.Δ/των και Κανονισμών κολάζονται, ανεξαρτήτως πάσης άλλης απορρεούσης εξ ετέρας διατάξεως ποινικής ή πειθαρχικής διώξεως, δια προστίμου μέχρι διακοσίων πεντήκοντα χιλιάδων μεταλλικών δραχμών, μετατρεπομένων επί τη οριζόμενη εκάστοτε ισοτιμία της μεταλλικής δραχμής δια τας χρηματικάς ποινάς.
  2.Το πρόστιμον επιβάλλεται δι' αποφάσεως της διαπιστούσης την παράβασιν Αρχής περί ης το άρθρ. 3 του παρόντος.
  3.Απαγορεύεται ο απόπλους του πλοίου από της κοινοποιήσεως εις τον πλοίαρχον ή τον πλοιοκτήτην της επιβαλλούσης το πρόστιμον αποφάσεως, μέχρι πληρωμής αυτού ή καταθέσεως προς την εκδούσαν την σχετικήν απόφασιν επιβολής προστίμου Αρχήν εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης, δι' ίσον προς τούτο ποσόν.
  4.Κατά της επιβαλλούσης το πρόστιμον αποφάσεως, περί ης η παρ. 3 και εντός 30 ημερών από της κοινοποιήσεώς της, επιτρέπεται η άσκησις προσφυγής ενώπιον του Συμβουλίου Ελέγχου Ναυτικών Ατυχημάτων (ΣΕΝΑ), εκδικαζομένης συμφώνως προς διαδικασίαν οριζομένην δια Β.Δ/τος.
  5.Η άσκησις προσφυγής δεν αναστέλλει την εφαρμογήν της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  6.Τα κατά τον παρόντα Νόμον επιβαλλόμενα πρόστιμα περιέρχονται κατά το ήμισυ εις το Δημόσιον και κατά το έτερον ήμισυ εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον (Ν.Α.Τ.).
  ’ρθρ.5.-1.Δια Β.Δ/των επιτρέπεται όπως:
  α)Κυρούνται τροποποιήσεις και συμπληρώσεις της κυρουμένης Συμβάσεως προβλεπόμεναι υπό του άρθρ. 29 αυτής.
  β)Εξουσιοδοτώνται διεθνούς κύρους ελληνικοί ή ξένοι νηογνώμονες ή όργανα δια την ενέργειαν αρχικών και περιοδικών επιθεωρήσεων και εξετάσεων δια την έκδοσιν, ανανέωσιν και οπισθογράφησιν των οικείων πιστοποιητικών, υπό τους οριζομένους όρους και λεπτομερείας της εξουσιοδοτήσεως.
  γ)Καθορίζωνται τα χρονικά διαστήματα περιοδικής επιθεωρήσεως των πλοίων, συμφώνως προς το άρθρ. 14(1)(β) της Συμβάσεως.
  
  
  
  
  
Σελ. 282,16(α)
  
δ)Εγκρίνωνται και, τίθενται εν ισχύϊ Κανονισμοί συντασσόμενοι υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, αναφερόμενοι εις την εκτέλεσιν των δια του παρόντος Νόμου κυρουμένων κειμένων, ως επίσης και Κανονισμοί περί γραμμής φορτώσεως πλοίων και πλωτών ναυπηγημάτων εν γένει μη υπαγομένων εις τας διατάξεις των κυρουμένων κειμένων και αι επιβαλλόμεναι κυρώσεις δια μη συμμόρφωσιν προς τους ισχύοντας Κανονισμούς ή παράβασιν αυτών.
  ε)Επεκτείνηται εν όλω ή εν μέρει η εφαρμογή των κυρουμένων κειμένων και των εκδιδομένων Κανονισμών επί κατηγοριών καταπλεόντων εις ελληνικούς λιμένας πλοίων υπό σημαίας κρατών μη προσχωρησάντων εις την κυρουμένην Σύμβασιν.
  ς)Αναστέλληται, εν όλω ή εν μέρει, η εφαρμογή των κυρουμένων κειμένων δια τους εν τω άρθρ. 31 της Συμβάσεως αναφερομένους λόγους.
  ζ)Ρυθμίζηται πασά ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου και των κυρουμένων κειμένων.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, επιτρέπεται όπως εγκρίνωνται ισοδύναμοι ρυθμίσεις περί ων το άρθρ. 7 της Συμβάσεως και επιφέρωνται διορθώσεις της μεταφράσεως των κυρουμένων κειμένων.
  ’ρθρ.6.-1.Από της ενάρξεως ισχύος της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966" η δια του Νόμ. 5848/1933 κυρωθείσα Διεθνής Σύμβασις "περί γραμμών φορτώσεως 1930" εξακολουθεί ισχύουσα, προκειμένου μόνον περί:
  α)Πλοίων, εφ' ων δεν εφαρμόζεται η δια του παρόντος Νόμου κυρουμένη σύμβασις.
  β)Πλοίων, εφ' ων εφαρμόζεται μεν η παρούσα Σύμβασις, άλλά επί θεμάτων μη προβλεπομένων εν αυτή ρητώς.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην αι διατάξεις της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1930" αντιτίθενται προς τας διατάξεις της δια του παρόντος Νόμου κυρουμένης, υπερισχύουν αι διατάξεις της τελευταίας.









  
’ρθρ.7.-1.Από της ενάρξεως ισχύος της Διευθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966", τα αφορώντα εις τον τρόπον εφαρμογής των κατά το προηγούμενον άρθρον ισχυουσών διατάξεων της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1930", ρυθμίζονται κατά τας διατάζεις του παρόντος Νόμου, καταργουμένων των διατάξεων του Νόμ. 5942/1933 "περί διεθνούς γραμμής φορτώσεως πλοίων".
  2.Μέχρις εκδόσεως των περί ων ο παρών Νόμος Β.Δ/των εξακολουθούν να ισχύουν αι μέχρι τούδε κείμεναι διατάξεις δι' έκαστον των δια Β.Δ/των ρυθμιστέων θεμάτων, εφ' όσον δεν αντιβαίνουν εις τον παρόντα Νόμον.
  3.Αι παραβάσεις των κατά την προηγουμένην παράγραφον ισχυουσών διατάξεων τιμωρούνται από της ισχύος του παρόντος Νόμου συμφώνως προς τους υπό τούτου καθοριζομένους όρους και διαδικασίαν.
  ’ρθρ.8.-’παντα τα υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου προβλεπόμενα Β.Δ/τα εκδίδονται τη προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού.
ΤΕΛΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ 
ΤΗΣ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΔΙΑΣΚΕΨΕΩΣ ΕΠΙ ΤΩΝ 
ΓΡΑΜΜΩΝ ΦΟΡΤΩΣΕΩΣ 1966
  1.Τη προσκλήσει του Διακυβερνητικού Ναυτιλιακού Συμβουλευτικού Οργανισμού συνεκλήθη Διάσκεψις εν Λονδίνω από της 3ης Μαρτίου μέχρι της 5ης Απρ. 1966, προς τον σκοπόν της σχεδιάσεως μιας Διεθνούς Συμβάσεως επί των Γραμμών Φορτώσεως, μετ' αναγνώρισιν ότι η καθιέρωσις δια διεθνούς συμφωνίας των κατωτάτων ορίων του ύψους εξάλων των ασχολουμένων εις διεθνείς πλόας πλοίων, συνιστά σπουδαιοτάτην προσφοράν εις την ασφάλειαν της ζωής και περιουσίας εν θαλάσση.
  2.Αι Κυβερνήσεις των κάτωθι Κρατών αντεπροσωπεύθησαν εν τη Διασκέψει υπό αντιπροσωπειών:
  Αργεντινή, Αυστραλία, Βέλγιον, Βραζιλία, Βουλγαρία, Καναδάς, Κίνα, Κολομβία, Τσεχοσλοβακία, Δανία, Δομινικανή Δημοκρατία, Ομοσπονδιακή Δημ. της Γερμανίας, Φινλανδία, Γαλλία, Γκάνα, Ελλάς, Ονδούρας, Περού, Φιλιππίναι, Λαϊκή Δημοκρατία της Πολωνίας, Δημοκρατία της Κορέας, Ρουμανία, ’γιος Μαρίνος, Νότιος Αφρική, Ισπανία, Σουηδία, Ελβετία. Ισλανδία, Ινδία, Ιρλανδία, Ισραήλ, Ιταλία, Ακτή Ελεφαντοστού, Ιαπωνία, Κουβέϊτ, Λιβερία, Μαλαισιανή Δημοκρατία, Μάλτα, Κάτω Χώραι, Νέα Ζηλανδία, Νικαράγουα. Νορβηγία, Πακιστάν, Παναμάς, Τρίνινταντ και Τομπόκο, Τυνησία, Ε.Σ.Σ.Δ., Ηνωμένη Αραβική Δημοκρατία, Ηνωμένον Βασίλειον της Μεγάλης Βρεττανίας και Β. Ιρλανδίας, Ηνωμέναι Πολιτείαι Αμερικής, Βενεζουέλα, Γιουγκοσλαβία.
  
  
3.Αι Κυβερνήσεις των κάτωθι κρατών αντεπροσωπεύθησαν εν τη Διασκέψει υπό παρατηρητών:
  Καμερούν, Κογκό, Κούβα, Βατικανόν, Ουγγαρία, Ιράν, Τουρκία, Ουραγουάη.
  4.Οι ακόλουθοι διακυβερνητικοί οργανισμοί αντεπροσωπεύθησαν εν τη Διασκέψει υπό παρατηρητών:
  Ηνωμένα έθνη
  Οργανισμός τροφίμων και Γεωργίας των Ηνωμένων Εθνών.
  5.Ο ακόλουθος διεθνής μη κυβερνητικός οργανισμός αντεπροσωπεύθη εν τη Διασκέψει υφ' ενός παρατηρητού:
  Διεθνές Ναυτικόν Επιμελητήριον.
  6-9.(Αφορώσιν εκλογήν Προεδρείου και Επιτροπών).
  10.Η Διάσκεψις είχε υπ' όψιν της και εχρησιμοποίησεν ως βάσιν δια τας συζητήσεις δύο σχέδια κειμένων μιας Διεθνούς Συμβάσεως Γραμμών Φορτώσεως και των παραρτημάτων της, υποβληθείσα υπό της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και της Κυβερνήσεως της Ενώσεως των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών, ομού μετά προτάσεων πολλών Κυβερνήσεων δια την αναθεώρησιν των κειμένων τούτων.
  11.Ως αποτέλεσμα των συσκέψεών της, η Διάσκεψις, ως αναγράφεται εις τα πρακτικά των επιτροπών και εις τα πρακτικά της ολομελείας των συνόδων, προητοίμασε και υπέβαλε προς υπογραφήν και αποδοχήν την Διεθνή Σύμβασιν περί Γραμμών Φορτώσεως του 1966.
  12.Η Διάσκεψις υιοθέτησε πέντε συστάσεις, αίτινες προέκυψαν κατά τας συνεδριάσεις της.
  13.Το κείμενον της παρούσης Τελικής Πράξεως, συντεταγμένον εις έν μόνον πρωτότυπον εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν, Ρωσσικήν και Ισπανικήν Γλώσσαν ομού μετά των συνημμένων κειμένων της Διεθνούς Συμβάσεως περί Γραμμών Φορτώσεως του 1966 και των Συστάσεων της Διασκέψεως, αίτινες είναι συντεταγμέναι εις την Αγγλικήν και Γαλλικήν Γλώσσαν, θα κατατεθή εις τον Διακυβερνητικόν Ναυτιλιακόν Συμβουλευτικόν Οργανισμόν. Επίσημοι μεταφράσεις της συνημμένης Συμβάσεως και των Συστάσεων θα ετοιμασθούν εις την Ρωσσικήν και Ισπανικήν γλώσσαν και θα κατατεθώσιν ομού μετά της παρούσης Τελικής Πράξεως. Ο Γενικός Γραμματεύς του Οργανισμού θα αποστείλη επικεκυρωμένον αντίγραφον της τελικής πράξεως ως και επικεκυρωμένα αντίγραφα των επισήμων μεταφράσεων της Συμβάσεως και των Συστάσεων, ευθύς ως ετοιμασθώσι, εις μίαν εκάστην των Κυβερνήσεων, αίτινες εκλήθησαν να μετάσχωσι της Διασκέψεως.
  Εφ' ω οι Αντιπρόσωποι των διαφόρων χωρών έθεσαν τας υπογραφάς των εν τη παρούση Τελική Πράξει.
  
(Αντί για τη σελ. 282,17) Σελ. 282,17(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 99
  
Εγένετο εν Λονδίνω τη Πέμπτη Απριλίου του έτους χίλια εννεακόσια εξήκοντα έξ.
ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΓΡΑΜΜΩΝ
 ΦΟΡΤΩΣΕΩΣ 1966
  Αι συμβαλλόμεναι Κυβερνήσεις:
  ΕΠΙΘΥΜΟΥΣΑΙ να προαγάγωσι την ασφάλειαν της ανθρωπίνης ζωής και περιουσίας εν θαλάσση, δια του καθορισμού, ομοιομόρφων αρχών και κανονισμών αναφορικώς με τα όρια μέχρι τα οποία πλοία εκτελούντα διεθνείς πλόας, δύνανται να φορτώνωνται.
  ΦΡΟΝΟΥΣΑΙ δε, ότι ο σκοπός ούτος θέλει καλύτερον επιτευχθή δια της συνάψεως μιας Συμβάσεως.
  ΣΥΝΕΦΩΝΗΘΗΣΑΝ τα ακόλουθα:
ΓΕΝΙΚΗ ΥΠΟΧΡΕΩΣΙΣ ΕΚ ΤΗΣ 
ΣΥΜΒΑΣΕΩΣ
  ’ρθρ.1.-1)Τα συμβαλλόμενα κράτη αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν να εφαρμόζουν τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως και των προσηρτημένων αυτή Παραρτημάτων, οίτινες θέλουν θεωρηθή ότι αποτελούν αναπόσπαστον μέρος της παρούσης Συμβάσεως. Όπου γίνεται μνεία της παρούσης Συμβάσεως, νοούνται και τα προσηρτημένα αυτή Παραρτήματα.
  2)Τα συμβαλλόμενα Κράτη θα αναλάβουν την υποχρέωσιν της λήψεως απάντων των μέτρων, άτινα ήθελον θεωρηθή αναγκαία προς εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως.
ΟΡΙΣΜΟΙ
  ’ρθρ.2.-Κατά την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, εκτός εάν άλλως ρητώς προβλέπεται.
  1)"Κανονισμοί" σημαίνει τους Κανονισμούς τους προσηρτημένους εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  2)"Αρχή" σημαίνει την Κυβέρνησιν του Κράτους, την σημαίαν του οποίου φέρει το πλοίον.
  3)"Εγκεκριμένος" σημαίνει εγκεκριμένος υπό της Αρχής.
  4)"Διεθνής πλους" σημαίνει τον πλουν από χώραν εις ην εφαρμόζεται η παρούσα Σύμβασις, είς τινα λιμένα εκτός της χώρας ταύτης ή και αντιστρόφως. Υπό την έννοιαν ταύτην ως ιδιαιτέρα χώρα θεωρείται και παν έδαφος, δια τας διεθνείς σχέσεις του οποίου είναι επιφορτισμένον Συμβαλλόμενόν τι Κράτος ή το έδαφος το ευρισκόμενον υπό την Διοίκησιν του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
  
  
Σελ. 282,18(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 100
  
5)"Αλιευτικόν πλοίον" είναι το πλοίον όπερ χρησιμοποιείται δια την αλιείαν ιχθύων, φαλαινών, φωκών, θαλασσίων ίππων ή άλλων υπάρξεων του ζωϊκού βασιλείου της θαλάσσης.
  6)"Νέον πλοίον" σημαίνει πλοίον του οποίου η τρόπις ετέθη ή το οποίον ευρίσκεται εις ανάλογον στάδιον κατασκευής, κατά ή μετά την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως δι' έκαστον Συμβαλλόμενον Κράτος.
  7)"Υπάρχον πλοίον" σημαίνει παν πλοίον, το οποίον δεν είναι νέον.
   "(8)"Μήκος" είναι το 96% του ολικού μήκους σε μια ίσαλο γραμμή που αντιστοιχεί στο 85% του ελάχιστου ύψους μετρούμενου από το ανώτατο σημείο της τρόπιδας ή το μήκος από το ακροπρωραίο σημείο της στείρας, μέχρι τον άξονα του κορμού του πηδαλίου σε αυτή την ίσαλο γραμμή εάν αυτό είναι μεγαλύτερο. Όπου η πρώρα είναι καμπυλωτή πάνω από την ίσαλο γραμμή στο 85% του ελαχίστου ύψους, τότε και το πρωραίο όριο του ολικού μήκους και το ακροπρωραίο σημείο της στείρας αντίστοιχα θα λαμβάνονται στην κάθετη προέκταση, σε αυτή την ίσαλο γραμμή, του πρυμναίου σημείου της στείρας (πάνω από αυτή την ίσαλο γραμμή). Σε πλοία με κεκλιμένη τρόπιδα, η ίσαλος γραμμή στην οποία μετράται αυτό το μήκος πρέπει να είναι παράλληλος της ίσαλου γραμμής υπολογισμών".
  Η μέσα σε " " παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από το προσάρτημα Α άρθρου πρώτου του Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.
   "(9)"Ημερομηνία επετείου" σημαίνει η ημέρα και ο μήνας κάθε έτους που αντιστοιχούν στην ημερομηνία λήξεως του σχετικού πιστοποιητικού".
  Η μέσα σε " " παρ. 9 προστέθηκε ως άνω από το προσάρτημα Α άρθρου πρώτου του Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.














ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.3.-1)Από της θέσεως εν ισχύϊ της παρούσης Συμβάσεως, ουδέν πλοίον, εφ' ου εφαρμόζεται η παρούσα Σύμβασις, θα ανάγεται εις το πέλαγος προς εκτέλεσιν διεθνούς πλου, εκτός εάν έχη επιθεωρηθή σημανθή και εφοδιασθή δια πιστοποιητικού Διεθνούς Γραμμής Φορτώσεως [(1966)], ή εάν χρειάζεται, δια Πιστοποιητικού Απαλλαγής Διεθνούς Γραμμής Φορτώσεως συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως.
  Το μέσα σε [( )] έτος 1966 διεγράφη από το Προσάρτημα Α άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29, σε σχέση με τα πιστοποιητικά της παρούσας Διεθνούς Σύμβασης.
  2)Ουδέν εκ των εν τη Συμβάσει περιεχομένων ήθελεν εμποδίσει μίαν Αρχήν από του να χαράξη μεγαλύτερον ύψος εξάλων του κατωτάτου τοιούτου του οριζομένου συμφώνως προς το Παράρτημα Ι.
Εφαρμογή
  ’ρθρ.4.-1)Η παρούσα Σύμβασις θα εφαρμόζεται επί:
  α)Πλοίων νηολογημένων εις χώρας αι Κυβερνήσεις των οποίων είναι Συμβαλλόμεναι Κυβερνήσεις.
  β)Πλοίων νηολογημένων εις εδάφη εις τα οποία, κατά τας διατάξεις του αρθρ. 32, επεκτείνεται η παρούσα Σύμβασις, και
  γ)Μη νηολογημένων πλοίων φερόντων την σημαίαν ενός Κράτους, η Κυβέρνησις του οποίου είναι συμβαλλομένη Κυβέρνησις.
  2)Η παρούσα Σύμβασις θα εφαρμόζεται επί πλοίων εκτελούντων διεθνείς πλόας.
   "(3)Οι κανονισμοί που περιέχονται, στο προσάρτημα Ι, εκτός αν διαφορετικά ρητά αναφέρεται, εφαρμόζονται στα νέα πλοία".
  Η μέσα σε " " παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το Προσάρτημα Α άρθρου πρώτου του Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.
  4)Υπάρχοντα πλοία μη συμμορφούμενα πλήρως προς τας απαιτήσεις των Κανονισμών των περιεχομένων εν Παραρτήματι Ι ή εν παντί εφεξής μέρει οφείλουν να συμμορφούνται τουλάχιστον προς τας ήσσονος σημασίας σχετικάς απαιτήσεις τας οποίας εφήρμοζεν η Αρχή εις πλοία εκτελούντα διεθνείς πλόας προ της θέσεως εν ισχύϊ της παρούσης Συμβάσεως. Εν ουδεμιά περιπτώσει θα απαιτηθή από τοιαύτα πλοία να αυξήσουν το ύψος εξάλων των. Προς τον σκοπόν της εκμεταλλεύσεως του πλεονεκτήματος οιασδήποτε μειώσεως του ύψους εξάλων εν σχέσει προς το πρότερον χαραχθέν, τα υπάρχοντα πλοία θα εφαρμόζουν απάσας τας απαιτήσεις της παρούσης Συμβάσεως.
  5)Οι Κανονισμοί οι περιεχόμενοι εν τω Παραρτήματι II δέον να εφαρμόζωνται επί των νέων και υπαρχόντων πλοίων, επί των οποίων εφαρμόζεται η παρούσα Σύμβασις.

Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.5.-1)Η παρούσα Σύμβασις δεν θα εφαρμόζηται επί:
  α)των πολεμικών πλοίων,
  β)των νέων πλοίων κάτω των 24 μέτρων (79 ποδών) μήκους,
  γ)των υπαρχόντων πλοίων κάτω των 150 κ.ο.χ.,
  δ)των πλοίων ψυχαγωγίας, μη χρησιμοποιουμένων δι' εμπορικάς μεταφοράς,
  ε)των αλιευτικών πλοίων.
  2)Ουδέν των αναφερομένων εν τη παρούση Συμβάσει θα εφαρμόζηται επί πλοίων αποκλειστικώς ναυσιπλοούντων:
  α)Εντός των Μεγάλων Λιμνών της Βορείου Αμερικής και του ποταμού του Αγίου Λαυρεντίου, εντός ορίων, οριζομένων ανατολικώς υπό λοξοδρομικής καμπύλης χαρασσομένης εκ του Ακρωτηρίου DES ROSIERS μέχρι του δυτικού άκρου (WEST POINT) της νήσου ANTICOSTI και εις την βορείαν πλευράν της νήσου ANTICOΝTI δια του 63 μεσημβρινού.
  β)Εντός της Κασπίας θαλάσσης.
  γ)Εντός των ποταμών Πλέϊτ (ΡLΑΤΕ), Παρανά (ΡΑRΑΝΑ) και Ουρουγουάη (URUGUAY), εντός ορίων οριζομένων ανατολικώς υπό λοξοδρομικής καμπύλης χαρασσομένης μεταξύ του Ακρωτηρίου Ράσα (CABO SAN ANTONIO) της Αργεντινής και του Ανατολικού Ακρωτηρίου (PONTA DEL ESTE), της Ουραγουάη.
  Με το προσάρτημα Α του Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29, στην παρ. (2)(γ) οι λέξεις "Πούντα Νόρτε" αντικαταστάθηκαν με τις λέξεις "Πούντα Ράζα" (Ακρωτήριο Σαν Αντόνιο).
Απαλλαγαί
  ’ρθρ.6.-1)Πλοία απασχολούμενα εις διεθνείς πλόας μεταξύ πλησίον γειτονικών λιμένων δύο ή περισσοτέρων Κρατών δύνανται να απαλλαγώσιν υπό της Αρχής των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, καθ' όσον χρόνον θα παραμένουν απασχολούμενα εις τοιούτους πλόας, εάν αι Κυβερνήσεις των Κρατών, εις τα εδάφη των οποίων κείνται οι τοιούτοι λιμένες, ήθελον ικανοποιηθή εκ της φύσεως και των συνθηκών ασφαλείας των πλόων μεταξύ τοιούτων λιμένων, ως ποιούντων μη εύλογον ή μη πρακτικήν την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως επί των πλοίων των ασχολουμένων εις τοιούτους πλόας.
  2)Η Αρχή δύναται να απαλλάξη των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως παν πλοίον φέρον χαρακτη-ριστικά νεοφανούς τινός τύπου, εάν εκ της εφαρμογής τούτων σοβαρώς ήθελε παρακωλυθή οιαδήποτε μελέτη εις την ανάπτυξιν των τοιούτων χαρακτηριστικών και εις την εφαρμογήν των επί πλοίων ασχολουμένων εις διεθνείς πλόας. Εν πάση όμως περιπτώσει, παν τοιούτον πλοίον δέον να συμμορφούται με τας απαιτήσεις ασφαλείας, αι οποίαι, κατά την γνώμην της Αρχής, είναι επαρκείς δια την υπηρεσίαν την οποίαν προ-τίθεται να εκτελέση, είναι φύσεως εξασφαλι-

(Αντί για τη σελ. 282,19) Σελ. 282,19(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 101

ζούσης πλήρη ασφάλειαν και θα γίνουν δεκταί από τας Κυβερνήσεις των Κρατών, τα οποία τα πλοία ταύτα θα επισκεφθώσι.
  3)Η Αρχή, η οποία ήθελε χορηγήσει οιανδήποτε απαλλαγήν, συμφώνως προς τας παρ.1 και 2 του παρόντος άρθρου, οφείλει να γνωστοποιή εις τον Διακυβερνητικόν Ναυτιλιακόν Οργανισμόν (εφεξής καλούμενον Οργανισμόν), τα χαρακτηριστικά στοιχεία της χορηγηθείσης απαλλαγής και να αναφέρη τους δικαιολογητικούς της τοιαύτης απαλλαγής λόγους, τους οποίους ο Οργανισμός θα διανείμη εις τα Συμβαλλόμενα Κράτη προς ενημέρωσίν των.
  4)Πλοίον, το οποίον δεν ασχολείται συνήθως εις διεθνείς πλόας, αλλά το οποίον, εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, καλείται να αναλάβη την εκτέλεσιν μεμονωμένου διεθνούς πλου, δύναται να απαλλαγή οιασδήποτε των απαιτήσεων της παρούσης Συμβάσεως, εφ' όσον συμμορφούται με τας απαιτήσεις ασφαλείας αι οποίαι, κατά την γνώμην της Αρχής, είναι επαρκείς δια το ταξείδιον το οποίον θα αναλάβη το πλοίον τούτο.
Ανωτέρα βία
  ’ρθρ.7.-1)Εάν κατά τον απόπλουν πλοίον τι δεν υπόκειται εις τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως, δεν δύναται να υποβληθή εις ταύτας και κατά την εκτέλεσιν πλου εξ αιτίας παρεκκλίσεως εκ της προδιαγεγραμμένης πορείας λόγω κακοκαιρίας ή άλλης τίνος αιτίας ανωτέρας βίας.
  2)Δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, τα Συμβαλλόμενα Κράτη δέον να λαμβάνουν υπ' όψιν των πάσαν παρέκκλισιν ή καθυστέρησιν οφειλομένην εις κακοκαιρίαν ή άλλην τινά αιτίαν ανωτέρας βίας.
Ισοδύναμα
  ’ρθρ.8.-1)Η Αρχή δύναται να επιτρέψη όπως εφαρμόζηται ή φέρηται επί ενός πλοίου παν ειδικόν τι εξάρτημα, υλικόν, όργανον ή συσκευή ή ανάλογος τύπος τούτων ή όπως ειδική τις διάταξις δέον να ακολουθήται αντί εκείνων τα οποία απαιτούνται υπό της παρούσης Συμβάσεως, υπό τον όρον ότι η Αρχή θα πεισθή δια καταλλήλου δοκιμής ή άλλως πως ότι το αντικαθιστών εξάρτημα, υλικόν, όργανον ή συσκευή ή ανάλογος τύπος ή η ειδική διάταξις είναι τουλάχιστον της αυτής αποδόσεως με την υπό της συμβάσεως απαιτουμένην.
  2)Η Αρχή, η οποία κατά τ' ανωτέρω, αποδέχεται εξάρτημα, υλικόν, όργανον ή συσκευήν ή ειδικήν τινα διάταξιν διάφορον της απαιτουμένης υπό της παρούσης Συμβάσεως, δέον να γνωστοποιή εις τον Οργανισμόν προς κοινοποίησιν εις τα συμβαλλόμενα Κράτη τα χαρακτηριστικά τούτων, ομού μετ' εκθέσεως επί των γενομένων δοκιμών.
  
Σελ. 282,20(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 102

Εγκρίσεις δια πειραματικούς σκοπούς
  ’ρθρ.9.-1)Ουδέν, εκ των περιεχομένων εν τη παρούση Συμβάσει, ήθελεν εμποδίσει μίαν Αρχήν από του να χορηγήση ειδικάς εγκρίσεις δια πειραματικούς σκοπούς εις πλοίον, εφ' ου εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως.
  2)Αρχή χορηγούσα οιανδήποτε τοιαύτην έγκρισιν οφείλει να γνωστοποιή εις τον Οργανισμόν προς κοινοποίησιν εις τα συμβαλλόμενα Κράτη λεπτομερειακά στοιχεία περί της χορηγηθείσης εγκρίσεως.
Επισκευαί, Μετασκευαί και Τροποποιήσεις
  ’ρθρ.10.-1)Πλοίον, επί του οποίου εκτελούνται εργασίαι επισκευών, μετασκευών, τροποποιήσεων και σχετικού εξοπλισμού, δέον να συνέχιση συμμορφούμενον τουλάχιστον προς τας απαιτήσεις, αίτινες έδει προηγουμένως να εφαρμοσθώσιν επ' αυτού. Εν τοιαύτη περιπτώσει έν υπάρχον πλοίον δεν θα συμμορφούται, κατά κανόνα, προς κατώτερα, από προηγουμένως, όρια απαιτήσεων εφαρμοζομένων επί νέου πλοίου.
  2)Επισκευαί, μετασκευαί και τροποποιήσεις μείζονος χαρακτήρος ως και ο σχετικός προς αυτάς εξοπλισμός, δέον να είναι σύμφωνοι προς τας απαιτήσεις, αίτινες, εφαρμόζονται επί νέου πλοίου, καθ' όσον η Αρχή κρίνει εύλογον και πρακτικόν.
Ζώναι και περιοχαί
  ’ρθρ.11.-1)Παν πλοίον, επί του οποίου εφαρμόζεται η παρούσα Σύμβασις, οφείλει να συμμορφούται προς τας απαιτήσεις αίτινες εφαρμόζονται επ' αυτού εις τας ζώνας και περιοχάς, αι οποίαι περιγράφονται εις το Παράρτημα ΙΙ.
  2)Πας λιμήν κείμενος επί της παραμεθορίου γραμμής μεταξύ δύο ζωνών ή περιοχών, θα θεωρήται ότι κείται εντός της αυτής ζώνης ή περιοχής από ή δια την οποίαν το πλοίον καταπλέει ή αναχωρεί.




















Καταβύθισις
  ’ρθρ.12.-1)Εντός των προβλεπομένων εις τας παρ. 2 και 3 του παρόντος ’ρθρου, αι επί των πλευρών του πλοίου κανονικαί γραμμαί φορτώσεως, αι αντιστοιχούσαι προς την εποχήν του έτους και την ζώνην ή περιοχήν ένθα ευρίσκεται το πλοίον, δεν θα βυθίζωνται υπό το ύδωρ κατά τον χρόνον καθ' ον το πλοίον ανάγεται προς το πέλαγος, διαρκούντος του πλου ή κατά τον κατάπλουν.
  2)Όταν έν πλοίον ευρίσκεται εντός γλυκέος ύδατος μοναδικής πυκνότητας, η κανονική γραμμή φορτώσεως δύναται να βυθισθή υπό το ύδωρ κατά το επιτρεπόμενον δια γλυκύ ύδωρ ποσόν το αναγραφόμενον επί του πιστοποιητικού Διεθνούς Γραμμής Φορτώσεως [(1966)]. Οπουδήποτε η πυκνότης είναι διάφορος της μονάδος, το επιτρεπόμενον ποσόν θα είναι ανάλογον της διαφοράς μεταξύ 1.025 και της πραγματικής πυκνότητος.
  Το μέσα σε [( )] έτος 1966 διεγράφη από το Προσάρτημα Α άρθρου πρώτου του Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. άριθ. 29, σε σχέση με τα πιστοποιητικά της παρούσης Διεθνούς Σύμβασης.
  3)Όταν έν πλοίον αναχωρή από λιμένα κείμενον επί τινος ποταμού ή εντός εσωτερικών υδάτων, θα επιτρέπηται μεγαλύτερα φόρτωσις, η οποία θα είναι ανάλογος προς το βάρος των καυσίμων και λοιπών υλικών άτινα θα καταναλωθώσι κατά τον πλουν μεταξύ του σημείου αναχωρήσεως και της θαλάσσης.
"Επιθεωρήσεις και Σήμανση"
  Η μέσα σε " " επικεφαλίδα αντικαταστάθηκε ως άνω και στις γραμμές 1, 4 και 7 οι λέξεις "Επιθεώρηση έλεγχος και σήμανση" αυτικαταστάθηκαν με τις λέξεις "Επιθεωρήσεις και Σήμανση" από το Προσάρτημα Α άρθρου πρώτου του Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.
  ’ρθρ.13.-Η επιθεώρησις, εξέτασις και χάραξις των πλοίων, εις ότι αφορά την εφαρμογήν των παρόντων Κανονισμών και η χορήγησις των απαλλαγών, θα ενεργώνται υπό οργάνων του Κράτους. Εν πάση όμως περιπτώσει, δύναται η Αρχή να εμπιστευθή την επιθεώρησιν, εξέτασιν και χάραξιν είτε εις εντεταλμένους προς τούτο Επιθεωρητάς, είτε εις Οργανισμούς, δεόντως εξουσιοδοτούμενους παρ' αυτής. Εις πάσας τας περιπτώσεις η ενδιαφερομένη Αρχή εγγυάται την πληρότητα και αρτιότητα της επιθεωρήσεως, εξετάσεως και χαράξεως.
  
  

"Αρχική, ανανέωσης 
 και ετήσιες επιθεωρήσεις"
   "’ρθρ.14.-(1)Ένα πλοίο πρέπει θα υπόκειται στις επιθεωρήσεις που προδιαγράφονται παρακάτω:
  (α)Αρχική επιθεώρηση πριν το πλοίο τεθεί σε Υπηρεσία, η οποία θα περιλαμβάνει πλήρη έλεγχο της κατασκευής και του εξοπλισμού του στο βαθμό που το πλοίο καλύπτεται από την παρούσα Σύμβαση. Η επιθεώρηση θα είναι τέτοια έτσι ώστε να διαπιστώνεται ότι οι διατάξεις τα υλικά και οι διαστάσεις τους είναι σε πλήρη συμφωνία με τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης.
  (β)Επιθεωρήσεις ανανέωσης σε διαστήματα οριζόμενα από την Αρχή, τα οποία δεν θα υπερβαίνουν τα 5 χρόνια, εκτός όταν οι παρ. (2), (5), (6) και (7) του άρθρ. 19 εφαρμόζονται, οι οποίες θα είναι τέτοιες έτσι ώστε να διαπιστώνεται ότι η κατασκευή, ο εξοπλισμός, οι διατάξεις, τα υλικά και οι διαστάσεις είναι σε πλήρη συμφωνία με τις απαιτήσεις της παρούσας Σύμβασης.
  (γ)Ετήσιες επιθεωρήσεις εντός 3 μηνών πριν ή μετά από κάθε ημερομηνία επετείου του πιστοποιητικού για να διαπιστώνεται ότι:
  (ι)δεν έχουν γίνει μετατροπές στην γάστρα ή στις υπερκατασκευές, οι οποίες θα μπορούσαν να επηρεάσουν τους υπολογισμούς που καθορίζουν την θέση της γραμμής φόρτωσης,
  (ιι)οι εξοπλισμοί και οι συσκευές για την προστασία των ανοιγμάτων, των προστατευτικών κιγκλιδωμάτων, των ευδιαίων και μέσων εισόδου στα διαμερίσματα του πληρώματος διατηρούνται σε ικανοποιητική κατάσταση,
  (ιιι)η σήμανση του ύψους εξάλων είναι μόνιμη και στη σωστή θέση
  (ιν)οι πληροφορίες που απαιτούνται από τον κανονισμό 10 είναι διαθέσιμες.
  2.Οι ετήσιες επιθεωρήσεις που αναφέρονται στην παρ. (1)(γ) του παρόντος άρθρου θα οπισθογραφούνται στο πιστοποιητικό Διεθνών Γραμμών Φορτώσεως ή στο πιστοποιητικό Απαλλαγής Διεθνών Γραμμών Φορτώσεως που εκδίδεται για ένα πλοίο που απαλλάσσεται σύμφωνα με την Παρ. (2) του άρθρ. 6 της παρούσας Σύμβασης".
  Οι μέσα σε " " επικεφαλίδα και το κείμενο του άρθρ. 14 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το Προσάρτημα Α άρθρου πρώτου του Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.
Τήρησις των όρων μετά την Επιθεώρησιν
  ’ρθρ.15.-Μετά την συμπλήρωσιν μιας επιθεωρήσεως κατά το άρθρ. 14, ουδεμία μεταβολή επιτρέπεται εις την κατασκευήν, εξοπλισμόν, διατάξεις, ποιόν και διαστάσεις υλικού των οποίων εγένετο Επιθεώρησις, άνευ εγκρίσεως της Αρχής.

(Αντί για τη σελ. 282,21) Σελ. 282,21(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 103

Έκδοσις Πιστοποιητικών
  ’ρθρ.16.-1)Πιστοποιητικόν καλούμενον Πιστο-ποιητικόν Διεθνούς Γραμμής Φορτώσεως [(1966)], θα εκδίδεται δια παν πλοίον κατόπιν Επιθεωρήσεως και Χαράξεως συμφώνως προς την παρούσαν Σύμβασιν.
  Το μέσα σε [( )] έτος 1966 διεγράφη από το Προσάρτημα Α άρθρου πρώτου του Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29, σε σχέση με τα πιστοποιητικά της παρούσης Διεθνούς Σύμβασης.
  2)Πιστοποιητικόν καλούμενον Πιστοποιητικόν Απαλλαγής Διεθνούς Γραμμής Φορτώσεως, θα εκδίδεται δια παν πλοίον, εις το οποίον εχορηγήθη απαλλαγή συμφώνως προς την παρ. 2 ή 4 του ΄Αρθρ. 6.
  3)Τοιαύτα πιστοποιητικά θα εκδίδωνται υπό της Αρχής ή υπό παντός προσώπου ή οργανισμού δεόντως υπ' αυτής εξουσιοδοτουμένων. Εις πάσαν περίπτωσιν ή Αρχή αναλαμβάνει πλήρη ευθύνην δια το πιστοποιητικόν.
  4.(Καταργήθηκε από το Προσάρτημα Α άρθρου πρώτου του Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994, ΦΕΚ Α΄ 72, κατωτ. αριθ. 29).
"Έκδοση ή οπισθογράφηση πιστοποιητικού
 από άλλη Κυβέρνηση"
  ’ρθρ.17.-"(1)Μία συμβαλλόμενη Κυβέρνηση δύναται, μετά από αίτηση άλλης συμβαλλόμενης Κυβέρνησης, να επιθεωρήσει ένα πλοίο και αν βεβαιωθεί ότι πληρούνται οι διατάξεις της παρούσας Σύμβασης να εκδόσει ή εξουσιοδήσει για την έκδοση πιστοποιητικού Διεθνών Γραμμών Φορτώσεως για το πλοίο και όταν αυτό κριθεί κατάλληλο να οπισθογραφήσει ή να εξουσιοδοτήσει για την οπισθογράφηση του πιστοποιητικού του πλοίου σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση".
  Η επικεφαλίδα και η παρ. 1 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το Προσάρτημα Α άρθρου πρώτου του Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.
  2)Αντίγραφον του Πιστοποιητικού, αντίγραφον της καταρτισθείσης κατά τον υπολογισμόν του ύψους εξάλων εκθέσεων επιθεωρήσεως ως και αντίγραφον των υπολογισμών δέον να διαβιβασθούν το ταχύτερον δυνατόν εις την αιτούσαν Κυβέρνησιν.
  
  
Σελ. 282,22(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 104
  
3)Πιστοποιητικόν ούτως εκδιδόμενον δέον να περιέχη δήλωσιν εμφαίνουσαν ότι εξεδόθη αιτήσει της Κυβερνήσεως του Κράτους την σημαίαν του οποίου φέρει ή θα φέρη το πλοίον και θα έχη την αυτήν ισχύν και απολαύη της αυτής αναγνωρίσεως ως και πιστοποιητικόν εκδιδόμενον κατά το ΄Αρθρ. 16.
  4)Ουδέν πιστοποιητικόν Διεθνούς Γραμμής φορτώσεως [(1966)] θα εκδίδεται δια πλοίον το οποίον φέρει την σημαίαν ενός Κράτους, η Κυβέρνησις του οποίου δεν είναι Συμβαλλομένη Κυβέρνησις.
  Το μέσα σε [( )] έτος 1966 διαγράφηκε από το προσάρτημα του άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29
Τύπος πιστοποιητικών
  "’ρθρ.18.-Τα πιστοποιητικά θα είναι σύμφωνα με τον τύπο που αντιστοιχεί στα πρότυπα που δίδονται στο προσάρτημα III της παρούσας Σύμβασης. Εάν η γλώσσα που χρησιμοποιείται δεν είναι η Αγγλική, ούτε η Γαλλική, το κείμενο θα περιλαμβάνει μετάφραση σε μία από αυτές τις γλώσσες".
  Το άρθρ. 18 αντικαταστάθηκε ως άνω από το Προσάρτημα Α άρθρου πρώτου του Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.



























"Διάρκεια και ισχύς των πιστοποιητικών"
   "’ρθρ.19.-(1)Ένα πιστοποιητικό διεθνών Γραμμών Φορτώσεως θα εκδίδεται για χρονική περίοδο που καθορίζεται από την Αρχή, η οποία δεν θα υπερβαίνει τα 5 έτη.
  (2)(α)Ανεξάρτητα από τις διατάξεις της παρ. (1), όταν η επιθεώρηση ανανέωσης ολοκληρώνεται μέσα σε τρεις μήνες πριν την ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού, το νέο πιστοποιητικό θα ισχύει από την ημερομηνία ολοκλήρωσης της επιθεώρησης ανανέωσης μέχρι μία ημερομηνία η οποία δεν θα υπερβαίνει τα 5 έτη από την ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού.
  (β)Όταν η επιθεώρηση ανανέωσης ολοκληρώνεται μετά την ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού, το νέο πιστοποιητικό θα ισχύει από την ημερομηνία ολοκλήρωσης της επιθεώρησης ανανέωσης μέχρι μια ημερομηνία που δεν θα υπερβαίνει τα 5 έτη από την ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού.
  (γ)Όταν η επιθεώρηση ανανέωσης ολοκληρώνεται σε χρόνο μεγαλύτερο από 3 μήνες πριν από την ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού, το νέο πιστοποιητικό θα ισχύει από την ημερομηνία ολοκλήρωσης της επιθεώρησης ανανέωσης μέχρι μία ημερομηνία που δεν θα υπερβαίνει τα 5 έτη από την ημερομηνία ολοκλήρωσης της επιθεώρησης ανανέωσης.
  (3)Εάν ένα πιστοποιητικό εκδίδεται για περίοδο μικρότερη από 5 χρόνια, η Αρχή μπορεί να παρατείνει την ισχύ του πέρα από την ημερομηνία λήξης του και μέχρι μία μέγιστη περίοδο που προδιαγράφεται στην παρ. (1), με την προϋπόθεση ότι οι ετήσιες επιθεωρήσεις, που αναφέρονται στο άρθρ. 14 και εφαρμόζονται όταν ένα πιστοποιητικό εκδίδεται για μία περίοδο 5 ετών, έχουν γίνει όπως απαιτείται.
  (4)Εάν, μετά την επιθεώρηση ανανέωσης που αναφέρεται στην παρ. (1)(β) του άρθρ. 14, ένα νέο πιστοποιητικό δεν μπορεί να εκδοθεί για ένα πλοίο πριν την ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού, το πρόσωπο ή ο Οργανισμός που εκτελεί την επιθεώρηση μπορεί να παρατείνει την ισχύ του υπάρχοντος πιστοποιητικού για μία περίοδο που δεν θα υπερβαίνει τους 5 μήνες. Αυτή η παράταση θα οπισθογραφείται στο πιστοποιητικό και θα εκδίδεται μόνο όταν δεν έχουν γίνει μεταβολές στην κατασκευή, στον εξοπλισμό, στις διατάξεις, στα υλικά ή στις διαστάσεις οι οποίες επηρεάζουν το ύψος εξάλων του πλοίου.
  (5)Εάν κατά το χρόνο λήξεως ενός πιστοποιητικού το πλοίο δεν ευρίσκεται σε λιμάνι που μπορεί να επιθεωρηθεί, η Αρχή μπορεί να παρατείνει την ισχύ του πιστοποιητικού, αλλά αυτή η παράταση θα δίδεται μόνο για να μπορέσει το πλοίο να ολοκληρώσει τον πλου του σε λιμάνι που μπορεί να επιθεωρηθεί και αυτό όταν θεωρείται πρέπον και λογικό. Κανένα πιστοποιητικό δεν θα παρατείνεται για περίοδο πέραν των 3 μηνών και το πλοίο για το οποίο 

δίδεται μια τέτοια παράταση όταν φθάσει στο λιμάνι που πρόκειται να επιθεωρηθεί, δεν θα έχει το δικαίωμα, λόγω μίας τέτοιας παράτασης, να αναχωρήσει από το λιμάνι χωρίς να έχει εφοδιαστεί με νέο πιστοποιητικό. Όταν η επιθεώρηση ανανέωσης ολοκληρωθεί, το νέο πιστοποιητικό θα ισχύει μέχρι μία ημερομηνία που δεν θα εκτείνεται περισσότερο από 5 έτη από την ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού πριν την χορήγηση της παράτασης.
  (6)Ένα πιστοποιητικό που εκδίδεται για πλοίο που εκτελεί βραχείς πλόες, και το οποίο δεν έχει παραταθεί σύμφωνα με τις προηγούμενες διατάξεις αυτού του άρθρου, μπορεί να παραταθεί από την Αρχή για μια περίοδο χάριτος μέχρι για ένα μήνα από την ημερομηνία λήξης που αναφέρεται σε αυτό. Όταν η επιθεώρηση ανανέωσης ολοκληρωθεί, το νέο πιστοποιητικό θα ισχύει μέχρι μία ημερομηνία που δεν θα εκτείνεται περισσότερο από 5 έτη από την ημερομηνία λήξης του υπάρχοντος πιστοποιητικού πριν τη χορήγηση της παράτασης.
  (7)Σε ειδικές περιπτώσεις, όπως καθορίζεται από την Αρχή, ένα νέο πιστοποιητικό δύναται να μην χρονολογηθεί από την ημερομηνία λήξεως του υπάρχοντος πιστοποιητικού, όπως προβλέπεται από τις παρ. (2), (5) και (6). Σε αυτές τις ειδικές περιπτώσεις το νέο πιστοποιητικό θα ισχύει μέχρι μία ημερομηνία, η οποία δεν θα υπερβαίνει τα 5 έτη από την ημερομηνία ολοκλήρωσης της επιθεώρησης ανανέωσης.
  (8)Εάν μία ετήσια επιθεώρηση ολοκληρώνεται πριν την περίοδο που προδιαγράφεται στο άρθρ. 14 τότε:
  (α)Η επέτειος ημερομηνία που αναγράφεται στο πιστοποιητικό θα διορθώνεται με την οπισθογράφηση της ημερομηνίας, η οποία δεν θα υπερβαίνει τους 3 μήνες πέρα από την ημερομηνία κατά την οποία ολοκληρώθηκε η επιθεώρηση,
  (β)Η επόμενη ετήσια επιθεώρηση που απαιτείται, σύμφωνα με το άρθρ. 14 θα ολοκληρώνεται μέσα στα διαστήματα που προδιαγράφονται από αυτό το άρθρο χρησιμοποιώντας την νέα επέτειο ημερομηνία,
  (γ)Η ημερομηνία λήξης μπορεί να μην μεταβληθεί με την προϋπόθεση ότι μία ή περισσότερες ετήσιες επιθεωρήσεις εκτελούνται χωρίς υπέρβαση, των μέγιστων διαστημάτων, μεταξύ των επιθεωρήσεων, που προδιαγράφονται από το άρθρ. 14.
  (9)Ένα πιστοποιητικό Διεθνών Γραμμών Φορτώσεως θα παύει να είναι σε ισχύ εάν διαπιστωθεί οποιαδήποτε από τις ακόλουθες περιπτώσεις:
  (α)Έχουν γίνει μεταβολές στα υλικά της γάστρας ή των υπερκατασκευών του πλοίου, τέτοιες που να καθιστούν αναγκαίο τον καθορισμό νέου ύψους εξάλων,
  (β)Δεν συντηρείται σε ικανοποιητική κατάσταση ο εξοπλισμός και οι συσκευές που αναφέρονται στην παρ. (1)(γ) του άρθρ. 14,

(Μετά τη σελ. 282,22(α) Σελ. 282,221
Τεύχος 1277-Σελ. 105
  
(γ)Δεν έχει γίνει οπισθογράφηση του πιστοποιητικού από την οποία να φαίνεται ότι το πλοίο έχει επιθεωρηθεί όπως προβλέπεται από την παρ. (1)(γ) του άρθρ. 14,
  (δ)Η κατασκευαστική αντοχή του πλοίου έχει ελαττωθεί σε τέτοια έκταση που να καθιστά το πλοίο ανασφαλές,
  (10)(α)Η διάρκεια του Πιστοποιητικού Απαλλαγής Διεθνών Γραμμών Φορτώσεως, που εκδίδεται από την Αρχή για ένα πλοίο που έχει εξαιρεθεί σύμφωνα με την παρ. (2) του άρθρ. 6, δεν θα υπερβαίνει τα 5 έτη. Ένα τέτοιο πιστοποιητικό θα υπόκειται σε ανανέωση, οπισθογράφηση, παράταση και ακύρωση με διαδικασίες όμοιες με εκείνες που προβλέπονται για ένα πιστοποιητικό Διεθνών Γραμμών Φορτώσεως σύμφωνα με το παρόν άρθρο.
  (β)Η διάρκεια του πιστοποιητικού Απαλλαγής Διεθνών Γραμμών Φορτώσεως, που εκδίδεται για ένα πλοίο που έχει εξαιρεθεί σύμφωνα με την παρ. (4) του άρθρ. 6 θα περιορίζεται μόνο για το ταξίδι για το οποίο εκδίδεται.
  (11)Πιστοποιητικό που εκδίδεται από την Αρχή μιας χώρας για ένα πλοίο θα παύει να ισχύει σε περίπτωση αλλαγής σημαίας του πλοίου άλλης Χώρας".
  Η μέσα σε " " επικεφαλίδα και το άρθρ. 19 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το Προσάρτημα Α άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.
Παραδοχή Πιστοποιητικών
  ’ρθρ.20.-Πιστοποιητικά εκδιδόμενα υπό τινος των Συμβαλλομένων Κρατών, συμφώνως προς την παρούσαν Σύμβασιν θα αναγνωρίζωνται υπό των λοιπών Συμβαλλομένων Κρατών και θα θεωρώνται, δι' άπαντας τους υπό της παρούσης Συμβάσεως καλυπτομένους, σκοπούς, ως έχοντα την αυτήν ισχύν, ην και τα πιστοποιητικά τα εκδιδόμενα παρ' αυτών.
Έλεγχος
  ’ρθρ.21.-1)Πλοία εφωδιασμένα δια πιστοποιητικού εκδοθέντος συμφώνως προς το ΄Αρθρ. 16 ή το ’ρθρ. 17, υπόκεινται εις έλεγχον, εις τους λιμένας των λοιπών Συμβαλλομένων Κρατών υπό εξουσιοδοτημένων προς τούτο υπαλλήλων των Κρατών τούτων. Τα Συμβαλλόμενα Κράτη θα διαπιστώνουν ότι ο τοιούτος έλεγχος ασκείται καθ' όσον κρίνεται εύλογον και πρακτικόν, αποβλέπων εις την εξακρίβωσιν υπάρξεως επί του πλοίου πιστοποιητικού εν ισχύϊ κατά την παρούσαν Σύμβασιν. Εάν δεν υπάρχη εν ισχύϊ πιστοποιητικόν Διεθνούς Γραμμής Φορτώσεως [(1966)], ο τοιούτος έλεγχος θα περιορίζηται εις την εξακρίβωσιν ότι:
  
Σελ. 282,222
Τεύχος 1277-Σελ. 106
  
α)Το πλοίον δεν είναι φορτωμένον πέραν των υπό του πιστοποιητικού επιτρεπομένων ορίων.
  β)Η θέσις της γραμμής φορτώσεως του πλοίου ανταποκρίνεται προς το πιστοποιητικόν, και
  γ)Το πλοίον δεν έχει υποστή υλικάς μετασκευάς, αναφορικώς με τα αναγραφόμενα εις τας υποπαρ. α και β της παρ. 3 του ’ρθρ. 19 τοιαύτας ώστε να είναι εκδήλως ακατάλληλον να αναχθή εις το πέλαγος χωρίς κίνδυνον δια την ανθρώπινην ζωήν.
  Με το Προσάρτημα Α άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29, η παραπομπή στην παρ. (3) αντικαταστάθηκε με την παραπομπή στην παρ. 9.
  Εαν υπάρχη επί του πλοίου εν ισχύϊ πιστοποιητικόν Απαλλαγής Διεθνούς Γραμμής φορτώσεως, ο τοιούτος έλεγχος θα περιορίζηται εις την εξακρίβωσιν ότι το πλοίον συμμορφούται προς τας εν τω πιστοποιητικώ τούτω συνομολογηθείσας διατάξεις.
  Το μέσα σε [( )] έτος 1966 διεγράφη από το Προσάρτημα Α άρθρου πρώτου του Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29, σε σχέση με τα πιστοποιητικά της παρούσης Διεθνούς Σύμβασης.
  2)Εάν ο τοιούτος έλεγχος ασκήται κατά την υποπαρ. γ της παρ. 1 του παρόντος ’ρθρου, θα ασκήται μόνον καθ' όσον ήθελε κριθή αναγκαίον προς διαπίστωσιν ότι το πλοίον δεν θα αποπλεύση μέχρις ότου δυνηθή να αναχθή εις το πέλαγος χωρίς κίνδυνον δια τους επιβάτας ή το πλήρωμα.
  3)Εαν κατά την ενέργειαν του προβλεπομένου εν τω παρόντι ’ρθρω ελέγχου, γεννηθή ζήτημα οιασδήποτε παρεμβάσεως, ο ενεργών τον έλεγχον υπάλληλος υποχρεούται να ειδοποιή το ταχύτερον εγγράφως τον Πρόξενον ή τον διπλωματικόν αντιπρόσωπον του Κράτους, την σημαίαν του οποίου φέρει το πλοίον περί της αποφάσεως ταύτης ως και όλων των συνθηκών, υφ' ας η τοιαύτη παρέμβασις κατέστη αναγκαία.



















Προνόμια
  ’ρθρ.22.-Τα εκ της παρούσης Συμβάσεως προνόμια δεν δύνανται να είναι απαιτητά υπέρ τινος πλοίου, εκτός εάν τούτο κέκτηται εν ισχύϊ πιστοποιητικόν εκδοθέν κατά τας διατάξεις της Συμβάσεως.
Ατυχήματα
  ’ρθρ.23.-1)Εκάστη Αρχή αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να επιλαμβάνεται ανακρίσεως επί παντός σοβαρού ναυτικού ατυχήματος επισυμβαίνοντος εις πλοία δια τα οποία είναι υπεύθυνος και τα οποία υπόκεινται εις τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως, όταν αύτη κρίνη ότι τοιαύτη ανάκρισις δύναται να συμβάλη εις τον καθορισμόν μεταβολών εις την Σύμβασιν, αίτινες θα ήτο επιθυμητόν να επενεχθούν.
  2)Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να μεταβιβάζη εις τον Οργανισμόν πάσαν κατάλληλον πληροφορίαν σχετικήν προς τα συμπεράσματα των ανακρίσεων τούτων. Ουδεμία έκθεσις ή σύστασις του Οργανισμού βασιζομένη εις τας πληροφορίας ταύτας θα αποκαλύπτη την ταυτότητα ή την εθνικότητα των περί ων πρόκειται πλοίων ουδέ θα καταλογίζη ή θα επιρρίπτη καθ' οιονδήποτε τρόπον την ευθύνην του ατυχήματος εις πλοίον ή πρόσωπόν τι.
Προϋφιστάμεναι Συνθήκαι και Συμβάσεις
  ’ρθρ.24.-1)Πάσα άλλη συνθήκη, σύμβασις ή συμφωνία αφορώσα θέματα σχετικά με την γραμμήν φορτώσεως, ευρισκομένη εν ισχύϊ σήμερον μεταξύ των Κυβερνήσεων-μελών της παρούσης Συμβάσεως θέλει εξακολουθήσει να έχη πλήρη ισχύν καθ' όλην αυτής την διάρκειαν, όσον αφορά εις:
  α)Τα πλοία, εφ' ων δεν εφαρμόζεται η παρούσα Σύμβασις, και
  β)Τα πλοία, εφ' ων εφαρμόζεται μεν η παρούσα Σύμβασις, αλλά επί των ζητημάτων μόνον εκείνων δια τα οποία δεν προβλέπει αύτη ρητώς.
  2)Εις περίπτωσιν καθ' ην αι τοιαύται συνθήκαι, συμβάσεις ή συμφωνίαι συγκρούονται προς τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως, αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως υπερισχύουν.
Ειδικοί Κανόνες θεσπιζόμενοι κατόπιν 
Συμφωνίας
  ’ρθρ.25.-Οσάκις, κατά την παρούσαν Σύμβασιν, θεσπίζονται ειδικοί Κανόνες δια συμφωνίας μεταξύ όλων των Συμβαλλομένων Κρατών ή μερικών εξ αυτών, οι Κανόνες ούτοι δέον να γνωστοποιώνται εις τον Οργανισμόν, ίνα ανακοινώνται εις όλα τα Συμβαλλόμενα Κράτη.

Ανακοίνωσις Πληροφοριών
  ’ρθρ.26.-1)Τα Συμβαλλόμενα Κράτη αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν να ανακοινώνουν και καταθέτουν εις τον Οργανισμόν:
  α)Επαρκή αριθμόν υποδειγμάτων των υπ' αυτών εκδιδομένων, κατά τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως, πιστοποιητικών προς διανομήν εις τα Συμβαλλόμενα Κράτη.
  β)Το κείμενον των Νόμων και Δ/των, Διαταγών, Κανονισμών και λοιπών επί διαφόρων θεμάτων εγγράφων, άτινα εδημοσιεύθησαν εντός των πλαισίων των σκοπών της παρούσης Συμβάσεως, και
  γ)Κατάλογον των μη Κυβερνητικών Οργανισμών, οίτινες έχουν εξουσιοδοτηθή να ενεργούν δια λογαριασμόν των, κατά τον χειρισμόν θεμάτων αφορώντων εις την γραμμήν φορτώσεως, ίνα κοινοποιηθή εις τα Συμβαλλόμενα Κράτη.
  2)Έκαστον Συμβαλλόμενον Κράτος συμφωνεί όπως διαθέτη εις οιονδήποτε Συμβαλλόμενον Κράτος, τη αιτήσει του, πάσαν σχετικήν προς τας υπ' αυτού θεσπισθείσας διατάξεις πληροφορίαν.
Υπογραφή, Αποδοχή και Προσχώρησις
  ’ρθρ.27.-1)Η παρούσα Σύμβασις θέλει παραμείνει ανοικτή προς υπογραφήν επί τρεις μήνας από της 5ης Απρ. 1966 και εν συνεχεία ανοικτή προς προσχώρησιν.
  Αι Κυβερνήσεις των Κρατών μελών των Ηνωμένων Εθνών, ή οιουδήποτε εκ των εξειδικευμένων Οργανισμών ή του Διεθνούς Οργανισμού Απονομής Ενεργείας ή μέλη του Διεθνούς Δικαστηρίου δύνανται να προσχωρήσουν εις την Σύμβασιν, δια
  α)Της υπογραφής άνευ επιφυλάξεως, όσον αφορά εις την αποδοχήν.
  β)Της υπογραφής μετ' επιφυλάξεως της αποδοχής, ακολουθούσης της αποδοχής, ή
  γ)Της προσχωρήσεως.
  2)Η αποδοχή ή η προσχώρησις γίνεται δια καταθέσεως εγγράφου δηλώσεως αποδοχής ή προσχωρήσεως παρά τω Οργανισμώ, όστις οφείλει να ειδοποιή πάντα τα Κράτη, άτινα ήδη απεδέχθησαν την Σύμβασιν ή προσεχώρησαν εις αυτήν περί πάσης νέας αποδοχής ή προσχωρήσεως ως και της ημερομηνίας της λήψεώς της.
Έναρξις Ισχύος
  ’ρθρ.28.-1)Η παρούσα Σύμβασις θέλει τεθή εν ισχύϊ δώδεκα μήνας μετά την ημερομηνίαν κατά την οποίαν θα έχουν, συμφώνως προς το άρθρ. 27, υπογράψει άνευ επιφυλάξεως ως προς την αποδοχήν ή καταθέσει έγγραφα αποδοχής ή προσχωρήσεως τουλάχιστον δέκα πέντε Κυβερνήσεις Κρατών, εις τα οποία θα περιλαμβάνωνται επτά Κράτη κατέχοντα έκαστον ολικήν χωρητικότητα ουχί μικροτέραν του ενός εκατομμυρίου κόρων. Ο Οργανισμός θέλει ει-

(Αντί για τη σελ. 282,23) Σελ. 282,23(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 107

δοποιήσει πάντα τα υπογράψαντα ή προσχωρήσαντα εις την παρούσαν Σύμβασιν Κράτη περί της ημερομηνίας, καθ' ην αύτη θέλει τεθή εν ισχύϊ.
  2)Η αποδοχή ή η προσχώρησις, δια τα Κράτη, τα οποία κατέθεσαν έγγραφον αποδοχής ή προσχωρήσεως εις την παρούσαν Σύμβασιν κατά την διάρκειαν των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου μνημονευομένων δώδεκα μηνών, θα πραγματοποιηθή κατά την έναρξιν ισχύος της παρούσης Συμβάσεως ή τρεις μήνας, μετά την ημερομηνίαν της καταθέσεως του εγγράφου της αποδοχής ή προσχωρήσεως, οποιαδήποτε είναι η βραδυτέρα ημερομηνία.
  3)Προκειμένου περί Κρατών, τα οποία μετά την έναρξιν ισχύος της παρούσης Συμβάσεως, κατέθεσαν έγγραφον αποδοχής ή προσχωρήσεως εις αυτήν, ή Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ τρεις μήνας μετά την ημερομηνίαν της καταθέσεως του εγγράφου τούτου.
  4)Μετά την ημερομηνίαν καθ' ην θα έχουν τηρηθή άπασαι αι απαιτούμεναι προϋποθέσες ίνα επιτευχθή τροποποίησίς τις εις την εν ισχύϊ παρούσαν Σύμβασιν ή θα έχουν κατατεθή άπασαι αι κατά την υποπαρ. β της παρ. 2 του άρθρ. 29 αποδοχαί εν περιπτώσει τροποποιήσεως δι' ομοθύμου αποδοχής, παν κατατιθέμενον έγγραφον αποδοχής ή προσχωρήσεως θα θεωρήται ότι απευθύνεται προς την Σύμβασιν ουτωσί τροποποιημένην.
















Σελ. 282,24(α)
Τεύχος 1277-Σελ. 108

Τροποποιήσεις
  ’ρθρ.29.-1)Η παρούσα Σύμβασις δύναται να τροποποιηθή τη προτάσει Συμβαλλομένου τινός Κράτους, ακολουθουμένης οιασδήποτε των εν τω παρόντι άρθρω καθοριζομένων διαδικασιών.
  2)Τροποποίησις δι' ομοθύμου αποδοχής:
  α)Επί τη αιτήσει οιουδήποτε των Συμβαλλομένων Κρατών, πάσα πρότασις τροποποιήσεως της παρούσης Συμβάσεως δέον να ανακοινωθή υπό του Οργανισμού εις πάντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη προς εξέτασιν με τον σκοπόν της ομόθυμου αποδοχής.
  β)Οιαδήποτε τοιαύτη τροποποίησις θέλει τεθή εν ισχύϊ δώδεκα μήνας μετά την ημερομηνίαν της αποδοχής της υφ' όλων των Συμβαλλομένων Κρατών, εκτός εάν συμφωνηθή όπως τούτο συμβή ενωρίτερον. Συμβαλλόμενον Κράτος, το οποίον δεν ανακοινοί εις τον Οργανισμόν απόφασίν του, περί αποδοχής ή απορρίψεως της τροποποιήσεως εντός τριετίας από της πρώτης περί ταύτης ανακοινώσεως του τελευταίου, θα θεωρήται ότι απεδέχθη την τροποποίησιν.
  γ)Πάσα προτεινομένη τροποποίησις θα θεωρήται απορριφθείσα, εάν δεν εγένετο αποδεκτή κατά την υποπαρ. β της παρούσης παραγράφου εντός τριετίας, αφ' ης το πρώτον ανεκοινώθη υπό του Οργανισμού εις πάντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη.
  3)Τροποποίησις κατόπιν εξετάσεως εις τον Οργανισμόν:
  α)Τη αιτήσει Συμβαλλομένου τινός Κράτους, πάσα υπ' αυτού προτεινομένη τροποποίησις εις την παρούσαν Σύμβασιν θα εξετάζηται εις τον Οργανισμόν. Εάν υιοθετηθή από την πλειοψηφίαν των δύο τρίτων των παρόντων και ψηφιζόντων μελών εις την Επιτροπήν Ναυτικής Ασφαλείας του Οργανισμού, η τροποποίησις δέον να γνωστοποιηθή προς άπαντα τα μέλη του Οργανισμού και άπαντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη τουλάχιστον έξ μήνας πριν ή εξετασθή υπό της Συνελεύσεως του Οργανισμού.
  β)Εάν υιοθετηθή από την πλειοψηφίαν των παρόντων και ψηφιζόντων μελών της Συνελεύσεως, η τροποποίησις, δέον να γνωστοποιηθή υπό του Οργανισμού εις πάντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη προς αποδοχήν.
  γ)Η τοιαύτη τροποποίησις θέλει ισχύσει δώδεκα μήνας μετά την ημερομηνίαν καθ' ην εγένετο αποδεκτή υπό των δύο τρίτων των συμβαλλομένων Κρατών. Η τροποποίησις θέλει ισχύσει δι' άπαντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη, εξαιρέσει εκείνων τα οποία, προ της ενάρξεως της ισχύος της, εδήλωσαν ότι δεν αποδέχονται την τροποποίησιν.
  δ)Η Συνέλευσις δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων των παρόντων και ψηφιζόντων μελών, συμπεριλαμβανομένων των δύο τρίτων των παρόντων και ψηφιζόντων και εν τη Επιτροπή Ναυτικής Ασφαλείας αντιπροσωπευομένων Κρατών δύναται να καθορίση, κατά τον χρόνον αποδοχής της τροποποιήσεως, 

ότι αύτη είναι τοιαύτης σπουδαιότητος, ώστε οιονδήποτε Συμβαλλόμενον Κράτος, όπερ ήθελεν υποβάλει δήλωσιν, κατά την υποπαρ. γ και δεν ήθελεν αποδεχθή την τροποποίησιν εντός περιόδου δώδεκα μηνών μετά την έναρξιν ισχύος της, θέλει παύσει να συμμετέχη εις την παρούσαν Σύμβασιν, κατά την λήξιν της ρηθείσης προθεσμίας. Ο τοιούτος καθορισμός θα υπόκειται εις προηγουμένην αποδοχήν εκ μέρους των δύο τρίτων των Συμβαλλομένων εις την παρούσαν Σύμβασιν Κρατών.
  ε)Ουδέν των εν τη παραγράφω ταύτη καθοριζομένων ήθελεν εμποδίσει Συμβαλλόμενόν τι Κράτος, όπερ πρώτον προέτεινε την επιβολήν τροποποιήσεως τινός εις την παρούσαν Σύμβασιν, κατά την παρούσαν παράγραφον, από της χωρήσεως εν παντί χρόνω εις τοιαύτην εναλλακτικήν ενέργειαν, ην ήθελε κρίνει επιθυμητήν κατά τας διατάξεις των παραγράφων 2 ή 4 του παρόντος ’ρθρου.
  4)Τροποποίησις κατόπιν διασκέψεως:
  α)τη αιτήσει Συμβαλλομένου τινός Κράτους, έχοντος την συγκατάθεσιν τουλάχιστον του ενός τρίτου των Συμβαλλομένων Κρατών, θα συγκαλείται υπό του Οργανισμού διάσκεψις των Κρατών, προς τον σκόπον της εξετάσεως τροποποιήσεων εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  β)Πάσα τροποποίησις γενομένη αποδεκτή κατά μίαν τοιαύτην διάσκεψιν υπό της πλειοψηφίας των δύο τρίτων των εκ των Συμβαλλομένων Κρατών παρόντων και ψηφιζόντων, δέον να γνωστοποιηθή υπό του Οργανισμού εις πάντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη προς αποδοχήν.
  γ)Η τοιαύτη τροποποίησις θέλει ισχύσει δώδεκα μήνας μετά την ημερομηνίαν καθ' ην εγένετο αποδεκτή υπό των δύο τρίτων των Συμβαλλομένων Κρατών. Η τροποποίησις θέλει ισχύει δι' άπαντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη, εξαιρέσει εκείνων τα οποία, προ της ενάρξεως της ισχύος της, εδήλωσαν ότι δεν αποδέχονται την τροποποίησιν.
  δ)Δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων των παρόντων και ψηφιζόντων μέλων, η συγκληθείσα κατά τας διατάξεις της υποπαρ. α διάσκεψις δύναται να καθορίση κατά τον χρόνον αποδοχής της τροποποιήσεως, ότι αύτη είναι τοιαύτης σπουδαιότητος, ώστε οιονδήποτε Συμβαλλόμενον Κράτος, όπερ ήθελεν υποβάλει δήλωσιν, κατά την υποπαρ. γ και δεν ήθελεν αποδεχθή την τροποποίησιν εντός περιόδου δώδεκα μηνών μετά την έναρξιν ισχύος της, θέλει παύσει να συμμετέχη εις την παρούσαν Σύμβασιν, κατά την λήξιν της ρηθείσης προθεσμίας.
  5)Πάσα τροποποίησις της παρούσης Συμβάσεως γενομένη  βάσει του παρόντος ’ρθρου




(Μετά την σελ. 282,24) Σελ. 282,25
341-067

και αφορώσα την κατασκευήν του πλοίου δέον να εφαρμόζηται μόνον επί των πλοίων εκείνων των οποίων η τρόπις ετέθη ή ευρίσκεται εις σχετικόν στάδιον κατασκευής, κατά ή μετά την ημερομηνίαν ενάρξεως ισχύος της τροποποιήσεως ταύτης.
  6)Ο Οργανισμός οφείλει να ειδοποιή πάντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη περί όλων των τροποποιήσεων, αίτινες τίθενται εν ισχύϊ κατά το παρόν ’ρθρον ως και περί της ημερομηνίας ενάρξεως της ισχύος των.
  7)Πάσα αποδοχή ή δήλωσις κατά το παρόν ’ρθρον δέον να γνωστοποιήται γραπτώς εις τον Οργανισμόν, όστις θα γνωστοποιή λήψιν της αποδοχής ή δηλώσεως προς όλα τα Συμβαλλόμενα Κράτη.
Καταγγελία
  ’ρθρ.30.-1)Η παρούσα Σύμβασις δύναται να καταγγελθή παρ' οιουδήποτε Συμβαλλομένου Κράτους εις πάντα χρόνον μετά πάροδον πέντε ετών από της ημερομηνίας καθ' ην η Σύμβασις ήρχισεν ισχύουσα δια το Κράτος τούτο.
  2)Η καταγγελία δέον να γίνη δι' εγγράφου δηλώσεως απευθυνομένης εις τον Οργανισμόν, όστις οφείλει να γνωστοποιή εις τα λοιπά Συμβαλλόμενα Κράτη τας λαμβανομένας καταγγελίας και την ημερομηνίαν λήψεως αυτών.
  3)Η καταγγελία θα λαμβάνη ισχύν έν έτος μετά την ημερομηνίαν της λήψεως της σχετικής δηλώσεως ή μετά την λήξιν πάσης άλλης μακροτέρας χρονικής περιόδου καθοριζομένης εν τη δήλωσει.
Αναστολή
  ’ρθρ.31.-1)Εν περιπτώσει εχθροπραξιών ή άλλων εξαιρετικών περιστάσεων θιγουσών τα ζωτικά συμφέροντα Κράτους τινός του οποίου η Κυβέρνησις έχει προσχωρήσει εις την παρούσαν Σύμβασιν, το Κράτος τούτο δύναται να αναστείλη την εφαρμογήν του όλου ή μέρους της παρούσης Συμβάσεως. Το αναστέλλον Κράτος οφείλει αμέσως να ειδοποιήση τον Οργανισμόν περί τοιαύτης αναστολής.
  2)Η τοιαύτη αναστολή δεν στερεί τα άλλα Συμβαλλόμενα Κράτη παντός δικαιώματος ελέγχου, συμφώνως, προς την παρούσαν Σύμβασιν, επί των πλοίων του αναστείλαντος κράτους, όταν ταύτα ευρίσκωνται εις τους λιμένας των.
  3)Το αναστείλαν την εφαρμογήν της Συμβάσεως Κράτος, δύναται, ανά πάσαν στιγμήν, να επαναφέρη ταύτην ειδοποιούν αμέσως περί τούτου τον Οργανισμόν.
  
  
Σελ. 282,26
341-068
  
4)Ο Οργανισμός οφείλει να γνωστοποιή εις πάντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη, την αποφασισθείσαν, δυνάμει του παρόντος άρθρου, αναστολήν ή επαναφοράν της εφαρμογής της Συμβάσεως.
Εδάφη
  ’ρθρ.32.-1)α)Τα Ηνωμένα Έθνη, εις ας περιπτώσεις έχουσι την Διοίκησιν εδάφους τινός ή όταν Συμβαλλόμενον Κράτος είναι υπεύθυνον δια τας διεθνείς σχέσεις εδάφους τινός, δέον όπως, όσον το δυνατόν ενωρίτερον, συσκεφθώσι μετά της διοικούσης το έδαφος τούτο Αρχής, με σκοπόν την επέκτασιν της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως εις το έδαφος τούτο και δύνανται ανά πάσαν στιγμήν, δια γραπτής δηλώσεως απευθυνομένης εις τον Οργανισμόν, να δηλώσωσιν ότι η παρούσα Σύμβασις θέλει επεκταθή εις τοιούτον έδαφος.
  β)Η παρούσα Σύμβασις θα επεκτείνηται εις το εν τη γραπτή δηλώσει κατονομαζόμενον έδαφος, είτε από της ημερομηνίας της λήψεώς της, είτε από της ημερομηνίας της καθοριζομένης εν τη δηλώσει.
  2)α)Τα Ηνωμένα Έθνη ή οιονδήποτε Συμβαλλόμενον Κράτος, άτινα υπέβαλον δήλωσιν κατά την υποπαρ. α της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, δύναται ανά πάσαν στιγμήν μετά πάροδον πέντε ετών από της ημερομηνίας καθ' ην επεξετάθη εις έδαφός τι η εφαρμογή της Συμβάσεως να δηλώσουν γραπτώς εις τον Οργανισμόν ότι η παρούσα σύμβασις θέλει παύσει να εφαρμόζηται εις το εν τη δηλώσει αναφερόμενον έδαφος.
  β)Η παρούσα Σύμβασις θα παύση να επεκτείνηται εις το εν τη δηλώσει αναφερόμενον έδαφος έν έτος από της ημερομηνίας της λήψεως της δηλώσεως υπό του Οργανισμού ή μετά την λήξιν πάσης άλλης μακροτέρας χρονικής περιόδου καθοριζομένης εν τη δηλώσει.
  3)Ο Οργανισμός οφείλει να ειδοποιή πάντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη περί της επεκτάσεως της παρούσης Συμβάσεως εις οιαδήποτε εδάφη, κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ως και περί της λήξεως της τοιαύτης επεκτάσεως κατά τας διατάξεις της παρ. 2, καθορίζων εις εκάστην περίπτωσιν, την ημερομηνίαν αφ' ης η παρούσα Σύμβασις έπαυσεν ή θέλει παύσει ισχύουσα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Κατάθεσις
  ’ρθρ.33.-1)Η παρούσα Σύμβασις θα κατατεθή εις τον Οργανισμόν και ο Γενικός Γραμματεύς του Οργανισμού θα διαβιβάση επικυρωμένα πιστά αντίγραφα ταύτης εις όλα τα προσυπογράψαντα Κράτη και εις παν άλλο κράτος το οποίον αποδέχεται την παρούσαν Σύμβασιν.
Γλώσσαι
  ’ρθρ.34.-Η παρούσα Σύμβασις εξεδόθη εις απλούν αντίγραφαν εις την Αγγλικήν και Γαλλικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων όντων εξ ίσου αυθεντικών. Επίσημοι μεταφράσεις εις την Ρωσικήν και Ισπανικήν γλώσσαν θα ετοιμασθούν και κατατεθούν ομού μετά του υπογραφέντος πρωτοτύπου.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι κάτωθι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τον σκοπόν τούτον υπό των Κυβερνήσεών των, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Λονδίνω την Πέμπτην Απρ. 1966
  Έπονται αι υπογραφαί των αντιπροσώπων των κάτωθι χωρών υπό τον όρον της αποδοχής:
  Αργεντινής, Αυστραλίας, Βελγίου, Βραζιλίας, Βουλγαρίας, Καναδά, Δημοκρατίας της Κίνας, Δανίας, Γερμανίας (Δυτ.), Γαλλίας, Γκάνας, Ελλάδος, Ισλανδίας, Ινδίας, Ιρλανδίας, Ισραήλ, Ιταλίας, Ακτής Ελεφαντοστού, Ιαπωνίας, Κουβέϊτ, Λιβερίας, Μαλάγας, Κάτω Χωρών, Ν. Ζηλανδίας, Νορβηγίας, Πακιστάν, Παναμά, Περού, Φιλιππίνων, Πολωνίας, Δημοκρατίας της Κορέας, Ν. Αφρικής, Ισπανίας, Ελβετίας, Τρινιντάτ-Τομπάκο, Τύνιδος, Μ. Βρεταννίας και Ιρλανδίας, Η.Π.Α., Βενεζουέλας και Γιουσκοσλαβίας.
  Ο αντιπρόσωπος της Ενώσεως Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών υπέγραψεν "υπό τον όρον δηλώσεως σχετικής προς το άρθρ. 27(ι)" και ο αντιπρόσωπος της Ηνωμ. Αραβικής Δημοκρατίας υπό τον όρον επικυρώσεως με την επιφύλαξιν ότι "ουδέν εκ των καθοριζομένων εν τη παρούση Συμβάσει, ήθελε, καθ' οιονδήποτε τρόπον επηρεάσει τους Κανόνας και Κανονισμούς, οίτινες εξεδόθησαν υπό της Αρχής της Διώρυγος του Σουέζ. Εν περιπτώσει οιασδήποτε συγκρούσεως μεταξύ αυτών οι τελευταίοι θα υπερισχύσουν.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ ΠΡΟΣ ΚΑΘΟΡΙΣΜΟΝ 
ΤΩΝ ΓΡΑΜΜΩΝ ΦΟΡΤΩΣΕΩΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι. Γενικά
  Οι Κανονισμοί προϋποθέτουν ότι η φύσις και η στοιβασία του φορτίου, έρματος κλπ. είναι τοιαύται ώστε να εξασφαλίζηται επαρκής ευστάθεια του πλοίου και να αποφεύγηται η άσκησις υπερβολικών πιέσεων επί της κατασκευής.
  
Οι Κανονισμοί προϋποθέτουν επίσης ότι όπου υπάρχουν διεθνείς απαιτήσεις αφορώσαι εις την ευστάθειαν ή την υποδιαίρεσιν του πλοίου, υπάρχη συμμόρφωσις προς τας απαιτήσεις αυτάς.
Κανονισμός 1
Αντοχή (Σκάφους)
  Η Αρχή δέον να εξασφαλίση ότι η γενική κατασκευαστική αντοχή του (σκάφους) είναι επαρκής δια το αντιστοιχούν προς το σημειωθέν ύψος εξάλων βύθισμα. Πλοία ναυπηγηθέντα και συντηρούμενα κατά τας απαιτήσεις ανεγνωρισμένου υπό της Αρχής Νηογνώμονος δύνανται να θεωρηθούν ως έχοντα επαρκή αντοχήν.
  Με το Προσάρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29, ορίστηκε ότι στις επικεφαλίδες οι λέξεις "Αντοχή της Γάστρας" αντικαθίστανται με τις λέξεις "Αντοχή του Πλοίου" και στην πρώτη πρόταση του κανονισμού η λέξη "γάστρα" αντικαθίσταται με την λέξη "πλοίο".
Κανονισμός 2
Εφαρμογή
  1)Τα ύψη εξάλων πλοίων μηχανικώς προωθουμένων ή φορτηγίδων, ποταμοπλοίων ή λοιπών άνευ ανεξαρτήτου μέσου προώσεως πλοίων, θα σημειούνται κατά τας διατάξεις των Κανονισμών 1-40 συμπεριλαμβανομένου, του παρόντος Παραρτήματος.
  2)Εις πλοία μεταφέροντα ξυλείαν επί του καταστρώματος εκτός από το καθοριζόμενον εν παρ. 1 του παρόντος Κανονισμού ύψος εξάλων, δύναται να σημειωθή και ύψος εξάλων ξυλείας κατά τας διατάξεις των Κανονισμών 41-45 συμπεριλαμβανομένου του παρόντος Παραρτήματος.
  3)Εις πλοία ιστιοφόρα, χρησιμοποιούντα τα ιστία είτε ως μοναδικόν μέσον προώσεως είτε ως συμπληρωματικόν τοιούτον ως και εις ρυμουλκά, το ύψος εξάλων δέον να σημειούται συμφώνως προς τας διατάξεις των Κανονισμών 1-40 συμπεριλαμβανομένου του παρόντος παραρτήματος. Υπό της Αρχής θα καθορίζηται απαίτησις τοιούτου προσθέτου ύψους εξάλων.
  4)Εις ξύλινα πλοία ή πλοία συνθέτου κατασκευής ή υλικών, την χρήσιν των οποίων έχει εγκρίνει η Αρχή ή πλοία των οποίων τα κατασκευαστικά στοιχεία είναι τοιαύτα ώστε να καθιστούν μη εύλογον ή μη πραγματοποιήσιμον την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Παραρτήματος, το ύψος εξάλων θα σημειούται ως ήθελε καθορίσει η Αρχή.


(Αντί για τη σελ. 282,27) Σελ. 282,27(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 1
  
5)Οι Κανονισμοί 10 έως 26 συμπεριλαμβανομένου του παρόντος Παραρτήματος θα εφαρμόζονται εις παν πλοίον εις το οποίον έχει σημειωθή κατώτατον ύψος εξάλων. Μη αυστηρά τήρησις των παρουσών απαιτήσεων δύναται να εφαρμοσθή εις έν πλοίον εις το οποίον εσημειώθη μεγαλύτερον του κατωτάτου ύψους εξάλων υπό την προϋπόθεσιν ότι η Αρχή ήθελε κρίνει ικανοποιητικήν την τήρησιν των απαιτουμένων όρων ασφαλείας.
   "(6)0ι κανονισμοί 22(2) και 27 θα εφαρμόζονται μόνο σε πλοία των οποίων η τρόπιδα έχει τεθεί ή βρίσκεται σε παρεμφερές στάδιο κατασκευής, την ή μετά την ημερομηνία κατά την οποία το πρωτόκολλο 1988 που σχετίζεται με την Διεθνή Σύμβαση περί Γραμμών Φορτώσεως, 1966 τίθεται σε ισχύ.
   (7)Νέα πλοία, διάφορα εκείνων που προδιαγράφονται στην παρ. (β), θα συμμορφώνονται είτε με τον κανονισμό 27 της παρούσας Σύμβασης (όπως τροποποιήθηκε) ή με τον κανονισμό 27 της Διεθνούς Σύμβασης περί Γραμμών Φορτώσεως 1966 (όπως υιοθετήθηκε την 5 Απρ. 1966), όπως αυτό ορίζεται από την Αρχή".
  Οι μέσα σε " " παρ. 6 και 7 προστέθηκαν από το Προσάρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ.29.




















Σελ. 282,28(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 2

Κανονισμός 3
Όροι χρησιμοποιούμενοι εις τα 
Παραρτήματα
   "(1)Μήκος. Το μήκος (L) θα λαμβάνεται ίσο με το 95% του ολικού μήκους μίας ισάλου γραμμής στο 85% του ελαχίστου ύψους μετρούμενου από την άνω όψη της τρόπιδας, ή με το μήκος από το πρωραίο άκρο της πρώρας μέχρι τον άξονα του πηδαλίου σε αυτή την ισαλογραμμή εάν αυτό είναι μεγαλύτερο. Όπου η πρώρα είναι καμπυλωτή πάνω από την ίσαλο γραμμή στο 85% του ελαχίστου ύψους, τότε και, το πρωραίο όριο του ολικού μήκους και το ακροπρωραίο σημείο της στείρας αντίστοιχα θα λαμβάνονται στην κάθετη προέκταση, σε αυτή την ίσαλο γραμμή, της στείρας (πάνω από αυτή την ίσαλο γραμμή). Σε πλοία με κεκλιμένη τρόπιδα, η ίσαλος γραμμή στην οποία μετράται αυτό το μήκος πρέπει να είναι παράλληλος της ισάλου γραμμής υπολογισμών".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το Προσάρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.
  2)Κάθετοι. Αι πρωραία και πρυμναία κάθεται θα λαμβάνωνται ως βάσεις δια τον καθορισμόν των πρωραίου και πρυμναίου περάτων του Μήκους (L).
  Η πρωραία κάθετος δέον να συμπίπτη με την προς πρώραν πλευράν της στείρας επί της ισάλου, εφ' ης εμετρήθη το μήκος.
  3)Μέσον του πλοίου. Ως μέσον του πλοίου λαμβάνεται το μέσον του μήκους (L).
  4)Πλάτος. Εκτός εάν άλλως ρητώς προβλέπεται ως πλάτος (Β) λαμβάνεται το μέγιστον πλάτος του πλοίου, μετρούμενον εις το μέσον του πλοίου και επί της εσωτερικής γραμμής του νομέως προκειμένου περί πλοίου με μεταλλικόν περίβλημα ή επί της εξωτερικής επιφανείας του σκάφους προκειμένου περί πλοίου διαφόρου υλικού ΠΕΡΙΒΛΗΜΑ.
  5)Πλευρικόν βάθος.
  α)Ως πλευρικόν βάθος λαμβάνεται η κατακόρυφος απόστασις η μετρουμένη εις την πλευράν του πλοίου από της κορυφής της τρόπιδος μέχρι της κορυφής του ζυγού του καταστρώματος εξάλων. Εις ξύλινα και συνθέτου κατασκευής πλοία η απόστασις μετρείται από του πέρατος της γλυφής της τρόπιδος. Όπου το κατώτερον μέρος του μέσου τομέως του πλοίου είναι σχήματος κοίλου ή όπου έχουν τοποθετηθή παχέα ελάσματα παρά την τρόπιδα, η απόστασις μετρείται από του σημείου όπου ευθεία τις γραμμή συνεχιζομένη προς το εσωτερικόν από του επιπέδου του πυθμένος κόπτει την πλευράν της τρόπιδος.
  β)Εις πλοία έχοντα εστρογγυλευμένη υδρορρόην, το πλευρικόν βάθος δέον να μετρήται εις το σημείον της τομής των εξωτερικών γραμμών του καταστρώματος και των πλευρών των γραμμών τούτων προεκτεινομένων ως εάν η υδρορρόη είχε σχεδιασθή με γωνίαν.
  
Με το Παράρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29, ορίστηκε ότι "οι γραμμές επί της άνω κόψης των ζυγών του καταστρώματος και της εξωτερικής κόψης των νομέων των πλευρών".
  γ)Όπου το κατάστρωμα εξάλων είναι κλιμακωτόν και το ανυψώμενον τμήμα του καταστρώματος εκτείνεται πέραν του σημείου όπου δέον να περατούται το πλευρικόν βάθος, το πλευρικόν βάθος θα μετράται μέχρις ευθείας γραμμής εκτεινομένης υπό του κατωτέρου τμήματος του καταστρώματος και βαινούσης παραλλήλως προς το ανυψώμενον τμήμα.
  6)Βάθος δια το ύψος εξάλων (D).
  α)Ως βάθος δια το ύψος εξάλων (D) λαμβάνεται το πλευρικόν βάθος εις το μέσον του πλοίου, πλέον το πάχος του ελάσματος της υδρορρόης εις το κατάστρωμα εξάλων, όπου υπάρχει τοιούτον,
		        (L-S)
        πλέον         Τ             
		            L
εάν το εκτεθειμένον κατάστρωμα εξάλων είναι επικεκαλυμμένον, όπου Τ είναι το μέσον πάχος της εκτεθειμένης επικαλύψεως, καθαράς από ανοίγματα καταστρώματος, και S είναι το ολικόν μήκος των υπερκατασκευών, ως αύται ορίζονται εν υποπαρ. 10(δ) του παρόντος Κανονισμού.
  β)Ως βάθος δια το ύψος εξάλων (D) πλοίων εχόντων εστρογγυλευμένην υδρορρόην με ακτίνα μεγαλυτέραν του 4 επί τοις εκατόν του πλάτους (Β) ή εχόντων άκρα πλευρών ασυνήθους τύπου, λαμβάνεται το βάθος δι' ύψος εξάλων πλοίου έχοντος μέσον τομέα μετά κατακωρύφων άκρων πλευρών και μετά ζυγού καταστρώματος της αυτής κλίσεως και έκτασιν του τομέως των ακρών πλευρών ομοίαν προς την προβλεπομένην δια μέσον τομέα συνήθους τύπου.
  γ)Συντελεστής λεπτότητος γάστρας: Ο συντελεστής λεπτότητος γάστρας δίδεται υπό του τύπου:
		V
	Cβ =                , όπου
	            L.B.D1
είναι ο όγκος εκτοπίσματος του βυθισμένου μέρους του πλοίου, εξαιρουμένης της εξογκώσεως αγκύρας, εις πλοίον μετά μεταλλικού περιβλήματος ή ο όγκος εκτοπίσματος εις την εξωτερικήν πλευράν πλοίου μετά περιβλήματος οιουδήποτε ετέρου υλικού, αμφοτέρων λαμβανομένων εις πλευρικόν βύθισμα 1, και όπου D1 είναι 85 επί τοις εκατόν του ελαχίστου πλευρικού βάθους.
  8)Ύψος εξάλων:Το σημειούμενον ύψος εξάλων είναι η κατακορύφως μετρουμένη απόστασις εις το μέσον του πλοίου από την άνω όψιν της γραμμής καταστρώματος μέχρι της άνω όψεως της αντιστοίχου γραμμής φορτώσεως.

(Μετά τη σελ. 282,28(α) Σελ. 282,281
Τεύχος 1278-Σελ. 3
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
9)Κατάστρωμα εξάλων:Ως κατάστρωμα εξάλων λαμβάνεται το ανώτατον πλήρες κατάστρωμα το εκτεθειμένον εις τον καιρόν και την θάλασσαν, το οποίον έχει μόνιμα μέσα κλεισίματος των ανοιγμάτων του εκτεθειμένου εις τον καιρόν μέρους του και κάτωθεν του οποίου όλα τα εις τας πλευράς του πλοίου υπάρχοντα ανοίγματα είναι εξωπλισμένα με μόνιμα μέσα υδατοστεγούς κλεισίματος. Εις πλοίον έχον ασυνεχές κατάστρωμα εξάλων, η κατωτάτη γραμμή του εκτεθειμένου καταστρώματος και η συνέχισις της γραμμής ταύτης παραλλήλως προς το ανώτατον τμήμα του καταστρώματος λαμβάνεται ως κατάστρωμα εξάλων. Υπό τον όρον της αποδοχής εκ μέρους του πλοιοκτήτου και της εγκρίσεως εκ μέρους της Αρχής, έν κατώτερον κατάστρωμα δύναται να ληφθή ως κατάστρωμα εξάλων, εφ' όσον πρόκειται περί πλήρους και μονίμου τοιούτου, συνεχομένου προς πρώραν και πρύμναν τουλάχιστον μεταξύ του χώρου του μηχανοστασίου και των διαφραγμάτων των στεγανών συγκρούσεως και συνεχομένου επίσης εγκαρσίως. Όταν το τοιούτον κατώτερον κατάστρωμα είναι κλιμακωτόν ως κατάστρωμα εξάλων 
λαμβάνεται η κατωτάτη γραμμή του καταστρώματος και η συνέχισις της γραμμής ταύτης παραλλήλως προς το ανώτατον τμήμα του καταστρώματος.
  Όταν έν κατώτερον κατάστρωμα λαμβάνεται ως κατάστρωμα εξάλων, το μέρος του σκάφους το οποίον εκτείνεται άνωθεν του καταστρώματος εξάλων, θεωρείται ως υπερκατασκευή καθ' όσον αφορά εις την εφαρμογήν των όρων χαράξεως και υπολογισμού του ύψους εξάλων. Εν τοιαύτη περιπτώσει το ύψος εξάλων υπολογίζεται από του καταστρώματος τούτου.
  10)Υπερκατασκευαί:
  α)Ως υπερκατασκευή λαμβάνεται πάσα κλειστή εκ των άνω κατασκευή επί του καταστρώματος εξάλων, εκτεινομένη από πλευράς εις πλευράν του πλοίου ή της οποίας η ελασματίνη πλευρά δεν ευρίσκεται έσωθεν της ελασματίνης πλευράς του περιβλήματος περισσότερον του 4 επί τοις εκατόν του πλάτους (Β). Ανυψωμένον τμήμα πρυμναίου καταστρώματος θεωρείται ως υπερκατασκευή.
  β)Κεκλεισμένη υπερκατασκευή είναι μία υπερκατασκευή με:
  ι)Κλειστά διαφράγματα επαρκώς ισχυράς κατασκευής,
  ιι)Ανοίγματα εισόδου, εάν υπάρχουν, εις τα ως άνω διαφράγματα, ενισχυμένα δια θυρών συμμορφουμένων προς τας απαιτήσεις του Κανονισμού 12.
  ιιι)’παντα τα λοιπά ανοίγματα εις τας πλευράς ή τα άκρα της υπερκατασκευής ενισχυμένα δι' επαρκώς στεγανών κατά του καιρού μέσων κλεισίματος.
  Η γέφυρα ή το επίστεγον δεν θα θεωρώνται ως κεκλεισμέναι υπερκατασκευαί εκτός εάν προβλέπωνται ως κάθοδοι, δια το επιθυμούν να μεταβή εις 

το μηχανοστάσιον ή άλλους χώρους εργασίας πλήρωμα, εσωτερικώς των τοιούτων υπερκατασκευών εναλλακτικά μέσα διαθέσιμα εις πάσαν κατάστασιν καιρού, όταν τα επί των διαφραγμάτων ανοίγματα είναι κλειστά.
  γ)Ως ύψος υπερκατασκευής τινός λαμβάνεται το ελάχιστον κατακόρυφον ύψος το μετρούμενον επί της πλευράς από της κορυφής των ζυγών του καταστρώματος της υπερκατασκευής μέχρι της κορυφής των ζυγών του καταστρώματος εξάλων.
  δ)Ως μήκος υπερκατασκευής τινός (S) λαμβάνεται το μέσον μήκος του τμήματος της υπερκατασκευής το οποίον ευρίσκεται εντός του μήκους (L).
  11)Πλοίον μεθ' ενός καταστρώματος και υπερστεγασμάτων, μη εξικνουμένων μέχρι των πλευρών του:Ως τοιούτον θεωρείται παν πλοίον το οποίον δεν έχει υπερκατασκευάς επί του καταστρώματος εξάλων.
  12)Στεγανόν εις καιρικάς καταστάσεις:Ο όρος ούτος σημαίνει ότι υπό οιασδήποτε καιρικάς καταστάσεις, ύδωρ δεν θα εισχωρήση εις το πλοίον.
Κανονισμός 4
Γραμμή καταστρώματος
  Η Γραμμή καταστρώματος είναι μία οριζοντία γραμμή μήκους 300 χιλιοστομέτρων (12 ιντσών) και πλάτους 25 χιλιοστομέτρων (1 ίντσας).
  Αύτη δέον να χαραχθή εφ' εκάστης πλευράς εις το μέσον του πλοίου και κανονικώς η ανωτέρα της όψις δέον να διέρχηται από το σημείον όπου η προς τα έξω προέκτασις της ανωτέρας επιφανείας του καταστρώματος εξάλων τέμνει την εξωτερικήν πλευράν του περιβλήματος (ως απεικονίζεται εις Σχήμα 1), προβλεπομένου ότι η γραμμή καταστρώματος δύναται να τοποθετηθή κατ' αναλογίαν εις έτερον σταθερόν σημείον επί του πλοίου, υπό τον όρον ότι το ύψος εξάλων αντιστοίχως θα διορθωθή. Η τοποθέτησις του κατ' αναλογίαν οριζομένου τούτου σημείου ως και η ταυτότης του καταστρώματος εξάλων δέον, εις πάσαν περίπτωσιν, να καταχωρώνται (1966).
Κανονισμός 5
Σήμανση Γραμμών Φορτώσεως
  Το σημείον Γραμμής Φορτώσεως συνίσταται εξ ενός δακτυλίου εξωτερικής διαμέτρου 300 χιλιοστομέτρων (12 ιντσών) και πλάτους 25 χιλιοστομέτρων (1 ίντσας), ο οποίος τέμνεται υπό οριζοντίας γραμμής μήκους 450 χιλιοστο-μέτρων (18 ιντσών) και πλάτους 25 χιλιοστομέτρων (1 ίντσας), η ανωτέρα όψις της οποίας διέρχεται εκ του κέντρου του δακτυλίου. Το

(Αντί για τη σελ. 282,29) Σελ. 282,29(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 5
  
κέντρον του δακτυλίου δέον να τοποθετήται εις το μέσον του πλοίου και εις απόστασιν, κατακορύφως μετρουμένην κάτωθεν της άνω όψεως της γραμμής καταστρώματος, ίσην προς το σημειούμενον ύψος εξάλων θέρους [(ως απεικονίζεται εις Σχήμα 2)].
  Η μέσα σε [( )] πρόταση διαγράφηκε από το Προσάρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.
Κανονισμός 6
Γραμμαί χρησιμοποιητέαι ομού μετά του 
Σημείου Γραμμής Φορτώσεως
  1)Αι γραμμαί αι δεικνύουσαι την σημειουμένην, συμφώνως προς τους παρόντας Κανονισμούς, γραμμήν φορτώσεως, θα είναι οριζόντιαι γραμμαί μήκους 230 χιλιοστομέτρων (9 ιντσών) και πλάτους 25 χιλιοστομέτρων (1 ίντσας) και θα εκτείνωνται προς πρώραν, εκτός εάν άλλως ρητώς ορίζεται, και κατ' ορθάς γωνίας κατακόρυφου γραμμής πλάτους 25 χιλιοστομέτρων (1 ίντσας) χαρασσομένης εις απόστασιν 549 χιλιοστομέτρων (21 ιντσών) προς πρώραν του κέντρου του δακτυλίου (ως απεικονίζεται εις Σχήμα 2).
  2)Αι ακόλουθοι γραμμαί φορτώσεως θα χρησιμοποιώνται:
  (Το χειρόγρ. 40(35α) εδόθη προς κατασκευήν κλισέ)
  α)Η Γραμμή Φορτώσεως θέρους, οριζόμενη υπό της άνω όψεως της γραμμές, ήτις διέρχεται δια του κέντρου του δακτυλίου και δια γραμμής σημειουμένης δια του γράμματος S.
  β)Η Γραμμή Φορτώσεως Χειμώνος, οριζομένη υπό της άνω όψεως γραμμής σημειουμένης δια του γράμματος W.
  γ)Η Γραμμή Φορτώσεως Χειμώνος Βορείου Ατλαντικού, οριζομένη υπό της άνω όψεως γραμμής σημειουμένης δια των γραμμάτων WNΑ.
  δ)Η Τροπική Γραμμή Φορτώσεως, οριζομένη υπό της άνω όψεως γραμμής σημειουμένης δια του γράμματος Τ.
  ε)Η Γραμμή Φορτώσεως εις γλυκύ ύδωρ κατά το θέρος, οριζομένη υπό της άνω όψεως γραμμής σημειουμένης δια του γράμματος F. Η Γραμμή Φορτώσεως εις γλυκύ ύδωρ σημειούται προς πρύμναν της κατακορύφου γραμμής. Η διαφορά μεταξύ της Γραμμής Φορτώσεως εις γλυκύ ύδωρ κατά το θέρος, και της Γραμμής Φορτώσεως Θέρους είναι το επιτρεπόμενον περιθώριον φορτώσεως και ως προς τας αλλάς γραμμάς φορτώσεως.
  
  
Σελ. 282,30(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 6
  
ς)Η Τροπική Γραμμή Φορτώσεως εις γλυκύ ύδωρ, οριζομένη υπό της άνω όψεως γραμμής σημειουμένης δια των γραμμάτων ΤF και χαρασσομένης προς πρύμναν της κατακορύφου γραμμής.
  3)Εάν σημειούνται ύψη εξάλων ξυλείας, συμφώνως προς τους παρόντας Κανονισμούς, αι γραμμαί φορτώσεως ξυλείας δέον να χαράσσωνται επιπροσθέτως των κανονικών γραμμών φορτώσεως. Αι ως άνω γραμμαί θα είναι οριζόντιαι, μήκους 230 χιλιοστομέτρων (9 ιντσών) και πλάτους 25 χιλιοστομέτρων (1 ίντσας) και θα εκτείνωνται προς πρύμναν, εκτός εάν άλλως ρητώς ορίζεται, και κατ' ορθάς γωνίας προς μίαν κατακόρυφον γραμμήν πλάτους 25 χιλιοστομέτρων (1 ίντσας), χαρασσομένης εις απόστασιν 540 χιλιοστομέτρων (21 ιντσών) προς πρύμναν του κέντρου του δακτυλίου (ως απεικονίζεται εις Σχήμα 3).
  4)Αι ακόλουθοι γραμμαί φορτώσεως ξυλείας θα χρησιμοποιώνται:
  α)Η Γραμμή Φορτώσεως Ξυλείας Θέρους, οριζομένη υπό της άνω όψεως γραμμής σημειουμένης δια των γραμμάτων IS.
  β)H Γραμμή Φορτώσεως Ξυλείας Χειμώνος, οριζομένη υπό της άνω όψεως γραμμής σημειουμένης δια των γραμμάτων LW.
  γ)H Γραμμή Φορτώσεως ξυλείας Χειμώνος Βορείου Ατλαντικού, οριζομένη υπό της άνω όψεως γραμμής σημειουμένης δια των γραμμάτων DWNA.
  δ)Η Τροπική Γραμμή Φορτώσεως Ξυλείας, οριζομένη υπό της άνω όψεως γραμμής σημειουμένης δια των γραμμάτων LT.
  ε)Η Γραμμή Φορτώσεως Ξυλείας εις Γλυκύ Ύδωρ κατά το θέρος, οριζομένη υπό της άνω όψεως γραμμής σημειουμένης δια των γραμμάτων LF και χαρασσομένης προς πρώραν της κατακόρυφου γραμμής.
  Η διαφορά μεταξύ της Γραμμής Φορτώσεως Ξυλείας εις Γλυκύ Ύδωρ κατά το θέρος, και της Γραμμής Φορτώσεως Ξυλείας θέρους, είναι το επιτρεπόμενον περιθώριον φορτώσεως και ως προς τας αλλάς γραμμάς φορτώσεως.
  ς)Η Γραμμή Φορτώσεως Ξυλείας εις Τροπικά Γλυκέα ύδατα, οριζομένη υπό της ως άνω όψεως Γραμμής σημειουμένης δια των γραμμάτων LTF και χαρασσομένης προς πρώραν της κατακορύφου γραμμής.
  5)Όπου τα χαρακτηριστικά πλοίου τίνος ή η φύσις των υπηρεσιών του πλοίου ή τα όρια ναυσιπλοΐας ποιούν ανεφάρμοστον οιανδήποτε των εποχικών γραμμών, αι γραμμαί αύται δύνανται να παραλείπωνται.





  
6)Εν περιπτώσει καθ' ην εις έν πλοίον έχει σημειωθή ύψος εξάλων μεγαλύτερον του ελαχίστου τοιούτου, ούτως ώστε η γραμμή φορτώσεως είναι κεχαραγμένη εις θέσιν αντιστοιχούσαν προς την κατωτάτην ή κατωτέραν της κατωτάτης σημειωθείσης εποχιακής γραμμής φορτώσεως δια το κατώτατον ύφος εξάλων συμφώνως προς την παρούσαν Σύμβασιν, θα απαιτήται η χάραξις μόνον της Γραμμής Φορτώσεως δια Γλυκύ Ύδωρ.
  7)Εις ιστιοφόρα πλοία θα απαιτήται η χάραξις μόνον της γραμμής φορτώσεως εις Γλυκύ Ύδωρ και της Γραμμής Φορτώσεως Χειμώνος Βορείου Ατλαντικού (ως απεικονίζεται εις Σχήμα 4).
  8)Όπου η Γραμμή Φορτώσεως Χειμώνος Βορείου Ατλαντικού ταυτίζεται μετά της Γραμμής φορτώσεως Χειμώνος, της αντιστοιχούσης εις την αυτήν κατακόρυφον γραμμήν, η γραμμή φορτώσεως αύτη θα σημειούται δια του γράμματος W.
  9)Πρόσθετοι γραμμαί φορτώσεως απαιτούμεναι υπό άλλων εν ισχύϊ διεθνών συμβάσεων, δύνανται να χαράσσωνται κατ' ορθάς γωνίας επί και προς πρύμναν της καθοριζομένης εν παρ. 1 του παρόντος Κανονισμού κατακορύφου γραμμής.
Κανονισμός 7
Χαρακτηριστικά της σημειούσης Αρχής
  Τα χαρακτηριστικά της Αρχής, υπό της οποίας σημειούνται αι Γραμμαί Φορτώσεως, δύνανται να χαράσσωνται κατά μήκος του δακτυλίου της γραμμής φορτώσεως υπεράνω της οριζοντίας γραμμής ήτις διέρχεται δια μέσου του κέντρου του δακτυλίου ή άνωθεν και κάτωθεν αυτής. Τα χαρακτηριστικά ταύτα δέον να συνίστανται εξ ουχί περισσοτέρων των τεσσάρων αρχικών γραμμάτων, ίνα προσδιορίζωσι το όνομα της Αρχής. Έκαστον τούτων δέον, κατά προσέγγισιν να είναι ύφους 115 χιλιοστομέτρων (4 1/2 ιντσών) και πλάτους 75 χιλιοστομέτρων (3 ιντσών).
Κανονισμός 8
Λεπτομέρειαι Χαράξεως
  Ο δακτύλιος, αι γραμμαί και τα γράμματα θα χρωματίζωνται λευκά ή κίτρινα επί επιφανείας χρώματος σκοτεινού ή μέλανα επί επιφανείας χρώματος φωτεινού. Δέον επίσης, και εφ' όσον η Αρχή ήθελε κρίνει ικανοποιητικόν, να χαράσσωνται επί των πλευρών των πλοίων κατά τρόπον μόνιμον. Τα σημεία δέον να είναι πλήρως ορατά και, εάν απαιτήται, δέον όπως ληφθώσιν ειδικά μέτρα προς τον σκοπόν αυτόν.
  
  

Κανονισμός 9
Πιστοποίηση της σήμανσης
  Πιστοποιητικόν Διεθνούς Γραμμής Φορτώσεως [(1966)] δεν θα χορηγήται εις πλοίον τι μέχρις ότου αξιωματικός ή επιθεωρητής, ενεργών συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 13 της παρούσης Συμβάσεως, πιστοποιήση ότι η σήμανσις εχαράχθη ακριβώς και μονίμως εις τας πλευράς του πλοίου.
  Το μέσα σε [( )] έτος (1966) διαγράφηκε από το Προσάρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29, σε σχέση με το Διεθνές πιστοποιητικό Γραμμών Φορτώσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ II
Συνθήκαι προσδιορισμού ύψους εξάλων
Κανονισμός 10
Πληροφορίαι δοτέαι εις τον Πλοίαρχον
  1)Ο πλοίαρχος παντός νέου πλοίου δέον να ενημερωθή δι' επαρκών πληροφοριών, καθ' οιονδήποτε εγκεκριμένον τύπον, αίτινες θα καταστήσωσιν αυτόν ικανόν προς ρύθμισιν της φορτώσεως και ερματισμού του πλοίου του κατά τοιούτον τρόπον ώστε να αποφύγη την δημιουργίαν οιωνδήποτε ανεπιτρέπτων πιέσεων εις την κατασκευήν του πλοίου, προβλεπομένου ότι η απαίτησις αύτη δεν θα απαιτήται να εφαρμόζηται εις ειδικόν μήκος, σχέδιον ή κλάσιν πλοίου εφ' όσον η Αρχή ήθελε κρίνει τούτο μη αναγκαίον.
   "(2)Κάθε πλοίο, που δεν απαιτείται, σύμφωνα με την ισχύουσα Διεθνή Σύμβαση για την Ασφάλεια της Ζωής στη Θάλασσα, να υποβάλλεται σε πείραμα ευσταθείας, μετά την ολοκλήρωσή του θα:
  (α)ελέγχεται με κλίση έτσι ώστε να καθορίζονται το πραγματικό εκτόπισμα και η θέση του κέντρου βάρους για την άφορτη κατάσταση,
  (β)εφοδιάζεται, για χρήση του πλοιάρχου του, με εγκεκριμένες μελέτες, που θα τον καθιστούν ικανό με γρήγορες και απλές διαδικασίες να αποκτά τις απαραίτητες γνώσεις σχετικά με την ευστάθεια του πλοίου κάτω από όλες τις συνθήκες που είναι πιθανό να συναντήσει σε κανονική υπηρεσία,
  (γ)διαθέτει, ανά πάσα στιγμή, τις εγκεκριμένες μελέτες ευσταθείας, που θα έχουν εγκριθεί από την Αρχή,
  (δ)μπορεί να μην εκτελέσει πείραμα ευσταθείας, εάν η Αρχή το επιτρέψει, με την προϋπόθεση ότι υπάρχουν διαθέσιμες αντίστοιχες μελέτες ευσταθείας από το πείραμα ευσταθείας αδελφού πλοίου και αποδεικνύεται  εφ' όσον ικανοποιούν την  Αρχή, ότι  μπορούν

(Αντί για τη σελ. 282,31) Σελ. 282,31(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 7
  
να χρησιμοποιηθούν για το συγκεκριμένο πλοίο".
  Η μέσα σε " " παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το Προσάρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.
Κανονισμός 11
’κρα διαφραγμάτων των υπερκατασκευών
  Τα διαφράγματα εις τα εκτεθέμενα άκρα των κεκλεισμένων υπερκατασκευών δέον να είναι επαρκώς ισχυράς κατασκευής και να κριθώσιν ως ικανοποιούντα τας απαιτήσεις της Αρχής.
Κανονισμός 12
Θύραι
  ’παντα, τα επί των διαφραγμάτων ανοίγματα εισόδου εις τα άκρα των κεκλεισμένων υπερκατασκευών δέον να είναι ενισχυμένα δια θυρών εκ χάλυβος ή αλλού υλικού, μονίμως και ισχυρώς προσηρμοσμένων επί του διαφράγματος και ούτω πως πλαισιωμένων, ενισχυμένων και εξωπλισμένων ώστε η όλη κατασκευή να είναι ισοδυνάμου αντοχής προς αδιαπέραστον διάφραγμα και στεγανή κατά του καιρού, όταν είναι κεκλεισμένη. Τα μέσα προς εξασφάλισιν της στεγανότητος εις τον καιρόν των θυρών τούτων συνίστανται εις παρεμβύσματα και συσκευάς ζυγοδόκης ή αλλά ισοδύναμα μέσα και δέον να είναι μονίμως προσηρτημένα επί του διαφράγματος ή επ' αυτών τούτων των θυρών, αι δε θύραι δέον να είναι ούτω πως κατεσκευασμέναι ώστε να δύνανται να χρησιμοποιηθούν από αμφοτέρας τας πλευράς του διαφράγματος.
  2)Εκτός εάν άλλως προβλέπεται εις τους παρόντας Κανονισμούς το ύψος των δρυφράκτων των επί των διαφραγμάτων ανοιγμάτων εισόδου εις τα άκρα των κεκλεισμένων υπερκατασκευών δέον να είναι τουλάχιστον 380 χιλιοστόμετρα (15 ίντσες) υπεράνω του καταστρώματος.
Κανονισμός 13
Θέσις των ανοιγμάτων κυτών, θυρών 
και εξαεριστήρων
  Προς τον σκοπόν των Κανονισμών, δύο θέσεις των ανοιγμάτων κυτών, θυρών και εξαεριστήρων καθορίζονται ως ακολούθως:
  Θέσις 1.Επί εκτεθειμένων καταστρώματος εξάλων και ανυψωμένου πρυμναίου τμήματος κυρίου καταστρώματος και επί εκτεθειμένων καταστρωμάτων υπερκατασκευών, κατασκευασθεισών έμπροσθεν σημείου απέχοντος από της πρωραίας καθέτου απόστασιν ίσην προς το έν τέταρτον του μήκους του πλοίου.
  Θέσις 2.Επί εκτεθειμένων καταστρωμάτων υπερκατασκευών κειμένων πρύμνηθεν της πρωραίας καθέτου εις απόστασιν ίσην προς το έν τέταρτον του μήκους του πλοίου.
  
Σελ. 282,32(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 8

Κανονισμός 14
Ανοίγματα καταστρώματος δια φορτίον 
και λοιπούς σκοπούς
  1)Η κατασκευή και τα μέσα εξασφαλίσεως της στεγανότητος κατά του καιρού των επί του καταστρώματος ανοιγμάτων δια το φορτίον και λοιπούς σκοπούς εις τας θέσεις 1 και 2 δέον να είναι ισοδύναμα τουλάχιστον προς τας απαιτήσεις των Κανονισμών 15 και 16 του παρόντος Παραρτήματος.
  2)Παραπετάσματα και καλύμματα στομίων κυτών εις εκτεθειμένα ανοίγματα κείμενα επί καταστρωμάτων υπεράνω του καταστρώματος της υπερκατασκευής δέον να συμμορφούνται προς τας απαιτήσεις της Αρχής.
Κανονισμός 15
Στόμια κυτών που κλείνουν με φορητά 
καλύμματα και ασφαλίζονται υδατοστεγανά
 με οθόνινα καλύμματα και ράβδους στερέωσης
  1)Τα παραπετάσματα των σφραγιζομένων δια φορητών καλυμμάτων στομίων κυτών, των ασφαλιζομένων στεγανώς κατά του καιρού δι' οθωνίνων καλυμμάτων και ραβδίνων συσκευών δέον να είναι ουσιώδους κατασκευής, το δε υπέρ το κατάστρωμα ύψος των δέον, τουλάχιστον, να είναι;
  600 χιλιοστόμετρα (23 1/2 ίντσες), προκειμένου περί της θέσεως 1.
  450 χιλιοστόμετρα (17 1/2 ίντσες), προκειμένου περί της θέσεως 2.
Καλύμματα στομίων κυτών.
  2)Το πλάτος εκάστης τριβομένης επιφανείας εδράνων των καλυμμάτων των στομίων των κυτών δέον να είναι τουλάχιστον 65 χιλιοστόμετρα (2 1/2 ίντσες).
  3)Όπου τα καλύμματα είναι ξυλίνης κατασκευής, το πάχος των δέον να είναι τουλάχιστον 60 χιλιοστομέτρων (21 3/8 ιντσών) εν συνδυασμώ προς ράβδον ουχί μεγαλυτέραν του 1,5 μέτρου (4,9 ποδών).
  4)Όπου τα καλύμματα είναι κατεσκευασμένα εξ ημισκλήρου χάλυβος, η αντοχή των δέον να υπολογίζηται με συνολικόν φορτίον ουχί ελαφρότερον των 1,75 μετρικών τόννων κατά τετραγωνικών μέτρον (358 POUNDS κατά τετραγωνικόν πόδα), προκειμένου περί στομίων κυτών εις θέσιν 1 και ουχί ελαφρότερον των 1.30 μετρικών τόννων κατά τετραγωνικών μέτρον (166 ΡΟUNDS κατά τετραγωνικόν πόδα), προκειμένου περί στομίων κυτών εις θέσιν 2. Το αποτέλεσμα της μεγίστης, κατ' αυτόν τον τρόπον, υπολογισθείσης πιέσεως και ο συντελεστής 4.25 δέον να μη υπερβαίνουν το κατώτατον όριον της ελαχίστης αντοχής του υλικού. Θα είναι ούτω πως σχεδιασμένα, ώστε να περιορίζουν, υπό το βάρος των ανωτέρω φορτίων, την επί της ράβδου κάμψιν εις όριον ουχί πέραν του 0.0028.



  




(Μετά την σελ. 282,32) Σελ. 282,321
341-075
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5)Τα συνολικά βάρη επί των στομίων των κυτών εις θέσιν 1 δύνανται, να μειωθούν εις 1 μετρικόν τόννον κατά τετραγωνικόν μέτρον (105 λίτρας κατά τετραγωνικόν πόδα) δια πλοία μήκους 24 μέτρων (79 ποδών).Ταύτα δέον να είναι ουχί ελαφρότερα των 1.75 μετρικών τόννων κατά τετραγωνικόν μέτρον (358 λίτρας) κατά τετραγωνικόν πόδα δια πλοία μήκους 100 μέτρων (328 ποδών). Τα αντίστοιχα βάρη επί των στομίων των κυτών εις θέσιν 2 δύνανται να μειωθούν εις 0,75 μετρικούς τόννους κατά τετραγωνικόν μέτρον (154 λίτρας κατά τετραγωνικόν πόδα) και 1.30 μετρικούς τόννους κατά τετραγωνικόν μέτρον (266 λίτρας κατά τετραγωνικόν πόδα) αντιστοίχως. Εις τας λοιπάς περιπτώσεις αι τιμαί δι' ενδιάμεσα μήκη θα δίδωνται δια γραμμών "γραμμικής" παρεμβολής.
  Η μέσα σε " " λέξη τοποθετήθηκε από το άρθρο πρώτο Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.
Φορητά ζυγά
  6)Όπου φορητά ζυγά, χρησιμοποιούμενα προς υποστήριξιν των καλυμμάτων των στομίων των κυτών, είναι κατασκευασμένα εξ ημισκλήρου χάλυβος, η αντοχή των δέον να υπολογίζηται με συνολικά βάρη ουχί ελαφρότερα των 1.75 μετρικών τόννων κατά τετραγωνικόν μέτρον (358 POUNDS κατά τετραγωνικόν πόδα), προκειμένου περί στομίων κυτών εις θέσιν 1 και ουχί ελαφροτέρα των 1.30 μετρικών τόννων κατά τετραγωνικόν μέτρον (266 ΡΟUNDS κατά τετραγωνικόν πόδα), προκειμένου περί στομίων κυτών εις θέσιν 2. Το αποτέλεσμα της ουτωσί υπολογιζομένης μεγίστης πιέσεως και ο συντελεστής 5 δέον να μην υπερβαίνουν το κατώτατον όριον της ελαχίστης αντοχής του υλικού. Θα είναι ούτω πως σχεδιασμένα, ώστε να περιορίζουν, υπό το βάρος των ανωτέρω φορτίων, την επί της ράβδου κάμψιν εις όριον ουχί πέραν του 0.0022. Δια πλοία μήκους ουχί μεγαλυτέρου των 100 μέτρων (328 ποδών), αι απαιτήσεις της παρ. 5 του παρόντος Κανονισμού είναι εφαρμόσιμοι.
  Μεταλλικά καλύμματα κυτών
  7)Όπου μεταλλικά καλύμματα κυτών, χρησιμοποιούμενα αντί φορητών ζυγών και καλυμμάτων, είναι κατεσκευασμένα εξ ημισκλήρου χάλυβος, η αντοχή των δέον να υπολογίζηται με τα διδόμενα, εν παρ. 4 του παρόντος Κανονισμού, βάρη και το αποτέλεσμα της ουτωσί υπολογιζομένης μεγίστης αντοχής και ο συντελεστής 5 δέον να μην υπερβαίνουν το κατώτατον όριον της ελαχίστης αντοχής του υλικού. Θα είναι ούτω πως σχεδιασμένα, ώστε να περιορίζουν, την επί της ράβδου κάμψιν εις όριον ουχί πέραν του 0.0022. Το πάχος των ελασμάτων εξ ημισκλήρου χάλυβος, των σχηματιζόντων τας κορυφάς των καλυμμάτων, δέον να μην είναι μικρότερον του ενός επί τοις εκατόν της αραιώσεως 

των ενισχυτικών γωνιών ή των 6 χιλιοστομέτρων (0,24 ιντσών), εάν αύτη είναι μεγαλυτέρα. Δια πλοία μήκους ουχί μεγαλυτέρου των 100 μέτρων (318 ποδών), αι απαιτήσεις της παρ. 5 του παρόντος Κανονισμού, είναι εφαρμόσιμοι.
  8)Η αντοχή και σκληρότης των καλυμμάτων των κατασκευασμένων εξ υλικών διαφόρων του ημισκλήρου χάλυβος, δέον, κατά την κρίσιν της Αρχής, να είναι ισοδύναμοι προς τας τοιαύτας του ημισκλήρου χάλυβος.
  Υποδοχαί ή υπόβαθρα.
  9)Υποδοχαί ή υπόβαθρα δια φορητά ζυγά δέον να είναι ουσιώδους κατασκευής. Δέον επίσης να προβλέπωνται μέσα δια την κατάλληλον εφαρμογήν και ασφάλισιν των ζυγών. Όπου χρησιμοποιούνται κυλιόμενοι τύποι ζυγών, η τοποθέτησις δέον να εξασφαλίζη ότι τα ζυγά θα παραμένουν κανονικώς εις την θέσιν των, όταν το στόμιον του κύτους είναι κλειστόν.
  Τύλοι
  10)Τύλοι δέον να τοποθετώνται κατάλληλοι προς υποδοχήν των ακρών των σφηνών. Ούτοι δέον να είναι πλάτους τουλάχιστον 65 χιλιοστομέτρων (2 1/2 ιντσών) και τα κέντρα των να απέχωσι αλλήλων ουχί πλέον των 600 χιλιοστομέτρων (23 1/2 ιντσών). Οι κατά μήκος εκάστης πλευράς ή άκρου τύλοι δέον να μην απέχουν πλέον των 150 χιλιοστομέτρων (6 ιντσών) από τας γωνίας του στομίου.
  Ράβδοι και Σφήνες.
  11)Αι ράβδοι και αι σφήνες δέον να ώσιν επαρκείς και εις καλήν κατάστασιν. Αι σφήνες δέον να ώσιν εκ σκληρού ξύλου ή άλλου ισοδυνάμου υλικού, και να καταλήγωσιν εις άκρα κωνικά ουχί πλέον του 1 προς 6, πάχους δε εις τας κορυφάς ουχί μικροτέρου των 13 χιλιοστομέτρων (1/2 ίντσας).
  Οθώνινα καλύμματα.
  12)Τουλάχιστον δύο στρώματα οθωνίνων καλυμμάτων εις καλήν κατάστασιν δέον να υπάρχουν, δι' έκαστον στόμιον κύτους εις θέσιν 1 ή 2. Τα οθώνινα καλύμματα δέον να είναι υδατοστεγή και πλήρους αντοχής. Επίσης κατεσκευασμένα εξ υλικού τουλάχιστον ενός εγκεκριμένου τύπου ως προς το βάρος και την ποιότητα.
  Ασφάλεια των Καλυμμάτων των Στομίων Κυτών.
  13)Δι' άπαντα τα στόμια κυτών εις θέσιν 1 ή 2 δέον να υπάρχουν χαλύβδινοι ράβδοι ή ετέρα ισοδύναμα μέσα, επί τω τέλει της επαρκούς και ανεξαρτήτου ασφαλείας εκάστου τομέως των καλυμμάτων των στομίων κυτών, μετά την επικάλυψιν τούτων δια των οθωνίνων καλυμμάτων. Καλύμματα στομίων κυτών μήκους μεγαλυτέρου των 1,5 μέτρων (4,9 ποδών) δέον να ασφαλίζωνται υπό, τουλάχιστον δύο, τοιούτων ασφαλιστικών κατασκευασμάτων.

(Αντί για τη σελ. 282,33) Σελ. 282,33(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 9

Κανονισμός 16
Στόμια κυτών σφραγιζόμενα υπό στεγανών εις 
τον καιρόν καλυμμάτων (εκ χάλυβος ή άλλου 
ισοδυνάμου υλικού) ενισχυμένων με σχοινία 
και κοχλιωτάς συσκευάς.
  Παραπετάσματα στομίων κυτών
  1)Εις τας θέσεις 1 και 2 το υπέρ το κατάστρωμα ύψος των παραπετασμάτων των στομίων κυτών, των ενισχυμένων, δια στεγανών εις τον καιρόν, καλυμμάτων στομίων εκ χάλυβος ή άλλου ισοδυνάμου υλικού και ενισχυμένων δια σχοινίων και κοχλιωτών συσκευών δέον να είναι ως προδιαγράφεται εις τον Κανονισμόν 15(1). Το ύψος των τοιούτων παραπετασμάτων δύναται να μειωθή ή τα παραπετάσματα τελείως να παραληφθώσι, εν η περιπτώσει η Αρχή ήθελεν ικανοποιηθή ότι η ασφάλεια του πλοίου δεν θα εκτεθή εις κίνδυνον υφ' οιανδήποτε καιρικήν κατάστασιν. Όπου προβλέπονται παραπετάσματα, ταύτα δέον να είναι ουσιώδους κατασκευής.
  2)Όπου καλύμματα, στεγανά εις τον καιρόν, είναι κατεσκευασμένα εξ ημισκλήρου χάλυβος, η αντοχή των δέον να υπολογίζηται με συνολικά βάρη ουχί ελαφρότερα των 1,75 μετρικών τόννων κατά τετραγωνικόν μέτρον (358 POUNDS κατά τετραγωνικόν πόδα), προκειμένου περί στομίων κυτών εις θέσιν 1, και ουχί ελαφρότερα των 1,30 μετρικών τόννων κατά τετραγωνικόν μέτρον (266 λίτρας κατά τετραγωνικόν πόδα), προκειμένου περί στομίων κυτών εις θέσιν 2. Το αποτέλεσμα της ουτωσί υπολογιζομένης μεγίστης πιέσεως και ο συντελεστής 4.25 δέον να μην υπερβαίνουν το κατώτατον όριον της ελαχίστης αντοχής του υλικού. Θα είναι ούτω πως σχεδιασμένα, ώστε να περιορίζουν, υπό το βάρος των ανωτέρω φορτίων, την επί της ράβδου κάμψιν εις όριον ουχί πέραν του 0.0028. Το πάχος των εξ ημισκλήρου χάλυβος ελασμάτων, των σχηματιζόντων τας κορυφάς των καλυμμάτων δέον να μην είναι μικρότερον του ενός επί τοις εκατόν της αραιώσεως των ενισχυτικών γωνιών ή των 60 χιλιοστομέτρων (0,24 ιντσών), εάν αυτή είναι μεγαλυτέρα. Δια πλοία μήκους ουχί μεγαλυτέρου 
των 100 μέτρων (328 ποδών), αι διατάξεις του Κανονισμού 15(5) είναι εφαρμόσιμοι.
  3)Η αντοχή και η σκληρότης των καλυμμάτων των κατεσκευασμένων εξ υλικών διαφόρων του ημισκλήρου χάλυβος, δέον, κατά την κρίσιν της Αρχής, να είναι ισοδύναμοι προς τας τοιαύτας του ημισκλήρου χάλυβος.
  
  
Σελ. 282,34(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 10
  
Μέσα εξασφαλίζοντα στεγανότητα εις τον καιρόν.
  4)Τα προς εξασφάλισιν και διατήρησιν της στεγανότητος εις τον καιρόν μέσα, δέον να ώσιν τοιαύτα ώστε να ικανοποιώσι τας απαιτήσεις της Αρχής. Αι διατάξεις δέον να εξασφαλίζουν ότι η στεγανότης θα διατηρηθή υπ' οιανδήποτε καιρικήν κατάστασιν και προς τον σκοπόν τούτον δέον να απαιτώνται δοκιμαί προς διαπίστωσιν της στεγανότητος κατά την αρχικήν επιθεώρησιν ως επίσης και κατά τας περιοδικάς επιθεωρήσεις και τας ετησίας τοιαύτας ή κατά συχνότερα χρονικά διαστήματα.
Κανονισμός 17
Ανοίγματα εις τον χώρον Μηχανοστασίου
  1)Ανοίγματα εις τον χώρον του μηχανοστασίου εις θέσιν 1 ή 2, δέον να φέρουν κατάλληλον πλαίσιον και να περικλείωνται επαρκώς δια χαλυβδίνων διαφραγμάτων πλήρους αντοχής. Όπου τα διαφράγματα δεν προστατεύονται εξ άλλων κατασκευών, η αντοχή των δέον να λαμβάνηται ειδικώς υπ' όψιν. Ανοίγματα εισόδου εις τοιαύτα διαφράγματα δέον να ενισχύωνται δια θυρών πληρουσών τας απαιτήσεις του Κανονισμού 12(1). Το κατώφλιον των εισόδων τούτων δέον να είναι τουλάχιστον 600 χιλιοστόμετρα (23 1/2 ίντσας) υπέρ το κατάστρωμα, προκειμένου περί θυρών εις θέσιν 1, και τουλάχιστον 380 χιλιοστόμετρα (15 ίντσες) υπέρ το κατάστρωμα, προκειμένου περί θυρών εις θέσιν 2. Λοιπά ανοίγματα επί των εν λόγω διαφραγμάτων δέον να είναι ενισχυμένα δι' ισοδυνάμων καλυμμάτων, μονίμως προσηρτησμένων εις τας κανονικάς των θέσεις.
  2)Προφυλακτήρες ανοίγματος περί την καπνοδόχον, εξαεριστήρ της καπνοδόχου ή του χώρου μηχανοστασίου εις εκτεθειμένην θέσιν επί του καταστρώματος εξάλων ή υπερκατασκευών, δέον να ώσιν τοσούτον υπέρ το κατάστρωμα υψηλοί, όσον τούτο είναι εύλογον και εφαρμόσιμον. Τα ανοίγματα των προφυλακτήρων δέον να είναι ενισχυμένα δι' ισχυρών καλυμμάτων, εκ χάλυβος ή άλλου ισοδυνάμου υλικού, μονίμως προσηρμοσμένων εις τας κανονικάς των θέσεις και ικανών προς στεγανότητα εις τον καιρόν.












Κανονισμός 18
Λοιπά ανοίγματα επί των καταστρωμάτων 
εξάλων και υπερκατασκευών
  1)Ανθρωποθυρίδες και στόμια άνευ χείλους εις θέσιν 1 ή 2 ή εις υπερκατασκευάς διαφόρους των κεκλεισμένων τοιούτων, δέον να κλείωνται δι' ουσιωδών καλυμμάτων ικανών να καθιστούν ταύτα υδατοστεγή. Εκτός εάν ασφαλίζωνται δι' ερμητικώς κλεισμένων συρτών, τα καλύμματα δέον να είναι μονίμως προσηρμοσμένα.
  2)Ανοίγματα επί των καταστρωμάτων εξάλων διάφορα των στομίων κυτών, ανοιγμάτων χώρου μηχανοστασίου, ανθρωποθυρίδων και άνευ χείλους στομίων δέον να προστατεύωνται υπό κεκλεισμένης υπερκατασκευής ή υπερστεγάσματα ή προφυλαγμένης καθόδου ισοδυνάμου αντοχής και στεγανότητος εις τον καιρόν. Οιονδήποτε τοιούτον άνοιγμα ευρισκόμενον επί του καταστρώματος εκτεθειμένης υπερκατασκευής ή επί της οροφής υπερστεγάσματος επί του καταστρώματος εξάλων και δημιουργούν είσοδον εις χώρον κείμενον εντός κεκλεισμένης υπερκατασκευής δέον να προστατεύεται υπό ισχυρού υπερστεγάσματος ή προφυλαγμένης καθόδου. Είσοδοι εις τοιαύτα υπερστεγάσματα ή προφυλαγμένας καθόδους δέον να ενισχύωνται δια θυρών πληρουσών τας απαιτήσεις του Κανονισμού 12(1).
  3)Εις θέσιν 1 το υπέρ το κατάστρωμα ύψος των κατωφλίων των εισόδων εις τας προφυλαγμένας καθόδους δέον να είναι τουλάχιστον 600 χιλιοστομέτρων (23 1/2 ίντσες). Εις θέσιν 2 δέον να είναι τουλάχιστον 380 χιλιοστομέτρων (15 ιντσών).
Κανονισμός 19
Εξαεριστήρες
  1)Εξαεριστήρες εις θέσιν 1 ή 2 κείμενοι εις χώρους υπό το κατάστρωμα εξάλων ή τα καταστρώματα των κεκλεισμένων υπερκατασκευών, δέον να ενισχύωνται δια παραπετασμάτων εκ χάλυβος ή άλλου ισοδυνάμου υλικού, ουσιωδώς κατεσκευασμένων και ικανοποιητικώς προσηρμοσμένων επί του καταστρώματος. Όπου το παραπέτασμα οιουδήποτε εξαεριστήρος έχει ύψος υπέρ το κατάστρωμα άνω των 900 χιλιοστομέτρων (35 1/2 ίντσες), δέον να είναι ειδικώς ενισχυμένον.
  2)Εξαεριστήρες διερχόμενοι δια μέσου υπερκατασκευών διαφόρων των κεκλεισμένων τοιούτων δέον να έχωσι ουσιωδώς κατεσκευασμένα παραπετάσματα εκ χάλυβος ή αλλού ισοδυνάμου υλικού, επί του καταστρώματος εξάλων.
  3)Εξαεριστήρες εις θέσιν 1, τα παραπετάσματα των οποίων υπερβαίνουν τα 4,5 μέτρα (14,8 πόδας) υπέρ το κατάστρωμα και εξαεριστήρες εις θέσιν 2, τα παραπετάσματα των οποίων υπερβαίνουν τα 2,3 μέτρα (3,5 πόδας) υπέρ το κατάστρωμα, δεν υποχρεούνται να είναι ενισχυμένα δια κλειστών διατάξεων εκτός εάν τούτο ειδικώς απαιτήται υπό της Αρχής.
  
4)Εκτός των προβλεπομένων εν παρ. 3 του παρόντος Κανονισμού, τα ανοίγματα των εξαεριστήρων δέον να είναι εφωδιασμένα δια συσκευών σφραγίσεως επαρκούς στεγανότητος εις τον καιρόν. Εις πλοία μήκους ουχί μεγαλυτέρου των 100 μέτρων (328 ποδών) αι συσκευαί σφραγίσεως δέον να είναι μονίμως προσηρμοσμέναι. Όπου δεν προβλέπεται τοιούτον τι προκειμένου περί άλλων πλοίων, τα παραπετάσματα αυτά δέον να στοιβάζωνται καλώς πλησίον των εξαεριστήρων, προς ενίσχυσιν των οποίων πρόκειται να χρησιμοποιηθούν εξαεριστήρες εις θέσιν 1 δέον να έχουν παραπετάσματα ύψους τουλάχιστον 900 χιλιοστομέτρων (35 1/2 ιντσών) υπέρ το κατάστρωμα. Εις θέσιν 2 τα παραπετάσματα δέον να είναι ύψους υπέρ το κατάστρωμα τουλάχιστον 760 χιλιοστομέτρων (30 ιντσών).
  5)Εις εκτεθειμένας θέσεις, το ύψος των παραπετασμάτων δύναται, προκειμένου να ικανοποιηθούν αι απαιτήσεις της Αρχής, να απαιτηθή ηυξημένον.
Κανονισμός 20
Αεραγωγοί
  Όπου αεραγωγοί δεξαμενών έρματος ή άλλων δεξαμενών εκτείνονται υπέρ τα καταστρώματα εξάλων ή υπερκατασκευών, τα εκτεθειμένα τμήματα των αεραγωγών δέον να είναι ουσιώδους κατασκευής. Το ύψος των τμημάτων τούτων από του καταστρώματος μέχρι του σημείου δι' ου ύδωρ δύναται να εισχωρήση εις τον αεραγωγόν, δέον να είναι τουλάχιστον 760 χιλιοστομέτρων (30 ιντσών) επί του καταστρώματος εξάλων και 450 χιλιοστομέτρων (17 1/2 ιντσών) επί του καταστρώματος υπερκατασκευών. Όπου τα τοιαύτα ύψη επιφέρουν ανωμαλίας εις την ομαλήν διεξαγωγήν της επί του πλοίου εργασίας, δύναται να εγκριθή κατώτερον ύψος, υπό την προϋπόθεσιν ότι η Αρχή ήθελεν ικανοποιηθή εκ του λόγου ότι ο τρόπος και αι λοιπαί διατάξεις κλεισίματος δικαιολογούν κατώτερον ύψος. Ικανοποιητικά μέσα μονίμως προσηρμοσμένα, δέον να προσβλέπωνται δια το κλείσιμον των ανοιγμάτων των αεραγωγών.
Κανονισμός 21
Φορτοθυρίδες και λοιπά παρόμοια
Ανοίγματα
  1)Φορτοθυρίδες και λοιπά παρόμοια ανοίγματα επί των πλευρών των πλοίων, ευρισκόμενα κάτωθεν του καταστρώματος εξάλων, δέον να είναι ενισχυμένα δια θυρών ούτως πως σχεδιασμένων ώστε να εξασφαλίζουν στε-

(Αντί για τη σελ. 282,35) Σελ. 282,35(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 11

γανότητα εις το ύδωρ και κατασκευαστικήν ανεξαρτησίαν της αυτής τάξεως προς τα περιβάλλοντα ελάσματα του κελύφους. Ο αριθμός των τοιούτων ανοιγμάτων δέον να είναι ο κατώτερος συμφωνών προς την σχεδίασιν και την ομαλήν διεξαγωγήν της επί του πλοίου εργασίας.
  2)Εκτός εάν έχη επιτραπή υπό της Αρχής, η κατωτέρα όψις των ανοιγμάτων τούτων δέον να μην ευρίσκεται κάτωθεν γραμμής παραλλήλου προς το κατάστρωμα εξάλων εις την πλευράν και της οποίας το κατώτατον σημείον δέον να μην ευρίσκεται κάτωθεν της ανωτέρας όψεως της ανωτάτης γραμμής φορτώσεως.
Κανονισμός 22
Ευδιαίοι, εισαγωγές και εξαγωγές
  1)Αποχετευτικαί σωληνώσεις διαπερώσαι το κέλυφος του πλοίου είτε εις τμήμα κάτωθεν του καταστρώματος εξάλων είτε εις τμήματα των υπερκατασκευών και υπερστεγασμάτων επί του καταστρώματος εξάλων, ενισχυμένα δια θυρών πληρουσών τας απαιτήσεις του Κανονισμού 12 δέον να ενισχυθώσι δια μέσων ικανής κατασκευής και προσιτών, εμποδιζόντων την εις το εσωτερικόν του πλοίου εισροήν ύδατος. Κανονικώς εκάστη ανεξάρτητος αποχετευτική σωλήνωσις δέον να είναι εφωδιασμένη δι' αυτομάτου ανεπιστρέπτου βαλβίδος φερούσης μέσον κλεισίματος εκ σημείου κειμένου υπεράνω του καταστρώματος εξάλων. Όπου, εν πάση περιπτώσει, η κατακόρυφος απόστασις από την ίσαλον γραμμήν φορτώσεως θέρους μέχρι του προς το εσωτερικόν του πλοίου πέρατος της αποχετευτικής σωληνώσεως υπερβαίνει το 0.01 L, η σωλήνωσις δύναται να έχη δύο αυτομάτους ανεπιστρέπτους βαλβίδας άνευ θετικού μέσου κλεισίματος, υπό την προϋπόθεσιν ότι η εσωτερική βαλβίς θα είναι πάντοτε προσιτή προς εξέτασιν υπό συνθήκας υπηρεσίας. Όπου η ως άνω απόστασις υπερβαίνει το 0.02L δύναται 
να γίνη αποδεκτή, υπό την προϋπόθεσιν ότι θα τύχη της εγκρίσεως της Αρχής, μία μοναδική αυτόματος ανεπίστρεπτος βαλβίς άνευ θετικού μέσου κλεισίματος. Τα μέσα χειρισμού της θετικής λειτουργίας της βαλβίδας δέον να είναι ευκόλως προσιτά και εφοδιασμένα δι' ενδείκτου, δεικνύοντος εάν η βαλβίς είναι ανοικτή ή κλειστή.
  Με το Παράρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29, στην πρώτη πρόταση της άνω παρ. 1 οι λέξεις "εκτός ως προβλέπεται στην παρ. (2)" τοποθετούνται μεταξύ των λέξεων "θα" και "είναι".
  
Σελ. 282,36(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 12
  
 "(2)Οι ευδιαίοι, από κλειστές υπερκατασκευές χρησιμοποιούμενες για μεταφορά φορτίου, επιτρέπεται να διαπερνούν το περίβλημα μόνο όπου το άκρο του καταστρώματος εξάλων δεν βυθίζεται όταν το πλοίο έχει εγκάρσια κλίση 5 μοίρες προς κάθε κατεύθυνση. Σε άλλες περιπτώσεις η αποχέτευση θα οδηγείται στο εσωτερικό του πλοίου σύμφωνα με τις διατάξεις της Διεθνούς Σύμβασης για την Ασφάλεια της Ανθρώπινης Ζωής στη θάλασσα που ισχύει".
  Η μέσα σε " " παρ. 2 προστέθηκε από το Παράρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.
  3.(2)Εις χώρους μηχανοστασίου αι κύριαι και βοηθητικαί θυρίδες εισαγωγής θαλάσσης ως και οι αποχετευτικαί σωληνώσεις αι λειτουργούσαι εν συνδυασμώ με την λειτουργίαν των μηχανών δύνανται να ελέγχωνται τοπικώς. Τα σημεία ελέγχου δέον να είναι ευκόλως προσιτά και εφωδιασμένα δι' ενδεικτών δεικνυόντων εάν αι βαλβίδες είναι ανοικταί ή κλεισταί.

































  
4.(3)Ευδίαιοι και αποχετευτικαί σωληνώσεις πρωτοτυπούσαι καθ' οιονδήποτε τρόπον και διαπερώσαι το κέλυφος του πλοίου είτε εις σημεία κείμενα περισσότερον των 450 χιλιοστομέτρων (17 1/2 ιντσών) κάτωθεν του καταστρώματος εξάλων είτε ολιγώτερων των 600 χιλιοστομέτρων (35 1/2 ιντσών) υπέρ την ίσαλον γραμμήν φορτώσεως θέρους δέον να είναι, εφοδιασμέναι δι' ανεπιστρέπτου βαλβίδος εις το κέλυφος. Η βαλβίς αύτη δύναται εκτός εάν απαιτήται κατά την "παρ. 2," να παραλειφθή, εάν η σωλήνωσις είναι ουσιώδους πάχους.
  Η λέξις "ευδίαιοι" αντιστοιχεί προς τον αγγλικόν όρον "SCUPPERS", η δε φράσις "πρωτοτυπούσα καθ' οιονδήποτε τρόπον" προς την φράσιν "ORIGINATING AT ANY LEVEL", η οποία ίσως θα ηδύνατο να μεταφραστή ακριβέστερον "εκκινούσαι εις οιονδήποτε επίπεδον".
  Οι μέσα σε " " λέξεις "παρ.2" αντικαταστάθηκαν ως άνω από το Παράρτημα Β άρθρου πρώτου του Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.
  5.(4)Ευδίαιοι σωλήνες τοποθετημένοι εις υπερκατασκευάς ή υπερστεγάσματα μη ενισχυμένα δια θυρών πληρουσών τας απαιτήσεις του Κανονισμού 12 δέον να καταλήγουν εκτός πλοίου.
  6.(5)Όλαι αι απαιτούμεναι υπό του παρόντος Κανονισμού βαλβίδες και ενισχύσεις του κελύφους δέον να είναι εκ χάλυβος, χαλκού ή ετέρου εγκεκριμένου υλικού δυναμένου να επιμηκύνεται λεπτυνόμενον. Βαλβίδες εκ συνήθους χυτοσιδήρου ή παρομοίου υλικού δέον να μη γίνωνται δεκταί.
  ’παντες οι σωλήνες εις ους αναφέρεται ο παρών Κανονισμός δέον να είναι εκ χάλυβος ή ετέρου ισοδυνάμου υλικού πληρούντος τας απαιτήσεις της Αρχής.
  Οι μέσα σε ( ) παρ. 2, 3, 4 και 5 αναριθμήθηκαν σε παρ. 3, 4, 5 και 6 αντίστοιχα και στην πρώτη πρόταση της επαναριθμημένης παρ. (6) οι λέξεις "όλες οι βαλβίδες και ενισχύσεις του κελύφους" αντικαταστάθηκαν από τις λέξεις "όλες οι ενισχύσεις του κελύφους και οι βαλβίδες" από το Παράρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.
Κανονισμός 23
Παραφωτίδες
  1)Παραφωτίδες κείμεναι εις χώρους κάτωθεν του καταστρώματος εξάλων ή χώρων ευρισκομένων εντός κεκλεισμένων υπερκατασκευών δέον να είναι εφωδιασμέναι δι' επαρκών γιγγλυμωτών εσωτερικώς καλύπτρων φωτός, ούτω πως τοποθετημένων ώστε να δύνανται να κλείωνται ικανοποιητικώς και ασφαλίζωνται υδατοστεγώς.
  
2)Ουδεμία παραφωτίς θα τοποθετήται εις τοιαύτην θέσιν ώστε το κατώφλιόν της να ευρίσκεται κάτωθεν γραμμής αγομένης παραλλήλου προς το κατάστρωμα εξάλων εις την πλευράν και εχούσης το κατώτατον σημείον της 2,5 επί τοις εκατόν του πλάτους (Β) υπεράνω της "έμφορτη ίσαλος γραμμή θέρους (ή έμφορτη γραμμή ξυλείας θέρους, εάν έχει σημανθεί)", ή 500 χιλιοστομέτρων (10 1/2 ίντσες), οιαδήποτε είναι η μεγαλυτέρα απόστασις.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το Παράρτημα Β άρθρου πρώτου νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ, 29.
  3)Αι παραφωτίδες ομού μετά των υαλίνων διαφραγμάτων των εάν έχουν τοποθετηθή τοιαύται, και των καλυπτρών φωτός δέον να είναι ουσιώδους και εγκεκριμένης κατασκευής.
Κανονισμός 24
Υδρορρόαι
  1)Όπου παραπέτα εις τμήματα των καταστρωμάτων εξάλων και υπερκατασκευών εκτεθειμένα εις τον καιρόν, σχηματίζουν χάσματα (χαβούζες), δέον όπως ληφθή πλήρης πρόνοια δια την ταχείαν διοχέτευσιν και αποστράγγισιν των καταστρωμάτων από το ύδωρ. Εκτός των εν παρ. 2 και 3 του παρόντος Κανονισμού καθοριζομένων η ελαχίστη έκτασις της υδρορρόης εις εκάστην πλευράν του πλοίου δι' έκαστον χάσμα (χαβούζα) επί του καταστρώματος εξάλων δέον να εξάγεται υπό των κάτωθι τύπων εις ας περιπτώσεις ή προς το χάσμα αντιστοιχούσα σιμότης είναι σταθερά ή μεγαλυτέρα της σταθεράς. Η ελαχίστη έκτασις δι' έκαστον χάσμα επί των καταστρωμάτων υπερκατασκευών δέον να είναι ίση προς το ήμισυ της υπό των τύπων διδομένης εκτάσεως:
  Όπου το μήκος του παραπέτου (e) εις το χάσμα είναι 20 μέτρων ή μικρότερον.
  Α=0.7+0.035e (τετρ. μέτρα)
  όπου e υπερβαίνει τα 20 μέτρα
  A=0.07e (τετρ. μέτρα).
  Το e εις ουδεμίαν περίπτωσιν δέον να ληφθή μεγαλύτερον του 0.7L.
  Εάν το παραπέτασμα έχη μέσον ύψος μεγαλύ-τερον των 1.2 μέτρων δέον να αυξάνεται κατά 0.004 τετρ. μέτρα κατά μέτρον μήκους χάσματος δι' εκάστην 0.1 μέτρου διαφοράν καθ' ύψος. Εάν το παραπέτον έχη ύψος μικρότερον των 0.9 μέτρων, η απαιτουμένη έκτασις



(Αντί για τη σελ. 282,37) Σελ. 282,37(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 13

δύναται να ελαττούται κατά 0.004 τετραγ. μέτρου, κατά μέτρον μήκους χάσματος δι' εκάστην 0.1 μέτρ. διαφοράν καθ' ύψος.
  Ή
  Όπου τα μήκος του παραπέτου (e) είναι 66 πόδες ή μικρότερον.
        Α=7.6+0.115e (τετραγ. πόδες)
  Όπου το Ε υπερβαίνει τους 66 πόδας
        Α=0.23e (τετραγ. πόδες)
  Το e εις ουδεμίαν περίπτωσιν δέον να ληφθή μεγαλύτερον του 0.7L.
  Εάν το παραπέτον έχη μέσον ύψος μεγαλύτερον των 3.9 ποδών η απαιτουμένη έκτασις δέον να αυξάνεται κατά 0,004 τετραγ. ποδός κατά πόδα μήκους χάσματος δι' εκάστην διαφοράν ποδός καθ' ύψος. Εάν το παραπέτον έχη το μέσον ύψος μικρότερον των 3 ποδών η απαιτουμένη έκτασις δύναται να ελαττούται κατά 0,04 τετραγ. ποδός κατά πόδα μήκους δι' εκάστην διαφοράν ποδός καθ' ύψος.
  2)Εις πλοία άνευ σιμότητος η υπολογιζομένη συμφώνως προς την παρ. 1 του παρόντος Κανονισμού έκτασις δέον να αυξάνηται κατά 50%. Όταν η σιμότης είναι μικρότερα της κανονικής, το ποσοστόν δέον να εξευρίσκεται δια γραμμικής παρεμβολής.
  Με το Παράρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29, ορίστηκε ότι:
  "Στην πρώτη πρόταση της παρ. (2) οι λέξεις "υπολογιζόμενη έκτασις" αντικαθίστανται από τις λέξεις "υπολογιζομένη επιφάνεια" σύμφωνα με την παρ. (1)".
  "Στην δεύτερη πρόταση της παρ. (2) η λέξη "γραμμική" τοποθετείται πριν την λέξη "παρεμβολή".
  3)Όταν "πλοίον φέρει πυργωτόν υπερκατασκεύασμα" δεν συμμορφούται προς τας απαιτήσεις του Κανονισμού 36(Ι) (Θ) ή όταν υφίστανται συνεχή ή βασικώς συνεχή πλευρικά τοιχώματα στομίων μεταξύ μεμονωμένων υπερκατασκευασμάτων, η ελαχίστη επιφάνεια των ανοιγμάτων θυρίδων δρυφράκτου θα υπολογίζεται από τη βάσει του κατωτέρω πίνακος. Η επιφάνεια των θυρίδων δρυφράκτου ενδιαμέσων πλατών θα λαμβάνεται δια γραμμικής παρεμβολής.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το Παράρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72, ), κατωτ. αριθ. 29.
  
Σελ. 282,38(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 14
  
   Πλάτος στομίου ή 	   Επιφάνεια θυρίδων 
  πυργωτού υπερκατα-	δρυφράκτου εν σχέσει
  σκευάσματος εν σχέσει	προς την ολικήν επι-
  προς το πλάτος του	φάνειαν του δρυφρά-
  πλοίου			κτου
  ............................................................
       40% ή ολιγώτερον                         20%
       75% ή περισσότερον                     10%
  4)Εις πλοία τα οποία έχουν υπερκατασκευάσματα τα οποία είναι ανοικτά είτε εις το έν ή τα δύο άκρα θα υπάρχη επαρκής πρόβλεψις δια την απελευθέρωσιν του χώρου εντός ενός τοιούτου υπερκατασκευάσματος ήτις θα ικανοποιή την Αρχήν.
  5)Η κατωτέρα γραμμή των θυρίδων δρυφράκτου θα ευρίσκεται πλησιέστερον προς το κατάστρωμα όσον τούτο είναι πρακτικώς δυνατόν. Τα δύο τρίτα της απαιτουμένης επιφανείας θυρίδος δρυφράκτου θα προβλέπωνται εις το μέσον του χάσματος του πλησιεστέρου προς το χαμηλότερον σημείον της διαμήκους καμπυλότητος.
  ’παντα τα επί του δρυφράκτου ανοίγματα του είδους τούτου θα προστατεύωνται εκ κιγκλιδωμάτων ή σιδηρών ράβδων απεχόντων μεταξύ των κατά προσέγγισιν 230 χιλιοστόμετρα (9 ίντσες). Εάν αι θυρίδες είναι εφωδιασμέναι δια θυροφύλλων θα προβλέπεται ικανόν άνοιγμα δια να επιτρέπη την διέλευσιν. Οι στροφείς των θυρών θα έχουν πείρους ή τριβείς εξ αδιαβρώτου υλικού. Εάν τα θυρόφυλλα φέρουν μέσα ασφαλίσεως τα τοιαύτα μέσα θα είναι εγκεκριμένης κατασκευής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Κανονισμός 25
  1.Η αντοχή των υπερστεγασμάτων των χρησιμοποιουμένων δι' ενδιαίτησιν του πληρώματος θα ικανοποιή την Αρχήν.
  2.Ικανά κιγκλιδώματα ή δρύφρακτα θα τοποθετώνται επί όλων των εκτεθειμένων καταστρωμάτων και καταστρωμάτων υπερκατασκευάσματος. Το ύψος των δρυφράκτων ή κιγκλιδωμάτων θα είναι τουλάχιστον 1 μέτρον (39 1/2 ίντσες) εκ του καταστρώματος προβλεπομένου ότι όπου το ύψος τούτο ήθελε παρεμβληθή εις τας συνήθεις εργασίας του πλοίου, δύναται να εγκριθή ύψος μικρότερον εάν τούτο ικανοποιή την Αρχήν και προβλέπεται επαρκής προστασία.
  3.Τα ανοίγματα κάτωθι της χαμηλοτέρας σειράς των κιγκλιδωμάτων δεν θα υπερβαίνουν τα 230 χιλιοστόμετρα (9 ίντσες). Αι έτεραι σειραί δεν θα απέχουν περισσότερον των 380 χιλιοστομέτρων (15 ιντσών) μεταξύ των. Εις περίπτωσιν πλοίων με εστρογγυλευμένην πλευράν καταστρώματος τα στηρίγματα των κιγκλιδωμάτων θα τοποθετηθούν εις το επίπεδον του καταστρώματος.
  4.Ικανοποιητικά μέσα (εις τον τόπον των κιγκλιδωμάτων, οδηγών σχοινιών, γεφυρών αποεπιβιβάσεως ή υπό το κατάστρωμα διαδρόμων) θα προβλέπωνται δια την προστασίαν του πληρώματος εις την είσοδον και έξοδον αυτού εκ των ενδιαιτημάτων, των χωρών μηχανοστασίου και απάντων των άλλων μερών των χρησιμοποιουμένων εις τας αναγκαίας του πλοίου εργασίας.
  5.Φορτίον καταστρώματος επί οιουδήποτε πλοίου θα στοιβάζεται κατά τοιούτον τρόπον ώστε, οιοδήποτε άνοιγμα το οποίον ευρίσκεται κατά μήκος του φορτίου και το οποίον παρέχει είσοδον και έξοδον εις τα διαμερίσματα καταστρώματος, ο χώρος μηχανοστασίου, και έτερα τοιαύτα μέρη τα οποία χρησιμοποιούνται δια τας αναγκαίας εις το πλοίον εργασίας, θα δύνανται να κλείουσι κατά τον ενδεδειγμένον τρόπον και να ασφαλίζωνται δια την καθ' οιονδήποτε τρόπον μη είσοδον του ύδατος. Αποτελεσματική προστασία δια το πλήρωμα εις την θέσιν των κιγκλιδωμάτων ή οδηγών σχοινίων θα προβλέπεται άνωθι του φορτίου καταστρώματος εάν δεν υφίσταται κατάλληλος διέλευσις επί ή υπό του καταστρώματος του πλοίου.
Κανονισμός 26
Ειδικαί συνθήκαι χαρακτηρισμού δια
πλοίον τύπου Α΄. Περίβλημα φωταγωγού 
μηχανοστασίου
  1)Περιβλήματα φωταγωγού μηχανοστασίου επί πλοίων τύπου Α΄ ως καθορίζονται εις τον κανονισμόν 27 θα προστατεύονται υπό κλειστού επιστέγου ή γεφύρας τουλάχιστον κανονικού ύψους ή υπερστεγάσματος ίσου ύψους και ισοδυνάμου αντοχής, δεδομένου ότι τα περιβλήματα του φωταγωγού μηχανοστασίου δυνατόν να εκτίθενται εις τας καιρικάς συνθήκας εάν δεν υπάρχουν ανοίγματα δίδο-

ντα απ' ευθείας εκ του καταστρώματος εξάλων εις τον χώρον του μηχανοστασίου. Θύρα συμμορφουμένη προς τας απαιτήσεις του Κανονισμού 12 δύναται, εν τούτοις, να επιτραπή εις το περίβλημα του μηχανοστασίου, προβλεπομένου ότι αύτη οδηγεί εις χώρον ή διάδρομον ο οποίος είναι της αυτής ισχυράς κατασκευής ως και το περίβλημα του μηχανοστασίου και χωρίζεται από το χώρον της κλίμακος ανόδου-καθόδου μέχρι το μηχανοστάσιον δια δευτέρας υδατοστεγούς θύρας εκ χάλυβος ή ετέρου ισοδυνάμου υλικού.
  Γέφυρα και είσοδος.
  2)Εις πλοία τύπου Α΄ θα τοποθετηθούν, μία γέφυρα προς πρώραν και μία προς πρύμνην μονίμου και ισχυράς κατασκευής ως και επαρκούς αντοχής εις το επίπεδον του καταστρώματος υπερκατασκευασμάτων, μεταξύ του επιστέγου και της γεφύρας εις το μεσόστεγον, ή υπερστεγάσματος, ή ισοδύναμα μέσα διελεύσεως θα προβλέπωνται να πληρούν τον σκοπόν της ανωτέρω γεφύρας, ως τοιαύτα δε θεωρούνται διάδρομοι υπό τα κατάστρωμα.
  ’λλως, και εις πλοία τύπου Α΄ άνευ γεφύρας διακυβερνήσεως του πλοίου εις το μεσόστεγον, θα προβλέπωνται συστήματα ικανοποιούντα την Αρχήν δια την ασφάλειαν του πληρώματος εις άπαντα τα μέρη τα οποία χρησιμοποιούνται υπ' αυτού δια την εκτέλεσιν των αναγκαίων εργασιών του πλοίου.
  3)Ασφαλής και ικανοποιητική διέλευσις εκ του επίπεδου της γεφύρας θα διατίθενται μεταξύ κεχωρισμένων ενδιαιτημάτων πληρώματος και επίσης μεταξύ ενδιαιτημάτων πληρώματος και χώρου μηχανοστασίου.
  4)Στόμια κυτών.
  Εκτεθειμένα στόμια κυτών επί των καταστρωμάτων ύψους εξάλων και ποσστέγου ή επί των κορυφών των δεξαμενών εκτονώσεως, επί πλοίων τύπου Α΄, θα εφοδιάζωνται με ικανά υδατοστεγή καλύμματα εκ χάλυβος ή ετέρου ισοδυνάμου υλικού.
  5)Συστήματα απελευθερώσεως.
  Πλοία τύπου Α΄ με δρύφρακτα θα τοποθετήσουν ανοικτά κιγκλιδώματα δια το ήμισυ τουλάχιστον του μήκους των εκτιθεμένων μερών του υποκειμένου εις τας καιρικάς συνθήκας καταστρώματος ή έτερα αποτελεσματικά συστήματα απελευθερώσεως.
  Η άνω ακμή του ζωστήρος θα κρατήται όσον είναι πρακτικώς χαμηλοτέρα.
  6)Όσον υπερκατασκευάσματα συνδέωνται δια πυργωτού υπερκατασκευάσματος, ανοικτά κιγκλιδώματα θα τοποθετηθούν εις ολόκληρον το μήκος των εκτεθειμένων μερών του καταστρώματος ύψους εξάλων.





(Αντί για τη σελ. 282,39) Σελ. 282,39(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 15

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙΙ. ΥΨΟΣ ΕΞΑΛΩΝ
Κανονισμός 27
Τύποι πλοίων
   "(1)Για τον σκοπό του υπολογισμού του ύψους εξάλων, τα πλοία διακρίνονται σε τύπου "Α" και τύπου "Β".
  Πλοία τύπου "Α".
  (2)Πλοίο τύπου "Α" είναι εκείνο το οποίο:
  (α)Προορίζεται για την μεταφορά μόνο υγρών χύμα φορτίων
  (β)έχει πλήρως συνεχές και ενιαίο το εκτεθειμένο στον καιρό κατάστρωμα με μικρά μόνο στόμια εισόδου στους χώρους φορτίου, που κλείνουν με υδατοστεγανά, δια παρεμβυσμάτων χαλύβδινα καλύμματα ή καλύμματα από ισοδύναμο υλικό και
  (γ)έχει μικρή διαχωρητότητα των εμφόρτων χώρων φορτίου.
  (3)Πλοίο τύπου "Α" με μήκος μεγαλύτερο από 150 m, στο οποίο έχει σημανθεί ύψος εξάλων μικρότερο από το τύπου "Β", όταν φορτώνεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. (11), θα είναι ικανό να αντέξει σε κατάκλυση κάθε διαμερίσματος ή διαμερισμάτων, με υποτιθέμενη διαχωρητικότητα ίση με 0.95, τηρουμένων των υποθέσεων ευσταθείας μετά από βλάβη που καθορίζονται στην παρ. 12, και θα παραμένει εν επιπλεύσει σε ικανοποιητική θέση ισορροπίας όπως προδιαγράφεται στην παρ. (13). Σε ένα τέτοιο πλοίο ο χώρος μηχανών, θα θεωρείται σαν ένα διαμέρισμα που δύναται να κατακλυσθεί αλλά με διαχωρητότητα ίση με 0.85.
  (4)Σε ένα πλοίο τύπου "Α" θα σημαίνεται ύψος εξάλων το οποίο δεν θα είναι μικρότερο από αυτό που αναφέρεται στον πίνακα Α του κανονισμού 28.
  Πλοία τύπου "Β"
  (5)Όλα τα πλοία τα οποία δεν υπόκεινται στις σχετικές διατάξεις των παρ. (2) και (3), που ισχύουν για τα πλοία τύπου "Α" θα θεωρούνται σαν πλοία τύπου "Β".
  (6)Σε πλοία τύπου "Β", τα οποία στην θέση 1 έχουν στόμια κυτών εφοδιασμένα με καλύμματα, συμμορφούμενα με τις διατάξεις του κανονισμού 15, εκτός της παρ. (7), θα σημαίνεται ύψος εξάλων σύμφωνα με τις τιμές που δίδονται στον πίνακα Β του κανονισμού 28 προσαυξημένες με τις τιμές που δίδονται στον ακόλουθο πίνακα: 
  Πίνακας
  αυξήσεως του ύψους εξάλων των πινακοποιημένων τιμών ύψους εξάλων πλοίων τύπου Β με καλύμματα στομίων κυτών μη συμμορφούμενα με τους κανονισμούς 15(7) ή 16.

Σελ. 282,40(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 16


Μήκος
του
πλοίου
(μέτρα)
Αύξηση
ύψους
εξάλων
(χιλιο-
στά)
Μήκος
του
πλοίου
(μέτρα)
Αύξηση
ύψους εξάλων (χιλιοστά)
Μήκος του πλοίου (μέτρα)
Αύξηση ύψους εξάλων (χιλιοστά)
108 και
κάτω 	50	139	175	170      290
109	52	140	181	171      292
110	55	141	186	172      294
111	57	142	191	173      297
112	59	143	196	174      299
113	62	144	201	175      301
114	64	145	206	176      304
115	68	146	210	177      306
116	70	147	215	178      308
117	73	148	219	179      311
118	76	149	224	180      313
119	80	150	228	181      315
120	84	151	232	182      318
121	87	152	236	183      320
122	91	153	240	184      322
123	95	154	244	185      325
124	99	155	247	186      327
125	103	156	251	187      329
126	108	157	254	188      332
127	112	158	258	189      334
128	116	159	261	190      336
129	121	160	264	191      339
130	126	161	267	192      341
131	131	162	270	193      343
132	136	163	273	194      346
133	142	164	275	195      348
134	147	165	278	196      350
135	153	166	280	197      353
136	159	167	283	198      355
137	164	168	285	199      357
138	170	169	287	200      358
  Ύψη εξάλων για ενδιάμεσα μήκη θα λαμβάνονται με γραμμική παρεμβολή.
  Ύψη εξάλων για πλοία με μήκος μεγαλύτερο από 200 μέτρα θα καθορίζονται από την Αρχή.















  
(7)Σε πλοία τύπου "Β", τα οποία έχουν στην θέση 1 στόμια κυτών που φέρουν καλύμματα συμμορφούμενα με τις διατάξεις του κανονισμού 15(7) ή του κανονισμού 16, θα σημαίνεται ύψος εξάλων σύμφωνα με τον πίνακα Β του κανονισμού 28, εκτός εάν άλλως προβλέπεται στις παρ. (8) έως και (13) του παρόντος κανονισμού.
  (8)Σε κάθε πλοίο, μήκος πάνω από 100 μέτρα, μπορεί να σημαίνεται ύψος εξάλων μικρότερο από το απαιτούμενο, σύμφωνα με την παρ. (7), με την προϋπόθεση ότι, σε σχέση με την παρεχόμενη μείωση, η Αρχή θα ικανοποιείται ότι:
  (α)τα λαμβανόμενα μέτρα για την προστασία του πληρώματος είναι επαρκή,
  (β)οι διατάξεις απαγωγής των υδάτων είναι επαρκείς,
  (γ)τα καλύμματα στις θέσεις 1 και 2 συμμορφώνονται με τις διατάξεις του κανονισμού 16, έχουν ικανοποιητική αντοχή και έχει δοθεί ιδιαίτερη, προσοχή στα μέσα σφραγίσεως και ασφαλίσεώς τους και
  (δ)το έμφορτο πλοίο, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. (11), θα είναι ικανό να αντέξει σε κατάκλυση οποιουδήποτε διαμερίσματος ή διαμερισμάτων, με υποτιθέμενη διαχωρητότητα ίση με 0.95 τηρουμένων των υποθέσεων που προδιαγράφονται στην παρ. (12) και θα παραμένει εν επιπλεύσει σε ικανοποιητική θέση ισορροπίας, όπως προδιαγράφεται στην παρ. (13). Σε ένα τέτοιο πλοίο με μήκος πάνω από 150 μέτρα, ο χώρος μηχανών θα θεωρείται σαν ένα διαμέρισμα που δύναται να κατακλυσθεί αλλά με διαχωρητότητα ίση με 0.85.
  (9)Κατά τον υπολογισμό του ύψους εξάλων για πλοία τύπου "Β", τα οποία συμμορφώνονται με τις διατάξεις των παρ. (8), (11), (12) και (13), οι τιμές του πίνακα Β του κανονισμού 28 δεν θα μειώνονται περισσότερο από το 60% της διαφοράς μεταξύ των πινακοποιημένων τιμών Β και Α για τα ανάλογα μήκη πλοίων.
  (10)(α)Η μείωση στην πινακοποιημένη τιμή του ύψους εξάλων που επιτρέπεται σύμφωνα με την παρ. (9) μπορεί να αυξηθεί μέχρι την ολική διαφορά μεταξύ των τιμών στους πίνακες Α και Β του κανονισμού 28 υπό τον όρο ότι το πλοίο συμμορφώνεται με τις διατάξεις των:
  (ι)κανονισμού 26, εκτός της παρ. (4), όπως για πλοία τύπου "Α"
  (ιι)παρ. (8), (11) και (13) του παρόντος κανονισμού και
  (ιιι)παρ. (12) του παρόντος κανονισμού, υπό τον όρο ότι θα θεωρείται υποθετικά ότι έχει υποστεί βλάβη οποιαδήποτε φρακτή καθ' όλο το μήκος του πλοίου, έτσι ώστε δύο γειτονικά διαμερίσματα να κατακλύζονται ταυτόχρονα, εκτός της περίπτωσης των οριακών φρακτών των χώρων μηχανών όπου τέτοια βλάβη δεν θα εξετάζεται.
  (β)Σε ένα τέτοιο πλοίο, με μήκος πάνω από 150 μέτρα, ο χώρος μηχανών θα θεωρείται σαν ένα διαμέρισμα που δύναται να κατακλυσθεί, αλλά με διαχωρητότητα ίση με 0.85.
  Αρχική κατάσταση φόρτωσης.
  (11)Η αρχική κατάσταση φόρτωσης, πριν την κατάκλυση, θα καθορίζεται ως ακολούθως:
  
(α)Το πλοίο φορτώνεται στην έμφορτη ίσαλο γραμμή θέρους με υποτιθέμενη μηδενική διαγωγή.
  (β)Όταν υπολογίζεται η κατακόρυφη θέση του κέντρου βάρους εφαρμόζονται οι ακόλουθες αρχές:
  (ι)το μεταφερόμενο φορτίο είναι ομοιογενές.
  (ιι)όλοι οι χώροι φορτίου, εκτός εκείνων που αναφέρονται στο εδάφ. (ιιι), συμπεριλαμβανομένων όμως των διαμερισμάτων που είναι μερικώς πληρωμένα, θα θεωρούνται ολικώς πληρωμένοι εκτός αν περιέχουν υγρά φορτία οπότε θα θεωρούνται κατά 98% πληρωμένοι.
  (ιιι)Εάν το πλοίο πρόκειται να πλεύσει στην έμφορτη ίσαλο γραμμή θέρους με κενά διαμερίσματα τα διαμερίσματα αυτά θα θεωρούνται κενά με την προϋπόθεση ότι το υπολογιζόμενο στην κατάσταση αυτή κέντρο βάρους δεν είναι μικρότερο από το υπολογιζόμενο σύμφωνα με το εδάφ. (ιι).
  (ιν)Το 50% της ολικής χωρητικότητας κάθε δεξαμενής και χώρου που προορίζεται να περιέχει αναλώσιμα υγρά και εφόδια θεωρείται ότι μπορεί να αναλωθεί. Υποτίθεται ότι για κάθε τύπο υγρού, τουλάχιστο ένα εγκάρσιο ζεύγος ή μία μεμονωμένη κεντρική δεξαμενή έχει μέγιστη ελεύθερη επιφάνεια και η δεξαμενή ή ο συνδυασμός δεξαμενών που πρόκειται να ληφθούν υπόψη θα είναι εκείνες όπου η επίδραση των ελευθέρων επιφανειών θα είναι η μέγιστη. Το κέντρο βάρους του περιεχομένου κάθε δεξαμενής θα λαμβάνεται στο κέντρο του όγκου της δεξαμενής. Οι υπόλοιπες δεξαμενές, θα θεωρούνται είτε κενές, ή ολικώς πληρωμένες και η κατανομή των υγρών μεταξύ αυτών των δεξαμενών θα είναι τέτοια που να δίδει το μεγαλύτερο πιθανό ύψος του κέντρου βάρους πάνω από την τρόπιδα.
  (ν)Για κάθε διαμέρισμα που περιέχει υγρά, όπως προδιαγράφεται στο εδάφ. (ιι), εκτός της περίπτωσης διαμερισμάτων που περιέχουν αναλώσιμα υγρά όπως προδιαγράφεται στο εδάφ, (ιν), η μέγιστη επίδραση των ελευθέρων επιφανειών θα υπολογίζεται για μία γωνία εγκάρσιας κλίσης όχι μεγαλύτερη από 5 μοίρες.
  Εναλλακτικώς μπορεί να χρησιμοποιηθεί η πραγματική επίδραση των ελευθέρων επιφανειών, με την προϋπόθεση ότι η μέθοδος υπολογισμού είναι αποδεκτή από την Αρχή.
  (νι)Τα βάρη θα υπολογίζονται με βάση τις ακόλουθες τιμές για τα ειδικά βάρη:
  θαλασσινού ύδατος                                  1.025
  γλυκού ύδατος                                         1.000
  πετρελαίου καύσεως                                0.950
  πετρελαίου ντήζελ                                   0.900
  λιπαντικού ελαίου                                    0.900
  Υποθέσεις βλάβης.
  (12)Εφαρμόζονται οι ακόλουθες αρχές σχετικά με τα στοιχεία της υποτιθέμενης βλάβης.
  (α)Η κατακόρυφη έκταση της βλάβης, σε

(Αντί για τη σελ. 282,41) Σελ. 282,41(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 17

όλες τις περιπτώσεις υποτίθεται ότι είναι από την βασική γραμμή προς τα πάνω χωρίς περιορισμό.
  (β)Η εγκάρσια έκταση της βλάβης λαμβάνεται ίση με το Β/5 ή 11.5 μέτρα, οποιοδήποτε είναι το μικρότερο και μετράται από την πλευρά του πλοίου, προς το εσωτερικό του, κάθετα προς την κεντρική γραμμή και στο επίπεδο της έμφορτης ισάλου γραμμής θέρους.
  (γ)Εάν βλάβη μικρότερης έκτασης από αυτή που προδιαγράφεται στις υποπαρ. (α) και (β) οδηγεί σε δυσμενέστερη κατάσταση, θα λαμβάνεται υπόψη αυτή η μικρότερη έκταση.
  (δ)Εκτός αν διαφορετικά προβλέπεται από την παρ. (10)(α), η κατάκλυση θα περιορίζεται σε ένα μόνο διαμέρισμα κείμενο μεταξύ γειτονικών εγκαρσίων φρακτών με την προϋπόθεση ότι το εσωτερικό διάμηκες όριο του διαμερίσματος δε είναι σε θέση που βρίσκεται μέσα στην εγκάρσια έκταση της υποτιθέμενης βλάβης. Οι εγκάρσιες οριακές (ακραίες) φράκτες των πλευρικών δεξαμενών, οι οποίες δεν εκτείνονται καθ' όλον το πλάτος του πλοίου θα θεωρούνται ότι δεν έχουν βλαβεί εφόσον εκτείνονται πέραν από την εγκάρσια έκταση της υποτιθέμενης βλάβης που προδιαγράφεται στην υποπαρ. (β). Εάν σε μία εγκάρσια φρακτή υπάρχουν βαθμίδες ή εσοχές σε μήκος όχι μεγαλύτερο από 3 μέτρα τοποθετημένες μέσα στα όρια της υποτιθέμενης εγκάρσιας έκτασης της βλάβης όπως αυτή ορίζεται στην υποπαρ. (β) αυτή η εγκάρσια φρακτή μπορεί να θεωρηθεί άθικτη και ότι κατακλύζεται μόνο το γειτονικό διαμέρισμα. Εάν, πάντως, μέσα στα όρια της υποτιθέμενης εγκάρσιας έκτασης βλάβης υπάρχει βαθμίδα ή εσοχή, σε μήκος μεγαλύτερο από 3 μέτρα, σε εγκάρσια φρακτή, τα δύο 
γειτονικά, σε αυτήν την φρακτή διαμερίσματα θα θεωρούνται ότι έχουν κατακλυσθεί. Οι βαθμίδες που σχηματίζονται από το πρωραίο και πρυμναίο στεγανό συγκρούσεως δεν θα θεωρούνται σαν βαθμίδες για το σκοπό του παρόντος κανονισμού.
  (ε)Όταν κύρια εγκάρσια φρακτή ευρίσκεται μέσα στα όρια της υποτιθέμενης εγκάρσιας έκτασης της βλάβης και φέρει βαθμίδα κατά μήκος των διπύθμενων ή των πλευρικών δεξαμενών, σε μήκος μεγαλύτερο από 3 μέτρα το διπύθμενο ή η πλευρική δεξαμενή που συνορεύει με μέρος της βαθμίδας της κύριας εγκάρσιας φρακτής θα θεωρείται ότι κατακλύζεται ταυτόχρονα. Εάν αυτή η πλευρική δεξαμενή έχει ανοίγματα προς ένα ή περισσότερους χώρους φορτίου, όπως ανοίγματα φόρτωσης σιτηρών, αυτό το άνοιγμα ή τα ανοίγματα θα θεωρούνται ότι κατακλύζονται ταυτόχρονα. Ομοίως για ένα πλοίο που μεταφέρει υγρά φορτία, εάν μία πλευρική δεξαμενή έχει ανοίγματα προς γειτονικά διαμερίσματα, αυτά τα γειτονικά διαμερίσματα θα θεωρούνται 

Σελ. 282,42(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 18
  
ότι είναι κενά και ότι κατακλύζονται ταυτόχρονα. Αυτή η διάταξη εφαρμόζεται και όταν αυτά τα ανοίγματα είναι εφοδιασμένα με μέσα κλεισίματος, εκτός εάν στις φρακτές μεταξύ των δεξαμενών υπάρχουν συρταρωτές βαλβίδες που χειρίζονται από το κατάστρωμα. Καλύμματα ανθρωποθυρίδων ασφαλισμένα με κοχλίες που απέχουν μεταξύ τους μικρά διαστήματα θεωρούνται σαν ισοδύναμα με φρακτές χωρίς ανοίγματα, εκτός από την περίπτωση ανοιγμάτων στις άνω πλευρικές δεξαμενές, που καθιστούν τις άνω πλευρικές δεξαμενές κοινές με τους χώρους φορτίου.
  (στ)Όταν εξετάζεται η κατάκλυση δύο γειτονικών, πρωραίου και πρυμναίου, διαμερισμάτων, οι κύριες εγκάρσιες φρακτές θα πρέπει να απέχουν μεταξύ τους τουλάχιστον κατά 1/3 L 2/3 ή 14.5m, οποιοδήποτε είναι μικρότερο, για να μπορούν να θεωρηθούν αποτελεσματικές. Όταν εγκάρσιες φρακτές βρίσκονται σε μικρότερη απόσταση, μία ή περισσότερες από αυτές θα θεωρούνται σαν μη - υπάρχουσες για να εξασφαλιστεί η ελάχιστη απόσταση μεταξύ των φρακτών.



































  
Κατάσταση ισορροπίας.
  (13)Η κατάσταση ισορροπίας μετά την κατάκλυση θα θεωρείται ικανοποιητική όταν:
  (α)Η τελική ίσαλος γραμμή μετά την κατάκλυση και αφού ληφθούν υπ' όψη η βύθιση, η εγκάρσια κλίση και η διαγωγή είναι κάτω από το κατώτερο χείλος κάθε ανοίγματος δια του οποίου μπορεί να γίνει προοδευτική κατάκλυση. Σαν τέτοια ανοίγματα θα θεωρούνται τα εξαεριστικά, οι εξαεριστήρες, τα ανοίγματα που κλείνουν με υδατοστεγείς θύρες (ακόμη και αν συμμορφώνονται με τον κανονισμό 12) ή τα καλύμματα κυτών (ακόμη και αν συμμορφώνονται με τον κανονισμό 16 ή τον κανονισμό 19(4)) και μπορούν να εξαιρεθούν εκείνα τα ανοίγματα που κλείνουν με καλύμματα άνθρωποθυρίδων και στόμια άνευ χείλους (που συμμορφώνονται με τον κανονισμό 18), καλύμματα στομίων κυτών του τύπου που προδιαγράφεται στον κανονισμό 27(2), τηλεχειριζόμενες ολισθαίνουσες υδατοστεγείς θύρες και παραφωτίδες, μη ανοιγόμενου τύπου (που συμμορφώνονται με τον κανονισμό 23). Ανεξάρτητα από τα παραπάνω για την περίπτωση των θυρών μεταξύ ενός κυρίου χώρου μηχανών και του χώρου μηχανισμού πηδαλίου, οι υδατοστεγείς θύρες μπορεί να είναι γιγγλυμωτές άμεσης 
ενεργοποίησης, που διατηρούνται κατά την διάρκεια του πλου κλειστές όταν δεν χρησιμοποιούνται, με την προϋπόθεση ότι το κατώτερο σημείο του κατωφλίου τους κείται πάνω από την έμφορτη ίσαλο γραμμή θέρους.
  (β)Εάν σωληνώσεις, αγωγοί ή σήραγγες βρίσκονται μέσα στα όρια της υποτιθέμενης έκτασης της βλάβης, όπως ορίζεται στην παρ. (12)(β), θα λαμβάνεται μέριμνα έτσι ώστε η κατάκλυση να μην επεκταθεί και σε άλλα διαμερίσματα, εκτός των υποτιθεμένων να κατακλυσθούν, κατά τον υπολογισμό κάθε περίπτωσης βλάβης.
  (γ)Η εγκάρσια γωνία κλίσης λόγω μη συμμετρικής κατάκλυσης δεν υπερβαίνει τις 15 μοίρες. Μπορεί να γίνει αποδεκτή και γωνία κλίσης μέχρι και 17 μοίρες, με την προϋπόθεση ότι κανένα σημείο του καταστρώματος δεν βυθίζεται.
  (δ)Το μετακεντρικό ύψος μετά την κατάκλυση είναι θετικό.
  (ε)Όταν οποιοδήποτε μέρος του καταστρώματος που βρίσκεται εκτός του υποτιθεμένου να κατακλυσθεί διαμερίσματος βυθίζεται, σε μία ειδική περίπτωση βλάβης, ή σε κάθε περίπτωση όπου το περιθώριο της ευστάθειας στην βεβλαμμένη κατάσταση μπορεί να θεωρηθεί αμφίβολο η ευστάθεια μετά από βλάβη πρέπει να εξετάζεται. Αυτή μπορεί να θεωρηθεί ως ικανοποιητική εάν η καμπύλη των μοχλοβραχιόνων ανορθώσεως έχει εύρος τουλάχιστον ίσο με 20 μοίρες πέραν από τη θέση ισορροπίας και ο μέγιστος μοχλοβραχίονας ανόρθωσης είναι, τουλάχιστον 0.1 μέτρα μέσα σε αυτό το εύρος. Η επιφάνεια κάτω από την καμπύλη των μοχλοβραχιόνων ανορθώσεως θα είναι όχι μικρότερη από 

0.0175 μέτρα -ακτίνα μέσα σε αυτό το εύρος. Η Αρχή θα εξετάζει τον πιθανό κίνδυνο που παρουσιάζουν προστατευμένα ή μη ανοίγματα, τα οποία μπορεί προσωρινά να βυθιστούν όταν το πλοίο λάβει κλίση που βρίσκεται μέσα στα όρια της εφεδρικής ευστάθειας, μετά από βλάβη.
  (στ)Η Αρχή έχει ικανοποιηθεί ότι η ευστάθεια κατά τις ενδιάμεσες φάσεις της κατάκλυσης είναι ικανοποιητική.
  Πλοία χωρίς μέσα πρόωσης.
  (14)Σε μία φορτηγίδα, (μπάριζα) ή άλλο τύπο πλοίου χωρίς ανεξάρτητα μέσα πρόωσης θα σημαίνεται ύφος εξάλων σύμφωνα με τις διατάξεις των σχετικών κανονισμών. Σε φορτηγίδες που πληρούν τις απαιτήσεις των παρ. (2) και (3) μπορούν να σημαίνονται ύψη εξάλων τύπου "Α":
  (α)Η Αρχή θα εξετάζει ειδικά την ευστάθεια των φορτηγίδων με φορτίο στο εκτεθειμένο κατάστρωμα. Φορτίο στο κατάστρωμα μπορεί μόνο να μεταφερθεί σε φορτηγίδες, στις οποίες έχει σημανθεί ύψος εξάλων τύπου "Β".
  (β)Ανεξάρτητα από τα παραπάνω, για την περίπτωση μη επανδρωμένων φορτηγίδων, δεν εφαρμόζονται οι απαιτήσεις των κανονισμών 25, 26(2), 26(3) και 39.
  (γ)Τέτοιες μη επανδρωμένες φορτηγίδες, οι οποίες έχουν στο κατάστρωμα εξάλων, μικρά ανοίγματα που κλείνουν υδατοστεγώς, με φέροντα παρεμβύσματα χαλύβδινα καλύμματα ή με άλλο ισοδύναμο υλικό μπορεί να σημαίνεται ύψος εξάλων κατά 25% μικρότερο από εκείνο που υπολογίζεται σύμφωνα με τους σχετικούς κανονισμούς".
  Ο μέσα σε " " Κανονισμός 27 αντικαταστάθηκε ως άνω από το Προσάρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.


















(Μετά τη σελ. 282,42(α) Σελ. 282,421
Τεύχος 1278-Σελ. 19
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Κανονισμός 28.
  Πίναξ ύψους εξάλων.
  Πλοία τύπου Α΄.
  (1)Αι τιμαί του ύψους εξάλων δια πλοία τύπου Α΄ θα προσδιορίζωνται εκ του κάτωθι πίνακος.
  Πίναξ Α΄.
  Πίναξ ύψους εξάλων δια πλοία τύπου Α΄
Μήκος του  Ύψος  Μήκος  Ύψος   Μήκος   Ύψος
πλοίου       εξάλων  του     εξάλων  πλοίου   εξάλων
(εις           (εις χι-    πλοίου   (εις χι-  (εις       (εις χι-
μέτρα)      λιοστά)  (εις        λιστά)   μέτρα)   λιοστά)
                               μέτρα)
24	200	59	559	94      1044
25	208	60	573	95      1059
26	217	61	589	96      1074
27	225	62	600	97      1089
28	233	63	613	98      1105
29	242	64	626	99      1120
30	250	65	639	100    1135
31	258	66	653	101    1151
32	267	67	666	102    1166
33	275	68	680	103    1181
34	283	69	693	104    1196
35	292	70	706	105    1212
36	300	71	720	106    1228
37	308	72	733	107    1344
38	316	73	746	108    1260
39	325	74	760	109    1276
40	334	75	773	110    1293
41	344	76	786	111    1309
42	354	77	800	112    1326
43	364	78	814	113    1342
44	364	79	820	114    1359
45	385	80	841	115    1376
46	396	81	855	116    1392
47	408	82	869	117    1409
48	420	83	883	118    1426
49	432	84	897	119    1442
50	443	85	911	120    1459
51	455	86	926	121    1476
52	467	87	940	122    1494
53	478	88	955	123    1511
54	490	89	969	124    1528
55	503	90	984	125    1549
56	516	91	999	126    1564
57	530	92	1014	127    1580
58	544	93	1029	128    1598
  
  
  
  
  
ΠΙΝΑΞ Α΄ (συνέχεια)
Μήκος του  Ύψος    Μήκος   Ύψος    Μήκος   Ύψος
πλοίου (εις  εξάλων  πλοίου  εξάλων πλοίου εξάλων
  μέτρα)      (εις χι-     (εις      (εις χι-     (εις    (εις χι-
               λιόμετρα)  μέτρα)  λιόμετρα) μέτρα) λιό-
                                                                         μετρα)
129	1615	174	2320	219     2784
130	1632	175	2332	220     2792
131	1650	177	2345	221     2801
132	1667	177	2357	222     2809
133	1684	178	2369	223     2817
134	1702	179	2381	224     2825
135	1719	180	2393	225     2833
136	1736	181	2405	226     2841
137	1753	182	2416	227     2849
138	1770	183	2428	228     2857
139	1787	184	2440	229     2865
140	1803	185	2451	230     2872
141	1820	186	2463	231     2880
142	1837	187	2474	232     2888
143	1853	188	2486	233     2895
144	1870	189	2497	234     2903
145	1886	190	2508	235     2910
146	1903	191	2519	236     2918
147	1919	192	2530	237     2925
148	1935	193	2541	238     2932
149	1952	194	2552	239     2939
150	1968	195	2562	240     2946
151	1984	196	2582	241     2951
152	2000	197	2582	242     2959
153	2016	198	2592	243     2966
154	2032	199	2602	244     2973
155	2048	200	2612	245     2979
156	2064	201	2622	246     2986
157	2080	202	2632	247     2993
158	2096	203	2641	248     3000
159	2111	204	2650	249     3006
160	2126	205	2659	250     3012
161	2141	206	2669	251     3018
162	2155	207	2678	252     3024
163	2169	208	2687	253     3030
164	2184	209	2696	254     3036
165	2198	210	2706	255     3042
166	2212	211	2714	256     4038
167	2226	212	2723	257     3954
168	2240	213	2732	258     3060
169	2254	214	2741	259     3066
170	2268	215	2749	260     3072
171	2281	216	2758	261     3078
172	2293	217	2767	262     3083
173	2307	216	2775	263     3089

(Μετά τη σελ. 282,421) Σελ. 282,423
Τεύχος 1278-Σελ. 21
  
ΠΙΝΑΞ Α΄ (συνέχεια)
Μήκος του       Ύψος      Μήκος     Ύψος    Μήκος    Ύψος
πλοίου (εις      εξάλων     του       εξάλων     του       εξάλων
  μέτρα)          (εις χι-     πλοίου    (εις χι-     πλοίου   (εις χι-
                    λιόμετρα)     (εις    λιόμετρα)  (εις       λιόμετρα)
                                      μέτρα)                    μέτρα)
264	3095	298	3254	332     3363
265	3101	299	3258	333     3366
266	3106	300	3262	334     3368
267	3112	301	3266	335     4371
268	3117	302	3270	336     3373
269	3123	303	3274	337     3375
270	3128	304	3278	338     3378
271	3133	305	3281	339     3380
272	3138	306	3285	340     3382
273	3143	307	3288	341     3385
274	3148	308	3292	342     3387
275	3153	309	3295	343     3389
276	3158	310	3298	344     3392
277	3163	311	3302	345     3394
278	2167	312	3305	345     3396
279	3172	313	3308	347     3399
280	3176	314	3312	348     3401
281	3181	315	3315	349     3403
282	3185	316	3318	350     3406
283	3189	317	3322	351     3418
284	3194	318	3325	352     3410
285	3198	319	3328	353     3412
286	3202	320	3331	354     3414
287	3207	321	3334	355     3416
288	3211	322	3337	356     3418
289	3215	323	3339	357     3420
290	3220	324	3342	358     3422
291	3224	325	3345	359     3423
292	3228	326	3347	360     3425
293	3233	327	3350	361     3427
294	3237	328	3353	362     3428
295	3241	329	3355	363     3430
296	3246	330	3358	364     3432
297	3250	331	3361	365     3433
  Ύψος εξάλων δια ενδιάμεσα μήκη του πλοίου θα λαμβάνεται δια γραμμικής παρεμβολής.
  Δια πλοία μήκους άνω των 365 μέτρων το ύψος εξάλων θα καθορίζεται υπό της προσδιοριζούσης Αρχής.






Σελ. 282,424
Τεύχος 1278-Σελ. 22
  
ΠΙΝΑΞ Α΄
  Πίναξ ύψους εξάλων δια πλοία τύπου Α΄
Μήκος του   Ύψος   Μήκος   Ύψος   Μήκος  Ύψος
πλοίου (εις    εξάλων   του   εξάλων   του    εξάλων
πόδας)          (εις     πλοίου    (εις      πλοίου    (εις
                   ίντσας)  (εις     ίντσας)    πόδος)  ίντσας)
                                πόδας)
80 	8.0 	460 	71.1 	840     120.1
90 	8.9 	470 	74.1 	850     120.7
100 	9.8 	480 	75.1 	860     121.4
110 	10.8 	490 	77.1 	870     122.1
120 	11.9 	500 	79.0 	880     122.7
130 	13.0 	510 	80.9 	890     123.4
140 	14.2 	520 	83.7 	900     124.0
150 	15.5 	530 	84.5 	910     124.6
160 	16.9 	540 	86.3 	920     125.2
170 	18.3 	550 	88.0 	930     125.7
180 	19.8 	560 	89.6 	940     126.2
190 	21.3 	570 	91.1 	950     126.7
200 	22.9 	580 	92.6 	960     127.2
210 	24.5 	590 	94.1 	970     127.7
220 	26.2 	600 	95.5 	980     128.1
230 	27.8 	610 	96.9 	990     128.6
240 	29.5 	620 	98.3 	1000   129.0
250 	31.1 	630 	99.6 	1010   129.4
260 	32.8 	640 	100.9	1020   129.9
270 	34.6 	650 	102.1 	1030   130.3
280 	36.3 	660 	103.3 	1040   130.7
290 	38.0 	670 	104.4 	1050   131.0
300 	39.7 	680 	105.5 	1060   131.4
310 	41.4 	690 	106.6 	1070   131.7
320 	43.2 	700 	107.7 	1080   132.0
330 	45.0 	710 	108.7 	1090   132.3
340 	46.9 	720 	109.7 	1100   132.6
350 	48.8 	730 	110.7 	1110   132.9
360 	50.7 	740 	111.7 	1120   133.2
370 	52.7 	750 	112.6 	1130   133.5
380 	54.7 	760 	113.5 	1140   133.8
390 	56.8 	770 	114.4 	1150   134.0
400 	58.8 	780 	115.3 	1160   134.3
410 	60.9 	790 	116.1 	1170   134.5
420 	62.9 	800 	117.0 	1180   134.7
430 	65.0 	810 	117.8 	1190   135.0
440 	67.0 	820 	118.6 	1200   135.2
450 	69.1 	830 	119.3  	
  Ύψος εξάλων δια ενδιάμεσα μήκη του πλοίου θα λαμβάνεται δια γραμμικής παρεμβολής.
  Δια πλοία μήκους άνω των 1200 ποδών το ύψος εξάλων θα καθορίζεται υπό της προσδιοριζούσης Αρχής.
Πλοία τύπου Β΄
  2)Αι τιμαί του ύψους εξάλων δια πλοίου τύπου Β΄ θα προσδιορίζωνται από τον κάτωθι πίνακα.
  
ΠΙΝΑΞ Β΄
  Πίναξ ύψους εξάλων δια πλοία τύπου Β΄
Μήκος του   Ύψος   Μήκος    Ύψος   Μήκος  Ύψος
πλοίου (εις  εξάλων   του       εξάλων  του     εξάλων
μέτρα)   (εις χι-       πλοίου    (εις χι-  πλοίου  (εις χι-
              λιόμετρα)   (εις          λιοστά)  (εις   λιοστά)
                              μέτρα)                     μέτρα)
24 	200 	59 	559 	94        1154
25 	208 	60 	573 	95        1172
26 	217 	61 	584 	96        1190
27 	225 	62 	601 	97        1209
28 	233 	63 	615 	98        1229
29 	242 	64 	629 	99        1250
30 	250 	65 	644 	100      1271
31 	258 	66 	659 	101      1293
32 	267 	67 	674 	102      1315
33 	275 	68 	689 	103      1337
34 	283 	69 	705 	104      1359
35 	292 	70 	721 	105      1380
36 	300 	71 	738 	106      1401
37 	308 	72 	754 	107      1421
38 	316 	73 	769 	108      1440
39 	325 	74 	784 	109      1459
40 	334 	75 	800 	110      1479
41 	344 	76 	816 	111      1500
42 	354 	77 	833 	112      1521
43 	364 	78 	850 	113      1543
44 	374 	79 	868 	114      1565
45 	385 	80 	887 	115      1587
46 	396 	81 	905 	116      1609
47 	408 	82 	923 	117      1630
48 	420 	83 	942 	118      1651
49 	432 	84 	960 	119      1671
50 	443 	85 	987 	120      1690
51 	455 	86 	996 	121      1709
52 	467 	87 	1015 	122      1729
53 	478 	88 	1034 	123      1750
54 	490 	89 	1054 	124      1771
55 	503 	90 	1075 	125      1793
56 	516 	91 	1096 	126      1815
57 	530 	92 	1116 	127      1837
58 	544 	93 	1135 	128      1859
  ΠΙΝΑΞ Β΄ (Συνέχεια)
Μήκος του  Ύψος    Μήκος   Ύψος   Μήκος   Ύψος
πλοίου (εις   εξάλων   του     εξάλων   του     εξάλων
μέτρα)       (εις χι-    πλοίου   (εις χι-  πλοίου  (εις χι-
                 λιοστά)   (εις      λιοστά    μέτρα)  λιοστό-
                   μετρα)    μέτρα)  μετρα)               μετρα)
129 	1880 	174 	2795 	219      3570
130 	1901 	175 	2815 	220      3586
131 	1921 	176 	2835 	221      3601
132 	1940 	177 	2855 	222      3615
133 	1959 	178 	2875 	223      3630
134 	1979 	179 	2895 	224      3645
135 	2000 	180 	2915 	225      3660

(Μετά την σελ. 282,42) Σελ. 282,43
341-087

136 	2021	 181	 2933	 226     3675
137 	2043 	182 	2952 	227      3690
138 	2065 	183 	2970 	228      3705
139 	2087 	184 	2988 	229      3720
140 	2109 	185 	3007 	230      3735
141 	2130 	186 	3025 	231      3750
142 	2151 	187 	3044 	232      3765
143 	2171 	188 	3062 	233      3780
144 	2190 	189 	3080 	234      3795
145 	2209 	190 	3008 	235      3808
146 	2229 	191 	3116 	236      3821
147 	2250 	192 	3134 	237      3835
148 	2271 	193 	3151 	238      3849
149 	2293 	194 	3167 	239      3864
150 	2315 	195 	3185 	240      3880
151 	2334 	196 	3202 	241      3899
152 	2354 	197 	3219 	242      3906
153 	2375 	198 	3235 	243      3920
154 	2396 	199 	3249 	244      3934
155 	2418 	200 	3264 	245      3949
156 	2440 	201 	3280 	246      3965
157 	2460 	202 	3296 	247      3978
158 	2480 	203 	3316 	248      3992
159 	2500 	204 	3330 	249      4005
160 	2520 	205 	3347 	250      4018
161 	2540 	206 	3363 	251      3042
162 	2560 	207 	3380 	252      4045
163 	2580 	208 	3397 	253      4058
164 	2600 	209 	3413 	254      4072
165 	2620 	210 	3420 	255      4085
166 	2640 	211 	3445 	256      4098
167 	2660 	212 	3460 	257      4112
168 	2680 	213 	3476 	258      4125
169 	2698 	214 	3490 	259      4139
170 	2616 	215 	3505 	260      4152
171 	2735 	216 	3520 	261      4165
172 	2754 	217 	3537 	262      4177
173 	2774 	218 	3554 	263      4189









Σελ. 282,44
  
ΠΙΝΑΞ Β΄ (συνέχεια)
Μήκος του   Ύψος    Μήκος   Ύψος    Μήκος  Ύψος
πλοίου (εις   εξάλων    του     εξάλων     του  εξάλων
μέτρα)         (εις        πλοίου    (εις      πλοίου     (εις
                  χιλιοστό-  (εις   χιλιοστό-  (εις   χιλιοστό-
                    μετρα)  μέτρα)   μετρα)   μέτρα)  μετρα)
264 	4201 	298 	4607 	332      4975
265 	4214 	299 	4628 	333      4986
266 	4227 	300 	4630 	334      4995
267 	2240 	301 	4642 	335      5005
268 	4252 	302 	4654 	336      5015
269 	4264 	303 	4665 	337      5025
270 	4276 	304 	4676 	338      5036
272 	4289 	305 	4686 	339      5045
272 	4302 	306 	4695 	340      5055
273 	4315 	307 	4704 	341      5065
274 	4327 	308 	4714 	342      5076
275 	4339 	309 	4725 	343      5086
276 	4350 	310 	4736 	344      5097
277 	4362 	311 	4748 	345      5109
278 	4373 	312 	4757 	346      5119
279 	4385 	313 	4768 	347      5130
280 	4397 	314 	4779 	348      5140
281 	4408 	315 	4790 	349      5150
282 	4410 	316 	4801 	350      5160
283 	4432 	317 	4812 	351      5170
284 	4443 	318 	3823 	352      5180
285 	4455 	319 	4834 	353      5190
286 	4467 	320 	4844 	354      5200
287 	4478 	321 	4855 	355      5210
288 	4490 	322 	4866 	356      5220
289 	4502 	353 	4878 	357      5230
290 	4513 	324 	4890 	358      5240
291 	4525 	325 	4899 	359      5250
292 	4537 	326 	4909 	360      5260
293 	4548 	327 	4920 	361      5268
294 	4560 	328 	4931 	362      5278
295 	4572 	329 	4943 	363      5285
296 	4583 	330 	4955 	364      5294
297 	4595 	331 	4965 	365      5303
  Ύψος εξάλων δια ενδιάμεσα μήκη του πλοίου θα λαμβάνεται δια γραμμικής παρεμβολής.
  Δια πλοία μήκους μεγαλυτέρους των 365 μέτρων το ύψος εξάλων θα καθορίζεται υπό της προσδιοριζούσης Αρχής.
  
  
341-088

  
  

  
  ΠΙΝΑΞ Β΄
  Πίναξ ύψους εξάλων δια πλοία τύπου Β΄.
Μήκος του      Ύψος     Μήκος   Ύψος   Μήκος  Ύψος
πλοίου (εις      εξάλων    του     εξάλων   του     εξάλων
πόδας)              (εις       πλοίου    (εις      πλοίου    (εις
                       ίντσας)   (εις        ίντσας)    εις)      ίντσας)
                                    πόδας)                  πόδας)              
  80 	  8.0 	460 	  83.1 	  840   161.2
  90 	  8.9 	470 	  86.6 	  850   192.8
100 	  9.8 	480 	  88.1 	  860   164.3
110 	10.8 	490 	  90.6 	  870   165.9
120 	11.9 	500 	  93.1 	  880   167.4
130 	13.0 	510 	  95.6 	  890   168.9
140 	14.2 	520 	  98.1 	  900   170.4
150 	15.5 	530 	106.6 	  910   171.8
160 	16.9 	540 	103.0 	  920   173.3
170 	18.3 	550 	105.4 	  930   173.7
180 	19.8 	560 	107.7 	  940   176.1
190 	21.3 	570 	110.0 	  950   177.5
200 	22.9 	580 	112.3 	  960   178.9
210 	24.7 	590 	114.6 	  970   180.3
220 	26.6 	600 	116.8 	  980   181.7
230 	28.5 	610 	119.0 	  990   183.1
240 	30.4 	620 	221.1 	1000   184.4
250 	32.4 	630 	123.2 	1010   185.8
260 	34.4 	640 	125.3	1020   187.2
270 	36.5 	650 	127.3 	1030   185.5
280 	38.7 	660 	129.3 	1040   189.8
290 	41.0 	670 	131.3 	1050   191.0
300 	43.3 	680 	133.3 	1060   192.3
310 	45.8 	690 	135.3 	1070   193.5
320 	48.2 	700 	136.1 	1080   194.8
330 	50.7 	710 	139.0 	1090   196.1
340 	53.2 	720 	140.9 	1100   197.3
350 	55.7 	730 	142.7 	1110   198.6
360 	58.2 	740 	144.5 	1120   199.9
370 	60.7 	750 	146.3 	1130   202.2
380 	63.2 	760 	148.1 	1140   202.3
390 	65.7 	770 	149.8 	1150   203.5
400 	68.2 	780 	151.5 	1160   204.6
410 	70.7 	790 	153.2 	1170   205.8
420 	73.2 	800 	154.8 	1180   206.9
430 	75.7 	810 	156.4 	1190   208.1
440 	78.2 	820 	158.0 	1200   209.3
450 	80.7 	830 	159.6  	
  Ύψος εξάλων δια ενδιάμεσα μήκη του πλοίου θα λαμβάνεται δια γραμμικής παρεμβολής.
  Δια πλοία μήκους μεγαλυτέρου των 1200 ποδών το ύψος εξάλων θα καθορίζεται υπό της προσδιοριζούσης Αρχής.
Κανονισμός 29.
Διόρθωσις εις το ύψος εξάλων δια πλοία μήκους 
κάτω των 100 μέτρων (328 ποδών)
  Αι τιμαί του ύψους εξάλων δια πλοίον τύπου Β΄ μήκους μεταξύ 24 μέτρων (79 ποδών) και 100 μέτρων (328 ποδών) το οποίον έχει συνεχή υπερκατασκευάσματα πραγματικού μήκους μέχρι 35% του μήκους του πλοίου, θα αυξηθούν κατά
   χιλιοστόμετρα
  όπου L = Το μήκος του πλοίου εις μέτρα.
  Ε = Πραγματικόν μήκος υπερκατασκευάσματος εις μέτρα ως τούτο καθορίζεται εις τον κανονισμόν 35.
  
ή
   ίντσες
όπου L=Το μήκος του πλοίου εις πόδας.
  Ε=Πραγματικόν μήκος υπερκατασκευάσματος εις πόδας ως τούτο καθορίζεται εις τον κανονισμόν 35.
Κανονισμός 30.
Διόρθωσις δια τον συντελεστήν εκτοπίσματος.
  Όπου ο συντελεστής εκτοπίσματος (CB) υπερβαίνει το 0,68%, η τιμή του ύψους εξάλων ή ειδικώς καθοριζομένη εις τον Κανονισμόν 28 ως ετροποποιήθη, εάν είναι εφαρμόσιμος υπό των Κανονισμών 27 (8), 27 (10) και 29 θα πολλαπλασιάζεται με την παράστασιν 
Κανονισμός 31.
Διόρθωσις δια το βάθος.
   (1)Όπου βάθος D υπερβαίνει το  το ύψος εξάλων θα αυξηθή κατά  χιλιοστόμετρα, όπου R είναι  δια μήκη μικρότερα των 120 μέτρων και S250 δια μήκη 120 μέτρων και άνω
  ή  ίντσας, όπου R είναι  δια μήκη μικρότερα των 339,6 ποδών και 3 διά μήκη Β 393, 6 ποδών και άνω.
  (2)Όπου το βάθος D είναι μικρότερον του () ουδεμία ελάττωσις θα επέλθη εκτός των πλοίων τα οποία έχουν συνεχές υπερκατασκεύασμα καλύπτον τουλάχιστον τα 0,6L.
  Εις το μεσόστεγον με πλήρες πυργωτόν υπερκατασκεύασμα ή συνδυασμόν μεμονωμένων κλειστών υπερκατασκευασμάτων και πυργωτών υπερκατασκευασμάτων τα οποία εκτείνονται καθ' όλον το μήκος προς πρώραν και πρύμνην, όπου το ύψος εξάλων θα ελαττωθή κατά ποσοστόν καθοριζόμενον εις την παράγραφον (1) του παρόντος Κανονισμού.
  (3)Όπου το ύψος του υπερκατασκευάσματος ή του πυργωτού υπερκατασκευάσματος είναι μικρότερον του κανονικού ύψους, η ελάττωσις θα γίνη κατά τον λόγον του πραγματικού προς το κανονικόν ύψος ως τούτο ορίζεται εις τον κανονισμόν 33.
Κανονισμός 32.
Διόρθωσις δια θέσιν της γραμμής καταστρώματος.
  Όπου το πραγματικόν βάθος εις την άνω ακμήν της γραμμής καταστρώματος είναι μεγαλύτερον ή μικρότερον από το D η διαφορά μεταξύ των βαθών θα προστεθή ή θα αφαιρεθή από το ύψος εξάλων.
Κανονισμός 33.
Κανονικόν ύψος υπερκατασκευάσματος.
  Το κανονικόν ύψος υπερκατασκευάσματος δίδεται εις τον κατωτέρω πίνακα.
(Μετά την σελ. 282,44) Σελ. 282,45
341-089
  
Κανονικό ύψος (εις μέτρα)
Μήκος          Μερικώς ανυψωμέ-   ’παντα τα λοιπά
(μέτρα)          νον κατάστρωμα        υπερκατασκευά-
			             σματα
30 ή ολιγώτερον        0,90		  1,80
   75		   1,20		  1,80
125 ή περισσότερον  1,80		  2,30
  Κανονικόν ύψος (εις πόδας)
Μήκος          Μερικώς ανυψωμέ-   ’παντα τα λοιπά
(μέτρα)          νον κατάστρωμα        υπερκατασκευά-
			             σματα
98,5 ή ολιγώτερον       3,0		  5,9
246		     3,9		  5,9
410 ή περισσότερον    5,9		  7,5
  Τα αναλογούντα ύψη δι' ενδιάμεσα μήκη πλοίων θα λαμβάνωνται δια γραμμικής παρεμβολής.
Κανονισμός 34
Μήκος υπερκατασκευάσματος
  1)Το μήκος του υπερκατασκευάσματος (S) εκτός του προβλεπομένου εν παρ. 2 του παρόντος Κανονισμού θα είναι το μέσον μήκος των μερών του υπερκατασκευάσματος το οποίον κείται εντός του μήκους (L).
  Όπου το ακραίον διάφραγμα ενός κλειστού υπερκατασκευάσματος εκτείνεται εις μίαν κανονικήν κυρτήν καμπύλην πέραν της τομής του με τας πλευράς του υπερκατασκευάσματος, το μήκος του υπερκατασκευάσματος δύναται να αυξηθή.
  Η εν λόγω αύξησις θα είναι τα δύο τρίτα του προς πρώραν και πρύμνην μήκους του μέρους των υπερκατασκευασμάτων του σχηματιζομένου υπό του καμπύλου διαφράγματος. Το μέγιστον τμήμα του υπερκατασκευάσματος το σχηματιζόμενον υπό του καμπύλου διαφράγματος, το οποίον δύναται να ληφθή υπ' όψιν κατά τον προσδιορισμόν της αυξήσεως αυτής είναι το ήμισυ του πλάτους της υπερκατασκευής εις το σημείον τομής του καμπυλωμένου άκρου της υπερκατασκευής με την πλευράν του.
Κανονισμός 35
Πραγματικόν μήκος υπερκατασκευάσματος
  1)Εκτός των προβλεπομένων δια τα εν παρ. 2 του παρόντος Κανονισμού, το πραγματικόν μήκος (Ε) ενός κλειστού υπερκατασκευάσματος κανονικού ύψους θα είναι το μήκος του.
  
  
Σελ. 282,46
341-090
  
2)Εις όλας τας περιπτώσεις ένθα κλειστόν υπερκατασκεύασμα κανονικού ύψους άρχεται από τας πλευράς του πλοίου ως τούτο επιτρέπεται εις τον Κανονισμόν 3(10), το πραγματικόν μήκος θα είναι το μήκος τροποποιημένον κατά τον λόγον.
  		β
  	                               
  		Βς
όπου β είναι το πλάτος του υπερκατασκευάσματος εις το μέσον του μήκους του και Βς είναι το πλάτος του πλοίου εις το μέσον του μήκους του υπερκατασκευάσματος.
  Όπου υπερκατασκεύασμα καλύπτει μέρος του μήκους του η τροποποίησις αύτη θα εφαρμοσθή μόνον δια το καλύπτον τμήμα.
  2)Όπου το ύψος κλειστού υπερκατασκευάσματος είναι μικρότερον του κανονικού ύψους, το πραγματικόν μήκος θα είναι το μήκος του ηλαττωμένον κατά τον λόγον του πραγματικού ύψους προς το κανονικόν ύψος.
  Όπου το ύψος υπερβαίνει το κανονικόν ουδεμία αύξησις θα επέλθη εις το πραγματικόν μήκος του υπερκατασκευάσματος.
  4)Το πραγματικόν μήκος ενός μερικώς ανυψωμένου καταστρώματος εάν φέρη αδιάτρητον μετωπικόν διάφραγμα, θα είναι το μήκος του μέχρις ένα μέγιστον 0,6 L. Όπου το διάφραγμα δεν είναι αδιάτρητον το μερικώς ανυψωμένον κατάστρωμα θα θεωρηθή ως επίστεγον ύψους μικροτέρου του κανονικού.
  5)Υπερκατασκευάσματα τα οποία δεν είναι κλειστά δεν θα έχουν πραγματικόν μήκος.






















Κανονισμός 36
Πυργωτόν υπερκατασκεύασμα
  1)Έν πυργωτόν υπερκατασκεύασμα ή παρομοία κατασκευή η οποία δεν εκτείνεται από πλευράς εις πλευράν του πλοίου θα θεωρηθή ικανόν υπό τους κάτωθι όρους:
  α)το πυργωτόν υπερκατασκεύασμα είναι ισχυρόν όσον και έν σύνηθες υπερκατασκεύασμα.
  β)τα στόμια ευρίσκονται επί του καταστρώματος του πυργωτού υπερκατασκευάσματος και τα τοιχώματα των στομίων και τα καλύμματα συμμορφούνται προς τας απαιτήσεις των κανονισμών 13 έως 16 συμπεριλαμβανομένου, και το πλάτος της υδρορόης του καταστρώματος του πυργωτού υπερκατασκευάσματος επαρκή δίοδον και επαρκή πλευρικήν αντοχήν.
  Εν τούτοις μικρά ανοίγματα με υδατοστεγή καλύμματα δύνανται να επιτραπούν εις το κατάστρωμα εξάλων.
  γ)Προβλέπεται μόνιμον δάπεδον εργασίας (πλατφόρμα) εφωδιασμένον δια προφυλακτικού κιγκλιδώματος από πρώρας προς πρύμνην καθ' όλον το κατάστρωμα του πυργωτού υπερκατασκευάσματος ή εις περίπτωσιν μεμονωμένων πυργωτών υπερκατασκευασμάτων εν συνδυασμώ με έτερα κοινά υπερκατασκευάσματα προβλέπονται επαρκείς μόνιμοι γέφυραι συγκοινωνίας.
  δ)Εάν το ύψος του ανεμοδόχου είναι κάτωθι του καθοριζομένου τοιούτου εις τον Κανονισμόν 19(3), ούτος προστατεύεται υπό του υπερκατασκευάσματος ή υδατοστεγών καλυμμάτων.
  ε)Δια το ήμισυ τουλάχιστον του μήκους των εκτεθειμένων μερών του καταστρώματος εξάλων εις την περιοχήν του πυργωτού υπερκατασκευάσματος προσαρμόζονται ανοικτά κιγκλιδώματα.
  ς)Τα δια του πυργωτού υπερκατασκευάσματος τοιχώματα του φωταγωγού του μηχανοστασίου προστατεύονται δι' ενός υπερκατασκευάσματος τουλάχιστον κανονικού ύψους ή δια μιας υπερκατασκευής του ιδίου ύψους και ισοδυνάμου αντοχής.
  ζ)το πλάτος του πυργωτού υπερκατασκευάσματος είναι τουλάχιστον 60 τοις εκατόν του πλάτους του πλοίου και
  η)όπου δεν υφίστανται υπερκατασκευαί το μήκος του πυργωτού υπερκατασκευάσματος είναι τουλάχιστον 0,6 L.
  2.Το πλήρες μήκος ενός ικανού πυργωτού υπερκατασκευάσματος ηλαττωμένον κατά τον λόγον του μέσου πλάτους προς το Β΄ αποτελεί πραγματικόν αυτού μήκος.
  3.Το κανονικόν ύψος ενός πυργωτού υπερκατασκευάσματος είναι το κανονικόν ύψος ενός συνήθους υπερκατασκευάσματος εκτός του μερικώς ανυψωμένου καταστρώματος.
  4.Όταν το ύψος ενός πυργωτού υπερκατασκευάσματος είναι μικρότερον του κανονικού ύψους, το πραγματικόν του μήκος θα ελλατωθή κατά τον λόγον του πραγματικού προς το κανονικόν ύψος. Όταν 

το ύψος των τοιχωμάτων των στομίων επί του καταστρώματος του πυργωτού υπερκατασκευάσματος είναι μικρότερον του κανονικού ύψους του προβλεπομένου εις τον Κανονισμόν 15(1), θα μειούται το πραγματικόν ύψος του πυργωτού υπερκατασκευάσματος κατά την διαφοράν μεταχωμάτων.
Κανονισμός 37
Εκπτώσεις δι' υπερκατασκεύασματα και
πυργωτά υπερκατασκευάσματα
  1)Όταν το πραγματικόν μήκος υπερκατασκευασμάτων και πυργωτών υπερκατασκευασμάτων είναι 1.0 L, η εκ του ύψους εξάλων έκπτωσις θα είναι 350 χιλιοστόμετρα δια μήκος πλοίου 24 μέτρων, 860 χιλιοστόμετρα δια μήκος πλοίου 85 μέτρων και 1070 χιλιοστόμετρα δια μήκος πλοίου 122 μέτρων και άνω (14 ίντσες δια μήκος πλοίου 79 ποδών, 34 ίντσες δια μήκος 279 ποδών και 42 ίντσες δια μήκος 400 ποδών και άνω). Εκπτώσεις δι' ενδιάμεσα μήκη λαμβάνονται δια παρεμβολής.
  2)Όταν το πραγματικόν μήκος των υπερκατασκευασμάτων ή πυργωτών υπερκατασκευασμάτων είναι μικρότερον των 1,0 L η έκπτωσις θα αποτελή ποσοστόν λαμβανόμενον εξ ενός των κάτωθι πινάκων.
  Ποσοστόν εκπτώσεως δια πλοία τύπου Α΄
    00.1L 0,2L 0,3L 0,4L 0,5L 0,6L 0.7L 0.8L 0,9L 1.0L
Ποσοστόν
εκπτώσεως
δια όλους 
τους τύπους
υπερκατα-
σκευάσμα-
τος	  0  7  14  21  31  41  52  63  75,5  87,7  100
  Ποσοστά δια ενδιάμεσα μήκη υπερκατασκευασμάτων και πυργωτών υπερκατασκευασμάτων γραμμικής θα λαμβάνωνται δια παρεμβολής.
  Με το Προσάρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29, ορίστηκε ότι:
  "Στην υποσημείωση των πινάκων της παρ. (2) για αμφότερα τα τύπου "Α" και τύπου "Β" πλοία, οι λέξεις "και πυργωτά υπερκατασκευάσματα" τοποθετούνται μετά τη λέξη "υπερκατασκευές".
  Ποσοστόν εκπτώσεως δια πλοία τύπου Β΄
  Σειρά Ολικόν πραγματικόν μήκος υπερκατασκευασμάτων και πυργωτών υπερκατασκευασμάτων
            00.1L 0,2L 0,3L 0,4L 0,5L 0,6L 0,7L 0,9L 1,0L
Πλοία 
μετά προ-
στέγου 
και άνευ
μεμονωμέ-
νου με-
σοστέγου    1  0  5  10  15  23,5  32  46  63  75,3  87,7  100

(Αντί για τη σελ. 282,47) Σελ. 282,47(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 23

Πλοία 
μετά προ-
στέγου 
και άνευ με-
μονωμένου
μεσοστέ-
γου      11  0  6,3  12,7  19  27,5  36  46  63  75,3  87,7  100
  Ποσοστά δια ενδιάμεσα μήκη υπερκατασκευασμάτων και πυργωτών υπερκατασκευασμάτων γραμμικής θα λαμβάνωνται δια παρεμβολής.
  Με το Προσάρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29, ορίστηκε ότι:
  "Στην υποσημείωση των πινάκων της παρ. (2) για αμφότερα τα τύπου "Α" και τύπου "Β" πλοία, οι λέξεις "και πυργωτά υπερκατασκευάσματα" τοποθετούνται μετά τη λέξη "υπερκατασκευές".
  (3)Δια πλοία τύπου "Β".
  α)Όταν το πραγματικόν μήκος ενός μεσοστέγου είναι μικρότερον των 0,2 L τα ποσοστά θα λαμβάνονται δια παρεμβολής μεταξύ των σειρών Ι και ΙΙ.
  β)Όταν το πραγματικόν μήκος ενός προστέγου είναι μεγαλύτερον των 0,4 L τα ποσοστά θα λαμβάνωνται από την σειράν II.
  γ)Όταν το πραγματικόν μήκος ενός προστέγου είναι μικρότερον των 0,07 L τα ανωτέρω ποσοστά θα μειωθούν κατά:

όπου f το πραγματικόν μήκος του προστέγου.
  Κανονισμός 38
  Σιμότης καταστρώματος
  Γενικά
  1)Η σιμότης καταστρώματος μετράται από του καταστρώματος εις την πλευράν μέχρι μιας γραμμής, προς τούτο παραλλήλως προς την τρόπιδα αγομένης και διερχομένης δια της εις το μέσον του πλοίου γραμμής σιμότητος.
  2)Πλοία ναυπηγηθέντα να πλέωσι με κλίσιν της τρόπιδος ή σιμότης καταστρώματος δύναται να μετρηθή εν σχέσει προς γραμμήν αγομένην παράλληλον προς την σχεδιασθείσαν έμφορτον ίσαλον.
  3)Εις άνευ υπερκατασκευασμάτων πλοία και εις πλοία μετά μεμονωμένων υπερκατασκευασμάτων η σιμότης καταστρώματος μετράται εις το κατάστρωμα εξάλων.
  
Σελ. 282,48(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 24
  
4)Εις πλοία των οποίων το άνω μέρος των πλευρών είναι ασυνήθους σχήματος εις τα οποία σχηματίζεται βαθμίς ή γόνυ, η σιμότης θα λογίζεται εν σχέσει προς το ισοδύναμον βάθος του πλοίου.
  5)Εις πλοία μεθ' ενός υπερκατασκευάσματος κανονικού ύψους και εκτεινομένου καθ' όλον το μήκος του καταστρώματος εξάλων, η σιμότης θα μετράται εις το κατάστρωμα υπερκατασκευάσματος. Όταν τα ύψος υπερβαίνει το κανονικόν η ελαχίστη διαφορά (Ζ) μεταξύ των πραγματικών (υπαρχόντων) και κανονικών υψών θα προστίθεται εις εκάστην ακραίαν τεταγμένην. Παρομοίως αι ενδιάμεσοι τεταγμέναι εις αποστάσεις των 1/6 L και 1/3 L από εκάστην κάθετον θα αυξηθούν κατά 0,444 Ζ και 0,111 Ζ αντιστοίχως.
  6)Όταν το μήκος ενός κλειστού υπερκατασκευάσματος έχει τουλάχιστον την αυτήν προς το εκτεθειμένον κατάστρωμα εξάλων σιμότητα, δεν θα υπολογίζεται η σιμότης των κεκαλυμμένων μερών του καταστρώματος εξάλων.
  7)Όταν έν κλειστόν επίστεγον ή πρόστεγον έχει κανονικόν ύψος με μεγαλυτέραν σιμότητα έναντι εκείνης του καταστρώματος εξάλων ή έχει μεγαλύτερον ύψος του κανονικού εάν εχρησιμοποιήθη η παρ. 6 του παρόντος κανονισμού μία πρόσθετος σιμότης θα επέλθη εις το κατάστρωμα του ύψους εξάλων ως προβλέπεται εν παρ. 12 του παρόντος Κανονισμού.
  Κανονική σιμότης καταστρώματος:
  8)Αι τεταγμέναι της κανονικής σιμότητος δίδονται εις τον ακόλουθον πίνακα.























  
Κανονική σιμότης καταστρώματος
(όπου L είναι το μήκος του πλοίου εις μέτρα)

  Θέσις                        Τεταγμένη εις             Συντελεστής
  		    χιλιοστόμετρα
     Πρυμναία κάθετος            25 (L + 10)	           1
			3
Πρυμναίον 1/6L από Α.Ρ.  11,1 (L + 10)	           3
ήμισυ			3
	 1/3L από Α.Ρ.    2,8 (L + 10)	           3
	 Εις το μέσον του 	3	           1
          πλοίου
Πρωραίον Εις το μέσον του 
ήμισυ	 πλοίου		0	          1
	 1/3L από F.P.      5,6 (L + 10)	          3
			3
	 1/6L από F.P.    22,2 (L + 10)	          3
			3
     Πρωραία κάθετος              50 (L + 10)	          1
			3

  Κανονική σιμότης καταστρώματος (όπου L είναι 
το μήκος του πλοίου εις μέτρα)
  Θέσις                            Τεταγμένη εις       Συντελεστής
  		              ίντσας
Πρυμναίον Πρυμναία κάθετος 0,1      L + 10           1
ήμισυ	 1/6L από Α.Ρ.        0,0444 L + 4,44       3
          1/3L από Α.Ρ.        0,0111  L + 1,11      3
	 Εις το μέσον του 
	 πλοίου	              0		          1
Πρωραίον Εις το μέσον του 
          πλοίου	              0		           1
          1/3L από F.P.         0,0222 L + 2,22       3
          1/6L από F.P.         0,0888 L + 8,88       3
          Πρωραία κάθετος  0,2       L + 20           1
Μέτρησις παρεκκλίσεως εκ της κανονικής 
σιμότητος καταστρώματος
  9.Όταν η σιμότης καταστρώματος διαφέρει της κανονικής αι τέσσαρες τεταγμέναι εις το πρωραίον ή πρυμναίον ήμισυ θα πολλαπλασιασθούν επί τους καταλλήλους συντελεστάς, τους διδομένους εις τον πίνακα των τεταγμένων. Η διαφορά μεταξύ των αθροισμάτων των σχετικών γινομένων και εκείνων του κανονικού διαιρούμενη δια 8 δίδει το έλλειμμα ή την περίσσειαν της σιμότητος εις το πρωραίον ή πρυμναίον ήμισυ. Ο αριθμητικός μέσος της περισσείας ή του ελλείμματος εις τα πρωραία η πρυμναία ημίση μετρά την περίσσειαν ή το έλλειμμα της σιμότητος.
  10.Όταν το πρυμναίον ήμισυ της σιμότητος υπερβαίνει τα κανονικόν και το πρωραίον ήμισυ μικρότερον του κανονικού, δεν λαμβάνεται υπ' όψιν η περίσσεια του πρυμναίου αλλά μετράται μόνο το έλλειμμα του πρωραίου.
  11.Όταν το πρωραίον ήμισυ της σιμότητος είναι μεγαλύτερον του κανονικού και το πρυμναίον μέρος αυτής είναι μικρότερον του κανονικού κατά ποσοστόν μη υπερβαίνον τα 25% λαμβάνεται υπ' όψιν η περίσσεια του πρωραίου μέρους.
  
Όταν όμως το πρυμναίον μέρος της σιμότητος είναι μικρότερον του κανονικού κατά ποσοστόν υπερβαίνον το 50 τοις εκατόν δεν λαμβάνεται υπ' όψιν η περίσσεια.
  Όταν η σιμότης του πρυμναίου είναι μεταξύ των 25 τοις εκατόν και 50 τοις εκατόν μικρότερον του κανονικού λαμβάνεται υπ' όψιν ενδιάμεσος τιμή της περισσείας του πρωραίου.
  12.Όταν το πραγματικόν ύψος ενός επιστέγου ή προστέγου εις το άκρον της τεταγμένης υπερβαίνει το κανονικόν θα χρησιμοποιηθή ο κάτωθι τύπος:

Ένθα S 	Το ποσόν της σιμότητος το οποίον αφαιρείται από το έλλειμμα ή προστίθεται εις την περίσσειαν της σιμότητος.
Υ 	Η διαφορά μεταξύ πραγματικού και κανονικού ύψους υπερκατασκευάσματος εις την ακραίαν τεταγμένην εις χιλιοστόμετρα (ίντσες).
  Με το Προσάρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29, ορίστηκε ότι:
  "Στον ορισμό του "y" στην παρ. (12) οι λέξεις "τέλος της σιμότητας καταστρώματος" αντικαθίστανται με τις λέξεις "πρυμναία ή πρωραία κάθετος".
L 	Το μέσον κεκαλυμμένον μήκος του επιστέγου ή προστέγου μέχρις ένα μέγιστον μήκος 0, 5 L.
L 	Μήκος του πλοίου ως τούτο ορίζεται εις τον Κανονισμόν 3(1) του παρόντος παραρτήματος.
  Ο ανωτέρω τύπος παράγει καμπύλην σχήματος παραβολής εφαπτομένης εις την πραγματικήν καμπύλην σιμότητος εις το κατάστρωμα εξάλων και τεμνούσης την ακραίαν τεταγμένην εις εν σημείον κάτωθι του καταστρώματος υπερκατασκευών, εις απόστασιν ίσην προς το κανονικόν ύψος ενός υπερκατασκευάσματος.
  Το υπερκατασκεύασμα δεν θα έχη μικρότερον από το κανονικόν ύψος υπεράνω της εν λόγω καμπύλης εις οιονδήποτε σημείον. Η ανωτέρω καμπύλη θα χρησιμοποιηθεί δια τον προσδιορισμόν της σιμότητος δια το πρωραίον και πρυμναίον ήμισυ του πλοίου.
Διόρθωσις δια παρεκκλίσεις εκ της
 κανονικής σιμοτήτος καταστρώματος
  13.Η διόρθωσις δια σιμότητα καταστρώματος είναι το έλλειμμα ή η περίσσεια της σιμότητος (βλέπε παρ. 9 έως 11) συμπεριλαμβανομένης, του παρόντος κανονισμού, πολλαπλασιασθείσα επί  ένθα S είναι το ολικόν μήκος των κλειστών υπερκατασκευασμάτων.

(Αντί για τη σελ. 282,49) Σελ. 282,49(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 25

Πρόσθεσις δι' έλλειμμα της σιμότητος 
Καταστρώματος
  14.Όταν η σιμότης είναι μικροτέρα της κανονικής η διόρθωσις δι' έλλειμμα αυτής (βλέπε παρ. 13 του παρόντος Κανονισμού) προστίθεται εις το ύψος εξάλων.
Έκπτωσις δια περίσσειαν σιμότητος 
καταστρώματος
  15.Εις τα πλοία των οποίων έν κλειστόν υπερκατασκεύασμα εκτείνεται εις μήκος μέχρι 0,1L προς πρώραν και 0,1L προς πρύμναν από του μέσου του πλοίου, εκπίπτει του ύψους των εξάλων η διόρθωσις δια περίσσειαν σιμότητος καταστρώματος ως αύτη υπελογίσθη υπό τους όρους της παρ. 13 του παρόντος Κανονισμού.
  Εις πλοία τα οποία ουδέν κλειστόν υπερκατασκεύασμα εκτείνεται εις το μέσον του πλοίου ουδεμία έκπτωσις γίνεται εις το ύψος των εξάλων. Όταν έν κλειστόν υπερκατασκεύασμα εκτείνεται ολιγώτερον του 0,1 L από του μέσου του πλοίου προς πρώραν και πρύμναν η έκπτωσις λαμβάνεται δια παρεμβολής. Η μεγίστη έκπτωσις δια περίσσειαν σιμότητος θα είναι κατ' αναλογίαν 125, χιλιοστόμετρα δια 100 μέτρα μήκους (1,5 ίντσας δια 100 πόδας μήκους).
Κανονισμός 39
Ελάχιστον ύψος εξάλων εις την
πρωραίαν κάθετον
  Το ελάχιστον ύψος πρώρας το καθοριζόμενον ως η κάθετος απόστασις εις την πρωραίαν κάθετον μεταξύ της υπολογισθείσης εμφόρτου θερινής ισάλου γραμμής και της γραμμής καταστρώματος εις την πλευράν του καταστρώματος εξάλων ή του καταστρώματος προστέγου.
  α)Δια πλοία μήκους μικροτέρου των 100 μέτρων (328 ποδών) τα οποία φέρουν πρόστεγον με συστήματα κλεισίματος ποδών τα οποία φέρουν κλειστόν πρόστεγον ως καθορίζεται εις τον κανονισμόν 3(10), και 
  β)δια πλοία μήκους μεγαλυτέρου των 100 μέτρων (328 ποδών) τα οποία φέρουν πρόστεγον με συστήματα κλεισίματος ικανοποιούνται την Αρχήν.
  δεν θα είναι μικρότερον των:
  δια πλοία μήκους κάτω των 250 μέτρων,  χιλιοστομέτρων δια πλοία μήκους άνω των 250 μέτρων
              χιλιοστομέτρων

Σελ. 282,50(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 26

ένθα L είναι το μήκος του πλοίου εις μέτρα Cβ είναι ο συντελεστής εκτοπίσματος ο οποίος δεν θα πρέπει να λαμβάνεται μικρότερος του 0,68 ή 
δια πλοία μήκους κάτω των 820 ποδών,  (ιντσών) δια πλοία μήκους άνω των 820 ποδών,
 (ιντσών)
ένθα L είναι το μήκος του πλοίου εις πόδας Cβ είναι ο συντελεστής εκτοπίσματος ο οποίος δεν θα πρέπει να λαμβάνεται μικρότερος του 0,68.
  2)Όταν τα ύψος πρώρας το απαιτούμενον εκ της παρ. 1 του παρόντος Κανονισμού λαμβάνεται δια της σιμότητος, η σιμότης θα εκτείνεται τουλάχιστον 15 τοις εκατόν του μήκους του πλοίου μετρουμένη εκ της πρωραίας καθέτου. Όταν τούτο λαμβάνεται δια της κατασκευής προστέγου το μήκος του προστέγου θα είναι τουλάχιστον 0,07 L.
  3)Πλοία τα οποία δια να προσαρμοσθούν εις ουχί συνήθεις επιχειρησιακάς απαιτήσεις δεν δύνανται να συμμορφωθούν προς τας απαιτήσεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος Κανονισμού, δύνανται να τύχουν ειδικής μεταχειρίσεως υπό της Αρχής.
Κανονισμός 40
Ελάχιστον ύψος εξάλων
  Ύψος εξάλων θέρους.
  1)Το ελάχιστον ύψος εξάλων δια το θέρος είναι το ύψος εξάλων το εξαγόμενον εκ των πινάκων του Κανονισμού 27, ως εφαρμόζονται, 29, 30, 31, 32, 37, 38 και εάν εφαρμόζεται του 39.
  2)Το ύψος εξάλων εις θαλάσσιον ύδωρ ως υπολογίζεται συμφώνως προς την παρ. 1 του παρόντος Κανονισμού, αλλά άνευ της διορθώσεως δια την γραμμήν καταστρώματος, ως προβλέπεται υπό του Κανονισμού 32, δεν θα είναι μικρότερον των 50 χιλιοστομέτρων (2 ιντσών). Δια πλοία έχοντα εις θέσιν 1 στόμια κυτών με καλύμματα τα οποία δεν συμμορφούνται προς τας απαιτήσεις των κανονισμών 15(7), 16 ή 26 το ύψος εξάλων δεν θα είναι μικρότερον των 150 χιλιοστομέτρων (6 ιντσών).














Τροπικόν ύψος εξάλων
  3)Το ελάχιστον τροπικόν ύψος εξάλων θα είναι το ύψος εξάλων το λαμβανόμενον δι' εκπτώσεως εκ του ύψους εξάλων θέρους του 1/48 του βυθίσματος θέρους μετρουμένου από την τρόπιδα ως ορίζεται εις τον Κανονισμόν 3(5) (α) μέχρι του κέντρου του δίσκου της γραμμής φορτώσεως.
  4)Το ύψος εξάλων εις θαλάσσιον ύδωρ ως υπολογίζεται συμφώνως προς την "παρ. 3" του παρόντος Κανονισμού αλλά άνευ διορθώσεως δια την γραμμήν καταστρώματος ως προβλέπεται υπό του Κανονισμού 32, δεν θα είναι μικρότερον των 50 χιλιοστομέτρων (2 ιντσών). Δια πλοία έχοντα εις θέσιν τα στόμια κυτών με καλύμματα, τα οποία δεν συμμορφούνται προς τας απαιτήσεις των Κανονισμών 15(7) 16 ή 26, το ύψος εξάλων δεν θα είναι μικρότερον των 150 χιλιοστομέτρων (6 ιντσών).
  Οι μέσα σε " " λέξεις "παρ. 3" αντικαταστάθηκαν ως άνω από το Προσάρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.
  Ύψος εξάλων χειμώνος.
  5)Το ελάχιστον ύψος εξάλων χειμώνος θα είναι το ύψος εξάλων το λαμβανόμενον δια προσθέσεως εις το ύψος εξάλων θέρους του 1/48 του βυθίσματος θέρους, μετρουμένου από της άνω γραμμής τρόπιδος μέχρις του κέντρου του δίσκου της γραμμής φορτώσεως.
  Ύψος εξάλων χειμώνος Βορείου Ατλαντικού
  6)Το ελάχιστον ύψος εξάλων δια πλοία μήκους μη υπερβαίνοντος τα 100 μέτρα (328 πόδας) τα οποία εισέρχονται εις οιονδήποτε τμήμα του Βορείου Ατλαντικού ως τούτο καθορίζεται εις τον Κανονισμόν 52 (Παράρτημα 2), διαρκούσης της χειμερινής εποχιακής περιόδου θα είναι το ύψος εξάλων χειμώνος Βορείου Ατλαντικού θα είναι το ύψος εξάλων χειμώνος.
  Ύψος εξάλων εις γλυκύ ύδωρ.
  7)Το ελάχιστον ύψος εξάλων εις γλυκύ ύδωρ πυκνότητος 1 θα λαμβάνεται δι' εκπτώσεως από το ελάχιστον ύψος (ίντσες).
  Ένθα:
  Δ = εκτόπισμα εις θαλάσσιον ύδωρ εις τόννους εις το βύθισμα θέρους.
  Τ=τόννοι ανά εκατοστόμετρον βυθίσματος (ίντσαι) εις θαλάσσιον ύδωρ εις το βύθισμα θέρους.
  8)Όταν το εκτόπισμα εις την ίσαλον γραμμήν φορτώσεως θέρους δεν δύναται να πιστοποιηθή η έκπτωσις θα είναι το 1/48 του βυθίσματος θέρους τούτου μετρουμένου από την τρόπιδα ως ορίζεται εις τον Κανονισμόν 3 (5)(α), μέχρι του κέντρου του δίσκου της γραμμής φορτώσεως.

KEΦΑΛΑΙΟΝ IV
ΕΙΔΙΚΕΣ ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ ΓΙΑ ΠΛΟΙΑ 
ΣΤΑ ΟΠΟΙΑ ΣΗΜΑΙΝΕΤΑΙ ΥΨΟΣ ΕΞΑΛΛΩΝ 
ΓΙΑ ΜΕΤΑΦΟΡΑ ΞΥΛΕΙΑΣ
Κανονισμός 41
Εφαρμογή του παρόντος Κεφαλαίου
  Οι κανονισμοί 42 έως 45 συμπεριλαμβανομένου εφαρμόζονται μόνον εις πλοία εις τα οποία έχουν καθορισθή γραμμαί φορτώσεως ξυλείας.
Κανονισμός 42
Ορισμοί
  1.Φορτίον ξυλείας επί του καταστρώματος. Ο όρος  φορτίον ξυλείας επί του καταστρώματος εννοεί φορτίον ξυλείας μεταφερόμενον επί ενός ακαλύπτου μέρους του καταστρώματος ύψους εξάλων ή καταστρώματος υπερκατασκευασμάτων.
  Ο όρος δεν περιλαμβάνει πολτόν ξυλείας ή παρόμοιον φορτίον.
  2.Γραμμή φορτώσεως. Φορτίον ξυλείας επί του καταστρώματος δύναται να θεωρηθή ότι προσδίδει εις το πλοίον έν επιπρόσθετον ποσόν πλευστότητος και έν μεγαλύτερον βαθμόν προστασίας κατά της θαλάσσης.
  Δι' αυτόν τον λόγον εις πλοία μεταφέροντα επί του καταστρώματος φορτίον ξυλείας δύναται να χορηγηθή μειωμένον ύψος εξάλων, υπολογιζόμενον επί τη βάσει των διατάξεων του Κανονισμού 45 και σημειούμενον επί των πλευρών του πλοίου συμφώνως προς τας διατάξεις του Κανονισμού 6(3) και (4). Εν τούτοις ίνα δοθή το μειωμένον ύψος εξάλων και να χρησιμοποιηθή, το επί του καταστρώματος φορτίον ξυλείας θα πρέπει να συμμορφούται προς ωρισμένας προϋποθέσεις του Κανονισμού 44 και αυτό τούτο το πλοίον θα πρέπει να συμμορφούται με ωρισμένας προϋποθέσεις αφορώσας εις την κατασκευήν του αι οποίαι παρατίθενται, εις τον Κανονισμόν 43.
Κανονισμός 43
Κατασκευή του πλοίου
  Υπερκατασκεύασμα
  1.Το πλοίον θα έχη έν πρόσθετον τουλάχιστον του κανονικού ύψους και μήκους τουλάχιστον τα 0,07 L του μήκους του πλοίου.
  Επιπροσθέτως δε εάν το μήκος του πλοίου είναι μικρότερον των 100 μέτρων (328 ποδών) έν επίστεγον τουλάχιστον κανονικού ύψους ή έν μερικώς ανυψωμένον κατάστρωμα μεθ' ενός είτε υπερστεγάσματος είτε ισχυρού χαλυβδίνου οικίσκου τουλάχιστον του αυτού ολικού ύψους τοποθετημένου εις την πρύμνην.
  Δεξαμεναί διπυθμένων.
  2)Δεξαμεναί διπυθμένων προβλεπόμεναι εντός του περί το μέσον του πλοίου ημίσεος μήκους αυτού, θα έχωσι επαρκή διαμήκη υποδιαίρεσιν.


(Αντί για τη σελ. 282,51) Σελ. 282,51(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 27
  
Δρύφρακτα.
  3)Το πλοίον δέον να είναι εφωδιασμένον: είτε δια μονίμου δρυφράκτου ύψους τουλάχιστον 1 μέτρου (39 1/2 ίντσας), ιδιαιτέρως ενισχυμένου εις την ανωτέραν αυτού άκραν και υποστηριζομένου δι' ισχυρών στηλιδίων δρυφράκτου προσηρμοσμένου επί του καταστρώματος και φέροντος τας αναγκαιούσας θυρίδας δρυφράκτου, είτε δι' ικανού κιγκλιδώματος του αυτού ύψους και ιδιαιτέρως ισχυράς κατασκευής.
Κανονισμός 44
Στοιβασία
   "Γενικά
  (1)Ανοίγματα στο εκτεθειμένο στον καιρό κατάστρωμα στα οποία στοιβάζεται φορτίο θα κλείνονται και θα ασφαλίζονται. Οι ανεμοδόχοι και τα εξαεριστικά θα προστατεύονται αποτελεσματικά.
  (2)Το φορτίο ξυλείας επί του καταστρώματος θα εκτείνεται τουλάχιστο καθ' όλο το διαθέσιμο μήκος του χάσματος ή των χασμάτων μεταξύ των υπερκατασκευών.
  Όταν δεν υφίσταται περιορισμός λόγω υπερκατασκευής στο πρυμναίο μέρος η ξυλεία θα εκτείνεται τουλάχιστον μέχρι την πρυμναία πλευρά του πρυμναίου στομίου κύτους.
  Το φορτίο ξυλείας θα εκτείνεται, κατά το εγκάρσιο όσο το δυνατόν πλησιέστερα στις πλευρές του πλοίου αφήνοντας μόνο όσο κενό δημιουργείται από εμπόδια όπως προστατευτικά κυγκλιδώματα, δρύφρακτα, ορθοστάτες, είσοδοι πλοηγών κ.λ.π., και με την προϋπόθεση ότι το έτσι δημιουργούμενο σε κάθε πλευρά του πλοίου κενό δεν θα υπερβαίνει, κατά μέσο όρο το 4% του πλάτους. Η ξυλεία θα στοιβάζεται όσο το δυνατό στερεά, τουλάχιστο, μέχρι το συνήθες ύψος της υπερκατασκευής εξαιρουμένου οποιουδήποτε μερικώς ανυψωμένου καταστρώματος.
  (3)Όταν πλοίο πλέει χειμώνα εντός μιας περιοχής ζώνης χειμώνα το ύψος του φορτίου καταστρώματος υπεράνω του εκτεθειμένου καταστρώματος δεν θα υπερβαίνει το ένα τρίτο του μέγιστου πλάτους του πλοίου.
  (4)Το φορτίο ξυλείας επί του καταστρώματος θα στοιβάζεται χωρίς κενά (συμπαγώς), θα εχμάζεται και θα ασφαλίζεται. Αυτό δεν θα παρεμποδίζει κατά κανένα τρόπο την ναυσιπλοΐα και τις αναγκαίες εργασίες επί του πλοίου.
  
Σελ. 282,52(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 28

Ορθοστάτες
  (5)Όταν το είδος της ξυλείας απαιτεί ορθοστάτες, αυτοί θα έχουν επαρκή αντοχή, σε συνδυασμό με το πλάτος του πλοίου. Η αντοχή των ορθοστατών δεν θα υπερβαίνει την αντοχή του δρυφράκτου και η απόσταση μεταξύ των θα είναι ανάλογη με το μήκος και τη φύση της μεταφερόμενης ξυλείας, αλλά δεν θα υπερβαίνει τα 3 μέτρα. Για την στερέωση των ορθοστατών θα προβλέπονται ισχυρές γωνίες ή μεταλλικές υποδοχές ή άλλα ισοδύναμα μέσα.
Εχμάσεις
  (6)Το επί του καταστρώματος φορτίου ξυλείας θα ασφαλίζεται αποτελεσματικά, καθ' όλο το μήκος του με αποδεκτό από την Αρχή, για την φύση της μεταφερόμενης ξυλείας, σύστημα εχμάσεως. *
Ευστάθεια
  (7)Θα λαμβάνεται μέριμνα έτσι ώστε να υπάρχει ασφαλές περιθώριο ευσταθείας σε όλα τα στάδια του πλου, λαμβανομένων υπ' όψη, των τυχόντων επιπροσθέτων βαρών όπως εκείνων που οφείλονται σε απορρόφηση ύδατος ή πάγου, εάν συντρέχει περίπτωση, και των απωλειών βάρους που οφείλονται στην κατανάλωση των καυσίμων και των εφοδίων. *
---------------------------------------------------------
* Γίνεται αναφορά στον κώδικα "περί ασφαλούς πρακτικής για πλοία που μεταφέρουν ξυλεία στο κατάστρωμα" που υιοθετήθηκε από τον οργανισμό με την Απόφ. Α. 287 (VIII) και τροποποιήθηκε από την Επιτροπή Ναυτικής Ασφαλείας στην τριακοστή ενάτη σύνοδό της.


















Προστασία πληρώματος,
είσοδος στους χώρους μηχανών κ.λ.π.
   (8)Επιπλέον των απαιτήσεων του κανονισμού 25 (5) προστατευτικά κυγκλιδώματα ή χειραγωγοί, με κάθετη μεταξύ των απόσταση όχι μεγαλύτερη από 350 χιλιοστόμετρα, θα τοποθετούνται σε κάθε πλευρά του καταστρώματος φορτίου και μέχρι ύψος τουλάχιστο ένα (1) μέτρο πάνω από το φορτίο.
  Επιπρόσθετα ένας χειραγωγός, κατά προτίμηση συρματόσχοινο με εντατήρα, θα τοποθετείται, όσο είναι πρακτικό πλησιέστερα, στην κεντρική γραμμή του πλοίου. Τα υποστηρίγματα των στυλών των προστατευτικών κυγκλιδωμάτων θα έχουν τέτοια απόσταση μεταξύ τους έτσι ώστε να μην δημιουργείται κύρτωση χωρίς αιτία. Όπου το φορτίο τοποθετείται σε διαφορετικά ύψη θα προβλέπεται μία ασφαλής επιφάνεια προσπέλασης, υπεράνω του φορτίου με πλάτος όχι μικρότερο από 600 χιλιοστόμετρα, η οποία θα ασφαλίζεται αποτελεσματικά κάτω ή πλησίον του χειραγωγού.
  (9)Όπου οι απαιτήσεις που προδιαγράφονται στην παρ. (8) δεν είναι πρακτικά εφαρμόσιμες θα χρησιμοποιούνται εναλλακτικές διατάξεις που θα ικανοποιούν την Αρχή.
Μηχανισμός κινήσεως πηδαλίου
  (10)Ο μηχανισμός κινήσεως πηδαλίου θα προστατεύεται αποτελεσματικά από βλάβη λόγω του φορτίου και θα είναι, όσο αυτό είναι πρακτικό, προσπελάσιμος, θα υπάρχει, επαρκής πρόβλεψη για τον χειρισμό του πηδαλίου στην περίπτωση βλάβης του κυρίου μηχανισμού κινήσεώς του".
  Ο μέσα σε " " τίτλος και ο Κανονισμός 44 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρο πρώτο Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ 45
Υπολογισμός του ύψους εξάλων
  1)Το ελάχιστον ύψος εξάλων θέρους υπολογίζεται συμφώνως προς τους Κανονισμούς 27 (5), 27(6), 27(11), 28, 29, 30, 31, 32, 37 και 38 εκτός του Κανονισμού 37 τροποποιουμένου δι' αντικαταστάσεως των ποσοστών του δια των διδομένων εις το κάτωθι πινακίδιον:
  Ολικόν πραγματικόν μήκος 
υπερκατασκευασμάτων
   0  0.1L 0,2L 0,3L 0,4L 0,5L 0,6L 0.7L 0.8L 0,9L 1.0L
Ποσοστόν
μειώσεως
δι' όλους 
τους τύ-
πους υπερ-
κατασκευ-
ασμάτων	  20  31  42  53  64  70  76  82  88  94    100
  
Ποσοστά δι' ενδιάμεσα μήκη υπερκατασκευασμάτων λαμβάνονται δια παρεμβολής.
  2)Το ύψος εξάλων ξυλείας χειμώνος λαμβάνεται δια προσθέσεως εις το ύψος εξάλων ξυλείας θέρους του 1/36 του βυθίσματος ξυλείας θέρους.
  3)Το ύψος εξάλων ξυλείας χειμώνας Βορείου Ατλαντικού θα είναι το αυτό ως το ύψος των εξάλων χειμώνος Βορείου Ατλαντικού του οριζομένου εις τον Κανονισμόν 40(6).
  4)Το τροπικόν ύψος εξάλων ξυλείας λαμβάνεται δι' εκπτώσεως εκ του ύψους εξάλων ξυλείας θέρους του 1/48 του βυθίσματος ξυλείας θέρους.
  5)Το ύψος εξάλων ξυλείας εις γλυκύ ύδωρ θα υπολογίζεται συμφώνως προς τον Κανονισμόν 40(7) επί τη βάσει της θερινής ισάλου δια την ξυλείαν "ή με τον κανονισμό 40 (8) με βάση το βύθισμα ξυλείας θέρους, μετρούμενο από την άνω όψη της τρόπιδας μέχρι την ίσαλο γραμμή θέρους ξυλείας".
  Η μέσα σε "" φράση προστέθηκε από το Προσάρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
Ζώνες, Περιοχές και εποχιακές περίοδοι
"Κανονισμός 46
Βόρειες εποχιακές ζώνες
και περιοχές χειμώνα"
  Οι μέσα σε " " τίτλοι προστέθηκαν από το Προσάρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.
  Αι ζώναι και περιοχαί εις το παρόν παράρτημα βασίζονται γενικώς επί των ακολούθων κριτηρίων:
  Περιοχαί θέρους: Ουχί περισσότερον των 10% άνεμοι δυνάμεως 8 BEAUFORT (4 κόμβοι) ή περισσότερον.
  Τροπικαί περιοχαί:
  Ουχί περισσότερον του 1% άνεμοι δυνάμεως 8 BEAUFORT (34 κόμβων) ή περισσότερον.
  Ουχί περισσότερον του ενός τροπικού κυκλώνος εις χρονικόν διάστημα 10 ετών εις περιοχήν τετραγώνου 5° δι' οιονδήποτε ημερολογικόν μήνα κεχωρισμένως.
  Είς τινας ειδικάς περιοχάς δια πρακτικούς σκοπούς έχει γίνει αποδεκτός ο βαθμός της χαλαρότητος.
  Εις το παρόν παράρτημα ευρίσκεται ενσωματωμένος χάρτης προς απεικόνισιν των ζωνών και των περιοχών ως προσδιορίζονται κατωτέρω.
  Βόρειοι χειμεριναί εποχιακαί ζώναι και περιοχαί:
  1)Εποχιακαί ζώναι Ι και II χειμώνος Βορ. Ατλαντικού.
  α)Η εποχιακή ζώνη Ι χειμώνος Βορείου Ατ-λαντικού κείται, εντός του μεσημβρινού μήκους 50°Δ εκ της ακτής της Γροιλανδίας εις πλάτος 45°Β, εκείθεν ο παράλληλος πλά-

(Αντί για τη σελ. 282,53(α) Σελ. 282,53(β)
Τεύχος 1278-Σελ. 29

τους 45°Β μέχρι μήκους 15°Δ, εκείθεν ο μεσημβρινός μήκους 15°Δ μέχρι τον παράλληλον πλάτους 60°Β, εκείθεν ο παράλληλος πλάτους 60°Β μέχρι τον μεσημβρινόν του GREENWICTH, εκείθεν ο μεσημβρινός ούτος προς Βορράν.
  Εποχιακαί περίοδοι:
  Χειμών: 16 Οκτωβρίου έως 15 Απριλίου.
  Θέρος: 26 Απριλίου έως 15 Οκτωβρίου.
  β)Η εποχιακή ζώνη II χειμώνος Βορείου Ατλαντικού κείται εντός του μεσημβρινού μήκους 68°30Δ εκ της ακτής των Ηνωμένων Πολιτειών εις πλάτος 40°Β, εκείθεν η λοξοδρομία μέχρι του σημείου πλάτους 36°Β και μήκους 37°Δ, εκείθεν ο παράλληλος των 36°Β μέχρι μήκους 25°Δ και εκείθεν η λοξοδρομία μέχρι του Ακρωτηρίου Τορινάνα.
  "Στην ζώνη αυτή δεν συμπεριλαμβάνεται η εποχιακή ζώνη Ι χειμώνα του βορείου Ατλαντικού, η εποχιακή περιοχή χειμώνα του βορείου Ατλαντικού και η Βαλτική θάλασσα οριζόμενη από την παράλληλο πλάτους του Σκαπ στην Σκαγεράκη. Τα νησιά Σέτλαντ θεωρούνται σαν όρια των εποχιακών ζωνών Ι και II χειμώνα του βορείου Ατλαντικού.
εποχιακές περίοδοι:
  ΧΕΙΜΩΝΑ: 1 Νοεμβρίου έως 31 Μαρτίου.
  ΘΕΡΟΥΣ: 1 Απριλίου έως 31 Οκτωβρίου".
  Η μέσα σε " " τελευταία πρόταση αντικαταστάθηκε ως άνω από το Προσάρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.
  2)Περιοχή εποχιακού χειμώνος εις Βορ. Ατλαντικόν.
  Τα όρια της περιοχής εποχιακού χειμώνος Βορείου Ατλαντικού είναι: Ο Μεσημβρινός μήκους 68°30 από την ακτήν των Ηνωμένων Πολιτειών εις πλάτος 40°Β, εκείθεν δε η λοξοδρομία μέχρι του Νοτιωτέρου σημείου τομής του μεσημβρινού μήκους 61°Δ με την ακτήν του Καναδά και εκείθεν αι Ανατολικαί ακταί Καναδά και Ηνωμένων Πολιτειών.
  Εποχιακαί περίοδοι:
  Δια πλοία μήκους άνω των 100 μέτρων (328 ποδών).
  Χειμών: 16 Δεκεμβρίου έως 16 Φεβρουαρίου
  Θέρος: 16 Φεβρουαρίου έως 15 Δεκεμβρίου.
  Δια πλοία μήκους μικροτέρου των 100 μέτρων (328 ποδών).
  Χειμών: 1η Νοεμβρίου έως 31 Μαρτίου.
  Θέρος: 1η Απριλίου έως 31 Οκτωβρίου.
  Εποχιακαί ζώναι χειμώνος Βορείου Ατλαντικού:
  
  
  
  
Σελ. 282,54(β)
Τεύχος 1278-Σελ. 30
  
Τα νότια όρια της εποχιακής ζώνης χειμώνος Βορείου Ατλαντικού είναι: ο παράλληλος πλάτους 50°Β εκ της ανατολικής ακτής της ΕΣΣΔ μέχρι την δυτική ακτή της Σαχαλίνης, εκείθεν η δυτική ακτή της Σαχαλίνης μέχρι του νοτιωτέρου άκρου του ακρωτηρίου Κρίλου, εκείθεν η λοξοδρομία μέχρι Βακάνα της νήσου Χοκαϊοντο, Ιαπωνίας, εκείθεν αι ανατολικαί νότιαι ακταί της Χακαϊντο μέχρι του μεσημβρινού 145°Α, εκείθεν ο μεσημβρινός των 145°Α μέχρι πλάτους 45°Β, εκείθεν ο παράλληλος 35°Β μέχρι του μεσημβρινού των 150°Δ και εκείθεν η λοξοδρομία μέχρι του νοτιωτέρου άκρου της νήσου Ντάλλ της Αλάσκας.
  Εποχιακαί περίοδοι:
  Χειμών: 16 Οκτωβρίου έως 15Απριλίου.
  Θέρος: 16 Απριλίου έως 15 Οκτωβρίου.








































Κανονισμός 47
Νοτία εποχιακή ζώνη χειμώνος
  Τα Βόρεια όρια της Νοτίας εποχιακής Ζώνης είναι:
  Λοξοδρομία εκ της Ανατολικής ακτής της Αμερικανικής ηπείρου εις το ακρωτήριον Τρές-Πούντας μέχρι του σημείου πλάτους 34° Ν και μήκους 50°Δ, εκείθεν ο παράλληλος πλάτους 34°Ν μέχρι μήκους 17°Α, εκείθεν λοξοδρομία μέχρι σημείου πλάτους 34°Ν και μήκους 28°Α, εκείθεν η λοξοδρομία μέχρι σημείου πλάτους 35°30 N και μήκους 118°Α, και εκείθεν η λοξοδρομία μέχρι του ακρωτηρίου Γκριμ επί της βορειοδυτικής ακτής της Τασμανίας, εκείθεν αι Βόρειοι και Ανατολικαί ακταί της Τασμανίας μέχρι του νοτιωτέρου σημείου της νήσου Μπρούνι, εκείθεν η λοξοδρομία μέχρι της άκρας Μπλακ-Ροκ της νήσου Στιούαρτ, εκείθεν η λοξοδρομία μέχρι σημείου πλάτους 47°N και 170°Α, εκείθεν η λοξοδρομία μέχρι του σημείου πλάτους 33° Ν και μήκους 170°Α, και εκείθεν ο παράλληλος πλάτους 33 μοιρών Ν "μέχρι το σημείο πλάτους 33 μοιρών Ν, μήκους 79 μοιρών Δ, ακολούθως η λοξοδρομία μέχρι σημείο πλάτους 41 μοιρών Ν, μήκους 75 μοιρών Δ, ακολούθως η λοξοδρομία μέχρι τον φάρο PUNTA CORONA στο νησί CHILOE ISLAND, πλάτους 41 μοιρών 47΄N μήκους 73 μοιρών 53΄Δ, 
ακολούθως κατά μήκος των βορείων ανατολικών και νοτίων ακτών του νησιού CHILOE ISLAND μέχρι το σημείο πλάτους 43 μοιρών 20΄ Ν, μήκους 74 μοιρών 20΄ Δ και από εκεί ο μεσημβρινός μήκους 74 μοιρών 20΄ Ν μέχρι τον παράλληλο πλάτους 45 μοιρών 45΄ Ν, συμπεριλαμβανομένης της εσωτερικής ζώνης των CHILOE CHANNELS από τον μεσημβρινό 74 μοιρών 20΄ Δ και ανατολικά".
Το βαλπαράϊζο θεωρείται ότι ευρίσκεται εις το όριον της θερινής και χειμερινής εποχιακής Ζώνης.
  Εποχιακαί περίοδοι:
  Χειμών: 16 Απριλίου έως 15 Οκτωβρίου.
  Θέρος: 16 Οκτωβρίου έως 15 Απριλίου.
  Το μέσα σε " " κείμενο που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 1 Π.Δ. 25/11-24 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 9), κατωτ. αριθ. 26, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το Προσάρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ.29.
Κανονισμός 48
Τροπική Ζώνη
  1.Βόρεια όρια της Τροπικής Ζώνης
  Τα Βόρεια όρια της Τροπικής Ζώνης είναι:
  Ο Παράλληλος πλάτους 13°Β εκ της ανατολικής ακτής της Αμερικανικής ηπείρου μέχρι μήκους 60°Δ, εκείθεν λοξοδρομία μέχρι ενός σημείου πλάτους 10°Β και μήκους 58°Δ, εκείθεν ο παράλληλος 

πλάτους 10°Β μέχρι μήκους 20°Δ, εκείθεν ο μεσημβρινός 20°Δ μέχρι πλάτους 30°Β και εκείθεν ο παράλληλος πλάτους των 30°Β μέχρι την δυτική ακτή της Αφρικής, εκ της ανατολικής ακτής της Αφρικής ο παράλληλος πλάτους 8°Β μέχρι μήκους 70°Α, εκείθεν ο μεσημβρινός των 70°Α μέχρι πλάτους 13°Β, εκείθεν ο παράλληλος των 13°Β μέχρι της δυτικής ακτής της Ινδίας, εκείθεν η νοτία ακτή της Ινδίας μέχρι πλάτους 10°-30 Β΄ επί της ανατολικής ακτής της Ινδίας, εκείθεν η λοξοδρομία μέχρι σημείου πλάτους 9°Β και μήκους 82°Α, εκείθεν ο μεσημβρινός των 88°Α μέχρι πλάτους 8°Β, εκείθεν ο παράλληλος 8°Β μέχρι την δυτικήν ακτήν της Μαλαισίας, εκείθεν η ακτή της Νοτιοανατολικής Ασίας μέχρι την ανατολικήν ακτήν του Βιετνάμ εις πλάτος 10°Β, εκείθεν ο παράλληλος 10°Β μέχρι μήκους 145°Α, εκείθεν ο μεσημβρινός μήκους 145°Α μέχρι πλάτους 13°Β και εκείθεν ο παράλληλος πλάτους 13°Β μέχρι την δυτική ακτή της Αμερικανικής Ηπείρου.
  Η πόλις της Σαϊγκόν θεωρείται ότι ευρίσκεται εις το όριον της τροπικής ζώνης και της εποχιακής τροπικής περιοχής.
  2)Νότια όρια της Τροπικής Ζώνης.
  Τα νότια όρια της Τροπικής ζώνης είναι η Λοξοδρομία εκ του λιμένος Σάντος της Βραζιλίας μέχρι του σημείου, εις το οποίον ο μεσημβρινός των 40°Δ τέμνει τον τροπικό του Αιγόκερω, εκείθεν ο τροπικός του Αιγόκερω μέχρι της δυτικής ακτής της Αφρικής, εκ της ανατολικής ακτής της Αφρικής ο παράλληλος πλάτους 20°Ν μέχρι την δυτικήν ακτή, της Μαδαγασκάρης μέχρι μήκους 50°Α εκείθεν ο μεσημβρινός των 50°Α μέχρι πλάτους 10°Ν, εκείθεν ο παράλληλος πλάτους 10°Ν, μέχρι μήκους 98°Α, εκείθεν η λοξοδρομία μέχρι το Πορτ-Ντάρβιν της Αυστραλίας, εκείθεν αι ακταί της Αυστραλίας και νήσου Βέσσελ προς Ανατολάς του ακρωτηρίου Βέσσελ εκείθεν ο παράλληλος πλάτους 11°Ν μέχρι μήκους 150°Δ, εκείθεν λοξοδρομία μέχρι σημείου πλάτους 26 μοιρών Ν και μήκους 75 μοιρών Δ "ακολούθως η λοξοδρομία στο σημείο πλάτους 32 μοιρών 47΄ Ν, μήκους 72 μοιρών Δ και ακολούθως μέχρι τον παράλληλο πλάτους 32 μοιρών 47΄Ν στην δυτική ακτή της Νότιας Αμερικής". Οι λιμένες "Βαλπαραΐσο" και Σάντος, θεωρούνται, ως ευρισκόμεναι επί της οριακής γραμμής των τροπικών 
και θερινών ζωνών.
  Οι μέσα σε " " λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από το Προσάρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.


(Αντί για τη σελ. 282,55(β) Σελ. 282,55(γ)
Τεύχος 1278-Σελ. 31
  
Η τελευταία φράση του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 του άνω Κανονισμού διαγράφτηκε και αντικαταστάθηκε με το μέσα στα " " άνω κείμενο από το άρθρ. 1 Π.Δ. 25/11-24 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 9), (κατωτ. αριθ. 26)
  3)Περιοχαί αίτινες θα περιλαμβάνωνται εις την τροπικήν ζώνην.
  Αι ακόλουθοι περιοχαί θεωρούνται, ως περιλαμβανόμεναι εις την τροπικήν ζώνην.
  α)Διώρυξ του Σουέζ, Ερυθρά Θάλασσα και Κόλπος του ’ντεν από το Πόρτ-Σάϊντ μέχρι του μεσημβρινού μήκους 45Α.
  Το ’ντεν και Βερβέρα θεωρούνται ότι ευρίσκονται επί της οριακής γραμμής της τροπικής ζώνης και της εποχιακής τροπικής περιοχής.
  β)Ο περσικός κόλπος μέχρι του Μεσημβρινού μήκους 59°Α.
  γ)Η περιοχή η οριζομένη από τον παράλληλον πλάτους 22°Ν από την Ανατολικήν ακτήν της Αυστραλίας μέχρι το Γκέκτ-Μποριέρ-Ρήφ, εκείθεν του Γκρεκτ-Μποριέρ-Ρηφ μέχρι πλάτους 11°Ν. Το βόρειον όριον της περιοχής είναι το Νότιον όριον της Τροπικής Ζώνης.
  Για το χάρτη ζωνών και εποχιακών περιοχών βλέπε Π.Δ. 25/11-24 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 9) (κατωτ. αριθ. 26).
Κανονισμός 49
Εποχιακαί τροπικαί περιοχαί
  Αι εποχιακαί τροπικαί ζώναι είναι αι κάτωθι:
  1)Εις τον Βόρειον Ατλαντικόν.
  Περιοχή οριζομένη:
  Προς Βορράν δια λοξοδρομίας από το ακρωτήριον Κατόχε του Γιουκατάν εις το ακρωτήριον Αντόνιο της Κούβα, η βορεία ακτή της Κούβας μέχρι πλάτους 20°Β και εκείθεν ο παράλληλος πλάτους 20°Β μέχρι μήκους 20°Δ.
  Προς δυσμάς δια της ακτής της Αμερικανικής Ηπείρου και προς νότον και προς ανατολάς δια των βορείων ορίων της Τροπικής Ζώνης.
  Εποχιακοί περίοδοι.
  Τροπική: 1η Νοεμβρίου έως 15 Ιουλίου.
  Θερινή: 16 Ιουλίου έως 31 Οκτωβρίου.
  2)Εις την Αραβικήν θάλασσαν.
  Περιοχή οριζόμενη:
  Προς δυσμάς εκ της ακτής της Αφρικής τον μεσημβρινόν του μήκους 45°Α εις τον μεσημβρινόν του μήκους 45°Α εις τον κόλπον του ’ντεν, την ακτήν της Νοτίου Αραβίας και τον μεσημβρινόν του μήκους 59°Α εις τον κόλπον του Ομάν.
  
  
Σελ. 282,56(γ)
Τεύχος 1278-Σελ. 32
  
Προς βορράν και ανατολάς εκ των ακτών του Πακιστάν και της Ινδίας.
  Προς νότον εκ των βορείων ορίων της τροπικής ζώνης.
  Εποχιακαί περίοδοι:
  Τροπική: 1η Σεπτεμβρίου έως 31 Μαρτίου.
  Θερινή: 1η Ιουνίου έως 31 Αυγούστου.
  3)Εις τον κόλπον της Βεγγάλης.
  Ο κόλπος της Βεγγάλης βορείως των βορείων ορίων της Τροπικής ζώνης.
  Εποχιακαί περίοδοι:
  Τροπική: 1η Δεκεμβρίου έως 30 Απριλίου.
  Θερινή: 1 Μαΐου έως 30 Νοεμβρίου.
  4)Εις τον Νότιον Ινδικόν Ωκεανόν.
  α)Περιοχή οριζομένη:
  Προς βορράν και δυσμάς εκ των νοτίων ορίων της Τροπικής Ζώνης και της ανατολ. ακτής της Μαδαγασκάρης.
  Προς νότον υπό του παραλλήλου πλάτους 20°Ν προς ανατολάς εκ λοξοδρομίας αγομένης εκ σημείου πλάτους 20°Ν, μήκους 50°Α, εις σημείον πλάτους 15°Ν, μήκους 51°30΄Ε, και εκείθεν δια του μεσημβρινού μήκους 51°30΄ Α εις το πλάτος 10°Ν.
  Εποχιακαί περίοδοι:
  Τροπική: 1 Απριλίου έως 30 Νοεμβρίου.
  Θερινή: 1 Δεκεμβρίου έως 31 Μαρτίου.
  "β)Περιοχή οριζομένη:
  Προς Βορράν δια των νοτίων ορίων της τροπικής ζώνης.
  Προς Ανατολάς δια των ακτών της Αυστραλίας.
  Προς Νότον δια του Παραλλήλου Πλάτους 15 μοιρών Ν εκ του μήκους 51 μοιρών 30΄ Α "μέχρι πλάτος 114 μοιρών Α και ακολούθως ο μεσημβρινός πλάτους 114 μοιρών Α μέχρι τις ακτές της Αυστραλίας".
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το Προσάρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.
  Προς Δυσμάς δια του μεσημβρινού του μήκους 51° 30 Α.
  Εποχιακαί περίοδοι:
  Τροπική: 1η Μαΐου έως 30 Νοεμβρίου
  Θερινή: 1η Δεκεμβρίου έως 30 Απριλίου".
  Η περίπτ. β΄ τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 161/14-24 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 47).






  
5)Εις την Κινεζικήν θάλασσαν.
  Περιοχή οριζομένη:
  Προς δυσμάς και προς βορράν εκ των ακτών του Βιετνάμ και της Κίνας εκ του πλάτους 10°Β μέχρι το Χονκ-Κονγκ.
  Προς ανατολάς εκ λοξοδρομίας αγομένης εκ του Χονκ-Κονγκ μέχρι το Πορτ-Σουάλ (Νήσου Λουζών) και των δυτικών ακτών Λουζών, Σαμάρ και Λέϋτε εις πλάτος 10°Β.
  Προς νότον εκ του παραλλήλου πλάτους 10° Β.
  Το Χονκ-Κονγκ και Σουάλ θεωρούνται ως ευρισκόμενα εις τα όρια της εποχιακής τροπικής περιοχής και της θερινής ζώνης.
  Εποχιακαί περίοδοι:
  Τροπική: 21 Ιανουαρίου έως 30 Απριλίου.
  Θερινή: 1η Μαΐου έως 20 Ιανουαρίου.
  6)Εις τον Βόρειον Ειρηνικόν.
  α)Περιοχή οριζομένη:
  Προς βορράν εκ του παραλλήλου πλάτους 20°Β.
  Προς δυσμάς εκ του μεσημβρινού μήκους 160°Α.
  Προς νότον εκ του παραλλήλου πλάτους 13° Β.
  Προς ανατολάς εκ του μεσημβρινού μήκους 130°Δ.
  Εποχιακαί περίοδοι:
  Τροπική: 1 Απριλίου έως 31 Οκτωβρίου.
  Θερινή: 1η Νοεμβρίου έως 31 Μαρτίου.
  β)Περιοχή οριζομένη:
  Προς βορράν και προς ανατολάς εκ της δυτικής ακτής της Αμερικανικής Ηπείρου μέχρι πλάτους 33°Β και εκ του σημείου πλάτους 33°Β και μήκος 123°Δ δια λοξοδρομίας μέχρι σημείου πλάτους 13°Β και μήκους 105°Δ.
  Προς νότον εκ του παραλλήλου πλάτους 13°Β.
  Εποχιακαί περίοδοι:
Τροπική: 1η Μαρτίου έως 30 Ιουνίου και
  1η Νοεμβρίου έως 30 Νοεμβρίου.
Θερινή:   1η Ιουλίου έως 31 Οκτωβρίου
  1η Δεκεμβρίου έως 28/29 Φεβρουαρίου.
  7)Εις τον Νότιον Ειρηνικόν.
  α)Ο κόλπος της Καρπεντάρια νοτίως του πλάτους 11°Ν.
  Εποχιακαί περίοδοι:
  Τροπική: 1η Απριλίου έως 30 Νοεμβρίου.
  Θερινή: 1η Δεκεμβρίου έως 31 Μαρτίου.
  β)Περιοχή οριζομένη:
  Προς βορράν και προς ανατολάς εκ του νοτίου ορίου της Τροπικής ζώνης.
  Προς νότον εκ του Τροπικού του Αιγόκερω από της ανατολικής ακτής της Αυστραλίας μέχρι μήκους 150°Δ, εκείθεν εκ του μεσημβρινού μήκους 150°Δ, μέχρι μήκους 20° Ν και εκείθεν δια της παραλλήλου πλάτους 20°Ν μέχρι του σημείου όπου τέμνει το νότιον όριον της Τροπικής ζώνης.
  Προς δυσμάς εκ των ορίων της περιοχής εντός του Μεγάλου Φράγματος Υφάλων, του περιεχομένου εντός της Τροπικής Ζώνης και εκ της Ανατολικής Ακτής της Αυστραλίας.
  
Εποχιακαί περίοδοι:
  Τροπική: 1 Απριλίου έως 30 Νοεμβρίου.
  Θερινή: 1 Δεκεμβρίου έως 31 Μαρτίου.
  Με το Προσάρτημα Β άρθρου πρώτου Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29, ορίστηκε ότι:
  "Οι λέξεις "ΕΠΟΧΙΑΚΗ ΖΩΝΗ ΧΕΙΜΩΝΑ" όπου υποδηλώνουν την περιοχή κατά μήκος της ανατολικής ακτής των Ηνωμένων Πολιτειών αντικαθίστανται με τις λέξεις "ΕΠΟΧΙΑΚΗ ΠΕΡΙΟΧΗ ΧΕΙΜΩΝΑ".
  Οι λέξεις "ΕΠΟΧΙΑΚΗ ΖΩΝΗ ΧΕΙΜΩΝΑ" όπου εμφανίζονται στον χάρτη εκτός των περιπτώσεων που αναφέρονται παραπάνω αντικαθίστανται με τις λέξεις "ΧΕΙΜΩΝΑ ΕΠΟΧΙΑΚΗ ΖΩΝΗ" και οι λέξεις "ΕΠΟΧΙΑΚΗ ΤΡΟΠΙΚΗ" αντικαθίστανται με τις λέξεις "ΕΠΟΧΙΑΚΗ ΤΡΟΠΙΚΗ ΠΕΡΙΟΧΗ".
  Στην σημείωση η λέξη "Δυτική" αντικαθίσταται με την λέξη "Ανατολική".
  Το όριο της εποχιακής τροπικής περιοχής στις ακτές της Αυστραλίας μετακινείται από το μήκος 120 μοιρών Α στο μήκος 114 μοιρών Α.
  Το νότιο όριο της νότιας θερινής ζώνης ανατολικά του σημείου με πλάτος 33 μοίρες Ν, μήκος 79 μοίρες Δ μέχρι την δυτική ακτή της Αμερικανικής Ηπείρου παραλείπεται. Τοποθετείται η λοξοδρομία από το σημείο πλάτους 33 μοιρών Ν, μήκους 79 μοιρών Δ μέχρι το σημείο πλάτους 41 μοιρών Ν, μήκους 75 μοιρών Δ. Ακολούθως τοποθετείται η λοξοδρομία στον φάρο PUNTA CORONA, στο νησί CHILOE ISLAND, πλάτους 41 μοίρες 47΄ Ν, μήκους 73 μοίρες 53΄ Δ. Ακολούθως η βόρεια, ανατολική και νότια ακτή του νησιού CHILOE ISLAND τοποθετούνται σαν όρια μέχρι το σημείο πλάτους 43 μοιρών 20΄ Ν, μήκους 74 μοιρών 20΄ Δ. Ακολούθως τοποθετείται ο μεσημβρινός μήκους 74 μοιρών 20΄ Δ, μέχρι τον παράλληλο πλάτους 45 μοιρών 45΄ Ν και ακολούθως αυτός ο παράλληλος μέχρι την δυτική ακτή της Νότιας Αμερικής.
  Η λοξοδρομία από το σημείο πλάτους 26 μοιρών Ν, μήκους 75 μοιρών Δ στην δυτική ακτή της Νότιας Αμερικής στο πλάτος 30 μοιρών Ν παραλείπεται από το νότιο όριο της τροπικής ζώνης. Τοποθετείται η λοξοδρομία από το σημείο πλάτους 26 μοιρών Ν, μήκους 75 μοιρών Δ μέχρι το σημείο πλάτους 32 μοιρών 47΄ Ν, μήκους 72 μοιρών Δ και ακολούθως ο παράλληλος πλάτους 32 μοιρών 47΄ Ν μέχρι την δυτική ακτή της Νότιας Αμερικής.



(Μετά τη σελ. 282,56(γ) Σελ. 282,561
Τεύχος 1278-Σελ. 33

Κανονισμός 50
Ζώναι θέρους
  Αι υπόλοιποι περιοχαί αποτελούν τας ζώνας θέρους. Εν τούτοις δια πλοία μήκους κάτω των 100 μέτρων (328 ποδών), η περιοχή η οριζομένη, προς βορράν και προς δυσμάς δια της ανατολικής ακτής των Ηνωμένων Πολιτειών, προς ανατολάς δια του μεσημβρινού μήκους 68°30΄ Δ εκ της ακτής των Ηνωμένων Πολιτειών εις πλάτος 40°Β, και εκείθεν δια λοξοδρομικής γραμμής εις σημείον πλάτους 36°Β και μήκους 73°Δ και προς νότον δια του παραλλήλου πλάτους 36°Β είναι περιοχή εποχιακού χειμώνος.
  Χειμών: 1η Νοεμβρίου έως 31 Μαρτίου.
  Θέρος: 1ηΑπριλίου έως 31 Οκτωβρίου.
Κανονισμός 51
Κλεισταί θάλασσαι
  1)Βαλτική θάλασσα:
  Η θάλασσα αύτη οριζομένη δια του παραλλήλου πλάτους του Σκω εις τον Σκαγκεράκη, περιλαμβάνεται εις τας Ζώνας θέρους. Εν τούτοις, δια πλοία μήκους 100 μέτρων (328 ποδών) και κάτω αύτη αποτελεί εποχιακήν περιοχήν χειμώνος.
  Εποχιακαί περίοδοι:
  Χειμών:1η Νοεμβρίου έως 31 Μαρτίου.
  Θέρος: 1η Απριλίου έως 31 Οκτωβρίου.
  2)Μαύρη θάλασσα:
  Η θάλασσα αύτη περιλαμβάνεται εις τας ζώνας θέρους.
  Εν τούτοις δια πλοία μήκους 100 μέτρων (328 ποδών) και κάτω η περιοχή βορείως του πλάτους 44°Β αποτελεί περιοχήν εποχιακού χειμώνος.
  Εποχιακαί περίοδοι:
  Χειμών: 1η Δεκεμβρίου έως 28/29 Φεβρουαρίου.
  Θέρος: 1η Μαρτίου έως 30 Νοεμβρίου.
  3)Μεσόγειος θάλασσα:
  Η θάλασσα αύτη περιλαμβάνεται εις τας ζώνας θέρους.
  Εν τούτοις δια πλοία μήκους 100 μέτρων (328 ποδών) και κάτω η περιοχή η οριζομένη προς βορράν και προς δυσμάς δια των ακτών της Γαλλίας και Ισπανίας και του μεσημβρινού μήκους 3° Α εκ της ακτής της Ισπανίας μέχρι του πλάτους 40°Β, προς νότον δια του παραλλήλου πλάτους 40°Β, εκ του μήκους 30°Α μέχρι της δυτικής ακτής της Σαρδηνίας, προς ανατολάς δια των δυτικών και βορείων ακτών της Σαρδηνίας εκ του πλάτους 40°Β μέχρι μήκους 9°Α μέχρι την νοτία ακτή της Κορσικής, εκείθεν δια των δυτικών και βορείων ακτών της Κορσικής μέχρι του μήκους 9°Α και εκείθεν δια λοξοδρομικής γραμμής μέχρι το ακρωτήριον Σισιέ, αποτελεί περιοχήν εποχιακού χειμώνος.
  Εποχιακαί περίοδοι:
  Χειμών: 16 Δεκεμβρίου έως 15 Μαρτίου.
  Θέρος: 16 Μαρτίου έως 15 Δεκεμβρίου.
  4)Ιαπωνική θάλασσα:
  
Η θάλασσα αύτη νοτίως του πλάτους 50°Β περιλαμβάνεται εις τας ζώνας θέρους.
  Εν τούτοις δια πλοία 100 μέτρων (328 ποδών) και κάτω η περιοχή μεταξύ του παραλλήλου πλάτους 50°Β και της λοξοδρομικής γραμμής εκ της ανατολικής ακτής της Κορέας εις πλάτος 38°Β μέχρι της δυτικής ακτής της νήσου Χοκάϊντο Ιαπωνίας εις πλάτος 43°12Β, αποτελεί περιοχήν εποχιακού χειμώνος.
  Εποχιακαί περίοδοι:
  Χειμών: 1η Δεκεμβρίου έως 28/29 Φεβρουαρίου.
  Θέρος: 1η Μαρτίου έως 30 Νοεμβρίου.
Κανονισμός 52
Η γραμμή φορτώσεως Βορείου Ατλαντικού
  Το Τμήμα του Βορείου Ατλαντικού το αναφερόμενον εις τον Κανονισμόν (40(6) (Παράρτημα 1) αποτελεί:
  α)εκείνο το τμήμα της χειμερινής εποχιακής ζώνης II του Βορείου Ατλαντικού το οποίον κείται μεταξύ των μεσημβρινών 15°Δ και 50°Δ.
  β)ολόκληρον το Τμήμα της χειμερινής εποχιακής ζώνης Ι Βορείου Ατλαντικού, των νήσων Σέτλαντ, θεωρουμένων όταν ευρίσκωνται επί των ορίων.











  
  
  
Σελ. 282,562
Τεύχος 1278-Σελ. 34
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  ---------------------------
  (3) Διαγράφεται ανάλογα.
  
  
  
  
  
  Θεώρηση για την αλλαγή της ημερομηνίας επετείου σύμφωνα με το άρθρο 19(8).
  --------------------------------------------------------------------------------------------------
  
  Σύμφωνα με το άρθρο 19(8) της Σύμβασης η νέα ημερομηνία επετείου είναι........
  ....................................................................................................
                                                             Υπογράφων:..........................................
                                                             (Υπογραφή του αρμοδίως εξουσιοδοτημένου)
                                                              Τόπος:...............................................
                                                              Ημερομηνία:........................................
                                     (Σφραγίδα της Αρχής, που το εκδίδει)
  Σύμφωνα με το άρθρο 19(8) της Σύμβασης η νέα ημερομηνία επετείου είναι.........
  .....................................................................................................
                                                               Υπογράφων:........................................
                                                              (Υπογραφή του αρμοδίως εξουσιοδοτημένου)
  
                                                                   Τόπος:............................................
                                                                   Ημερομηνία:.....................................
                                        (Σφραγίδα της Αρχής, που το εκδίδει)


  Το μέσα σε " " κείμενο αντικαταστάθηκε ως άνω από το Προσάρτημα Β του Πρωτοκόλλου 1988 που κυρώθηκε από το άρθρο πρώτο Νόμ. 2209/9-11 Μαΐου 1944 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 29.



























(Αντί για τη σελ. 282,61(α) Σελ. 282,61(β)
Τεύχος 1278-Σελ. 43

ΣΥΣΤΑΣΕΙΣ
  Αι ακόλουθοι συστάσεις εγένοντο αποδεκταί υπό της Διασκέψεως.
ΣΥΣΤΑΣΙΣ 1
  Καταγγελία της Διεθνούς Συμβάσεως περί γραμμής φορτώσεως 1930.
  Η Διάσκεψις συνιστά:
  1)Όπως αι Κυβερνήσεις θέλουν αποδεχθή την Διεθνή Σύμβασιν περί γραμμής φορτώσεως 1966, όσον το δυνατόν συντομώτερον και ότι αι Κυβερνήσεις αι οποίαι γίνονται μέλη εις την Σύμβασιν αυτήν θέλουν καταγγείλει την Διεθνή σύμβασιν περί γραμμής φορτώσεως 1930 και θα συνεργασθούν μεταξύ των με την προοπτικήν να εξασφαλισθή ότι αι ιδικαί των σχετικαί καταγγελίαι θα ισχύσουν εις ημερομηνίαν δύο έτη μετά την ημερομηνίαν εκ της οποίας η σύμβασις του 1966 θα τεθή εν ισχύϊ.
  2)Όπως αι Κυβερνήσεις αι καταγέλλουσαι την Σύμβασιν του 1930 θα πρέπει να έχουν υπ' όψιν των τας διατάξεις της Συμβάσεως του 1966 τας σχετικάς με τα υπάρχοντα πλοία, ιδιαιτέρως το άρθρ. 4(4).
ΣΥΣΤΑΣΙΣ 2
  Πλοία μη υποκείμενα εις την Διεθνή Σύμβασιν περί γραμμής φορτώσεως 1966.
  Η Διάσκεψις συνιστά όπως τοιούτοι κανονισμοί δύνανται να συνταχθούν υπό οιασδήποτε των Συμβαλλομένων Κυβερνήσεως σχετικώς προς:
  1)Νέα πλοία των μήκους μικροτέρου των 24 μέτρων (79 ποδών) εκτελούντα διεθνείς πλόας.
  2)Υπάρχοντα πλοία των ολικής χωρητικότητος μικροτέρας των 150 κόρων απασχολούμενα εις διεθνείς πλόας.
  3)Πλοία των απασχολούμενα εις ταξείδια εντός της χώρας αλλά εκτιθέμενα σοβαρώς εις τας καιρικάς συνθήκας και υποκείμενα εις τους αυτούς κινδύνους εκ των στοιχείων της φύσεως εις τους οποίους υπόκεινται και τα πλοία διεθνών πλόων εν τω μέτρω του πρακτικού και λογικού θα πλαισιωθούν συμφώνως με τας αρχάς και τας διατάξεις της Διεθνούς Συμβάσεως περί γραμμής φορτώσεως 1966.
ΣΥΣΤΑΣΙΣ 3
Ελάχιστον ύψος εξάλων δι' αλιευτικά πλοία
  Η Διάσκεψις έχουσα συζητήσει την πιθανότητα αποδοχής γραμμής φορτώσεως δι' αλιευτικά πλοία, συνιστά όπως ο Διακυβερνητικός 
  
Σελ. 282,62(β)
Τεύχος 1278-Σελ. 44
  
Ναυτιλιακός Συμβουλευτικός Οργανισμός συνεχίσει τας μελέτας επί του ελαχίστου ύψους εξάλων δια πλοία του είδους τούτου με την προοπτικήν να επιβάλουν τα συνιστώμενα διεθνή δεδομένα (STANDARDS) δια το ελάχιστον ύψος δια τα αλιευτικά πλοία.
ΣΥΣΤΑΣΙΣ 4
Ενοποίησις των Συμβάσεων
  Η Διάσκεψις αναγνωρίζουσα τους κοινούς σκοπούς της Διεθνούς Συμβάσεως περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1960 και της Διεθνούς Συμβάσεως περί φορτώσεως 1966 αφορώσας εις την ασφάλειαν της ζωής και της περιουσίας εν θαλάσση συνιστά όπως ο Διακυβερνητικός Ναυτιλιακός Συμβουλευτικός Οργανισμός εξετάση την σχέσιν μεταξύ των διατάξεων των δύο συμβάσεων με την προοπτικήν να υποδείξη τον τρόπον ενοποιήσεως τούτων εις μίαν μόνον διεθνή σύμβασιν.
ΣΥΣΤΑΣΙΣ 5
Όρια μεταξύ Μεσογειακών Υδάτων και 
θαλάσσης
  Η Διάσκεψις συνιστά όπως εκάστη συμβαλλομένη Κυβέρνησις θέτη εις την διάθεσιν οιασδήποτε ετέρας συμβαλλομένης Κυβερνήσεως, τη αιτήσει της λεπτομερείας επί των ορίων μεταξύ μεσογειακών υδάτων και θαλάσσης τα οποία θα χρησιμοποιήση δια τους σκοπούς του άρθρ. 12(3) της Διεθνούς Συμβάσεως περί γραμμής φορτώσεως 1966.
  Δυνάμει του Β.Δ. 791 της 11/27 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 277) η εφαρμογή των διατάξεων του ανωτέρω Α.Ν. 391/1968 και της κυρωθείσης δι' αυτού Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966" επεξετάθη και επί των καταπλεόντων εις Ελληνικούς Λιμένας πλοίων υπό σημαίας κρατών μη προσχωρησάντων εις την ανωτέρω Διεθνή Σύμβασιν.
  Το ανωτέρω Β.Δ. 791/1968 καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ άρθρου μόνου Π.Δ. 399/28 Απρ.-8 Μαΐου 1980, ΦΕΚ Α΄ 110 (Κατωτ. αριθ. 24).

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 677
	της 26 Σεπτ./12 Οκτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού, περί μεταφοράς ζώντων ζώων δια πλοίων.
  Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρου μόνου Β.Δ. 752/1970 (κατωτ. αριθ. 18).



17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4261/80 της 9 Ιαν./6 Φεβρ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 89)
Περί εγκρίσεως ισοδυνάμων διατάξεων των Κανονισμών 22 παρ. 1 και 39 παρ. 1 και 2 της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 5 παρ. 2 του Α.Ν. 391/1968 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως περί γραμμών φορτώσεως 1966".
  β)Το άρθρ. 8 της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966".
  γ)Την υπ' αριθ. 17031/2122/20.12.68 αναφοράν της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν ως ισοδυνάμους διατάξεις των Κανονισμών 22 παρ. 1 και 39 παρ. 1 και 2 της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966" τας κατωτέρω εν παρ. 1 και 2 αντιστοίχως αναφερομένας τοιαύτας.
  1.Κανονισμός 22(1).
  Ευδίαιοι, Εισαγωγαί και Εξαγωγαί.
  Ως αποδεκτόν ισοδύναμον προς μίαν αυτόματον ανεπίστροφον βαλβίδα με θετικόν μέσον κλεισίματος εκ θέσεως κειμένης υπεράνω του καταστρώματος εξάλων, δύναται να θεωρήται μία ανεπίστροφος αυτόματος βαλβίς και εν συρταρωτόν επιστόμιον ελεγχόμενον εκ θέσεως άνωθεν του καταστρώματος εξάλων. Όπου απαιτούνται δύο αυτόματοι ανεπίστροφοι βαλβίδες, η εσωτερική βαλβίς θα πρέπει πάντοτε να είναι προσιτή, δηλαδή δέον να είναι 
άνωθεν  της  τροπικής   γραμμής   φορτώσεως.   

Εάν τούτο δεν είναι πρακτικώς δυνατόν, τότε, τοποθετείται εν τοπικώς ελεγχόμενον συρταρωτόν επιστόμιον μεταξύ των δύο αυτομάτων ανεπιστρόφων βαλβίδων, η εσωτερική ανεπίστροφος βαλβίς δεν απαιτείται να εγκατασταθή άνωθεν της τροπικής γραμμής φορτώσεως.
  Όπου αποχετευτικοί σωλήνες και ευδίαιοι διαπερούν το κέλυφος του πλοίου εις επηνδρωμένους χώρους μηχανών, η προσαρμογή εις το κέλυφος ενός τοπικώς λειτουργούντος μετά θετικού κλεισίματος επιστομίου ομού μετά μιας ανεπιστρόφου βαλβίδος εσωτερικής, δέον να θεωρήται, ότι παρέχει προστασίαν ισοδύναμον των απαιτήσεων του Κανονισμού 22(1).
  Δέον να θεωρήται ότι αι απαιτήσεις του Κανονισμού 22(1) δια τας ανεπιστρόφους βαλβίδας είναι εφαρμόσιμοι μόνον εις εκείνας τας εξαγωγάς, αι οποίαι παραμένουν ανοικταί κατά την διάρκειαν της κανονικής λειτουργίας του σκάφους. Δι' εξαγωγάς, αι οποίαι πρέπει αναγκαστικώς να είναι κλεισταί εν πλω, ως τα πώματα αποστραγγίσεως των "ΑΝΩ" δεξαμενών έρματος (TOP SIDE), μία απλή κοχλιωτή βαλβίς χειριζομένη εκ του καταστρώματος, δέον να θεωρήται ότι δίδει αποτελεσματικήν προστασίαν.
  2.Κανονισμός 39(1) (2).
  Ελάχιστον πρωραίον ύψος.
  Όταν το πρόστεγον και ή η πρωραία σιμότης, δεν είναι σύμφωνοι προς τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος Κανονισμού, η αύξησις του υπολογιζομένου θερινού ύψους εξάλων θα καθορίζηται κατά τας ακολούθους μεθόδους.






        ΔΕο > 0				Αύξησις ύψους πρώρας
        Ηmin				Ελάχιστον πρωραίον ύψος υπολογιζομένον συμφώνως προς την
        				παράγραφον Ι του παρόντος Κανονισμού.
        Smin = Hmin			Ύψος εξάλων θέρους (Μετρούμενον επί FP)
        d < 0,15L				Μήκος σιμότητος (Μετρούμενον από FP)
        If < 0,07L			Μέσον καλυπτόμενον μήκος προστέγου
              h				Ύψος προστέγου μετρούμενον επί FP από την μηδενικήν 
					γραμμήν της σιμότητος.
        Sfp				Πραγματική σιμότης μετρουμένη από FP
        SβHD				Πραγματική σιμότης εις την φρακτήν προστέγου
        	Θεωρητική σιμότης εις την φρακτήν προστέγου αντιστοιχούσα 
					προς Smin
        		Θεωρητική σιμότης εις την φρακτήν προστέγου αντιστοιχούσα
					προς h


  α)Όπου δεν υφίσταται πρόστεγον και η πρωραία σιμότης εκτείνεται ολιγώτερον του 0,15L από την πρωραίαν κάθετον (FP)





(Μετά την σελ. 282,62) Σελ. 282,63
356-073









  β)Όπου δεν υπάρχει σιμότης εις το πρωταίον τμήμα του καταστρώματος εξάλων και το μήκος προστέγου είναι μικρότερο από 0.7 L από FP.


















  Το ύψος του προστέγου εις την θέσιν της φρακτής δεν πρέπει να είναι ολιγώτερον εις εκείνο το σημείον, από την τεταγμένην της παραβολικής καμπύλης σιμότητος, έχουσαν μιαν τεταγμένην SMIN εις την πρωραίαν κάθετον και εκτεινομένης προς πρύμνην εις απόστασιν 0,15 L από της πρωραίας καθέτου.






Σελ. 282,64

























  














































  Το ύψος του προστέγου εις την φρακτήν δέον να ικανοποιή τας ιδίας συνθήκας ως εις την παρ. β΄ της παρούσης παραγράφου.



















































(Μετά την σελ. 282,64) Σελ. 282,65
356-075


































  




  
  
  
  Το ύψος του προστέγου εις την θέσιν της φρακτής δεν θα είναι μικρότερον εις το σημείον εκείνο από την τεταγμένην της παραβολικής καμπύλης σιμότητος εχούσης τεταγμένην. Η εις την πρωραίαν κάθετον και εκτεινομένης προς πρύμνην εις απόστασιν 0,15 L από της πρωραίας καθέτου.
  
Σελ. 282,66
  
Γενικώς, η παρ. 4 δέον να εφαρμόζηται εις υπάρχοντα πλοία. Εν τούτοις, δια την εφαρμογήν εκτάκτων επιχειρησιακών απαιτήσεων και κατόπιν ειδικής εξετάσεως του θέματος υπό της Αρχής δύναται να εφαρμοσθή επίσης εις νέα πλοία.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 752
	της 4/20 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 247)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού περί μεταφοράς ζώντων ζώων δια πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 4 του Νόμ. 4473/1965 "περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Το άρθρ. 5 παρ. 1 (δ) του Ν.Δ. 4258/1962 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση κλπ. 1960".
  3.Το άρθρ. 1 παρ. 1 (γ)του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω ΥΕΝ Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού".
  4.Την από 10.9.1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  5.Την υπ' αριθ. 768/15.10.1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Εγκρίνομεν και τίθεμεν εις εφαρμογήν τον υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων συνταχθέντα Κανονισμόν "περί μεταφοράς ζώντων ζωών δια πλοίων".
  2.Από της εφαρμογής του παρόντος Κανονισμού καταργείται ο δια του υπ' αριθ. 677/1968 Β.Δ/τος εγκριθείς, Κανονισμός "περί μεταφοράς ζώντων ζώων δια πλοίων" (ΦΕΚ 239 Α΄/1968).
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
"Περί μεταφοράς ζώντων ζώων δια πλοίων"
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
Εφαρμογή
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Κατά τον παρόντα Κανονισμόν, νοείται:
  1.Επιβατηγόν πλοίον: Παν πλοίον εκ κατασκευής ή μετασκευής προοριζόμενον δια την μεταφοράν πλειόνων των 12 επιβατών.
  2.Επιβατηγόν οχηματαγωγόν πλοίον: Παν πλοίον εκ κατασκευής ή μετασκευής προοριζόμενον κυρίως ως εκ της διατάξεως και μεγέθους των χώρων αυτού, δια παραλαβήν και μεταφοράν οχημάτων εισερχομένων και εξερχομένων δια των ιδίων αυτών μέσων ή δια ρυμουλκήσεως, ως και επιβατών εις αριθμόν μείζονα των 12.
  3.Φορτηγόν πλοίον: Παν μη επιβατηγόν πλοίον, περιλαμβανομένου και του φορτηγού οχηματαγωγού.
Εφαρμογή
  ’ρθρ.2.-1.Ο παρών Κανονισμός εφαρμόζεται επί μεταφοράς των πάσης φύσεως ζώντων ζώων εν ημέρω ή αγρία καταστάσει δια των Ελληνικών φορτηγών πλοίων, ως και των υπό ξένην σημαίαν τοιούτων εφ' όσον η φόρτωσις ή εκφόρτωσις λαμβάνει χώραν εις Ελληνικούς λιμένας.
  
2.Η μεταφορά ζώντων ζώων δι' επιβατηγών οχηματαγωγών πλοίων, απαγορεύεται, υπό τας εξαιρέσεις του Κεφαλαίου II.
  3.Οσάκις κατά την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού, ανακύπτουν θέματα ασφαλείας των πλοίων, ταύτα επιλύονται υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, κατόπιν σχετικής εισηγήσεως της οικείας Λιμενικής Αρχής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Μεταφορά ζώντων ζώων δι' επιβατηγών πλοίων
Μεταφορά δι' επιβατηγών οχηματαγωγών πλοίων
  ’ρθρ.3.-"1.Η μεταφορά ζώντων ζώων και νεοσσών δι' επιβατηγών οχηματαγωγών πλοίων, επιτρέπεται κατά την εκτέλεσιν ειδικών δρομολογίων, απαγορευομένης της ταυτοχρόνου μεταφοράς επιβατών.
  2.Εάν η μεταφορά ζώντων ζώων ή νεοσσών δεν είναι εφικτόν να πραγματοποιηθή κατά τον ανωτέρω τρόπον ή δι' άλλου μέσου, δύναται μετ' έγκρισιν του Υ.Ε.Ν. να επιτραπή αύτη δια ε/γ οχηματαγωγού πλοίου κλειστού τύπου, κατά την εκτέλεσιν τακτικού μετ' επιβατών δρομολογίου, υπό τον όρον ότι θα διενεργηθή δια 2 κατ' ανώτατον όριον φορτηγών οχημάτων.
  3.Αι κατά τ' ανωτέρω μεταφοραί θα εκτελούνται υπό τας προϋποθέσεις και απαιτήσεις των άρθρ. 8, 9, 10 και 11 του Κεφαλ. ΙΙΙ του παρόντος Κανονισμού και υπό τον όρον ότι τα ζώα θα φέρωνται επί φορτηγών οχημάτων, οι δε νεοσσοί εντός καταλλήλως διασκευασμένων κιβωτίων, τοποθετουμένων επί οχημάτων ή επί του καταστρώματος του χώρου οχημάτων του πλοίου".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 260 της 19/28 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Μεταφορά δι' επιβατηγών πλοίων
  ’ρθρ.4.-1.Η μεταφορά ζώντων ζώων δι' επιβατηγών πλοίων επιτρέπεται μόνον μεταξύ λιμένων αγόνων δρομολογιακών γραμμών, εις ους αποδεδειγμένως δεν προσεγγίζουν φορτηγά πλοία, υπό τον όρον ότι τα ζώα θα τοποθετούνται εις χώρους απομεμονωμένους των επιβατών και ότι θα πληρούνται αι απαιτήσεις του Κεφαλαίου ΙΙΙ του παρόντος Κανονισμού.
  2.Δια την τοιαύτην μεταφοράν απαιτείται έγκρισις παρεχομένη υπό της Διευθύνσεως Ακτοπλοΐας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, κατόπιν εισηγήσεως της Λιμενικής Αρχής της περιοχής ένθα πρόκειται να φορτωθούν τα ζώα.






(Αντί της σελ. 282,67) Σελ. 282,67(α)
Τεύχος 600-Σελ. 35

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ΄.
Μεταφορά ζώντων ζώων δια φορτηγών πλοίων
Τρόπος φορτώσεως
  ’ρθρ.5.-1.Η φόρτωσις των ζώων επί του πλοίου δέον να πραγματοποιήται δια καταλλήλων λυομένων γεφυρών, κλιμακτήρων και διαβαθμών, αίτινες, εφ' όσον κρίνεται αναγκαίον, θα φέρουν πλευρικά προστατευτικά κιγκλιδώματα.
  Κατά την φόρτωσιν των ζώων δια γερανών ή φορτωτήρων, επιβάλλεται η χρησιμοποίησις ειδικής αρτάνης (ζώνης), απαγορευομένης της αρτήσεως αυτών εκ της κεφαλής των κεράτων ή των ποδών.
  2.Κατά την φόρτωσιν δέον να αποφεύγωνται αι προσκρούσεις των ζώων επί των πλευρών ή των σιδηρών μερών του πλοίου, ίνα μη προκληθή τραυματισμός αυτών.
Τρόπος εκφορτώσεως
  ’ρθρ.6.-1.Οι κατά το άρθρ. 5 τρόποι φορτώσεως εφαρμόζονται αναλογικώς και δια την εκφόρτωσιν των ζώντων ζώων.
  2.Μερίμνη του Πλοιάρχου δέον να καταβάληται ιδιαιτέρα προσπάθεια ίνα κατά την διάρκειαν της φορτοεκφορτώσεως αποφεύγηται η ρήψις υγρών και κόπρου δυναμένων να ρυπάνωσι τα ύδατα του λιμένος.
Διαθέσιμοι προς μεταφοράν ζώων χώροι
 του πλοίου
  ’ρθρ.7.-1.Τα ζώα δέον να τοποθετώνται εντός χώρων καταλλήλως προς τούτο διασκευασμένων, πλησίον των οποίων απαγορεύεται η αποθήκευσις υλικών βλαβερών δια την ευεξίαν των ζώων.
  2.Οι διατιθέμενοι δια την μεταφοράν ζώων χώροι του πλοίου δέον να έχουν την απαιτουμένην επιφάνειαν και ύψος ώστε τα ζώα να δύνανται να μετακινώνται και κατακλίνωνται ευχερώς.
  3.Δέον να υφίσταται πάντοτε καταλλήλως φυσικώς ή τεχνητός αερισμός προσαρμοζόμενος προς τας συνθήκας πλου, ως και κατάλληλος φωτισμός.
  4.Δεν επιτρέπεται η μεταφορά ζώων επί ανοικτών καταστρωμάτων εκτός εάν υφίσταται κατάλληλον περίφραγμα (παραπέτον) εξασφαλίζον επαρκή προφύλαξιν εκ της θαλάσσης και των καιρικών συνθηκών.
  5.Εις τους χώρους των ζώων δέον να υφίστανται διάδρομοι προσπελάσεως και κατάλληλα συστήματα αντλήσεως των υδάτων και των ούρων.
  
  
Σελ. 282,68(α)
Τεύχος 600-Σελ. 36
  
6.Δέον να καταβάλληται προσπάθεια τηρήσεως ικανοποιητικής καθαριότητος απομακρυνομένων το ταχύτερον των δημιουργουμένων απορριμμάτων.
  7.Τα δάπεδα ως και τα χωρίσματα των χώρων, δέον να έχουν αντοχήν ανάλογον προς το βάρος των ζώων, η δε εσωτερική των επένδυσις να είναι άνευ εγκοπών, γωνιών κλπ. ώστε ν' αποφεύγωνται τραυματισμοί των ζώων. Ειδικώτερον τα χωρίσματα των χώρων εντός των οποίων τοποθετούνται ζώα δέον να φέρουν ενδυναμώσεις εις τρόπον ώστε να αποκλείηται η υποχώρησις ή καταστροφή τούτων, συνεπεία ενδεχομένης μετατοπίσεως λόγω προσκρούσεως των ζώων επ' αυτών ή άλλης τινός αιτίας.











































Πρόσδεσις ζώων, εντός των χώρων
  ’ρθρ.8.-1.Μόνυχα, εξαιρέσει των αδαμάστων ζώων, δέον κατά την διάρκειαν της μεταφοράς να φέρουν φορβίας.
  2.Μόνυχα, τοποθετούμενα εις αριθμόν πλείονα του ενός εντός του αυτού χώρου δεν επιτρέπεται να φέρουν πέταλα εις τας οπισθίας οπλάς.
  3.Η πρόσδεσις των ζώων όπου απαιτείται τοιαύτη θα γίνεται εκ του αυχένος, απαγορευομένης της προσδέσεώς των εκ των κεράτων.
  4.Όταν τα ζώα είναι προσδεδεμένα, τα χρησιμοποιούμενα μέσα προσδέσεως δέον να έχουν αντοχήν τοιαύτην ώστε να είναι αδύνατος η θραύσις αυτών υπό συνήθεις συνθήκας ταξιδίου.
  Τα ως άνω μέσα προσδέσεως δέον να έχουν το απαιτούμενον μήκος ώστε τα ζώα να δύνανται να κατακλίνωνται ευκόλως ως και να λαμβάνουν τροφήν και ύδωρ.
Φορητοί χώροι μεταφοράς ζώων
  ’ρθρ.9.-1.Φορητοί χώροι μεταφοράς ζώων, ως οχήματα, κιβώτια, κλωβοί, κάλαθοι κλπ. εντός των οποίων μεταφέρονται ζώα, δέον όπως εκ κατασκευής επιτρέπουν, τον ευχερή αερισμόν, καθαρισμόν και διατροφήν των χωρίς να δύνανται τα ζώα να διαφύγουν ή μέρος του σώματός των να εξέλθη εξ αυτών καθ' οιονδήποτε τρόπον.
  2.Η φορτοεκφόρτωσις και η μεταφορά εκ της ξηράς εις το πλοίον και τανάπαλιν δέον να συντελήται κατά τρόπον ώστε τα ζώα να διατηρώνται πάντοτε εις θέσιν ορθίαν και να μη εκτίθενται εις κραδασμούς ή βιαίας προσκρούσεις.
  3.Εξωτερικώς των χώρων εις τους οποίους υπάρχουν ζώα δέον να τοποθετώνται ενδεικτικαί πινακίδες. Ειδικώς επί μεταφοράς αγρίων ζώων εντός φορητών χώρων, σχετικαί πινακίδες περί του υφισταμένου κινδύνου δέον να αναρτώνται εις εμφανές σημείον αυτών.
Διαχωρισμός των ζώων
  ’ρθρ.10.-1.Ζώα διαφορετικών ειδών μεταφερόμενα ταυτοχρόνως δέον να τοποθετώνται εις κεχωρισμένους κατ' είδος χώρους.
  2.Όταν το φορτίον αποτελήται εκ ζώων του αυτού είδους αλλά διαφορετικών μεγεθών, τα πλήρως ανεπτυγμένα ζώα δέον να τοποθετώνται κεχωρισμένως των μικροτέρων τοιούτων. Ο περιορισμός ούτος δεν ισχύει προκειμένου περί θηλέων ακολουθουμένων υπό νεογνών.
  3.Τα πλήρως ανεπτυγμένα άρρενα βοοειδή και οι χοίροι εφ' όσον δεν είναι ευνουχισμένα, δέον να τοποθετώνται κεχωρισμένως των θηλέων.
  4.Οι κάπροι και οι επιβήτορες ίπποι, δέον όπως τοποθετώνται εις κεχωρισμένους χώρους.
  5.Ζώα εχθρικώς διακείμενα μεταξύ των, τοποθετούνται κεχωρισμένως.

Συντήρησις των ζώων κατά το ταξείδιον
  ’ρθρ.11.-1.Τα δια την μεταφοράν ζώων προοριζόμενα πλοία οφείλουν προ του απόπλου να είναι εφοδιασμένα με αποθέματα ποσίμου ύδατος και ειδικών τροφών, δι' έκαστον είδος ζώων, ικανής ποσότητος ίνα επαρκέση μέχρι πέρατος του ταξειδίου υπό οιασδήποτε συνθήκας πλου.
  2.Τα μεταφερόμενα ζώα δέον να συνοδεύωνται υπό αναλόγου αριθμού συνοδών. Οι συνοδοί είναι υπεύθυνοι δια την καθαριότητα, παροχήν τροφής, ύδατος και κτηνιατρικής περιθάλψεως ως και γενικώς πάσαν δυνατήν φροντίδα και επιμέλειαν προκειμένου ν' αφιχθούν ταύτα εις τον λιμένα εκφορτώσεως εις οίαν κατάστασιν παρελήφθησαν.
  3.Συνοδός δεν απαιτείται εφ' όσον ο μεταφορεύς αναλαμβάνει τα καθήκοντα και τας υποχρεώσεις της συνοδείας ή πρόκειται περί μικροσώμων ζώων μεταφερομένων εντός κλωβών, καλάθων, κιβωτίων κλπ.
Ενέργειαι προ της φορτώσεως
  ’ρθρ.12.-1.Προ της φορτώσεως τα ζώα δέον να εξετάζωνται υπό κτηνιάτρου, βεβαιούντος εγγράφως περί της δυνατότητος αυτών όπως εκτελέσουν το σκοπούμενον ταξείδιον. Εν τη βεβαιώσει αναφέρεται το είδος των ζώων, ο ενδεικνυόμενος τρόπος μεταφοράς αυτών, τυχόν εμβολιασμός αυτών και η διάρκεια τούτου, η ικανότης και η αντοχή αυτών προς μεταφοράν δια πλοίου και ειδικαί τινές παρατηρήσεις, εάν υφίστανται τοιαύται κατά την κρίσιν του κτηνιάτρου. Τέλος ο Πλοίαρχος δέον να εφοδιασθή δια βεβαιώσεως της υγειονομικής υπηρεσίας του λιμένος φορτώσεως εξ ης να προκύπτη ότι το πλοίον απελυμάνθη και είναι κατάλληλον δια την μεταφοράν ζώων.
  2.Δεν υφίσταται υποχρέωσις συμμορφώσεως προς τας εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου απαιτήσεις εφ' όσον πρόκειται περί μεταφοράς ζώντων ζώων μεταξύ λιμένων εσωτερικού, εκτός εάν τοιαύτη υποχρέωσις απαιτείται υπό της Υγειονομικής Αρχής του Λιμένος προς ην και δέον να συμμορφωθή ο πλοίαρχος.
Ενέργεια μετά την εκφόρτωσιν
  ’ρθρ.13.-1.Μετά την εκφόρτωσιν, μερίμνη του Πλοιάρχου ενεργούνται εργασίαι πλύσεως, καθαρισμού και απολυμάνσεως του πλοίου.
  2.Εις πλοία κενά φορτίου δύναται να επιτραπή ο απόπλους άνευ εκτελέσεως των εν παρ. 1 εργασιών, εφ' όσον κατατεθή υπεύθυνος δήλωσις του Πλοιάρχου ότι θα ενεργήση ταύτας οπωσδήποτε εντός των χωρικών υδάτων, και παρασχεθή σχετικώς προς τούτο άδεια της υγειονομικής υπηρεσίας του λιμένος.

(Μετά την σελ. 282,68) Σελ. 282,69
Τεύχος 399-Σελ. 131
  
3.Προκειμένου περί πλοίων άτινα παραλαμβάνουν φορτίον εις τον λιμένα εκφορτώσεως, αι εν παρ. 1 εργασίαι ενεργούνται εντός του λιμένος, εκτός αν άλλως διαταχθή υπό της Λιμενικής Αρχής, ότε, υπό την παρακολούθησιν της υγειονομικής υπηρεσίας αύται εκτελούνται εις κατάλληλον προς τούτο περιοχήν, εκτός λιμένος.
  4.Περί των ως άνω εργασιών ο Πλοίαρχος ποιείται μνείαν εις το ημερολόγιον του σκάφους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙV
Κυρώσεις
  ’ρθρ.14.-Οι παραβάται του παρόντος υπόκεινται εις τας υπό του άρθρ. 11 του Νόμ. 4473/65 "περί Ελέγχου της Ναυσιπλοΐας κλπ." προβλεπομένας κυρώσεις.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.




















Σελ. 282,70
Τεύχος 399-Σελ. 132

19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 38
	της 2 Δεκ. 1970/28 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί τρόπου στοιβασίας και μεταφοράς μεταλλευμάτων δια πλοίων".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 5 παρ. 1 (δ) του Ν.Δ. 4258/1962 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1960".
  2.Τα άρθρ. 3 και 4 του Νόμ. 4473/1965 "περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων κλπ.".
  3.Το άρθρ. 1 παρ. 1 (γ) του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω ΥΕΝ Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού".
  4.Την από 10.11.1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  5.Την υπ' αριθ. 783/22.10.1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εγκρίνεται και τίθεται εις εφαρμογήν ο υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων συνταχθείς κανονισμός "περί τρόπου στοιβασίας και μεταφοράς μεταλλευμάτων δια πλοίων", έχων ούτω:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
"Περί τρόπου στοιβασίας και μεταφοράς 
μεταλλευμάτων δια πλοίων"
 (Εφαρμογή)
  ’ρθρ.1.-1.Ο παρών Κανονισμός έχει εφαρμογήν επί παντός υπό Ελληνικήν ή ξένην σημαίαν πλοίου, εφ' ου φορτώνεται φορτίον μεταλλεύματος εις ελληνικόν λιμένα.
  2.Εν τω παρόντι Κανονισμώ ο όρος "μετάλλευμα" περιλαμβάνει τα εν άρθρ. 4 καθοριζόμενα μεταλλεύματα.
(Στοιβασία Φορτίου)
  ’ρθρ.2.-1.Η φόρτωσις μεταλλεύματος επιτρέπεται μόνον εντός των κυτών πλοίου.
  2.Κατά την στοιβασίαν μεταλλεύματος εντός των κυτών δέον:
  α)Η επιφάνεια του φορτωνομένου μεταλλεύματος να ισοπεδούται κατά το δυνατόν κατά τε το διάμηκες και το εγκάρσιον του πλοίου.
  β)Το μετάλλευμα να διανέμηται εις περισσότερα κύτη του πλοίου και να μη συσσωρεύηται εις το έν μέρος έκαστου εξ αυτών.
  γ)Να αποφεύγωνται αι άνισοι κοπώσεις του πλοίου. Προς τούτο δέον να μη περιλαμβάνηται μεγάλη ποσότης φορτίου εις έν κύτος προ της φορτώσεως και ετέρων κυτών του πλοίου.
  δ)Να φορτώνηται το περιέχον μικρότερον ποσοστόν υγρασίας (στεγνώτερον) μετάλλευμα εις τα μεγαλύτερα κύτη.
  
3.Εις ας περιπτώσεις προβλέπεται ότι κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος η φόρτωσις θα έχη ως αποτέλεσμα την μεγάλην ροπήν επαναφοράς του πλοίου (αποτόμους κλυδωνισμούς του πλοίου) δύναται να επιτραπή η φόρτωσις ποσότητος τινός μεταλλεύματος και εντός υποφραγμάτων (κοραδόρων) του πλοίου, κατόπιν εγκρίσεως της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων (Ε.Ε.Π.) και εφ' όσον προβλέπεται τούτο υπό της μελέτης φορτώσεως του πλοίου.
(Καθορισμός ποσοστού υγρασίας)
  ’ρθρ.3.-1.Κατά την φόρτωσιν μεταλλεύματος επί του πλοίου εξακριβούται το ποσοστόν υγρασίας του μεταλλεύματος κατά κύτος. Μερίμνη του πλοιάρχου, παρουσία της Λιμενικής Αρχής, λαμβάνονται κατά την διάρκειαν της φορτώσεως εκ διαφόρων σημείων τρία τουλάχιστον δείγματα μεταλλεύματος εξ εκάστου κύτους, δια χημικής δε αναλύσεως αυτών, προσδιορίζεται προ του απόπλου του πλοίου το ποσοστόν υγρασίας.
  2.Η χημική ανάλυσις ενεργείται εις Κρατικόν Χημείον και εν ελλείψει τούτου εις το Χημείον της φορτωτρίας Εταιρείας, ευθύνη αυτής. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις εκδίδεται βεβαίωσις περιέχουσα το ποσοστόν υγρασίας του μεταλλεύματος κατά κύτος ήτις και παραδίδεται εις την Λιμενικήν Αρχήν, αντίγραφον δε ταύτης λαμβάνει ο πλοίαρχος του σκάφους.
  3.Δείγματα μεταλλεύματος εκ του φορτωθέντος εις έκαστον κύτος ομοίας συστάσεως, ποσότητος και υγρασίας προς τα υποβληθέντα εις χημικήν ανάλυσιν σφραγίζονται και διαφυλάσσονται υπό της Λιμενικής Αρχής του Λιμένος φορτώσεως μέχρι κατάπλου του πλοίου εις τον λιμένα εκφορτώσεως.
(Τοποθέτησις διαμήκων φρακτών)
  ’ρθρ.4.-1.Εάν η περιεκτικότης υγρασίας του εις οιονδήποτε κύτος του πλοίου μεταλλεύματος κυμαίνεται μεταξύ των ακολούθων κατ' είδος μεταλλεύματος ποσοστών, τότε το κύτος διαιρείται δια καταλλήλων διαμήκων φρακτών (μπουλμέδων), ως αύται περιγράφονται εις την παρ. 2 του παρόντος.
Είδος μεταλλεύματος          Ποσοστόν υγρασίας
  α)Σιδηροπυρίτης κοινός
ή εμπλουτισμένος δια της
μεθόδου επιπλεύσεως (φλοτέ)
ή δι' άλλου τινός τρόπου.                7% έως 10%
  β)Γαληνίτης κοινός (θει-
ούχον μετάλλευμα μολύβδου)
ή εμπλουτισμένος δια της
μεθόδου της επιπλεύσεως



(Μετά την σελ. 282,70) Σελ. 282,71
Τεύχος 415-Σελ. 3

(φλοτέ) ή δι' άλλου τινός
τρόπου.                                           9% έως 11%
  γ)Σφαλερίτης κοινός ή εμ-
πλουτισμένος δια της μεθό-
δου της επιπλεύσεως (φλοτέ) ή
δι' άλλου τινός τρόπου.                  9% έως 11%
  δ)Επεξειργασμένον με-
τάλλευμα θειούχου ψευδαρ-
γύρου.                                        10,30% έως 13%
  2.α)Αι τοποθετούμεναι εις τα κύτη φρακταί δέον να είναι σιδηραί ή ξύλιναι ισχυράς κατασκευής.
  β)Αι ξύλιναι φρακταί να αποτελούνται, εξ επηγγενίδων αρίστης καταστάσεως και πάχους 76 χιλ/στών (3 ιντσών) τουλάχιστον. Αι επηγγενίδες δέον όπως εφαρμόζουν αλλήλων προς εξασφάλισιν στεγανότητος.
  γ)Αι φρακταί να τοποθετώνται κατά τρόπον συνεχή, να επεκτείνωνται δε καθ' όλον το μήκος και ύψος από του δαπέδου του κύτους εξικνούμεναι τουλάχιστον μέχρις 914 χιλιοστά (3 ποδών) υπέρ την επιφάνειαν του ευθετημένου μεταλλεύματος, ήτοι η άνω ακμή αυτών να είναι 914 χιλιοστά τουλάχιστον άνωθεν της ευθετημένης επιφανείας του μεταλλεύματος.
  δ)Αι φρακταί δέον να είναι υδατοστεγείς. Προς τούτο εις τα σημεία συμβολής αι επηγγενίδες δέον να καλύπτωνται δια πήχεων διαστάσεων πλάτους 76 χιλιοστών (3 ιντσών) και πάχους 12 χιλιοστών (1/2 ίντσας) ή δι' άλλων καταλλήλων μέτρων.
  ε)Αι φρακταί δέον να είναι επαρκούς αντοχής ίνα ανθίστανται εις τας κοπώσεις πιέσεως και κινήσεως της μάζης του επ' αυτών ενεργούντος μεταλλεύματος. Εις συνήθεις περιπτώσεις αρκεί η στερέωσις των διαμηκών φρακτών, δι' ορθοστατών οίτινες δέον όπως:
  (ι)αποτελούνται εκ 4 σιδηρογωνιών διαστάσεων 100x100x10 χιλιοστών (4x4x0,40 δακτ.) συνδεομένων δι' ελάσματος.
  (ιι)στερεούνται εκατέρωθεν των πλευρών των δια συρματοσχοίνου διαμέτρου 25 χιλιοστών (1 δακτ.),
  (ιιι)η απόστασις μεταξύ των ορθοστατών δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει τα 2,44 μέτρα (8 πόδας).
  ς)Εις τα επισυναπτόμενα τω παρόντι σχεδιαγράμματα εμφαίνηται ο τρόπος κατασκευής φρακτών. Ο ανωτέρω τρόπος κατασκευής φρακτών, θεωρείται ως η ελαχίστη απαίτησις από πλευράς ασφαλείας.
  
Σελ. 282,72
Τεύχος 415-Σελ. 4
  
3.Έτεροι τρόποι κατασκευής φρακτών ισοδύναμοι του εν παρ. 2 του παρόντος περιγραφομένου, ή μέθοδοι αποκλείουσαι μετατόπισιν του φορτίου, δύνανται να γίνωσι δεκταί υπό της Ε.Ε.Π., κατόπιν υποβολής πλήρους μελέτης.
(Διαγράμματα φορτώσεως μεταλλεύματος)
  ’ρθρ.5.-1.Προ της φορτώσεως μεταλλεύματος περιέχοντος υγρασίαν μεγαλυτέραν των 7% δια τον σιδηροπυρίτην, 9% δια τον γαληνίτην και σφαλερίτην και 10,30% δια το μετάλλευμα ψευδαργύρου, δέον να υποβάληται εγκαίρως εις Ε.Ε.Π., προς έγκρισιν διάγραμμα φορτώσεως μεταλλεύματος εις διπλούν, εις το οποίον να εμφαίνηται η ποσότης του υπό μεταφοράν μεταλλεύματος, η κατά κύτη κατανομή τούτων, ως και η κατασκευή και αι διαστάσεις των φρακτών. Το διάγραμμα δέον να συνοδεύηται υπό των απαιραιτήτων υπολογισμών και πληροφοριακών στοιχείων ευσταθείας και διαγωγής, εξ ων να αποδεικνύεται η επιδιωκομένη κατάλληλος στοιβασία του μεταλλεύματος και η διατήρησις της ευσταθείας του πλοίου. Το διάγραμμα δέον να είναι συντεταγμένον εις την Ελληνικήν.
  2.Η έγκρισις του διαγράμματος φορτώσεως αποδεικνύεται δια πράξεως της Ε.Ε.Π., αναγραφομένης επί του ιδίου του διαγράμματος, δι' ης βεβαιούται ότι το πλοίον κρίνεται κατάλληλον προς φόρτωσιν μεταλλεύματος βάσει του διαγράμματος φορτώσεως και συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  3.Έν αντίτυπον, εγκεκριμένου υπό της Ε.Ε.Π. διαγράμματος φορτώσεως, παραδίδεται εις τον πλοίαρχον του πλοίου προς χρήσιν αυτού εις πάσαν φόρτωσιν μεταλλεύματος συμφώνως προς την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, του πρωτοτύπου παραμένοντος εις Ε.Ε.Π.
  4.Η φόρτωσις μεταλλεύματος ενεργείται επί τη βάσει του ως άνω εγκεκριμένου διαγράμματος υπ' ευθύνην του Πλοιάρχου και υπό την Εποπτείαν της Λιμενικής Αρχής του τόπου φορτώσεως.
  5.Τα ως άνω διαγράμματα δύνανται να εγκριθώσι κατά την ως άνω διαδικασίαν και υπό των ανεγνωρισμένων Νηογνωμόνων βάσει του Β.Δ. 488/68 υπό την προϋπόθεσιν ότι αντίτυπον αυτού θα παραδίδηται εις Ε.Ε.Π.





(Προϋποθέσεις εγκρίσεως διαγραμμάτων)
  ’ρθρ.6.-1.Η Ε.Ε.Π. προ πάσης εγκρίσεως ελέγχει επί τη βάσει των υποβαλλομένων αυτή διαγραμμάτων, υπολογισμών και πληροφοριακών στοιχείων ευσταθίας ότι πληρούνται αι απαιτήσεις των άρθρ. 4 και 5 και επί πλέον, ότι:
  α)Η εις τόννους μεγίστη ποσότης του φορτωνομένου εις έκαστον κύτος μεταλλεύματος 
                                    β(3L+B)
  δεν υπερβαίνει το D                 = τόννοι ένθα:  
                                       165
  D = Βύθισμα θέρους (εμφορτόν)
  β = Μέσον πλάτος κύτους
  L = Μήκος κύτους
  Β = Μέγιστον πραγματικόν πλάτος, πλοίου.
  ’πασαι αι ανωτέρω διαστάσεις δίδονται εις πόδας.
  β)Το ύψος της κορυφής του κώνου του φορτίου από τον πυθμένα του κύτους δεν υπερβαίνει το προκύπτον εξαγόμενον εκ της εφαρμογής του τύπου 2.
        DXS

          19
  Ένθα S, είναι ο συντελεστής στοιβασίας μεταλλεύματος εις κυβ. πόδας ανά τόννον.
  γ)Το μετακεντρικόν ύψος του πλοίου καθ' όλην την διάρκειαν του ταξιδίου είναι τουλάχιστον 13% του πλάτους του πλοίου έξωθι του περιβλήματος εις τον μέγιστον νομέα.
  2.Εάν η επιφάνεια του μεταλλεύματος ισοπεδούται δια μηχανικών μέσων δύναται η εις τόννους μεγίστη ποσότης του φορτωνομένου κατά κύτος μεταλλεύματος να αυξηθή κατά 20% επί πλέον της ποσότητος της παρ. α΄ του παρόντος. Εάν εις τα κύτη, του πλοίου υφίσταται η σήραγξ του άξονος (τουνέλι), η εντός τούτων μεγίστη ποσότης μεταλλεύματος ως και το ύψος της κορυφής του κώνου του φορτίου δύναται να αυξηθούν κατά 10% επί πλέον των εν παρ. α΄, β΄ οριζομένων.
  3.Οι εκπονούντες τας μελέτας και σχέδια Ναυπηγοί, καθίστανται υπεύθυνοι τόσον δια την ορθότητα των υπ' αυτών χρησιμοποιηθέντων στοιχείων όσον και των εκτελεσθέντων υπ' αυτών υπολογισμών υποχρεούνται δε όπως υποβάλωσι περί τούτων υπεύθυνον δήλωσιν.
(Απαγορεύσεις αφορώσαι το 
 φορτωνόμενον μετάλλευμα)
  ’ρθρ.7.-1.Απαγορεύεται οιαδήποτε ανάμιξις μεταλλευμάτων, εκ των αναγραφομένων εν άρθρ. 4 προς μείωσιν του ποσοστού υγρασίας.
  2.Απαγορεύται η φόρτωσις μεταλλεύματος υπό βροχήν, αρξαμένη δε φόρτωσις δέον να διακόπτηται και να καλύπτωνται τα κύτη προς αποφυγήν αυξήσεως της υγρασίας πέραν του επιτρεπομένου ορίου.
  
3.Απαγορεύεται η ευθέτησις του φορτίου εις τα κύτη δια πτύων. Αύτη ενεργείται είτε δια των μέσων φορτώσεως είτε δια μηχανικών τοιούτων.
  4.Η μεταφορά μεταλλεύματος έχοντος περιεκτικότητα υγρασίας, μεγαλυτέραν των εν παρ. 1 του άρθρ. 4 μεγίστων ποσοστών υγρασίας, επιτρέπεται μόνον υπό, πλοίων ειδικής κατασκευής.
(Υποχρεώσεις Πλοιάρχου)
  ’ρθρ.8.-Ο Πλοίαρχος πλοίου παραλαμβάνοντος και μεταφέροντος μεταλλεύματα, υποχρεούται όπως:
  1.Φορτώνη το πλοίον του, συμφώνως προς τας απαιτήσεις του παρόντος Κανονισμού, ποιή δε περί τούτου σχετικήν μνείαν εις το ημερολόγιον του σκάφους προ του απόπλου.
  2.Παραδίδη εις την Λιμενικήν Αρχήν ενυπόγραφον υπεύθυνον δήλωσιν περί του κανονισμού της φορτώσεως.
  3.Καταβάλη ιδιαιτέραν προσοχήν εις την αποφυγήν, εντόνων διατοιχισμών του πλοίου, αλλάσσων εν ανάγκη πορείαν ή μειώνων την ταχύτητα ή καταφεύγων εις ασφαλή όρμον.
  4.Συμβουλεύηται προ του απόπλου και κατά την διάρκειαν του πλου τα μεταδιδόμενα μετεωρολογικά δελτία, ίνα αποφεύγηται ο πλους υπό δυσμενείς καιρικάς συνθήκας.
  5.Ελέγχη κατά τον πλουν τακτικώς το φορτίον και εις περίπτωσιν διαπιστώσεως καταφανούς εγκλύσεως υγρασίας ή δημιουργίας κλίσεως του πλοίου, αναφέρη τούτο πάραυτα δια του Α/Τ ή Ρ/Τ εις ΥΕΝ, και καταφεύγη εις πλησιέστερον λιμένα ή όρμον, προς λήψιν πάντων των εκ της ναυτικής τέχνης και εμπειρίας ενδεικνυομένων μέτρων δια την ασφάλειαν του πλοίου και του πληρώματος, αναφέρων ανελλιπώς την κατάστασιν εις ΥΕΝ.
  6.Ειδοποιή προ του απόπλου τας Λιμενικάς Αρχάς λιμένων προορισμού, αναφέρων τον χρόνον απόπλου, το είδος ως και την ποσότητα του παραληφθέντος φορτίου, ως και τον προβλεπόμενον χρόνον κατάπλου.
(Υποχρεώσεις Λιμενικών Αρχών και Ε.Ε.Π.)
  ’ρθρ.9.-1.Προ της φορτώσεως μεταλλευμάτων εχόντων περιεκτικότητα υγρασίας εντός των εν τη παρ. 1 του άρθρ. 4 αναφερομένων ορίων ο προϊστάμενος της Λιμενικής Αρχής αυτοπροσώπως ή δια αξιωματικού ελέγχει:
  α)Ότι το σκάφος είναι εφωδιασμένον δια των υπό του παρόντος προβλεπομένων διαγραμμάτων φορτώσεως.
  β)Ότι αι φρακταί του σκάφους ανταποκρίνονται προς τα υπό του διαγράμματος καθοριζόμενα, εξακολουθούσι να είναι κατάλληλοι και ότι δεν επήλθεν βλάβη τις ή φθορά μειούσα την ανθεκτικότητα αυτών.

(Μετά την σελ. 282,72) Σελ. 282,73
Τεύχος 415-Σελ. 5
  
2.Ανεξαρτήτως του ελέγχου υπό της Αρχής του τόπου φορτώσεως εφ' όσον το πλοίον καταπλέη εις Πειραιά ή Ελευσίνα και πρόκειται εκ νέου να μεταφέρη μετάλλευμα η Ε.Ε.Π., μερίμνη των πλοιοκτητών ενεργή επιθεώρησιν των φρακτών αποφαινομένη περί της καταστάσεως αυτών. Σχετική εγγραφή ενεργείται εις το ημερολόγιον του σκάφους.
(Απαγόρευσις φορτώσεως και 
απόπλου του πλοίου)
  ’ρθρ.10.-1.Η Λιμενική Αρχή απαγορεύει την φόρτωσιν πλοίου δια μεταλλευμάτων, ως ταύτα καθορίζονται εις την παρ. 1 του άρθρ. 5, εφ' όσον το πλοίον δεν είναι εφωδιασμένον δι' εγκεκριμένου κατά τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού διαγράμματος φορτώσεως.
  2.Η Λιμενική Αρχή απαγορεύει τον απόπλουν πλοίου φορτωθέντος δια μεταλλεύματος εκ των εν άρθρ. 4 περιεχομένων, άνευ τηρήσεως των όρων του παρόντος Κανονισμού.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.11.-1.Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού τιμωρούνται δια των υπό του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4258/1962 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση προβλεπομένων κυρώσεων".
  2.Από της θέσεως εις εφαρμογήν του παρόντος, καταργείται ο δια του υπ' αριθ. 669/19635 Β.Δ/τος εγκριθείς κανονισμός "περί τρόπου στοιβασίας και μεταφοράς μεταλλευμάτων και πλοίων".
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.













Σελ. 282,74
Τεύχος 415-Σελ. 6


  






(Μετά την σελ. 282,74) Σελ. 282,75
Τεύχος 415-Σελ. 7


  



Σελ. 282,76
Τεύχος 415-Σελ. 8

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 141
	της 23 Φεβρ./12 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 49)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί γραμμών φορτώσεως επιβατηγών και φορτηγών πλοίων εκτελούντων πλόας εσωτερικού".
  Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ άρθρου μόνου Π.Δ. 399/28 Απρ.-8 Μαΐου 1980, ΦΕΚ Α΄ 110 (κατωτ. αριθ. 24).

21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 747
	της 4/11 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 258)
Περί εξουσιοδοτήσεως του ΝΑΤΙΟΝΑL CARGO BUREAU δια την έγκρισιν σχεδιαγραμμάτων και υπολογισμού φορτώσεως σιτηρών ελληνικών φορτηγών πλοίων.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. δ΄ άρθρ. 13 Π.Δ. 482/20 Μαΐου-3 Ιουν. 1980, (ΦΕΚ Α΄ 133) (κατωτ. σελ. 315).

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 283
	της 29 Μαρτ./10 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εν ισχύϊ Κανονισμού περί των μέσων προστασίας πληρώματος κατ' εφαρμογήν των Κανονισμών 26 και 27 παρ. 7α της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966".
  Καταργήθηκε από την περίπτ. δ΄ άρθρου μόνου Π.Δ. 399/28 Απρ.-8 Μαΐου 1980, ΦΕΚ Α΄ 110 (κατωτ. αριθ. 24).

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 90545/6/76 της 9/20 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1290)
Περί μεταφορών φορτίων μεταξύ ελληνικών λιμένων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τα προκύψαντα στοιχεία υπό της διεξαγωγής της μεταφοράς εμπορευμάτων μεταξύ ελληνικών λιμένων και
  2)Τας διατάξεις της παρ. 6 άρθρ. 166 του δια του Ν.Δ. 187/1973 κυρωθέντος Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (ΦΕΚ 261 τ.Α΄), αποφασίζομεν:
  1.Επιτρέπεται η χρησιμοποίησις ελληνικών φορτηγών πλοίων και άνω των 1000 κοχ προκειμένου περί μεταφοράς:
  α)Χύδην τσιμέντου
  β)Χύδην πετρελαιοειδών
  γ)Πρώτων υλών τσιμεντοβιομηχανιών (Γύψου, Θηραϊκής γης κλπ.) εφ' όσον τα πλοία ανήκουν εις την πλοιοκτησίαν των χρησιμοποιουσών τας πρώτας ύλας τσιμεντοβιομηχανιών.
  
δ)Μεταλλευμάτων ηυξημένης υγρασίας δια την μεταφοράν των οποίων απαιτείται όπως τα χρησιμοποιούμενα πλοία έχουν διαφράγματα και
  ε)Μεταλλευμάτων και προϊόντων εκ τούτων εφ' όσον τα πλοία ανήκουν εις την πλοιοκτησίαν των οικείων βιομηχανιών.
  2.Δια την μεταφοράν πάσης ετέρας κατηγορίας εμπορευμάτων ισχύουν αι λοιπαί διατάξεις του άρθρ. 166 του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
  3.Θέματα άτινα θέλουν ανακύψει εκ της εφαρμογής της παρούσης θα ρυθμισθούν κατά περίπτωσιν και υπό της εν τω πλαισίω των ισχυουσών διατάξεων διακριτικήν ευχέρειαν του ΥΕΝ.
  4.Η παρούσα ισχύουσα από της 1ης Νοεμβρίου ε.ε, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 399
	της 28 Απρ./8 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί γραμμών φορτώσεως των πλοίων".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τα άρθρ. 38 παρ. 2 και 3, 39 και 41 παρ. 2 του δια του υπ' αριθ. 187/1973 Νομ. Δ/τος κυρωθέντος Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
  2.Το άρθρ. 5 παρ. 1 εδάφ. γ΄, δ΄ και ε΄ του Α.Ν. 391/1978 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966".
  3.Την από 26.7.1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  4.Την υπ' αριθ. 956/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Εγκρίνεται και τίθεται εις εφαρμογήν τρείς μήνας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως Κανονισμός "περί γραμμών φορτώσεως των πλοίων".
  2.Από της εφαρμογής του ανωτέρω, Κανονισμού, καταργούνται:
  (α)Το από 4.7.1934 (ΦΕΚ 207 Α΄/1934) Π.Δ/γμα "περί επιθεωρήσεως και εκδόσεως πιστοποιητικών γραμμών φορτώσεως των εμπορικών πλοίων".
  (β)Το υπ' αριθ. 791/1968 Β.Δ/γμα "περί επεκτάσεως εις πλοία φέροντα σημαίας Χωρών μη προσχωρησασών εις την Δ.Σύμβασιν "περί γραμμών φορτώσεως 1966" των διατάξεων αυτής".
  (γ)Το υπ' αριθ. 141/1971 Β.Δ/γμα "περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί γραμμών φορτώσεως επιβατηγών και φορτηγών πλοίων εκτελούντων πλόας εσωτερικού".
  (δ)Το υπ' αριθ. 283/1973 Β.Δ/γμα "περί εγκρίσεως και θέσεως εν ισχύϊ Κανονισμού περί των μέσων προστασίας πληρώματος κατ' εφαρμογήν των Κανονισμών 26 και 27 παρ. 1(α) της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966".

(Αντί για τη σελ. 282,77(α) Σελ. 282,77(β)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 117

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
"Περί γραμμών φορτώσεως των πλοίων.".
ΜΕΡΟΣ Ι
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Κατά την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού, νοείται:
  (α)Ε.Ε.Π.: Η εν Πειραιεί εδρεύουσα Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων. (’ρθρ. 3 Νόμ. 4473/1965).
  (β)Λιμενικαί Αρχαί: Τα Κεντρικά Λιμεναρχεία, Λιμεναρχεία και Υπολιμεναρχεία.(’ρθρ. 5 Νόμ. 4473/1965).
  (γ)Πλοίον: Παν σκάφος προωρισμένον όπως μετακινήται επί του ύδατος προς μεταφοράν προσώπων ή πραγμάτων, ρυμούλκησιν, επιθαλάσσιον αρωγήν, αλιείαν, αναψυχήν, επιστημονικάς ερεύνας ή άλλον σκοπόν. (’ρθρ. 3 Ν.Δ. 187/73)
  (δ)Βοηθητικόν Ναυπήγημα: Παν πλωτόν κατασκεύασμα ανεξαρτήτως χωρητικότητας προωρισμένου να χρησιμοποιήται εν σταθερά παραμονή συνήθως εντός λιμένων ή όρμων, δια σκοπούς βοηθητικούς της ναυτιλίας (πλωταί δεξαμεναί, πλωτοί γερανοί, βυθοκόροι, πλωταί αποβάθραι, φαρόπλοια κλπ.). (’ρθρ. 4 Ν.Δ. 187/1973).
  (ε)Επιβατηγόν πλοίον: Παν πλοίον μεταφέρον άνω των 12 επιβατών. (’ρθρ. 1 Β.Δ. 542/1968).
  (στ)Φορτηγόν πλοίον: Παν μη επιβατηγόν πλοίον, περιλαμβανομένων και των φορτηγών οχηματαγωγών πλοίων. (’ρθρ. 1 Β.Δ. 542/68).
  (ζ)Επιβατηγόν οχηματαγωγόν πλοίον: Παν πλοίον εκ κατασκευής ή μετασκευής προοριζόμενον κυρίως ως εκ της διατάξεως και μεγέθους των χώρων αυτού, δια παραλαβήν και μεταφοράν οχημάτων εισερχομένων και εξερχομένων δια των ιδίων αυτών μέσων ή δια ρυμουλκήσεως ως και επιβατών εις αριθμόν μείζονα των (12).(’ρθρ. 1 Β.Δ. 93/70).
  (η)Επιβατηγόν οχηματαγωγόν κλειστού τύπου: Το Ε/Γ-Ο/Γ εις το οποίον οι χώροι οχημάτων ευρίσκονται, κάτωθεν του καταστρώματος εξάλων ή περιβάλλονται υπό κλειστής υπερκατασκευής συμφώνως προς τας απαιτήσεις της παρ. 10β΄ του Κανονισμού 3 της Δ.Σ. Γραμμών Φορτώσεως 1966, έχον δε συμβατικάς ναυπηγικάς γραμμάς και σχέσεις διαστάσεων. (’ρθρ. 1 Β.Δ. 93/1970).
  
  
Σελ. 282,78(β)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 118
  
(θ)Επιβατηγόν οχηματαγωγόν ανοικτού τύπου: Το Ε/Γ-Ο/Γ εις το οποίον οι χώροι οχημάτων είναι ανοικτοί μη περιβαλλόμενοι υπό κλειστής υπερκατασκευής ως μνημονεύεται ανωτέρω.(’ρθρ. 1 Β.Δ. 93/70).
  (ι)Επιβατηγόν οχηματαγωγόν μικτού τύπου: Το Ε/Γ-Ο/Γ εις το οποίον τινές των χώρων οχημάτων είναι κλειστοί, ευρισκόμενοι κάτωθεν του καταστρώματος εξάλων ή περιβαλλόμενοι υπό κλειστής υπερκατασκευής κατά την έννοιαν της παρ. (η), εφ' όσον τούτο έχει συμβατικάς ναυπηγικάς γραμμάς και σχέσεις διαστάσεων. (’ρθρ. 1 Β.Δ. 93/70).
  (ια)Πλήρωμα: Το σύνολον των προσώπων των ναυτολογημένων επί του πλοίου ή οπωσδήποτε χρησιμοποιουμένων ή ασχολουμένων. (’ρθρ. 1 Β.Δ. 93/70).
  (ιβ)Επιβάτης: Παν πρόσωπον εκτός: (ι)Του Πλοιάρχου και των μελών του πληρώματος. (ιι)Των κάτω του ενός έτους παίδων. (’ρθρ. 1 Β.Δ. 93/70).
  (ιγ)Πλους μικράς ακτοπλοΐας: Ο βραχυχρόνιος πλους εντός μη προησπισμένων περιοχών όστις διενεργείται συνήθως κατά την διάρκειαν της ημέρας και κατά τον οποίον το πλοίον δεν απομακρύνεται των ακτών πέραν των 20 ναυτικών μιλίων (’ρθρ. 1 Β.Δ. 93/70).
  (ιδ)Πλους περιωρισμένης εκτάσεως: Ο βραχυχρόνιος πλους εντός του αυτού ή συνεχομένων κόλπων ή εντός προησπισμένων περιοχών, όστις διενεργείται συνήθως κατά την διάρκειαν της ημέρας και κατά τον οποίον το πλοίον δεν απομακρύνεται πλέον των 20 ναυτικών μιλίων από τας ακτάς. (’ρθρ. 1 Β.Δ. 93/70).
  (ιε)Τοπικός πλους: Ο πλους μεταξύ λιμένων ή όρμων κειμένων απ' αλλήλων εις απόστασιν μη υπερβαίνουσαν τα 6 μίλια κατά την διάρκειαν του οποίου το πλοίον δεν απομακρύνεται των ακτών πέραν των 3 μιλίων. (’ρθρ. 1 Β.Δ. 93/70).
  (ιστ)Πλους εσωτερικού: Ο πλους μεταξύ Ελληνικών λιμένων. (’ρθρ. 1 Β.Δ. 141/71).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(ιζ)Νηογνώμων: Ο εξουσιοδοτημένος κατά τας διατάξεις του Β.Δ. 442/68 Νηογνώμων.
  "(ιη)Νέο πλοίο: Το πλοίο του οποίου η τρόπιδα τέθηκε ή προκειμένου περί επιβατηγών, η κατασκευή άρχισε μετά την 21.7.1968".
  Η περίπτ. ιη αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρου μόνου Π.Δ. 222/14-24 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 83).
  (ιθ) Υπάρχον πλοίον: Το πλοίον το οποίον δεν είναι νέον. (’ρθρ. 1 Β.Δ. 141/71).
  (κ)Τουριστικόν πλοίον: Παν πλοίον απασχολούμενον εις την εκτέλεσιν κυκλικών πλόων θαλασσίας περιηγήσεως και αναψυχής μεταφορικής ικανότητας μέχρις 25 επιβατών (’ρθρ. 1 Π.Δ. 917/79).
  (κα)Επαγγελματικόν τουριστικόν πλοίον: Παν τουριστικόν πλοίον χρησιμοποιούμενον δια την επί ναύλω μεταφοράν επιβατών. (’ρθρ.1 Π.Δ. 917/79).
  (κβ)Τουριστικόν πλοίον άναψυχής: Παν τουριστικόν πλοίον το οποίον δεν είναι επαγγελματικόν. (’ρθρ. 1 Π.Δ. 917/79).
  (κγ)Αλιευτικόν πλοίον: Το πλοίον το οποίον χρησιμοποιείται δια την αλιείαν ιχθύων, φαλαινών, φωκών, θαλασσίων ίππων ή άλλων υπάρξεων του ζωϊκού βασιλείου εν θαλάσση. (’ρθρ. 2 Α.Ν. 391/68).
Εφαρμογή
  ’ρθρ.2.-1.Ο παρών Κανονισμός εφαρμόζεται επί Ελληνικών πλοίων υπό τας ακολούθους διακρίσεις:
  (α)Τα Μέρη Ι, II και V εφαρμόζονται επί εκτελούντων διεθνείς πλόας:
  (1)Υπαρχόντων των πλοίων ολικής χωρητικότητας άνω των 150 κόρων, και
  (2)Νέων πλοίων μήκους άνω των 24 μέτρων.
  (β)Τα Μέρη Ι και III εφαρμόζονται επί των εκτελούντων πλόας εσωτερικού:
  (1)Υπαρχόντων πλοίων ολικής χωρητικότητος άνω των 150 κόρων και
  (2)Νέων πλοίων μήκους άνω των 24 μέτρων.
  (γ)Τα Μέρη Ι και IV εφαρμόζονται, ανεξαρτήτως εκτελουμένων πλόων, επί:
  (1)Υπαρχόντων φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητας 15 έως 150 κόρων.
  (2)Υπαρχόντων επιβατηγών πλοίων ολικής χωρητικότητας 5 έως 150 κόρων, και
  (3)Νέων πλοίων μήκους 6 έως 24 μέτρων.
  2.Ο παρών Κανονισμός εφαρμόζεται επίσης επί των καταπλεόντων εις Ελληνικούς λιμένας και όρμους πλοίων υπό ξένας σημαίας, συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 16, 20 και 21, εξαιρέσει των καταπλεόντων εις Ελληνικούς Όρμους λόγω δυσμενών καιρικών συνθηκών, πλοίων υπό ξένας σημαίας τα οποία δεν ελευθεροκοινωνούν.
























































(Μετά τη σελ. 282,78(β) Σελ. 282,781
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 119
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

’ρθρον 3.
Βοηθητικά ναυπηγήματα.
  1.Ο παρών Κανονισμός δεν εφαρμόζεται επί των ρυμουλκουμένων ή αυτοκινουμένων βοηθητικών ναυπηγημάτων τα οποία εκτελούν πλόας εντός και εις περιοχάς λιμένων (πλωτοί γερανοί, φορτηγίδες μετ' επικλείστρων, φορτηγίδες ξηρού φορτίου, βυθοκόροι, πλωταί δεξαμεναί, φαρόπλοια κλπ.).
  2.Δια την εκτέλεσιν πλόων ρυμουλκουμένων βοηθητικών ναυπηγημάτων εκτός περιοχών λιμένων, απαιτείται η συμμόρφωσις αυτών, ως προς τα μέσα κλεισίματος του καταστρώματος, προς τας διατάξεις περί στεγανότητος καταστρώματος του παρόντος Κανονισμού και τις τυχόν συμπληρωματικές οδηγίες της Ε.Ε.Π.
  3.Δια την εκτέλεσιν πλόων αυτοκινουμένων βοηθητικών ναυπηγημάτων, εκτός περιοχών λιμένων, απαιτείται η συμμόρφωσίς των προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού αι οποίαι εφαρμόζονται εις τα αντιστοίχου κατηγορίας πλόων, φορτηγά πλοία.
  4.Προκειμένου περί εκτελέσεως μεμονωμένου πλου υπό αυτοκινουμένου βοηθητικού ναυπηγήματος, εκτός περιοχών λιμένων, η Ε.Ε.Π. δύναται να απαλλάξη τούτο εκ της υποχρεώσεως συμμορφώσεως προς τας διατάξεις της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου, καθορίζουσα τους όρους εκτελέσεως του πλου τους οποίους αναλόγως εκάστης περιπτώσεως θεωρεί αναγκαίους δια την ασφάλειάν του.
’ρθρον 4.
Πλοία μη υπαγόμενα εις τας διατάξεις του Κανονισμού.
  Αι διατάξεις του παρόντος Κανονισμού δεν εφαρμόζονται επί:
  (α)Πολεμικών πλοίων,
  (β)Τουριστικών πλοίων αναψυχής,
  (γ)Αλιευτικών πλοίων,
  (δ)Υπαρχόντων φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος κάτω των 15 κόρων,
  (ε)Υπαρχόντων επιβατηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος κάτω των 5 κόρων,
  (στ)Νέων φορτηγών και επιβατηγών πλοίων μήκους μικροτέρου των 6 μέτρων,
  (ζ)Υπαρχόντων ρυμουλκών πλοίων κάτω των 150 κοχ. και νέων ρυμουλκών πλοίων μήκους μικροτέρου των 24 μέτρων,
  (η)Μονίμως αγκυροβολημένων πλοίων και βοηθητικών ναυπηγημάτων.
’ρθρον 5.
Εξαιρέσεις - Απαλλαγαί.
  1.Ο Υπουργός δύναται κατόπιν εισηγήσεως της Ε.Ε.Π. και της επ' αυτής γνώμης της προβλεπομένης υπό του άρθρου 35 του Κ.Δ.Ν.Δ. Τεχνικής Επιτροπής, να εξαιρή πλοίον ή βοηθητικόν ναυπήγημα, το οποίον δεν εμπίπτει εις τας διατάξεις της Διεθνούς Συμβάσεως περί Γραμμών Φορτώσεως, εκ της εφαρμογής διατάξεών τινων του παρόντος Κανονισμού, εφ' όσον το είδος, αι διαστάσεις ή και η εν γένει κατασκευή τούτου, οι εκτελούμενοι πλόες ή αι συνθήκαι εκτελέσεως αυτών, είναι τοιαύται ώστε να μη τυγχάνη πρακτικώς εφαρμόσιμος ή αναγκαία η πλήρης συμμόρφωσίς του προς τας διατάξεις ταύτας.
  2.Η υποβολή εις την Ε.Ε.Π. των υπολογισμών προσδιορισμού του ύψους εξάλων των επιβατηγών πλοίων είναι υποχρεωτική εκτός εάν ολόκληρον το κατάστρωμα στεγανών διαφραγμάτων, καλύπτεται υπό κλειστού υπερκατασκευάσματος και το ύψος εξάλων έχει υπολογισθή εκ των μελετών στεγανής υποδιαιρέσεως. Όπου το ύψος εξάλων προσδιορίζεται εκ των ανωτέρω μελετών στεγανής υποδιαιρέσεως, επί του πιστοποιητικού γραμμής φορτώσεως, θα αναγράφεται η ένδειξις (CL).

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΙΣ
’ρθρον 6.
Κατηγορίαι επιθεωρήσεων.
  1.Προς διαπίστωσιν ότι συμμορφούται προς τας προβλεπομένας δια την κατηγορίαν των διατάξεις υπολογισμού ύψους εξάλων και χαράξεως των γραμμών φορτώσεως τα πλοία υποβάλλονται εις επιθεωρήσεις.
  2.Αι κατά τα ανωτέρω επιθεωρήσεις, διακρίνονται εις:
  (α)Αρχικήν επιθεώρησιν προ της θέσεως του πλοίου εν υπηρεσία.
  (β)Περιοδικήν επιθεώρησιν, και
  (γ)Έκτακτον επιθεώρησιν.
  3.Πλοία επί των οποίων εφαρμόζεται το Μέρος ΙV του παρόντος Κανονισμού, δεν υπόκεινται εις περιοδικήν επιθεώρησιν.
’ρθρον 7.
Αρχική επιθεώρησις.
  Η αρχική επιθεώρησις διενεργείται προ της θέσεως του πλοίου εν υπηρεσία και περιλαμβάνει πλήρη επιθεώρησιν του σκάφους και του εξοπλισμού αυτού, εις τρόπον ώστε να εξασφαλισθή ότι αι διατάξεις, η ποιότης και αι διαστάσεις των υλικών κατασκευής ως και η εν γένει κατασκευή του πλοίου, πληρούν τας προβλεπομένας δι' εκάστην κατηγορίαν πλοίου απαιτήσεις.
’ρθρον 8.
Περιοδική επιθεώρησις.
  1.Η περιοδική επιθεώρησις επαναλαμβάνεται ανά πενταετίαν και περιλαμβάνει όλας τας απαιτήσεις, της αρχικής τοιαύτης.
  2.Περιοδική επιθεώρησις διενεργείται ωσαύτως καθ' έκαστον έτος από της εκδόσεως του δι' εκάστην κατηγορίαν πλοίου προβλεπομένου υπό του παρόντος πιστοποιητικού, προς διαπίστωσιν ότι δεν εγένοντο μετασκευαί εις το σκάφος ή τας υπερκατασκευάς ή εις έτερα χαρακτηριστικά του πλοίου τα οποία ελήφθησαν υπ' όψιν κατά τον υπολογισμόν του ύψους εξάλων και της θέσεως των γραμμών φορτώσεως, ως επίσης και προς διαπίστωσιν ότι ο εξοπλισμός, μηχανισμοί, συσκευαί και εξαρτήματα
  (α)Προστασίας ανοιγμάτων
  (β)Προφυλακτικών στυλιδίων
  (γ)Ανοιγμάτων παραπέτου, και
  (δ)Μέσων καθόδου εις τα διαμερίσματα πληρώματος, ευρίσκονται εις ικανοποιητικήν κατάστασιν.
  3.Αι εν παράγρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου επιθεωρήσεις, δύνανται να συντομευθούν εάν ειδικοί λόγοι επιβάλουν τούτο.
  4.Η κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου επιθεώρησις αποδεικνύεται δια της εκδόσεως του προβλεπομένου πιστοποιητικού και η κατά την παράγραφον 2, δια της θεωρήσεως τούτου.
  5.Η κατά την παράγραφον 2 του παρόντος άρθρου επιθεώρησις δύναται να διενεργείται τρεις μήνας προ ή μετά την συμπλήρωσιν έτους από της προηγουμένης ομοίας τοιαύτης.
’ρθρον 9.
Έκτακτος επιθεώρησις.
  Έκτακτος επιθεώρησις διενεργείται μετά επισυμβάσαν σοβαράν βλάβην ή οποτεδήποτε η Ε.Ε.Π. ή η Λιμεν. Αρχή κρίνη τούτο αναγκαίον και σκόπιμον προς διαπίστωσιν ότι το πλοίον εξακολουθεί να πληροί τας δια την κατηγορίαν του προβλεπομένας διατάξεις και διατηρεί την ικανότητά του προς ασφαλή πλουν.

 (Αντί για τη σελ. 282,79(α) Σελ. 282,79(β)
Τεύχος 1278-Σελ. 45

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΑ ΓΡΑΜΜΩΝ ΦΟΡΤΩΣΕΩΣ
’ρθρον 10.
Έκδοσις ισχύς και παράτασις Πιστοποιητικών.
  1.Η Ε.Ε.Π. ελέγχει τα απαιτούμενα δι' εκάστην κατηγορίαν πλοίου, σχέδια μελέτης, υπολογισμούς και λοιπά στοιχεία και κατόπιν επιθεωρήσεως εκδίδει το προβλεπόμενον πιστοποιητικόν γραμμής φορτώσεως.
  2.Τα εκδιδόμενα υπό της Ε.Ε.Π. πιστοποιητικά γραμμής φορτώσεως ισχύουν επί πέντε έτη από την ημερομηνία της αρχικής επιθεωρήσεως του πλοίου.
  3.Εάν προ της λήξεως του εκδοθέντος πιστοποιητικού δεν δύναται να εκδοθή νέον, η Ε.Ε.Π. δύναται να παρατείνη την ισχύν του αρχικού πιστοποιητικού δια χρονικήν περίοδον μη υπερβαίνουσαν τους πέντε μήνας. Η τοιαύτη παράτασις θα χορηγήται μόνον κατόπιν επιθεωρήσεως ως προβλέπεται υπό του άρθρ. 8 παράγρ. 1 του παρόντος Κανονισμού και θα οπισθογραφήται εις το πιστοποιητικόν.
  4.Μετά το πέρας εκάστης ετησίας επιθεωρήσεως, ως προβλέπεται υπό του άρθρου 8 (2) του παρόντος Κανονισμού δέον όπως το αρχικώς εκδοθέν πιστοποιητικόν οπισθογραφείται.
  5.Πιστοποιητικόν γραμμής φορτώσεως το οποίον δεν έχει οπισθογραφηθή ως προβλέπεται από την παράγρ. 3 του παρόντος άρθρου, παύει να ισχύη. Το πιστοποιητικόν τούτο θεωρείται εκ νέου ισχυρόν, μόνον μετά την διενέργειαν της υπό του άρθρου 3 προβλεπομένης επιθεωρήσεως και της σχετικής οπισθογραφήσεως αυτού.
’ρθρον 11.
Πιστοποιητικά.
  1.Τα προβλεπόμενα κατά κατηγορίαν πλοίου πιστοποιητικά γραμμών φορτώσεως, είναι τα ακόλουθα:
  (α)Δια πλοία επί των οποίων εφαρμόζονται τα Μέρη Ι και ΙΙ του παρόντος Κανονισμού το "Πιστοποιητικόν Διεθνούς Γραμμής Φορτώσεως" εκδιδόμενον κατά τον τύπον και τους όρους της Διεθνούς Συμβάσεως περί γραμμών φορτώσεως 1966 και του παρόντος Κανονισμού.
  (β)Δια πλοία επί των οποίων εφαρμόζονται τα Μέρη Ι και ΙΙΙ του παρόντος Κανονισμού, το "Πιστοποιητικόν Γραμμής Φορτώσεως" πλόων εσωτερικού εκδιδόμενον κατά τον τύπον και τους όρους τους καθορισθησομένους δι' αποφάσεως του Υ.Ε.Ν. εκδοθησομένης κατά το άρθρον 46 παρ. 2 του Ν.Δ. 187/73.
  (γ)Δια πλοία επί των οποίων εφαρμόζονται τα Μέρη Ι και IV του παρόντος Κανονισμού το "Πιστοποιητικόν Γραμμής φορτώσεως πλοίων μικράς χωρητικότητος" εκδιδόμενον κατά τον τύπον και τους όρους τους καθορισθησομένους δι' αποφάσεως του Υ.Ε.Ν. εκδοθησομένης κατά το άρθρον 46 παρ. 2 του Ν.Δ. 187/73.
  2.Τα αναφερόμενα εις άρθρον 4 πλοία δεν εφοδιάζονται δια Πιστοποιητικού Γραμμής Φορτώσεως.
  3.Τα ανωτέρω Πιστοποιητικά δύνανται να παρατείνωνται κατά τας περί εκάστου εξ αυτών προβλεπομένας διατάξεις.
  
Σελ. 282,80(β)
Τεύχος 1278-Σελ. 46

’ρθρον 12.
Απαλλαγαί.
  Η Ε.Ε.Π. καθίσταται αρμοδία δια την εφαρμογήν και χορήγησιν των προβλεπομένων υπό της Δ. Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966" απαλλαγών, εις πλοία υπαγόμενα εις τας διατάξεις της Συμβάσεως ταύτης.
’ρθρον 13.
Τήρησις των όρων μετά την επιθεώρησιν.
  Μετά την συμπλήρωσιν των προβλεπομένων δι' εκάστην κατηγορίαν πλοίου επιθεωρήσεων και την έκδοσιν του οικείου κατά περίπτωσιν πιστοποιητικού, ουδεμία μεταβολή επιτρέπεται εις την κατασκευήν, εξοπλισμόν, διατάξεις, ποιότητα και διαστάσεις των υλικών κατασκευής του, άνευ εγκρίσεως της Ε.Ε.Π.
’ρθρον 14.
Έκδοσις πιστοποιητικών υπό Λιμεν. Αρχών.
  Τα Πιστοποιητικά των αναφερομένων εις άρθρον 11 παράγρ. 1 (γ) πλοίων δύνανται να εκδίδωνται υπό των Λιμεν. Αρχών.
Έκδοσις Πιστοποιητικών υπό Νηογνωμόνων.
  ’ρθρ.15:(Καταργήθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 15 Π.Δ. 32/28 Φεβρ.-14 Μαρτ. 1997, (ΦΕΚ Α΄ 35), κατωτ. σελ. 324,519. Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 15 ιδίου Π.Δ. 32/1997 η κατάργηση ισχύει δύο μήνες από την ημερομηνία δημοσίευσης του κειμένου του προτύπου της γραπτής συμφωνίας που προβλέπεται στο άρθρ. 6 αυτού.)
’ρθρον 16.
Έκδοσις Πιστοποιητικών
εις πλοία υπό ξένας σημαίας.
  1.(α)Η ΕΕΠ δύναται να προβή εις την έκδοσιν ή θεώρησιν Πιστοποιητικού διεθνούς γραμμής φορτώσεως εις πλοίον υπό ξένην σημαίαν, ευρισκόμενον εις Ελληνικόν λιμένα, εφ' όσον τούτο ζητηθή εκ μέρους της Προξενικής Αρχής της Χώρας την σημαίαν της οποίας φέρει το πλοίον.
  (β)Δια την κατά τας διατάξεις της ανωτέρω παραγράφου, έκδοσιν ή θεώρησιν του πιστοποιητικού, διεθνούς γραμμής φορτώσεως τηρείται η αυτή διαδικασία, η οποία εφαρμόζεται εις τα Ελληνικά πλοία αντιστοίχου κατηγορίας.
  2.Εις πλοίον υπό ξένην σημαίαν ευρισκόμενον εις Ελληνικόν λιμένα και μη υπαγόμενον από απόψεως μεγέθους εις τας διατάξεις της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966", δύναται να εκδοθή πιστοποιητικόν, εφ' όσον τούτο ζητηθή υπό της Προξενικής Αρχής της Χώρας την σημαίαν της οποίας φέρει το πλοίον, τηρουμένης της διαδικασίας, η οποία εφαρμόζεται εις τα Ελληνικά πλοία αντιστοίχου κατηγορίας.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
ΕΛΕΓΧΟΣ ΠΛΟΙΩΝ
Έλεγχος Ελληνικών πλοίων υπό Ε.Ε.Π.
  ’ρθρ.17.-Η Ε.Ε.Π. είναι αρμοδία δια την παρακολούθησιν και τον έλεγχον των Ελληνικών πλοίων, προς διαπίστωσιν ότι:
  (α)Πληρούν τας απαιτήσεις των δια την κατηγορίαν των προβλεπομένων διατάξεων δια τας γραμμάς φορτώσεως,
  (β)Αι γραμμαί φορτώσεως είναι κανονικώς κεχαραγμέναι και τηρούνται τα υπό τούτων καθωρισμένα όρια φορτώσεως.
  (γ)Φέρουν το προβλεπόμενον δια την κατηγορίαν των Πιστιποιητικόν Γραμμών Φορτώσεως εν ισχύϊ, και
  (δ)Αι ενδείξεις του Πιστοποιητικού ανταποκρίνονται εις την πραγματικήν κατάστασιν του πλοίου.
Έλεγχος Ελληνικών Πλοίων 
υπό Λιμενικών ’ρχων.
  ’ρθρ.18.-Αι Λιμενικαί Αρχαί ελέγχουν τα καταπλέοντα εις λιμένας περιοχής των Ελληνικά πλοία προς διαπίστωσιν ότι:
  (α)Φέρουν το προβλεπόμενον δια την κατηγορίαν των πιστοποιητικόν γραμμών φορτώσεως εν ισχύϊ.
  (β)Αι ενδείξεις του Πιστοποιητικού ανταποκρίνονται εις την πραγματικήν κατάστασιν του πλοίου, και
  (γ)Αι γραμμαί φορτώσεως είναι κανονικώς κεχαραγμέναι και τηρούνται τα υπό τούτων καθωρισμένα όρια φορτώσεως.
Έλεγχος Ελληνικών πλοίων
υπό Ελληνικών ’ρχων αλλοδαπής.
  ’ρθρ.19.-Οι τοποθετούμενοι εις αλλοδαπήν Αξιωματικοί Λιμενικού Σώματος, οι ασκούντες διοικητικά καθήκοντα Ναυτιλίας και ελλείψει τούτων αι Ελληνικαί Προξενικαί Αρχαί ελέγχουν και παρακολουθούν τα καταπλέοντα εις λιμένας περιοχής των Ελληνικά πλοία, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 18.
Έλεγχος πλοίων υπό ξένας σημαίας
  ’ρθρ.20.-1.Υπό την επιφύλαξιν των άρθρ. 2 παρ. 2 και 4, τα καταπλέοντα εις Ελληνικούς λιμένας υπό ξένας σημαίας πλοία υπάρχοντα ολικής χωρητικότητος άνω των 150 κόρων και νέα μήκους άνω των 24 μέτρων, υπόκεινται εις έλεγχον εκ μέρους της Ε.Ε.Π, και των Λιμενικών Αρχών, προς διαπίστωσιν ότι:
  (α)Φέρουν εν ισχύϊ Πιστοποιητικόν Διεθνούς Γραμμής Φορτώσεως εκδοθέν υπό αρμοδίας Αρχής της Χώρας των ή εξουσιοδοτημένου υπό αυτής Οργανισμού.
  (β)Αι ενδείξεις του Πιστοποιητικού ανταποκρίνονται εις την πραγματικήν κατάστασιν του πλοίου, και
  (γ)Αι γραμμαί φορτώσεως είναι κανονικώς κεχαραγμέναι και τηρούνται τα υπό τούτων καθωρισμένα όρια φορτώσεως.
  
  
  
2.Τα καταπλέοντα εις Ελληνικούς λιμένας υπό ξένας σημαίας υπάρχοντα επιβατηγά πλοία ολικής χωρητικότητος 5 έως 150 κόρων και νέα επιβατηγά πλοία μήκους 6 μέχρι 24 μέτρων, εφ' όσον παραλαμβάνουν επιβάτας εξ ελληνικών λιμένων, δύνανται να ελέγχωνται συμφώνως προς τας διατάξεις, αι οποίαι εφαρμόζονται επί Ελληνικών πλοίων αντιστοίχου κατηγορίας.
  3.Ο κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου έλεγχος, διενεργείται ανεξαρτήτως εάν αι Χώραι την σημαίαν των οποίων φέρουν τα ανωτέρω πλοία, εκύρωσαν ή μη την Δ. Σύμβασιν περί γραμμών φορτώσεως 1966.
Απαγόρευσις απόπλου
  ’ρθρ.21.-1.Εάν κατά την διενέργειαν του ελέγχου διαπιστωθούν ελλείψεις ή αντικανονικότητες επηρεάζουσαι την ικανότητα του πλοίου προς ασφαλή πλουν, η Ε.Ε.Π. ή η Λιμενική Αρχή ανεξαρτήτως της επιβολής κυρώσεων απαγορεύουν τον απόπλουν του πλοίου μέχρι τακτοποιήσεως.
  2.Εάν αι παραβάσεις αφορούν εις πλοίον υπό ξένην σημαίαν ειδοποιείται σχετικώς δια του ταχυτέρου μέσου η Προξενική Αρχή της Χώρας, την σημαίαν της οποίας φέρει το πλοίον.
  3.Εάν αι, κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ελλείψεις δεν επηρεάζουν ουσιωδώς τους όρους ασφαλείας του πλοίου, η Ε.Ε.Π. δύναται να επιτρέψη τον απόπλουν αφού χορηγήση λογικήν προθεσμίαν προς τακτοποίησιν.
ΜΕΡΟΣ II
ΥΠΑΡΧΟΝΤΑ ΠΛΟΙΑ ΑΝΩ ΤΩΝ 150 κοχ. 
ΚΑΙ ΝΕΑ ΠΛΟΙΑ ΜΗΚΟΥΣ ΑΝΩ 
ΤΩΝ 24 ΜΕΤΡΩΝ ΕΚΤΕΛΟΥΝΤΑ 
ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΠΛΟΑΣ
Εφαρμογή
  ’ρθρ.22.-1.Το Μέρος II του παρόντος Κανονισμού, περιλαμβάνει τας διατάξεις υπολογισμού ύψους εξάλων και χαράξεως, των γραμμών φορτώσεως, αι οποίαι εφαρμόζονται επί πλοίων εκτελούντων διεθνείς πλόας ως κάτωθι:
  (α)Νέων πλοίων άνω των 24 μέτρων.
  (β)Υπαρχόντων πλοίων ολικής χωρητικότητας άνω των 150 κόρων.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος Μέρους, εφαρμόζονται και επί πλοίων υπό ξένας σημαίας καταπλεόντων εις Ελληνικούς λιμένας, εφ' όσον ταύτα υπάγονται εις τινα των κατηγοριών (α) ή (β) της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
Συμμόρφωσις προς τας διατάξεις
 της Δ. Συμβάσεως
  ’ρθρ.23.-Τα αναφερόμενα εις άρθρ. 22 πλοία, υποχρεούνται να συμμορφούνται προς τας δια την κατηγορίαν των προβλεπομένας διατάξεις της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966".

(Αντί για τη σελ. 282,81(γ) Σελ. 282,81(δ)
Τεύχος 1278-Σελ. 47

Διεθνές Πιστοποιητικόν Γραμμής Φορτώσεως
  ’ρθρ.24.-1.Μετά τον έλεγχον των μερίμνη των πλοιοκτητών υποβαλλομένων εις Ε.Ε.Π. μελετών, υπολογισμών και λοιπών στοιχείων, δια των οποίων αποδεικνύεται η συμμόρφωσις του πλοίου προς τας διατάξεις της Δ. Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966" και των Μερών Ι και II του παρόντος Κανονισμού και κατόπιν επιτοπίου επιθεωρήσεως του πλοίου, εκδίδεται υπό της Ε.Ε.Π. "Πιστοποιητικόν Διεθνούς Γραμμής Φορτώσεως" κατά τον τύπον και τους λοιπούς όρους της Συμβάσεως ταύτης.
  2.Το ανωτέρω Πιστοποιητικόν ισχύει επί πέντε έτη, θεωρείται δε καθ' έκαστον έτος. Η θεώρησις δύναται να διενεργήται τρείς μήνας προ ή μετά την λήξιν της ως άνω προθεσμίας.
  3.Το Πιστοποιητικόν τούτο δύναται να παραταθή υπό της Ε.Ε.Π., εφ' όσον αύτη κρίνει τούτο αναγκαίον και λογικόν κατά τους όρους της Συμβάσεως.
Πιστοποιητικόν απαλλαγής
  ’ρθρ.25.-Η Ε.Ε.Π. (δύναται) να εκδίδη Πιστοποιητικά Απαλλαγής κατά τον τύπον και τους όρους της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966" εις πλοία πληρούντα τας σχετικάς περί απαλλαγής διατάξεις της Συμβάσεως ταύτης.
Έκδοσις Πιστοποιητικού 
Διεθνούς Γραμμής Φορτώσεως 
υπό Νηογνωμόνων
  ’ρθρ.26: (Καταργήθηκε από την παρ. 8 παρ. 1 άρθρ. 15 Π.Δ. 32/28 Φεβρ.-14 Μαρτ. 1997 ΦΕΚ Α΄ 35 κατωτέρω σελ. 324,519. Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 15 ιδίου Π.Δ. 32/1997 η κατάργηση ισχύει δύο μήνες από την ημερομηνία δημοσίευσης του κειμένου του προτύπου της γραπτής συμφωνίας που προβλέπεται στο άρθρ. 6 αυτού).
ΜΕΡΟΣ III
ΥΠΑΡΧΟΝΤΑ ΠΛΟΙΑ ΑΝΩ ΤΩΝ 150 κοχ. 
ΚΑΙ ΝΕΑ ΠΛΟΙΑ ΜΗΚΟΥΣ ΑΝΩ ΤΩΝ 
24 ΜΕΤΡΩΝ ΕΚΤΕΛΟΥΝΤΑ ΠΛΟΑΣ
 ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΥ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Εφαρμογή
  ’ρθρ.27.-1Το Μέρος III του παρόντος Κανόνισμού, περιλαμβάνει τας διατάξεις υπολογισμού, ύψους εξάλων και χαράξεως γραμμής φορτώσεως, αι οποίαι εφαρμόζονται επί πλοίων εκτελούντων πλόας εσωτερικού, ως κάτωθι:
  
Σελ. 282,82(δ)
Τεύχος 1278-Σελ. 48
  
α)Νέων πλοίων μήκους άνω των 24 μέτρων, και
  β)Υπαρχόντων πλοίων ολικής χωρητικότητος άνω των 150 κόρων.
  2.Δια την εφαρμογήν του παρόντος Μέρους σύμβολα και ειδικοί ορισμοί μη περιλαμβανόμενοι εις το άρθρ. 1, ταυτίζονται με τα σύμβολα και τους ορισμούς της Διεθνούς Συμβάσεως "περί Γραμμών Φορτώσεως 1930".
Πιστοποιητικόν
  ’ρθρ.28.-1.Μετά τον έλεγχον των μερίμνη των πλοιοκτητών υποβαλλομένων εις Ε.Ε.Π. στοιχείων, δια των οποίων αποδεικνύεται η συμμόρφωσις του πλοίου προς τας διατάξεις του παρόντος Μέρους και μετά επιτόπιον επιθεώρησιν του πλοίου, εκδίδεται υπό της Ε.Ε.Π. "Πιστοποιητικόν Γραμμής Φορτώσεως πλόων εσωτερικού" κατά τον καθορισθησόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας τύπον.
  2.Το ανωτέρω Πιστοποιητικόν ισχύει επί πέντε έτη, θεωρείται δε καθ' έκαστον έτος. Η θεώρησις δύναται να διενεργήται τρεις μήνας προ ή μετά την λήξιν της ως άνω προθεσμίας.
  3.Το Πιστοποιητικόν τούτο δύναται να παραταθή υπό της ΕΕΠ εφ' όσον αύτη κρίνει τούτο αναγκαίον και λογικόν δια χρονικόν διάστημα μέχρι πέντε μηνών.
Έκδοσις Πιστοποιητικού πλόων εσωτερικού
υπό Νηογνωμόνων
  ’ρθρ.29:(Καταργήθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 15 Π.Δ. 32/28 Φεβρ.-14 Μαρτ. 1997, ΦΕΚ Α΄ 35, κατωτ. σελ. 324,519. Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 15 ιδίου Π.Δ. 32/1997 η κατάργηση ισχύει δύο μήνες από την ημερομηνία δημοσίευσης του προτύπου της γραπτής συμφωνίας που προβλέπεται στο άρθρ. 6 αυτού).





















ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ ΔΙΑ ΦΟΡΤΗΓΑ ΠΛΟΙΑ
Υπάρχοντα φορτηγά πλοία
  ’ρθρ.30.-1.Επί υπαρχόντων φορτηγών πλοίων, εφαρμόζονται αναλογικώς αι διατάξεις και οι κανόνες της Διεθνούς Συμβάσεως περί γραμμών φορτώσεως 1930.
  2.Αι απαιτήσεις αντοχής των πλοίων τούτων, καθορίζονται βάσει του Κανόνος 37 της Διεθνούς Συμβάσεως περί γραμμών φορτώσεως 1930, ο οποίος εφαρμόζεται και επί πλοίων εχόντων πλευρικόν ύψος D, μικρότερον των 4,57μέτρων.
  "3.Η αντοχή υπαρχόντων φορτηγών πλοίων μήκους μικρότερου των 100 μέτρων, τα οποία δεν πληρούν τις παραπάνω απαιτήσεις, θεωρείται επαρκής, σε ότι αφορά τον καθορισμό της γραμμής φόρτωσης, εφόσον ικανοποιούνται τα κριτήρια αντοχής του άρθρ. 34 παρ. 2".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 222/14-24 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 83).
Νέα φορτηγά πλοία
  ’ρθρ.31.-1. Επί νέων φορτηγών πλοίων εφαρμόζονται αναλογικώς αι διατάξεις και οι Κανονισμοί της Διεθνούς Συμβάσεως περί γραμμών φορτώσεως 1966.
  2.Επί νέων φορτηγών πλοίων, τα. οποία δεν είναι εντεταγμένα εις κλάσιν Νηογνώμονος, δύνανται να εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 30. Νέα φορτηγά πλοία μήκους κάτω των 30,50 μέτρων θεωρούνται ως έχοντα επαρκή αντοχή εάν αι διαστάσεις υλικού των ελασμάτων και ενισχύσεων αυτών είναι σύμφωνοι προς τις απαιτήσεις των Κανονισμών ενός ανεγνωρισμένου Νηογνώμονος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ ΔΙ' ΕΠΙΒΑΤΗΓΑ ΠΛΟΙΑ
Υπάρχοντα επιβατηγά πλοία
  ’ρθρ.32.-1.Επί υπαρχόντων επιβατηγών πλοίων εφαρμόζονται οι κανόνες της Διεθνούς Συμβάσεως περί γραμμών φορτώσεως 1930.
  2.Αι απαιτήσεις αντοχής των πλοίων τούτων, καθορίζονται βάσει του κανόνος 37 της Διεθνούς Συμβάσεως περί γραμμών φορτώσεως 1930, ο οποίος εφαρμόζεται και επί πλοίων εχόντων πλευρικόν ύψος D, μικρότερον των 4,57 μέτρων.
Συνθήκαι προσδιορισμού Γραμμής Φορτώσεως
  ’ρθρ.33.-Δια τας συνθήκας προσδιορισμού γραμμής φορτώσεως των υπαρχόντων επιβατηγών πλοίων εφαρμόζονται οι κανόνες 8-31 της Δ. Συμβάσεως περί γραμμών φορτώσεως πλοίων 1930, με τας ακολούθους παραλλαγάς:
  Α)Κανόνες 19, 20 και 21: Τα υπερκατασκευάσματα των μηχανοστασίων, δέον εν γένει να συμμορφούνται προς τας διατάξεις των Κανόνων πλην του ύψους των κατωφλίων των θυρών αυτών, δια το οποίον δύναται να παρασχεθή έκπτωσις μέχρις 20%.
  
β)Κανών 23: Αι υπάρχουσαι κάθοδοι είναι αποδεκταί εάν, κατά την κρίσιν της αρχής, είναι ισχυράς κατασκευής. Το ύψος των τοιχωμάτων των καθόδων δύναται να είναι μέχρις 20% χαμηλότερον του προβλεπομένου υπό της Συμβάσεως.
  γ)Κανόνες 24 και 25: Οι ανεμοδόχοι και οι εξαεριστικοί σωλήνες, δέον να συμμορφούνται προς τας διατάξεις των κανόνων, αλλά ως προς το ύψος άνωθεν του καταστρώματος δυνατόν να παρασχεθή έκπτωσις μέχρις 20%.
  δ)Κανόνες 26, 27, 28: Αι υπάρχουσαι διατάξεις προστασίας των πλευρικών ανοιγμάτων είναι αποδεκταί εφ' όσον ευρίσκονται εις ικανοποιητικήν κατάστασιν και εφ' όσον αποκλείουν ενδεχομένην εισροήν ύδατος υπό το κατάστρωμα εξάλων.
  ε)Κανών 30: Αι θυρίδες δυφράκτων δέον να συμμορφούνται προς τας διατάξεις του παρόντος Κανόνος. Η ελαχίστη επιφάνεια των θυρίδων δυφράκτων δύναται να περιορισθή εις το 90% της διδομένης υπό του σχετικού πίνακος του κανόνος τούτου.
Αντοχή
  ’ρθρ.34.-1.Υπάρχοντα επιβατηγά πλοία πληρούντα τας απαιτήσεις του Κανόνος 37 της Δ. Συμβάσεως περί γραμμών φορτώσεως πλοίων 1930, θεωρούνται ως έχοντα επαρκή αντοχήν δια το υπό των Κανόνων επιτρεπόμενον ύψος εξάλων.
  2."Υπάρχοντα επιβατηγά πλοία που έχουν μήκος μικρότερο από 100 μέτρα και δεν πληρούν τις παραπάνω απαιτήσεις, η αντοχή τους σε ότι αφορά τον καθορισμό της Γραμμής Φόρτωσης, θεωρείται επαρκής, εφόσον τηρούνται τ' ακόλουθα:
  (α)Διαμήκης αντοχή. Η για τη διαμήκη αντοχή απαιτούμενη ροπή αντίστασης δίνεται από τον τύπο: 1,2ΧαΧFXDXB όπου α είναι συντελεστής που λαμβάνεται από τον πίνακα Ι, και F συντελεστής που λαμβάνεται από τον Πίνακα 2, Β το πλάτος όπως καθορίζεται από τον Κανόνα 33 και D το πλευρικό ύψος όπως καθορίζεται από τον Κανόνα 34 της Δ.Σ. "Γραμμών Φορτώσεως 1930".
  Πίνακας Ι.
 L                                              α
DS
        ---------------------------------------
          27                                1,5
          13,5                             1
        ---------------------------------------
  Για ενδιάμεσες τιμές του λόγου L/ DS τιμή του συντελεστή α καθορίζεται με αναγωγή. Όπου DS το ύψος μέχρι του καταστρώματος αντοχής.
  Πίνακας 2.
        L μέτρα                                   F
        30,48                                   3810
        36,58                                   4233
        42,67                                   4974
        48,77                                   5715

(Αντί για τη σελ. 282,821(α) Σελ. 282,821(β)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 123

54,86                                     6667
        60,96                                     7620
        67,06                                     8890
        73,15                                   10160
        79,25                                   11535
        85,34                                   13123
        91,44                                   14710
  Για ενδιάμεσες τιμές του μήκους L η τιμή του συντελεστή F καθορίζεται με αναγωγή. Στην τιμή του DS και της ροπής αντίστασης, μπορεί να υπολογίζονται τμήματα της κατασκευής του πλοίου ισχυρά προσαρτημένα στο σκάφος και τα οποία συμμετέχουν στη διαμήκη αντοχή (όπως π.χ. πλευρικοί διάδρομοι των οχηματαγωγών πλοίων ανοικτού τύπου). Όπου η ροπή αντίστασης και οι τιμές των D και DS μεταβάλλονται κατά το μήκος του πλοίου, στην περιοχή του 0,4 L της μέσης τομής, θα λαμβάνεται η μικρότερη τιμή αυτών μέσα στην περιοχή αυτή".
  Η πρώτη φραστική περίοδος και η περίπτ. α αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 3 άρθρου μόνου Π.Δ. 222/14-24 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 83).
  β)Πάχος ελασμάτων: Ο μέσος όρος του πάχους των ελασμάτων της μέσης τομής εις χιλιοστά, δέον να είναι μεγαλύτερος του αριθμού όστις δίδεται υπό του τύπου:
  Κ1	  L
                       + 2,5
  K2	 15
  Όπου L είναι το μήκος του πλοίου εις μέτρα, και ΚΙ είναι το όριον θραύσεως ελάσματος ναυπηγησίμου χάλυβος, K2 είναι το όριον θραύσεως ελάσματος εξ ειδικού ναυπηγησίμου χάλυβος HTS.
  3.Εκτός των υπαρχόντων επιβατηγών οχηματαγωγών πλοίων, υπάρχοντα επιβατηγά πλοία εφ' ων εφαρμόζεται η παρ. 2 του παρόντος άρθρου αναστέλλουν τους πλόας των εις περίπτωσιν εμφανίσεως ή προβλέψεως δυσμενών καιρικών συνθηκών κατά τας εκάστοτε ισχύουσας διαταγάς, και εν πάση περιπτώσει με έντασιν ανέμου άνω των 6 BEAUFORT.
Προσδιορισμός ύψους εξάλων και
χάραξις γραμμής φορτώσεως
  ’ρθρ.35.-1.Εις υπάρχοντα επιβατηγά πλοία ο προσδιορισμός, του ύψους εξάλων, ενεργείται επί τη βάσει των αναγραφομένων εις τους Κανόνας 32 έως 36 και 30 έως 64 της Δ. Συμβάσεως περί γραμμών φορτώσεως πλοίων 1930.
  
  
Σελ. 282,822(β)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 124
  
2.Εν ουδεμιά περιπτώσει η χάραξις της Γραμμής Φορτώσεως ενεργείται άνωθεν της ανωτάτης εμφόρτου ισάλου υποδιαιρέσεως ως αύτη προσδιορίζεται εις το Β.Δ. 611/67 "περί στεγανής υποδιαιρέσεως και ευσταθείας έναντι βλάβης των Ε/Γ πλοίων".
  3.Η χάραξις της Γραμμής Φορτώσεως, ενεργείται βάσει των προβλεπομένων εις το Μέρος 1 της Δ. Συμβάσεως περί γραμμών φορτώσεως πλοίων 1930.
Διόρθωση Σιμότητας
  ’ρθρ.36.-"Στα υπάρχοντα επιβατηγά οχηματαγωγά πλοία ανοικτού τύπου η διόρθωση για το έλλειμα της σιμότητας που προβλέπεται από τον Κανόνα 58 της Διεθνούς Συμβάσεως "περί Γραμμών Φορτώσεως 1930" λαμβάνεται σε ποσοστό 50%.
  Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται και στα φορτηγά οχηματαγωγά πλοία ανοικτού τύπου που εκτελούν πλόες μέσα σε προασπισμένες περιοχές".
  Το άρθρ. 36 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρου μόνου Π.Δ. 222/14-24 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 83).
Νέα επιβατηγά πλοία
  ’ρθρ.37.-1.Επί νέων επιβατηγών πλοίων εφαρμόζονται αναλογικώς αι διατάξεις και οι Κανονισμοί περί επιβατηγών πλοίων της Διεθνούς Συμβάσεως περί γραμμών φορτώσεως 1966.
  2.Επί νέων επιβατηγών πλοίων τα οποία δεν είναι εντεταγμένα εις κλάσιν νηογνώμονος δύνανται να εφαρμόζωνται αι διατάξεις του άρθρ. 31. Πλοία μήκους κάτω των 30,50 μέτρων θεωρούνται ως έχοντα επαρκή αντοχήν εάν αι διαστάσεις υλικού των ελασμάτων και ενισχύσεων αυτών είναι σύμφωνοι προς τας απαιτήσεις των Κανονισμών ενός ανεγνωρισμένου Νηογνώμονος.
  3.Επί νέων επιβατηγών οχηματαγωγών πλοίων ανοικτού τύπου, μη εντεταγμένων εις κλάσιν Νηογνώμονος δύνανται να εφαρμόζωνται αι διατάξεις του άρθρ. 34 του παρόντος Κανονισμού.















Εξαιρέσεις δια νέα πλοία
  ’ρθρ.38.-1.Δι' άπαντα τα νέα επιβατηγά πλοία ισχύουν αι κάτωθι παραλλαγαί εκ των προβλεπομένων υπό της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966" συνθηκών προσδιορισμού γραμμής φορτώσεως:
  (α)Εις επιβατηγά πλοία εκτελούντα πλόας μικράς ή μεγάλης ακτοπλοΐας τα κατώφλια θυρών επιβατών, άτινα προβλέπονται να είναι τουλάχιστον 380 χιλιοστά δύνανται να είναι ύψους τουλάχιστον 300 χιλιοστά.
  (β)Επιβατηγά πλοία εκτελούντα τοπικούς ή περιωρισμένης εκτάσεως πλόας, ήτοι, Κατηγορίας III Β.Δ. 611/67, δύνανται να έχουν κατώφλια θυρών επιβατών, όπου προβλέπονται ταύτα, τουλάχιστον ημίσεος ύψους του προβλεπομένου υπό των Κανονισμών.
  (γ)Επιβατηγά πλοία εκτελούντα πλόας περιορισμένης εκτάσεως ως και ήδη δρομολογημένα πλοία εκτελούντα πλόας μικράς ακτοπλοΐας, δύνανται να φέρουν φορητά καλύμματα τουλάχιστον δια το 50% των παραφωτίδων ή παραθύρων χώρων επιβατών, υπό τον όρον ότι ταύτα θα είναι ευχερώς προσιτά, προς χρήσιν δια το υπέρ το κατάστρωμα στεγανών φρακτών κατάστρωμα ή υπερκατασκεύασμα.
  (δ)Επιβατηγά πλοία εκτελούντα τοπικούς πλόας ως και ήδη δρομολογημένα πλοία εκτελούντα πλόας περιωρισμένης εκτάσεως, δύνανται να μη εφοδιάζωνται δια εσωτερικών καλυμμάτων δια το υπέρ το κατάστρωμα στεγανών φρακτών κατάστρωμα ή υπερκατασκεύασμα.
  "ε.Στα επιβατηγά οχηματαγωγά πλοία ανοικτού τύπου η διόρθωση για το έλλειμα της σιμότητας που προβλέπεται από τον Κανόνα 38 της Διεθνούς Συμβάσεως "περί Γραμμών Φορτώσεως 1966" λαμβάνεται σε ποσοστό 50%.
  Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται και στα φορτηγά οχηματαγωγά πλοία ανοικτού τύπου που εκτελούν πλόες μέσα σε προασπισμένες περιοχές".
  (στ)Όπου προβλέπονται, εις πλοία εκτελούντα τοπικούς και περιωρισμένης εκτάσεως πλόας, καιροστεγείς θύραι εις προσβάσεις επιβατών βάσει του Κανονισμού 12 της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966" αύται δύνανται να αντικατασταθούν υπό αναλόγων ξυλίνων συμπαγών θυρών κλάσεως ΙΙ, ως αύται περιγράφονται εις τον Κανονισμόν 44 της Συμβάσεως.
  (ζ)Υπάρχοντα επιβατηγά πλοία δύνανται να συμμορφούνται προς τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  "η.Στα επιβατηγά οχηματαγωγά πλοία ανοικτού τύπου οι διατάξεις του Κανόνα 39 της Διεθνούς Συμβάσεως "περί Γραμμών Φορτώσεως" 1966 "περί ελαχίστου ύφους εξάλων εις την πρωραία κάθετο" δεν εφαρμόζονται.
  Η διάταξη αυτή ισχύει και για τα φορτηγά οχηματαγωγά πλοία, που εκτελούν πλόες μέσα σε προασπισμένες περιοχές".
  
"θ.Στα επιβατηγά πλοία και στα επιβατηγά και φορτηγά οχηματαγωγά πλοία, που εκτελούν πλόες μέχρι και μικρής ακτοπλοίας, οι ανεμοδόχοι και οι εξαεριστικοί σωλήνες, πρέπει να συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις των σχετικών Κανονισμών της Διεθνούς Συμβάσεως "περί Γραμμών Φορτώσεως" 1966, αλλά το ύφος τους πάνω από το κατάστρωμα μπορεί να μειώνεται μέχρι 20%".
  Η περίπτ. ε αντικαταστάθηκε από την παρ. 5 και οι περιπτ. η και θ προστέθηκαν από την παρ. 6 άρθρου μόνου Π.Δ./222/14-24 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 83).
Φορτηγίδες υγρών φορτίων
  ’ρθρ.39.-"1.Στις φορτηγίδες, που προορίζονται για τη μεταφορά υγρών φορτίων (σλέπια) και δεξαμενόπλοια που κινούνται μέσα σε λιμένες ή σε περιοχές πλησίον λιμένων, το ύφος εξάλων μπορεί να μειώνεται ως εξής:
  α)Γι' αυτά που έχουν δική τους προωστήρια δύναμη 10%.
  (β)Για τα ρυμουλκούμενα 25%.
  (γ)Ως περιοχή πλησίον λιμένος νοείται η θαλάσσια περιοχή στην οποία σταθμεύουν πλοία (ράδα) προοριζόμενα να εξυπηρετηθούν από τον πλησίον αυτής λιμένα, καθώς και οι όμορες θαλάσσιες περιοχές, όπου σταθμεύουν πλοία, (ράδες) προοριζόμενα να εξυπηρετηθούν από παραπλήσιους λιμένες. Ειδικά για το λιμάνι του Πειραιά η περιοχή πλησίον λιμένος εκτείνεται από τη θαλάσσια περιοχή (ράδα) του Πειραιά μέχρι τα Ίσθμια.
  2.Στις ρυμουλκούμενες φορτηγίδες υγρών φορτίων χωρίς πλήρωμα, που εκτελούν πλόες μεταξύ Ελληνικών λιμένων, το υπολογιζόμενο ύψος εξάλων μπορεί να μειωθεί κατά 25%.
  3.Στις φορτηγίδες που αναφέρονται στο παρόν άρθρο δεν έχουν εφαρμογή οι απαιτήσεις των Κανονισμών 26(2) και (3) και 39 της Διεθνούς Συμβάσεως "περί Γραμμών Φορτώσεως" 1966 και οι αντίστοιχες απαιτήσεις που προβλέπονται από τη Διεθνή Σύμβαση "περί Γραμμών Φορτώσεως" 1930.
  4.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού εφαρμόζονται τόσο στα υπάρχοντα όσο και στα νέα δεξαμενόπλοια ή φορτηγίδες μεταφοράς υγρών φορτίων.
  5.Η αντοχή των πλοίων που αναφέρονται στο άρθρο αυτό θεωρείται επαρκής αν πληρούνται οι απαιτήσεις ενός αναγνωρισμένου Νηογνώμονα σε ότι αφορά τις διαστάσεις των ελασμάτων και ενισχύσεων για τον τύπο των πλοίων και των πλόων που εκτελούν. Οι σχετικοί υπολογισμοί πρέπει να υποβάλλονται στην Ε.Ε.Π".
  Το άρθρ. 39 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρου μόνου Π.Δ. 222/14-24 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 83).

(Μετά τη σελ. 282,822(β) Σελ. 282,8221
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 125

ΜΕΡΟΣ IV
ΠΛΟΙΑ ΜΙΚΡΑΣ ΧΩΡΗΤΙΚΟΤΉΤΟΣ 
ΑΝΕΞΑΡΤΗΤΩΣ ΕΚΤΕΛΕΣΕΩΣ ΠΛΟΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Ορισμοί
  ’ρθρ.40.-Επιπροσθέτως των αναφερομένων εις άρθρ. 1 ορισμών, κατά την εφαρμογήν του παρόντος Μέρους νοείται:
  (α)Κατάστρωμα: Η άνω επιφάνεια του ανωτάτου συνεχούς καταστρώματος, ή εφ' όσον το πλοίον διαθέτει στεγανήν υποδιαίρεσιν, η άνω επιφάνεια του καταστρώματος μέχρι του οποίου εξικνούνται αι στεγαναί φρακταί.
  Εις την περίπτωσιν των αφράκτων πλοίων, ως κατάστρωμα λαμβάνεται η νοητή επιφάνεια η οποία εφάπτεται της κάτω όψεως κωπητήρος.
  (β)Μήκος καταστρώματος: Η οριζοντία απόστασις από της εσωτερικής όψεως της στείρας ή ελάσματος αυτής μέχρι της εσωτερικής όψεως ποδοστήματος ή ελάσματος αυτού, μετρουμένη επί της άνω όψεως του καταστρώματος. Εις πλοία των οποίων το κατάστρωμα έχει σιμότητα, το μήκος καταστρώματος λαμβάνεται δι' εκτάσεως νήματος κατά το μέσον διάμηκες του πλοίου απ' άκρου εις άκρον του καταστρώματος ως ανωτέρω.














Σελ. 282,8222
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 126

’ρθρον 41
Εφαρμογή
  Το Μέρος IV του παρόντος Κανονισμού, περιλαμβάνει τας διατάξεις υπολογισμού ύψους εξάλων και χαράξεως γραμμής φορτώσεως αι οποίαι εφαρμόζονται, ανεξαρτήτως εκτελέσεως πλόων, επί των πλοίων των ακολούθων Κατηγοριών:
  (α)Υπαρχόντων φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος 15 έως 150 κόρων,
  (β)Υπαρχόντων επιβατηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος 5 έως 150 κόρων, και
  (γ)Νέων φορτηγών και επιβατηγών πλοίων μήκους 6 έως 24 μέτρων.
’ρθρον 42
Πιστοποιητικόν.
  1.Μετά την κατά τας διατάξεις του παρόντος Μέρους υπολογισμόν και σήμανσιν της γραμμής καταστρώματος και του τριγώνου φορτώσεως και την διενέργειαν επιτοπίου επιθωρήσεως, εκδίδεται υπό της ΕΕΠ Πιστοποιητικόν Γραμμής Φορτώσεως πλοίων μικράς χωρητικότητος, κατά τον καθορισθησόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας τύπον.
  2.Επί του Πιστοποιητικού αναγράφεται το υλικόν κατασκευής του πλοίου, το είδος αυτού ως και εάν πρόκειται περί νέου ή υπάρχοντος πλοίου.
’ρθρον 43.
Ισχύς Πιστοποιητικού.
  1.Το κατά το άρθρον 42 Πιστοποιητικόν γραμμής φορτώσεως πλοίων μικράς χωρητικότητος ισχύει επί 25 έτη από της ημερομηνίας ναυπηγήσεως του πλοίου.
  2.Μετά την πάροδον 25 ετών από της ημερομηνίας ναυπηγήσεως, εκδίδεται νέον πιστοποιητικόν, κατόπιν διενεργείας νέου υπολογισμού και ελέγχου.
  3.Ειδικώς δια τα ξύλινα επιβατηγά πλοία, το ανωτέρω Πιστοποιητικόν δέον να περιέχη εγγραφήν περί της ημερομηνίας λήξεως αυτού και της κατά το άρθρον 50 παράγρ. 3 προβλεπομένην αύξησιν του ύψους εξάλων.
’ρθρον 44.
Έκδοσις Πιστοποιητικού υπό Λιμενικής Αρχής.
  1.Το κατά το άρθρον 42 Πιστοποιητικόν γραμμής φορτώσεως πλοίων μικράς χωρητικότητος δύναται να εκδίδεται υπό των Λιμενικών Αρχών, κατά τον καθορισθησόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας τύπον.
  2.Οσάκις το ανωτέρω Πιστοποιητικόν εκδίδεται υπό Λιμενικής Αρχής, δέον όπως συντάσσεται εις τριπλούν, εξ ων το πρώτον αντίτυπον παραμένει εις το αρχείον της, το δεύτερον αποστέλλεται εις ΕΕΠ ομού μετά των οικείων υπολογισμών ύψους εξάλων και το τρίτον παραδίδεται εις τον Πλοίαρχον του πλοίου.
Έκδοσις Πιστοποιητικού υπό Νηογνώμονος.
  ’ρθρ.45: (Καταργήθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 15 Π.Δ. 32/28 Φεβρ.-14 Μαρτ. 1997, ΦΕΚ Α΄ 35, κατωτ. σελ. 324,519. Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 15 Π.Δ. 32/1997 η κατάργηση ισχύει δύο μήνες από την ημερομηνία δημοσίευσης του κειμένου του προτύπου της γραπτής συμφωνίας που προβλέπεται στο άρθρ. 6 αυτού).

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
ΣΗΜΑΝΣΙΣ
’ρθρον 46.
Γραμμή καταστρώματος
  1.Η γραμμή καταστρώματος είναι οριζοντία γραμμή μήκους 200 και πάχους 15 χιλιοστομέτρων.
  2.Η γραμμή καταστρώματος χαράσσεται κατά τρόπον ώστε η άνω ακμή της να συμπίπτη:
  (α)Εις τα ξύλινα πλοία, με την δια μέσου του περιβλήματος προέκτασιν της ανωτάτης επιφανείας της επιγκενίδος της υδρορρόης, υπό τον όρον ότι το πάχος αυτής δεν θα είναι μεγαλύτερον του διπλασίου του μέσου όρου του πάχους των λοιπών επιγκενίδων του καταστρώματος. Όταν το πάχος της υδρορρόης είναι μεγαλύτερον του διπλασίου του μέσου όρου των λοιπών επιγκενίδων του καταστρώματος, η γραμμή καταστρώματος χαράσσεται χαμηλότερον του ανωτέρω καθοριζομένου σημείου, εις απόστασιν ίσην προς την διαφοράν του πάχους της υδρορρόης και του διπλασίου του πάχους του καταστρώματος.
  (β)Εις τα λοιπά πλοία με την δια μέσου του περιβλήματος προέκτασιν της ανωτάτης επιφανείας του εκτεθειμένου καταστρώματος ή της ανωτάτης επιφανείας της ξυλίνης επενδύσεως αυτού, εάν υπάρχη τοιαύτη.
  (γ)Εις τα άφρακτα πλοία, ως γραμμή καταστρώματος λαμβάνεται η ανωτάτη ακμή του κωπητήρος ή η κατωτέρα όψις των οπών του κωπητήρος, εάν υφίστανται τοιαύται.
’ρθρον 47.
Τρίγωνον γραμμής φορτώσεως.
  1.Το τρίγωνον γραμμής φορτώσεως είναι ισοσκελές ορθογώνιον τρίγωνον με την κορυφήν προς τα κάτω. Η οριζοντία πλευρά του είναι μήκους 200 χιλιοστομέτρων και εκτείνεται εις απόστασιν 50 χιλιοστομέτρων εκατέρωθεν εκάστης κορυφής.
  Το πάχος της οριζοντίας γραμμής και των λοιπών πλευρών του τριγώνου είναι 15 χιλιοστόμετρα και το κατακόρυφον ύψος αυτού 102 χιλιοστόμετρα.
  2.Η άνω ακμή της οριζοντίας πλευράς του τριγώνου αποτελεί την γραμμήν μεγίστης φορτώσεως, η οποία παραμένει αμετάβλητος κατά τον χειμώνα και το θέρος.
’ρθρον 48.
Σήμανσις.
  1.Η γραμμή καταστρώματος και το τρίγωνον γραμμής φορτώσεως χαράσσονται εις τον μέγιστον νομέα, περί το μέσον του μήκους του πλοίου και εις τας δύο πλευράς αυτού.
  2.Η γραμμή καταστρώματος και το τρίγωνον γραμμής φορτώσως χρωματίζονται κατά τρόπον ώστε να διακρίνωνται ευχερώς.
’ρθρον 49.
Τρόπος σημάνσεως.
  1.Η σήμανσις της γραμμής καταστρώματος και του τριγώνου φορτώσεως γίνεται κατά τρόπον ανεξίτηλον, εις μεν τα ξύλινα πλοία δι' εκσκαφής εις βάθος τριών τουλάχιστον χιλιοστομέτρων, εις δε τα λοιπά πλοία, δι' ηλεκτροσυγκολλήσεως, επικολλήσεως ή χαράξεως, αναλόγως του υλικού κατασκευής αυτών.
  2.Η δαπάνη και μέριμνα δια την σήμανσιν των ανωτέρω σημείων φορτώσεως, βαρύνει τον ενδιαφερόμενον πλοιοκτήτην προς τον οποίον η αρμοδία Αρχή παρέχει τας αναγκαίας οδηγίας δια τον ορθόν τρόπον σημάνσεως.


(Αντί για τη σελ. 282, 823(α) Σελ. 282, 823(β)
Τεύχος 1278-Σελ. 49
  
3.Η Λιμενική Αρχή ελέγχει την κανονικότητα της σημάνσεως της γραμμής καταστρώματος και του τριγώνου φορτώσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
ΥΨΟΣ ΕΞΑΛΩΝ
’ρθρον 50.
Κατάταξις πλοίων εις κατηγορίας.
  1.Το ελάχιστον επιτρεπόμενον ύψος εξάλων εξαρτάται εκ του είδους και του τύπου του πλοίου, του υλικού κατασκευής και της ηλικίας αυτού.
  2.Επί τη βάσει των ανωτέρω παραγόντων, τα πλοία κατατάσσονται εις Κατηγορίας ως ακολούθως:
  (α)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ 1η: Ξύλινα Φ/Γ πλοία τύπου τρεχαντήρι, πέραμα, γατζάος.
  (β)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ 2η: Ξύλινα Φ/Γ πλοία τύπου βαρκαλάς, καραβόσκαρο, Αιγυπτιακόν με καθρέπτην και πλοία κατασκευασμένα εκ χάλυβος, αλουμινίου ή ενισχυμένου πλαστικού.
  (γ)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ 3η: Ξύλινα Φ/Γ πλοία τύπου Αμερικανικού και Βαμβάρδας Αιγυπτιακής κατασκευής μετά πρύμνης σχήματος καθρέπτου.
  (δ)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ 4η: Πλοία μεταφέροντα επιβάτας, ανεξαρτήτως υλικού κατασκευής.
  3.Εις τα ξύλινα φορτηγά πλοία, μετά την παρέλευσιν εικοσιπενταετίας από της ημερομηνίας ναυπηγήσεώς των, υπολογίζεται νέον ύψος εξάλων και χαράσσεται νέα γραμμή φορτώσεως με ύψος εξάλων ηυξημένον κατά 25%.
’ρθρον 51.
Υπολογισμός ύψους εξάλων πλοίων 
1ης Κατηγορίας.
  1.Το ελάχιστον ύψος εξάλων των πλοίων 1ης Κατηγορίας, υπολογίζεται επί τη βάσει του μήκους αυτών, ως κάτωθι:
Μήκος καταστρώματος                  Ύψος εξάλων
          (μέτρα)                                (χιλιοστόμετρα)
             10                                                40
             11                                                45
             12                                                50
             13                                                55
             14                                                60
             15                                                70
             16                                                75
             17                                                80
             18                                                85
             19                                                90
             20                                                95
             21                                              100
             22                                              105
             23                                              110
             24                                              115
             25                                              120
             26                                              125
             27                                              130
             28                                              140
             29                                              150
             30 και άνω                                160
  2.Δι' ενδιαμέσους τιμάς μήκους, το ύψος εξάλων καθορίζεται δι' αναγωγής.
  
Σελ. 282,824(β)
Τεύχος 1278-Σελ. 50

’ρθρον 52.
Υπολογισμός ύψους εξάλων πλοίων 
2ας Κατηγορίας
  1.Το ελάχιστον ύψος εξάλων των πλοίων 2ας Κατηγορίας, υπολογίζεται επί τη βάσει του μήκους αυτών, ως κάτωθι:
Μήκος καταστρώματος                    Ύψος εξάλων 
           (μέτρα)                                  (χιλιοστόμετρα)
               10                                               100
               11                                               110
               12                                               130
               13                                               150
               14                                               170
               15                                               190
               16                                               200
               17                                               210
               18                                               215
               19                                               220
               20                                               225
               21                                               230
               22                                               235
               23                                               240
               24                                               245
               25                                               250
               26                                               260
               27                                               275
               28                                               290
               29                                               305
               30 και άνω                                 320
  2.Δι' ενδιαμέσους τιμάς μήκους, το ύψος εξάλων καθορίζεται δι' αναγωγής.
’ρθρον 53.
Υπολογισμός ύψους εξάλων πλοίων 
3ης Κατηγορίας.
  Δι' όλα τα πλοία της 3ης Κατηγορίας, το ελάχιστον ύψος εξάλων καθορίζεται εις 350 χιλιοστόμετρα.
’ρθρον 54.
Υπολογισμός ύψους εξάλων πλοίων 
μεταφερόντων επιβάτας.
  1.Το ελάχιστον ύψος εξάλων των πλοίων τα οποία μεταφέρουν επιβάτας, ανεξαρτήτως, υλικού κατασκευής, υπολογίζεται επί τη βάσει του μήκους αυτών, ως κάτωθι:
Μήκος καταστρώματος                    Ύψος εξάλων
         (μέτρα)                                    (χιλιοστόμετρα)
             6                                                   380
             7                                                   410
             8                                                   440
             9                                                   470
           10                                                   500
           11                                                   530
           12 και άνω                                     560
  2.Δι' ενδιαμέσους τιμάς μήκους, το ύψος εξάλων καθορίζεται δι' αναγωγής.




’ρθρον 55.
Προϋποθέσεις σημάνσεως επί πλοίων 
μεταφερόντων επιβάτας.
  1.Μετά τον κατά το άρθρον 54 υπολογισμόν ύψους εξάλων πλοίου μεταφέροντος επιβάτας και προ της σημάνσεως της γραμμής καταστρώματος και του τριγώνου φορτώσεως τούτου, προσδιορίζεται η έμφορτος ίσαλος του πλοίου δια της φορτώσεως τούτου δια πλήρους φόρτου, καυσίμων, ύδατος, αποσκευών, φορτίου, έρματος, πληρώματος και επιβατών.
  2.Εάν η απόστασις μεταξύ εμφόρτου ισάλου και γραμμής καταστρώματος, είναι μεγαλυτέρα του κατά το άρθρον 54 ύψους εξάλων του πλοίου, χαράσσεται το τρίγωνον φορτώσεως εις την υπολογισθείσαν συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 54 απόστασιν.
  3.Εάν το υπολογισθέν συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 54 ύψος εξάλων ευρεθή μεγαλύτερον της αποστάσεως της εμφόρτου ισάλου από την γραμμήν καταστρώματος και η απόστασις αύτη:
  (α)Δεν είναι μικροτέρα των 3/5 του κατά το άρθρον 54 ύψους εξάλων, επιτρέπεται η σήμανσις του τριγώνου φορτώσεως εις την ίσαλον, υπό τον όρον όμως ότι το πλοίον θα εκτελή μόνον τοπικούς πλόας και υπό τας τυχόν συμπληρωματικάς απαιτήσεις τας οποίας θα καθορίζη η Ε.Ε.Π.
  (β)Είναι μικροτέρα των 3/5 του κατά το άρθρον 54 ύψους εξάλων, ο αριθμός επιβατών μειούται μέχρις ου η γραμμή ισάλου συμπέση με τα 3/5 του ύψους εξάλων.
  4.Εις υπάρχοντα επιβαγητά πλοία εάν το υπολογισθέν συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 54 ύψος εξάλων ευρεθή μεγαλύτερον της αποστάσεως της εμφόρτου ισάλου από την γραμμήν καταστρώματος, τότε ο αριθμός επιβατών αυτών θα καθορίζεται εις τα 3/5 του προσδιοριζομένου βάσει του πειράματος ευσταθείας, εις τα πραγματικά έξαλα του πλοίου όπου θα χαράσσεται και η γραμμή φορτώσεως.
  5.Αι αναφερόμεναι εις το παρόν άρθρον εργασίαι και μετρήσεις διενεργούνται υπό συνθήκας ηρέμου θαλάσσης, του πλοίου τελούντος εις τελείαν κατά το δυνατόν ακινησίαν, άνευ οιασδήποτε κλίσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
ΣΤΕΓΑΝΗ ΥΠΟΔΙΑΙΡΕΣΙΣ
’ρθρον 56.
Στεγανότης άνωθεν της εμφόρτου ισάλου.
  1.Αι πλευραί και το κατάστρωμα του πλοίου δέον να είναι στεγανά, τυχόν δε ανοίγματα επί του καταστρώματος δέον να κλείουν δια μονίμων καιροστεγών μέσων ικανοποιητικής αντοχής.
  2.Το ύψος των στομίων των κυτών και των λοιπών εκτεθημένων ανοιγμάτων δέον να είναι τουλάχιστον 0,30 μέτρα πλην των πλοίων των προοριζομένων εις τοπικούς πλόας, δι' α απαιτείται ύψος τουλάχιστον 0,15 μέτρων.
  3.Ανοίγματα επί του καταστρώματος πλοίων εκτελούντων τοπικούς πλόας, προστατευόμενα υπό υπερκατασκευασμάτων δύνανται να είναι άνευ κατωφλίου και μέσων κλεισίματος, εφ' όσον αι θύραι αι οδηγούσαι εις τα υπερκατασκευάσματα έχουν ύψος κατωφλίου τουλάχιστον 0,15 μέτρων. Εις απάσας τας λοιπάς περιπτώσεις και τα ανοίγματα αυτά θα προστατεύωνται δια των μέσων της ανωτέρω παραγράφου 2.
  4.Η πρώτη υπέρ το κατάστρωμα υπερκατασκευή, εφ' όσον προστατεύει ανοίγματα επί του καταστρώματος δέον όπως είναι καιροστεγής. Πλην των πλοίων τοπικών πλόων, ανοίγματα επί του πρωραίου διαφράγματος της υπερκατασκευής αυτής δεν επιτρέπονται εξαιρέσει μιας μόνον θύρας ισχυράς κατασκευής.
  
5.Εις πλοία εις α υφίστανται πλευρικά παράθυρα εις την υπερκατασκευήν, πλην των πλοίων τοπικών πλόων, δέον να κλείωνται δια κρυστάλλων ασφαλείας ή ετέρου καταλλήλου υλικού, απαγορευομένης της χρήσεως κοινής υάλου ή ευθραύστων κρυστάλλων.
  6.Παραφωτίδες ευρισκόμεναι κάτωθεν του καταστρώματος, δέον να είναι στεγαναί, επαρκούς αντοχής του μονίμως κλειστού τύπου και να φέρουν στεγανά καλύμματα.
  7.Αποχετεύσεις και λοιπαί εξαγωγαί, ευρισκόμεναι κάτωθεν του καταστρώματος, δέον να είναι εφωδιασμέναι δια μιας τουλάχιστον ανεπιστρόφου βαλβίδος, δυναμένης να χειριστή επιτοπίως και απ' ευθείας προσηρμωσμένης επί του εσωτερικού περιβλήματος του σκάφους.
’ρθρον 57.
Στεγανή υποδιαίρεσις.
  1.Αι απαιτήσεις στεγανής υποδιαιρέσεως καθορίζονται υπό των οικείων κατά κατηγορίαν, πλοίων, διατάξεων.
  2.Εφ' όσον προβλέπεται η ύπαρξις στεγανών φρακτών, προ της εκδόσεως του Πιστοποιητικού γραμμής φορτώσεως, ελέγχεται η θέσις και ικανοποιητική στεγανότης αυτών.
  3.Η ύπαρξις ανοιγμάτων, ως θυρών, ανθρωποθυρίδων, οχετών αέρος κλπ. εις τας στεγανάς φρακτάς, απαγορεύεται.
’ρθρον 58.
 Μέσα προστασίας πληρώματος και επιβατών.
  1.Όπου επιτρέπεται η παραμονή ή η διέλευσις επιβατών επί ανοικτών χώρων του πλοίου, δέον εις τας πλευράς αυτού να υφίστανται κιγκλιδώματα ή κουπασταί, ύψους τουλάχιστον 1.00 μέτρου και ικανοποιητικής αντοχής.
  2.Όπου προς τον σκοπόν τούτον χρησιμοποιούνται κιγκλιδώματα θα υφίστανται τουλάχιστον τρεις σειραί χειραγωγών.
  3.Όπου χρησιμοποιούνται κουπασταί, θα υφίστανται εις το κάτω άκρον αυτών επαρκή ανοίγματα δια την αποχέτευσιν των υδάτων.
ΜΕΡΟΣ V
ΜΕΣΑ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΠΛΗΡΩΜΑΤΟΣ
’ρθρον 59.
Εφαρμογή.
  1.Το Μέρος V του παρόντος Κανονισμού περιλαμβάνει τας διατάξεις δια τον καθορισμόν των μέσων προστασίας του πληρώματος, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των Κανονισμών 26 και 27 της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966".
  2.Το Μέρος τούτο εφαρμόζεται επί των εκτελούντων διεθνείς πλόας:
  (α)Νέων πλοίων μήκους άνω των 24 μέτρων, και
  (β)υπαρχόντων πλοίων ολικής χωρητικότητος άνω των 150 κόρων.
  3.Οι περιλαμβανόμενοι εις το παρόν Μέρος ορισμοί, εφ' όσον δεν αναφέρονται εις το άρθρον 1 του παρόντος Κανονισμού, έχουν την έννοιαν την καθοριζομένην υπό των Κανονισμών της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966".
’ρθρον 60.
Πλοία τύπου Α΄.
  Τα πλοία τύπου Α΄, δέον όπως διαθέτουν τα κάτωθι μέσα προστασίας πληρώματος:
  1.Μεταξύ επιστέγου και μεσοστέγου μόνιμον γέφυραν επικοινωνίας εις το ύψος της πρώτης υπερκατασκευής.
  2.Μεταξύ μεσοστέγου και προστέγου ή προκειμένου περί πλοίων άνευ μισοστέγου, μεταξύ επιστέγου και προστέγου:


(Μετά τη σελ. 282,824(α) Σελ. 282,825
Τεύχος 743-Σελ. 39
  
(α)Μόνιμον γέφυραν επικοινωνίας εις το ύψος της πρώτης υπερκατασκευής ή
  (β)Διάδρομον εις το ύψος του καταστρώματος εξάλων πλάτους ενός μέτρου, κείμενον πλησίον του μέσου του πλάτους του πλοίου μετά τριών σειρών χειραγωγών, πληρούντα τας απαιτήσεις των παρ. 2 και 3 του Κανονισμού 25 της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966".
  Η μεγίστη απόστασις των ορθοστατών των κιγκλιδωμάτων θα είναι τρία μέτρα, ο δε διάδρομος θα είναι επιστρωμένος δι' αντιολισθητικού υλικού.
  Δια την ευχερή διέλευσιν υπεράνω σωληνώσεων ή ετέρων εμποδίων θα υφίστανται ικανοποιητικαί διατάξεις.
’ρθρον 61.
Πλοία τύπου Β΄ με μειωμένον ύψος εξάλων.
  Τα πλοία τύπου Β΄, δέον όπως διαθέτουν τα κάτωθι μέσα προστασίας πληρώματος:
  (α)Μεταξύ επιστέγου και μεσοστέγου, μόνιμον γέφυραν επικοινωνίας εις το ύψος της πρώτης υπερκατασκευής.
  (β)Μεταξύ μεσοστέγου και προστέγου ή προκειμένου περί πλοίων άνευ μεσοστέγου, μεταξύ επιστέγου και προστέγου:
  αα)Μόνιμον γέφυραν επικοινωνίας εις το ύψος της πρώτης υπερκατασκευής ή
  ββ)Διάδρομον πλάτους τουλάχιστον ενός μέτρου επί των στομίων των κυτών, πλησίον του μέσου του πλάτους του πλοίου μετά τριών σειρών χειραγωγών, πληρούντα τας απαιτήσεις των παραγράφων 2 και 3 του Κανονισμού 25 της Διεθνούς Συμβάσεως περί γραμμών φορτώσεως 1966 και μεγίστης αποστάσεως ορθοστατών κιγκλιδωμάτων ανά τρία μέτρα ή
  (γ)Ανά ένα διάδρομον επί του καταστρώματος εξάλων εις εκάστην πλευράν των κυτών, εφ' όσον το ύψος αυτών είναι τουλάχιστον 0,60 μέτρα. Οι διάδρομοι ούτοι θα είναι πλάτους ενός τουλάχιστον μέτρου μετά μεγίστης αποστάσεως ορθοστατών κιγκλιδωμάτων τριών (3) μέτρων και θα περιβάλωνται εκ των πλευρών των στομίων των κυτών και τριών (3) σειρών χειραγωγών, κατά τας απαιτήσεις των παρ. 2 και 3 του Κανονισμού 25 της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966".
’ρθρον 62.
Λοιπά πλοία τύπου Β΄.
  Λοιπά πλοία τύπου Β΄ δέον όπως διαθέτουν τα κάτωθι μέσα προστασίας πληρώματος:
  (α)Μόνιμον χειραγωγόν εις αμφοτέρας τας πλευράς των στομίων κυτών, συνεχιζόμενον εις το μεταξύ τούτων ενδιάμεσον διάστημα δια καταλλήλων υποστηριγμάτων ή
  (β)Συρματόσχοινον ασφαλείας εις εκάστην πλευράν με ορθοστάτας εις ισαποστάσεις μη υπερβαινούσας τα δέκα (10) μέτρα και εντατήρας εις τα άκρα.
  
Σελ. 282,826
Τεύχος 743-Σελ. 40

’ρθρον 63.
Ισοδύναμος διάταξις.
  1.Τα κατωτέρω αναφερόμενα μέσα δύνανται να θεωρηθούν ως ισοδύναμα των προβλεπομένων υπό των άρθρων 61, 62 και 63 του παρόντος Κανονισμού:
  (α)Δια την επικοινωνίαν μεταξύ επιστέγου και μεσοστέγου εις διάδρομος επί του καταστρώματος, του αμέσως κατωτέρω του εκτεθειμένου τοιούτου.
  (β)Δι' απάσας τας λοιπάς περιπτώσεις πλην των αναφερομένων εις την προηγουμένην περίπτωσιν, εις διάδρομος κάτωθεν του εκτεθειμένου καταστρώματος.
  2.Οι δημιουργούμενοι κάτωθεν των εκτεθειμένων καταστρωμάτων κατά τας διατάξεις της ανωτέρω παραγράφου, διάδρομοι, δέον όπως είναι ελαιοστεγούς κατασκευής, ελεύθεροι αναθυμιάσεων, καλώς αεριζόμενοι και επαρκώς φωτιζόμενοι.
’ρθρον 64.
Εναλλακτικαί διατάξεις πλοίων τύπου Β΄ 
με μειωμένον ύψος εξάλων.
  Εις τα πλοία τύπου Β΄ με μειωμένον ύψος εξάλων, περί ων το άρθρον 61 του παρόντος Κανονισμού, δύναται να γίνη δεκτόν ως μέσον προστασίας πληρώματος, συρματόσχοινον ασφαλείας, εις εκάστην πλευράν του πλοίου, μετ' ορθοστατών ή στηριγμάτων εις ισαποστάσεις μη υπερβαίνουσας τα δέκα (10) μέτρα, εντατήρος εις τα άκρα και επιπροσθέτως επαρκή αριθμόν ζωνών ασφαλείας μετά δύο αγκίστρων, υπό τον όρον ότι:
  (α)Η Ε.Ε.Π. ή ο νηογνώμων πείθεται ότι η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 61 θα παρεμποδίση την κανονικήν λειτουργίαν του πλοίου.
  (β)Το ύψος των εξάλων είναι τουλάχιστον τρία (3) μέτρα με κανονικήν ή μεγαλυτέραν της κανονικής σιμότητα. Εν περιπτώσει ελλιπούς σιμότητος, δέον να προστίθεται εις το ως άνω καθορισθέν ύψος εξάλων των τριών (3) μέτρων, ή προκύπτουσα διόρθωσις σιμότητος, κατά τα οριζόμενα εις τον Κανονισμόν 38 της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966".
  (γ)Οι αεραγωγοί κλειστών χώρων και διαμερισμάτων, εις την θέσιν ένα (1) θα έχουν τουλάχιστον το υπό της παρ. 3 του Κανονισμού 19 της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966" απαιτούμενον ύψος.
  (δ)Το διαμέρισμα αλύσεων αποτελείται εκ στεγανού χώρου περιωρισμένων διαστάσεων και αναλόγου όγκου προς τας στοιβαζομένας αλύσους.
  (ε)Εφαρμόζεται η διάταξις του Κανονισμού 39 της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966" ως προς το ελάχιστον ύψος πρώρας.
  (στ)Εις το πρόστεγον ή γενικώς το πρωραίον τμήμα του πλοίου δεν υφίστανται αποθήκαι περιέχουσα εφόδια απαραίτητα δια την κανονικήν λειτουργίαν του πλοίου ή διαμερίσματα ενδιαιτήσεως του πληρώματος ή γενικώς χώροι, η επίσκεψις των οποίων είναι απαραίτητος, υπό κανονικάς συνθήκας ναυσιπλοΐας.
’ρθρον 65.
Μεταβατικαί Διατάξεις.
  Νέα πλοία επί των οποίων, προ της 29.3.1973 εφηρμόσθησαν Κανονισμοί σχετικά με τα μέσα προστασίας πληρώματος εγκεκριμένοι υπό ετέρων Χωρών αι οποίαι εκύρωσαν την Διεθνή Σύμβασιν "περί γραμμών φορτώσεως 1966", δεν υποχρεούνται όπως συμμορφωθούν προς τας διατάξεις του παρόντος.



25.		ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
		Αριθ. 1429.2 της 9 Ιουν./9 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 404)
Περί του τύπου των πιστοποιητικών γραμμής φορτώσεως πλοίων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρο 46 παρ. 2 του κυρωθέντος με το υπ' αριθ. 187/1973 Νομοθετικό Διάταγμα "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 τ. Α΄/3.10.73).
  β)Το άρθρο 11 παράγραφοι 1 (β) και 1 (γ) του Π.Δ. 399/1980 "περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού περί γραμμών φορτώσεως των πλοίων" (ΦΕΚ 110 τ.Α΄/8.5.1980), αποφασίζουμε:
  Όπως:
  α)Ο τύπος του υπό της παραγράφου 1β του άρθρου 11 του Π.Δ. 399/1980 προβλεπομένου "πιστοποιητικού Γραμμής Φορτώσεως πλοίων εσωτερικού" καθορίζεται συμφώνως προς το υπόδειγμα του Παραρτήματος Α΄ της παρούσης.
  β)Ο τύπος του υπό της παραγράφου 1γ του άρθρου 11 του Π.Δ. 399/1980 προβλεπομένου "πιστοποιητικού Γραμμής Φορτώσεως Πλοίων Μικράς Χωρητικότητος" καθορίζεται συμφώνως προς το υπόδειγμα του Παραρτήματος Β΄ της παρούσης.
  γ)Τα ανωτέρω εν παραγράφοις α και β πιστοποιητικά αποτελούν διατετιμημένα έντυπα του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (ΝΑΤ).

ΔΙΑΤΙΜΗΜΕΝΟ
            ή
ΑΔΙΑΤΙΜΗΤΟ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α΄.
ΕΘΝΟΣΗΜΟ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ ΕΜΠΟΡΙΚΩΝ ΠΛΟΙΩΝ
ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟ ΓΡΑΜΜΗΣ ΦΟΡΤΩΣΕΩΣ ΠΛΟΙΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΥ
        ΑΡΙΘ. ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟΥ .......

ΟΝΟΜΑ ΠΛΟΙΟΥ		Δ.Δ.Σ.		ΛΙΜΕΝΑΣ ΚΑΙ		Κ.Ο.Χ.	ΜΗΚΟΣ ΠΛΟΙΟΥ
					ΑΡΙΘ ΝΗΟΛΟΓΙΟΥ			(ΜΕΤΡΑ)

Για τον προσδιορισμό του ύψους εξάλων το πλοίον θεωρείται νέο/υπάρχον.
Τύπος πλοίου:.......................................................................................................................
Ύψος εξάλων:.............................................................................................. χιλ/στα.
Ύψος εξάλων ξυλείας:..................................................................................... χιλ/στα (Ξ)
        ΣΗΜΕΙΩΣΗ:Ύψος εξάλων που δεν εφαρμόζεται, δεν απαιτείται να εγγράφεται στο Πιστοποιητικό.
Η άνω ακμή της γραμμής καταστρώματος από την οποία μετρήθηκαν τα παραπάνω έξαλα βρίσκεται. ........................................... χιλ/στα από το ....................................... κατάστρωμα στην πλευρά του πλοίου






         ΣΗΜΕΙΩΣΗ:
         1.Οι διαστάσεις είναι σε χιλιοστόμετρα.
         2.Όταν το Πιστοποιητικό το εκδίδει εξουσιοδοτημένος Νηογνώμονας στη θέση ΥΕΝ θα χαράσσονται τα 
     αρχικά του Νηογνώμονος.
         Με το παρόν πιστοποιείται ότι το πλοίο επιθεωρήθηκε και τα παραπάνω ύψη εξάλων προσδιορίσθηκαν 
     σύμφωνα με τις διατάξεις του εν ισχύι Κανονισμού "περί Γραμμών Φορτώσεως των πλοίων".
         Ημερομηνία της αρχικής ή περιοδικής επιθεωρήσεως ..................................................................
         Το παρόν Πιστοποιητικόν ισχύει μέχρι την ............................................ και υπόκειται σε ετήσια 
     θεώρηση μετά από επιθεώρηση πού μπορεί να γίνεται τρεις μήνες πριν ή μετά την ημερομηνία της αρχικής ή 
     περιοδικής επιθεώρησης.
         Εκδόθηκε ................................... την ........................................... 19 ..........

(Αντί για τη σελ. 282, 827) Σελ. 282, 827(α)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 127



























Ο ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ
ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΩΣ ΕΜΠΟΡΙΚΩΝ ΠΛΟΙΩΝ
  Πιστοποιείται ότι το παρόν πλοίον μετά από περιοδική επιθεώρηση βρέθηκε να συμμορφώνεται με τις σχετικές διατάξεις του Κανονισμού "περί γραμμών φορτώσεως των πλοίων".
Τόπος επιθεώρησης ............................. ημερομηνία......................................................................
Υπογραφή επιθεωρητού .........................
Τόπος επιθεώρησης .............................. ημερομηνία.....................................................................
Υπογραφή επιθεωρητού ........................
Τόπος επιθεώρησης .............................. ημερομηνία....................................................................
Υπογραφή επιθεωρητού ........................
Τόπος επιθεώρησης .............................. ημερομηνία....................................................................
Υπογραφή επιθεωρητού .........................
  Εφ' όσον οι διατάξεις του Κανονισμού "περί Γραμμών Φορτώσεως των πλοίων" έχουν τηρηθεί πλήρως από το πλοίο, η ισχύς του παρόντος Πιστοποιητικού παρατείνεται μέχρι ..........................................................
Τόπος ................................................ Ημερομηνία ...................................................................
Ο ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ
ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΩΣ ΕΜΠΟΡΙΚΩΝ ΠΛΟΙΩΝ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β΄
ΕΘΝΟΣΗΜΟ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟ ΓΡΑΜΜΗΣ ΦΟΡΤΩΣΕΩΣ ΠΛΟΙΟΥ ΜΙΚΡΗΣ ΧΩΡΗΤΙΚΟΤΗΤΟΣ
ΑΡΧΗ ΠΟΥ ΤΟ ΕΚΔΙΔΕΙ .......................................

        		ΛΙΜΕΝΑΣ		ΕΤΟΣ		ΥΛΙΚΟ		ΜΗΚΟΣ
ΟΝΟΜΑ ΠΛΟΙΟΥ Δ.Δ.Σ.	ΚΑΙ ΑΡΙΘ.	Κ.Ο.Χ. ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ ΚΑΤΑΣΤΡΩΜΑΤΟΣ
			ΝΗΟΛΟΓΙΟΥ						(ΜΕΤΡΑ)
Το πλοίο θεωρείται νέο/υπάρχον.
Τύπος πλοίου *.......................................................................................................
Ύψος εξάλων από τη γραμμή καταστρώματος ...................................................... (χιλ/στα).







Σελ. 282,828(α)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 128




























  




  Ημερομηνία αρχικής επιθεωρήσεως ............................................................
  Με το παρόν πιστοποιείται ότι το πλοίο επιθεωρήθηκε και το παραπάνω ύψος εξάλων προσδιορίσθηκε σύμφωνα με τις διατάξεις του εν ισχύι Κανονισμού "περί Γραμμών Φορτώσεως των πλοίων".
  Το παρόν πιστοποιητικό ισχύει μέχρι την ......................................................
  Εκδόθηκε ............................................... την .....................................
Ο ...................................................
ΟΔΗΓΙΕΣ ΓΙΑ ΤΗ ΧΑΡΑΞΗ
  1.Η απόσταση της άνω ακμής της γραμμής καταστρώματος και της άνω ακμής της μεγίστης επιτρεπομένης γραμμής φορτώσεως υπολογίζονται και χαράσσονται σύμφωνα με τον εκάστοτε ισχύοντα Κανονισμό "περί Γραμμών Φορτώσεως των πλοίων" και είναι ίση με το υπολογιζόμενο ύψος εξάλων.
  2.Η γραμμή καταστρώματος και το τρίγωνο γραμμής φορτώσεως χαράσσονται στο μέγιστο νομέα, περί το μέσο του μήκους του πλοίου και στις δύο πλευρές αυτού.
  3.Η σήμανση της γραμμής καταστρώματος και του τριγώνου φορτώσεως γίνεται με τρόπο ανεξίτηλο, στα μεν ξύλινα πλοία με εσκαφή σε βάθος τριών τουλάχιστον χιλιοστών, στα δε λοιπά πλοία με ηλεκτροσυγκόληση, επικόλληση η χάραξη ανάλογα με το υλικό κατασκευής τους.
  4.Το Πιστοποιητικό θα χορηγείται μόνο μετά τον ικανοποιητικό έλεγχο της Αρχής.
  5.Το Πιστοποιητικό αυτό συντάσσεται από τις Λιμενικές Αρχές σε τρία αντίγραφα. Το ένα θα παραμένει στο αρχείο της Αρχής που το εκδίδει, το δεύτερο θα στέλνεται στην Ε.Ε.Π. και το τρίτο θα χορηγείται στον Πλοίαρχο, ο όποιος θα το φυλάσσει μαζί με τα άλλα έγγραφα του πλοίου και είναι υποχρεωμένος, να το δείχνει σε κάθε Λιμενική Αρχή όταν του ζητείται.
  6.Εφ' όσον το Πιστοποιητικόν αυτό εκδίδεται από Λιμενική Αρχή θα υπογράφεται από τον προϊστάμενο αυτής
  ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ:


26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 25
	της 11/24 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Αποδοχή τροποποιήσεων 1983 της Διεθνούς Σύμβασης "περί γραμμών φορτώσεως 1966".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρ. 5 παρ. 1α, 8 και 29 του Α.Ν. 391/1968 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως περί Γραμμών Φορτώσεως, 1966" (ΦΕΚ 125 Α/1968).
  2.Το άρθρ. 1 του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν., Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 43 Α΄/23.2.1955).
  3.Την αριθ.Α. 513/31 από 17.11.1983 Απόφαση της Συνέλευσης του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (INTERNATIONAL MARITIME ORGANI-ZATION-IMO).
  4.Την αριθ. 247/25.10.1984 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  5.Την αριθ. 803/84/21.11.1984 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Γίνονται αποδεκτές οι τροποποιήσεις 1983 της Διεθνούς Σύμβασης "περί γραμμών φορτώσεως 1966" που υιοθετήθηκαν με την αριθ. Α. 513/13 από 17.11.1983 Απόφαση της Συνέλευσης του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (INTERNATIONAL MARΙTIME ORGANIZATION-IMO), σύμφωνα με το άρθρ. 29(3) (β) της Σύμβασης τα κείμενα των οποίων σε πρωτότυπο στην Αγγλική και σε μετάφραση στην Ελληνική έχουν ως εξής:
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΤΗΣ ΔΙΕΘΝΟΥΣ 
ΣΥΜΒΑΣΗΣ ΓΡΑΜΜΩΝ ΦΟΡΤΩΣΗΣ, 1966
  εδάφ. δεύτ. (Αντικαθίσταται φράση στον Κανονισμό 47 Α.Ν. 391/1968 , ανωτ. αριθ. 15).
  εδάφ. τρίτο. (Αντικαθίσταται φράση στον Κανονισμό 48(2) Α.Ν. 391/1968, ανωτ. αριθ. 15).

Χάρτης ζωνών και εποχιακών περιοχών
  1.Διαγράφεται η γραμμή του νοτίου ορίου της νότιας ζώνης θέρους ανατολικά του σημείου πλάτους 33°Ν, μήκους 79°Δ μέχρι τη δυτική ακτή της Αμερικανικής ηπείρου. Καταχωρείται λοξοδρομία από το σημείο πλάτους 33°Ν, μήκους 79°Δ μέχρι του σημείου πλάτους 41°Ν, μήκους 75°Δ, από εκεί καταχωρείται λοξοδρομία μέχρι το φανό PUNTA CORONA στο νησί CHILOE ISLAND πλάτους 41°47΄Ν, μήκους 73° 53°Δ, από εκεί υποσημειώνεται σαν όριο η βόρεια, ανατολική και νότια ακτή του νησιού CHILOE ISLAND μέχρι του σημείου πλάτους 43°2΄Ν μήκους 74°20°Δ, υποσημειώνεται ο μεσημβρινός μήκους 74°20΄Δ, μέχρι το παράλληλο πλάτους 45°45΄Ν και από εκεί ο ίδιος παράλληλος μέχρι τη δυτική ακτή της Νοτίου Αμερικής.
  2.Διαγράφεται από το νότιο όριο της τροπικής ζώνης η λοξοδρομία από το σημείο πλάτους 26°Ν, μήκους 75°Δ μέχρι τη δυτική ακτή της Νοτίου Αμερικής σε πλάτος 30°Ν. Καταχωρείται λοξοδρομία από το σημείο πλάτους 26°Ν, μήκους 75°Δ μέχρι του σημείου πλάτους 32°47 Ν, μήκους 72°Δ και από εκεί ο παράλληλος πλάτους 32°47°Ν μέχρι τη δυτική ακτή της Νοτίου Αμερικής.
  ’ρθρ.2.-1.Σε περίπτωση σύγκρουσης μεταξύ του Αγγλικού και του Ελληνικού κειμένου των τροποποιήσεων κατισχύει το Αγγλικό.
  2.Η ισχύς του Δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.


(Αντί για τη σελ. 282,829(α) Σελ. 282,829(β)
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 23

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1757
	της 25/29 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Κύρωση της Διεθνούς Σύμβασης για ασφαλή εμπορευματοκιβώτια και άλλες διατάξεις.
Κύρωση
  ’ρθρο πρώτο.-1.Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος η "Διεθνής Σύμβαση για ασφαλή εμπορευματοκιβώτια", που υπογράφηκε στη Γενεύη στις 2 Δεκ. 1972 μαζί με τα Παραρτήματα της Ι και ΙΙ, όπως τροποποιήθηκαν από την Επιτροπή Ναυτικής Ασφάλειας του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (Ι.Μ.Ο.)στο Λονδίνο στις 2 Απρ. 1981 και 13 Ιουν. 1983.
  2.Τα κείμενα της Σύμβασης αυτής και των Παραρτημάτων, όπως έχουν τροποποιηθεί, σε πρωτότυπο στην αγγλική και σε μετάφραση στην ελληνική γλώσσα έχουν ως εξής:
ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗ ΓΙΑ ΑΣΦΑΛΗ 
ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΟΚΙΒΩΤΙΑ
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
  ΤΑ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΜΕΡΗ.
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ την ανάγκη να διατηρήσουν ένα υψηλό επίπεδο ασφάλειας της ανθρώπινης ζωής κατά το χειρισμό, τη στοιβασία και τη μεταφορά εμπορευματοκιβωτίων, 
  ΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΣ ΥΠΟΨΗ την ανάγκη να διευκολύνουν τη διεθνή μεταφορά εμπορευματοκιβωτίων,
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ, σ' αυτό το θέμα, τα πλεονεκτήματα της τυποποίησης κοινών διεθνών απαιτήσεων ασφάλειας.
  ΘΕΩΡΩΝΤΑΣ ότι ο σκοπός αυτός θα επιτευχθεί καλύτερα με τη σύναψη Σύμβασης, 
  ΑΠΟΦΑΣΙΣΑΝ να διατυπώσουν τις κατασκευαστικές απαιτήσεις για να εξασφαλίσουν την ασφάλεια κατά το χειρισμό, τη στοιβασία και τη μεταφορά των εμπορευματοκιβωτίων κάτω από ομαλές συνθήκες χρησιμοποίησης και για το σκοπό αυτό
  ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ τ' ακόλουθα:
Γενική υποχρέωση με την παρούσα Σύμβαση
  ’ρθρ.1.-Τα Συμβαλλόμενα Μέρη αναλαμβάνουν να εφαρμόσουν τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης και των Παραρτημάτων της, τα οποία θ' αποτελέσουν αναπόσπαστο μέρος αυτής.
  
Σελ. 282, 830(β)
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 24

Ορισμοί
  ’ρθρ.11.-Για την εφαρμογή της παρούσας Σύμβασης εκτός αν αλλιώς ρητά ορίζεται:
  1."Εμπορευματοκιβώτιο" σημαίνει ένα είδος εξαρτήματος μεταφοράς:
  (α)μόνιμης κατασκευής και επομένως αρκετά ισχυρό ώστε να είναι κατάλληλο για πολλαπλή χρήση, 
  (β)ειδικά σχεδιασμένο για να διευκολύνει τη μεταφορά αγαθών, με ένα ή με περισσότερα μέσα μεταφοράς, χωρίς ενδιάμεση επαναφόρτωση, 
  (γ)σχεδιασμένο για να είναι ασφαλές και/ή να χειρίζεται έχοντας γωνιακούς εξαρτισμούς για τους σκοπούς αυτούς,
  (δ)διαστάσεων τέτοιων, ώστε η επιφάνεια που περικλείεται από τέσσερα εξωτερικά γωνιακά άκρα του πυθμένα να είναι:
  (Ι)τουλάχιστον 14μ2 (150 τετραγ. πόδια) ή
  (II)τουλάχιστον 7μ2 (75 τετραγ. πόδια) εφοδιασμένο με γωνιακούς ακραίους εξαρτισμούς.
  Στον όρο "εμπορευματοκιβώτιο" δεν περιλαμβάνονται μεταφορικά οχήματα ούτε συσκευασία εν τούτοις περιλαμβάνονται τα εμπορευματοκιβώτια όταν μεταφέρονται πάνω σε πλαίσια οχημάτων.
  2."Γωνιακοί εξαρτισμοί" σημαίνει ύπαρξη ενισχυμένων ανοιγμάτων στην κορυφή και/ή στον πυθμένα ενός εμπορευματοκιβωτίου για τους σκοπούς χειρισμού, στοιβασίας και/ή ασφάλειας.
  3."Αρχή" σημαίνει την Κυβέρνηση του Συμβαλλόμενου μέρους από την οποία εγκρίνονται τα εμπορευματοκιβώτια.
  4."Εγκεκριμένο" σημαίνει εγκεκριμένο από την Αρχή.
  5."Έγκριση" σημαίνει την απόφαση της Αρχής ότι ένας σχεδιασμένος τύπος ή ένα εμπορευματοκιβώτιο είναι ασφαλές σύμφωνα με τους όρους της παρούσας Σύμβασης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6."Διεθνής μεταφορά" σημαίνει μεταφορά μεταξύ σημείων αναχώρησης και προορισμού που βρίσκονται στην επικράτεια δύο χωρών από τις οποίες τουλάχιστον η μία εφαρμόζει την παρούσα Σύμβαση.
  Η παρούσα Σύμβαση θα εφαρμόζεται επίσης και όταν μέρος της επιχείρησης μεταφοράς μεταξύ δύο Κρατών πραγματοποιείται στην επικράτεια τρίτου Κράτους που εφαρμόζει τη Σύμβαση αυτή.
  7."Φορτίο" σημαίνει οποιαδήποτε αγαθά, προϊόντα, εμπορεύματα και αντικείμενα κάθε είδους, που μεταφέρονται με εμπορευματοκιβώτια.
  8."Νέο εμπορευματοκιβώτιο" σημαίνει εμπορευματοκιβώτιο, που η κατασκευή του άρχισε κατά ή μετά την ημερομηνία που η παρούσα Σύμβαση αρχίζει να ισχύει.
  9."Υπάρχον εμπορευματοκιβώτιο" σημαίνει εμπορευματοκιβώτιο που δεν είναι νέο.
  10."Ιδιοκτήτης" σημαίνει ο κύριος, όπως προβλέπεται από την εθνική νομοθεσία του Συμβαλλομένου Μέρους, ή ο μισθωτής, ή ο θεματοφύλακας, εάν συμφωνία μεταξύ των μερών προβλέπει την ανάληψη της ευθύνης του κυρίου, ως προς τη συντήρηση και επιθεώρηση του εμπορευματοκιβωτίου, από το μισθωτή ή το θεματοφύλακα.
  11."Τύπος εμπορευματοκιβωτίου"σημαίνει το σχεδιασμένο τύπο που είναι εγκεκριμένος από την Αρχή.
  12."Εμπορευματοκιβώτιο τύπου σειράς" σημαίνει οποιοδήποτε εμπορευματοκιβώτιο κατασκευασμένο σύμφωνα με εγκεκριμένο σχεδιασμένο τύπο.
  13."Πρωτότυπο" σημαίνει εμπορευματοκιβώτιο αντιπροσωπευτικό εκείνων που κατασκευάστηκαν ή είναι υπό κατασκευή σε ένα σχεδιασμένο τύπο σειρών.
  14."Μέγιστο συνολικό βάρος λειτουργίας ή τάξης" ή "R" σημαίνει το μέγιστο επιτρεπόμενο μικτό βάρος του εμπορευματοκιβωτίου και του φορτίου του.
  15."Απόβαρο" σημαίνει το βάρος του κενού εμπορευματοκιβωτίου που περιλαμβάνει και τα προστεθέντα μόνιμα βοηθητικά εξαρτήματα.
  16."Μέγιστο επιτρεπόμενο ωφέλιμο φορτίο" ή "Ρ" σημαίνει τη διαφορά μεταξύ του μέγιστου μικτού βάρους και του απόβαρου.
Εφαρμογή
  ’ρθρ.111.-1.Η παρούσα Σύμβαση εφαρμόζεται στα νέα και υπάρχοντα εμπορευματοκιβώτια, που χρησιμοποιούνται στις διεθνείς μεταφορές, εξαιρουμένων των εμπορευματοκιβωτίων που είναι ειδικά σχεδιασμένα για εναέριες μεταφορές.
  2.Κάθε νέο εμπορευματοκιβώτιο πρέπει να εγκριθεί σύμφωνα με τις διατάξεις δοκιμής τύπου ή δοκιμής μεμονωμένου εμπορευματοκιβωτίου, όπως καθορίζονται στο Παράρτημα Ι.
  3.Κάθε υπάρχον εμπορευματοκιβώτιο πρέπει να εγκριθεί σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις για έγκριση υπαρχόντων εμπορευματοκιβωτίων που καθορίζονται στο Παράρτημα Ι, μέσα σε πέντε χρόνια από την ημερομηνία που η παρούσα Σύμβαση θ' αρχίσει να ισχύει.

Δοκιμή, Επιθεώρηση, Έγκριση
και Συντήρηση
  ’ρθρ.IV.-1.Για την εφαρμογή των διατάξεων του Παραρτήματος Ι κάθε Αρχή θα καθορίσει μια αποτελεσματική διαδικασία για τη δοκιμή, επιθεώρηση και έγκριση των εμπορευματοκιβωτίων σύμφωνα με τα κριτήρια που καθορίζονται στην παρούσα Σύμβαση, θα προβλέπεται όμως ότι η Αρχή μπορεί ν' αναθέτει τη δοκιμή αυτή, την επιθεώρηση και την έγκριση σε Οργανισμούς που θα έχουν σχετική εξουσιοδότηση απ' αυτήν.
  2.Η Αρχή που αναθέτει τη δοκιμή, την επιθεώρηση και την έγκριση σε έναν Οργανισμό, θα το γνωστοποιεί στο Γενικό Γραμματέα του Διακυβερνητικού Ναυτιλιακού Συμβουλευτικού Οργανισμού (στο εξής θα αναφέρεται σαν "Οργανισμός") για ενημέρωση των Συμβαλλόμενων Μερών.
  3.Αίτηση για έγκριση μπορεί να υποβληθεί στην Αρχή από κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος.
  4.Κάθε εμπορευματοκιβώτιο θα συντηρείται σε ασφαλή κατάσταση σύμφωνα με τις διατάξεις του Παραρτήματος Ι.
  5.Αν ένα εγκεκριμένο εμπορευματοκιβώτιο δε συμμορφούται προς τις απαιτήσεις των Παραρτημάτων Ι και II η ενδιαφερόμενη Αρχή θα παίρνει όλα τα μέτρα που θεωρεί αναγκαία για να καταστήσουν το εμπορευματοκιβώτιο σύμφωνα προς τις σχετικές απαιτήσεις ή θα ανακαλεί την έγκριση.
Αποδοχή έγκρισης
  ’ρθρ.V.-1.Έγκριση, που χορηγείται από ένα Συμβαλλόμενο Μέρος, σύμφωνα με τους όρους της παρούσας Σύμβασης, θα γίνεται αποδεκτή από τα άλλα Συμβαλλόμενα Μέρη για τους σκοπούς της παρούσας Σύμβασης. Η έγκριση αυτή θεωρείται από τα άλλα Συμβαλλόμενα Μέρη ότι έχει την ίδια ισχύ με έγκριση που έχει εκδοθεί από αυτό.
  2.Συμβαλλόμενο Μέρος δεν θα επιβάλλει οποιεσδήποτε άλλες κατασκευαστικές απαιτήσεις ασφάλειας ή δοκιμές στα εμπορευματοκιβώτια που καλύπτονται από την παρούσα Σύμβαση, υπό τον όρο όμως ότι τίποτε στην παρούσα Σύμβαση δεν θα αποκλείει την εφαρμογή των διατάξεων των εθνικών κανονισμών ή της νομοθεσίας ή των διεθνών συμφωνιών, που ορίζουν πρόσθετες κατασκευαστικές απαιτήσεις ασφάλειας ή δοκιμές για εμπορευματοκιβώτια ειδικά σχεδιασμένα για μεταφορές επικίνδυνων αγαθών, ή για εκείνα τα ειδικά χαρακτηριστικά των εμπορευματοκιβωτίων που μεταφέρουν χύμα υγρά ή για εμπορευματοκιβώτια που μεταφέρονται αεροπορικά. Ο όρος "επικίνδυνα αγαθά" θα έχει τη σημασία που καθορίζεται από διεθνείς συμφωνίες.

(Μετά τη σελ. 282, 830(β) Σελ. 282, 831
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 25

Έλεγχος
  ’ρθρ.VI.-1.Κάθε εμπορευματοκιβώτιο που έχει εγκριθεί σύμφωνα με το άρθρ. ΙΙΙ, θα υποβάλλεται σε έλεγχο στη Χώρα του Συμβαλλόμενου μέρους από όργανα που θα είναι εξουσιοδοτημένα για το σκοπό αυτό από το Συμβαλλόμενο Μέρος. Ο έλεγχος αυτός θα περιορίζεται στην επιβεβαίωση ότι το εμπορευματοκιβώτιο είναι εφοδιασμένο με την ειδική Πινακίδα Έγκρισης Ασφάλειας σε ισχύ, όπως απαιτείται από την παρούσα Σύμβαση, εκτός αν υπάρχει φανερή ένδειξη ώστε να θεωρηθεί ότι η κατάσταση του εμπορευματοκιβωτίου είναι τέτοια που να δημιουργεί προφανή κίνδυνο στην ασφάλεια. Στην περίπτωση αυτήν ο επιθεωρητής θ' ασκεί τον έλεγχό του, όσο είναι αναγκαίο για να εξασφαλιστεί ότι το εμπορευματοκιβώτιο επισκευάστηκε ικανοποιητικά πριν συνεχιστεί η χρησιμοποίησή του.
  2.Όπου το εμπορευματοκιβώτιο παρουσιάζεται ανασφαλές λόγω ελαττώματος, που μπορεί να υπήρχε όταν δόθηκε η σχετική έγκριση, η Αρχή που είναι υπεύθυνη γι' αυτήν την έγκριση θα ενημερούται από το Συμβαλλόμενο μέρος που διαπίστωσε το ελάττωμα.
Υπογραφή, Επικύρωση, Αποδοχή,
Έγκριση και Προσχώρηση
  ’ρθρ.VII.-1.Η παρούσα Σύμβαση θα παραμείνει ανοικτή προς υπογραφή μέχρι 15 Ιαν. 1973 στο Γραφείο των Ηνωμένων Εθνών στη Γενεύη και στη συνέχεια από 1η Φεβρ. 1973 μέχρι και 31 Δεκ. 1973 στα Κεντρικά Γραφεία του Οργανισμού στο Λονδίνο από όλα τα Κράτη-Μέλη των Ηνωμένων Εθνών ή Μέλη οποιουδήποτε από τους Εξειδικευμένους Οργανισμούς ή της Διεθνούς Εκτροπής Ατομικής Ενέργειας ή Μέλη του Διεθνούς Δικαστηρίου και από οποιοδήποτε άλλο Κράτος που προσκαλείται, από τη Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών να γίνει Μέλος στην παρούσα Σύμβαση.
  2.Η παρούσα Σύμβαση υπόκειται σε κύρωση, αποδοχή ή έγκριση από τις χώρες που την υπέγραφαν.
  3.Η παρούσα Σύμβαση θα παραμείνει ανοικτή για προσχώρηση από οποιοδήποτε Κράτος που αναφέρεται στην παρ. Ι.
  4.Όργανα κύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης θα καταθέτονται στο Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού.
  (Στο εξής θα αναφέρεται ως "ο Γενικός Γραμματέας").
  
Σελ. 282, 832
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 26

Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.VIII.-1.Η παρούσα Σύμβαση θα τεθεί σε ισχύ 12 μήνες από την ημερομηνία της κατάθεσης του δέκατου οργάνου της κύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης.
  2.Για κάθε Κράτος που κυρώνει, αποδέχεται, εγκρίνει ή προσχωρεί στην παρούσα Σύμβαση, μετά την κατάθεση του δέκατου οργάνου της κύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης η παρούσα Σύμβαση θ' αρχίσει να ισχύει 12 μήνες μετά την ημερομηνία κατάθεσης από αυτό το Κράτος του οργάνου κύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησής του.
  3.Κάθε Κράτος που γίνεται Μέλος της παρούσας Σύμβασης μετά την έναρξη της ισχύος μιας τροποποίησης, αν δε διατυπωθεί διαφορετική πρόθεση από το Κράτος αυτό τότε,
  α)θα θεωρείται σαν Μέλος της Σύμβασης όπως τροποποιήθηκε και
  β)θα θεωρείται σαν Μέλος της Σύμβασης χωρίς την τροποποίηση ως προς οποιοδήποτε Μέλος της Σύμβασης μη δεσμευόμενο από την τροποποίηση.
Διαδικασία τροποποίησης οποιουδήποτε 
Μέρους ή Μερών της παρούσας Σύμβασης
  ’ρθρ.ΙΧ.-1.Η παρούσα Σύμβαση μπορεί να τροποποιηθεί μετά από εισήγηση ενός Συμβαλλόμενου Μέλους, με οποιαδήποτε από τις διαδικασίες που καθορίζονται σ' αυτό το άρθρο.
  2.Τροποποίηση μετά από εξέταση στον Οργανισμό.
  (α)Μετά από αίτηση ενός Συμβαλλόμενου Μέλους, οποιαδήποτε τροποποίηση που προτείνεται απ' αυτό για την παρούσα Σύμβαση θα εξεταστεί στον Οργανισμό. Αν γίνει αποδεκτή από την πλειοψηφία των 2/3 των παρόντων και ψηφιζόντων στην Επιτροπή Ναυτικής Ασφάλειας του Οργανισμού, στην οποία όλα τα Συμβαλλόμενα Μέλη θα πρέπει να κληθούν να συμμετάσχουν και να ψηφίσουν, η τροποποίηση αυτή θ' ανακοινωθεί σε όλα τα Μέλη του Οργανισμού και σε όλα τα Συμβαλλόμενα Μέλη τουλάχιστον έξη (6) μήνες πριν από την εξέτασή της από τη Γενική Συνέλευση του Οργανισμού.
  Οποιοδήποτε Συμβαλλόμενο Μέλος το οποίο δεν είναι Μέλος του Οργανισμού δικαιούται να συμμετάσχει και να ψηφίσει όταν η τροποποίηση εξετάζεται από τη Γενική Συνέλευση.







  
(β)Αν γίνει αποδεκτή από τα 2/3 της πλειοψηφίας των παρόντων και ψηφιζόντων στη Γενική Συνέλευση και αν αυτή η πλειοψηφία περιλαμβάνει τα 2/3 της πλειοψηφίας των Συμβαλλομένων Μελών παρόντων και ψηφιζόντων, η τροποποίηση θα ανακοινωθεί από το Γενικό Γραμματέα σε όλα τα Συμβαλλόμενα Μέλη για την αποδοχή τους.
  (γ)Η τροποποίηση αυτή θα τεθεί σε ισχύ 12 μήνες μετά την ημερομηνία κατά την οποία θα γίνει αποδεκτή από τα 2/3 των Συμβαλλομένων Μελών. Η τροποποίηση θα αρχίσει να ισχύει σ' όλα τα Συμβαλλόμενα Μέλη, εκτός από εκείνα τα οποία δηλώνουν πριν τεθεί η τροποποίηση σε ισχύ ότι δεν αποδέχονται την τροποποίηση.
  3.Τροποποίηση από Διάσκεψη.
  Μετά από αίτηση ενός Συμβαλλόμενου Μέλους, με την οποία συμφωνεί τουλάχιστον το 1/3 των Συμβαλλομένων Μελών, θα συγκληθεί από το Γενικό Γραμματέα μια Διάσκεψη στην οποία θα προσκληθούν να πάρουν μέρος τα Κράτη που αναφέρθηκαν στο άρθρ. VΙΙ.
Ειδική διαδικασία για τροποποίηση 
των Παραρτημάτων
  ’ρθρ.Χ.-1.Κάθε τροποποίηση των Παραρτημάτων που προτείνεται από ένα Συμβαλλόμενο Μέλος θα εξετάζεται στον Οργανισμό μετά από αίτηση του Μέλους αυτού.
  2.Αν γίνει αποδεκτή από την πλειοψηφία των 2/3 των παρόντων και ψηφιζόντων στην Επιτροπή Ναυτικής Ασφάλειας του Οργανισμού, στην οποία όλα τα Συμβαλλόμενα Μέλη θα έχουν προσκληθεί να συμμετάσχουν και να ψηφίσουν, και αν η πλειοψηφία αυτή περιλαμβάνει πλειοψηφία των Συμβαλλομένων Μελών που παρευρίσκονται και ψηφίζουν, η τροποποίηση αυτή θ' ανακοινωθεί από το Γενικό Γραμματέα σ' όλα τα Συμβαλλόμενα Μέλη για την αποδοχή της.
  3.Η τροποποίηση αυτή θα τίθεται σε ισχύ την ημερομηνία που θα οριστεί από την Επιτροπή Ναυτικής Ασφάλειας κατά το χρόνο της αποδοχής της, εκτός αν, πριν από μια ημερομηνία που καθορίζεται ταυτόχρονα από την Επιτροπή Ναυτικής Ασφάλειας, το 1/5 ή 5 από τα Συμβαλλόμενα Μέλη, οποιοσδήποτε αριθμός είναι μικρότερος, ενημερώσουν το Γενικό Γραμματέα ότι αντιτίθενται στην τροποποίηση. Ο καθορισμός από την επιτροπή Ναυτικής Ασφάλειας των ημερομηνιών που αναφέρονται σ' αυτήν την παράγραφο θα γίνει με πλειοψηφία των 2/3 των Συμβαλλομένων Μελών που είναι παρόντα και ψηφίζουν.
  4.Με την έναρξη της ισχύος της, οποιαδήποτε τροποποίηση, για όλα τα Συμβαλλόμενα Μέλη που δεν αντιτίθενται στην τροποποίηση, θ' αντικαταστήσει και θα ακυρώσει οποιαδήποτε προηγούμενη διάταξη στην οποία αναφέρεται η τροποποίηση. Αντίθεση προβαλλόμενη από ένα Συμβαλλόμενο Μέλος δεν θα δεσμεύει άλλο Συμβαλλόμενο Μέλος, όσον αφορά την αποδοχή των εμπορευματοκιβωτίων, στα οποία εφαρμόζεται η παρούσα Σύμβαση.
  
5.Ο Γενικός Γραμματέας θα ενημερώνει όλα τα Συμβαλλόμενα Μέλη και Μέλη του Οργανισμού για οποιαδήποτε αίτηση και ανακοίνωση σχετική με το άρθρο αυτό και την ημερομηνία θέσης σε ισχύ οποιασδήποτε τροποποίησης.
  6.Όταν μια προτεινόμενη τροποποίηση των Παραρτημάτων εξετασθεί αλλά δεν γίνει αποδεκτή από την Επιτροπή Ναυτικής Ασφάλειας οποιοδήποτε Συμβαλλόμενο Μέλος μπορεί να ζητήσει τη σύγκληση Διάσκεψης στην οποία θα προσκληθούν να πάρουν μέρος τα Κράτη που αναφέρονται στο άρθρ. VΙΙ. Μόλις γνωστοποιηθεί ότι συμφωνεί τουλάχιστον το 1/3 των υπολοίπων Συμβαλλομένων Μελών, θα συγκληθεί από το Γενικό Γραμματέα Διάσκεψη για να εξετάσει τις τροποποιήσεις των Παραρτημάτων.
Καταγγελία
  ’ρθρ.ΧΙ.-1.Κάθε Συμβαλλόμενο Μέλος μπορεί να καταγγείλει την παρούσα Σύμβαση καταθέτοντας σχετικό όργανο στο Γενικό Γραμματέα. Η καταγγελία θα ισχύσει ένα χρόνο από την ημερομηνία της κατάθεσής της στο Γενικό Γραμματέα.
  2.Συμβαλλόμενο Μέλος που έχει ανακοινώσει την αντίθεσή του σε τροποποίηση των Παραρτημάτων μπορεί να καταγγείλει την παρούσα Σύμβαση και η καταγγελία αυτή θα ισχύσει την ημερομηνία της έναρξης της ισχύος της τροποποίησης αυτής.
Λήξη
  ’ρθρ.ΧΙΙ.Η παρούσα Σύμβαση θα σταματήσει να ισχύει αν ο αριθμός των Συμβαλλομένων Μελών είναι μικρότερος των πέντε για οποιαδήποτε περίοδο δώδεκα συνεχών μηνών.
Διευθέτηση αμφισβητήσεων
  ’ρθρ.ΧΙΙΙ.-1.Κάθε αμφισβήτηση μεταξύ δύο ή περισσοτέρων Συμβαλλομένων Μελών που αφορά την ερμηνεία ή εφαρμογή της παρούσας Σύμβασης, η οποία δεν μπορεί να διευθετηθεί με διαπραγμάτευση ή άλλους τρόπους διευθέτησης, κατόπιν αίτησης ενός απ' αυτά, θα παραπέμπεται σε διαιτητικό δικαστήριο με την εξής σύνθεση: Κάθε μέλος που αμφισβητεί θα διορίζει ένα διαιτητή και οι δύο διαιτητές θα διορίζουν έναν τρίτο που θα είναι ο Πρόεδρος. Αν, μετά τρεις μήνες από τη λήψη αίτησης, ένα από τα Μέλη αδυνατεί να διορίσει διαιτητή ή αν οι διαιτητές αδυνατούν να εκλέξουν τον Πρόεδρο, οποιοδήποτε από τα Μέλη μπορεί να ζητήσει από το Γενικό Γραμματέα να διορίσει διαιτητή ή τον Πρόεδρο του διαιτητικού δικαστηρίου.
  2.Η απόφαση του διαιτητικού δικαστηρίου, που συστάθηκε με τις διατάξεις της παρ. 1, θα δεσμεύει τα μέλη ως προς την αμφισβήτηση.
  3.Το Διαιτητικό Δικαστήριο θα καθορίσει τους δικούς του κανόνες διαδικασίας.
  4.Αποφάσεις του διαιτητικού δικαστηρίου ως προς τη διαδικασία του και τον τόπο

(Αντί για τη σελ. 282, 833) Σελ. 282, 833(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 51

συνεδρίασής του και ως προς οποιαδήποτε αμφισβήτηση που τέθηκε προ αυτού, θα λαμβάνονται με πλειοψηφία.
  5.Οποιαδήποτε αντιδικία που θα εγερθεί μεταξύ των μελών προς αμφισβήτηση αναφορικά με την ερμηνεία και την εκτέλεση της απόφασης μπορεί να παραπεμφθεί από οποιοδήποτε των μελών προς κρίση στο διαιτητικό δικαστήριο που την εξέδωσε.
Επιφυλάξεις
  ’ρθρ.XIV.-1.Επιφυλάξεις στην παρούσα Σύμβαση θα επιτρέπονται, εκτός από τις σχετικές με τις διατάξεις των άρθρ. I-IV, XIII του παρόντος άρθρου και των Παραρτημάτων, υπό τον όρον ότι τέτοιες επιφυλάξεις γνωστοποιούνται γραπτά και, αν ανακοινωθούν πριν από την κατάθεση του οργάνου της κύρωσης, έγκρισης ή προσχώρησης, επιβεβαιώνονται στο κυρωτικό όργανο. Ο Γενικός Γραμματέας θα γνωστοποιεί τις επιφυλάξεις σε όλα τα Κράτη που αναφέρονται στο άρθρ. VII.
  2.Οποιεσδήποτε επιφυλάξεις που έγιναν σύμφωνα με την παρ. 1:
  (α)Τροποποιούν για το Συμβαλλόμενο Μέλος που έκανε την επιφύλαξη τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης που αφορά την επιφύλαξη και κατά την έκταση της επιφύλαξης, και
  (β)Τροποποιούν εκείνες τις διατάξεις, στην ίδια έκταση για τα άλλα Συμβαλλόμενα Μέλη στις σχέσεις τους με το Συμβαλλόμενο Μέλος που προσχώρησε στην επιφύλαξη.
  3.Οποιοδήποτε Συμβαλλόμενο Μέλος που έχει διατυπώσει επιφύλαξη σύμφωνα με την παρ. 1 μπορεί να την αποσύρει οποιαδήποτε στιγμή μετά από γνωστοποίηση στο Γενικό Γραμματέα.
Γνωστοποίηση
  ’ρθρ.ΧV.-Εκτός από τις γνωστοποιήσεις και ανακοινώσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. ΙΧ, Χ και XIV, ο Γενικός Γραμματέας θα γνωστοποιεί σ' όλα τα Κράτη που αναφέρονται στο άρθρ. VII τα ακόλουθα:
  (α)Υπογραφές, κυρώσεις, αποδοχές, εγκρίσεις και προσχωρήσεις σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. VII.
  (β)Τις ημερομηνίες που αρχίζει να ισχύει η παρούσα Σύμβαση σύμφωνα με το άρθρ. VIII.
  (γ)Την ημερομηνία που αρχίζουν να ισχύουν οι τροποποιήσεις της παρούσας Σύμβασης σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. IX και Χ.
  (δ)Καταγγελίες σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. XI.
  (ε)Τη λήξη της ισχύος της παρούσας Σύμβασης σύμφωνα με το άρθρ. XII.
  
Σελ. 282, 834(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 52

Αυθεντικά κείμενα
  ’ρθρ.XVI.-Τα πρωτότυπα της παρούσας Σύμβασης από τα οποία το κινέζικο, αγγλικό, γαλλικό, ρωσσικό και ισπανικό κείμενο είναι εξίσου αυθεντικό, θα κατατεθούν στο Γενικό Γραμματέα, ο οποίος θα κοινοποιήσει κυρωμένα ακριβή αντίγραφα σε όλα τα Κράτη που αναφέρονται στο άρθρ. VII.
  ΣΕ ΠΙΣΤΩΣΗ ΤΩΝ ΠΡΟΗΓΟΥΜΕΝΩΝ
  Οι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι, κανονικά εξουσιοδοτημένοι από τις αντίστοιχες Κυβερνήσεις τους για το σκοπό αυτόν υπέγραψαν την παρούσα Σύμβαση.
  Έγινε στη Γενεύη τη δεύτερη μέρα του Δεκέμβρη του 1972.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι.
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ ΓΙΑ ΤΗ ΔΟΚΙΜΗ, ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ, 
ΕΓΚΡΙΣΗ ΚΑΙ ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ ΤΩΝ
 ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΟΚΙΒΩΤΙΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι
ΚΟΙΝΟΙ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ ΣΕ ΟΛΑ ΤΑ 
ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΕΓΚΡΙΣΗΣ
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
ΠΙΝΑΚΙΔΑ ΕΓΚΡΙΣΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ
  1.(α)Μια Πινακίδα Έγκρισης Ασφάλειας, σύμφωνα με τις προδιαγραφές που αναφέρονται στην Προσθήκη του Παραρτήματος αυτού, θα είναι μόνιμα τοποθετημένη σε κάθε εγκεκριμένο εμπορευματοκιβώτιο σε εμφανές σημείο, πλησίον σε κάθε άλλη Πινακίδα Έγκρισης που έχει εκδοθεί για υπηρεσιακούς σκοπούς, και σε θέση τέτοια που δε θα φθείρεται εύκολα.
  "(β)Σε κάθε εμπορευματοκιβώτιο, όλες οι ενδείξεις επ' αυτού περί του μέγιστου μικτού βάρους πρέπει να είναι, σύμφωνες με την ένδειξη του μέγιστου μικτού βάρους που αναγράφεται στην Πινακίδα έγκρισης ασφαλείας".
  Η περίπτ. β΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 του Παραρτήματος του άρθρ. 1 του Π.Δ. 415/20 Σεπτ./6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 175)











  
"(γ)Ο ιδιοκτήτης του εμπορευματοκιβωτίου θα αφαιρέσει την πινακίδα έγκρισης ασφαλείας αν:
  -Το εμπορευματοκιβώτιο έχει υποστεί μετατροπές τέτοιες που ακυρώνουν την αρχική έγκριση και τις πληροφορίες που αναγράφονται στην πινακίδα έγκρισης ασφαλείας, ή
  -Το εμπορευματοκιβώτιο απεσύρθη και δεν συντηρείται σύμφωνα με τη σύμβαση ή
  -Η έγκριση έχει αποσυρθεί από την αρχή που την εξέδοσε".
  Η παλαιά περίπτ. γ΄ διαγράφηκε και προστέθηκε νέα περίπτ. γ' από τις περίπτ. 2 και 3 του Παραρτήματος του άρθρ. 1 του Π. Δ. 415/20 Σεπτ.-16 Οκτ. 1993, (ΦΕΚ Β΄ 175).
  2.(α)Η Πινακίδα θα περιέχει τις ακόλουθες πληροφορίες τουλάχιστον στην αγγλική ή γαλλική γλώσσα:
  "CSC SAFETY APPROVAL" (Έγκριση Ασφάλειας).
  Χώρα και στοιχεία έγκρισης.
  Ημερομηνία (μήνας και χρόνος)κατασκευής.
  Αναγνωριστικός αριθμός της ταυτότητας του εμπορευματοκιβωτίου που δόθηκε από τον κατασκευαστή ή σε περίπτωση υπαρχόντων εμπορευματοκιβωτίων, για τα οποία αυτός ο αριθμός είναι άγνωστος, ο αριθμός ο οποίος χορηγήθηκε από την Αρχή.
  Μέγιστο συνολικό βάρος λειτουργίας (κιλά και λίμπρες).
  Επιτρεπόμενο βάρος στοιβασίας για 1.8 G (σε κιλά και λίμπρες).
  Φορτίο δοκιμής εγκάρσιας καταπόνησης (σε κιλά και λίμπρες).
  (β)Κενός χώρος θα πρέπει να αφήνεται στην Πινακίδα για την εισαγωγή των τιμών (παραγόντων) αντοχής ακραίου τοιχώματος και/ή πλευρικού τοιχώματος, σύμφωνα με την παρ. 3 του παρόντος Κανονισμού και με τις δοκιμές 6 και 7 του Παραρτήματος II. Κενός χώρος θα πρέπει επίσης να αφήνεται στην Πινακίδα για την πρώτη και για τις επόμενες ημερομηνίες εξέτασης της συντήρησης (μήνας και χρόνος) όταν χρησιμοποιηθούν.
  3.Όπου η Αρχή θεωρεί ότι ένα νέο εμπορευματοκιβώτιο ικανοποιεί τις απαιτήσεις της παρούσας Σύμβασης όσον αφορά την ασφάλεια και αν για ένα τέτοιο εμπορευματοκιβώτιο οι τιμές (παράγοντες) αντοχής του ακραίου και/ή πλευρικού τοιχώματος έχουν σχεδιαστεί να είναι μεγαλύτερες ή μικρότερες από αυτές που καθορίζονται στο Παράρτημα II, οι τιμές αυτές θα φαίνονται στην Πινακίδα Έγκρισης Ασφάλειας.
  4.Η παρουσία της "Πινακίδας Έγκρισης Ασφάλειας" δεν αποκλείει την αναγκαιότητα επίδειξης τέτοιων επιγραφών ή άλλων πληροφοριών που πιθανόν να απαιτούνται από άλλους ισχύοντες Κανονισμούς.

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ 2
Συντήρηση και εξέταση
  1.Ο ιδιοκτήτης του εμπορευματοκιβωτίου θα είναι υπεύθυνος για τη συντήρησή του σε ασφαλή κατάσταση.
  2.(α)Ο ιδιοκτήτης εγκεκριμένου εμπορευματοκιβωτίου θα το εξετάζει ή θα αναθέτει την εξέτασή του σύμφωνα με τη διαδικασία που καθόρισε ή ενέκρινε το ενδιαφερόμενο Συμβαλλόμενο μέλος, σε διαστήματα κατάλληλα προς τις συνθήκες λειτουργίας, 
  (β)Η ημερομηνία (μήνας και χρόνος), πριν από την οποία ένα νέο εμπορευματοκιβώτιο θα περάσει την πρώτη του εξέταση, θα σημειώνεται στην Πινακίδα Έγκρισης Ασφάλειας.
  (γ)Η ημερομηνία (μήνας και χρόνος), πριν από την οποία το εμπορευματοκιβώτιο θα επανεξετασθεί, θα σημειώνεται καθαρά στο εμπορευματοκιβώτιο επί της Πινακίδας Έγκρισης Ασφαλείας ή, όσο είναι πρακτικά δυνατό πλησιέστερα σ' αυτή και κατά τρόπο αποδεκτό από το Συμβαλλόμενο Μέλος, το οποίο καθόρισε ή ενέκρινε τη συγκεκριμένη διαδικασία εξέτασης.
  (δ)Το διάστημα από την ημερομηνία κατασκευής μέχρι την ημερομηνία της πρώτης εξέτασης δε θα υπερβαίνει τα πέντε χρόνια. Επόμενη εξέταση των νέων εμπορευματοκιβωτίων και επανεξέταση υπαρχόντων εμπορευματοκιβωτίων θα γίνεται σε χρονικά διαστήματα που δε θα υπερβαίνουν τους 30 μήνες. Όλες οι εξετάσεις θα προσδιορίζουν αν το εμπορευματοκιβώτιο έχει ελλείψεις οι οποίες θα μπορούσαν να θέσουν σε κίνδυνο οποιοδήποτε πρόσωπο.
  (Σαν ένα μεταβατικό μέτρο, όλες οι απαιτήσεις για τη σήμανση των εμπορευματοκιβωτίων με την ημερομηνία της πρώτης επιθεώρησης των νέων εμπορευματοκιβωτίων που καλύπτονται από τον Κανονισμό 10 και των υπαρχόντων εμπορευματοκιβωτίων θα παραταθούν μέχρι την 1η Ιαν. 1987. Ωστόσο, μια Αρχή μπορεί να επιβάλλει αυστηρότερες απαιτήσεις για τα εμπορευματοκιβώτια των δικών της (υπηκόων) ιδιοκτητών).
  Οι μέσα σε ( ) δύο τελευταίες προτάσεις διαγράφηκαν από την περ. 4 του Παραρτήματος, του Π.Δ. 415/20 Σεπτ.-6 Οκτ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 175.
  3.(α)Σαν μια εναλλακτική πρακτική από την παρ. 2, το ενδιαφερόμενο Συμβαλλόμενο Μέλος μπορεί να εγκρίνει ένα συνεχές πρόγραμμα εξέτασης, αν ικανοποιηθεί με τα στοιχεία που θα υποβάλλει ο ιδιοκτήτης, ότι ένα τέτοιο πρόγραμμα παρέχει επίπεδο ασφαλείας όχι κατώτερο εκείνου που αναφέρεται στην πιο πάνω παρ. 2.
  (β)Για να φαίνεται ότι το εμπορευματοκιβώτιο χρησιμοποιείται υπό το καθεστώς ενός εγκεκριμένου προγράμματος συνεχούς εξέτασης, θα σημειώνεται στο εμπορευματοκιβώτιο επί της Πινακίδας  Έγκρισης Ασφάλειας ή, όσο

(Αντί για τη σελ. 282, 835) Σελ. 282, 835(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 53

είναι πρακτικά δυνατό, πλησιέστερα σ' αυτή, η ένδειξη "ACEP" και το χαρακτηριστικό της ταυτότητας του Συμβαλλόμενου Μέλους που χορήγησε την έγκριση του προγράμματος.
  (γ)Όλες οι εξετάσεις που θα διενεργούνται σύμφωνα με ένα τέτοιο πρόγραμμα θα προσδιορίζουν αν ένα εμπορευματοκιβώτιο έχει ελλείψεις οι οποίες θα μπορούσαν να θέσουν σε κίνδυνο οποιοδήποτε πρόσωπο. Θα διενεργούνται όταν γίνεται εκτεταμένη επισκευή φρεσκάρισμα ή κατά την παραλαβή-παράδοση κατά τη μίσθωση και τη λύση της μίσθωσης και σε καμιά περίπτωση λιγότερο από μια φορά κάθε 30 μήνες.
  (δ).(Διαγράφηκε από την περίπτ. 5 του Παραρτήματος του άρθρ. 1 του Π.Δ. 415/20 Σεπτ.-6 Οκτ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 175).
  4.Για το σκοπό του Κανονισμού αυτού "το ενδιαφερόμενο Συμβαλλόμενο Μέλος" είναι το συμβαλλόμενο μέλος, στην περιοχή επικράτειας του οποίου ο ιδιοκτήτης κατοικεί ή έχει το κεντρικό του γραφείο. Ωστόσο, στην περίπτωση που ο ιδιοκτήτης κατοικεί ή έχει το κεντρικό του γραφείο σε μια χώρα, η Κυβέρνηση της οποίας δεν έχει ακόμα καθορίσει τρόπους για τη διενέργεια ή την έγκριση των εξετάσεων, για τη χρονική περίοδο μέχρι να καθοριστούν αυτές, ο ιδιοκτήτης μπορεί να χρησιμοποιεί τη διαδικασία που καθορίστηκε ή εγκρίθηκε από την Αρχή ενός συμβαλλόμενου Μέλους, το οποίο είναι προετοιμασμένο να ενεργεί σαν το "ενδιαφερόμενο Συμβαλλόμενο Μέλος". Ο ιδιοκτήτης για να κάνει χρήση των διαδικασιών αυτών θα συμμορφούται με τους όρους που έχει θέσει η Αρχή αυτή.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙ.
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΓΚΡΙΣΗ
ΝΕΩΝ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΟΚΙΒΩΤΙΩΝ
ΒΑΣΕΙ ΤΟΥ ΤΥΠΟΥ ΤΗΣ ΣΧΕΔΙΑΣΗΣ
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ 3
Έγκριση νέων εμπορευματοκιβωτίων.
  Για να συγκεντρώσουν τις προϋποθέσεις προς έγκριση για σκοπούς ασφάλειας σύμφωνα με τη Σύμβαση αυτή, όλα τα νέα εμπορευματοκιβώτια θα συμμορφούνται με τις απαιτήσεις που εκτίθενται στο Παράρτημα II.
  
  
  
Σελ. 282, 836(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 54

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ 4
Έγκριση τύπου σχεδίασης
  Στην περίπτωση εμπορευματοκιβωτίων για τα οποία έχει υποβληθεί αίτηση για έγκριση η Αρχή θα εξετάσει τα σχέδια και θα παρίσταται κατά τη δοκιμή ενός πρότυπου εμπορευματοκιβωτίου προκειμένου να διαπιστωθεί ότι τα εμπορευματοκιβώτια συμμορφώνονται προς τις απαιτήσεις που αναφέρονται στο Παράρτημα II. Όταν τα αποτελέσματα των δοκιμών κριθούν ως ικανοποιητικά, η Αρχή θα ειδοποιήσει με έγγραφο τον αιτούντα, ότι το εμπορευματοκιβώτιο πληροί τις απαιτήσεις της παρούσας Σύμβασης και η ειδοποίηση αυτή θα επιτρέπει στον κατασκευαστή να τοποθετήσει την "Πινακίδα Έγκρισης Ασφάλειας" σε κάθε εμπορευματοκιβώτιο της ίδιας σειράς τύπου σχεδίασης.




































ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ 5
Προϋποθέσεις για την έγκριση
βάσει τύπου σχεδίασης
  1.Όπου πρόκειται να κατασκευασθούν εμπορευματοκιβώτια βάσει τύπου σχεδίασης η αίτηση η υποβληθείσα σε μια Αρχή για έγκριση βάσει τύπου σχεδίασης θα συνοδεύεται από σχέδια, προδιαγραφή μελέτης για τον τύπο εμπορευματοκιβωτίου που τελεί υπό έγκριση και από όσα άλλα στοιχεία δυνατό να ζητηθούν από την Αρχή.
  2.Ο αιτών θα αναφέρει τα χαρακτηριστικά σύμβολα που θα προσδώσει ο κατασκευαστής στον τύπο εμπορευματοκιβωτίου στο οποίο αναφέρεται η αίτηση για έγκριση.
  3.Η αίτηση θα συνοδεύεται επίσης από μια βεβαίωση του κατασκευαστού, που θα διαβεβαιώνει ότι:
  (α)θα χορηγήσει στην Αρχή τόσα εμπορευματοκιβώτια του αναφερόμενου τύπου σχεδίασης όσα η Αρχή θα ήθελε να εξετάσει.
  (β)θα ειδοποιήσει την Αρχή για οποιαδήποτε μεταβολή στη σχεδίαση ή την προδιαγραφή και θα περιμένει την έγκρισή της πριν τοποθετήσει την Πινακίδα Έγκρισης Ασφάλειας επί του εμπορευματοκιβωτίου.
  (γ)θα τοποθετήσει την Πινακίδα Έγκρισης Ασφάλειας σε κάθε εμπορευματοκιβώτιο της σειράς του τύπου σχεδίασης και όχι σε άλλα.
  (δ)θα τηρεί αρχείο εμπορευματοκιβωτίων που κατασκευάζονται σύμφωνα με τον εγκεκριμένο τύπο σχεδίασης. Το αρχείο αυτό θα περιέχει τουλάχιστον τους αναγνωριστικούς αριθμούς της ταυτότητας των εμπορευματοκιβωτίων που έχει δώσει ο κατασκευαστής, τις ημερομηνίες παράδοσης και τα ονόματα και τις διευθύνσεις των πελατών στους οποίους παραδόθηκαν τα εμπορευματοκιβώτια.
  4.Έγκριση μπορεί να χορηγηθεί από την Αρχή σε εμπορευματοκιβώτια κατασκευασθέντα με τροποποίηση ενός εγκεκριμένου τύπου σχεδίασης, αν η Αρχή πεισθεί ότι οι τροποποιήσεις δεν επηρεάζουν την ισχύ των δοκιμών που έχουν γίνει κατά την πορεία της έγκρισης του τύπου σχεδίασης.
  5.Η Αρχή δε θα παρέχει σε κατασκευαστή δικαίωμα για τοποθέτηση Πινακίδων Έγκρισης Ασφάλειας βάσει της έγκρισης του τύπου σχεδίασης, εκτός αν πεισθεί ότι ο κατασκευαστής έχει θεσπίσει εσωτερικές μεθόδους ελέγχου παραγωγής για να διασφαλίσει ότι τα παραγόμενα εμπορευματοκιβώτια θα συμμορφώνονται με το εγκεκριμένο πρότυπο.
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ 6
Έλεγχος κατά την παραγωγή
  Για να εξασφαλισθεί ότι τα εμπορευματοκιβώτια της αυτής σειράς τύπου σχεδίασης κατασκευάζονται κατά την εγκριθείσα σχεδίαση, η Αρχή θα εξετάζει ή δοκιμάζει όσες μονάδες θεωρεί απαραίτητο, σ' οποιοδήποτε στάδιο κατά τη διάρκεια της παραγωγής της αναφερομένης σειράς τύπου σχεδίασης.

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ 7
Ενημέρωση της Αρχής
  Ο κατασκευαστής θα ενημερώνει την Αρχή πριν την έναρξη παραγωγής κάθε νέας σειράς εμπορευματοκιβωτίων που πρόκειται να κατασκευαστούν σύμφωνα με ένα εγκεκριμένο τύπο σχεδίασης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ III
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΓΚΡΙΣΗ 
ΝΕΟΝ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΟΚΙΒΩΤΙΩΝ 
ΒΑΣΕΙ ΜΕΜΟΝΩΜΕΝΗΣ ΕΓΚΡΙΣΗΣ
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ 8
Έγκριση μεμονωμένων εμπορευματοκιβωτίων
  Έγκριση μεμονωμένων εμπορευματοκιβωτίων μπορεί να χορηγηθεί εκεί όπου η Αρχή, αφού παραστεί στις δοκιμές και εξετάσει τα αποτελέσματά τους, πεισθεί, ότι το εμπορευματοκιβώτιο πληροί τις απαιτήσεις της παρούσας Σύμβασης. Η Αρχή, όταν πεισθεί κατ' αυτόν τον τρόπο, θα γνωστοποιήσει στον αιτούντα έγγραφο για την έγκριση και η γνωστοποίηση αυτή θα επιτρέψει σ' αυτόν να τοποθετήσει την Πινακίδα Έγκρισης Ασφάλειας στο εγκεκριμένο εμπορευματοκιβώτιο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ IV
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΓΚΡΙΣΗ 
ΥΠΑΡΧΟΝΤΩΝ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΟΚΙΒΩΤΙΩΝ 
ΜΗ ΕΓΚΕΚΡΙΜΕΝΩΝ ΚΑΤΑ ΤΟ ΧΡΟΝΟ ΤΗΣ 
ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ 9
Έγκριση υπαρχόντων εμπορευματοκιβωτίων
  1.Αν μέσα σε 5 χρόνια από την ημερομηνία που θ' αρχίσει να ισχύει η παρούσα Σύμβαση, ο ιδιοκτήτης ενός υπάρχοντος εμπορευματοκιβωτίου παρουσιάσει τις ακόλουθες πληροφορίες στην Αρχή:
  (α)ημερομηνία και τόπο κατασκευής.
  (β)αν υπάρχει αναγνωριστικός αριθμός της ταυτότητας του εμπορευματοκιβωτίου που έχει δώσει ο κατασκευαστής του.
  (γ)μέγιστο συνολικό βάρος ικανότητας λειτουργίας.
  (δ)(ι)Αποδείξεις ότι εμπορευματοκιβώτιο αυτού του τύπου έχει χρησιμοποιηθεί με ασφάλεια σε ναυτιλιακές και/ή χερσαίες μεταφορές για περίοδο τουλάχιστον 2 χρόνων, ή
  (ιι)αποδείξεις που να ικανοποιούν την Αρχή ως προς το ότι το εμπορευματοκιβώτιο κατασκευάστηκε κατά έναν τύπο σχεδίασης που έχει δοκιμαστεί και βρεθεί ότι συμμορφώνεται με τους τεχνικούς όρους που αναφέρονται στο Παράρτημα II, εξαιρουμένων εκείνων των τεχνικών όρων που αφορούν τις δοκιμές αντοχές του ακραίου και πλευρικού τοιχώματος, ή
  (ιιι)αποδείξεις ότι το εμπορευματοκιβώτιο κατασκευάστηκε σύμφωνα με πρότυπα που, κατά τη γνώμη της Αρχής, ισοδυναμούσαν προς τους τεχνικούς όρους που αναφέρονται στο Παράρ-


(Μετά τη σελ. 282,836(α) Σελ. 282,8361
Τεύχος 1278-Σελ. 55

τημα ΙΙ, εξαιρουμένων εκείνων των τεχνικών όρων που αφορούν τις δοκιμές αντοχής του ακραίου και πλευρικού τοιχώματος.
  (ε)επιτρεπόμενο βάρος στοιβασίας για 1,8G (σε κιλά και λίμπρες), και
  (στ)όσα άλλα στοιχεία απαιτούνται για την Πινακίδα Έγκρισης Ασφάλειας, 
  Τότε η Αρχή, μετά από έρευνα, θα ειδοποιήσει τον ιδιοκτήτη με έγγραφο για την παροχή της έγκρισης. αν χορηγηθεί η έγκριση, η ειδοποίηση θα επιτρέπει στον ιδιοκτήτη να τοποθετήσει την Πινακίδα Έγκρισης Ασφάλειας αφού έχει ήδη γίνει εξέταση του υπόψη εμπορευματοκιβωτίου σύμφωνα με τον Κανονισμό. Η εξέταση του εμπορευματοκιβωτίου και η τοποθέτηση της Πινακίδας Έγκρισης Ασφάλειας πρέπει να έχουν ολοκληρωθεί το αργότερο μέχρι την 1η Ιαν. 1985.
  2.Υπάρχοντα εμπορευματοκιβώτια τα οποία δεν συγκεντρώνουν τις απαραίτητες προϋποθέσεις για έγκριση σύμφωνα με την παρ. 1 του παρόντος Κανονισμού μπορούν να προσαχθούν για έγκριση με τις προϋποθέσεις του Κεφαλαίου II ή του Κεφαλαίου III του παρόντος Παραρτήματος. Για παρόμοια εμπορευματοκιβώτια οι απαιτήσεις του Παραρτήματος II, οι σχετικές με τις δοκιμές αντοχής του ακραίου και/ή του πλευρικού τοιχώματος δε θα εφαρμόζονται. Η Αρχή μπορεί, αν ικανοποιείται από το γεγονός ότι τα εν λόγω εμπορευματοκιβώτια ήταν σε χρήση, να μη ζητήσει την εφαρμογή όσων απαιτήσεων, απ' αυτές που αφορούν στην υποβολή σχεδίων και σε δοκιμές, κρίνει σκόπιμο, εκτός από τις δοκιμές ανύψωσης και αντοχής δαπέδου.
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ 10
Έγκριση νέων εμπορευματοκιβωτίων 
που δεν εγκρίθηκαν κατά το χρόνο κατασκευής
  Αν, κατά ή πριν την 6η Σεπτ. 1982, ο ιδιοκτήτης ενός νέου εμπορευματοκιβωτίου που δεν είχε εγκριθεί κατά το χρόνο της κατασκευής παρουσιάσει τις παρακάτω πληροφορίες σε μία Αρχή:
  (α)ημερομηνία και τόπο κατασκευής.
  (β)αν υπάρχει, αναγνωριστικός της ταυτότητας αριθμός του εμπορευματοκιβωτίου που δόθηκε από τον κατασκευαστή.
  (γ)μέγιστο συνολικό βάρος ικανότητας λειτουργίας.
  (δ)απόδειξη που να ικανοποιεί την Αρχή ότι το εμπορευματοκιβώτιο κατασκευάστηκε σύμφωνα με τύπο σχεδίασης που δοκιμάσθηκε και βρέθηκε ότι συμμορφούται με τις τεχνικές προϋποθέσεις του Παραρτήματος II.
  
Σελ. 282,8362
Τεύχος 1278-Σελ. 56
  
(ε)επιτρεπόμενο βάρος στοιβασίας για 1,8 G (σε κιλά και λίμπρες) και
  (στ)κάθε άλλο στοιχείο που απαιτείται για την Πινακίδα Έγκρισης Ασφάλειας, 
  Η Αρχή, μετά από έρευνα, μπορεί να εγκρίνει το εμπορευματοκιβώτιο, χωρίς να λάβει υπόψη τις απαιτήσεις του Κεφαλαίου II.
  Όταν χορηγηθεί έγκριση, η έγκριση αυτή θα γνωστοποιείται με έγγραφο στον ιδιοκτήτη, και αυτή η έγγραφη γνωστοποίηση θα δίνει το δικαίωμα στον ιδιοκτήτη να τοποθετεί την Πινακίδα Έγκρισης Ασφάλειας μετά από εξέταση του υπόψη εμπορευματοκιβωτίου σύμφωνα με τον Κανονισμού 2.Η εξέταση του πιο πάνω εμπορευματοκιβωτίου και η τοποθέτηση της Πινακίδας Έγκρισης Ασφάλειας θα πραγματοποιηθεί όχι αργότερα από την 1η Ιαν. 1985.
"ΚΕΦΑΛΑΙΟ V -ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ ΓΙΑ ΤΗΝ 
ΕΓΚΡΙΣΗ ΜΕΤΑΣΚΕΥΑΣΜΈΝΩΝ 
ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΟΚΙΒΩΤΙΩΝ
  Κανονισμός 11
  Έγκριση Μετασκευασμένων Εμπορευματοκιβωτίων.
  Ο ιδιοκτήτης εγκεκριμένου εμπορευματοκιβωτίου που έχει μετασκευασθεί κατά τρόπο τέτοιο ώστε να έχει υποστεί κατασκευαστικές αλλαγές, οφείλει να ενημερώσει γι' αυτές τις αλλαγές, την Αρχή, ή έναν εγκεκριμένο οργανισμό εξουσιοδοτημένο από αυτήν. Η Αρχή ή ο εξουσιοδοτημένος Οργανισμός μπορούν κατά την κρίση τους να απαιτήσουν επανέλεγχο, του μετασκευασθέντος εμπορευματοκιβωτίου προ της εκδόσεως νέων".
  Το Κεφ. V προστέθηκε από την περίπτ. 6 του Παραρτήματος του άρθρ. 1 του Π. Δ. 415/20 Σεπτ.-6 Οκτ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 175).



















ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ
  Η Πινακίδα Έγκρισης Ασφάλειας, σύμφωνα προς το υπόδειγμα που αναπαριστάνεται παρακάτω, θα έχει τη μορφή μιας μόνιμης, μη διαβρώσιμης, πυρασφαλούς ορθογώνιας πινακίδας, διαστάσεων τουλάχιστον 200 χιλιοστών του μέτρου. Οι λέξεις "CSC SΑFΕΤΥ ΑΡΡRΟVAL" με ελάχιστο ύψος γραμμάτων 8 χιλιοστά και όλες οι άλλες λέξεις και αριθμοί ελάχιστου ύψους 5 χιλιοστών θα είναι τυπωμένες ανάγλυφα ή θα σημειώνονται στην επιφάνεια της Πινακίδας με οποιοδήποτε άλλο μόνιμο και ευανάγνωστο τρόπο.


        1....
        2....
        3.
        4.
        5.

        6.
        7....
        8....
        9....




  1.Χώρα Έγκρισης και στοιχεία Έγκρισης όπως δίνεται στο παράδειγμα της γραμμής (Η Χώρα Έγκρισης θα πρέπει να σημειώνεται με χαρακτηριστικό σήμα που χρησιμοποιείται για να δείχνει τη Χώρα εγγραφής των αυτοκινήτων στη διεθνή οδική κυκλοφορία).
  2.Ημερομηνία (μήνας και χρόνος) κατασκευής.
  3.Αναγνωριστικός αριθμός της ταυτότητας του εμπορευματοκιβωτίου που δίνει ο κατασκευαστής ή στην περίπτωση των υπαρχόντων εμπορευματοκιβωτίων για τα οποία ο αριθμός αυτός είναι άγνωστος, ο υπό της Αρχής καταχωρούμενος αριθμός.
  4.Μέγιστο συνολικό βάρος λειτουργίας (σε κιλά και λίμπρες).
  5.Επιτρεπόμενο βάρος στοιβασίας για 1,8 G (σε κιλά και λίμπρες).
  6.Τιμή φορτίου δοκιμής εγκάρσιας καταπόνησης (σε κιλά και λίμπρες).
  7.Η αντοχή Ακραίου Τοιχώματος θα σημειώνεται στην Πινακίδα μόνον, αν τα Ακραία Τοιχώματα έχουν σχεδιαστεί για να αντέχουν φορτίο μικρότερο ή μεγαλύτερο του 0,4 του μέγιστου επιτρεπόμενου ωφέλιμου φορτίου δηλ. 0,4 Ρ.
  8.Η αντοχή Πλευρικού Τοιχώματος θα σημειώνεται στην Πινακίδα μόνον αν τα πλευρικά τοιχώματα έχουν σχεδιαστεί για να αντέχουν φορτίο μικρότερο ή μεγαλύτερο του 0,6 του μέγιστου επιτρεπόμενου ωφέλιμου φορτίου δηλ. 0,6.
  9.Ημερομηνία (μήνας και χρόνος) πρώτης εξέτασης συντήρησης για νέα εμπορευματοκιβώτια και ημερομηνίες (μήνας και χρόνος) επανεξέτασης συντήρησης, αν η Πινακίδα χρησιμοποιείται γι' αυτό το σκοπό.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ II
ΚΑΤΑΣΚΕΥΑΣΤΙΚΕΣ ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΚΑΙ ΔΟΚΙΜΕΣ
  Εισαγωγή:
  Κατά τον καθορισμό των απαιτήσεων του παρόντος Παραρτήματος, υπονοείται ότι σε όλες τις φάσεις λειτουργίας των εμπορευματοκιβωτίων, οι δυνάμεις που προκύπτουν ως αποτέλεσμα κίνησης, θέσης, στοιβασίας και βάρους του φορτωμένου εμπορευματοκιβωτίου καθώς και οι εξωτερικές δυνάμεις δε θα υπερβαίνουν την αντοχή σχεδίασης του εμπορευματοκιβωτίου. Ειδικότερα έχουν γίνει οι ακόλουθες παραδοχές:
  (α)Το εμπορευματοκιβώτιο θα συγκρατείται ούτως ώστε να μην υπόκειται σε δυνάμεις μεγαλύτερες από εκείνες για τις οποίες σχεδιάστηκε.
  (β)Το εμπορευματοκιβώτιο θα έχει το φορτίο του στοιβαγμένο σύμφωνα με τις μεθόδους του εμπορίου, που συνιστούνται ούτως ώστε το φορτίο να μην ασκεί στο εμπορευματοκιβώτιο δυνάμεις μεγαλύτερες από εκείνες για τις οποίες σχεδιάστηκε.
  Κατασκευή:
  1.Το εμπορευματοκιβώτιο που κατασκευάστηκε από οποιοδήποτε κατάλληλο υλικό και υποβάλλεται επιτυχώς στις ακόλουθες δοκιμές χωρίς να υφίσταται καμιά μόνιμη παραμόρφωση ή ανωμαλία που θα το καθιστούσε ανίκανο να χρησιμοποιηθεί για το σκοπό που σχεδιάστηκε, θα θεωρείται ασφαλές.
  2.Οι διαστάσεις, η τοποθέτηση και οι σχετικές ανοχές των γωνιακών εξαρτημάτων θα ελέγχονται ως προς τα συστήματα ανύψωσης και ασφάλισης στα οποία θα λειτουργήσουν.
  Φορτία δοκιμών και μέθοδοι δοκιμών
  Οι ακόλουθες μέθοδοι δοκιμών και φορτία δοκιμών θα εφαρμόζονται σε όλα τα είδη των υπό δοκιμήν εμπορευματοκιβωτίων, όπου ταιριάζουν προς τη σχεδίαση του εμπορευματοκιβωτίου:

(Αντί για τη σελ. 282,837) Σελ. 282,837(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 57
































Ι.ΑΝΕΛΚΥΣΗ
  Εμπορευματοκιβώτιο, που περιέχει το καθορισμένο ΕΣΩΤΕΡΙΚΟ ΦΟΡΤΙΟ, θα ανυψώνεται κατά τέτοιο τρόπο ούτως ώστε να εφαρμόζονται αμελητέες δυνάμεις επιτάχυνσης. Μετά την ανύψωση, το εμπορευματοκιβώτιο θα κρέμεται ή θα υποβαστάζεται για πέντε λεπτά και μετά θα κατεβάζεται στο δάπεδο.
(Α)ΑΝΕΛΚΥΣΗ ΑΠΟ ΤΑ ΓΩΝΙΑΚΑ ΕΞΑΡΤΗΜΑΤΑ.
  
  

ΦΟΡΤΙΑ ΔΟΚΙΜΗΣ ΚΑΙ ΕΦΑΡΜΟΖΟΜΕΝΕΣ				ΜΕΘΟΔΟΙ ΔΟΚΙΜΗΣ
	         ΔΥΝΑΜΕΙΣ

  Εσωτερικό φορτίο:
  
  "Στην περίπτωση εμπορευματοκιβωτίου- δεξαμενής, όταν το βάρος δοκιμής του εσωτερικού φορτίου και του απόβαρου του εμπορευματοκιβωτίου είναι μικρότερο των 2R, θα πρέπει να εφαρμοσθεί στο εμπορευματοκιβώτιο ένα συμπληρωματικό φορτίο κατανεμημένο κατά μήκος της δεξαμενής".
  Η άνω εντός " " φράση, προστέθηκε από το άρθρ. 1 (παρ. 2 περίπτ. 1, Παραρ/τος), του Π. Δ. 415/20 Σεπτ./6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 175).
  Ένα φορτίο που κατανέμεται ομοιόμορφα τέτοιο που το άθροισμα του βάρους του εμπορευματοκιβωτίου και του φορτίου δοκιμής να ισούται με 2R.
  Εξωτερικά εφαρμοζόμενες δυνάμεις:
  Τέτοιες ώστε να ανυψώνουν το συνδυασμένο βάρος των 2R κατά τον τρόπο που περιγράφεται (υπό τον τίτλο ΜΕΘΟΔΟΣ ΔΟΚΙΜΗΣ).
  (ι)Ανύψωση από τα άνω γωνιακά εξαρτήματα
  Σε εμπορευματοκιβώτια μεγαλύτερα των 3.000 χιλιοστών (10 ποδών) (ονομαστικού) μήκους θα εφαρμόζονται κατακόρυφες δυνάμεις ανύψωσης στα τέσσερα άνω γωνιακά εξαρτήματα.
  Σε εμπορευματοκιβώτια μήκους 3000 χιλιοστών (10 ποδών) (ονομαστικού) ή μικρότερου θα εφαρμόζονται δυνάμεις ανύψωσης και στα τέσσερα άνω γωνιακά εξαρτήματα, κατά τέτοιο τρόπο ώστε η γωνία μεταξύ κάθε ανυψωτικής συσκευής και της κατακόρυφης να είναι 30°.
  (ιι)Ανύψωση από τα κάτω γωνιακά εξαρτήματα. Στα εμπορευματοκιβώτια θα εφαρμόζονται δυνάμεις ανύψωσης κατά τέτοιο τρόπο ώστε οι συσκευές ανύψωσης να στηρίζονται μόνο στα κάτω γωνιακά εξαρτήματα. Οι ανυψωτικές δυνάμεις θα εφαρμόζονται, ως προς την οριζόντια, υπό γωνίες:
  
Σελ. 282,838(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 58
  
-30° για εμπορευματοκιβώτια μήκους 12.000 χιλιοστών (40 ποδών) (ονομαστικού) ή μεγαλύτερου.
  -37° για εμπορευματοκιβώτια ονομαστικού μήκους 9.000 χιλιοστών (30 ποδών) μέχρι 12.000 χιλιοστών (40 ποδών) μη περιλαμβανόμενου.
  -45° για εμπορευματοκιβώτια ονομαστικού μήκους 6.000 χιλιοστών (20 ποδών) μέχρι 9.000 χιλιοστών (30 ποδών) μη συμπεριλαμβανομένου.
  -60° για εμπορευματοκιβώτια ονομαστικού μήκους μικρότερου των (6.000) χιλιοστών (20 ποδών).






























(Β)ΑΝΥΨΩΣΗ ΜΕ ΟΠΟΙΕΣΔΗΠΟΤΕ ΑΛΛΕΣ ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΕΣ ΜΕΘΟΔΟΥΣ
ΦΟΡΤΙΑ ΔΟΚΙΜΗΣ ΚΑΙ ΕΦΑΡΜΟΖΟΜΕΝΕΣ			ΜΕΘΟΔΟΙ ΔΟΚΙΜΗΣ
	            ΔΥΝΑΜΕΙΣ
  
  Εσωτερικό φορτίο
  "Στην περίπτωση εμπορευματοκιβωτίου - δεξαμενής, όταν το βάρος δοκιμής του εσωτερικού φορτίου και του απόβαρου του εμπορευματοκιβωτίου είναι μικρότερο του 1.25Ρ, θα πρέπει να εφαρμοσθεί στο εμπορευματοκιβώτιο ένα συμπληρωματικό φορτίο κατανεμημένο κατά μήκος της δεξαμενής".
  Η άνω εντός " " φράση προστέθηκε από το άρθρ. 1 (παρ. 2 περίπτ. 2 ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΟΣ) του Π.Δ. 415/20 Σεπτ.-6 Οκτ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 175).
  Ένα ομοιόμορφα κατανεμημένο φορτίο τέτοιο ώστε το άθροισμα του βάρους του εμπορευματοκιβωτίου και του φορτίου δοκιμής να ισούται προς 1,25 R.
  
  
  
  
  Εξωτερικά εφαρμοζόμενες δυνάμεις:
  Τέτοιες ώστε να ανυψώσουν άθροισμα βάρους 1,25 R κατά τον τρόπο που περιγράφεται (με τον τίτλο ΜΕΘΟΔΟΙ ΔΟΚΙΜΗΣ).
  
(ι)Ανύψωση από θύλακες περόνης ανύψωσης. Το εμπορευματοκιβώτιο θα τοποθετείται πάνω σε ράβδους που βρίσκονται στο αυτό οριζόντιο επίπεδο και τοποθετούνται ανά μία μέσα σε κάθε θύλακα της περόνης ανύψωσης που χρησιμοποιείται για την ανύψωση του εμπορευματοκιβωτίου.
  Οι ράβδοι θα είναι του αυτού εύρους προς τις περόνες που πρόκειται να χρησιμοποιηθούν κατά το χειρισμό και θα εισχωρούν μέσα στο θύλακα περόνης κατά το 75% (στα εκατό) του μήκους του θύλακα περόνης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΦΟΡΤΙΑ ΔΟΚΙΜΗΣ ΚΑΙ ΕΦΑΡΜΟΖΟΜΕΝΕΣ 			ΜΕΘΟΔΟΙ ΔΟΚΙΜΗΣ
                           ΔΥΝΑΜΕΙΣ

  
  Εσωτερικό φορτίο
  Ένα ομοιόμορφα κατανεμημένο φορτίο τέτοιο ώστε το άθροισμα του βάρους του εμπορευματοκιβωτίου και του φορτίου δοκιμής να ισούται προς 1,25 R.
  Εξωτερικά εφαρμοζόμενες δυνάμεις
  Τέτοιες ώστε να ανυψώσουν άθροισμα βάρους 1,25 R, κατά τον τρόπο που περιγράφεται ζ΄ (με τον τίτλο ΜΕΘΟΔΟΙ ΔΟΚΙΜΗΣ)
  
(ιι)Ανύψωση από θέσεις βραχιόνων αρπάγης.
  Το εμπορευματοκιβώτιο θα τοποθετείται πάνω σε πέδιλα που βρίσκονται στο αυτό οριζόντιο επίπεδο και ανά ένα κάτω από κάθε θέση βραχίονα αρπάγης.
  Τα πέδιλα αυτά θα είναι των ιδίων μεγεθών με την επιφάνεια ανύψωσης των βραχιόνων αρπάγης που πρόκειται να χρησιμοποιηθούν.
  (ιιι)’λλες μέθοδοι:
  
  
  
  Όπου τα εμπορευματοκιβώτια είναι σχεδιασμένα για ανύψωση στην έμφορτη κατάσταση με οποιαδήποτε μέθοδο που δεν αναφέρεται εις (Α) ή (Β) (ι) και (ιι), αυτά θα δοκιμάζονται επίσης με ΕΣΩΤΕΡΙΚΟ ΦΟΡΤΙΟ και ΕΞΩΤΕΡΙΚΑ ΕΦΑΡΜΟΖΟΜΕΝΕΣ ΔΥΝΑΜΕΙΣ αντιπροσωπευτικές των συνθηκών επιτάχυνσης, που ταιριάζουν σ' αυτή τη μέθοδο.












(Αντί για τη σελ. 282,839) Σελ. 282,839(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 59
  

2.ΣΤΟΙΒΑΣΙΑ
  1.Για συνθήκες διεθνών μεταφορών όπου οι μέγιστες κατακόρυφες δυνάμεις επιτάχυνσης διαφέρουν σημαντικά από 1,8g και όταν το εμπορευματοκιβώτιο είναι αξιόπιστα και αποτελεσματικά περιορισμένο σε τέτοιες συνθήκες μεταφοράς, το φορτίο στοιβασίας μπορεί να μεταβάλλεται κατά τον κατάλληλο λόγο των δυνάμεων επιτάχυνσης.
  2.Μετά την επιτυχή ολοκλήρωση αυτής της δοκιμής το εμπορευματοκιβώτιο μπορεί να χαρακτηριστεί ως προς το επιτρεπόμενο υπερκείμενο στατικό βάρος στοιβασίας που θα σημειώνεται επί της Πινακίδας Έγκρισης Ασφάλειας, παραπλεύρως του τίτλου "Επιτρεπόμενο βάρος στοιβασίας για 1,8 g (σε κιλά και λίμπρες).
  
  
ΦΟΡΤΙΑ ΔΟΚΙΜΗΣ ΚΑΙ ΕΦΑΡΜΟΖΟΜΕΝΕΣ				ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ ΔΟΚΙΜΗΣ
                         ΔΥΝΑΜΕΙΣ
  
  Εσωτερικό φορτίο
  Ένα ομοιόμορφα κατανεμημένο φορτίο τέτοιο ώστε το άθροισμα βάρους του εμπορευματοκιβωτίου και του φορτίου δοκιμής να ισούται με 1,8 R. Εμπορευματοκιβώτια δεξαμενές μπορεί να δοκιμασθούν κενά φορτίου.




Εξωτερικά εφαρμοζόμενες δυνάμεις
Τέτοιες ώστε να υποβάλουν κάθε ένα από τα τέσσερα άνω γωνιακά εξαρτήματα σε μια κατακόρυφη δύναμη, που δρα προς τα κάτω, ίση προς 1/4 Χ 1,8 Χ το επιτρεπόμενο υπερκείμενο στατικό βάρος στοιβασίας.
  
Το εμπορευματοκιβώτιο, φέροντας το περιγραφόμενο ΕΣΩΤΕΡΙΚΟ ΦΟΡΤΙΟ, θα τοποθετείται πάνω σε τέσσερα επίπεδα πέδιλα τα οποία με τη σειρά τους θα στηρίζονται σε άκαμπτη οριζόντια επιφάνεια, ανά ένα κάτω από κάθε κάτω γωνιακό εξάρτημα ή ισοδύναμη γωνιακή κατασκευή. Τα πέδιλα θα τοποθετούνται ακριβώς κάτω από τα εξαρτήματα και θα είναι σχεδιασμένα στις ίδιες περίπου διαστάσεις με τα εξαρτήματα.
  Κάθε ΕΞΩΤΕΡΙΚΑ ΕΦΑΡΜΟΖΟΜΕΝΗ ΔΥΝΑΜΗ
θα εφαρμόζεται σε κάθε γωνιακό εξάρτημα μέσω ενός αντίστοιχου δοκιμαστικού γωνιακού εξαρτήματος ή μέσω ενός πεδίλου των ιδίων διαστάσεων. Το γωνιακό εξάρτημα δοκιμής ή το πέδιλο θα εξέχει σε σύγκριση με το άνω γωνιακό εξάρτημα του εμπορευματοκιβωτίου κατά 25 χιλιοστόμετρα (1 ίντσα) κατά πλάτος και 38 χιλιοστόμετρα (1 1/2 ίντσες) κατά μήκος.
  
  3.ΣΥΜΠΥΚΝΩΜΕΝΑ ΦΟΡΤΙΑ
ΦΟΡΤΙΑ ΔΟΚΙΜΗΣ ΚΑΙ ΕΦΑΡΜΟΖΟΜΕΝΕΣ		ΜΕΘΟΔΟΙ ΔΟΚΙΜΗΣ ΔΥΝΑΜΕΙΣ
	ΔΥΝΑΜΕΙΣ


  Εσωτερικό φορτίο:
  Κανένα
  Δυνάμεις εφαρμοζόμενες εξωτερικά
  Συμπυκνωμένο φορτίο 300 κιλών (660 λιμπρών) ομοιόμορφα κατανεμημένο επί μιας επιφάνειας 600 χιλιοστόμετρα Χ 300 χιλιοστόμετρα (24 ίντσες Χ 12 ίντσες)
  Εσωτερικό φορτίο
  Δυο συμπυκνωμένα φορτία το καθένα 2.730 κιλά (6.000 λίμπρες) και στηριζόμενα στο δάπεδο του εμπορευματοκιβωτίου επί μιας επιφάνειας επαφής 142 τετραγωνικών εκατοστομέτρων (22 τετραγωνικές ίντσες).
  
Σελ. 282,840(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 60
  
(α) ΕΠΙ ΤΗΣ ΟΡΟΦΗΣ
  Οι ΕΞΩΤΕΡΙΚΑ ΕΦΑΡΜΟΖΟΜΕΝΕΣ ΔΥΝΑΜΕΙΣ θα εφαρμόζονται κατακόρυφα και προς τα κάτω επί της εξωτερικής επιφάνειας της ασθενέστερης περιοχής της οροφής του εμπορευματοκιβώτιου.
  (β)ΕΠΙ ΤΟΥ ΔΑΠΕΔΟΥ
  Η δοκιμή θα γίνεται με το εμπορευματοκιβώτιο εδραζόμενο επί τεσσάρων επιπέδων στηριγμάτων κάτω από τις τέσσερις κάτω γωνίες του, κατά τέτοιο τρόπο ώστε η κατασκευή της βάσης του εμπορευματοκιβωτίου να είναι ελεύθερη να καμφθεί.





ΦΟΡΤΙΑ ΔΟΚΙΜΗΣ ΚΑΙ ΕΦΑΡΜΟΖΟΜΕΝΕΣ 
ΔΥΝΑΜΕΙΣ









  Δυνάμεις εφαρμοζόμενες εξωτερικά
  Καμία

	          ΜΕΘΟΔΟΙ ΔΟΚΙΜΗΣ

  Μια συσκευή δοκιμής φορτισμένη με ένα βάρος 5.460 κιλών (12.000 λίμπρες) δηλαδή 2.730 κιλών (6.000 λίμπρες) πάνω σε κάθε μια από δύο επιφάνειες που θα έχουν, μετά τη φόρτιση, συνολική επιφάνεια επαφής 284 τετραγωνικά εκατοστόμετρα (44 τετραγωνικές ίντσες) δηλαδή 142 τετραγωνικά εκατοστόμετρα (22 τετραγωνικές ίντσες)
  Για κάθε επιφάνεια με πλάτος επιφάνειας 180 χιλιοστόμετρα (7 ίντσες) και θα απέχουν 760 χιλιοστόμετρα (30 ίντσες) από κέντρο σε κέντρο, θα μετακινείται πάνω από όλη την επιφάνεια του δαπέδου του εμπορευματοκιβωτίου.


  4.ΕΓΚΑΡΣΙΑ ΚΑΤΑΠΟΝΗΣΗ
  

ΦΟΡΤΙΑ ΔΟΚΙΜΗΣ ΚΑΙ ΕΦΑΡΜΟΖΟΜΕΝΕΣ 
ΔΥΝΑΜΕΙΣ

  Εσωτερικό φορτίο
  Κανένα





  Δυνάμεις εφαρμοζόμενες εξωτερικά :
  Τέτοιες ώστε να καταπονούν τις ακραίες κατασκευές του εμπορευματοκιβωτίου, πλευρικά. Οι δυνάμεις θα είναι ίσες προς εκείνες για τις οποίες το εμπορευματοκιβώτιο έχει σχεδιαστεί.


	        ΜΕΘΟΔΟΙ ΔΟΚΙΜΗΣ


  Το εμπορευματοκιβώτιο χωρίς φορτίο (κενό) θα τοποθετείται επί τεσσάρων επιπέδων στηριγμάτων, ένα κάτω από κάθε κάτω γωνία και θα εμποδίζεται να μετακινηθεί πλευρικά και κατακόρυφα, μέσω μηχανισμών αγκύρωσης τοποθετημένων έτσι ώστε να εμποδίζεται η πλευρική μετακίνηση μόνο των κάτω γωνιών που είναι διαγώνιες προς εκείνες επί των οποίων εφαρμόζονται οι δυνάμεις
  ΔΥΝΑΜΕΙΣ ΕΦΑΡΜΟΖΟΜΕΝΕΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΑ
  Θα εφαρμόζονται είτε χωριστά ή ταυτόχρονα σε κάθε ένα από τα άνω γωνιακά εξαρτήματα επί μιας πλευράς του εμπορευματοκιβωτίου σε διευθύνσεις παράλληλες και προς τη βάση και προς τα επίπεδα των άκρων του εμπορευματοκιβωτίου. Οι δυνάμεις θα εφαρμόζονται, κατ' αρχή με φορά προς τα άνω γωνιακά εξαρτήματα και στη συνέχεια με φορά απομακρυνόμενη από αυτά. Στην περίπτωση εμπορευματοκιβωτίων στα οποία κάθε ακραίο τοίχωμα είναι συμμετρικό ως προς την ίδια αυτού κατακόρυφη κεντρική γραμμή, μόνο μια πλευρά απαιτείται να δοκιμαστεί, αλλά σε περίπτωση εμπορευματοκιβωτίων με ασύμμετρα ακραία τοιχώματα, θα δοκιμάζονται αμφότερες οι πλευρές.


  5.ΔΙΑΜΗΚΗΣ ΚΑΤΑΠΟΝΗΣΗ - ΣΤΑΤΙΚΗ ΔΟΚΙΜΗ
  Κατά τη σχεδίαση και την κατασκευή εμπορευματοκιβωτίων, πρέπει να λαμβάνεται υπόψη ότι τα εμπορευματοκιβώτια, όταν μεταφέρονται με χερσαία μέσα μεταφοράς, μπορεί να υποστούν επιταχύνσεις μεγέθους 2 g, εφαρμοζόμενες οριζόντια σε διαμήκη κατεύθυνση.


ΦΟΡΤΙΑ ΔΟΚΙΜΗΣ ΚΑΙ ΕΦΑΡΜΟΖΟΜΕΝΕΣ 
ΔΥΝΑΜΕΙΣ

  Εσωτερικό φορτίο:
  Ένα ομοιόμορφα κατανεμημένο φορτίο, τέτοιο ώστε το άθροισμα του βάρους ενός εμπορευματοκιβωτίου και του φορτίου δοκιμής να ισούται προς το μέγιστο συνολικό βάρος λειτουργίας ή μικτό βάρος R. Στην περίπτωση εμπορευματοκιβωτίου - δεξαμενής, όταν το βάρος του εσωτερικού φορτίου και το βάρος του κενού εμπορευματοκιβωτίου είναι, μικρότερο του μεγίστου συνολικού βάρους ή μικτού βάρους R πρέπει να εφαρμόζεται στο εμπορευματοκιβώτιο αυτό ένα συμπληρωματικό βάρος.
  Δυνάμεις εφαρμοζόμενες εξωτερικά
  Τέτοιες ώστε ν' ασκούν σε κάθε πλευρά του εμπορευματοκιβωτίου διαμήκεις θλιπτικές και εφελκυστικές δυνάμεις μεγέθους R, δηλαδή, μια συνισταμένη δύναμη 2 R, στη βάση του εμπορευματοκιβωτίου συνολικά.


	      ΜΕΘΟΔΟΙ ΔΟΚΙΜΗΣ


  Το εμπορευματοκιβώτιο, φέροντας το περιγραφόμενο ΕΣΩΤΕΡΙΚΟ ΦΟΡΤΙΟ, θα εμποδίζεται να μετακινηθεί κατά μήκος με ασφάλιση (Χαλίνωση) των δύο κάτω γωνιακών εξαρτημάτων ή των ισοδυνάμων γωνιακών κατασκευών του ενός άκρου σε κατάλληλα σημεία αγκύρωσης.
  
  
  
  Οι ΕΞΩΤΕΡΙΚΕΣ ΕΦΑΡΜΟΖΟΜΕΝΕΣ ΔΥΝΑΜΕΙΣ θα εφαρμόζονται, κατ' αρχή με φορά προς τα σημεία αγκύρωσης, στη συνέχεια δε με φορά απομακρυνόμενη από αυτά. Θα δοκιμάζεται κάθε πλευρά του εμπορευματοκιβωτίου.

(Μετά τη σελ. 282,840) Σελ. 282,841
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 35

6.ΑΚΡΑΙΑ ΤΟΙΧΩΜΑΤΑ
  Τα ακραία τοιχώματα θα είναι ικανά να αντέχουν σε φορτίο όχι μικρότερο του 0,4 του μέγιστου επιτρεπόμενου ωφέλιμου φορτίου. Αν όμως, τα ακραία τοιχώματα είναι σχεδιασμένα έτσι ώστε να αντέχουν σε φορτίο μικρότερο ή μεγαλύτερο του 0,4 του μέγιστου επιτρεπόμενου ωφέλιμου φορτίου, ένας τέτοιος συντελεστής αντοχής θα σημειώνεται επί της Πινακίδας Έγκρισης Ασφάλειας σύμφωνα με το Παράρτημα Ι, Κανονισμός 1.


ΦΟΡΤΙΑ ΔΟΚΙΜΗΣ ΚΑΙ ΕΦΑΡΜΟΖΟΜΕΝΕΣ ΔΥΝΑΜΕΙΣ
  Εσωτερικό φορτίο
  Τέτοιο ώστε το εσωτερικόν ενός ακραίου τοιχώματος να υπόκειται σε ένα ομοιόμορφα κατανεμημένο φορτίο ίσο προς 0,4 Ρ ή προς άλλο φορτίο τέτοιο για το οποίο το εμπορευματοκιβώτιο μπορεί να έχει σχεδιαστεί.
  






  Δυνάμεις εφαρμοζόμενες εξωτερικά
  	               Καμία


	ΜΕΘΟΔΟΙ ΔΟΚΙΜΗΣ

  Το περιγραφόμενο ΕΣΩΤΕΡΙΚΟ ΦΟΡΤΙΟ θα εφαρμόζεται ως ακολούθως:
  Αμφότερα τα ακραία τοιχώματα ενός εμπορευματοκιβωτίου θα δοκιμάζονται εκτός αν είναι πανομοιότυπα οπότε μόνον ένα ακραίο τοίχωμα απαιτείται να δοκιμαστεί. Τα ακραία τοιχώματα των εμπορευματοκιβωτίων τα οποία δεν έχουν ανοικτές πλευρές ή πλευρικές πόρτες μπορεί να δοκιμαστούν χωριστά ή ταυτόχρονα.
  Τα ακραία τοιχώματα εμπορευματοκιβωτίων τα οποία έχουν ανοικτές πλευρές ή πλευρικές πόρτες θα πρέπει να δοκιμάζονται χωριστά.
  Όταν τα ακραία τοιχώματα δοκιμάζονται χωριστά, οι αντιδράσεις στις δυνάμεις τις εφαρμοζόμενες στο ακραίο τοίχωμα θα περιορίζονται στην κατασκευή της βάσης του εμπορευματοκιβωτίου.
  
  
7.ΠΛΕΥΡΙΚΑ ΤΟΙΧΩΜΑΤΑ
  Τα πλευρικά τοιχώματα θα πρέπει να είναι ικανά να αντέχουν σε φορτίο όχι μικρότερο του 0,6 του μέγιστου επιτρεπόμενου ωφέλιμου φορτίου. Αν, όμως, τα πλευρικά τοιχώματα είναι σχεδιασμένα να αντέχουν σε φορτίο μικρότερο ή μεγαλύτερο του 0,6 του μέγιστου επιτρεπόμενου ωφέλιμου φορτίου, ένας τέτοιος συντελεστής αντοχής θα σημειώνεται επί της Πινακίδας Έγκρισης Ασφάλειας, σύμφωνα με το Παράρτημα Ι, Κανονισμός 1.


ΦΟΡΤΙΑ ΔΟΚΙΜΗΣ ΚΑΙ ΕΦΑΡΜΟΖΟΜΕΝΕΣ ΔΥΝΑΜΕΙΣ

  Εσωτερικό φορτίο
  Τέτοιο ώστε το εσωτερικό ενός πλευρικού τοιχώματος να υπόκειται σε ένα ομοιόμορφα κατανεμημένο φορτίο ίσο προς 0,6Ρ ή προς άλλο φορτίο τέτοιο για το οποίο το εμπορευματοκιβώτιο μπορεί να έχει σχεδιαστεί.










  Δυνάμεις εφαρμοζόμενες εξωτερικά
  	          Καμία

Σελ. 282,842
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 36


	ΜΕΘΟΔΟΙ ΔΟΚΙΜΗΣ


Το περιγραφόμενο ΕΣΩΤΕΡΙΚΟ ΦΟΡΤΙΟ θα εφαρμόζεται ως ακολούθως:
Αμφότερα τα πλευρικά τοιχώματα ενός εμπορευματοκιβωτίου θα δοκιμάζονται εκτός αν είναι πανομοιότυπα οπότε μόνο το ένα απαιτείται να δοκιμαστεί. Τα πλευρικά τοιχώματα θα δοκιμάζονται χωριστά και οι αντιδράσεις στο εσωτερικό φορτίο θα περιορίζονται στα γωνιακά εξαρτήματα ή τις ισοδύναμες γωνιακές κατασκευές.
Τα εμπορευματοκιβώτια με ανοικτή οροφή θα δοκιμάζονται στην κατάσταση στην οποία είναι σχεδιασμένα να λειτουργήσουν, για παράδειγμα, με τα αφαιρετά άνω μέλη στη θέση τους.








Ορισμοί
  ’ρθρο δεύτερο.-1.Ο όρος "Σύμβαση" που αναφέρεται στα επόμενα άρθρα περιλαμβάνει τη Σύμβαση που κυρώνεται με το νόμο αυτόν και τα Παραρτήματά της Ι και II.
  2.Οι όροι εμπορευματοκιβώτιο, έγκριση, επιθεώρηση, ιδιοκτήτης, διεθνής μεταφορά και πινακίδα έγκρισης ασφάλειας, οι οποίοι αναφέρονται στα επόμενα άρθρα, έχουν την έννοια που αναφέρεται στη Σύμβαση.
Τροποποιήσεις παραρτημάτων
  ’ρθρο τρίτο.-Τροποποιήσεις των Παραρτημάτων της Σύμβασης γίνονται σύμφωνα με το άρθρ. Χ αυτής και κυρώνονται με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών, Μεταφορών και Επικοινωνιών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
Υποχρεώσεις
  ’ρθρο τέταρτο.-1.Ο ιδιοκτήτης εμπορευματοκιβωτίου είναι υπεύθυνος να το διατηρεί σε ασφαλή κατάσταση, να τηρεί τους όρους και τις διαδικασίες έγκρισης, συντήρησης, επιθεώρησης και σήμανσης σύμφωνα με τη Σύμβαση και να μη διακινεί το εμπορευματοκιβώτιο, όταν υπάρχει φανερή ένδειξη ότι η κατάστασή του είναι τέτοια που να δημιουργεί προφανή κίνδυνο για την ασφάλεια της μεταφοράς.
  2.Σε περίπτωση που η κατάσταση του εμπορευματοκιβωτίου δημιουργεί προφανή κίνδυνο για την ασφάλεια της μεταφοράς ο μεταφορέας μπορεί ν' αρνηθεί την παραλαβή του.
  3.Οι διατάξεις της Σύμβασης εφαρμόζονται και κατά το στάδιο της μεταφοράς των εμπορευματοκιβωτίων μέσα στην ελληνική επικράτεια στις περιπτώσεις που αυτό προηγείται ή έπεται της διεθνούς μεταφοράς.
Έγκριση, επιθεώρηση εμπορευματοκιβωτίων
  ’ρθρο πέμπτο.-1.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών και Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζονται οι όροι, η διαδικασία και οι φορείς του δημόσιου τομέα που είναι αρμόδιοι για την έγκριση των εμπορευματοκιβωτίων και την επιθεώρησή τους σύμφωνα με τις διατάξεις της Σύμβασης.
  2.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών και Εμπορικής Ναυτιλίας, μπορεί να μεταβιβασθούν οι αρμοδιότητες της παρ. 1 στον Ελληνικό Νηογνώμονα, με τους ίδιους όρους και τη διαδικασία που καθορίζονται για τους φορείς του δημόσιου τομέα.
Έλεγχος - Κυρώσεις
  ’ρθρο έκτο.-1.Ο έλεγχος των εμπορευματοκιβωτίων, σύμφωνα με το άρθρ. VΙ της Σύμβασης, καθώς και η βεβαίωση των παραβάσεων και η επιβολή κυρώσεων στους παραβάτες των διατάξεων του άρθρου τέταρτου του νόμου αυτού, ασκείται:
  
(α)για τα εμπορευματοκιβώτια που διακινούνται στα ελληνικά λιμάνια ή μεταφέρονται με πλοία, ανεξάρτητα από την εθνικότητά τους, που καταπλέουν σε ελληνικά λιμάνια από την Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων (ΕΕΠ) και τις Λιμενικές Αρχές,
  (β)για τα εμπορευματοκιβώτια που διακινούνται σε οποιοδήποτε άλλο χερσαίο χώρο, έξω από τα όρια της περιοχής ευθύνης των Λιμενικών Αρχών, από την Ελληνική Αστυνομία.
  2.Κατά των παραβατών που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο, ανεξάρτητα από τυχόν πειθαρχική ή ποινική ευθύνη που απορρέει από άλλη διάταξη, επιβάλλεται πρόστιμο μέχρι το ύψος που καθορίζεται στο άρθρ. 157 του Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (ΚΔΝΔ, ν.δ. 187/73, ΦΕΚ 261), όπως αυτό προσαρμόζεται ή αυξομειώνεται σύμφωνα με το άρθρ. 272 του Κώδικα αυτού.
  3.Για τις παραβάσεις της παρ. 1α, όσον αφορά τη διαδικασία επιβολής και είσπραξης του πιο πάνω προστίμου, καθώς και την άσκηση και εκδίκαση προσφυγών, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 157 του ΚΔΝΔ.
  4.Για τις παραβάσεις της παρ. 1β, με απόφαση των Υπουργών Δημόσιας Τάξης και Οικονομικών, καθορίζεται η διαδικασία για την επιβολή και είσπραξη των προστίμων, καθώς και την άσκηση και εκδίκαση των προσφυγών.
Επέκταση εφαρμογής της Σύμβασης
  ’ρθρο έβδομο.-Με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Εμπορικής Ναυτιλίας, μπορεί να επεκτείνεται η εφαρμογή των διατάξεων της Σύμβασης ή μέρους αυτής και στις χερσαίες ή θαλάσσιες μεταφορές που διενεργούνται μόνο μέσα στην ελληνική επικράτεια.
Έκδοση διαταγμάτων-Αρμοδιότητα
  ’ρθρο όγδοο.-Με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, όπου ρητά ορίζεται, μπορεί να εκδίδονται οι εθνικοί κανονισμοί του άρθρ. V παρ. 2 της Σύμβασης, να ρυθμίζονται θέματα σχετικά με τη διευθέτηση αμφισβητήσεων του άρθρ. ΧΙΙΙ, να αναστέλλεται η εφαρμογή της Σύμβασης σε περίπτωση πολέμου και να ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του νόμου αυτού και της Σύμβασης.
Έναρξη εφαρμογής
  ’ρθρο ένατο.-Η Σύμβαση τίθεται σε εφαρμογή 12 μήνες μετά την κατάθεση του σχετικού οργάνου επικύρωσης στο Διεθνή Ναυτιλιακό Οργανισμό (ΙΜΟ).
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων 
για την καταμέτρηση 
της χωρητικότητας των πλοίων
  ’ρθρο δέκατο.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 24 του ΚΔΝΔ ανωτ. σελ. 118, 401).
  2.(Αντικαθίσταται ο τίτλος και η παρ. 1 άρθρ. 25 του ΚΔΝΔ ανωτ. σελ. 118, 401).

(Αντί για τη σελ. 282, 843) Σελ. 282, 843(α)
Τεύχος ΙΑ-11-2 Σελ. 3
  
3.(Προστίθεται περίπτ. δ΄ στο άρθρ. 30 του ΚΔΝΔ ανωτ. σελ. 118, 401).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 34 Ν.Δ. 973/1971, ανωτ. σελ. 65).
  5.Στο άρθρο τρίτο του Νόμ. 1373/1983 (ΦΕΚ 92) προστίθεται παρ. 3, η οποία έχει ως εξής:
  "3.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, μπορεί να ρυθμίζονται θέματα σχετικά με τις μετατροπές ή μετασκευές που θεωρούνται ουσιαστική μεταβολή στην ολική χωρητικότητα του πλοίου, τη μορφή του πιστοποιητικού, τη χωρητικότητα καινοφανών τύπων σκαφών και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων της Σύμβασης".
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων 
για την ασφάλεια των πλοίων
  ’ρθρο ενδέκατο.-1.(Τροποποιείται η παρ. 3 αρθρ. 33 ΚΔΝΔ ανωτ. σελ. 118, 401).
  2.(Τροποποιείται το άρθρ. 37 του ΚΔΝΔ ανωτ. σελ. 118. 401).
Τροποποίηση διατάξεων του ν.δ. 93/1974
  ’ρθρο δωδέκατο.-1.(Τροποποιείται η περίπτ. γ΄ άρθρ. 7 ν.δ. 93/1974, ανωτ. σελ. 234, 21).
  2.(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 7 ν.δ. 93/1974, ανωτ. σελ. 234, 21).
  ’ρθρο δέκατο τρίτο.-Ο νόμος αυτός ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός από το άρθρο τέταρτο και τις παρ. 1, 2 και 3 του άρθρου έκτου, που ισχύουν από την ημερομηνία που τίθεται σε εφαρμογή η Σύμβαση.
  Με ανακοίνωση του Υπουρ. Εξωτερικών της 1-24 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 174) η ανωτέρω σύμβαση που κυρώθηκε με το Νόμ. 1757/1988 τίθεται σε ισχύ στη χώρα μας στις 28 Ιουν. 1989.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1218.10/89 της 21 Ιουλ./30 Αυγ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 634)
Αποδοχή και θέση σε εφαρμογή ομοιόμορφων ερμηνειών διατάξεων της Δ.Σ. "περί γραμμών φορτώσεως 1966".



Σελ. 282,844(α)
Τεύχος ΙΑ-11-2 Σελ. 4

29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2209
	της 9/11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Κύρωση του Πρωτοκόλλου, 1988, που αναφέρεται στη Διεθνή Σύμβαση περί Γραμμών φορτώσεως, 1966 και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος το αναφερόμενο στη Διεθνή Σύμβαση περί Γραμμών Φορτώσεως, 1966, Πρωτόκολλο 1988, μαζί με τα Προσαρτήματά του, που υπογράφηκε στο Λονδίνο στις 11 Νοεμ. 1988, των οποίων το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική και σε μετάφραση στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής:
ΚΕΙΜΕΝΟ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΥ 1988 ΤΗΣ 
ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ ΠΕΡΙ ΓΡΑΜΜΩΝ 
ΦΟΡΤΩΣΕΩΣ 1966
όπως υιοθετήθηκε από το συνέδριο της 11ης 
-------------------------------------------------------
Νοεμ. 1988
--------------
  ΤΑ ΜΕΛΗ ΤΟΥ ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΥ,
  ΑΠΟΤΕΛΟΥΝΤΑ ΤΑ ΜΕΛΗ της Διεθνούς Διεθνούς Σύμβασης περί Γραμμών Φορτώσεως, 1966, που έγινε στο Λονδίνο την 5ην Απρ. 1966,
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ την σημαντική συνεισφορά της παραπάνω αναφερομένης Σύμβασης στην βελτίωση της ασφαλείας των πλοίων, της περιουσίας στη θάλασσα και της ζωής των επιβαινόντων,
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ ΕΠΙΣΗΣ την ανάγκη της επιπλέον βελτίωσης των τεχνικών διατάξεων της παραπάνω αναφερομένης Σύμβασης,
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ ΕΠΙΠΡΟΣΘΕΤΑ την ανάγκη εισαγωγής στην παραπάνω αναφερομένη Σύμβαση διατάξεων για την επιθεώρηση και την έκδοση πιστοποιητικών, εναρμονισμένων με τις αντίστοιχες διατάξεις άλλων διεθνών οργάνων,
  ΘΕΩΡΩΝΤΑΣ ότι αυτές οι ανάγκες μπορούν να ικανοποιηθούν καλύτερα με την ενσωμάτωση ενός πρωτοκόλλου σχετικού με την Διεθνή Σύμβαση περί Γραμμών Φορτώσεως, 1966,
  ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ όπως παρακάτω:
Γενικές υποχρεώσεις
  ’ρθρ.Ι.-1.Τα μέλη του παρόντος πρωτοκόλλου αναλαμβάνουν να θέσουν σε εφαρμογή τις διατάξεις του, καθώς και τις διατάξεις των προσαρτημάτων του, τα οποία αποτελούν μέρη του. Κάθε φορά στο παρόν πρωτόκολλο αποτελεί ταυτόχρονα και αναφορά στα προσαρτήματά του.
  2.Μεταξύ των μελών του παρόντος πρωτοκόλλου, οι διατάξεις της Διεθνούς Σύμβασης περί Γραμμών Φορτώσεως, 1966 (Αναφερομένης παρακάτω ως "η Σύμβαση"), εκτός από το άρθρ. 29, θα εφαρμόζονται όπως αυτές τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν από το παρόν πρωτόκολλο.
  
3.Σχετικά με τα πλοία που φέρουν τη σημαία ενός κράτους μη μέλους της Σύμβασης και του παρόντος Πρωτοκόλλου, τα μέλη του παρόντος Πρωτοκόλλου θα εφαρμόζουν τις διατάξεις της Σύμβασης και του παρόντος Πρωτοκόλλου όταν αυτό κριθεί απαραίτητο έτσι ώστε να μην υπάρξει ευνοϊκότερη μεταχείριση στα πλοία αυτά.
Υπάρχοντα πιστοποιητικά
  ’ρθρ.ΙΙ.-1.Με την επιφύλαξη άλλων διατάξεων του παρόντος Πρωτοκόλλου, κάθε πιστοποιητικό Διεθνών Γραμμών Φορτώσεως, θα εξακολουθήσει να ισχύει μέχρι τη λήξη του εφόσον θα είναι σε ισχύ όταν το παρόν Πρωτόκολλο τεθεί σε εφαρμογή.
  2.Μέλος του παρόντος Πρωτοκόλλου δεν θα εκδίδει πιστοποιητικά σύμφωνα με τις διατάξεις της Διεθνούς Σύμβασης περί Γραμμών Φορτώσεως 1966, όπως αυτή υιοθετήθηκε την 5ην Απρ. 1966.
Διαβίβαση των Πληροφοριών
  ’ρθρ.ΙΙΙ.-Τα μέλη του παρόντος Πρωτοκόλλου αναλαμβάνουν να διαβιβάζουν και καταθέτουν στον Γενικό Γραμματέα του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (αναφερόμενον παρακάτω ως "ο Οργανισμός"):
  (α)Τα κείμενα των Νόμων, Π.Δ/των, Αποφάσεων και κανονισμών καθώς και άλλων Οργάνων που εκδίδονται για διάφορα θέματα που έχουν σχέση με το παρόν Πρωτόκολλο.
  (β)Κατάλογο με τους διοριζόμενους επιθεωρητές ή αναγνωρισμένους Οργανισμούς, οι οποίοι είναι εξουσιοδοτημένοι να χειριστούν για λογαριασμό τους τα θέματα γραμμών φορτώσεως, που θα διαβιβάζεται στα μέλη, προς ενημέρωση των αρμοδίων αξιωματούχων και δήλωση με τις συγκεκριμένες αρμοδιότητες και τους όρους με τους οποίους έχει παρασχεθεί η εξουσιοδότηση προς τους διοριζόμενους επιθεωρητές ή τους αναγνωρισμένους Οργανισμούς και
  (γ)Επαρκή αριθμό δειγμάτων πιστοποιητικών που εκδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου.
Υπογραφή, κύρωση, αποδοχή, συμφωνία
 και προσχώρηση
  ’ρθρ.IV.-1.Το παρόν πρωτόκολλο θα είναι ανοικτό για υπογραφή στα Κεντρικά γραφεία του Οργανισμού από την 1η Μαρτ. 1989 έως την 28η Φεβρ. 1990 και κατόπιν θα παραμείνει ανοικτό για προσχώρηση. Επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 3, χώρες μπορούν να εκφράσουν την συναίνεσή τους για να δεσμευτούν από το παρόν πρωτόκολο με:
  (α)υπογραφή χωρίς επιφύλαξη ως προς την κύρωση, αποδοχή ή συμφωνία, ή
  (β)υπογραφή και επιφύλαξη ως προς την κύρωση, αποδοχή ή συμφωνία, ακολουθούμενης από την κύρωση, αποδοχή ή συμφωνία, ή
  (γ)προσχώρηση
  2.Η κύρωση, αποδοχή, συμφωνία, ή προσχώ-

(Μετά τη σελ. 282,844(α) Σελ. 282,845
Τεύχος 1278-Σελ. 61

ρηση θα έχει αποτέλεσμα με την κατάθεση του σχετικού Οργάνου στον Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού.
  3.Το παρόν πρωτόκολλο μπορεί να υπογραφεί χωρίς επιφύλαξη, κυρωθεί, γίνει αποδεκτό, εγκριθεί ή γίνει προσχώρηση σε αυτό μόνο από χώρες, οι οποίες έχουν υπογράψει χωρίς επιφύλαξη, αποδεχθεί ή προσχωρήσει στην Σύμβαση.
Θέση σε ισχύ
  ’ρθρ.V.-1.Το παρόν πρωτόκολλο θα τεθεί σε ισχύ δώδεκα μήνες μετά την ημερομηνία κατά την οποία και οι δύο παρακάτω προϋποθέσεις θα ικανοποιηθούν:
  (α)όχι λιγότερες από δεκαπέντε χώρες, των οποίων οι εμπορικοί στόλοι αθροιστικά αποτελούν όχι λιγότερο από το πενήντα τοις εκατό της ολικής χωρητικότητας του παγκοσμίου εμπορικού Ναυτικού, εκφράσουν την συναίνεσή τους να δεσμευτούν με αυτό σύμφωνα με το άρθρ. IV, και
  (β)οι προϋποθέσεις για τη θέση σε ισχύ του πρωτοκόλλου 1988 που σχετίζεται με τη Διεθνή Σύμβαση για την Ασφάλεια της Ανθρώπινης Ζωής στη Θάλασσα, 1974, ικανοποιηθούν, με την προϋπόθεση όμως ότι το παρόν Πρωτόκολλο δεν θα τεθεί σε ισχύ πριν την 1ην Φεβρ. 1992.
  2.Για τις χώρες οι οποίες θα καταθέσουν το όργανο της κύρωσης αποδοχής, συμφωνίας ή προσχώρησης σχετικά με το παρόν Πρωτόκολλο μετά την ημερομηνία κατά την οποία ικανοποιηθούν οι προϋποθέσεις για θέση σε ισχύ αλλά πριν την ημερομηνία θέσεως σε ισχύ, η κύρωση, αποδοχή, συμφωνία ή προσχώρηση θα γίνει την ημερομηνία θέσεως σε ισχύ του παρόντος πρωτοκόλλου ή τρεις μήνες μετά την ημερομηνία κατάθεσης του οργάνου, οποιαδήποτε ημερομηνία είναι η μεταγενέστερη.
  3.Κάθε όργανο για την κύρωση, αποδοχή, συμφωνία ή προσχώρηση, που κατατίθεται μετά την ημερομηνία κατά το παρόν Πρωτόκολλο θα τεθεί σε ισχύ, θα έχει αποτελέσματα τρεις μήνες μετά την ημερομηνία κατάθεσής του.
  4.Μετά την ημερομηνία κατά την οποία τροποποίηση στο παρόν Πρωτόκολλο, ή τροποποίηση της Σύμβασης που αφορά τα μέλη του παρόντος Πρωτοκόλλου, θεωρείται ότι έχει γίνει αποδεκτή σύμφωνα με το άρθρ. VI, κάθε κατατιθέμενο όργανο κύρωσης, αποδοχής, συμφωνίας ή προσχώρησης θα εφαρμόζεται στο παρόν πρωτόκολλο ή στη Σύμβαση όπως τροποποιήθηκαν.
  
Σελ. 282,846
Τεύχος 1278-Σελ. 62

Τροποποιήσεις
  ’ρθρ.VI.-1.Το παρόν Πρωτόκολλο, και η Σύμβαση να τροποποιηθούν από τα Κράτη-μέλη με οποιαδήποτε από τις διαδικασίες που περιγράφονται στις ακόλουθες παραγράφους.
  2.Τροποποιήσεις μετά από εξέταση μέσα στον Οργανισμό:
  (α)Κάθε τροποποίηση προτεινόμενη από ένα μέλος του παρόντος Πρωτοκόλλου θα υποβάλλεται, στον Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού ο οποίος στην συνέχεια θα την μεταβιβάζει σε όλα τα μέλη του Οργανισμού και σε όλες τις συμβαλλόμενες με την Σύμβαση Κυβερνήσεις, τουλάχιστον έξι μήνες ενωρίτερα από την εξέτασή τους.
  (β)Κάθε τροποποίηση προτεινόμενη και διαβιβαζόμενη όπως παραπάνω θα παρεπέμπεται στην Επιτροπή Ναυτικής Ασφαλείας του Οργανισμού για εξέταση.
  (γ)Χώρες οι οποίες είναι μέλη του παρόντος πρωτοκόλλου, ανεξάρτητα αν είναι ή όχι μέλη του Οργανισμού, θα έχουν το δικαίωμα, να συμμετέχουν στις διαδικασίες της Επιτροπής Ναυτικής Ασφαλείας, για την εξέταση και αποδοχή των τροποποιήσεων.
  (δ)Οι τροποποιήσεις θα γίνονται αποδεκτές μετά από πλειοψηφία των δύο-τρίτων των μερών του παρόντος πρωτοκόλλου που είναι παρόντα και ψηφίζουν στη διευρυμένη Επιτροπή Ναυτικής Ασφαλείας όπως αυτό προβλέπεται στην υποπαρ. (γ) (παρακάτω αναφερομένη ως "διευρυμένη Επιτροπή Ναυτικής Ασφαλείας") με την προϋπόθεση ότι τουλάχιστον το ένα τρίτο των μερών θα είναι παρόν κατά την διάρκεια της ψηφοφορίας.
  (ε)Τροποποιήσεις που γίνονται αποδεκτές σύμφωνα με την υποπαρ. (δ) πρέπει να κοινοποιούνται από τον Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού σε όλα τα μέλη του παρόντος Πρωτοκόλλου για αποδοχή.















  
(στ)(ι)Τροποποιήσεις σε άρθρα ή στο προσάρτημα Α του παρόντος πρωτοκόλλου ή τροποποιήσεις, μεταξύ των μερών του παρόντος πρωτοκόλλου, σε άρθρα της Σύμβασης θεωρούνται ότι έχουν γίνει αποδεκτές από την ημερομηνία κατά την οποία γίνονται αποδεκτές από τα δύο τρίτα των μερών του παρόντος πρωτοκόλλου.
  (ιι)Τροποποιήσεις στο προσάρτημα Β του παρόντος πρωτοκόλλου ή τροποποιήσεις μεταξύ των μερών του παρόντος πρωτοκόλλου, σε παράρτημα της Σύμβασης θεωρούνται ότι έχουν γίνει αποδεκτές:
  (αα)μετά την παρέλευση δύο ετών από την ημερομηνία κατά την οποία κοινοποιούνται στα μέλη του παρόντος πρωτοκόλλου για αποδοχή, ή
  (ββ)στο τέλος μιας διαφορετικής περιόδου, η οποία θα είναι όχι μικρότερη του ενός έτους, εάν έτσι ορισθεί κατά την χρονική στιγμή της αποδοχής τους από την πλειοψηφία των δύο τρίτων των μελών που είναι παρόντα και ψηφίζουν στην διευρυμένη Επιτροπή της Ναυτικής Ασφαλείας.
  Παρά ταύτα, εάν μέσα στην προκαθορισμένη περίοδο περισσότερα από το ένα τρίτο των μελών ή μέλη των οποίων ο συνολικός εμπορικός τους στόλος δεν είναι μικρότερος από το πενήντα τοις εκατό της ολικής χωρητικότητας των εμπορικών στόλων όλων των μελών, γνωστοποιήσουν στον Γενικό - Γραμματέα του οργανισμού ότι έχουν αντίρρηση για τις τροποποιήσεις, αυτές θα θεωρούνται ότι δεν έχουν γίνει αποδεκτές.
  (ζ)(ι)Τροποποιήσεις που αναφέρονται στην υποπαρ. (στ)(ι) θα έχουν ισχύ για τα μέλη του παρόντος πρωτοκόλλου που τις έχουν αποδεχθεί, έξι μήνες μετά την ημερομηνία αποδοχής τους, ενώ για κάθε μέλος που τις αποδέχεται μετά από αυτή την ημερομηνία, θα έχουν ισχύ έξι μήνες μετά την ημερομηνία αποδοχής από το μέλος.
  (ιι)Τροποποιήσεις που αναφέρονται στην υποπαρ. (στ)(ιι) θα τεθούν σε ισχύ για όλα τα μέλη του παρόντος πρωτοκόλλου, εκτός για εκείνα που έχουν εκφράσει την αντίρρησή τους στις τροποποιήσεις σύμφωνα με αυτή την υποπαράγραφο και τα οποία δεν την έχουν αποσύρει, έξι μήνες μετά την ημερομηνία κατά την οποία θα γίνουν αποδεκτές. Παρά ταύτα πριν την ορισθείσα για θέση σε ισχύ ημερομηνία, κάθε μέλος μπορεί να γνωστοποιήσει στον Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού ότι εξαιρεί εαυτό από την εφαρμογή των τροποποιήσεων για μία περίοδο όχι μεγαλύτερη του ενός έτους από την ημερομηνία θέσεώς του σε ισχύ, ή για μεγαλύτερη περίοδο όπως αυτό μπορεί να ορισθεί από την πλειοψηφία των δύο τρίτων των μελών που είναι παρόντα, και ψηφίζουν στη διευρυμένη Επιτροπή Ναυτικής Ασφαλείας κατά την ημερομηνία αποδοχής των τροποποιήσεων.
  3.Τροποποιήσεις από τη Διάσκεψη:
  (α)Μετά από αίτηση ενός μέλους του παρόντος πρωτοκόλλου, υποστηριζόμενη τουλάχιστον και από το ένα τρίτο των μελών, ο Οργανισμός θα συγκαλεί Συνέδριο των μελών για εξέταση τροποποιήσεων στο παρόν πρωτόκολλο και στη Σύμβαση.
  
(β)Κάθε τροποποίηση που γίνεται αποδεκτή από ένα τέτοιο Συνέδριο μετά από την πλειοψηφία των δύο τρίτων των μελών που είναι παρόντα και ψηφίζουν, θα κοινοποιείται από τον Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού σε όλα τα μέλη για αποδοχή.
  (γ)Εκτός εάν το Συνέδριο αποφασίσει διαφορετικά οι τροποποιήσεις θα θεωρούνται ότι έχουν γίνει αποδεκτές και θα τίθενται σε ισχύ σύμφωνα με τις διαδικασίες που προδιαγράφονται στις υποπαρ. 2(στ) και 2(ζ) αντίστοιχα, με την προϋπόθεση ότι αναφορές σε αυτές τις παραγράφους στη διευρυμένη Επιτροπή Ναυτικής Ασφαλείας πρέπει να θεωρούνται ότι εννοούν αναφορές στη Διάσκεψη.
  4(α)Ένα μέλος του παρόντος πρωτοκόλλου που έχει αποδεχθεί μία τροποποίηση που αναφέρεται στην υποπαρ. 2(στ)(ιι) και η οποία έχει τεθεί σε ισχύ, δεν θα υποχρεώνεται να επεκτείνει τα οφέλη του παρόντος πρωτοκόλλου όσο αφορά τα πιστοποιητικά που εκδίδονται για ένα πλοίο που φέρει την σημαία μιας χώρας - μέλους, η οποία, κάνοντας χρήση των διατάξεων της παραπάνω υποπαραγράφου, έχει εκφράσει την αντίρρησή της για τροποποίηση και την οποία δεν έχει αποσύρει, στην έκταση που τα πιστοποιητικά σχετίζονται με θέματα που καλύπτονται από την τροποποίηση.
  (β)Ένα μέλος του παρόντος πρωτοκόλλου, το οποίο έχει αποδεχθεί τροποποίηση που αναφέρεται στην υποπαρ. 2(στ)(ιι) και η οποία έχει τεθεί σε ισχύ, θα επεκτείνει το πλειονέκτημα του παρόντος πρωτοκόλλου όσον αφορά τα πιστοποιητικά που εκδίδονται για ένα πλοίο που φέρει την σημαία μιας χώρας - μέλους, η οποία κάνοντας χρήση των διατάξεων της υποπαρ. 2(ζ)(ιι) έχει γνωστοποιήσει στον Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού ότι εξαιρεί εαυτήν από την εφαρμογή της τροποποίησης.
  5.Εκτός αν διαφορετικά προβλέπεται ρητά, κάθε τροποποίηση που γίνεται σύμφωνα με αυτό το άρθρο και η οποία σχετίζεται με την κατασκευή των πλοίων θα εφαρμόζεται μόνο σε πλοία, η τρόπιδα των οποίων έχει τεθεί ή βρίσκεται σε παρεμφερές, στάδιο κατασκευής κατά ή μετά την ημερομηνία θέσεως σε ισχύ της τροποποίησης.
  6.Κάθε δήλωση αποδοχής ή αντίρρησης σε μία τροποποίηση ή κάθε γνωστοποίηση που δίδεται σύμφωνα με την υποπαρ. 2(ζ)(ιι) θα υποβάλλεται εγγράφως στον Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού, ο οποίος και θα την γνωστοποιεί σε όλα τα μέλη του παρόντος πρωτοκόλλου μαζί με την ημερομηνία λήψης της.
  7.Ο Γενικός Γραμματέας του Οργανισμού θα γνωστοποιεί σε όλα τα μέλη του παρόντος πρωτοκόλλου κάθε τροποποίηση, η οποία τίθεται σε ισχύ σύμφωνα με αυτό το άρθρο, μαζί με την ημερομηνία κατά την οποία κάθε τέτοια τροποποίηση τίθεται σε ισχύ.

(Μετά τη σελ. 282,846) Σελ. 282,847
Τεύχος 1278-Σελ. 63

Καταγγελία
  ’ρθρ.VII.-1.Το παρόν πρωτόκολλο μπορεί να καταγγελθεί από κάθε μέλος οποιαδήποτε ημερομηνία μετά την παρέλευση πέντε ετών από την ημερομηνία κατά την οποία αυτό τίθεται σε ισχύ για το εν λόγω μέλος.
  2.Η καταγγελία θα έχει αποτέλεσμα με την κατάθεση του σχετικού οργάνου στον Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού.
  3.Μια καταγγελία θα τίθεται σε ισχύ μετά από ένα έτος ή μεγαλύτερη περίοδο, όπως αυτή θα δηλώνεται στο όργανο της καταγγελίας, από την λήψη της από τον Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού.
  4.Καταγγελία, από ένα μέλος της Σύμβασης θα θεωρείται και καταγγελία του παρόντος πρωτοκόλλου. Τέτοια καταγγελία θα τίθεται σε ισχύ την ίδια ημερομηνία κατά την οποία τίθεται σε ισχύ η καταγγελία της Σύμβασης σύμφωνα την παρ. (3) του άρθρ. 30 της Σύμβασης.
Θεματοφύλακας
  ’ρθρ.VIΙΙ.-1.Το παρόν πρωτόκολλο θα κατατίθεται στον Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού (παρακάτω αναφερόμενο ως "Θεματοφύλακας").
  2.Ο αποδέκτης θα:
  (α)Ενημερώνει τις Κυβερνήσεις όλων των Χώρων που έχουν υπογράψει το παρόν πρωτόκολλο ή προσχώρησαν σε αυτό για:
  (ι)Κάθε νέα υπογραφή ή κατάθεση οργάνου, επικύρωσης αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης, μαζί με την σχετική ημερομηνία,
  (ιι)την ημερομηνία θέσεως σε ισχύ του παρόντος πρωτοκόλλου,
  (ιιι)την κατάθεση κάθε οργάνου καταγγελίας του παρόντος πρωτοκόλλου μαζί με την ημερομηνία λήψης του και την ημερομηνία θέσης σε ισχύ της καταγγελίας.
  (β)μεταβιβάζει επικυρωμένα αντίγραφα του παρόντος πρωτοκόλλου στις Κυβερνήσεις όλων των Χώρων που το έχουν υπογράψει ή έχουν προσχωρήσει σε αυτό.
  3.’μα τεθεί σε ισχύ το παρόν πρωτόκολλο, ένα επικυρωμένο αντίγραφό του πρέπει να μεταβιβασθεί από τον αποδέκτη στην Γραμματεία του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών για καταγραφή και δημοσίευση σύμφωνα με το άρθρ. 102 του καταστατικού των Ηνωμένων Εθνών.
  
Σελ. 282,848
Τεύχος 1278-Σελ. 64

Γλώσσες
  ’ρθρ.IX.-Το παρόν πρωτόκολλο διατυπώθηκε σε ένα μόνο πρωτότυπο στην γλώσσα, Αγγλική, Γαλλική, Ισπανική, Ρώσικη, Κινέζικη και Αραβική κάθε δε κείμενο είναι ισοδύναμα, αυθεντικό.
  ΣΥΝΤΑΧΘΗΚΕ ΣΤΟ ΛΟΝΔΙΝΟ την ενδεκάτη ημέρα του Νοεμβρίου του Χίλια Εννιακόσια Ογδόντα Οκτώ.
  ΣΕ ΠΙΣΤΩΣΗ ΤΩΝ ΠΑΡΑΠΑΝΩ οι υπογεγραμμένοι αρμοδίως εξουσιοδοτημένοι από τις αντίστοιχες Κυβερνήσεις, για αυτό το σκοπό, υπέγραψαν το παρόν πρωτόκολλο.
ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ Α
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΠΡΟΣΘΗΚΕΣ ΣΤΑ 
ΑΡΘΡΑ ΤΗΣ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ 
ΠΕΡΙ ΓΡΑΜΜΩΝ ΦΟΡΤΩΣΕΩΣ, 1966
 (Α.Ν. 391/25 Απρ.- 4 Ιουν. 1968, 
ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 15)
   (Τροποποιούνται τα άρθρ. 2, 3, 4, 5, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 21 της Διεθνούς Σύμβασης περί γραμμών φορτώσεως 1966).
ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ Β
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΕΙΣ ΣΤΑ 
ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑΤΑ ΤΗΣ ΔΙΕΘΝΟΥΣ
 ΣΥΜΒΑΣΗΣ ΠΕΡΙ ΓΡΑΜΜΩΝ ΦΟΡΤΩΣΕΩΣ 1966
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ ΓΙΑ ΤΟΝ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟ 
ΤΩΝ ΓΡΑΜΜΩΝ ΦΟΡΤΩΣΕΩΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι
ΓΕΝΙΚΑ
  
  (Κανονισμοί 1, 2. 3, 5, 9)











ΚΕΦΑΛΑΙΟ II
ΣΥΝΘΗΚΕΣ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΥ
 ΤΟΥ ΥΨΟΥΣ ΕΞΑΛΩΝ
  (Κανονισμοί 10, 15, 22, 23, 24)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ III
ΥΨΟΣ ΕΞΑΛΩΝ
  (Κανονισμοί 27, 37, 38, 40)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ IV
ΕΙΔΙΚΕΣ ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ ΓΙΑ ΠΛΟΙΑ ΣΤΑ 
ΟΠΟΙΑ ΣΗΜΑΙΝΕΤΑΙ ΥΨΟΣ ΕΞΑΛΩΝ ΓΙΑ 
ΜΕΤΑΦΟΡΑ ΞΥΛΕΙΑΣ
   (Κανονισμοί 44, 45)
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ II
  Ζώνες, Περιοχές και εποχιακές περίοδοι
  (Κανονισμοί 46, 47, 48, 49)
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ III
ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΑ
  Αντικαθίστανται οι υπάρχοντες τύποι του Διεθνούς Πιστοποιητικού Γραμμών Φορτώσεως (1966) και του Διεθνούς Πιστοποιητικού Απαλλαγής Γραμμών Φορτώσεως.
  ’ρθρο δεύτερο.-Οι διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 5 και 8 του Α.Ν. 391/1968 "Περί Κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως περί Γραμμών Φορτώσεως, 1966" (ΦΕΚ 125 Α΄), εφαρμόζονται και επί του Πρωτοκόλλου που κυρώνεται με το άρθρο πρώτο.
  ’ρθρο τρίτο.-Οι παραβάτες των διατάξεων του νόμου αυτού και του Α.Ν. 391/1968, όπως ισχύουν κάθε φορά, καθώς και των διατάξεων των δ/των και κανονισμών των εκδιδομένων κατ' εξουσιοδότηση του άρθρ. 5 του Α.Ν. 391/1968, ανεξάρτητα αν συντρέχει περίπτωση άσκησης ποινικής ή πειθαρχικής δίωξης, τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 187/1973 (ΦΕΚ 261 Α΄), όπως ισχύει κάθε φορά.
  Η προβλεπόμενη από το εν λόγω άρθρ. 45 διαδικασία άσκησης και εκδίκασης προσφυγών εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  ’ρθρο τέταρτο.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 87 Νόμ. 792/1978, όπως κωδικοποιήθηκε με το Π.Δ. 913/1978, ΦΕΚ Α΄ 220, κατωτ. Τόμ. 19Γ, σελ. 714, 609).
  
  
  
’ρθρο πέμπτο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει 10 ημέρες από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, του δε Πρωτοκόλλου και των Προσαρτημάτων του από την ολοκλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρ. V αυτού.















































(Μετά τη σελ. 282,848) Σελ. 282,849
Τεύχος 1278-Σελ. 65















ΘΕΜΑ
δ

Ραδιοτηλεγραφική Υπηρεσία Πλοίων

1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/4 Νοεμ. 1926
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 10 του Νόμ. 1831/1920.
  ’ρθρ.1.-Υποχρεούνται εις εγκατάστασιν ασυρμάτου τηλεγράφου τα ελληνικά εμπορικά πλοία των κάτωθι δύο πρώτων κατηγοριών.
  (Κατηγορία Α΄: Επιβατηγά οσησδήποτε χωρητικότητος, επεκτείνοντα τους πλους των εις τον ωκεανόν.
  Κατηγορία Β΄:1)Επιβατηγά ή φορτηγά άνω των 1600 κόρων ολικής χωρητικότητας, οπουδήποτε και αν ταξιδεύουν. 2)Επιβατηγά και κάτω των 1600 κόρων ολικής χωρητικότητος, επεκτείνοντα τους πλους των εκτός της γραμμής της περιλαμβανούσης το Βρινδίσιον, Δυρράχιον, τα ελληνικά παράλια, τα Δωδεκάνησα, και τα δυτικά παράλια της Μικράς Ασίας, μέχρι της εξόδου του Βοσπόρου εις την Μαύρην θάλασσαν, 3 )Φορτηγά, και κάτω των 1600 κόρων ολικής χωρητικότητος, επεκτείνοντα τους πλους των εις τον ωκεανόν.4)Τα ναυαγοσωστικά. 5)Τα ιστιοφόρα τα επεκτείνοντα τους πλους των εις τον ωκεανόν.
  Κατηγορία Γ΄:Πλοία παντός είδους μη υπαγόμενα είς τινα των ανωτέρω κατηγοριών και συνεπώς μη υπόχρεα εις εγκατάστασιν ασυρμάτου δύνανται να φέρωσιν τοιαύτην εφ' όσον επιθυμούσι).
  Ως προς τας κατηγορίας, βλ. ήδη αρθρ. 1 Β.Δ. 31 Αυγ./3 Οκτ. 1955, κατωτέρω.
  ’ρθρ.2.-Η κατηγορία εις ην ανήκει πλοίον τι είναι μόνιμος. επιτρέπεται όμως μεταβολή αυτής κατόπιν της ητιολογημένης αιτήσεως του πλοιοκτήτου, υποβαλλομένης τρεις τουλάχιστον μήνας πρότερον εις την διεύθυνσιν του εμπορικού ναυτικού, ήτις αποφασίζει μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν της Δ.Ρ.Υ.Ν.
  ’ρθρ.3.-Δια πάσαν παράβασιν του παρόντος Ν.Δ/τος ισχύει το άρθρ. 4 του Νόμ. 1831, ως ετροποποιήθη υπό του από 27 Δεκ. 1923 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1831".
  Καταργείται πάσα προγενεστέρα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα, ούτινος, υποβληθησομένου εις την κύρωσιν της Βουλής η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


2.	ΝΟΜΟΣ 4797
	της 5/10 Ιουλ. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί οργανώσεως της Ραδιοτηλεγραφικής και Ραδιοτηλεφωνικής Υπηρεσίας του Κράτους
  ’ρθρ.8.-1.Η άδεια εγκαταστάσεως και λειτουργίας Ραδιοτηλεγραφικού και Ραδιοτηλεφωνικού σταθμού επί των εμπορικών πλοίων και εμπορικών υδροπλάνων, χορηγείται υπό της Δ.Ρ.Υ.Ν. προτάσει της Δ/νσεως Εμπορικού Ναυτικού υπό όρους αναγραφομένους εν αυτώ, δύναται δε ν' ανακληθή εφ' όσον δεν εκπληρούνται οι όροι υφ' ους εχορηγήθη ή ετροποποιήθη η εν ισχύϊ Διεθνής Ραδιοτηλεγραφική Σύμβασις.
  2.Εν καιρώ γενικής ή μερικής κινητοποιήσεως των κατά ξήραν ή θάλασσαν δυνάμεων η ως ανωτέρω χορηγουμένη άδεια δύναται ν' ανακληθή άνευ ουδεμιάς δικαιολογίας ή αποζημιώσεως.
  3.Κατά τας αυτάς περιστάσεις δύναται το Κράτος να καταλάβη σταθμόν εμπορικού πλοίου ή υδροπλάνου έναντι αποζημιώσεως, εκτιμωμένης κατά τας περί ναυτικών επιτάξεων διατάξεις.
  ’ρθρ.9.-1.Τα εμπορικά πλοία και υδροπλάνα ως προς την υποχρέωσιν αυτών προς εγκατάστασιν σταθμού ασυρμάτου τηλεγράφου κατατάσσονται εις τρεις κατηγορίας κατά τα δια Δ/τος ορισθησόμενα, αναλόγως των εκ των σχετικών Διεθνών Συμβάσεων περί Ραδιοτηλεγραφίας επιβαλλομένων υποχρεώσεων.
  2.Ο απόπλους πλοίου υποχρέου κατά το παρόν άρθρον να φέρη εγκατάστασιν ασυρμάτου και μη φέροντος τοιαύτην απαγορεύεται υπό των κατά τόπους λιμενικών αρχών.
  3.Απαγορεύεται η εξ Ελληνικών λιμένων παραλαβή επιβατών επί πλοίων ξένης εθνικότητος μη φερόντων εγκατάστασιν ασυρμάτου δια πλουν δι' ον τα Ελληνικά πλοία είναι υπόχρεα να φέρωσι τοιαύτην.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατεθήσονται εις τον τόμον 22.


Σελ. 283

3.	ΝΟΜΟΣ 5524
	της 3/11 Ιουν. 1932 (ΦΕΚ. Α΄ 186)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως άρθρων τινών του Νομ. 4797 "περί οργανώσεως της Ραδιοτηλεφωνικής και ραδιοτηλεγραφικής υπηρεσίας του Κράτους".
  ’ρθρ.4.-Η επιθεώρησις και ο έλεγχος της κανονικής λειτουργίας και της εν γένει υπηρεσίας των επί των εμπορικών πλοίων ραδιοτηλεγραφικών ή ραδιοτηλεφωνικών σταθμών και του προσωπικού αυτών ενεργείται εν μεν τη ημεδαπή υπό της εν Πειραιεί Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και των προϊσταμένων των κατά τόπους παρακτίων ραδιοτηλεγραφικών σταθμών του Κράτους, επιμελεία των Λιμενικών Αρχών, εις ας προΐστανται λιμενικοί αξιωματικοί, εν δε τη αλλοδαπή υπό των Επιθεωρητών της αρμοδίας Κρατικής υπηρεσίας ή των Επιθεωρητών των ανεγνωρισμένων εταιρειών ασυρμάτου τηλεγράφου, επιμέλεια των παρά ταις Προξενικαίς Αρχαίς λιμενικών αξιωματικών.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/21 Σεπτ. (αναδημ. 20 Δεκ.) 1934
	(ΦΕΚ Α΄ 438)
Περί απαλλαγής επιβατηγών τινών ατμοπλοίων της υποχρεώσεως εγκαταστάσεως ασυρμάτου και καθορισμού συναφών λεπτομερειών.
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. 1831 "περί οργανώσεως της ραδιοτηλεγραφικής υπηρεσίας του Κράτους (Ε.Κ. 14/1920) ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 5231 (Ε.Κ. 236/1920) και του Νόμ. 4797 άρθρ. 1 παρ. 2 και άρθρ. 8 (Ε.Κ. 235/1930), τον Νόμ. 6059 "περί ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών και μεταφορών" (άρθρ. 4 παρ. 1 εδάφ. α΄ (Ε.Κ. 71/1934) και τον Νόμ. 5231 "περί συνθέσεως των πληρωμάτων των Εμπορικών πλοίων (άρθρ. 1) (Ε.Κ. 254/1931), προτάσει των επί της Συγκοινωνίας και Ναυτικών Υπουργών, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (υπ' αριθ. 28/1934) και του Συμβουλίου Επικρατείας (υπ' αριθ. 659/1934) απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-1.Ελληνικά επιβατηγά ατμόπλοια εξυπηρετούντα τας εις τον προσηρτημένον τω παρόντι Δ/τι πίνακα, αναφερομένας συγκοινωνίας μεταξύ Ελληνικών λιμένων προς μεταφοράν επιβατών, απαλλάσσονται της υποχρεώσεως, όπως εφοδιασθώσι δια συσκευής ασυρμάτου Τηλεγράφου ή Τηλεφώνου, ως εκτελούντα περιωρισμένης εκτάσεως δρομολόγια, είτε τοιαύτα εντός του αυτού ή συνεχομένων κόλπων.
  ’ρθρ.2.-1.Έκαστος πλοιοκτήτης Ελληνικού επιβατηγού ατμοπλοίου, μεταφέροντος επιβάτας μεταξύ των Ελληνικών λιμένων και υποχρέου, όπως η 

Σελ. 284
  
εφωδιασμένον δια συσκευής ασυρμάτου, έχει το απόλυτον δικαίωμα της εκλογής της εγκαταστάσεως ασυρμάτου τηλεγράφου ή τηλεφώνου.
  2.Προς έκδοσιν αδείας εγκαταστάσεως και λειτουργίας σταθμού ασυρμάτου Τηλεγράφου ή Τηλεφώνου επί των υποχρέων εκ του Νομού προς τούτο επιβατηγών ατμοπλοίων, δέον ο πλοιοκτήτης να υποβάλη εις το Υπουργείον Ναυτικών (Δ/σιν Εμπορικού Ναυτικού), σχετικήν αίτησιν εις ην να επισυνάπτωνται α)πίναξ εις διπλούν (υπόδειγμα Α΄) επακριβώς συμπεπληρωμένος και β)τα εν τω πίνακι τούτω αναφερόμενα σχεδιαγράμματα.
  3.Η Δ.Ε.Ν. διαβιβάζει τα υποβληθέντα έγγραφα εις την Δ.Ρ.Υ.Ν. ήτις, αφού επιφέρει όσας ήθελεν κρίνει ενδεικνυομένας τεχνικάς τροποποιήσεις, χορηγεί την αιτουμένην άδειαν (υπόδειγμα Β΄) δεόντως χαρτοσημασμένην, εν η, εκτός των άλλων στοιχείων, δέον να αναγράφηται το προσωπικόν, όπερ κανονικώς δέον να εξυπηρετή την λειτουργίαν του Σταθμού.
  4.Η άδεια ή κεκυρωμένον επίσημον αντίγραφον αυτής, δέον να η τοποθετημένη εντός πλαισίου, ανηρτημένου εις τον θάλαμον του δέκτου.
  5.Εν περιπτώσει μεταβολής κυριότητος ή μετονομασίας πλοίου ή τροποποιήσεως των τεχνικών στοιχείων του σταθμού, ο πλοιοκτήτης υποβάλλει την άδειαν εις την Δ.Ε.Ν. μετά δηλώσεως των επελθουσών μεταβολών ή τροποποιήσεων. Η υποβληθείσα άδεια μετά της δηλώσεως διαβιβάζονται εις την Δ.Ρ.Υ.Ν. προς ανανέωσιν.
  6.Η Δ.Ρ.Υ.Ν. πάσαν έκδοσιν ή ανανέωσιν αδείας εγκαταστάσεως Ασυρμάτου Τηλεγράφου ή Τηλεφώνου επί των Εμπορικών πλοίων γνωστοποιεί προς την Δ.Ε.Ν. παρέχουσα αυτή και όλα τ' αναγκαία στοιχεία κλήσεως και εν γένει λειτουργίας αυτής.






















  
’ρθρ.3.-Πάσα συσκευή Ασυρμάτου Τηλεφώνου ή Ασυρμάτου Τηλεγράφου, δι' ης δέον να ώσιν εφωδιασμένα τα Ελληνικά επιβατηγά ατμόπλοια, μεταφέροντα επιβάτας μεταξύ των Ελληνικών λιμένων, ίνα θεωρηθή ως κανονικώς λειτουργούσα, δέον να πληροί τα κάτωθι τεχικά στοιχεία τουλάχιστον.
Α΄.Ασύρματος Τηλέγραφος
  1.Ο πομπός δέον να είναι τύπου δια λυχνιών, να δύναται δε να εκπέμπη συνεχή κύματα Α1 και διακοπτόμενα Α2.
  2.Η κλίμαξ των μηκών κύματος πομπού δέον να είναι σύμφωνος με τα καθοριζόμενα υπό της Διεθνούς Ραδ/κης Συμβάσεως (Μαδρίτης) δια την συνεννόησιν κινδύνου και ασφαλείας της ναυσιπλοΐας.
  3.Ο πομπός δέον να επιτρέπη, την ταχείαν εκλογήν τριών τουλάχιστον κυμάτων της κλίμακος αυτού.
  4.Η ισχύς του πομπού δέον να είναι τοιαύτη ώστε να εξασφαλίζηται η συννενόησις δια συντηρουμένων κυμάτων και μετά δέκτου δια λυχνιών 75 Ν. Μιλλίων (25-30 βάττ περίπου επί κεραίας).
  5.Η τροφοδότησις του πομπού δέον να είναι τοιαύτη ώστε να γίνεται είτε δια συστοιχίας συσσωρευτών είτε απ' απευθείας υπό της ηλεκτρομηχανής του πλοίου.
  6.Ο δέκτης τύπου δια λυχνιών δέον να εξασφαλίζη την λήψιν συντηρουμένων κυμάτων συχνότητος, καθοριζομένης υπό της Διεθνούς Ραδ/κης Συμβάσεως δια την συνεννόησιν κινδύνου και ασφαλείας της ναυσιπλοΐας. Εντός της ως άνω αναφερομένης κλίμακος ο δέκτης δέον να παρουσιάζη αρίστην επιλογήν.
Β΄.Ασύρματον Τηλέφωνον
  1.Το σύστημα του πομπού δέον να είναι τοιούτον, ώστε να επιτυγχάνεται σταθερότης εις την συχνότητα του ακτινοβολουμένου κύματος.
  2.Η κλίμαξ των μηκών κύματος πομπού δέον να είναι σύμφωνος με τα καθοριζόμενα υπό της Διεθνούς ραδ/κης Συμβάσεως (Μαδρίτης) 110 έως 200 μέτρα, επ' ουδενί δε λόγω ανωτέρα ή μικροτέρα.
  3.Η ισχύς του πομπού δέον να είναι τοιαύτη ώστε να επιτυγχάνεται ασφαλής συνεννόησις υπό ομαλάς ατμοσφαιρικάς συνθήκας 200 Ν. Μιλλίων υπό των καθοριζομένων ορίων μηκών κύματος (25-30 βαττ τουλάχιστον επί κεραίας εις το φέρον κύμα άνευ διαμορφώσεως).
  4.Ο πομπός δέον να παρουσιάζη ευχέρειαν και ταχύτητα δια την μετάβασιν από της θέσεως ομιλία εις την θέσιν ακρόασις.
  
  
5.Ο πομπός δέον να επιτρέπη εκλογήν τριών τουλάχιστον κυμάτων εκ της αναφερομένης περιοχής κυμάτων.
  6.Ο χειρισμός και αι ρυθμίσεις του πομπού δέον να είναι απλαί.
  7.Η τροφοδότησις του πομπού δέον να είναι τοιαύτη ώστε να γίνεται είτε δια συστοιχίας συσσωρευτών είτε απ' ευθείας υπό της ηλεκτρομηχανής του πλοίου.
  8.Ο πομπός δέον να δύναται να διεξαγάγη και τηλεγραφικήν εκπομπήν υπό διακοπτόμενα κύματα εις μήκος κύματος 600 μέτρων ή εις οιονδήποτε μήκος, το οποίον ήθελε καθορισθή δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Ναυτικών και Συγκοινωνίας εκ της κλίμακος των 110-200 μέτρων.
  9.Ο χειρισμός δια την μετάβασιν εις την τηλεγραφικήν εκπομπήν δέον να είναι απλούς και ταχύς.
  10.Η κλίμαξ των μηκών κύματος του δέκτου δέον να είναι 110 έως 200 μέτρα.
  11.Ο δέκτης δέον να είναι τύπου δια λυχνιών τοιούτου, ώστε να παρουσιάζη αρίστην επιλογήν εντός της ως άνω αναφερομένης κλίμακος κυμάτων.
  12.Επί της συσκευής ασυρμάτου τηλεφώνου δέον να υπάρχωσι προστατευτικαί διατάξεις, ούτως ώστε η λήψις να μη παρενοχλήται υπ' αυτού του πομπού.
  13.Αι ρυθμίσεις του πομπού και δέκτου δέον να είναι απλαί και εξ υλικών καταλλήλων μη υγροσκοπικών.
  14.Η συσκευή εν γένει (πομπός και δέκτης) δέον να ώσι κατασκευασμένοι κατά τρόπον αποτελεσματικώς προστατεύοντα τον ομιλητήν από παντός κινδύνου.
  15.Αι συσκευαί του ασυρμάτου τηλεγράφου ή ασυρμάτου τηλεφώνου δέον να ώσιν εξ υλικών καταλλήλων, μη υγροσκοπικών, επιμελούς κατασκευής, ανεγνωρισμένων συστημάτων, εκ των υπό του Υπουργείου Συγκοινωνίας και της Δ.Ρ.Υ.Ν. εγκρινομένων.
  ’ρθρ.4.-1.Τα Ελληνικά επιβατηγά ατμόπλοια, τα μεταφέροντα επιβάτας μεταξύ Ελληνικών λιμένων υπάγονται, ως προς την υποχρέωσιν αύτων προς εγκατάστασιν ασυρμάτου τηλεγράφου, εις την κατηγορίαν των προαιρετικώς υποχρέων διεθνώς προς εγκατάστασιν αυτών και επομένως η εξυπηρέτησις των επί των πλοίων τούτων σταθμών ασυρμάτου τηλεγράφου εξασφαλίζεται δια ραδιοτηλεγραφητών εφωδιασμένων δια διπλώματος δευτέρας τάξεως.
  2.Αι επί των Ελληνικών επιβατηγών ατμοπλοίων, μεταφερόντων επιβάτας μεταξύ Ελληνικών λιμένων κανονικώς λειτουργούσαι συσκευαί ασυρμάτου τηλεφώνου, εφ' όσον  έχουσιν  ισχύν  μέχρι  50  βαττ επί της κεραίας εις το

Σελ. 285

φέρον κύμα άνευ διαμορφώσεως εξυπηρετούνται δι' ενός των προσώπων του πληρώματος, εφωδιασμένου δια πτυχίου ραδιοτηλεφωνητού περιορισμένης εκτάσεως.
  3.Τοιαύται συσκευαί μεγαλειτέρας της ανωτέρω μνημονευομένης ισχύος εξυπηρετούνται δια ραδιοτηλεγραφητού, εφοδιασμένου δια διπλώματος δευτέρας τάξεως.
  4.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος καταργείται το από 27 Ιουν. 1934 Δ/γμα "περί απαλλαγής επιβατηγών τινων ατμοπλοίων της υποχρεωτικής εγκαταστάσεως ασυρμάτου και καθορισμού συναφών λεπτομερειών".
  Εις των επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
ΠΙΝΑΞ
  Συγκοινωνιών η εξυπηρέτησις των οποίων απαλλάσσει τα εκτελούντα ταύτας Ελληνικά επιβατηγά ατμόπλοια της υποχρεώσεως, όπως εφοδιασθώσι δι' ασυρμάτου τηλεγράφου ή τηλεφώνου (άρθρ. 4 παρ. 1 εδάφ. α΄ του Νόμ. 6059).
  1)Περιφέρεια Επιλιμεναρχείου Πειραιώς:
  Πειραιεύς-Πάτραι
         "       -Πόρος-Σπέτσαι-Ναύπλιον
         "       -Στυλίς
         "       -Σαλαμίς-Ελευσίς
         "       -Αίγινα-Επίδαυρος
         "       -Μέθανα
  Ν.Φάληρον-Π. Φάληρον-Γλυφάδα-Βουλιαγμένη.
  2)Περιφέρεια Επιλιμεναρχείου Θεσσαλονίκης:
  Εντός του Θερμαϊκού κόλπου
  Εντός των κόλπων Χαλκιδικής
  Θεσσαλονίκη-’γιον Όρος
  Θεσσαλονίκη-Κόκκινα Νερά
  Θεσσαλονική-Χορευτόν-Βόλος
  3)Περιφέρεια Λιμεναρχίου Πατρών:
  Πάτραι-Κρυονέρι
  Εντός του Κορινθιακού Κόλπου.
  4)Περιφέρεια Λιμεναρχείου Πρεβέζης:
  Πρέβεζα-Λευκάς
  Πρέβεζα-Πάργα-Ηγουμενίτσα.
  Εντός του Αμβρακικού Κόλπου.
  5)Περιφέρεια Λιμεναρχείου Κερκύρας:
  Κέρκυρα-Ηπειρωτικαί ακταί-Πάργα
  Κέρκυρα-Σαγιάδα-Ηγουμενίτσα
  Κέρκυρα-Παξοί-Πάργα
  Μεταξύ όρμων νήσου Κερκύρας.
  6)Περιφέρεια Υπολιμεναρχείου Λευκάδος:
  Λευκάς-Μύτικα-Ζαβέρδα.
  7)Περιφέρεια Υπολιμεναρχείου Ιθάκης:
  Ιθάκη-Σάμη
  Μύτικα-Αστακός-Κάλαμος.
  Μεταξύ όρμων νήσου Ιθάκης.
  8)Περιφέρεια Λιμεναρχείου Κεφαλληνίας.
  
Σελ. 286
  
Αργοστόλιον-Σάμη-Φισκάρδον-Ιθάκη
  Αργοστόλιον-Ληξούριον.
  Μεταξύ όρμων νήσου Κεφαλληνίας.
  9)Περιφέρεια Υπολιμεναρχείου Ζακύνθου:
  Ζάκυνθος-Κυλλήνη.
  Μεταξύ όρμων νήσου Ζακύνθου
  10)Περιφέρεια Λιμεναρχείου Καλαμών.
  Καλάμαι-Κορώνη-Πύλος.
  Εντός Μεσσηνιακού κόλπου.
  Εντός Λακωνικού κόλπου.
  Κύθηρα-Αντικύθηρα.
  11)Περιφέρεια Υπολιμεναρχείου Σπετσών:
  Εντός Αργολικού κόλπου.
  12)Περιφέρεια Υπολιμεναρχείου Λαυρίου.
  Ραφίνα-Κάρυστος-’νδρος (Γαύριον-Μπατσί)
  Ραφίνα-Μαρμάριον-Στύρα.
  13)Περιφέρεια Λιμεναρχείου Σύρου:
  Μύκονος-Δήλος.
  14)Περιφέρεια Λιμεναρχείου Σάμου:
  Σάμος-’γιος Κήρυκος.
  ’γιος Κήρυκος-όρμοι νήσου Ικαρίας.
  ’γιος Κήρυκος-Φούρνοι.
  Μεταξύ όρμων νήσου Σάμου.
  15)Περιφέρεια Λιμεναρχείου Χίου.
  Χίος-Οινούσαι-Ψαρά.
  Μεταξύ όρμων νήσου Χίου.
  16)Περιφέρεια Λιμεναρχείου Μυτιλήνης.
  Μεταξύ όρμων νήσου Λέσβου.
  17)Περιφέρεια Υπολιμεναρχείου Λήμνου.
  Λήμνος-Σαμοθράκη-Ίμβρος.
  Μεταξύ όρμων νήσου Λήμνου.
  18)Περιφέρεια Λιμεναρχείου Αλεξανδρουπόλεως.
  Αλεξανδρούπολις-Σαμοθράκη.
  19)Περιφέρεια Λιμεναρχείου Καβάλλας.
  Καβάλλα-Θάσος-Ιερισσός.
  Καβάλλα-Ελευθεραί.
  Καβάλλα-’γιον Όρος.
  20)Περιφέρεια Λιμεναρχείου Βόλου.
  Βόλος-Χαλκίς
  Βόλος-Β. Σποράδες
  Βόλος-Χορευτόν
  Βόλος-Πτελεαί
  Βόλος-Ωρεοί-Στυλίς.
  Εντός του Παγασητικού Κόλπου.
  21)Περιφέρεια Λιμεναρχείου Χαλκίδος.
  Χαλκίς-Βόλος.
  Εντός του Ευβοϊκού Κόλπου.
  Πλοία ολικής χωρητικότητος μέχρι 50 κόρων, εκτελούντα μεταφοράν επιβατών εις απόστασιν ουχί μεγαλυτέραν των 20 μιλλίων από του λιμένος της αφετηρίας του δρομολογίου αυτών, απαλλάσσονται ωσαύτως της υποχρεώσεως όπως εφοδιασθώσι δι' ασυρμάτου τηλεγράφου ή τηλεφώνου.




Υπόδειγμα Α΄.
Πίναξ στοιχείων
προς έκδοσιν αδείας εγκαταστάσεως
 ασυρμάτου
  Ελληνιστί Νηολογημένον εν ..................
  Επί του πλοίου
  Λατινιστί Αριθ. Νηολογίου ....................
  και ανήκοντος εις τον πλοιοκτήτην ............... διαμένοντα εν .............. ατμόπλοιον ή ιστιοφόρον ........................ Είδος πλοίου ............ ολική χωρητικότης ............... Αριθμός πληρώματος .............. πλόες ους εκτελεί .......... αριθ. ιστών ................. Ύψος αυτών από καταστρώματος εις μέτρα .............. και από ισάλου γραμμής (του πλοίου εν πλήρει φορτίω) εις μέτρα.
  Διαστάσεις του προοριζομένου δια την εγκατάστασιν θαλάμου ................ που κείται ακριβώς ούτος ................ Μέσα συνεννοήσεως μετά της γέφυρας .................. Ηλεκτρομηχανή πλοίου ισχύος εις ΧΒ ............. Πομπός 1) ........... (Τύπος Α1, Α2, Α3, Α4, Β) ................ Ισχύς πομπού εις Χ.Β. ............ Ισχύς εις την κεραίαν εις Χ.Β. ........... Ισχύς εις Μέτρο-Αμπέρ εις κύμα 600 ............... Τροφοδότησις πομπού, δια της ηλεκτρομηχανής του πλοίου ή δια ειδικής βενζινομηχανής ή δια συσσωρευτών:
  Μήκη κύματος εκπομπής εις χιλιοκύκλους ............. εις μέτρα ............. Δέκτης 1) .............. Τύπος (Αυτόδυνον-Ετερόδυνον) Ελάχιστον και μέγιστον λαμβανόμενον μήκος κύματος εις χιλιοκύκλους ................. εις μέτρα ................ Ραδιογωνιόμετρον 1) ..................... Βοηθητική συσκευή 1) ................. Ισχύς εις Χ.Β. ............... Πηγή ενεργείας βοηθητικής συσκευής ............. που ευρίσκεται τοποθετημένη ..............
  Συσκευή λέμβου (1).................................
  Συνημμένα: Σχεδιαγράμματα συνδεσμολογίας πομπού, δέκτου, ραδιογωνιομέτρου, κεραίας, και βοηθητικής συσκευής ................ πιστοποιητικόν προϋπάρξεως σταθμού ................. παρά τινος γίνεται η εκμετάλλευσις του Σταθμού.
  Διεύθυνσις μόνιμος πλοιοκτήτου Ελληνιστί-Λατινιστί.
  Την ευθύνην των ως άνω πιστοποιητικών ως και πάσης άλλης σχετικής τοιαύτης υπέχει ο πλοιοκτήτης.
  Εν ................. τη ................ 193...
        Ο Πλοιοκτήτης
  Ο Τμηματάρχης Επιθεωρήσεως Δ.Ρ.Υ.Ν.
  Εγκρίνεται η εγκατάστασις Α.Τ. συμφώνως τοις ως άνω στοιχείοις.
      Αθήναι τη .................. 193 ...
        Ο Διευθυντής Δ.Ρ.Υ.Ν.

  
Υπόδειγμα Β΄ Νο
  Αριθ. αδείας .............
  ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΝΑΥΤΙΚΩΝ
  Διεύθυνσις Ραδιοτηλεγραφικής
  Υπηρεσίας Ναυτικού
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. 4797, την σήμερον ισχύουσαν Διεθνή Ραδιοτηλεγραφικήν Σύμβασιν, τον προσηρτημένον εις αυτήν κανονισμόν της Ραδικοτηλεγραφικής Υπηρεσίας των Ελληνικών Εμπορικών πλοίων, χορηγούμεν άδειαν εγκαταστάσεως και λειτουργίας Ραδιοτηλ ........... σταθμού επί του .............. Κατηγορία του Σταθμού ......... Χαρακτηριστικόν κλήσεως ............. Ισχύς πομπού εις ΧΒ .............. Τύπος ........... Μήκη κύματος εις χιλιοκύκλους ........... εις μέτρα ..........
  Οργανικός αριθμός Ραδιοτηλεγραφητών ..........
  Η λειτουργία του σταθμού υπόκειται εις τας διατάξεις των άνω αναφερομένων Νόμων, Συμβάσεων και Κανονισμών ως και παντός Κανονισμού εκδιδομένου υπό της Δ.Ρ.Υ.Ν. και Δ.Ε.Ν.
        Εν Αθήναις τη ................ 19...
        Εντολή Υπουργού
                          Ο Διευθυντής
  της Ραδιοτηλεγραφικής Υπηρεσίας του Ναυτικού.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2239
	της 9/14 Μαρτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί ελέγχου και επιτηρήσεως λειτουργίας ασυρμάτων εμπορικών πλοίων και αεροσκαφών.
  ’ρθρ.1.-1.Η επιτήρησις και η λήψις μέτρων δια τον έλεγχον των εκπομπών και λήψεων των ασυρμάτων, των μεν εμπορικών πλοίων, ανήκει εις το Υπουργείον των Ναυτικών, των δε πολιτικών Αεροσκαφών, εις το Υπουργείον Αεροπορίας, άτινα ασκούσι τα δικαιώματα ταύτα δια των κάτωθι οργάνων.
  α)Το Υπουργείον των Ναυτικών, δια της Δ/σεως Ραδιοτηλεγραφικής Υπηρεσίας Ναυτικού και των κατά τόπους Ναυτικών, Λιμενικών ή και ασκούντων λιμενικά καθήκοντα τελωνειακών και εν ελλείψει τούτων των Αστυνομικών Αρχών.
  β)Το Υπουργείον Αεροπορίας, δια της αρμοδίας Διευθύνσεώς του, των κατά τόπους Διοικητών Βάσεων, Αεροδρομίων και Αερολιμένων και δια των εγκατασταθησομένων μερίμνη τούτου Σταθμών επιτηρήσεως εκπομπών Ασυρμάτου.




Σελ. 287
  
2.Το Γενικόν Επιτελείον Β. Ναυτικού και το Γενικόν Επιτελείον Β. Αεροπορίας, εισηγούνται και προτείνουσι οποτεδήποτε την λήψιν των ανωτέρω μέτρων και εκδίδουσι τας αναγκαίας οδηγίας.
  ’ρθρ.2.-1.Δια Β.Δ/των, προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών ή του Υπουργού της Αεροπορίας ή διαταγών των Υπουργών των Ναυτικών ή Αεροπορίας, αναλόγως της αρμοδιότητος εκδιδομένων, δύναται να απαγορεύηται, οποτεδήποτε, η χρήσις των πομπών και δεκτών Ασυρμάτου των Εμπορικών Πλοίων, ημεδαπών και αλλοδαπών, εις τους λιμένας και τους όρμους της Ελλάδος, εφ' όσον είναι ηγκυροβολημένα, και των πολιτικών αεροσκαφών ημεδαπών και αλλοδαπών, εις τους αερολιμένας και αεροδρόμια, εφ' όσον είναι προσθαλασσωμένα ή προσγειωμένα.
  2.Ωσαύτως, δια Β.Δ/των, προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών ή του Υπουργού της Αεροπορίας, ή δια διαταγών του Υπουργού των Ναυτικών ή Αεροπορίας αναλόγως της αρμοδιότητος εκδιδομένων, δύναται να καθορίζηται ο τρόπος και η έκτασις της χρήσεως των πομπών και δεκτών Ασυρμάτου των εν πλω Ελληνικών Εμπορικών Πλοίων και των εν πτήσει Ελληνικών Πολιτικών Αεροσκαφών, οπουδήποτε ευρισκομένων, ως και των αλλοδαπών εμπορικών πλοίων των διαπλεόντων τα Ελληνικά χωρικά ύδατα, και των αλλοδαπών Πολιτικών αεροσκαφών των ιπταμένων εντός του Ελληνικού εναερίου χώρου.
  3.Δια των αυτών ως άνω Β.Δ/των ή Διαταγών δύναται να καθορίζηται και ο τρόπος της οργανώσεως της αρμοδίας, προς έλεγχον των εκπομπών και λήψεων ασυρμάτου υπηρεσίας.
  ’ρθρ.3.-1.Αι κατά τόπους Ναυτικαί, Λιμενικαί, αι ασκούσαι Λιμενικά καθήκοντα. Τελωνειακαί και εν ελλείψει τοιούτων αι Αστυνομικαί Αρχαί, δύνανται κατόπιν διαταγής του Υπουργού των Ναυτικών ή καθ' ον τρόπον ήθελον ορίσει τα βάσει του παρόντος εκδοθησόμενα Β.Δ/τα ή Διαταγαί άμα τω κατάπλω ημεδαπών ή αλλοδαπών εμπορικών πλοίων εις τους Λιμένας ή όρμους της περιοχής των να προβαίνωσιν εις την σφράγισιν των θαλάμων ασυρμάτου και των πάσης φύσεως πομπών και δεκτών, της σφραγίδος αφαιρουμένης μόνον ολίγον προ του απόπλου και υπό των αυτών ως άνω οργάνων. Αι ρηθείσαι αρχαί δύνανται να αιτώσι και την συνεργασίαν της επιτοπίου υπηρεσίας ΤΤΤ δια την σχετικήν έρευναν και σφράγισιν.
  2.Τα εν γένει εμπορικά πλοία άμα τω κατάπλω των υποχρεούνται να δηλώσωσι αμέσως την τυχόν ύπαρξιν και ετέρου φορητού ή μη σταθμού ασυρμάτου, αίτινες ωσαύτως σφραγίζονται, προς εξασφάλισιν της μη λειοτυργίας του. Ωσαύτως δύνανται να 

Σελ. 288
  
καταβιβάζωνται και αι κεραίαι κατά την διάρκειαν της παραμονής των εμπορικών πλοίων εις τα Ελληνικά παράλια.
  3.Προς εξακρίβωσιν της μη υπάρξεως εντός των πλοίων και ετέρων τυχόν φορητών ή μη, σταθμών, πομπών ή δεκτών ασυρμάτου, ως και δια την θεώρησιν του αλυμάντου των σφραγίδων, τα ανωτέρω αναφερόμενα όργανα δικαιούνται να προβαίνωσι εις λεπτομερή έρευναν των σκαφών άμα τω κατάπλω, ως και εις την αιφνιδιαστικήν έρευναν τούτων, οιανδήπτοε ώραν ημέρας και νυκτός. Οι ανακαλυπτόμενοι μη δηλωθέντες τοιούτοι σταθμοί, πομποί ή δέκται ή και εκείνοι ων αι σφραγίδες παρεβιάσθησαν κατάσχονται και δημεύονται υπέρ του Δημοσίου, επιφυλασσομένης της εφαρμογής και των κειμένων ποινικών Νόμων δια δολίαν ή εξ αμελείας ρήξιν των σφραγίδων, ων φύλακες θεωρούνται οι πλοίαρχοι, ψευδή δήλωσιν ενώπιον της αρμοδίας Αρχής, ως και δια παν έτερον έγκλημα.
  4.Αι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου Αρχαί, εν ελλείψει των υπόστοιχ. β΄ του άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος Νόμου Αρχών, δύνανται να προβαίνωσι αυτεπαγγέλτως εις τας υπό του παρόντος άρθρου, οριζομένας ενεργείας, έναντι προσθαλασσουμένων ή προσγειουμένων εις τας περιοχάς των αεροσκαφών.
  ’ρθρ.4.-1.Ειδικώς δια τα ναυαγοσωστικά πλοία, τα εις τους Ελληνικούς λιμένας ή όρμους ορμούντα τα οποία ως εκ της φύσεως του προορισμού των, δέον να εκτελώσι συνεχή δι' ασυρμάτου ακρόασιν, επιτρέπεται όπως είναι εφωδιασμένα και δια δευτέρου δέκτου εγκαθισταμένου εκτός του κυρίου θαλάμου ασυρμάτου, δια του δευτέρου δε τούτου δέκτου θα εκτελήται η ακρόασις δια τυχόν εκπεμπόμενα σήματα κινδύνου, και του δευτέρου δε τούτου δέκτου δύναται να απαγορευθή η λειτουργία επ' αόριστο.
  2.Ο κύριος θάλαμος ασυρμάτου θα σφραγίζεται κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου.
  3.Δια την πρόσληψιν του προσωπικού των ραδιοτηλεγραφητών των ναυπηγοσωστικών πλοίων, προ της ναυτολογήσεως, δέον να αιτήται έγκρισις παρά του Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας. Ούτοι πάντως δέον να είναι Ελληνικής υπηκοότητος και εθνικότητος.











  
’ρθρ.5.-Αι κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 α΄ του παρόντος Αρχαί, υποχρεούνται να αναφέρωσι εις το Υπουργείον των Ναυτικών (Γ.Ε.Ν.-Β΄Δ/σιν) πάσαν παράβασιν αφορώσαν, τα ημεδαπά ή αλλοδαπά εμπορικά πλοία. Το Υπουργείον των Ναυτικών, εάν συντρέχη περίπτωσις ποινικής των παραβατών διώξεως, διαβιβάζει τους σχετικούς φακέλλους εις τον αρμόδιον Επίτροπον ή Εισαγγελέα δια τα παραιτέρω.
  ’ρθρ.6.-Δια την παρακολούθησιν του προσωπικού των ραδιοτηλεγραφητών εμπορικών πλοίων τηρείται παρά τω Υφυπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας, μητρώον ραδιοτηλεγραφητών εμπορικών πλοίων, εν ω αναγράφονται τα εθνικά και κοινωνικά φρονήματα ως και η επαγγελματική αξία αυτών. Δια Β.Δ/τος, προτάσει του Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας εκδιδομένου, καθορίζεται ο τρόπος της τηρήσεως του εν λόγω μητρώου και της λήψεως και παροχής των σχετικών πληροφοριών.
  ’ρθρ.7.-Αι κατά το άρθρ. 1 παρ. 1β΄ του παρόντος Αρχαί, αρμόδιαι δια τον έλεγχον των προσγειουμένων ή προσθαλασσουμένων Εμπορικών ή Ιδιωτικών αεροσκαφών, ως και των άνωθεν της Ελληνικής Επικρατείας ιπταμένων, δύνανται να προβαίνωσι εις τας καθοριζομένας υπό του άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου ενεργείας και να επιβάλλωσι τας αναλόγους υποχρεώσεις εις τα πολιτικά ημεδαπά και αλλοδαπά αεροσκάφη, υποχρεούνται δε ωσαύτως να αναφέρωσι εις το Υπουργείον Αεροπορίας (Γ.Ε.Α.) πάσαν παράβασιν, όπερ ενεργεί αναλόγως ως εν τω άρθρ. 5 του παρόντος ορίζεται. Την αυτήν υποχρέωσιν υπέχουσι και αι κατά την περίπτωσιν της παρ. 4 του άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου αναφερόμεναι Αρχαί.
  ’ρθρ.8.-1.Οι παραβάται των διατάξεων του άρθρ. 2 του παρόντος κυβερνήται και τηλεγραφηταί των εμπορικών πλοίων και πολιτικών αεροσκαφών και πας άλλος συναίτιος τιμωρούνται με φυλάκισιν μέχρις ενός έτους και με χρηματικήν ποινήν χιλίων μέχρι εκατόν χιλιάδων δραχμών, εάν δεν συντρέχη περίπτωσις βαρυτέρας τιμωρίας κατ' άλλην διάταξιν του Ποινικού Νόμου. Δι' αποφάσεως του Δικαστηρίου δύναται να αφαιρήται και το δίπλωμα των ημεδαπών παραβατών, επί ωρισμένον χρόνον ή οριστικώς.
  2.Επί των παραβάσεων της προηγουμένης παραγράφου και του άρθρ. 3 παρ. 3 του παρόντος Νόμου, επ' αυτοφώρω καταλαμβανόμενων, εφαρμόζεται η διαδικασία του Ν.Δ. της 22ας Νοεμ. 1923 "περί εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών επ' αυτοφώρω".

5α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1898
	της 28 Ιουλ./1 Αυγ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί κυρώσεως των Πράξεων της Ευρωπαϊκής Διασκέψεως της κινητής Ραδιοφωνικής Υπηρεσίας.


6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Αυγ./3 Οκτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 267)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 136 της 5 Ιουν. 1956 και ΦΕΚ Α΄ 206 της 18 Σεπτ. 1966).
Περί ραδιοτηλεγραφικής και ραδιοτηλεφωνικής υπηρεσίας Ελληνικών εμπορικών πλοίων.
  Κατηργήθη από 11 Αυγ. 1977, ότε ετέθη εν ισχύϊ ο νέος κανονισμός του Π.Δ. 116/1977 (κατωτ. αριθ. 8).

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 607
	της 13/25 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εν ισχύϊ Κανονισμού "περί φορητών ραδιοτηλεφωνικών συσκευών λίαν υψηλής συχνότητος (VHF) δια την εντός των ελληνικών εμπορικών πλοίων ενδοσυνεννόησιν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 35 παρ. 1 του Συντάγματος.
  2.Το άρθρ. 9 παρ. 1 του Νομ. 4797/1930 "περί οργανώσεως της Ραδιοτηλεγραφικής και Ραδιοτηλεφωνικής Υπηρεσίας του Κράτους (ΦΕΚ 235/ 1930).
  3.Τα άρθρ. 3 και 4 του Νόμ. 4473/1965 "περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων κλπ." (ΦΕΚ 102 Α΄/1965).
  4.Το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4258/1962 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Δ.Σ. "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" (ΦΕΚ 183 Α΄/1962).
  5.Το άρθρ. 2 του Νόμ. 3141/1955 "περί Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού"
  6.Την από 23.11.1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  7.Τας υπ' αριθ. 429/1967, 594/1967 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εγκρίνεται και τίθεται εις εφαρμογήν ο υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων συνταχθείς Κανονισμός "περί φορητών, ραδιοτηλεφωνικών συσκευών λίαν υψηλής συχνότητος (VHF) δια την εντός των ελληνικών εμπορικών πλοίων ενδοσυνεννόησιν.
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Περί φορητών ραδιοτηλεφωνικών συσκευών λίαν υψηλής συχνότητος (VHF) δια την εντός των ελληνικών εμπορικών πλοίων ενδοσυνεννόησιν.
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-α)"Φορητή ραδιοτηλεφωνική συσκευή" νοείται η φορητή ραδιοτηλεφωνική

(Αντί της σελ. 289) Σελ. 289(α)
Τεύχος 635-Σελ. 25

συσκευή λίαν υψηλών συχνοτήτων (VHF) μικράς ισχύος (της τάξεως των μιλλιβάτ) η χρησιμοποιούμενη δια συνεννοήσεις μικράς αποστάσεως.
  β)Ενδοσυνεννόησις: η συνεννόησις δια φορητών ραδιοτηλεφωνικών συσκευών, προς αποκλειστικήν εσωτερικήν εξυπηρέτησιν αυτού τούτου του πλοίου.
’δεια λειτουργίας
  ’ρθρ.2.-Η άδεια λειτουργίας των φορητών ραδιοτηλεφωνικών συσκευών λίαν υψηλών συχνοτήτων (VHF) προς ενδοσυνεννόησιν εις τα ελληνικά εμπορικά πλοία, εκδίδεται υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, τη αιτήσει του πλοιοκτήτου ή του νομίμου αντιπροσώπου αυτού. Η αίτησις δέον να περιλαμβάνη:
  α)Είδος και τύπον συσκευής.
  β)Αριθμόν συσκευής.
  γ)Περιοχήν λειτουργίας.
  δ)Ισχύν εξόδου.
  ’ρθρ.3.-Τα στοιχεία και ο τύπος των φορητών ραδιοτηλεφωνικών συσκευών δέον να καταχωρούνται εις την άδειαν Ραδιοτηλεγραφικής και Ραδιοτηλεφωνικής εγκαταστάσεως του πλοίου, καθώς και εις το βιβλίον ατελούς παραλαβής υλικών και εφοδίων.
  ’ρθρ.4.-Έκαστον πλοίον δύναται να φέρη μέχρι 4 φορητάς ραδιοτηλεφωνικάς συσκευάς.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς εξόδου των φορητών ραδιοτηλεφωνικών συσκευών δέον να είναι μικράς (της τάξεως μιλλιβάτ) και εν ουδεμιά περιπτώσει θα υπερβαίνη το ένα WΑΤΤ.
  ’ρθρ.6.-Κατά τας εκάστοτε επιθεωρήσεις των Ραδιοτηλεγραφικών και Ραδιοτηλεφωνικών σταθμών των πλοίων, θα επιδεικνύωνται αι περί ων πρόκειται φορηταί ραδιοτηλεφωνικαί συσκευαί εις τον Επιθεωρητήν Ασυρμάτου, παρά του οποίου και θα επιθεωρούνται. Το αποτέλεσμα της επιθεωρήσεως καταχωρείται εις το αυτό ειδικόν έντυπον το συμπληρούμενον κατά τον υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων ενεργούμενον έλεγχον του πλοίου.
  ’ρθρ.7.-1.Αι φορηταί Ραδιοτηλεφωνικαί συσκευαί, δέον να λειτουργούν εις την περιοχήν κάτω των 30 μεγακύκλων (MC/S) κατά προσέγγισιν δε εντός της περιοχής 26,1 μέχρι 27,5 μεγακύκλων (MS/S) και εις την συχνότητα την προοριζομένην δια την υπηρεσίαν ξηράς, οριζομένην υπό της Γενικής Διευθύνσεως Τηλεπικοινωνιών του Υπουργείου 

  
Σελ. 290(α)
Τεύχος 635-Σελ. 26
  
Συγκοινωνιών, αποκλειομένης εν πάση περιπτώσει της λειτουργίας των εντός της περιοχής συχνοτήτων της Κινητής Ναυτικής Υπηρεσίας (156-174 Μεγακύκλων).
  2.Αι κατά την έννοιαν του παρόντος φερόμεναι επί του πλοίου ραδιοτηλεφωνικαί συσκευαί απαγορεύεται όπως χρησιμοποιηθούν εκτός του πλοίου, ως και δι' οιονδήποτε άλλον σκοπόν πλην της ενδοσυνεννοήσεως.
  3.Προς τον σκοπόν αποφυγής παρενοχλήσεων μεταξύ γειτνιαζόντων πλοίων κατά την διάρκειαν ανταποκρίσεων δέον να εφαρμόζωνται οι εκάστοτε ισχύοντες δια την Ραδιοτηλεφωνίαν Κανονισμοί Ραδιοτηλεπικοινωνιών.
  ’ρθρ.8.-Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος συνεπάγεται την εφαρμογήν των πειθαρχικών κυρώσεων του Νομ. 4797/1930 "περί οργανώσεως της Ραδιοτηλεγραφικής και Ραδιοτηλεφωνικής Υπηρεσίας του Κράτους (άρθρ. 12) ως ούτος ετροποποιήθη δια του Νόμ. 5524/1932 και του Ποινικού και Πειθαρχικού Κωδικός Ε.Ν.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτελεσιν του παρόντος.































8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 116
	της 22 Ιαν./11 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 38)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού περί Τηλεπικοινωνιών των Ελληνικών Εμπορικών Πλοίων.
  Το άνω Π.Δ/γμα, εκτός από τις διατάξεις του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ VII αυτού, καταργήθηκε από το Π.Δ. 362/31 Ιουλ.-29 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 124) (κατωτ. αριθ. 11).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VII.
Ραδιοτηλεγραφήματα - Ραδιοσυνδιαλέξεις και
 Λογιστική Υπηρεσία.
’ρθρον 37.
Πλοία υποχρεούμενα εις διεξαγωγήν 
ιδιωτικής ανταποκρίσεως.
  Υποχρεούνται όπως διεξάγωσιν ιδιωτικήν ραδιοτηλεγραφικήν - ραδιοτηλεφωνικήν ανταπόκρισιν και συμμορφούνται προς τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου, πάντα τα υπό Ελληνικήν σημαίαν εμπορικά πλοία τα οποία φέρουσιν ραδιοτηλεγραφικήν και ή ραδιοτηλεφωνικήν εγκατάστασιν, υποχρεωτικώς ή προαιρετικώς και έχουσι παρά της αρμοδίας Αρχής εφοδιασθή δια της κεκανονισμένης αδείας εγκαταστάσεως και λειτουργίας ραδιοτηλεγραφικού-ραδιοτηλεφωνικού σταθμού.
’ρθρον 38.
’δεια δια την διεξαγωγήν ιδιωτικής 
ραδιοτηλεγραφικής - ραδιοτηλεφωνικής 
ανταποκρίσεως.
  Η κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού χορηγουμένη άδεια εγκαταστάσεως και λειτουργίας ραδιοτηλεγραφικών - ραδιοτηλεφωνικών σταθμών, περιλαμβάνει και την εξουσιοδότησιν, όπως δια των σταθμών ή σταθμού του πλοίου διεξάγεται και ιδιωτική ραδιοτηλεγραφική - ραδιοτηλεφωνική ανταπόκρισις.
’ρθρον 39.
Καταχώρησις Πλοίων εις Ονοματολόγια.
  1.Παν πλοίον φέρον ραδιοτηλεγραφικήν - ραδιοτηλεφωνικήν εγκατάστασιν, υποχρεωτικώς ή προαιρετικώς καταχωρείται μερίμνη του Υπουργείου Συγκοινωνιών εις το υπό της Διεθνούς Ενώσεως Τηλεπικοινωνιών εκδιδόμενον Ονοματολόγιον Σταθμών Πλοίων καθώς και εις τον Αλφαβητικόν Κατάλογον Ενδεικτικών Κλήσεως.
  2.Εις το ως άνω Ονοματολόγιον Σταθμών Πλοίων, καταχωρείται, μερίμνη του Υπουργείου Συγκοινωνιών τη αιτήσει του πλοιοκτήτου ή του νομίμου αντιπροσώπου αυτού διαβιβαζομένη μερίμνη του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, συν τη απαιτουμένη υποβολή των αναγκαιούντων συμπληρωματικών δικαιολογητικών προς ανανέωσιν της αδείας πάσα μεταβολή της σηματολογικής καταστάσεως, των τελών και του υποχρέου προς εκκαθάρισιν των ραδιοτηλεγραφικών - ραδιοτηλεφωνικών λογαριασμών του σταθμού του περί ου η αίτησις πλοίου.
  
Ο πλοιοκτήτης του πλοίου ή ο αντίκλητος αυτού υποχρεούται όπως υποβάλη εγκαίρως εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας (Ε.Ε.Π.) αίτησιν, μετά των συνοδευόντων αυτήν δικαιολογητικών δια πάσαν τοιαύτην μεταβολήν της σηματολογικής καταστάσεως, των τελών, του υποχρέου προς εκκαθάρισιν των ραδιοτηλεγραφικών - ραδιοτηλεφωνικών λογαριασμών και εν γένει των τεχνικών στοιχείων της εγκαταστάσεως του ραδιοτηλεγραφικού - ραδιοτηλεφωνικού σταθμού. Η αίτησις διαβιβάζεται εις Υπουργείον Συγκοινωνιών δια τας περαιτέρω ενεργείας.
’ρθρον 40.
Εκμετάλλευσις ραδιοτηλεγραφικών και 
 ραδιοτηλεφωνικών σταθμών πλοίων.
  1.Ο πλοιοκτήτης ή, επί συμπλοιοκτησίας ο διαχειριστής αυτής υποχρεούται όπως εξοφλή κανονικώς και εντός των εν τω παρόντι οριζομένων προθεσμιών τα τέλη των εκ των σταθμών ραδιοτηλεγραφίας-ραδιοτηλεφωνίας μεταβιβαζομένων ραδιοτηλεγραφημάτων ή ραδιοσυνδιαλέξεων.
  2.Ο πλοιοκτήτης δύναται ν' αναθέση την εκμετάλλευσιν των σταθμών ραδιοτηλεγραφίας - ραδιοτηλεφωνίας του πλοίου εις Εταιρείαν, ανεγνωρισμένην υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών, ήτις εν τη περιπτώσει ταύτη ευθύνεται αντί του πλοιοκτήτου. Εις το σχετικόν συμφωνητικόν ή συμβόλαιον δέον όπως γίνεται μνεία του όρου τούτου.
  Η ανάθεσις της εκμεταλλεύσεως των σταθμών ραδιοτηλεγραφίας - ραδιοτηλεφωνίας του πλοίου εις Εταιρείαν δέον όπως ανακοινούται αμέσως υπό του πλοιοκτήτου ή της αναλαμβανούσης την εκμετάλλευσιν του σταθμού Εταιρείας, εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών (Γεν. Δ/νσιν Ταχ/μείων - Τηλ/νιών). Εν τη σχετική ανακοινώσει θα μνημονεύηται απαραιτήτως πλην των ονομάτων ή επωνυμίας των συμβαλλομένων και η ακριβής ημερομηνία αφ' ης θα αρχίση ή ήρξατο η εκμετάλλευσις και ο συμφωνηθείς χρόνος εκμεταλλεύσεως.
  Εταιρείαι αναλαμβάνουσαι την εκμετάλλευσιν σταθμών ραδιοτηλεγραφίας - ραδιοτηλεφωνίας Ελληνικών Πλοίων, υποχρεούνται όπως:
  α)Εξοφλώσι κανονικώς και εντός των οριζομένων προθεσμιών τα οφειλόμενα ραδιοτηλεγραφικά και ραδιοτηλεφωνικά τέλη.
  β)Κοινοποιώσι εις το ανωτέρω Υπουργείον κεχωρισμένως δι' έκαστον πλοίον, πάσαν ανάληψιν νέας εκμεταλλεύσεως και πάσαν περίπτωσιν λήξεως εκμεταλλεύσεως λόγω εκπνοής του συμφωνηθέντος χρόνου ή διακοπήν εκμεταλλεύσεως προ του συμφωνηθέντος χρόνου εξ οιασδήποτε αιτίας.
  γ)Κοινοποιώσιν καθ' έκαστον μήνα εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών και τον Ο.Τ.Ε., ανακεφαλαιωτικόν πίνακα των υπό της Εταιρείας εκμεταλλευομένων σταθμών ραδιοτηλεγραφίας - ραδιοτηλεφωνίας Ελληνικών πλοίων.

(Αντί για τις σελ. 291(γ)-312,12) Σελ. 291(δ)
Τεύχος Ζ82-45
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

’ρθρον 41.
Αναστολή ή διακοπή της διεξαγωγής ιδιωτικής 
ραδιοτηλεγραφικής-ραδιοτηλεφωνικής ανταποκρίσεως.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών, κοινοποιουμένης και εις το Αρχηγείον Ναυτικού, δύναται ν' αναστέλληται η διεξαγωγή της ιδιωτικής ραδιοτηλεγραφικής και ραδιοτηλεφωνικής ανταποκρίσεως εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)Εάν οι σταθμοί ραδιοτηλεγραφίας - ραδιοτηλεφωνίας του πλοίου δεν έχουν εφοδιασθή τη υπαιτιότητι του πλοιοκτήτου δια της υπό του παρόντος Κανονισμού οριζομένης αδείας εγκαταστάσεως και λειτουργίας σταθμού ραδιοτηλεγραφίας ραδιοτηλεφωνίας.
  β)Εάν ο υπεύθυνος της λειτουργίας του σταθμού ραδιοτηλεγραφίας-ραδιοτηλεφωνίας κατά σύστημα καθυστερή την υποβολήν των υπό του παρόντος Κανονισμού οριζομένων στοιχείων ραδιοτηλεγραφικών και ραδιοτηλεφωνικών ανταποκρίσεων.
  γ)Εάν ο υπόχρεος δια την εκκαθάρισιν των ραδιοτηλεγραφικών και ραδιοτηλεφωνικών τελών δεν εξοφλή ταύτα εντός των κεκανονισμένων προθεσμιών.
  δ)Εάν ο χειριζόμενος τον σταθμόν παραβαίνη ουσιώδεις διατάξεις του Διεθνούς Κανονισμού Ραδιοεπικοινωνιών και του παρόντος Κανονισμού σχετικώς προς την διεξαγωγήν της ιδιωτικής ραδιοτηλεγραφικής και ραδιοτηλεφωνικής ανταποκρίσεως.
’ρθρον 42.
Εκτέλεσις υπηρεσίας τηλεπικοινωνιών 
 (ραδιοτηλεγραφία - ραδιοτηλεφωνία).
  1.Ο Αξιωματικός Τηλεπικοινωνιών παντός Ελληνικού πλοίου εκτελούντος τηλεπικοινωνίαν ιδιωτικής ανταποκρίσεως υποχρεούται όπως δέχηται τα κατατιθέμενα αυτώ υπό του πληρώματος και των επιβατών ραδιοτηλεγραφήματα ή ραδιοσυνδιαλέξεις, μεταβιβάζη δε αυτά ή ταύτας εντός του βραχυτέρου δυνατού χρόνου εις παράκτιον σταθμόν.
  2.Υποχρεούται εξ άλλου να δέχηται τα υπό των παρακτίων σταθμών ή υπό σταθμών ετέρων πλοίων μεταβιβαζόμενα αυτώ ραδιοτηλεγραφήματα ή ραδιοσυνδιαλέξεις και να μεριμνά δια την ταχείαν επίδοσιν εις τους εν τω πλοίω παραλήπτας των.
  3.Η επικοινωνία του πλοίου μετά των παρακτίων σταθμών ή σταθμών άλλων πλοίων και η εν γένει διεξαγωγή της υπηρεσίας τηλεπικοινωνιών (ραδιοτηλεγραφία - ραδιοτηλεφωνία), δέον όπως διεξάγηται συμφώνως προς τας διατάξεις του Διεθνούς Κανονισμού Ραδιοεπικοινωνιών, του Διεθνούς Τηλεγραφικού και Τηλεφωνικού Κανονισμού και του παρόντος Κανονισμού.
’ρθρον 43.
Διάρκεια ραδιοσυνδιαλέξεως και περιορισμοί αυτής.
  1.Γενικώς η διάρκεια των ιδιωτικών ραδιοσυνδιαλέξεων, εφ' όσον υπάρχουν διαθέσιμα μέσα επικοινωνίας, δεν είναι περιορισμένη.
  2.Εάν εις τινα συγκοινωνίαν υπάρχουν εκκρεμείς εκατέρωθεν ραδιοσυνδιαλέξεις προς διεξαγωγήν, η διάρκεια κατά ραδιοσυνδιάλεξιν περιορίζεται εις 6΄ λεπτά δυναμένη, εις περιπτώσεις συσσωρεύσεως κινήσεως ή σοβαρών ανωμαλιών των γραμμών να περιορισθή μέχρι 3΄ λεπτών, έστω και αν έχη προπληρωθή τέλος δια μεγαλυτέραν διάρκειαν. Η διάρκεια ραδιοσυνδιαλέξεως περιορίζεται επίσης εις 6΄ λεπτά, εάν τούτο είναι απαραίτητον προς διεξαγωγήν τυχόν εκκρεμούσης συνδιαλέξεως ανωτέρας κατηγορίας.
  3.Κατ' εξαίρεσιν η διάρκεια ραδιοσυνδιαλέξεως αφορώσης εις ιατρικόν συμβούλιον μεταξύ ιατρών συνεννοουμένων περί της ζωής ανθρώπου, ευρισκομένης εν κινδύνω δεν υπόκειται εις τους περιορισμούς της προηγουμένης παραγράφου.
  
4.Εις πάσαν περίπτωσιν περιορισμού της διαρκείας ραδιοσυνδιαλέξεως ειδοποιείται σχετικώς ο καλών, καθ' ην στιγμήν καλείται προς διεξαγωγήν ταύτης, δευτερόλεπτα δε τινα προ της λήξεως της διαρκείας ταύτης ειδοποιείται και πάλιν ούτος ότι η συνδιάλεξις θα διακοπή.
  5.Η παράγρ. 2 δεν ισχύει δια τας κρατικάς συνδιαλέξεις των Υπουργών, της Ηγεσίας των Ενόπλων Δυνάμεων και Σωμάτων Ασφαλείας, των Γενικών Γραμματέων, των Νομαρχών και εις εκτάκτους ανάγκας των λοιπών Στρατιωτικών Αρχών και Αρχών Ασφαλείας.
’ρθρον 44.
Παράκτιος Σταθμός-Εκλογή του Παρακτίου.
  1.Κατά την στιγμήν της παραλαβής του ραδιοτηλεγραφήματος ή ραδιοσυνδιαλέξεως δέον όπως καθορίζεται ο παράκτιος σταθμός μέσω του οποίου θα διαβιβασθούν ταύτα. Ο παράκτιος Σταθμός ορίζεται υπό του αποστολέως. Εάν ούτος δεν δύναται ή δεν επιθυμή να καθορίση τον παράκτιον σταθμόν η εκλογή θα ενεργήται υπό του αξιωματικού τηλεπικοινωνιών.
  2.Ο αξιωματικός τηλεπικοινωνιών υποχρεούται όπως εκλέξη δια την μεταβίβασιν του ραδιοτηλεγραφήματος ή της ραδιοσυνδιαλέξεως τον παράκτιον σταθμόν δι' ου θα καταστή ταχυτέρα και ασφαλεστέρα η διαβίβασις του ραδιοτηλεγραφήματος ή της ραδιοσυνδιαλέξεως.
  3.Επί ίσοις όροις δέον όπως προτιμάται δια την μεταβίβασιν τούτων Ελληνικός παράκτιος σταθμός, υποχρεωτικώς δε όταν το ραδιοτηλεγράφημα ή ραδιοσυνδιάλεξις προορίζεται δια την Ελλάδα εκτός εάν λόγω της θέσεως του πλοίου δεν είναι εφικτή η επικοινωνία τούτου μετά του Ελληνικού παρακτίου σταθμού εντός 4 ωρών από της καταθέσεως του ραδιοτηλεγραφήματος ή της ραδιοσυνδιαλέξεως.
’ρθρον 45.
Επίδοσις Ραδιοτηλεγραφημάτων.
  1.Τα υπό του Σταθμού Ασυρμάτου λαμβανόμενα ραδιοτηλεγραφήματα, δέον να επιδίδωνται εις τους παραλήπτας των μερίμνη του αξιωματικού τηλεπικοινωνιών το ταχύτερον δυνατόν, εγκλειόμενα εντός ειδικού φακέλλου κατά τρόπον αποκλείοντα την υπό τρίτου ανάγνωσιν του περιεχομένου του ραδιοτηλεγραφήματος προ της επιδόσεως εις τον αποδέκτην.
  2.Η επίδοσις των ραδιοτηλεγραφημάτων εις τους παραλήπτας γίνεται επί υπογραφή εις ειδικόν φύλλον ή βιβλίον εις το οποίον αναγράφεται, ο αριθμός του ληφθέντος ραδιοτηλεγραφήματος, ο τόπος καταγωγής, το ονοματεπώνυμον του παραλήπτου, η ημερομηνία και η ώρα επιδόσεως.
’ρθρον 46.
Υπεύθυνος δια την εκκαθάρισιν ραδιοτελών.
  1.Ο πλοιοκτήτης ή, επί συμπλοιοκτησίας ο διαχειριστής αυτής καθώς και ο κατά το επόμενον άρθρον αντίκλητος αυτών ή ο δια λογαριασμόν αυτών κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών (Γεν. Δ/νσεως Ταχυδρομείων-Τηλ/νιών) εκμεταλλευόμενος τους σταθμούς του πλοίου είναι υπόλογος έναντι του Υπουργείου Συγκοινωνιών και του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (ΟΤΕ) δια την τακτικήν καταβολήν εις τον τελευταίον τούτον των κεκανονισμένων ραδιοτελών δια την εκ των ραδιοσταθμών του πλοίου διεξαχθείσαν ανταπόκρισιν.
  2.Οι ανωτέρω υποχρεούνται όπως, βάσει των εκάστοτε διαβιβαζομένων αυτοίς υπό του ΟΤΕ, καταστάσεων οφειλομένων τελών εις δραχμάς, χρυσά φράγκα ή ξένον νόμισμα, αποστέλλωσιν τα οφειλόμενα ποσά δια τραπεζικών επιταγών επ' ονόματι του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος, εφαρμοζομένων ως προς την πληρωμήν αυτών των διατάξεων του  Διεθνούς  Τηλεγραφικού  Κανονισμού, του Διεθνούς

(Μετά την σελ. 312,12) Σελ. 312,13
Τεύχος 635-Σελ. 65

Κανονισμού ραδιοεπικοινωνιών και των εν ισχύι νόμων.
  3.Εν περιπτώσει αμφισβητήσεως ως προς τα χρεούμενα ποσά εφαρμόζονται αι διατάξεις Διεθνών Κανονισμών.
’ρθρον 47.
Κατάθεσις Εγγυήσεως - Διορισμός Αντικλήτου.
  1.Δια την εξασφάλισιν της εγκαίρου εξοφλήσεως οφειλομένων ραδιοτελών δύναται ο Ο.Τ.Ε. κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών να αιτήται παρά του πλοιοκτήτου ή παρά της εκμεταλλευομένης τον σταθμόν εταιρείας την κατάθεσιν αυτώ επιστολής ανεγνωρισμένης Ελληνικής Τραπέζης δια ποσόν οριζόμενον υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών, μη δυνάμενον να υπερβή το διπλάσιον του μέσου όρου της ετησίας κινήσεως του πλοίου, εν περιπτώσει δε μη παροχής ταύτης, δύναται να ανασταλή η λειτουργία των ραδιοσταθμών του πλοίου, αιτήσει του Ο.Τ.Ε. προς το Υπουργείον Συγκοινωνιών.
  2.Εάν ο πλοιοκτήτης δεν εδρεύη εν Ελλάδι υποχρεούται όπως ορίζη αντίκλητον εν Ελλάδι όστις θα ευθύνεται αντί του πλοιοκτήτου δια την κανονικήν καταβολήν των οφειλομένων τελών εκ ραδιοεπικοινωνιών και δια την εφαρμογήν των υπό του παρόντος Κανονισμού οριζομένων υποχρεώσεων, υπογράφων σχετικήν περί αποδοχής του τοιούτου διορισμού του δήλωσιν. Η πράξις διορισμού αντικλήτου και αποδοχής διορισμού αυτού κοινοποιούνται και εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών.
’ρθρον 48.
Καθυστέρησις εξοφλήσεως λογαριασμών.
  Εάν μετά παρόδου μηνός από της αποστολής του λογαριασμού εις τον πλοιοκτήτην, τον αντίκλητον ή τον εκμεταλλευόμενον τον σταθμόν δεν εξοφληθή ο λογαριασμός ούτος, το οφειλόμενον ποσόν μετά τον συμψηφισμόν της τυχόν κατατεθειμένης εγγυήσεως υπόκειται εις τόκον υπερημερίας, δύναται δε να βεβαιωθή και να εισπραχθή μετά του οφειλομένου τόκου κατά τας διατάξεις του περί Δημοσίου Λογιστικού Νόμου.
’ρθρ. 49.
Εκκαθάρισις ραδιοτηλεγραφικών - 
ραδιοτηλεφωνικών τελών μεταξύ Ο.Τ.Ε. 
εκκαθαριστών.
  Δια τα καταγόμενα εκ πλοίων ραδιοτηλεγραφήματα ή ραδιοσυνδιαλέξεις ο Ο.Τ.Ε. χρεώνει τον εκκαθαριστήν εξ ου εξαρτάται το πλοίον με τα τέλη ξηράς και με τα τέλη παρακτίου. Όταν το ραδιοτη-

Σελ. 312,14
Τεύχος 635-Σελ. 66
  
λεγράφημα ή η ραδιοσυνδιάλεξις έχει μεταβιβασθή προς πλοίον, ο Ο.Τ.Ε, πιστώνει τον εκκαθαριστήν εξ ου εξαρτάται το πλοίον με το τέλος του πλοίου. Εκκαθαριστάς ονομάζομεν τους υπολόγους (π.χ. Εταιρεία SAIT, IMRC, ITT, RCA ή πρόσωπα εν Ελλάδι κ.λ.π.) δια την απόδοσιν των λογαριασμών των πλοίων εις τον Ο.Τ.Ε.
’ρθρον 50.
Διαχείρισις εισπράξεων ραδιοτηλεγραφημάτων 
και ραδιοσυνδιαλέξεων.
  1.Τα καθ' εκάστην εισπραττόμενα ραδιοτηλεγραφικά ή ραδιοτηλεφωνικά τέλη παραδίδονται υπό των αξιωματικών Τηλεπικοινωνιών εις τον προϊστάμενον αξιωματικόν Τηλεπικοινωνιών όστις εις το τέλος εκάστου πλου, παραδίδει αυτά εις τον πλοίαρχον, επί υπογραφή εις το βιβλίον ταμειακής διαχειρίσεως. Μετά των τελών παραδίδεται και πίναξ τυχόν κατατεθειμένων επί πιστώσει ραδιοτηλεγραφημάτων ή ραδιοσυνδιαλέξεων.
  2.Ο πλοίαρχος υποχρεούται όπως παραδίδη εις τον πλοιοκτήτην ή την εκμεταλλευομένην τον σταθμόν Εταιρείαν τας εισπράξεις εκ ραδιοτηλεγραφικών και ραδιοτηλεφωνικών τελών, ευθυνόμενος έναντι τούτων. Η παράδοσις ή αποστολή αυτών θα ενεργήται εις το τέλος εκάστου μηνός ή εκάστου ταξειδίου ή εις χρόνον οριζόμενον υπό του πλοιοκτήτου ή της εκμεταλλευόμενης τον Σταθμόν Εταιρείας.




























’ρθρον 51.
Στοιχεία υποβαλλόμενα κατά μήνα και στοιχεία 
παρέμοντα εν τω Σταθμώ Ασυρμάτου.
  1.Ο Σταθμός Ασυρμάτου του πλοίου υποχρεούται όπως συντάσση και υποβάλη κατά μήνα τα κάτωθι λογιστικά διαχειριστικά και λοιπά στοιχεία:
  α)Εις τον Οργανισμόν Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (Ο.Τ.Ε.) ή την εκμεταλλευομένην τον Σταθμόν Εταιρείαν:
  1.Μηνιαίαν κατάστασιν αποσταλέντων ραδιοτηλεγραφημάτων και ραδιοσυνδιαλέξεων.
  2.Μηνιαίαν κατάστασιν, ληφθέντων ραδιοτηλεγραφημάτων και ραδιοσυνδιαλέξεων.
  3.Μηνιαίαν κατάστασιν διαβατικών ραδιοτηλεγραφημάτων και ραδιοσυνδιαλέξεων.
  4.Τα πρωτότυπα των κατατεθέντων ραδιοτηλεγραφημάτων.
  5.Παν έτερον στοιχείον σχετικόν προς τα ως άνω ραδιοτηλεγραφήματα και ραδιοσυνδιαλέξεις (υπηρεσιακάς ειδοποιήσεις κ.λπ.).
  Αι μηνιαίαι καταστάσεις δέον όπως είναι ακριβές αντίγραφον των βιβλίων αποσταλέντων, αφιχθέντων και διαβατικών ραδιοτηλεγραφημάτων και ραδιοσυνδιαλέξεων.
  Αύται δέον να αναγράφωνται υπό του Προϊσταμένου Αξιωματικού Τηλεπικοινωνιών.
  Υπεύθυνος δια την σύνταξιν και υποβολήν των ανωτέρω στοιχείων είναι ο Προϊστάμενος Αξιωματικός Τηλεπικοινωνιών.
  Τα ανωτέρω στοιχεία δέον όπως υποβάλλωνται εις τον Ο.Τ.Ε. εντός του πρώτου πενθημέρου του επομένου μηνός, επί συστάσει, δαπάναις του πλοίου. Εάν κατά το διάστημα τούτο το πλοίον ευρίσκεται εν πλω τ' ανωτέρω στοιχεία θα ταχυδρομώνται εκ του πρώτου λιμένος κατάπλου.
  Εις το διαβιβαστικόν έγγραφον θα γίνεται σχετική μνεία τούτου. Εις το ημερολόγιον ασυρμάτου θα ενεργήται η εγγραφή της ημερομηνίας και του τρόπου υποβολής των στοιχείων.
  Η υποβολή των ανωτέρω στοιχείων είναι υποχρεωτική εφ' όσον το πλοίον ευρίσκεται εν ενεργεία. Εάν το πλοίον τεθή εις προσωρινόν παροπλισμόν ή διακόψη προσωρινώς την διεξαγωγήν της ιδιωτικής ραδιοτηλεγραφικής - ραδιοτηλεφωνικής ανταποκρίσεως εξ οιασδήποτε αιτίας, δεν θα υποβάλωνται τοιαύτα στοιχεία, θα ανακοινούνται όμως εις τον Ο.Τ.Ε. υποχρεωτικώς, η ημερομηνία διακοπής και η ημερομηνία επαναλήψεως της ανταποκρίσεως.
  Εάν, μολονότι το πλοίον είναι εν ενεργεία ουδεμία ραδιοτηλεγραφική - ραδιοτηλεφωνική κίνησις εσημειώθη ή εσημειώθη μερική μόνον ανταπόκρισις, ο σταθμός ασυρμάτου υποβάλλει αναφοράν, συνυποβάλλων και αρνητικάς μηνιαίας καταστάσεις.
  
Δι' αποφάσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών δύνανται ν' απαλλαγώσι της υποχρεώσεως υποβολής εις τον Ο.Τ.Ε., των υπό του παρόντος άρθρου οριζομένων καταστάσεων και λοιπών στοιχείων, οι σταθμοί ασυρμάτου πλοίων, ων την εκκαθάρισιν των ραδιοτηλεγραφικών τελών έχει αναλάβει Εταιρεία συμβεβλημένη μετά του Κράτους κατόπιν προηγουμένης ιδιαιτέρας συμφωνίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών (Γεν. Δ/νσιν Ταχ/μείων-Τηλ/νιών) μετά της Εταιρείας ταύτης.
  β)Στοιχεία υποβαλλόμενα εις τον πλοιοκτήτην:
  Εις τον πλοιοκτήτην υποβάλλονται κατά μήνα τα αυτά στοιχεία εν αντιγράφω τα οποία υποβάλλονται και εις τον Ο.Τ.Ε., ή την εκμεταλλευομένην τον Σταθμόν Εταιρείαν.
  γ)Στοιχεία παραμένοντα εντός του σταθμού και εν τω αρχείω αυτού και χρόνος διατηρήσεως αυτών.
  Εις τον σταθμόν του πλοίου δέον όπως παραμένωσι και διαφυλλάσσωνται τουλάχιστον επί έν έτος, εφ' όσον δεν προβλέπεται άλλως εν τω παρόντι Κανονισμώ τα κάτωθι διαχειριστικά στοιχεία ως και λογιστικά τοιαύτα ραδιοτηλεγραφικής - ραδιοτηλεφωνικής ανταποκρίσεως.
  (1)Το ημερολόγιον ασυρμάτου.
  (2)Το πρωτόκολλον ραδιοτηλεγραφημάτων-ραδιοσυνδιαλέξεων εφ' όσον δε δεν καταχωρείται εν αυτώ το πλήρες κείμενον των ραδιοτηλεγραφημάτων και τ' αντίγραφα των ανταλλαγέντων ραδιοτηλεγραφημάτων.
  (3)Τα στελέχη αποδείξεων καταθέσεως ραδιοτηλεγραφημάτων και ραδιοσυνδιαλέξεων.
  (4)Το αρχείον ηριθμημένων αντιγράφων αποσταλέντων ραδιοτηλεγραφημάτων και ραδιοσυνδιαλέξεων.
  (5)Το αρχείο ηριθμημένων αντιγράφων ληφθέντων ραδιοτηλεγραφημάτων και ραδιοσυνδιαλέξεων.
  (6)Το βιβλίον διαβατικών ραδιοτηλεγραφημάτων και ραδιοσυνδιαλέξεων.
  (7)Τα στελέχη αποδείξεων πληρωμής απαντήσεως.
  (8)Το βιβλίον Ταμειακής Διαχειρίσεως.
  (9)Αι καταστάσεις των επί πιστώσει ραδιοτηλεγραφημάτων και ραδιοσυνδιαλέξεων.
  Τα ανωτέρω στοιχεία δέον όπως τίθενται εις την διάθεσιν του ενεργούντος επιθεώρησιν του σταθμού αρμοδίου οργάνου.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 895
	της 2/2 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Α΄ 92)
Περί κυρώσεως των εν Γενεύη το 1974 καταρτισθεισών τελικών πράξεων εις Παγκοσμίου Διοικητικής Διασκέψεως ναυτικών Ραδιοεπικοινωνιών.

(Αντί για τη σελ. 312,15(β) Σελ. 312,15(γ)
Τεύχος Ζ82-Σελ. 47

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 364
	της 13/22 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Κανονισμός εγκατάστασης και λειτουργίας σε Ελληνικά Εμπορικά πλοία τερματικών δορυφορικών συσκευών (επίγειων σταθμών πλοίων).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρο 1 του Ν. 5524/1932 (ΦΕΚ 186 Α΄/11.5.32) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως άρθρων τινών του Ν. 4797/30" με το οποίο προστέθηκε παράγραφος 5 στο άρθρο 12 του Ν. 4797/30 (ΦΕΚ 235 Α΄/10.5.30) "περί οργανώσεως της ραδιοτηλεγραφικής και ραδιοτηλεφωνικής Υπηρεσίας του Κράτους".
  2.Τα άρθρα 2 παρ. 1, 32 και 36 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α΄/3.10.1973).
  3.Το Ν. 942/5.7.79 που κυρώνει τις συμφωνίες που αφορούν το Διεθνή Οργανισμό Ναυτιλιακών Δορυφόρων (INMARSAT) (ΦΕΚ 155 Α΄/10.7. 1979).
  4.Την Κοινή Απόφαση 8715/9.7.1982 (ΦΕΚ 474/Β/1982) του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Συγκοινωνιών "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Συγκοινωνιών".
  5.Την από 7.2.1983 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  6.Την 213/31.3.1983 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και του Υφυπουργού Συγκοινωνιών, αποφασίσαμε:
’ρθρο Μόνο.
  Θέτουμε σ' εφαρμογή τον "Κανονισμό εγκατάστασης και λειτουργίας σε Ελληνικά εμπορικά πλοία τερματικών δορυφορικών συσκευών (επίγειων σταθμών πλοίων)", που έχει ως εξής:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
  Εγκατάστασις και λειτουργίας σε Ελληνικά Εμπορικά Πλοία Τερματικών Δορυφορικών Συσκευών (Επίγειοι Σταθμοί Πλοίων).
’ρθρο 1.
  Ο Κανονισμός αυτός εφαρμόζεται:
  α)Σε πλοία με Ελληνική σημαία που εγκαθιστούν Ε.Σ.Π. (Επίγειος Σταθμός Πλοίου).
  β)Σε πλοία με Ελληνική σημαία που είναι ήδη εφοδιασμένα με Ε.Σ.Π. όπως ειδικότερα προβλέπεται από τις διατάξεις του Κανονισμού αυτού.
’ρθρο 2.
Ορισμοί - Σκοπός
  1.Κατά την εφαρμογή του Κανονισμού αυτού νοείται:
  Πλοίο: Κάθε πλοίο, πλοιάριο, πλωτό ναυπήγημα και πλωτό μέσο με Ελληνική σημαία ανεξάρτητα 

Σελ. 312,16(γ)
Τεύχος Ζ82-Σελ. 48
  
χωρητικότητας, προορισμού ή χρήσης εκτός από τα πολεμικά πλοία.
  INMARSAT: Ο Διεθνής Οργανισμός Ναυτιλιακών Δορυφορικών Επικοινωνιών.
  MARISAT: Η Κοινοπραξία Ναυτιλιακών Δορυφορικών Επικοινωνιών.
  Αναθεώρηση Νο 1 MARISAT: Οι Τεχνικές απαιτήσεις Επίγειων Σταθμών Πλοίων (Ε.Σ.Π.) που έθεσε σε ισχύ ο MARISAT την 1 Αυγούστου 1977.
  Ο.C.C.: Κέντρο Ελέγχου λειτουργιών του INMARSAT.
  Ε.Σ.Π.: Επίγειος Σταθμός Πλοίου.
  Π.Ε.Σ.: Παράκτιος Επίγειος Σταθμός.
  Ε.Ε.Π.: Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων.
  Στόλος: Ομάδα πλοίων με κοινά γνωρίσματα.
  2.Σκοπός του Κανονισμού αυτού είναι η ρύθμιση των διαδικασιών για την εγκατάσταση και λειτουργία τερματικών δορυφορικών συσκευών επί Ελληνικών εμπορικών πλοίων.
’ρθρο 3.
’δεια εγκατάστασης - λειτουργίας τερματικών 
δορυφορικών συσκευών.
  1.Η εγκατάσταση στα Ελληνικά εμπορικά πλοία τερματικών δορυφορικών συσκευών (επίγειων σταθμών πλοίων Ε.Σ.Π.) για επικοινωνίες μέσω του συστήματος INMARSAT επιτρέπεται εφόσον αυτά πάρουν άδεια εγκατάστασης και λειτουργίας σταθμού ασυρμάτου πλοίου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 35 του Κεφαλαίου VI του Π.Δ. 116/1977 (ΦΕΚ 38 Α΄/1977), "περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού περί τηλεπικοινωνιών των Ελληνικών εμπορικών πλοίων".
  2.Η λειτουργία των πιο πάνω τερματικών δορυφορικών συσκευών, επιτρέπεται εφόσον, πέραν από την προϋπόθεση της παραγράφου 1 του ίδιου άρθρου, πληρούνται και οι πιο κάτω προϋποθέσεις:
  α)πάρουν άδεια επικοινωνίας μετά από επιτυχή διεξαγωγή δοκιμών αποδοχής (COMISSIONING), όπως καθορίζονται από τον Οργανισμό INMARSAT, η οποία θα επισυνάπτεται στην άδεια σταθμού ασυρμάτου πλοίου.
  β)Είναι συμβεβλημένα με αναγνωρισμένες από το Υπουργείο Συγκοινωνιών εκκαθαρίστριες Εταιρείες.
  3.Η άδεια σταθμού ασυρμάτου πλοίου συμπληρώνεται από την Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων (Ε.Ε.Π.) με τα βασικά χαρακτηριστικά του επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.) και ενημερώνεται το Υπουργείο Συγκοινωνιών και το Γενικό Επιτελείο Ναυτικού.
’ρθρο 4.
Τύπος των τερματικών δορυφορικών συσκευών
  1.Οι επίγειοι σταθμοί πλοίων (Ε.Σ.Π.) που εισάγονται και εγκαθίστανται πρέπει ν' ανήκουν σ' έναν από τους τύπους που έχουν έγκριση (ΤΥΡΕ APPROVAL) από τον Οργανισμό INMARSAT και να είναι εξοπλισμένοι με την πρόσθετη δυνατότητα για αναγνώριση εθνικών ομαδικών κλήσεων.
  2.Από τις συσκευές που έχουν ήδη έγκριση τύπου θα γίνονται δεκτές μόνον εκείνες που ικανοποιούν τις τεχνικές απαιτήσεις του INMARSAT για επίγειους σταθμούς πλοίου.
  3.Γίνονται επίσης αποδεκτοί και οι τύποι που πληρούν τις τεχνικές απαιτήσεις για επίγειους σταθμούς πλοίων της Αναθεώρησης Νο 1 MARISAT.
  4.Ο κατάλογος των εγκεκριμένων συσκευών θα δίνεται στους ενδιαφερόμενους από τον Ο.Τ.Ε.



’ρθρο 5.
Εγκατάσταση - λειτουργία τερματικής δορυφορικής 
συσκευής.
  1.Για την εγκατάσταση τερματικής δορυφορικής συσκευής θα εφαρμόζονται οι Κανονισμοί και οι σχετικές συστάσεις του INMARSAT που ισχύουν κάθε φορά.
  2.Η Τεχνική Εταιρεία που θα πραγματοποιήσει την εγκατάσταση θα υποβάλει υπεύθυνη δήλωση τεχνικού ελέγχου της εγκατάστασης στον πλοιοκτήτη ή τον εκπρόσωπο αυτού και στην επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων (Ε.Ε.Π.), ο τύπος της οποίας καθορίζεται από την Αρχή στην οποία υποβάλλεται.
  3.Η λειτουργία του επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.) στο σύστημα ΙΝΜΑRSΑΤ υπόκειται στους όρους και τους περιορισμούς που καθορίζονται από τους Εθνικούς Κανονισμούς και τον ΙΝΜΑRSΑΤ. Το Κέντρο Ελέγχου Λειτουργειών (OCC) του ΙΝMARSAT παρακολουθεί και ελέγχει την ικανοποιητική λειτουργία του επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.).
’ρθρο 6.
Δοκιμές αποδοχής λειτουργίας τερματικής δορυφορικής 
συσκευής.
  1.Για την πραγματοποίηση των αναγκαίων δοκιμών αποδοχής (παράγρ. 2(α) άρθρου 3) που απαιτούνται για την άδεια λειτουργίας του επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.) ο πλοιοκτήτης ή ο νόμιμος εκπρόσωπός του υποβάλει :
  α)Στον συμβαλλόμενο του INMARSAT Ο.Τ.Ε., με κοινοποίηση στο Υπουργείο Συγκοινωνιών και στην Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων, αίτηση αποδοχής (στην αγγλική) σε ειδικό έντυπο (COMMISSIONING APPLICATION) του INMARSAT, το οποίο χορηγείται από τον Ο.Τ.Ε.:
  β)Στα Υπουργεία Συγκοινωνιών και Εμπορικής Ναυτιλίας μέσω του Ο.Τ.Ε. :
  (1)Υπεύθυνη Δήλωση του πλοιοκτήτη (Ν.Δ. 105/69) με τις ακριβείς διευθύνσεις (ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ 1 ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΟΣ).
  (2)Υπεύθυνη Δήλωση (Ν.Δ. 105/69) της εκκαθαρίστριας Εταιρείας (ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ II ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΟΣ).
  2.Τα πιο πάνω υποβάλλονται είκοσι (20) τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημερομηνία διεξαγωγής των δοκιμών αποδοχής που προτείνεται απ' αυτόν που υπογράφει.
  3.Ο ενδιαφερόμενος για την ταχύτερη διεκπεραίωση της αίτησης αποδοχής μπορεί να αποστείλλει ανεπίσημο αντίγραφο της αίτησης (COMMISSIONING APPLICATION) με επιστολή ή τηλετύπημα στη διεύθυνση του INMARSAT στο Λονδίνο.
  4.Σε περίπτωση επιτυχημένης διεξαγωγής των αναγκαίων δοκιμών, ο Παράκτιος Επίγειος Σταθμός (Π.Ε.Σ.) μέσω του οποίου έγιναν οι δοκιμές αποδοχής, γνωστοποιεί στο χειριστή του επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.), την άδεια πραγματοποίησης επικοινωνιών, ενώ η επίσημη έγκριση αποστέλλεται στον ενδιαφερόμενο από το Ο.C.C, του INMARSAT.
  5.Η γνωστοποίηση του INMARSAT προς τον ΟΤΕ για την έγκριση αποδοχής επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.) ανακοινώνεται στα Υπουργεία Εμπορικής Ναυτιλίας και Συγκοινωνιών για να προβούν στην οριστική συμπλήρωση και έγκριση της άδειας ασυρμάτου για το είδος αυτό των επικοινωνιών.
  6.Σε περίπτωση μη επιτυχημένης διεξαγωγής μέρους των δοκιμών, είναι δυνατή η μέσω του Ο.C.C., χορήγηση άδειας μερικής προσπέλασης στο σύστημα INMARSAT για όσες μορφές επικοινωνίας (π.χ. τηλεφωνία, τηλετυπία κλπ) οι δοκιμές απέβησαν ικανοποιητικές. Ο χειριστής του επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Ε.Π.) πληροφορείται για την ημερομηνία επανάληψης των δοκιμών αφού προηγουμένως πάρει τα αναγκαία διορθωτικά μέτρα που του υποδεικνύονται.
’ρθρο 7.
Ισχύς άδειας έγκρισης επικοινωνίας εγκατεστημένου 
επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.)
  1.Η έγκριση για την επικοινωνία ενός εγκατεστημένου επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.) μέσω του συστήματος INMARSAT παραμένει σε ισχύ μέχρι να συμβεί μια από τις ακόλουθες περιπτώσεις:
  
α)Μετεγκατάσταση όλου του εξοπλισμού του επιγείου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.).
  β)Οποιαδήποτε μεταβολή στις πληροφορίες που περιέχονται στην αίτηση αποδοχής και η οποία θα έκανε αναγκαία την αλλαγή του χαρακτηριστικού αναγνώρισης της ταυτότητας του επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.)
  γ)Σημαντική τροποποίηση ή αλλαγή του επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.).
  δ)Συνεχής ελαττωματική λειτουργία ή οποιαδήποτε ανωμαλία του επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.) που υποβαθμίζει τις λειτουργικές επιδόσεις του συστήματος INMARSAT.
  2.Η έγκριση προσπέλασης στο σύστημα INMARSAT παρέχεται στις συγκεκριμένες εγκαταστάσεις επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.) που υπάρχουν στο πλοίο κατά τη στιγμή των δοκιμών αποδοχής.
  3.Αν πραγματοποιηθεί μετεγκατάσταση του εξοπλισμού του επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.) πρέπει να υποβληθεί νέα αίτηση αποδοχής και ο επίγειος σταθμός πλοίου (Ε.Σ.Π.) να υποστεί εκ νέου τις σχετικές δοκιμές.
  4.Αν συντρέχουν οι. περιπτώσεις (β), (γ) ή (δ) που αναφέρονται στην παράγραφο 1 αυτού του άρθρου πρέπει να ειδοποιηθεί έγκαιρα το O.C.C. του INMARSAT. Το O.C.C. στην περίπτωση αυτή θα προσδιορίσει αν απαιτείται επανάληψη των δοκιμών αποδοχής ή στην περίπτωση (γ), αν ο επίγειος σταθμός πλοίου (Ε.Σ.Π.) έχει τροποποιηθεί σε τέτοια έκταση ώστε να απαιτείται νέα έγκριση τύπου (Τype Approval).
  5.Κάθε μετεγκατάσταση πρέπει να γνωστοποιείται στο Υπουργείο Συγκοινωνιών και την Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων (Ε.Ε.Π.), προκειμένου να γίνονται οι σχετικές μεταβολές στην άδεια ασυρμάτου και να ρυθμίζονται τυχόν θέματα εγγυητικών επιστολών.
  6.Ο ιδιοκτήτης ή χειριστής του επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.) μπορεί να ζητήσει επανάληψη των ελέγχων αποδοχής μετά από επισκευή των συσκευών του επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.) ή αντικατάσταση τμημάτων του από άλλα όμοια ή μακροχρόνια παραμονή του επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.) σε περιβάλλον ιδιαίτερα δυσμενών καιρικών συνθηκών.
’ρθρο 8.
Εξόφληση λογαριασμών χρήσης επίγειου σταθμού
πλοίου (Ε.Σ.Π.)
  1.Για την κάλυψη των απαιτήσεων των Παράκτιων επίγειων σταθμών (Π.Ε.Σ.), που ήδη λειτουργούν ή θα λειτουργήσουν στο σύστημα INMARSAT, από λογαριασμούς χρήσης επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.) που τυχόν δεν θα εξοφληθούν κανονικά, μπορεί το Υπουργείο Συγκοινωνιών να ζητά από την εκκαθαρίστρια εταιρεία με την οποία έχουν συμβληθεί πλοία που έχουν εγκαταστήσει ή θα εγκαταστήσουν επίγειο σταθμό πλοίου (Ε.Σ.Π.) την κατάθεση σ' αυτό εγγυητικής επιστολής αναγνωρισμένης Ελληνικής Τράπεζας, για κάθε πλοίο χωριστά, το ύψος της οποία καθορίζεται από το Υπουργείο Συγκοινωνιών και καλύπτει τουλάχιστον το μέσο όρο της εξαμηνιαίας κίνησης των πλοίων της κατηγορίας του χωρίς να μπορεί πάντως το ποσό αυτής να υπερβεί το μέσο όρο της αντίστοιχης ετήσιας κίνησης.
  2.Η εκκαθαρίστρια εταιρεία με την οποία το πλοίο είναι συμβεβλημένο και σε περίπτωση νόμιμης αδυναμίας της ο πλοιοκτήτης ή ο νόμιμος εκπρόσωπος του οφείλουν να εξοφλούν εμπρόθεσμα όλους τους λογαριασμούς χρήσης του επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.).
  3.Η επικοινωνία των επίγειων σταθμών πλοίων μέσω του συστήματος INMARSAT είναι διεθνής.
  4.Η εξόφληση γίνεται βάσει των λογαριασμών, για τα οφειλόμενα τέλη, που διαβιβάζονται κάθε φορά.
  5.Σε περίπτωση που οι λογαριασμοί δεν εξοφληθούν μέσα σε δύο (2) μήνες από την αποστολή τους, οι ελληνικοί παράκτιοι επίγειοι σταθμοί (Π.Ε.Σ.) μπορούν να διακόψουν τη δυνατότητα επικοινωνιών μέσω αυτών των επίγειων σταθμών, πλοίων εκτός από τα σήματα προτεραιότητας κινδύνου.


(Μετά τη σελ. 312,16(β) Σελ. 312,17
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 131
  
6.Σε περίπτωση καθυστέρησης εξόφλησης λογαριασμών, το Υπουργείο Συγκοινωνιών για την αντιμετώπιση απαιτήσεων των παράκτιων επίγειων σταθμών (Π.Ε.Σ.), συμψηφίζει το οφειλόμενο ποσό με την εγγυητική επιστολή που τυχόν έχει κατατεθεί σ' αυτό.
  7.Αν υπάρξει υπόλοιπο απαίτησης αυτό υπόκειται σε τόκους υπερημερίας, μπορεί δε να βεβαιωθεί και να εισπραχθεί με τον οφειλόμενο τόκο, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμου "περί Δημοσίου Λογιστικού".
’ρθρο 9.
Μεταβατικές διατάξεις
  1.Οι επίγειοι σταθμοί πλοίων (Ε.Σ.Π.) που είχαν γίνει αποδεκτοί από την κοινοπραξία MARISAT για επικοινωνίες μέσω του συστήματος MARISAT μέχρι την 1.2.1982, έχουν το δικαίωμα επικοινωνιών μέσω του συστήματος INMARSAT, με την προϋπόθεση ότι η αποδοχή των επίγειων σταθμών πλοίων (Ε.Σ.Π.) από τον MARISAT ήταν σε ισχύ την ημερομηνία αυτή.
  2.Η άδεια επικοινωνίας επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.) μέσω του συστήματος INMARSAT ισχύει με τις προϋποθέσεις του άρθρου 8 αυτού του Κανονισμού.
  3.Η λειτουργία επίγειου σταθμού πλοίου (Ε.Σ.Π.), τύπων εγκεκριμένων από την κοινοπραξία MARISAT μέχρι την 1.2.1982, επανεξετάζεται μετά την 1.9.1991.
  4.Τα πλοία που είναι ήδη εφοδιασμένα με επίγειο σταθμό πλοίου (Ε.Σ.Π.), το αργότερο δύο (2) μήνες από την ημερομηνία δημοσίευσης του Κανονισμού αυτού, πρέπει να συμμορφωθούν με τις διατάξεις της παραγράφου 2 (β) του άρθρου. 3 αυτού του Κανονισμού.
  (Ακολουθεί Παράρτημα με υποδείγματα)











Σελ. 312,18
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 132


11.		   ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 362
		της 31 Ιουλ./29 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Θέση σ' εφαρμογή Κανονισμού Τηλεπικοινωνιών των Ελληνικών Εμπορικών Πλοίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρα 32, 33, 34, 36 και 40 του Ν.Δ. 187/1973 (ΦΕΚ 261 Α΄/1973) "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  2.Το άρθρο 9 παράγρ. 1 του Ν. 4797/1930 (ΦΕΚ 235 Α΄/1930) "περί οργανώσεως της Ραδιοτηλεγραφικής και Ραδιοτηλεφωνικής Υπηρεσίας του Κράτους".
  3.Το άρθρο 12 του ίδιου νόμου, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρο 1 παράγρ. 5 του Ν. 5524/ 1932 (ΦΕΚ 186 Α΄/1932) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως άρθρων τινών του νόμου 4797/1930".
  4.Τη Διεθνή Σύμβαση Τηλεπικοινωνιών (MALAGA-TORREMOLINOS 1973) που κυρώθηκε μαζί με τα προσαρτημένα σ' αυτή παραρτήματα και πρωτόκολλα με το Ν. 493/1976 (ΦΕΚ 336 Α΄/1976).
  5.Τον Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών (Γενεύη 1959) που κυρώθηκε με την αριθ. 204939/2.5.1966 απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β΄ 284), όπως αυτός μεταγενέστερα τροποποιήθηκε (Π.Δ. 388/1973 "ΦΕΚ 285 Α΄" - Π.Δ. 778/1974 "ΦΕΚ 342 Α΄" - Ν. 895/1979 "ΦΕΚ 92 Α΄" "περί κυρώσεως των εν Γενεύη το 1974 καταρτισθεισών τελικών πράξεων της Παγκοσμίου Διοικητικής Διασκέψεως Ναυτικών Ραδιοεπικοινωνιών".
  6.Τους κανονισμούς 13 και 14 του Κεφαλαίου III, το Κεφάλαιο IV, και τους Κανονισμούς 12 και 18 του Κεφαλαίου V της Διεθνούς Σύμβασης Ασφάλειας της Ανθρώπινης Ζωής στη θάλασσα 1974 που κυρώθηκε με το Ν.1045/1980 (ΦΕΚ 95 Α΄/1980).
  7.Την αριθ. 8715/9.7.1982 Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Συγκοινωνιών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Συγκοινωνιών στους Υφυπουργούς Συγκοινωνιών" (ΦΕΚ Β΄ 474).
  8.Την αριθ. 226/1982 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  9.Τις αριθ. 776/1982 και 160/1983 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και του Υπουργού Συγκοινωνιών αποφασίσαμε:
’ρθρο Πρώτο.
  Τίθεται σε εφαρμογή Κανονισμός "Τηλεπικοινωνιών των Ελληνικών εμπορικών πλοίων" που έχει ως εξής:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΙΚΩΝ ΕΜΠΟΡΙΚΩΝ ΠΛΟΙΩΝ
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
  
  ’ρθρο 1  :     Όροι και Ορισμοί
  ’ρθρο 2  :     Εφαρμογή
  ’ρθρο 3  :     Ισοδύναμα
  ’ρθρο 4  :     Απαλλαγές - Εξαιρέσεις
  ’ρθρο 5  :     Επιθεώρηση σταθμών
  ’ρθρο 6  :     Αποκατάσταση ελλείψεων
  ’ρθρο 7  :     Μεταβολές στον τηλεπικ/κό εξοπλισμό
  ’ρθρο 8  :     Κατάταξη πλοίων σε κατηγορίες
  ’ρθρο 9  :     Σταθμοί ραδιοεπικοινωνίας με τους οποίους υποχρεούνται να εφοδιάζονται τα εμπορικά πλοία.
  ’ρθρο 10:     Υποχρεώσεις του πλοιάρχου σχετικά με τον ασύρματο
  ’ρθρο 11:     Καθήκοντα αξιωματικού ασυρματιστή
  ’ρθρο 12:     Δόκιμος αξιωματικός ασυρματιστής
  ’ρθρο 13:     Εκθέσεις παραβάσεων
  ’ρθρο 14:     Έγγραφα, βιβλία και έντυπα σταθμού ραδιοτηλεγραφίας
  ’ρθρο 15:     Ημερολόγιο Υπηρεσίας Ραδιοτηλεγραφίας (ημερολόγιο ασυρμάτου)
  
ΣΥΜΒΑΣΗ ΟΤΕ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΩΝ ΠΛΟΙΩΝ
  ’ρθρο 16: Εξουσία του πλοιάρχου.
  ’ρθρο 17: Καθήκοντα ραδιοτηλεφωνητή.
  ’ρθρο 18:Έγγραφα, βιβλία και έντυπα του ραδιοτηλεφωνικού σταθμού.
  ’ρθρο 19: Ημερολόγιο Υπηρεσίας Ραδιοτηλεφωνίας (ημερολόγιο ραδιοτηλεφώνου).
  ’ρθρο 20: Φυλακές ακρόασης στη Ραδιοτηλεγραφία.
  ’ρθρο 21: Φυλακές σταθμού ραδιοτηλεφώνου.
  ’ρθρο 22: Φυλακές ραδιοτηλεφώνου πολύ υψηλών συχνοτήτων.
  ’ρθρο 23: Διακοπή ακρόασης στις συχνότητες κλήσης και κινδύνου της ραδιοτηλεφωνίας.
  ’ρθρο 24: Πιστοποιητικά ασφαλείας.
  ’ρθρο 25: Έκδοση αδείας εγκατάστασης και λειτουργίας σταθμού τηλεπικοινωνίας.
  ’ρθρο 26:  Μεταβατικές διατάξεις.

ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
  ’ρθρο 27: Εξάλειψη των παρασίτων κατά τη λήψη στα πλοία.
  ’ρθρο 28: Σταθμοί ραδιοτηλεγραφίας.
  ’ρθρο 29: Ραδιοτηλεγραφικές εγκαταστάσεις.
  ’ρθρο 30: Τροφοδότηση ραδιοτηλεγραφικής εγκατάστασης.
  ’ρθρο 31: Αμοιβά και εργαλεία ραδιοτηλεγραφικής εγκατάστασης.
  ’ρθρο 32: Σταθμοί ραδιοτηλεφωνίας ΜF ή και ΗF.
  ’ρθρο 33: Ραδιοτηλεφωνικές εγκαταστάσεις.
  ’ρθρο 34: Σταθμός ραδιοτηλεφώνου πολύ υψηλών συχνοτήτων (VHF).
  ’ρθρο 35: Πηγή ενέργειας ραδιοτηλεφωνικής εγκατάστασης.
  ’ρθρο 36: Αμοιβά και εργαλεία ραδιοτηλεφωνικής εγκατάστασης ενδιαμέσων και υψηλών συχνοτήτων.

(Mετά τη σελ. 312,18) Σελ. 312,19
Τεύχος Ζ82-Σελ. 49

ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
  ’ρθρο 37: Τεχνικοί όροι και ορισμοί.
  ’ρθρο 38: Πομποδέκτης ραδιοτηλεγραφίας κυρίας και εφεδρικής ραδιοτηλεγραφικής εγκατάστασης.
  ’ρθρο 39: Πομποδέκτης ραδιοτηλεφωνίας μονοπλευρικής ζώνης (SSΒ).
  ’ρθρο 40: Πομποδέκτης ραδιοτηλεφωνίας πολύ υψηλών συχνοτήτων (VHF).
  ’ρθρο 41: Δέκτης φυλακής ραδιοτηλεφωνικής συχνότητας κινδύνου (2182 ΚΗΖ).
  ’ρθρο 42: .Αυτόματο χειριστήριο εκπομπής ραδιοτηλεγραφικής κλήσης κινδύνου (AKD).
  ’ρθρο 43: Αυτόματη συσκευή λήψης ραδιοτηλεγραφικών σημάτων συναγερμού ανάγκης.
  ’ρθρο 44: Γεννήτρια παραγωγής ραδιοτηλεφωνικού σήματος συναγερμού (ανάγκης) Τ.Τ.Α.
  ’ρθρο 45: Μόνιμη ραδιοτηλεγραφική - ραδιοτηλεφωνική συσκευή σωσιβίου λέμβου με κινητήρα.
  ’ρθρο 46:Φορητή ραδιοτηλεγραφική-ραδιοτηλεφωνική συσκευή πλωτών σωστικών μέσων.
  ’ρθρο 47: Σύστημα ραδιοτηλετυπικής ανταπόκρισης στα πλοία.
  ’ρθρο 48: Ραδιογωνιόμετρο.
  ’ρθρο 49: Φορητός πομποδέκτης πολύ υψηλών συχνοτήτων.
  ’ρθρο 50: Συσκευή ενδοεπικοινωνίας στα πλοία.
  ’ρθρο 51: Συσκευή ραντάρ.
  ’ρθρ. 52: Δοκιμές περιβάλλοντος των ναυτιλιακών ραδιοηλεκτρικών συσκευών.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ: Παραδείγματα τυπικών συνθηκών λειτουργίας πομπού κατά τις δοκιμές ξηράς θερμότητας.
ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ
  ’ρθρο 53: Κυρώσεις.
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρο 1.
Όροι και Ορισμοί.
  Για τους σκοπούς του Κανονισμού αυτού, οι ακόλουθοι όροι έχουν την έννοια που ορίζεται πιο κάτω. Όλοι οι υπόλοιποι όροι που χρησιμοποιούνται στον Κανονισμό αυτό και οι οποίοι καθορίζονται στο Διεθνή Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών έχουν την έννοια που τους αποδίδεται στον Κανονισμό εκείνο.
  1.Υπουργός:
  Ο Υπουργός που αναφέρεται σαν αρμόδιος σύμφωνα με την οικεία διάταξη του Κανονισμού αυτού.
  2.Ε.Ε.Π.:
  Η Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων.
  3.Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ:
  Η Διεθνής Σύμβαση "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" που ισχύει κάθε φορά.
  4.Πλοίο:
  Κάθε σκάφος, ανεξάρτητα από χωρητικότητα, προορισμό ή χρήση με εξαίρεση τα πολεμικά πλοία.
  5.Επιβατηγό:
  Κάθε πλοίο που μεταφέρει περισσότερους από 12 επιβάτες.
  
Σελ. 312,20
Τεύχος Ζ82-Σελ. 50
  
6.Φορτηγό:
  Κάθε πλοίο που δεν είναι επιβατηγό.
  7.Αλιευτικό:
  Κάθε πλοίο που χρησιμοποιείται για την αλιεία ψαριών, φαλαινών, φωκών, θαλάσσιων ίππων ή άλλων υπάρξεων του ζωικού βασιλείου στη θάλασσα.
  8.Τουριστικό πλοίο:
  Το πλοίο που θεωρείται σαν τέτοιο από τον ειδικό κανονισμό επιθεώρησης τουριστικών πλοίων που ισχύει κάθε φορά.
  9.Επαγγελματικό τουριστικό πλοίο:
  Κάθε τουριστικό πλοίο που χρησιμοποιείται για τη μεταφορά επιβατών με ναύλο.
  10.Τουριστικό πλοίο αναψυχής:
  Κάθε τουριστικό πλοίο που δεν είναι επαγγελματικό.
  11.Νέο πλοίο:
  Το πλοίο του οποίου η τρόπιδα τέθηκε ή φορτηγό ή άλλης κατηγορίας πλοίο του οποίου η μετασκευή σε επιβατηγό άρχισε μετά την ημερομηνία έναρξης ισχύος του Κανονισμού αυτού. Για πλοία που υπάγονται στις διατάξεις της Διεθνούς Σύμβασης "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974", νέα πλοία θεωρούνται τα πλοία των οποίων η τρόπιδα τέθηκε ή φορτηγά ή άλλης κατηγορίας πλοία των οποίων η μετασκευή σε επιβατηγά άρχισε μετά την 25η Μαΐου 1980.
  12.Υπάρχον πλοίο:
  Κάθε πλοίο που δεν είναι "νέο πλοίο".
  13.Διεθνής πλους:
  Ο πλους από ελληνικό λιμάνι σε λιμάνι του εξωτερικού και αντίστροφα καθώς και ο πλους μεταξύ λιμανιών του εξωτερικού. Κάθε πλους που δεν είναι διεθνής θεωρείται εσωτερικός πλους.
  14.Βραχύς Διεθνής πλους:
  Ο διεθνής πλους, κατά τη διάρκεια του οποίου το πλοίο δεν απομακρύνεται περισσότερο από 200 ναυτικά μίλια από λιμάνι ή μέρος όπου οι επιβάτες και το πλήρωμα μπορούν να τεθούν σε ασφάλεια και εφόσον η απόσταση μεταξύ του τελευταίου λιμανιού προσέγγισης της Χώρας, από την οποία αρχίζει το ταξείδι και του λιμανιού προορισμού, δεν είναι πάνω από 600 ναυτικά μίλια.
  15.Πλους μεγάλης ακτοπλοΐας:
  Ο εσωτερικός πλους που δεν είναι βραχύς, μεταξύ των λιμανιών του εσωτερικού. Στην κατηγορία αυτή περιλαμβάνονται ενδεικτικά οι πλόες από Πειραιά για Κέρκυρα, Βόρειο Ελλάδα, Μυτιλήνη, Κρήτη και Δωδεκάνησο.
  16.Πλους μικρής ακτοπλοΐας:
  Ο βραχύς εσωτερικός πλους, κατά τον οποίο το πλοίο δεν απομακρύνεται περισσότερο από 20 ναυτικά μίλια από την πλησιέστερη ακτή. Στην κατηγορία αυτή περισλαμβάνονται ενδεικτικά οι πλόες από Πειραιά ή Ραφήνα ή Λαύριο ή Πάτρα για Κυκλάδες, Β. Σποράδες, Ζάκυνθο, Κεφαλλονιά, Ιθάκη, λιμάνια Ακαρνανίας και Αμβρακικού, που προεκτείνονται έστω και μέχρι την Κέρκυρα ή την Πελοπόννησο ανατολικά του Ταινάρου.










  
17.Πλους περιωρισμένης έκτασης:
  Ο βραχυχρόνιος πλους μέσα σε ένα ή και άλλο συνεχόμενο με αυτόν κόλπο καθώς και σε προασπισμένες μέσα ή έξω από Κόλπους θαλάσσιες περιοχές, που διενεργείται συνήθως κατά τη διάρκεια της ημέρας και κατά τον οποίο το πλοίο δεν απομακρύνεται περισσότερο από 20 ναυτικά μίλια από τις ακτές, κατά τη διάρκεια της ημέρας.
  Στην κατηγορία αυτή περιλαμβάνονται ενδεικτικά οι πλόες από Πειραιά για λιμάνια του Σαρωνικού και Αργολικού, από λιμάνια που βρίσκονται μέσα στο Νότιο ή Βόρειο Ευβοϊκό για λιμάνια του Νότιου ή Βόρειου Ευβοϊκού μέχρι το Βόλο, από λιμάνια που βρίσκονται μέσα στον Κορινθιακό για λιμάνια του Κορινθιακού μέχρι την Πάτρα.
  18.Τοπικός πλους:
  Ο πλους μεταξύ λιμανιών ή όρμων που απέχει ο ένας από τον άλλο όχι περισσότερο από 6 ναυτικά μίλια.
  19.Μήκος πλοίου:
  Το μεταξύ των καθέτων μήκος της ισάλου, που χαράζεται κάθετα προς τα εγκάρσια διαφράγματα του πλοίου και στα 0,85 του πλευρικού ύψους στο μέσο του πλοίου.
  20.Πλοίαρχος:
  Ο εντεταλμένος ή αυτός που πράγματι ασκεί τη διακυβέρνηση του πλοίου.
  21.Επιβάτης:
  Κάθε πρόσωπο που επιβαίνει στο πλοίο εκτός:
  (α)του πλοιάρχου, των μελών του πληρώματος, σύμφωνα με την έννοια του Κανονισμού αυτού και
  (β)των κάτω του ενός έτους παιδιών.
  22.Πλήρωμα:
  Το σύνολο των προσώπων που είναι ναυτολογημένα στο πλοίο ή οπωσδήποτε απασχολούνται, με οποιαδήποτε ιδιότητα, στο πλοίο και για τις ανάγκες αυτού, εκτός του πλοιάρχου.
  23.Επιβαίνοντες:
  Ο πλοίαρχος, το πλήρωμα και οι επιβάτες.
  24.Νέες εγκαταστάσεις:
  Οι κάθε φύσης ραδιοηλεκτρικές εγκαταστάσεις ή επεκτάσεις ή αντικαταστάσεις φερόμενων συσκευών που πραγματοποιούνται στο πλοίο μετά την ημερομηνία έναρξης της ισχύος του Κανονισμού αυτού.
  25.Υπάρχουσες εγκαταστάσεις:
  Εγκαταστάσεις που δεν χαρακτηρίζονται σαν νέες.
  26.Σταθμός:
  Ένας ή περισσότεροι πομποί ή δέκτες ή συνδυασμοί πομπών και δεκτών, μαζί με τις πρόσθετες συσκευές τους, που είναι αναγκαίοι για τη διεξαγωγή μιας υπηρεσίας ραδιοεπικοινωνίας.
  27.Ιδιωτική ανταπόκριση:
  Κάθε τηλεπικοινωνία που οι σταθμοί πρέπει να δέχονται για μεταβίβαση, επειδή διατίθενται για το κοινό.
  28.Κ.Ο.Χ.:
  Κόροι ολικής χωρητικότητας.
  29.Π.Γ.Ε.:
  Πρωτόκολλο Γενικής Επιθεώρησης.
  30.Π.Α.:
  Πιστοποιητικό Ασφάλειας που αναφέρεται στα θέματα τηλεπικοινωνιών.
’ρθρο 2.
Εφαρμογή.
  1.Ο Κανονισμός αυτός εφαρμόζεται σε νέα και υπάρχοντα πλοία που είναι νηολογημένα στα Ελληνικά Νηολόγια ή έχουν εφοδιαστεί με προσωρινά ναυτιλιακά έγγραφα, εκτός από:
  (α)αυτά που δεν κινούνται με δικά τους μέσα (ρυμουλκούμενα).
  (β)τα πλοιάρια και οι λέμβοι ολικής χωρητικότητας κάτω από 5 κόρους ή ολικό μήκος κάτω από 6 μέτρα.
  (γ)Σκάφη, πλην ρυμουλκών, που εκτελούν πλόες συνολικής διαδρομής μέχρι 1,5 ναυτ. Μιλίων και που δεν απομακρύνονται από την ακτή πάνω από 540 μέτρα.
  (δ)Τα φορτηγά πλοία ολικής χωρητικότητας κάτω από 100 κόρους.
  (ε)Αυτά που εκτελούν πλόες μέσα σε λίμνες.
  2.Πλοία με ξένες σημαίες κατηγοριών που υπάγονται στις διατάξεις της Δ.Σ. Π.Α.Α.Ζ.Ε.Θ. πρέπει να συμμορφώνονται με τις οικείες διατάξεις της σύμβασης αυτής. Πλοία με ξένη σημαία κατηγοριών που δεν υπάγονται στις διατάξεις της Δ.Σ. Π.Α.Α.Ζ.Ε.Θ. πρέπει να συμμορφώνονται με τις οικείες διατάξεις της Χώρας, τη σημαία της οποίας φέρουν.
  
Σε περίπτωση που δεν προκύπτει από τα επίσημα ναυτιλιακά έγγραφα του πλοίου η συμμόρφωσή του με τις πιο πάνω διατάξεις, δεν επιτρέπεται σ' αυτό να αποπλεύσει εφόσον δεν συμμορφώνεται με τις διατάξεις αυτές ή τις διατάξεις του Κανονισμού αυτού.
  3.Καμμιά διάταξη του Κανονισμού αυτού δεν εμποδίζει, σε ώρα κινδύνου, τη χρήση από πλοίο ή σωστικό πλωτό μέσο κάθε τηλεπικοινωνιακού μέσου που βρίσκεται στη διάθεσή του, προκειμένου να προσελκύσει την προσοχή, να κάνει γνωστή τη θέση του και να επιτύχει βοήθεια.
  4.Σε περίπτωση που ένα πλοίο έχει δύο χωρητικότητες, για την εφαρμογή του Κανονισμού αυτού λαμβάνεται υπόψη η μεγαλύτερη από αυτές σύμφωνα με το άρθρο 36 του Ν.Δ. 973/71 "περί καταμετρήσεως της χωρητικότητος των εμπορικών πλοίων" (ΦΕΚ 194 Α/1971).
’ρθρο 3.
Ισοδύναμα.
  Όσες φορές από τις διατάξεις του Κανονισμού αυτού απαιτείται για κάποιο ειδικό εξάρτημα, υλικό, όργανο, συσκευή ή ανάλογος τύπος αυτών να εφαρμόζεται ή να φέρεται σε κάποιο πλοίο ή ότι πρέπει να ακολουθείται κάποια ειδική διάταξη, μπορεί η Ε.Ε.Π. να επιτρέψει αντ' αυτών κάθε άλλο εξάρτημα, υλικό, όργανο, συσκευή ή ανάλογο τύπο αυτών να εφαρμόζεται ή φέρεται στο πλοίο καθώς και άλλο τρόπο διάταξης με την προϋπόθεση ότι θα πειστεί με κατάλληλη δοκιμή ή άλλο τρόπο ότι αυτά έχουν ισοδύναμη απόδοση με αυτήν που απαιτείται από τις οικείες διατάξεις.
’ρθρο 4.
Απαλλαγές - Εξαιρέσεις.
  1.Αν λόγω εξαιρετικών περιστάσεων ένα πλοίο πρόκειται να εκτελέσει μεμονωμένο ταξείδι εσωτερικό ή διεθνές μεγαλύτερης κατηγορίας, για την οποία προβλέπονται πρόσθετες απαιτήσεις, μπορεί αυτό να απαλλαγεί από την Ε.Ε.Π. από ορισμένες υποχρεώσεις του Κανονισμού αυτού, με την προϋπόθεση ότι το πλοίο αυτό πρέπει να πληροί τους όρους ασφαλείας που καθορίζονται από την Ε.Ε.Π. και κρίνονται ικανοποιητικοί για το ταξίδι το οποίο πρόκειται να εκτελέσει.
  2.Αν η φύση των ταξιδιών που εκτελούνται, η απομάκρυνση του πλοίου από την ακτή, η έλλειψη γενικά κινδύνων ναυσιπλοΐας, ο τύπος του πλοίου και οι υπόλοιπες συνθήκες που επηρεάζουν την ασφάλειά του είναι τέτοιες, ώστε η πλήρης εφαρμογή του Κανονισμού αυτού να αποβαίνει πρακτικά αδύνατη ή μη αναγκαία και λογική, η Ε.Ε.Π. μπορεί να εξαιρεί συγκεκριμένο πλοίο από την υποχρέωση συμμόρφωσής του με τον Κανονισμό αυτό, εφόσον πειστεί ότι η εξαίρεση αυτή δεν πρόκειται να επηρεάσει την ικανότητα του πλοίου για ασφαλές ταξίδι ή να δημιουργήσει επιζήμιες παρεμβολές στα άλλα εθνικά ή διεθνή δίκτυα ραδιοεπικοινωνιών.
  3.Ειδικά στα Επιβατηγά και Τουριστικά πλοία τα οποία εκτελούν αποκλειστικά πλόες μεταξύ λιμανιών παραμεθόριων περιοχών και των πλησιεστέρων λιμανιών των ομόρων ξένων χωρών, μπορούν να εφαρμόζονται οι απαιτήσεις κατηγορίας πλόων εσωτερικού, αναλόγων χαρακτηριστικών.
’ρθρο 5.
Επιθεώρηση Σταθμών.
  1.Η επιθεώρηση των ελληνικών πλοίων για έκδοση των Πιστοποιητικών αξιοπλοΐας που προβλέπονται από τις οικείες διατάξεις, ως προς το μέρος εκείνο που αναφέρεται στον τομέα τηλεπικοινωνιών του πλοίου, ενεργείται από την Ε.Ε.Π. και από τους εξουσιοδοτημένους για το σκοπό αυτό Νηογνώμονες και τεχνικές Εταιρείες ασυρμάτου.
  2.Οι επιθεωρήσεις διακρίνονται σε αρχική, τακτική και έκτακτη.
  (α)Αρχική επιθεώρηση: Διενεργείται πριν το πλοίο τεθεί σε υπηρεσία και καλύπτει όλες τις τηλεπικοινωνιακές εγκαταστάσεις και το σχετικό εξοπλισμό τους. Η επιθεώρηση αυτή περιλαμβάνει έλεγχο σχεδίων, μελετών κ.λπ. και επιτόπια επίσκεψη στο πλοίο για να διαπιστωθεί  αν  οι   τηλεπικοινωνιακές   εγκαταστάσεις    κατασκευάστηκαν,


(Μετά τη σελ. 312,20) Σελ. 312,21
Τεύχος Ζ82-Σελ. 51

τοποθετήθηκαν και εξοπλίστηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις του κανονισμού αυτού.
  (β)Τακτική Επιθεώρηση: Η τακτική επιθεώρηση επαναλαμβάνεται κάθε χρόνο εκτός αν άλλως ορίζεται από άλλον ειδικό Κανονισμό και καλύπτει όλες τις τηλεπικοινωνιακές εγκαταστάσεις και το σχετικό εξοπλισμό τους, για να διαπιστωθεί αν αυτές είναι σύμφωνες με τις διατάξεις αυτού του Κανονισμού και λειτουργούν αποτελεσματικά.
  (γ)Έκτακτη επιθεώρηση:
  (1)Η έκτακτη επιθεώρηση διενεργείται οποτεδήποτε κατά τον ενδιάμεσο χρόνο που ισχύει το οικείο πιστοποιητικό ασφάλειας η Π.Γ.Ε. του πλοίου και περιλαμβάνει το σύνολο των τηλεπικοινωνιακών εγκαταστάσεων ή μέρος μόνον αυτών, το οποίο τοποθετήθηκε για πρώτη φορά ή έπαθε βλάβη και έχει σκοπό τη διαπίστωση της καλής κατάστασης του σταθμού, της αποκατάστασης τυχόν βλαβών ή συμπλήρωσης ελλείψεων και της αποδοτικής λειτουργίας αυτού.
  (2)Σε όλα τα πλοία που καταπλέουν σε Ελληνικό λιμάνι πρέπει να διενεργείται έκτακτη επιθεώρηση, εφόσον είναι δυνατό, κάθε τρεις μήνες για τα επιβατηγά και κάθε έξη μήνες για τα φορτηγά και υπόλοιπα πλοία, στο μεν λιμάνι του Πειραιά από την Ε.Ε.Π., στα δε υπόλοιπα λιμάνια από την Ε.Ε.Π. ή τη Λιμενική Αρχή με το τοπικό κλιμάκιο Ε.Ε.Π. που ανήκει σ' αυτή.
  (3)Πλοία που έχουν σε ισχύ πιστοποιητικό ασφαλείας ραδιοτηλεγραφίας ή ραδιοτηλεφωνίας και επαναρχίζουν τα ταξίδια τους μετά από χρονικό διάστημα ακινησίας μεγαλύτερο του μήνα υπόκεινται σε έκτακτη επιθεώρηση.
  (4)Στο ημερολόγιο του σταθμού του πλοίου καταχωρείται από τον επιθεωρητή οπωσδήποτε η ημερομηνία που έγινε η έκτακτη επιθεώρηση και το αποτέλεσμα αυτής, ανεξάρτητα από την έκθεση που συντάσσεται απ' αυτόν σύμφωνα με όσα ισχύουν σχετικά.
  3.Κατά την εκτέλεση των πιο πάνω επιθεωρήσεων πρέπει να:
  (α)Παραβρίσκεται ο προϊστάμενος του σταθμού.
  (β)Λαμβάνεται μέριμνα ώστε τα ηλεκτροπαραγωγά ζεύγη και οι κάθε φύσης συσσωρευτές των σταθμών του πλοίου και των σωστικών μέσων να βρίσκονται σε λειτουργία και οι κεραίες στη θέση τους.
  4.Η Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων υποδεικνύει κάθε φορά εγγράφως και ελέγχει τη συμμόρφωση των πλοίων με τις βελτιώσεις ή πρόσθετες απαιτήσεις που ενδείκνυνται. Λαμβάνει δε μέριμνα για την έγκυρη ενημέρωση των ενδιαφερομένων για μελλοντικές απαιτήσεις που απορρέουν από Διεθνείς Συμβάσεις ή άλλες διατάξεις.
  5.Οι Νηογνώμονες και Τεχνικές Εταιρείες, που έχουν εξουσιοδοτηθεί, κατά την έκδοση του Πιστοποιητικού Ασφάλειας υποδεικνύουν κάθε φορά εγγράφως και ελέγχουν τη συμμόρφωση των πλοίων με τις απαιτήσεις του Κανονισμού αυτού και ενημερώνουν την Ε.Π.Ε. για τα αποτελέσματα της επιθεώρησης.
’ρθρο 6.
Αποκατάσταση ελλείψεων.
  1.Αν μετά τη διενέργεια επιθεώρησης διαπιστωθούν ελλείψεις ή αντικανονικότητες στον τηλεπικοινωνιακό εξοπλισμό του πλοίου που δεν επηρεάζουν την ασφάλεια αυτού, μπορεί η Ε.Ε.Π., ανάλογα με τις ειδικές συνθήκες 

Σελ. 312,22
Τεύχος Ζ82-Σελ. 52
  
και εφόσον το κρίνει αναγκαίο και λογικό, να προβεί στην έκδοση των Πιστοποιητικών που προβλέπονται κατά περίπτωση ή να επιτρέψει τη συνέχιση του ταξιδιού αφού προηγουμένως χορηγήσει εύλογη προθεσμία για τακτοποίησή τους.
  2.Αν μετά τη διενέργεια επιθεώρησης διαπιστωθούν ελλείψεις ή αντικανονικότητες στον τηλεπικοινωνιακό εξοπλισμό του πλοίου που επηρεάζουν την ασφάλειά του, η Ε.Ε.Π. απαγορεύει τη συνέχιση των ταξιδίων του πλοίου μέχρις ότου αποκατασταθούν οι ελλείψεις του.
’ρθρο 7.
Μεταβολές στον τηλεπικοινωνιακό εξοπλισμό.
  Μετά τη συμπλήρωση μιας επιθεώρησης από την Ε.Ε.Π. ή των Νηογνωμόνων ή των τεχνικών Εταιρειών ασυρμάτου που έχουν εξουσιοδοτηθεί, δεν επιτρέπεται καμμιά μεταβολή στις εγκαταστάσεις ή συσκευές στις οποίες έγινε η επιθεώρηση, για οποιαδήποτε αιτία χωρίς προηγούμενη ενημέρωση και έγκριση της Ε.Ε.Π. ή του οργάνου που εξέδωσε το οικείο Πιστοποιητικό Ασφάλειας.
’ρθρο 8.
Κατάταξη πλοίων σε κατηγορίες.
  Η κατάταξη των πλοίων σε κατηγορίες, σχετικά με την υποχρέωση αυτών για εγκατάσταση τηλεπικοινωνιακών μέσων, ορίζεται ως εξής:
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΠΛΟΙΩΝ
Α΄ ΕΠΙΒΑΤΗΓΑ ΠΛΟΙΑ
Κατηγορία Ι:
  Επιβατηγά πλοία που εκτελούν διεθνείς πλόες, μερικοί από τους οποίους δεν είναι βραχείς διεθνείς πλόες.
Κατηγορία II:
  Επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες, μερικοί από τους οποίους είναι βραχείς διεθνείς πλόες.
Κατηγορία III:
  Επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες μεγάλης ακτοπλοΐας. Στην κατηγορία αυτή υπάγονται και τα εκπαιδευτικά πλοία των Δημοσίων και Ιδιωτικών Σχολών Εμπορικού Ναυτικού και τα πλοία που εκτελούν μελέτες θαλάσσιου περιβάλλοντος.
Κατηγορία IVA:
  Επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες μικρής ακτοπλοΐας συνολικής θαλάσσιας απόστασης πάνω από 80 ναυτικά μίλια από το αρχικό μέχρι το πιο απομακρυσμένο λιμάνι.
Κατηγορία ΙVΒ:
  Επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες μικρής ακτοπλοΐας συνολικής θαλάσσιας απόστασης κάτω από 80 ναυτικά μίλια από το αρχικό μέχρι το πιο απομακρυσμένο λιμάνι.
Κατηγορία VA:
  Επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες περιορισμένης έκτασης και μεταφέρουν μέχρι 100 επιβάτες.
Κατηγορία VΒ:
  Επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες περιορισμένης έκτασης και μεταφέρουν πάνω από 100 επιβάτες.






Κατηγορία VI:
  Επιβατηγά πλοία που εκτελούν τοπικούς πλόες.
Κατηγορία VIIA:
  Επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες μικρής ακτοπλοΐας συνολικής διαδρομής κάτω από 80 ναυτικά μίλια από το αρχικό λιμάνι μέχρι το τελικό λιμάνι προορισμού, χωρίς να απομακρύνονται από τις ακτές περισσότερο από 3 ναυτικά μίλια και μεταφέρουν μέχρι 100 επιβάτες.
Κατηγορία VΙΙΒ:
  Επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες μικρής ακτοπλοΐας συνολικής διαδρομής κάτω από 80 ναυτικά μίλια, από το αρχικό λιμάνι μέχρι το τελικό λιμάνι προορισμού, τα οποία απομακρύνονται από τις ακτές περισσότερο από 3 ναυτικά μίλια και μεταφέρουν μέχρι 100 επιβάτες.
Κατηγορία VΙΙΙΑ:
  Τουριστικά επαγγελματικά πλοία που εκτελούν διεθνείς πλόες και μεταφέρουν πάνω από 12 επιβάτες.
Κατηγορία VIIIΒ:
  Τουριστικά επαγγελματικά πλοία που εκτελούν διεθνείς πλόες και μεταφέρουν κάτω από 12 επιβάτες.
Κατηγορία VIIIΓ:
  Τουριστικά επαγγελματικά πλοία που εκτελούν πλόες εσωτερικού.
Κατηγορία VIIIΔ:
  Τουριστικά επαγγελματικά πλοία που μεταφέρουν μέχρι 12 επιβάτες και ταξιδεύουν κατά ομάδες με τη συνοδεία μεγαλύτερου Ε/Γ πλοίου.
Κατηγορία VIIΙE:
  Τουριστικά πλοία αναψυχής.
Β΄.ΠΛΟΙΑ ΠΟΥ ΔΕΝ ΕΙΝΑΙ ΕΠΙΒΑΤΗΓΑ
  1.Φορτηγά πλοία.
Κατηγορία IX:
  Φορτηγά πλοία πάνω από 1.600 κοχ.
Κατηγορία Χ:
  Φορτηγά πλοία κάτω από 1.600 κοχ. και μέχρι 500 κοχ.
Κατηγορία XI:
  Φορτηγά πλοία κάτω από 500 κοχ. και μέχρι 250 κοχ.
Κατηγορία ΧΙΙ:
  Φορτηγά πλοία από 100 μέχρι 250 κοχ.
Κατηγορία ΧΙΙΙ:
  Φορτηγά πλοία παραλαβής και διαχωρισμού πετρελαιοειδών (πλωτοί διαχωριστήρες) που είναι μόνιμα αγκυροβολημένα καθώς και φορτηγά πλοία που εκτελούν πλόες μέχρι και περιορισμένης έκτασης.
  2.Πλοία ειδικού προορισμού:
Κατηγορία XIV:
  Ναυαγοσωστικά και ναυαγοσωστικά ρυμουλκά.
Κατηγορία ΧVΑ:
  Κάθε φύσης ρυμουλκά με εξαίρεση τα ρυμουλκά της κατηγορίας ΧVΒ.
Κατηγορία ΧVΒ:
  Ρυμουλκά που εργάζονται μέσα σε λιμάνια ή και σε πλησίον περιοχές, οι οποίες δεν απέχουν περισσότερο από 6 ναυτικά μίλια.
  Ειδικά για το λιμάνι του Πειραιά η κατηγορία αυτή περιλαμβάνει πλόες μέχρι Ελευσίνα.

Κατηγορία XVI:
  Αλιευτικά πλοία μήκους πάνω από 75 μέτρα.
Κατηγορία XVII:
  Αλιευτικά πλοία μήκους πάνω από 12 μέτρα και μέχρι 75 μέτρα που ψαρεύουν έξω από τα Ελληνικά νερά.
Κατηγορία XVIII:
  Αλιευτικά πλοία μήκους πάνω από 24 μέτρα και μέχρι 75 μέτρα που ψαρεύουν μέσα στα Ελληνικά νερά.
Κατηγορία XIX:
  Αλιευτικά πλοία μήκους πάνω από 12 μέτρα και μέχρι 24 μέτρα που ψαρεύουν μέσα στα Ελληνικά χωρικά νερά.
Γ΄ ΠΛΟΙΑ ΚΑΙΝΟΦΑΝΟΥΣ ΤΥΠΟΥ
  Η Κατηγορία αυτή περιλαμβάνει αερόστρωμνα σχήματα (AIR CUSHION VEHICLES), υδροπτεύρυγα πλοία (HYDROFOIL) καθώς και κάθε πλοίο ανάλογου τύπου.
Κατηγορία XX:
  Πλοία καινοφανούς τύπου που εκτελούν πλόες από τοπικούς μέχρι και περιορισμένης έκτασης.
Κατηγορία XXI:
  Πλοία καινοφανούς τύπου που εκτελούν πλόες μικρής ακτοπλοΐας.
Κατηγορία XXII:
  Πλοία καινοφανούς τύπου που εκτελούν πλόες μεγάλης ακτοπλοΐας και βραχείς διεθνείς πλόες.
Δ΄ ΛΟΙΠΑ ΠΛΟΙΑ
Κατηγορία ΧΧΙΙΙΑ:
  Πλοία πόντισης καλωδίων χωρητικότητας κάτω από 1600 κοχ.
Κατηγορία ΧΧΙΙΙΒ:
  Πλοία πόντισης καλωδίων χωρητικότητας πάνω από 1.600 κοχ.
’ρθρο 9.
Σταθμοί ραδιοεπικοινωνίας με τους οποίους 
υποχρεούνται να εφοδιάζονται τα εμπορικά πλοία.
  1.Ο εφοδιασμός των πλοίων με ραδιοναυτιλιακά βοηθήματα καθορίζεται από τον Κανονισμό "περί εφοδιασμού των εμπορικών πλοίων δια ναυτιλιακών οργάνων, βιβλίων και χαρτών" που ισχύει κάθε φορά.
  2.Ο εφοδιασμός των πλοίων με τηλεπικοινωνιακά μέσα ασφάλειας και ανταπόκρισης καθορίζεται από τον πιο κάτω πίνακα σε συνδυασμό με τις διευκρινιστικές σημειώσεις που βρίσκονται στο κάτω μέρος αυτού.
  3.Σε περίπτωση οικειοθελούς εγκατάστασης, από μέρους του πλοιοκτήτη τηλεπικοινωνιακού εξοπλισμού για τον οποίο δεν θεσπίζονται με τον Κανονισμό αυτό προδιαγραφές, αυτός πρέπει να λειτουργεί στις περιοχές συχνοτήτων που προβλέπονται από το Διεθνή Κανονισμό Τηλεπικοινωνιών για την κινητή ναυτική υπηρεσία.
  4.Απαγορεύεται σε πλοία η εγκατάσταση σταθμών εκπομπής προγραμμάτων ραδιοφωνίας και τηλεόρασης καθώς και σταθμών που δεν έχουν σχέση με την ανταπόκριση του πλοίου.

(Μετά τη σελ. 312,22) Σελ. 312,23
Τεύχος Ζ82-Σελ. 53


  



Σελ. 312,24
Τεύχος Ζ82-Σελ. 54

  ΔΙΕΥΚΡΙΝΙΣΤΙΚΕΣ ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ:
  Το στοιχείο Χ, όπου αναγράφεται, σημαίνει υποχρέωση για εφοδιασμό με το απέναντι όργανο ή συσκευή.
1.	MF και ΗF.
2.	Μόνο MF.
3.	Μπορεί να αντικατασταθεί από πομποδέκτη VHF.
4.	Μπορεί να αντικατασταθεί από πομποδέκτη VHF με ανεξάρτητη τροφοδοσία.
5.	Η υποχρέωση αφορά πλοία που μεταφέρουν πάνω από 12 επιβαίνοντες. Συνιστάται, όμως η τοποθέτηση πομποδέκτη VHF και στα υπόλοιπα.
6.	Όταν ο ολικός αριθμός των επιβαινόντων είναι μεγαλύτερος των 199 αλλά μικρότερος των 1500 πρέπει να τοποθετείται ραδιοτηλεγραφική συσκευή σε μια τουλάχιστον σωσίβια βάρκα εξοπλισμένη με κινητήρα. Όταν ο αριθμός αυτός είναι πάνω από 1500 τέτοια συσκευή πρέπει να τοποθετείται σε κάθε σωσίβια βάρκα με κινητήρα.
7.	Εξαιρούνται τα πλοία που φέρουν σε κάθε πλευρά τους σωσίβια βάρκα με κινητήρα, που είναι εφοδιασμένη με μόνιμη ραδιοτηλεγραφική-ραδιοτηλεφωνική συσκευή.
8.	Η απαλλαγή δίνεται σύμφωνα με την παράγρ. (β) του Κανονισμού 13 του Κεφαλαίου III της Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ 1974.
9.	Απαιτείται μόνο σε περίπτωση εγκατάστασης σταθμού ραδιοτηλεφωνίας.
10.	Τοποθετείται εφόσον δεν εξασφαλίζεται 24ωρη φυλακή ραδιοτηλεγραφίας στο πλοίο.
11.	Εξαιρούνται τα πλοία που είναι κάτω από 1600 κ.ο.χ.
12.	Οι υπόχρεες σ' εγκατάσταση κατηγορίες πλοίων καθώς και οι τεχνικές απαιτήσεις των συσκευών θα καθοριστούν από το Υ.Ε.Μ. μετά την αποδοχή τροποποιήσεων της Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ.
13.	Με την προϋπόθεση ότι στο Ε/Γ πλοίο συνοδείας υπάρχει επί πλέον και αντίστοιχος φορητός πομποδέκτης VHF.
14.	Η τοποθέτηση συσκευής ΤΤΑ σε πλοία κατηγοριών θα καθοριστεί με σχετική εγκύκλιο του Υ.Ε.Ν. μετά την αποδοχή των τροποποιήσεων της Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ.











(Μετά τη σελ. 312,24) Σελ. 312,25
Τεύχος Ζ82-Σελ. 55



  



Σελ. 312,26
Τεύχος Ζ82-Σελ. 56

’ρθρο 10.
Υποχρεώσεις του πλοιάρχου
σχετικά με τον ασύρματο.
  1.Ο πλοίαρχος ασκεί επί των αξιωματικών ασυρματιστών την εξουσία που προβλέπεται από τις οικείες διατάξεις και Κανονισμούς.
  2.Ο πλοίαρχος έχει την υποχρέωση, να:
  (α)φροντίζει ώστε να εξασφαλίζεται κατά το ταξίδι η συνεχής παροχή της ηλεκτρικής ενέργειας που είναι αναγκαία για την απρόσκοπτη λειτουργία του σταθμού ασυρμάτου.
  (β)Γνωστοποιεί στον αξιωματικό ασυρματιστή και σε χρονικό διάστημα όχι μεγαλύτερο του τετράωρου το στίγμα του πλοίου. Μόλις ο αξιωματικός ασυρματιστής πάρει το πιο πάνω στίγμα το καταχωρεί στην οικεία στήλη του ημερολόγιου ασυρμάτου. Σε πλοία που εκτελούν 3ωρη φυλακή ασυρμάτου, το στίγμα πρέπει να γνωστοποιείται στον αξιωματικό δύο φορές την ημέρα.
  (γ)Διαθέτει το αναγκαίο προσωπικό για την καθαριότητα των διαμερισμάτων του σταθμού ασυρμάτου και κατάλληλο προσωπικό για τις απαιτούμενες τυχόν επισκευές κεραίας ή των μηχανημάτων αυτού και γενικά να παρέχει πρόθυμα στον αξιωματικό ασυρματιστή τα μέσα για την καλή συντήρηση και απρόσκοπτη λειτουργία του σταθμού ασυρμάτου.
  3.Ο πλοίαρχος και γενικά κάθε μέλος του πληρώματος που λαμβάνει γνώση ενός ραδιοτηλεγραφήματος και γενικά κάθε ανταπόκριση που επιτεύχθηκε με το σταθμό ασυρμάτου έχει υποχρέωση να διαφυλάξει το απόρρητο αυτής.
  4.Ο πλοίαρχος έχει ακέραιη την ευθύνη σε περίσωση κατά την οποία αποπλεύσει από οποιοδήποτε λιμάνι με το σταθμό ασυρμάτου σε αταξία ή με ελλειπή σύνθεση του προσωπικού αυτού.
  5.Εφόσον ο πλοίαρχος γνωρίζει από πριν το λιμάνι προορισμού του πλοίου, υποχρεούται να το γνωστοποιεί στον αξιωματικό ασυρματιστή για διευκόλυνση της ανταπόκρισης με την παρακολούθηση των ενδιάμεσων παράκτιων σταθμών.
  6.Σε πλοία στα οποία προβλέπεται από την οργανική σύνθεση αυτών θέση αξιωματικού ασυρματιστή, απαγορεύεται η χρήση του σταθμού ασυρμάτου από οποιοδήποτε άλλο πρόσωπο, εκτός από περιπτώσεις έκτακτης ανάγκης.
  7.Σε περιπτώσεις που εκτελούνται εργασίες κοντά στις κεραίες του σταθμού ασυρμάτου ή που αυτές υποστέλλονται γιατί εκτελούνται εργασίες στο πλοίο, ο πλοίαρχος ή ο αξιωματικός φυλακής έχει υποχρέωση να κάνει έγκαιρα αυτό γνωστό στον αξιωματικό ασυρματιστή.
  8.Απαγορεύεται να στήνεται κεραία ασυρμάτου σε πλοίο που δεν έχει τηλεπικοινωνιακή εγκατάσταση ή που την έχει σε αχρηστία, σφραγισμένη κλπ.
  9.Ο πλοίαρχος πλοίου που πρόκειται να τεθεί σε ακινησία για μεγάλο χρονικό διάστημα, έχει υποχρέωση να φροντίζει για την καθαίρεση των κεραιών του σταθμού ασυρμάτου και να ειδοποιεί την Ε.Ε.Π. ή την αρμοδία Λιμενική Αρχή.
  10.Ο πλοίαρχος έχει υποχρέωση να παρέχει κάθε διευκόλυνση στους αρμόδιους επιθεωρητές ευθυνόμενος για κάθε παρεμπόδιση του έργου αυτών από τον ίδιο ή τα μέλη του πληρώματος.
’ρθρο 11.
Καθήκοντα αξιωματικού ασυρματιστή.
  Ο Αξιωματικός ασυρματιστής:
  1.Είναι προϊστάμενος της υπηρεσίας τηλεπικοινωνιών, τελεί κάτω από τις άμεσες διαταγές και τον έλεγχο του πλοιάρχου και είναι υπεύθυνος και υπόλογος απέναντι αυτού κατά την άσκηση των καθηκόντων του. Σε σταθμό για τον οποίο προβλέπεται από την οργανική σύνθεση ένας μόνον αξιωματικός ασυρματιστής αυτός είναι ο προϊστάμενος του σταθμού.
  2.Εκτελεί γενικά την υπηρεσία του συμμορφούμενος επακριβώς με τις σχετικές υποχρεώσεις που απορρέουν από τη Διεθνή Σύμβαση Τηλεπικοινωνιών, το Διεθνή Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών, το Διεθνή Κανονισμό Τηλεγραφίας και Τηλεφωνίας, τη Διεθνή Σύμβαση "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" και τον Κανονισμό αυτό.
  3.Εκπέμπει το σήμα κινδύνου (S.O.S.) μόνο μετά από έγγραφη εντολή του πλοιάρχου.
  
4.Ευθύνεται για την τακτική παρακολούθηση, συντήρηση και επισκευή των εγκαταστάσεων, μέσων και συσκευών που αναφέρονται στον Κανονισμό αυτό.
  5.Εισηγείται έγκαιρα στον πλοίαρχο την απαιτούμενη περιοδική ανανέωση των οικείων πιστοποιητικών του σταθμού και τυχόν επισκευές και τεχνικές επιθεωρήσεις του σταθμού που ενδείκνυται για εξασφάλιση της ομαλής λειτουργίας τους.
  6.Παρακολουθεί τις επιθεωρήσεις που διενεργούνται από τα εντεταλμένα όργανα καθώς και τις εργασίες επισκευών από τα τεχνικά συνεργεία και παρέχει την τεχνική συνδρομή του και κάθε σχετική διευκόλυνση στο έργο τους.
  7.Τηρεί το απόρρητο της ραδιοτηλεγραφικής και ραδιοτηλεφωνικής ανταπόκρισης.
  8.Παραδίδει αμέσως στον πλοίαρχο τα ραδιοτηλεγραφήματα που λαμβάνει και τα οποία αφορούν γενικά στην υπηρεσία, τάξη και ασφάλεια του πλοίου καθώς επίσης και στην ασφάλεια του Κράτους και δεν στέλνει τηλεγραφήματα τέτοιας φύσης χωρίς αυτά να φέρουν την υπογραφή του πλοιάρχου. Η αποστολή υπηρεσιακών τηλεγραφημάτων από οποιοδήποτε μέλος του πληρώματος απαγορεύεται εφόσον αυτά δεν φέρουν την υπογραφή του πλοιάρχου. Ραδιοτηλεγραφήματα ιδιωτικής φύσης στέλνονται ή δίνονται στον παραλήπτη με ευθύνη του αξιωματικού ασυρματιστή χωρίς να προηγείται η έγκριση του πλοιάρχου, εφόσον αυτά δεν αφορούν στην υπηρεσία. τάξη και ασφάλεια του πλοίου καθώς επίσης και στην ασφάλεια του Κράτους.
  9.Λαμβάνει τουλάχιστο μια φορά το 24ωρο μετεωρολογικό δελτίο της θαλάσσιας περιοχής στην οποία ταξιδεύει το πλοίο. Σε περιπτώσεις που μεταδίδεται από τους παράκτιους σταθμούς της περιοχής μετεωρολογικό δελτίο δύο φορές την ημέρα, αυτό λαμβάνεται και τις δύο φορές. Επίσης λαμβάνει μετεωρολογικό δελτίο από οποιοδήποτε σταθμό κατά περίπτωση ή μετά από εντολή του πλοιάρχου.
  10.Λαμβάνει από τους παράκτιους σταθμούς τις αγγελίες προς τους ναυτιλλόμενους που αναφέρονται στη θαλάσσια περιοχή όπου ταξιδεύει το πλοίο.
  11.Λαμβάνει ωριαίο σήμα για διόρθωση του χρονόμετρου του πλοίου μια φορά τουλάχιστον το 24ωρο. Επίσης λαμβάνει ωριαίο σήμα όταν αυτό ζητηθεί από τον πλοίαρχο και εφόσον η λήψη του είναι δυνατή.
  12.Πραγματοποιεί κατά το ταξίδι, μια φορά τουλάχιστον τη βδομάδα, συντήρηση και έλεγχο της καλής κατάστασης και λειτουργίας των κάθε φύσης συσσωρευτών, οι οποίοι πρέπει να φορτίζονται καθημερινά στην κανονική πλήρη φόρτιση, της φορητής ραδιοτηλεγραφικής συσκευής σωσιβίων λέμβων και της μόνιμης ραδιοτηλεγραφικής εγκατάστασης των σωσιβίων λέμβων, εφόσον υπάρχει, καταχωρόντας σχετική εγγραφή για το αποτέλεσμα στο ημερολόγιο ασυρμάτου.
  13.Ελέγχει απαραίτητα καθημερινά κατά το ταξίδι την καλή λειτουργία του βοηθητικού δέκτη αυτόματου χειριστήριου εκπομπής σήματος κινδύνου και καταχωρεί ειδική γι' αυτό εγγραφή στο ημερολόγιο ασυρμάτου.
  14.Φροντίζει για τη διαφύλαξη των ειδών απογραφής του σταθμού και γενικότερα της Υπηρεσίας τηλεπικοινωνιών του πλοίου.
  15.Φροντίζει ύστερα από εντολή του πλοιάρχου για τη συντήρηση και επισκευή βλαβών που μπορούν να γίνουν από τον ίδιο ή από το προσωπικό του με τα μέσα που διατίθενται στο πλοίο:
  (α)των ηλεκτρονικών ραδιοναυτιλιακών βοηθημάτων (RADAR, ραδιογωνιόμετρο, LORAN, DECCA κλπ.).
  (β)των ηλεκτρονικών οργάνων ναυσιπλοΐας (αυτόματου πηδαλίου, γυροπυξίδας κλπ.).
  (γ)Της ηχοβολιστικής συσκευής (βυθόμετρου).
  (δ)των ηλεκτροακουστικών συστημάτων, (ενισχυτών, μεγαφώνων) καθώς και των λοιπών μέσων ψυχαγωγίας (ραδιοφώνων, τηλεόρασης κλπ.).
  (ε)του συστήματος ενδοσυνεννόησης του πλοίου.
  16.Υποχρεούται να μεταδίδει (εκπέμπει) στους παράκτιους σταθμούς τις μετεωρολογικές παρατηρήσεις που συντάσσονται.
17.Τηρεί σε απόλυτη τάξη:
  (α)Τους διεθνείς Καταλόγους και Ονοματολόγια της Διεθνούς Ένωσης Τηλεπικοινωνιών και επιφέρει σ' αυτά τις σχετικές τροποποιήσεις σύμφωνα με τα συμπληρώματα και παραρτήματα αυτών που εκδίδονται κάθε φορά.
  (β)Τον πίνακα τηλεγραφικών και τηλεφωνικών τελών (τιμολόγια) και επιφέρει σ' αυτά τις τροποποιήσεις που γίνονται κάθε φορά.

(Μετά τη σελ. 312,26) Σελ. 312,27
Τεύχος Ζ82-Σελ. 57
  
(γ)Τα υπόλοιπα βιβλία και έντυπα του σταθμού.
  18.Οφείλει να αναφέρεται και συνεννοείται μόνο με τον πλοίαρχο για οποιοδήποτε ζήτημα που αφορά στην υπηρεσία τηλεπικοινωνιών του πλοίου. Σε περίπτωση που ο πλοίαρχος δεν προβεί στις αιτούμενες συμπληρώσεις των ελλείψεων και επισκευές, ο προϊστάμενος αξιωματικός ασυρματιστής οφείλει να επιστήσει την προσοχή πάνω στις συνέπειες που θα είχε η μη συμπλήρωση αυτών που ζητούνται για την ομαλή λειτουργία του σταθμού.
  19.Οφείλει πριν από την παραλαβή ανταλλακτικών ή εξαρτημάτων αυτών, των οποίων έγινε προμήθεια ή μηχανήματος του σταθμού που επισκευάστηκε, να βεβαιώνεται με δοκιμή για την καλή κατάσταση, καταλληλότητα και λειτουργία αυτών.
  20.Δεν χρησιμοποιεί άλλο διακριτικό κλήσης εκτός από αυτό που γράφεται στην άδεια εγκατάστασης και λειτουργίας.
  21.Δεν εκπέμπει μέσα σε λιμάνι ή όρμο. Η εκπομπή αυτή επιτρέπεται μόνο στις πιο κάτω περιπτώσεις:
  (α)Για τη διεξαγωγή υπηρεσιακής ανταπόκρισης που αφορά την κίνηση του πλοίου μέσα στο λιμάνι ή τον όρμο.
  (β)Για να τελειώσει ανταπόκριση που εκκρεμεί εκτός αν αυτό είναι αντίθετο με τους Κανονισμούς που ισχύουν στη χώρα που βρίσκεται το πλοίο.
  22.Δεν συνδιαλέγεται μέσω των σταθμών του πλοίου για ζητήματα που δεν είναι αυστηρώς υπηρεσιακά.
  23.Οφείλει να επιστήσει την προσοχή του πλοιάρχου για τις συνέπειες αν διαταχθεί να προβεί σε πράξη ή παράλειψη που είναι αντίθετη με τους Κανονισμούς που διέπουν την Υπηρεσία Τηλεπικοινωνιών.
  Αν ο πλοίαρχος επιμείνει στην εκτέλεση της διαταγής του, ο αξιωματικός ασυρματιστής οφείλει να υπακούσει, πλην όμως πρέπει να ζητήσει τη γραπτή εντολή του πλοιάρχου και να μνημονεύσει το γεγονός στο ημερολόγιο ασυρμάτου.
  24.Οφείλει απολυόμενος, εφόσον είναι προϊστάμενος σταθμού πλοίου, να παραδόσει στον αντικαταστάτη του με κάθε τάξη και λεπτομέρεια το σταθμό σε πραγματική κατάσταση λειτουργίας κάθε μονάδας χωριστά και γενικά την υπηρεσία και διαχείριση αυτού με κανονικό πρωτόκολλο, που συντάσσεται σύμφωνα με την απογραφή του σταθμού, το οποίο υπογράφεται από αυτόν που παραδίδει και αυτόν που παραλαμβάνει και θεωρείται από τον πλοίαρχο. Αν ο αξιωματικός ασυρματιστής που απολύθηκε δεν αντικαθίσταται από άλλον, ο σταθμός παραδίδεται στον πλοίαρχο.
  25.Κατά την παραμονή του πλοίου σε όρμο:
  (α)Διεκπεραιώνει τη γραφική και διαχειριστική υπηρεσία του σταθμού (καταχωρήσεις στο πρωτόκολλο όλων των τηλεγραφημάτων που λαμβάνονται και στέλνονται, δακτυλογράφηση αντιγράφων αυτών, συμπλήρωση λογιστικών καταστάσεων, κοστολόγηση ραδιοτηλεγραφημάτων και ραδιοτηλεφωνημάτων, αποστολή δικαιολογητικών οικονομικής διαχείρισης κλπ. στον πλοιοκτήτη και αρμόδιες Υπηρεσίες).
  (β)Συντηρεί τους κάθε φύσης συσσωρευτές του σταθμού και των σωστικών μέσων και ελέγχει την κανονική φόρτισή τους.
  (γ)Ελέγχει την κανονική λειτουργία των συσκευών τηλεπικοινωνιών του πλοίου και θέτει αυτές καθημερινά σε δοκιμαστική λειτουργία.
  (δ)Φροντίζει για την υποστολή και έπαρση των κεραιών και τον καθορισμό των μονωτήρων της κεραίας κάθε φορά που παρίστανται ανάγκη γι' αυτό.
  
Σελ. 312,28
Τεύχος Ζ82-Σελ. 58
  
26.Ζητά από τον πλοίαρχο, τόσο κατά την διάρκεια του ταξιδιού όσο και στον όρμο να του διαθέσει το ανάλογο και κατάλληλο βοηθητικό προσωπικό για την τεχνική εργασία της επισκευής των μηχανημάτων.
  27.Παραμένει στο πλοίο, αν παραστεί ανάγκη εγκατάλειψης αυτού και εκπέμπει συνέχεια το μήνυμα κινδύνου καθώς και κάθε άλλο που διατάσσεται από τον πλοίαρχο και δεν εγκαταλείπει το πλοίο παρά μόνο μαζί με τον πλοίαρχο εκτός αν διαταχθεί διαφορετικά απ' αυτόν.
  28.Παραμένει σε ακρόαση εφόσον υπάρχει σε εκκρεμότητα ανταπόκριση σήματος κινδύνου, επείγοντος ή ασφαλείας.
’ρθρο 12.
Δόκιμος αξιωματικός ασυρματιστής.
  1.Ο δόκιμος αξιωματικός ασυρματιστής που υπηρετεί στο πλοίο:
  (α)Ασκείται, κάτω από την επίβλεψη και τις οδηγίες του αξιωματικού ασυρματιστή σε κάθε τι που έχει σχέση με την Υπηρεσία Τηλεπικοινωνιών.
  (β)Παίρνει μέρος σ' όλες τις εργασίες της Υπηρεσίας Τηλεπικοινωνιών.
  (γ)Παίρνει μέρος στις φυλακές υπηρεσίας Τηλεπικοινωνιών, σαν βοηθός του αξιωματικού φυλακής, απαγορεύεται δε η ανάθεση σ' αυτόν οποιασδήποτε υπεύθυνης εργασίας τηλεπικοινωνιών.
  (δ)Παίρνει μέρος στις επισκευές των συσκευών τηλεπικοινωνιών και στις εργασίες παραλαβής υλικών αυτών, σύμφωνα με αυτά που ειδικότερα ορίζονται κάθε φορά από τον αξιωματικό ασυρματιστή.
  2.Ο δόκιμος αξιωματικός ασυρματιστής πρέπει να απευθύνεται στον αξιωματικό ασυρματιστή για την επίλυση κάθε τεχνικής φύσης απορίας του. Ο αξιωματικός ασυρματιστής είναι υποχρεωμένος και με δική του ακόμα πρωτοβουλία να εκμεταλλεύεται κάθε κατάλληλη ευκαιρία που παρουσιάζεται, για να παρέχει στο δόκιμο αξιωματικό ασυρματιστή κάθε χρήσιμη τεχνική ενημέρωση ή επεξήγηση για την κατά το δυνατόν καλύτερη επαγγελματική κατάρτιση αυτού.
’ρθρο 13.
Εκθέσεις παραβάσεων.
  1.Ο αξιωματικός ασυρματιστής συντάσσει έκθεση παράβασης στις πιο κάτω περιπτώσεις:
  (α)Σε περίπτωση που διαπιστώσει ότι άλλος σταθμός πέφτει σε παράβαση του Διεθνούς Κανονισμού Ραδιοεπικοινωνιών ή όταν από υπαιτιότητα του παράκτιου καθυστέρησε η μετάδοση ή λήψη ραδιοτηλεγραφήματος ή άλλης ανταπόκρισης του πλοίου.
  (β)Σε περίπτωση κατά την οποίαν σταθμός πλοίου, που παρεμβάλλεται παρεμποδίζει ή δυσκολεύει τη διεξαγωγή ανταπόκρισης αυτού.
  2.Οι εκθέσεις παραβάσεων συντάσσονται σε δύο αντίγραφα σύμφωνα με το υπόδειγμα του Διεθνούς Κανονισμού Ραδιοεπικοινωνιών που είναι προσαρτημένο στο τέλος του άρθρου αυτού και υποβάλλονται στο Υπουργείο Συγκοινωνιών για τις περαιτέρω ενέργειες.
  3.Εκθέσεις που συντάχθηκαν από παράκτιους σταθμούς και αξιωματικούς ασυρματιστές για παραβάσεις που διαπράχθηκαν από σταθμούς Ελληνικών πλοίων στέλνονται από το Υπουργείο Συγκοινωνιών στην Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων για έλεγχο. Αν από τον έλεγχο στοιχειοθετηθεί παράβαση κατά του αξιωματικού ασυρματιστή ή γενικά του χειριστή, η Ε.Ε.Π. υποβάλλει τις εκθέσεις στη Διεύθυνση Ασφαλείας Πειθαρχικού του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, που μετά την ανεύρεση των υπεύθυνων φροντίζει για την επιβολή των κυρώσεων που προβλέπονται. Αν από τον έλεγχο διαπιστωθεί ότι η παράβαση αφορά τεχνική ανωμαλία του σταθμού, η Ε.Ε.Π. προβαίνει στις ενέργειες που ενδείκνυνται για την αποκατάσταση της τεχνικής ανωμαλίας του σταθμού του πλοίου που διαπιστώθηκε.


ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ
ΕΚΘΕΣΗΣ ΑΝΩΜΑΛΙΑΣ Η΄ ΠΑΡΑΒΑΣΗΣ ΤΗΣ 
ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
Η΄ ΤΟΥ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ 
ΡΑΔΙΟΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ.
  Στοιχεία του σταθμού που παραβιάζει τον Κανονισμό:
  1.Όνομα (1), αν είναι γνωστό (με κεφαλαία) .........
  2.Διακριτικό κλήσης ή άλλο χαρακτηριστικό ταυτότητας του σταθμού (με κεφαλαία) ..............................
  3.Εθνικότητα, αν είναι γνωστή ... ........................
  4.Συχνότητα που χρησιμοποιείται (ΚΗΖ ή ΜΗΖ ή GΗΖ) .........
  5.Τάξη εκπομπής (2) .........................................
  6.Κατηγορία του σταθμού και φύση της υπηρεσίας, αν είναι γνωστά ......................................................
  7.Θέση (3) (4) (5) ............................................
  Στοιχεία σταθμού, κεντρικού γραφείου ή υπηρεσίας επιθεώρησης που επισημαίνει την ανωμαλία ή παράβαση.
  8.Όνομα (Κεφαλαία) ........................................
  9.Ενδεικτικό κλήσης (με κεφαλαία) ή άλλο χαρακτηριστικό ταυτότητας του σταθμού ....................
  10.Εθνικότητα ..............................................
  11.Θέση (3), (4) ...............................................
  Πληροφορίες για την ανωμαλία ή παράβαση.
  12.Όνομα (6) του σταθμού (με κεφαλαία) που επικοινωνεί με το σταθμό ο οποίος διαπράττει την ανωμαλία ή παράβαση .........................................................
  13.Διακριτικό κλήσης ή άλλο χαρακτηριστικό ταυτότητας του με στοιχείο 12 σταθμού ..............................
  14.Ημερομηνία και ώρα (7) .................................
  15.Φύση τη ανωμαλίας ή παράβασης (8) ..................
  16.Αποσπάσματα του ημερολογίου του πλοίου και άλλα στοιχεία για υποστήριξη της έκθεσης .........................
  Πληροφορίες σχετικές με το σταθμό, του οποίου παρενοχλείται η εκπομπή (9).
  17.Όνομα του σταθμού (με κεφαλαία) .....................
  18.Διακριτικό κλήσης ή άλλο χαρακτηριστικό ταυτότητας (με κεφαλαία) ...............................................
  19.Συχνότητα που παραχωρήθηκε (ΚΗΖ ή ΜΗΖ ή GΗΖ) .........
  20.Συχνότητα που μετρήθηκε κατά τη στιγμή της παρενόχλησης
  21.Τάξη εκπομπής (2) και εύρος ζώνης ....................
  (Υποδείξατε αν έχει μετρηθεί ή εκτιμηθεί ή υποδείξατε το αναγκαίο εύρος όπως δηλώθηκε στην IFRB).
  22.Τόπος λήψης (3), (4) (με κεφαλαία) όπου έγινε αισθητή η παρενόχληση ..........................................
  23.Πιστοποιητικό:
  Πιστοποιώ ότι η πιο πάνω έκθεση δίνει, καθόσο γνωρίζω, την πλήρη και ακριβή αναφορά του συμβάντος:
  Υπογραφές (10) .......... Ημερομηνία ...................
  Για την αποκλειστική χρήση της Διεύθυνσης:
  1.Εταιρεία που έχει τον έλεγχο της εγκατάστασης του σταθμού, σε βάρος του οποίου διατυπώθηκε η καταγγελία .......................................................................
  2.Όνομα του χειριστή του σταθμού του υπεύθυνου για την ανωμαλία ή παράβαση των Κανονισμών ................
  3.Μέτρο που λήφθηκε ........................................
  Οδηγίες για τη συμπλήρωση του εντύπου:
  1.Κάθε έκθεση να μνημονεύει ένα και μόνο σταθμό (βλέπε σημείωση 6). Αν αποστέλλεται σαν γράμμα να είναι σε δύο αντίτυπα και όταν είναι δυνατό να είναι δακτυλογραφημένο. Είναι δυνατό να αποστέλλεται σαν τηλεγράφημα.
  2.Η τάξη εκπομπής να περιέχει τα βασικά χαρακτηριστικά όπως αναφέρονται στο αντίστοιχο άρθρου του Διεθνούς Κανονισμού Ραδιοεπικοινωνιών. Αν κάποιο χαρακτηριστικό δεν είναι δυνατό να προσδιοριστεί, υποδείξατε 

το άγνωστο σύμβολο με παύλα. Αν δεν είναι δυνατό να προσδιοριστεί όταν η διαμόρφωση είναι κατά συχνότητα ή φάση, υποδείξατε διαμόρφωση συχνότητας (F).
  3.Σε περίπτωση σταθμών ξηράς, της σταθερής υπηρεσίας ή επίγειων δορυφορικών σταθμών, η θέση θα εκφράζεται σε γεωγραφικό πλάτος και μήκος (GREENWICH). Αν η θέση δεν μπορεί να προσδιοριστεί, να υποδεικνύεται ή περιοχή λειτουργίας.
  4.Σε περίπτωση πλοίων και αεροσκαφών, η θέση πρέπει να εκφράζεται σε γεωγραφικό πλάτος και μήκος (GREENWICH) ή με αληθινό προσδιορισμό του στίγματος σε μοίρες και της απόστασης σε ναυτικά μίλια, ή χιλιόμετρα προς κάποια θέση που είναι επακριβώς γνωστή. Αν η θέση δεν μπορεί να προσδιοριστεί, να υποδεικνύεται η περιοχή λειτουργίας.
  5.Όταν η παράβαση αφορά δορυφορικούς σταθμούς να δίνονται πληροφορίες για την τροχιά τους.
  6Αν δύο σταθμοί που βρίσκονται σ' επικοινωνία παραβιάζουν το Διεθνή Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών, να δίνεται χωριστά έκθεση για κάθε ένα από αυτούς.
  7.Η ώρα πρέπει να εκφράζεται με μέσο χρόνο u.t.c. από ομάδα τεσσάρων αριθμών (00.01 μέχρι 24.00). Αν η παραβίαση παρατείνεται ή επαναλαμβάνεται, πρέπει να γράφονται οι ημερομηνίες και ώρες.
  8.Απαιτείται χωριστή έκθεση για κάθε μια από τις ανωμαλίες ή παραβάσεις σε μικρό χρονικό διάστημα.
  9.Οι πιο πάνω πληροφορίες πρέπει να παρέχονται μόνο σε περίπτωση διαμαρτυρίας για παρενόχληση.
  10.Η έκθεση αυτή πρέπει να υπογράφεται από το χειριστή, ο οποίος διαπίστωσε την παράβαση και προσυπογράφεται από τον πλοίαρχο του πλοίου ή τον προϊστάμενο του σταθμού, σε περίπτωση που στο πλοίο υπηρετούν περισσότεροι από ένα αξιωματικό ασυρματιστή.
’ρθρο 14.
Έγγραφα, βιβλία και έντυπα
 σταθμού ραδιοτηλεγραφίας.
  Στους σταθμούς ραδιοτηλεγραφίας των πλοίων πρέπει να υπάρχουν, με μέριμνα του πλοιοκτήτη ή του πλοιάρχου τα πιο κάτω έγγραφα και έντυπα:
  1.’δεια εγκατάστασης και λειτουργίας του σταθμού.
  2.Πιστοποιητικό Ραδιοτηλεγραφικής Ασφαλείας (RADIOTELEGRAPHY SAFETY CERΤIFICATE).
  3.Διπλώματα αξιωματικών ασυρματιστών.
  4.Βιβλίο Απογραφής.
  5.Hμερολόγιο υπηρεσίας ραδιοτηλεγραφίας (ημερολόγιο ασυρμάτου).
  6.Υπηρεσιακές εκδόσεις:
  (α)Κατάλογος παράκτιων σταθμών (LIST OF COAST STATION).
  (β)Κατάλογος σταθμών πλοίων (LIST OF SHIP STATION).
  (γ)Κατάλογος σταθμών ραδιοναυτιλίας και σταθμών που εκτελούν ειδικές υπηρεσίες (LIST OF RADIODETERMINATION AND SPECIAL SERVICE STATIONS).
  (δ)Αλφαβητικό ευρετήριο διακριτικών κλήσεων (ALPHABETICAL LIST OF CALL SINGS).
  7.Κανονισμοί:
  (α)Διεθνής Σύμβαση "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση", που ισχύει κάθε φορά, ή απόσπασμα των διατάξεων αυτής που αναφέρεται στη Ραδιοτηλεγραφία και Ραδιοτηλεφωνία.
  (β)Εγχειρίδιο για χρήση από την κινητή Ναυτική Υπηρεσία και την κινητή Ναυτική Υπηρεσία μέσω δορυφόρου.
  (γ)Ο Κανονισμός αυτός.
  8.Βιβλία και έντυπα Διαχείρισης Ραδιοτηλεγραφημάτων που είναι απαραίτητα για τη διεξαγωγή της τηλεπικοινωνιακής υπηρεσίας του πλοίου.
’ρθρο 15.
Ημερολόγιο Υπηρεσίας Ραδιοτηλεγραφίας
(Ημερολόγιο Ασυρμάτου).
  Ο τύπος, τα στοιχεία που καταχωρούνται και ο τρόπος τήρησης του ημερολογίου ασυρμάτου, με το οποίο πρέπει να είναι εφοδιασμένα τα πλοία, καθορίζονται με Απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 46 του Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (Ν.Δ. 187/1973).

(Μετά τη σελ. 312,28) Σελ. 312,29
Τεύχος Ζ82-Σελ. 59

Διεξαγωγή Ραδιοτηλεφωνικής Υπηρεσίας.
’ρθρο 16.
Εξουσία του πλοιάρχου.
  1.Ο πλοίαρχος ασκεί την εξουσία στη Ραδιοτηλεφωνική υπηρεσία του πλοίου όπως προβλέπεται από το Διεθνή Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών.
  2.Ο πλοίαρχος έχει υποχρέωση να μεριμνά για την εξασφάλιση της συνεχής παροχής της ηλεκτρικής ενέργειας που είναι αναγκαία για την απρόσκοπτη λειτουργία του ραδιοτηλεφωνικού σταθμού του πλοίου και παρέχει κάθε βοήθεια για τη λειτουργία γενικά και καλή συντήρηση αυτού.
  3.Ο πλοίαρχος, καθώς και γενικά κάθε μέλος του πληρώματος εφόσον λάβει γνώση οποιασδήποτε ραδιοτηλεφωνικής ανταπόκρισης, οφείλει να διαφυλάττει το απόρρητο αυτής.
  4.Ο πλοίαρχος έχει υποχρέωση να μη συνεχίσει τα ταξίδια του πλοίου του πριν από την αποκατάσταση της καλής λειτουργίας της ραδιοτηλεφωνικής εγκατάστασης σε περίπτωση που η ραδιοτηλεφωνική συσκευή ή εξάρτημα αυτής παρουσιάζει κάποια βλάβη, ειδοποιεί δε γι' αυτό την Ε.Ε.Π. μέσω της Λιμενικής Αρχής κατάπλου του πλοίου.
  5.Απαγορεύεται η εγκατάσταση κεραίας σε πλοίο που δεν έχει τηλεπικοινωνιακή εγκατάσταση ή που έχει αυτή σε αχρηστία, σφραγισμένη κλπ.
  6.Ο πλοίαρχος φέρει την ευθύνη για τη χρήση των τηλεπικοινωνιακών και ηλεκτρονικών συσκευών που βρίσκονται εγκατεστημένες μέσα στη γέφυρα του πλοίου.
  7.Ο πλοίαρχος έχει την υποχρέωση να παρέχει κάθε διευκόλυνση στους αρμόδιους επιθεωρητές και φέρει την ευθύνη για κάθε παρεμπόδιση του έργου αυτών από αυτόν ή τα μέλη του πληρώματος.
’ρθρο 17.
Καθήκοντα ραδιοτηλεφωνητή.
  1.Ο Ραδιοτηλεφωνητής είναι υπεύθυνος για την κανονική διεξαγωγή της ραδιοτηλεφωνικής υπηρεσίας του πλοίου, σύμφωνα με τις διατάξεις της Διεθνούς Σύμβασης ΠΑΑΖΕΘ, της Διεθνούς Σύμβασης Τηλεπικοινωνιών και των προσαρτημένων, σ' αυτή Κανονισμών, του Κανονισμού αυτού καθώς και κάθε άλλης σχετικής διάταξης.
  2.Ο ραδιοτηλεφωνητής οφείλει να τηρεί απαρέγκλιτα και να συμμορφώνεται ακριβώς με τις διατάξεις του Διεθνούς Κανονισμού Ραδιοεπικοινωνιών "περί σήματος κινδύνου, επείγοντος, ασφαλείας" εκπέμπει δε το σήμα κινδύνου (MAY DAY) μόνο μετά από εντολή του πλοιάρχου.
  3.Ο ραδιοτηλεφωνητής οφείλει να συμμορφώνεται με τις οδηγίες της Ε.Ε.Π. που δίνονται μέσω του πλοιάρχου (για την περίπτωση που δεν συμπίπτει η ιδιότητα) για κάθε ζήτημα που αφορά γενικά στη λειτουργία και εσωτερική υπηρεσία του σταθμού.
  
Σελ. 312,30
Τεύχος Ζ82-Σελ. 60
  
4.Ο ραδιοτηλεφωνητής δεν χρησιμοποιεί άλλο διακριτικό κλήσης εκτός από αυτό που γράφεται στην άδεια εγκατάστασης και λειτουργίας του σταθμού.
  5.Ο ραδιοτηλεφωνητής οφείλει να τηρεί το απόρρητο των ανταποκρίσεων που διεξάγονται.
  6.Ο ραδιοτηλεφωνητής δεν πραγματοποιεί ανταπόκριση μέσα σε λιμάνι ή όρμο. Η ανταπόκριση αυτή επιτρέπεται μόνο στις περιπτώσεις που αναφέρονται στην παράγραφο 21 του άρθρου 11 του Κανονισμού αυτού. Μπορεί να επιτραπεί η χρήση μέσα στο λιμάνι ή τον όρμο για δορυφορικά τερματικά INMARSAT μετά από Κοινή Υπουργική Απόφαση των Υπουργών Συγκοινωνιών και Εμπορικής Ναυτιλίας που να ρυθμίζει το θέμα αυτό. Οι δοκιμές των ραδιοτηλεφωνικών σταθμών πλοίων με χρησιμοποίηση κεραίας επιτρέπονται μόνο εφόσον με αυτές δεν δημιουργούνται παρεμβολές στους σταθμούς που βρίσκονται κοντά.
  Αυτός που κάνει τις δοκιμές αυτές οφείλει να εκπέμπει το χαρακτηριστικό κλήσης του πλοίου το οποίο να συνοδεύεται από τις λέξεις "ΚΑΝΩ ΔΟΚΙΜΕΣ" σε συχνά χρονικά διαστήματα όχι μεγαλύτερα των 10 δευτερολέπτων.
  Οι δοκιμές δεν πρέπει να εκτελούνται μέσα από τις συχνότητες κλήσης και κινδύνου που ορίζονται από το Διεθνή Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών, παρά μόνο με χρήση τεχνητής κεραίας.
  Αυτός που κάνει τις δοκιμές είναι υποχρεωμένος να διακόψει αυτές αμέσως σε κάθε περίπτωση που ειδοποιείται γι' αυτό από τον παράκτιο σταθμό. Για τη διενέργεια των δοκιμών γίνεται σχετική εγγραφή στο ημερολόγιο του σταθμού. Αυτό ισχύει και για τις δοκιμές της γεννήτριας παραγωγής ραδιοτηλεφωνικού σήματος συναγερμού (ανάγκης). Ο ραδιοτηλεφωνητής είναι υποχρεωμένος να περιορίζει τις ανταποκρίσεις που διενεργούνται από αυτόν στο ελάχιστο χρονικό διάστημα.
  7.Ο ραδιοτηλεφωνητής είναι υποχρεωμένος, να λαμβάνει τουλάχιστο μια φορά το 24ωρο μετεωρολογικό δελτίο, το οποίο να αναφέρεται στην περιοχή που ταξιδεύει το πλοίο. Επίσης είναι υποχρεωμένος να λαμβάνει τους καταλόγους κλήσης (ΤRAFFIC LISTS) και τα δελτία αγγελιών για τους ναυτιλλόμενους που αφορούν την περιοχή που ταξιδεύει το πλοίο, που εκπέμπονται από τους παράκτιους σταθμούς.
  8.Ο ραδιοτηλεφωνητής είναι υποχρεωμένος να παραμένει σε ακρόαση εφόσον υπάρχει εκκρεμότητα ανταπόκρισης σήματος κινδύνου, επείγοντος ή ασφαλείας.
  9.Ο ραδιοτηλεφωνητής οφείλει να τηρεί σε τάξη το ημερολόγιο του σταθμού, να ενεργεί σ' αυτό τις κεκανονισμένες εγγραφές και να υποβάλλει αυτό για θεώρηση στην αρμόδια Υπηρεσία (Ε.Ε.Π., Λιμενικές ή Προξενικές Αρχές).
  10.Ο ραδιοτηλεφωνητής οφείλει να τηρεί σε τάξη τους πίνακες τηλεφωνικών και ραδιοτηλεφωνικών τελών (τιμολόγια) και να επιφέρει σ' αυτούς τις τροποποιήσεις που γίνονται κάθε φορά. Επίσης οφείλει να τηρεί και τα υπόλοιπα βιβλία και έντυπα του σταθμού, τα οποία πρέπει να είναι κανονικά ενημερωμένα.
  11.Ο ραδιοτηλεφωνητής οφείλει να τηρεί σε άριστη κατάσταση όλα τα μηχανήματα και εξαρτήματα του σταθμού, τα αμοιβά και τους συσσωρευτές και να φροντίζει για την κανονική φόρτιση και συντήρηση των συσσωρευτών αυτών.





’ρθρο 18.
Έγγραφα, βιβλία και έντυπα
του ραδιοτηλεφωνικού σταθμού.
  Κάθε ραδιοτηλεφωνικός σταθμός εμπορικών πλοίων, πρέπει να είναι εφοδιασμένος, με μέριμνα του πλοιοκτήτη ή του πλοιάρχου, με τα ακόλουθα έγγραφα, βιβλία και έντυπα:
  1.’δεια εγκατάστασης και λειτουργίας σταθμού.
  2.Πιστοποιητικό ραδιοτηλεφωνικής ασφάλειας ή Π.Γ.Ε.
  3.Πτυχίο χειριστή ραδιοτηλεφώνου.
  4.Ημερολόγιο υπηρεσίας ραδιοτηλεφωνίας (ημερολόγιο ραδιοτηλεφώνου).
  Πλοία που εκτελούν πλόες εξωτερικού πρέπει να φέρουν εκτός από τα πιο πάνω και τις ακόλουθες εκδόσεις:
  (α)Κατάλογο παράκτιων σταθμών (LIST OF COAST STATIONS).
  (β)Κατάλογο σταθμών ραδιοναυτιλίας και σταθμών που εκτελούν ειδικές υπηρεσίες (LIST OF RADIODETERMINATION AND SPECIAL SERVISE STATIONS).
  (γ)Εγχειρίδιο για χρήση από την Κινητή Ναυτική Υπηρεσία και Κινητή Ναυτική Υπηρεσία μέσω δορυφόρου, αν είναι δυνατό στην Ελληνική γλώσσα.
  (δ)Τον κανονισμό αυτό.
  (ε)Βιβλίο απογραφής.
  (στ)Πίνακα αλφαβήτου ραδιοτηλεφωνίας.
’ρθρο 19.
Ημερολόγιο υπηρεσίας ραδιοτηλεφωνίας
(Ημερολόγιο ραδιοτηλεφώνου).
  Ο τύπος, τα στοιχεία που καταχωρούνται και ο τρόπος τήρησης του ημερολογίου ραδιοτηλεφώνου, με το οποίο πρέπει να είναι εφοδιασμένα τα πλοία, καθορίζονται με Απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 46 του Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (Ν.Δ. 187/1973).
Φυλακές ακρόασης.
’ρθρο 20.
Φυλακές ακρόασης στη Ραδιοτηλεγραφία.
  1.Κάθε πλοίο το οποίο σύμφωνα με τον Κανονισμό αυτό εφοδιάζεται με σταθμό ραδιοτηλεγραφίας, πρέπει να έχει ένα τουλάχιστο αξιωματικό ασυρματιστή όταν ταξιδεύει και αν δεν είναι εφοδιασμένο με αυτόματη συσκευή λήψης ραδιοτηλεγραφικών σημάτων, συναγερμού (ανάγκης) οφείλει, με την επιφύλαξη της παραγράφου 6 του άρθρου αυτού, να τηρεί συνεχή ακρόαση στη ραδιοτηλεγραφική συχνότητα κινδύνου με αξιωματικό ασυρματιστή ο οποίος χρησιμοποιεί ακουστικά ή μεγάφωνο.
  2.Κάθε πλοίο το οποίο σύμφωνα με το Κανονισμό αυτό εφοδιάζεται με σταθμό ραδιοτηλεγραφίας πρέπει να τηρεί όταν ταξιδεύει συνεχή φυλακή ακρόασης στη ραδιοτηλεφωνική συχνότητα κινδύνου από τη θέση στο πλοίο, από την οποία συνήθως κυβερνάται με τη χρήση του δέκτη φυλακής ραδιοτηλεφωνικής συχνότητας κινδύνου.
  3.Κάθε επιβατηγό πλοίο το οποίο σύμφωνα με τον κανονισμό αυτό είναι εφοδιασμένο με σταθμό ραδιοτηλεγραφίας οφείλει όταν ταξιδεύει αν είναι εφοδιασμένο με αυτόματη συσκευή λήψης ραδιοτηλεγραφικών σημάτων συναγερμού και με την επιφύλαξη της παραγράφου 6 του άρθρου αυτού, να τηρεί ακρόαση στη ραδιοτηλεγραφική συχνότητα κινδύνου με αξιωματικό ασυρματιστή ο οποίος χρησιμοποιεί. ακουστικά ή μεγάφωνο ως ακολούθως:
  (α)Αν μεταφέρει ή έχει εγκριθεί να μεταφέρει, με βάση το Πιστοποιητικό Ασφαλείας (Π.Α.) ή το Πρωτόκολλο Γενικής Επιθεώρησης (Π.Γ.Ε.) που ισχύει, 250 επιβάτες ή λιγότερους φυλακή οκτώ (8) ωρών τουλάχιστον κάθε μέρα.
  (β)Αν μεταφέρει ή έχει εγκριθεί να μεταφέρει, με βάση το Πιστοποιητικό Ασφαλείας (Π.Α.) ή το Πρωτόκολλο Γενικής Επιθεώρησης (Π.Γ.Ε.) που ισχύει, περισσοτέρους από 250 επιβάτες και κάνει ταξείδι διάρκειας μεγαλύτερης από 16 ώρες μεταξύ δύο διαδοχικών λιμανιών, φυλακή 24 ωρών στο σύνολο κάθε μέρα.
  Τα επιβατηγά πλοία της περίπτωσης αυτής εφόσον κάνουν ταξίδια μεταξύ λιμανιών του εσωτερικού ή και επεκτείνουν αυτούς σε λιμάνια του Εύξεινου Πόντου, της Τουρκίας, της Κύπρου και της Αδριατικής, έχουν υποχρέωση να τηρούν 16ωρο τουλάχιστο φυλακή κάθε μέρα.
  
(γ)Αν μεταφέρει ή έχει εγκριθεί να μεταφέρει, με βάση το Πιστοποιητικό Ασφαλείας (Π.Α.) ή το Πρωτόκολλο Γενικής Επιθεώρησης που ισχύει, περισσότερους από 250 επιβάτες και κάνει ταξίδι διάρκειας μικρότερης από 16 ώρες μεταξύ δύο διαδοχικών λιμανιών, φυλακή μέχρι 16 ωρών στο σύνολο κάθε μέρα.
  (δ)Αν κάνει ταξίδι διάρκειας μεταξύ δύο διαδοχικών λιμανιών μικρότερης των 8 ωρών φυλακή μέχρι οκτώ (8) ώρες κάθε μέρα. Στην περίπτωση αυτή τα επιβατηγά πλοία που κάνουν περιηγητικούς πλόες, τα οποία προσεγγίζουν σε περισσότερα από δύο διαδοχικά λιμάνια, μέσα στην ίδια μέρα, έχουν υποχρέωση να τηρούν φυλακή σ' όλη τη διάρκεια του ταξιδιού μεταξύ των λιμανιών αυτών.
  4.Κάθε φορτηγό πλοίο το οποίο σύμφωνα με τον Κανονισμό αυτό είναι εφοδιασμένο με σταθμό ραδιοτηλεγραφίας οφείλει, όταν ταξιδεύει αν είναι εφοδιασμένο με αυτόματη συσκευή λήψης ραδιοτηλεγραφικών σημάτων συναγερμού και με την επιφύλαξη της παραγράφου 6 του άρθρου αυτού, να τηρεί οκτάωρη φυλακή τουλάχιστο κάθε μέρα.
  5.Οι ώρες έναρξης και λήξης κάθε φυλακής καθορίζονται από τις διατάξεις του Διεθνούς Κανονισμού Ραδιοεπικοινωνιών που ισχύουν κάθε φορά και τις σχετικές εγκυκλίους της. Ε.Ε.Π.
  6.Κατά την διάρκεια των περιόδων, για τις οποίες απαιτείται από τον Κανονισμό αυτό ο αξιωματικός ασυρματιστής να τηρεί ακρόαση στη ραδιοτηλεγραφική συχνότητα κινδύνου, ο αξιωματικός ασυρματιστής μπορεί να διακόπτει την ακρόαση αυτή κατά το χρόνο κατά τον οποίον ενεργεί ανταπόκριση σ' άλλες συχνότητες ή εκτελεί άλλα ουσιώδη καθήκοντα αλλά μόνον όταν είναι από την Πράξη αδύνατο να κάνει ακρόαση με ακουστικά ή από μεγάφωνο. Παρ' όλα αυτά η φυλακή ακρόασης πρέπει να τηρείται πάντοτε από Αξιωματικό ασυρματιστή ο οποίος χρησιμοποιεί ακουστικά ή μεγάφωνο κατά τη διάρκεια των περιόδων σιωπής που προβλέπονται από το Διεθνή Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών.
  7.Σ' όλα τα πλοία που είναι εφοδιασμένα με αυτόματη συσκευή λήψης ραδιοτηλεγραφήματος σημάτων συναγερμού, η συσκευή αυτή πρέπει να είναι σε λειτουργία όταν το πλοίο ταξιδεύει και οποτεδήποτε δεν εκτελείται φυλακή.
’ρθρο 21.
Φυλακές σταθμού ραδιοτηλεφώνου.
  Κάθε πλοίο που είναι εφοδιασμένο με σταθμό ραδιοτηλεφωνίας, σύμφωνα με τον Κανονισμό αυτό πρέπει να έχει για λόγους ασφάλειας ένα τουλάχιστον χειριστή ραδιοτηλεφώνου (ο οποίος μπορεί να είναι ο πλοίαρχος ή ένας αξιωματικός ή ένα μέλος του πληρώματος που να κατέχει πτυχίο ραδιοτηλεφωνητού) και να τηρεί όταν το πλοίο ταξιδεύει συνεχή φυλακή ακρόασης στη ραδιοτηλεφωνική συχνότητα κινδύνου από τη θέση στο πλοίο από την οποία συνήθως κυβερνάται, με τη χρήση δέκτη φυλακής ραδιοτηλεφωνικής συχνότητας κινδύνου.
  Αν από τις διατάξεις του Κανονισμού αυτού δεν υπάρχει υποχρέωση εφοδιασμού του πλοίου με δέκτη φυλακής της ραδιοτηλεφωνικής συχνότητας κινδύνου η ακρόαση αυτή πρέπει να εξασφαλίζεται με μεγάφωνα.
’ρθρο 22.
Φυλακές ραδιοτηλεφώνου
 πολύ υψηλών συχνοτήτων.
  Κάθε πλοίο για το οποίο σύμφωνα με τον Κανονισμό αυτό προβλέπεται πομποδέκτης πολύ υψηλών συχνοτήτων (VHF) όταν ταξιδεύει στον Ελληνικό θαλάσσιο χώρο πρέπει να τηρεί συνεχή φυλακή ακρόασης στο δίαυλο 16 από τη γέφυρα.
’ρθρο 23.
Διακοπή ακρόασης στις συχνότητες κλήσης
και κινδύνου της ραδιοτηλεφωνίας.
  Η ακρόαση στις ραδιοτηλεφωνικές συχνότητες κλήσης και κινδύνου (2182 ΚΗΖ και δίαυλο 16) μπορεί να διακόπτεται όταν σύμφωνα με τη γνώμη του πλοιάρχου οι συνθήκες είναι τέτοιες ώστε η τήρηση της ακρόασης μπορεί να επηρεάσει την ασφαλή ναυσιπλοία του πλοίου.
  Η ακρόαση όμως πρέπει να τηρείται όσο είναι δυνατό στις περιόδους σιωπής που προβλέπονται από το Διεθνή Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών.

(Αντί για τη σελ. 312,31) Σελ. 312,31(α)
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 39

’ρθρο 24.
Πιστοποιητικά Ασφάλειας.
  1.Όλα τα πλοία πρέπει να εφοδιάζονται με Πιστοποιητικό ασφάλειας που προβλέπεται για κάθε περίπτωση (ραδιοτηλεγραφίας ή ραδιοτηλεφωνίας) στο οποίο φαίνεται ότι ο σταθμός πληροί τις απαιτήσεις που προβλέπονται για την κατηγορία του.
  2.Τα πιστοποιητικά αυτά εκδίδονται από την Ε.Ε.Π. Όμως τα πιστοποιητικά αυτά μπορούν να εκδίδονται, κατ' εφαρμογή σχετικών διατάξεων "περί εξουσιοδοτήσεως Νηογνωμόνων και τεχνικών Εταιρειών" και από τους Νηογνώμονες ή τεχνικές Εταιρίες που έχουν εξουσιοδοτηθεί, με την προϋπόθεση ότι πρέπει να διαθέτουν για το σκοπό αυτό ειδικευμένο προσωπικό, δηλαδή ραδιοτηλεγραφητή Α΄ τάξης, για την διενέργεια της επιθεώρησης του σταθμού.
  3.Επιβατηγά πλοία, ανεξάρτητα από τη χωρητικότητά τους και τα ταξίδια που εκτελούν και πλοία που δεν εμπίπτουν στις διατάξεις της Διεθνούς Σύμβασης Π.Α.Α.Ζ.Ε.Θ., δεν λαμβάνουν ειδικό πιστοποιητικό ασφάλειας (Ραδιοτηλεγραφίας ή Ραδιοτηλεφωνίας). Για τα πλοία αυτά ο τηλεπικοινωνιακός τομέας καλύπτεται από το πιστοποιητικό ασφαλείας επιβατηγού πλοίου ή το Πρωτόκολλο Γενικής Επιθεώρησης, το οποίο εκδίδεται από την Ε.Ε.Π. ανάλογα με την κατηγορία στην οποία ανήκουν, και το οποίο εφόσον απαιτείται εκδίδεται και στην Αγγλική γλώσσα.
  4.Η διάρκεια ισχύς οποιουδήποτε πιστοποιητικού πού αναφέρεται στον τηλεπικοινωνιακό τομέα είναι ετήσια.
  5.Για την παράταση της ισχύς των πιο πάνω πιστοποιητικών εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις της Δ.Σ. Π.Α.Α.Ζ.Ε.Θ.
  6.Τα πιστοποιητικά απαλλαγής που προβλέπονται από τη Δ.Σ. Π.Α.Α.Ζ.Ε.Θ. και χορηγούνται κατ' εφαρμογή του άρθρου 4 του Κανονισμού αυτού, εκδίδονται από την Ε.Ε.Π.
’ρθρο 25.
Έκδοση αδείας εγκατάστασης και λειτουργίας
σταθμού τηλεπικοινωνίας.
  1.Όλα τα πλοία τα οποία πρόκειται να εγκαταστήσουν ή έχουν εγκαταστημένο χωρίς άδεια Σταθμό τηλεπικοινωνίας, υποχρεούνται, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Διεθνούς Κανονισμού Ραδιοεπικοινωνιών και του Ν.Δ. 4797/1930 "περί οργανώσεως της Ραδιοτηλεγραφικής και Ραδιοτηλεφωνικής Υπηρεσίας του Κράτους", να εφοδιάζονται με άδεια εγκατάστασης και λειτουργίας αυτού (Υπόδειγμα Ζ΄). Όλα τα πλοία που έχουν εγκατεστημένο τηλεπικοινωνιακό σταθμό πρέπει υποχρεωτικά να είναι συμβεβλημένα με αναγνωρισμένη από το Υπουργείο Συγκοινωνιών εκκαθαρίστρια Εταιρεία για τη διαχείριση των τελών των διεξαγόμενων ανταποκρίσεων.
  "2.Η αδεία εγκατάστασις και λειτουργίας Σταθμού εκδίδεται από την ΕΕΠ, και ενημερώνεται στη συνέχεια το Υπουργείο Μεταφορών Επικοινωνιών για την έκδοσή της".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 4 Π.Δ. 24/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 9), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 45/14 Μαρτ. 1988 (τόμ. 19 σελ. 220,9990609).
  
Σελ. 312,32(α)
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 40
  
3.Για την έκδοση της πιο πάνω άδειας απαιτούνται τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  (α)Αίτηση του πλοιοκτήτη ή του νόμιμου αντιπρόσωπού του στην οποία να φαίνεται η ακριβής διεύθυνσή τους, και η αναγνωρισμένη από το Υπουργείο Συγκοινωνιών εκκαθαρίστρια Εταιρεία η οποία ανέλαβε την Εκμετάλλευση του σταθμού του πλοίου.
  (β)Πίνακας των τεχνικών στοιχείων εγκατάστασης του σταθμού (Υπόδειγμα Α΄).
  Η συμπλήρωση του πιο πάνω πίνακα με τα στοιχεία και τα υπόλοιπα τεχνικά δεδομένα της εγκατάστασης γίνεται από τον αξιωματικό ασυρματιστή και θεωρείται από τον πλοίαρχο του πλοίου. Σε περίπτωση που δεν προβλέπεται οργανική θέση αξιωματικού ασυρματιστή τα στοιχεία συμπληρώνονται από τον πλοίαρχο.
  Ο πίνακας αυτός αποτελεί, το τεχνικό μέρος της άδειας εγκατάστασης του σταθμού και πρέπει αντίγραφό του, που να έχει θεωρηθεί αρμόδια, να είναι ανηρτημένο μαζί με την άδεια σε μέρος που να φαίνεται κοντά στα μηχανήματα  του σταθμού. Ο πίνακας τεχνικών στοιχείων πρέπει να υποβάλλεται εκτός από τα πιο πάνω και στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  (1)αλλαγής κάποιας συσκευής ή άλλου στοιχείου από αυτά που αναφέρονται στον πίνακα τεχνικών στοιχείων του σταθμού που έχει θεωρηθεί αρμόδια, 
  (2)Αλλαγής κάποιας συσκευής ή άλλου τεχνικού στοιχείου από αυτά που αναφέρονται στην άδεια εγκατάστασης και λειτουργίας του σταθμού (παλιού τύπου).
  Η υποβολή, όπως πιο πάνω, του πίνακα τεχνικών στοιχείων είναι υποχρεωτική και γίνεται με ευθύνη του πλοιάρχου και του χειριστή του σταθμού σε τρία (3) αντίτυπα.
  Μετά την υποβολή του πίνακα τεχνικών στοιχείων η Ε.Ε.Π. αφού ελέγξει την πληρότητα των συσκευών, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού αυτού, επιστρέφει στο πλοίο το έν από τα αντίγραφα θεωρημένο από το τηλεπικοινωνιακό τμήμα, διαβιβάζει το άλλο στο Υπουργείο Συγκοινωνιών, φυλάει δε το τρίτο στο αρχείο των πλοίων, το οποίο ενημερώνει κάθε φορά για την τηλεπικοινωνιακή κατάσταση των ελληνικών πλοίων.
  (γ)Πίνακα των τεχνικών στοιχείων του σταθμού (σε δύο (2) αντίτυπα) (συμπληρωματικά) (Υπόδειγμα Β΄). Ο πίνακας αυτός πρέπει να συμπληρώνεται σύμφωνα με τις σχετικές απαιτήσεις του Διεθνούς Κανονισμού Ραδιοεπικοινωνιών. Αντίγραφο αυτού πρέπει να στέλνεται στο Υπουργείο Συγκοινωνιών.
  (Δ)Σκαρίφημα του πλοίου (Υπόδειγμα Γ΄). Στο σκαρίφημα πρέπει να φαίνονται:
  (1)Η ακριβής θέση του διαμερίσματος του σταθμού.
  (2) Η διάταξη των κεραιών του σταθμού,
  (3)Το ύψος των ιστών από το κατάστρωμα μέχρι το ψηλότερο σημείο των εναέριων αγωγών της κεραίας και από την ίσαλο γραμμή, όταν το πλοίο βρίσκεται σε κατάσταση πλήρους φόρτου.
  (ε)Υπεύθυνο δήλωση αναγνωρισμένης από το Υπουργείο Συγκοινωνιών εκκαθαρίστριας Εταιρείας, καθώς και του πλοιοκτήτη ή του νόμιμου αντιπροσώπου του (σε τρία (3) αντίτυπα) (Υποδείγματα Δ΄ και Δ1), στην Υποδιεύθυνση Παράκτιας Ανταπόκρισης του Ο.Τ.Ε., με την οποία ανακοινώνεται ο υπεύθυνος για την εξόφληση των τηλεπικοινωνιακών τελών του πλοίου. Το ένα από τα αντίγραφα στέλνεται από την Ε.Ε.Π. στο Υπουργείο Συγκοινωνιών.
  Σε περίπτωση αλλαγής του υπεύθυνου για την εξόφληση των τηλεπικοινωνιακών τελών του πλοίου πρέπει να υποβάλλεται από τον πλοιοκτήτη και από την εκαθαρίστρια Εταιρεία νέα υπεύθυνη δήλωση με την οποία να ανακοινώνεται ο νέος υπεύθυνος.


  
"4.Τα πιο πάνω δικαιολογητικά υποβάλλονται στην ΕΕΠ, η οποία μετά το σχετικό έλεγχο αυτών, στέλνει, τ' αντίγραφα των (β), (γ) και (ε) στο Υπουργείο Μεταφορών Επικοινωνιών για ενημέρωση".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 4 Π.Δ. 24/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 9), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 45/14 Μαρτ. 1988 (τόμ. 19 σελ. 220,9990609).
  5.Οι οργανισμοί και οι τεχνικές Εταιρείες που έχουν εξουσιοδοτηθεί για την έκδοση Πιστοποιητικών Ασφάλειας Ραδιοτηλεγραφίας ή Ραδιοτηλεφωνίας, υποχρεούνται όπως κατά την ανανέωση αυτών ελέγχουν την ύπαρξη άδειας εγκατάστασης και λειτουργίας του σταθμού, καθώς και την ύπαρξη θεωρημένου πίνακα τεχνικών στοιχείων της εγκατάστασης που να ανταποκρίνεται πλήρως με την εγκατάσταση που επιθεωρείται. Αν από τον έλεγχο διαπιστωθεί ότι ο πίνακας τεχνικών στοιχείων δεν ανταποκρίνεται σύμφωνα με τα πιο πάνω με την εγκατάσταση του σταθμού, ενημερώνουν τον πλοίαρχο για την υποχρέωση υποβολής αρμοδίως νέου πίνακα τεχνικών στοιχείων της εγκατάστασης.
  6.Οι αξιωματικοί ασυρματιστές έχουν τις ίδιες, όπως πιο πάνω, υποχρεώσεις κατά την παραλαβή και παράδοση του σταθμού του πλοίου.
  "7.Η άδεια εγκατάστασης και λειτουργίας του σταθμού αντικαθίσταται υποχρεωτικά όταν μεταβληθεί ένα από τα πιο κάτω στοιχεία της:
  (α)Όνομα πλοίου
  (β)Λιμένας και αριθμός νηολογίου
  (γ)Διεθνές Διακριτικό Σήμα
  (δ)Πλοιοκτήτης".
  Η παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 4 Π.Δ. 24/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 9), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 45/14 Μαρτ. 1988 (τόμ. 19 σελ. 220,9990609).
Μεταβατικές διατάξεις
  "’ρθρ.26.-Πλοία που έχουν άδεια εγκατάστασης και λειτουργίας (παλιού τύπου) διατηρούν αυτήν μέχρι να αλλάξει ένα από τα στοιχεία που αναφέρονται στην παρ. 7(α), (β), (γ) και (δ) του άρθρ.25, υποχρεούνται όμως στην υποβολή πίνακα τεχνικών στοιχείων σύμφωνα με αυτά που ορίζονται στην παρ. 3(β) του άρθρ. 25, καθώς και υπεύθυνης δήλωσης Εκκαθαρίστριας Εταιρείας αναγνωρισμένης από το Υπουργείο Συγκοινωνιών, όπως αναφέρεται στην παρ. 3(ε)του άρθρ. 25. Η άδεια εγκατάστασης και λειτουργίας τηλεπικοινωνιακού σταθμού ακυρούται στην περίπτωση που δεν πληρούνται οι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου".
  Το άρθρ. 26 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 4 Π.Δ. 24/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 9), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 45/14 Μαρτ. 1988 (τόμ. 19 σελ. 220,9990609).
  (Ακολουθούν υποδείγματα)
ΜΕΡΟΣ ΔΕΎΤΕΡΟ
ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΚΕΣ ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ 
ΡΑΔΙΟΗΛΕΚΤΡΙΚΩΝ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ
’ρθρο 27.
Εξάλειψη των παρασίτων κατά τη λήψη στα πλοία.
  1.Η κατασκευή και εγκατάσταση του ηλεκτρικού υλικού στα πλοία πρέπει να είναι έτσι ώστε τα παράσιτα να έχουν εξαλειφθεί από την πηγή τους.
  2.Το υλικό των ηλεκτρικών εγκαταστάσεων στα πλοία πρέπει να συντηρείται κατάλληλα ώστε να εμποδίζεται κάθε αύξηση της στάθμης των παρασίτων που προκαλούνται.
  
3.Οι κεραίες που χρησιμοποιούνται για την εκπομπή ή τη λήψη πρέπει να βρίσκονται εγκατεστημένες όσο γίνεται ψηλότερα και μακρυά από τις ηλεκτρικές μηχανές και στοιχεία κατασκευής του πλοίου όπως καπνονοδόχοι, καλώδια και ιστούς.
  4.Οι γραμμές τροφοδοσίας των κεραιών που χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για τη λήψη πρέπει να είναι θωρακισμένες. Η θωράκιση πρέπει να εκτείνεται χωρίς διακοπή από το δέκτη μέχρι ένα σημείο που να βρίσκεται όσο γίνεται ψηλότερα, σχετικά με την κατασκευή του πλοίου και το οποίο πρέπει να συνδέεται αποτελεσματικά με τη σιδηροκατασκευή.
  5.Τα πλαίσια που χρησιμοποιούνται για τη ραδιογωνιομέτρηση πρέπει να είναι αποτελεσματικά θωρακισμένα σχετικά με τα ηλεκτροστατικά παράσιτα.
  6.Όταν ο εξοπλισμός της ραδιοηλεκτρικής λήψης είναι τοποθετημένος μέσα σε θάλαμο, οποίος έχει προβλεθεί για το σκοπό αυτό, ο θάλαμος αυτός πρέπει να είναι αποτελεσματικά θωρακισμένος και να βρίσκεται όσο γίνεται ψηλότερα στο πλοίο.
  7.Αν δεν μπορεί να διατεθεί ειδικός χώρος για την εγκατάσταση του ραδιοηλεκτρικού υλικού, ο χώρος που θα διατεθεί για το σκοπό αυτό να βρίσκεται όσο γίνεται μακρύτερα από τις πηγές παρασίτων και ψηλότερα στο πλοίο.
  8.Οι δέκτες να είναι αποτελεσματικά θωρακισμένοι από κατασκευής και προστατευμένοι σχετικά με τα παράσιτα από αγωγιμότητα.
  9.Να τοποθετούνται στις πηγές παρασίτων κατάλληλα φίλτρα καταστολής, τα οποία να ελαττώνουν σε αποδεκτή στάθμη τα παράσιτα από τη διάδοσή τους και να είναι ενσωματωμένα αν γίνεται, μέσα στα μηχανήματα που παράγουν τα παράσιτα και ειδικώτερα:
  (α)Να έχουν εφοδιαστεί με φίλτρα καταστολής τα συστήματα εκκίνησης των κινητήρων εσωτερικής καύσης, συμπεριλαμβανομένων και αυτών που μπορεί να έχουν τοποθετηθεί στις σωστικές βάρκες.
  (β)Να έχουν εφοδιαστεί με φίλτρα καταστολής αν είναι ανάγκη και να είναι θωρακισμένα, με τη θωράκιση αποτελεσματικά γειωμένη, τα όργανα ναυσιπλοΐας και τα υπόλοιπα ηλεκτρονικά όργανα.
  (γ)Να λαμβάνεται υπόψη για τον καθορισμό του αναγκαίου βαθμού καταστολής:
  (1)Η ευαισθησία του δέκτη στα αποτελέσματα των παρασίτων.
  (2)Η σχετική θέση της ηλεκτρικής εγκατάστασης του πλοίου και των κεραιών λήψης.
  10.Τα καλώδια κοντά στις κεραίες λήψης στο θάλαμο δεκτών, όπως επίσης και τα καλώδια στο εσωτερικό του θαλάμου αυτού να είναι θωρακισμένα μέσω μεταλλικών περιβλημάτων αν τα καλώδια δεν είναι από τη φύση τους αποτελεσματικά θωρακισμένα.
  11.Οι αγωγοί του ίδιου κυκλώματος να είναι τοποθετημένοι μέσα στο ίδιο περίβλημα προκειμένου ν' αποφευχθεί ο σχηματισμός κλειστών γραμμών ρεύματος.
  12.Να τοποθετούνται φίλτρα καταστολής στα καλώδια στα σημεία όπου εισάγονται αυτά στο θάλαμο των δεκτών.
  13.Τα καλώδια και οι αγωγοί που δεν καταλήγουν στο θάλαμο δεκτών δεν πρέπει να διασχίζουν αν γίνεται το θάλαμο αυτό. Είναι ουσιώδες, αν διασχίζουν το χώρο αυτό, τα περιβλήματα των αγωγών και οι θωρακίσεις των καλωδίων να είναι αποτελεσματικά γειωμένα.
  14.Όλα τα ραδιοηλεκτρικά, ηλεκτρικά και ηλεκτρονικά μηχανήματα του θαλάμου δεκτών να είναι κατάλληλα συνδεδεμένα με τη μεταλλική κατασκευή του πλοίου και οι θωρακίσεις όλων των καλωδίων στο πλοίο να είναι καλά γειωμένες.


(Αντί για τη σελ. 312,33) Σελ. 312,33(α)
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 41
  
15.Όλα τα μεταλλικά εξαρτήματα του πλοίου να είναι ή καλά μονωμένα από το μεταλικό μέρος του πλοίου ή καλά συνδεδεμένα σ' αυτό (οι ιστοί που υπόκεινται σε σημαντικές τάσεις να είναι κατά προτίμηση γειωμένοι).
  16.Οι πιο πάνω μέθοδοι εφαρμόζονται, όσο είναι δυνατό, στα πλοία μικρού μεγέθους, στα πλοία που δεν διαθέτουν ειδικώς διασκευμασμένο θάλαμο δεκτών και αυτά που έχουν κατασκευαστεί από μη αγώγιμα υλικά.
’ρθρο 28.
Σταθμοί ραδιοτηλεγραφίας
  1.Ο σταθμός ραδιοτηλεγραφίας πρέπει να είναι κατά τέτοιο τρόπο τοποθετημένος ώστε καμιά επιζήμια παρεμβολή, από εξωτερικό μηχανικό ή άλλο θόρυβο, να προξενείται στην καλή λήψη των ραδιοτηλεγραφικών σημάτων. Ο σταθμός να είναι τοποθετημένος όσο γίνεται ψηλότερα στο πλοίο κατά τέτοιο τρόπο ώστε να εξασφαλίζεται ο μεγαλύτερος δυνατός βαθμός ασφάλειας.
  "2.Ο θάλαμος λειτουργίας του σταθμού ραδιοτηλεγραφίας πρέπει να είναι επαρκών διαστάσεων για τον άνετο χειρισμό των μηχανημάτων. Πρέπει να υπάρχουν καθίσματα μονίμως εγκατεστημένα στις θέσεις των ραδιοτηλεγραφητών και αρκετός αερισμός".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 4 Π.Δ. 24/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 9), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 45/14 Μαρτ. 1988 (τόμ. 19 σελ. 220,9990609).
  3.Ο κοιτώνας ενός τουλάχιστον αξιωματικού Ασυρματιστή πρέπει να είναι, όσον είναι πρακτικά δυνατό, κοντά στο θάλαμο του σταθμού. Στα νέα πλοία ο κοιτώνας αυτός δεν πρέπει να είναι μέσα στο θάλαμο του σταθμού.
  4.Πρέπει να προβλέπεται μεταξύ του θαλάμου του σταθμού και της γέφυρας ή και άλλης θέσης, από την οποία κυβερνάται το πλοίο, αν υπάρχει τέτοια, ένα αποδοτικό δίπλευρο σύστημα επικοινωνίας, κλήσης και ομιλίας, το οποίο να είναι ανεξάρτητο του κυρίου συστήματος συνεννόησης του πλοίου.
  5.Η ραδιοτηλεγραφική εγκατάσταση πρέπει να είναι εγκατεστημένη σε τέτοια θέση ώστε να προστατεύεται από κάθε ανωμαλία πού μπορεί να προξενηθεί από το νερό ή από υπέρβαση των θερμοκρασιών. Αυτή πρέπει να είναι εύκολα προσιτή και για άμεση χρήση σε περίπτωση κινδύνου και για τις επισκευές.
  6.Πρέπει να υπάρχει έν ρολόι ασφαλούς λειτουργίας που να έχει δίσκο διαμέτρου όχι μικρότερης των 12,5 εκατοστών του μέτρου (ή πέντε δακτύλων) και ομόκεντρο δείκτη δευτερολέπτων, η επιφάνεια του οποίου πρέπει να έχει σημανθεί κατά τέτοιο τρόπο ώστε να δείχνει τις περιόδους σιωπής που καθορίζονται για τη ραδιοτηλεγραφική υπηρεσία από το Διεθνή Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών. Το πιο πάνω ρολόι πρέπει να είναι στερεά τοποθετημένο μέσα στο θάλαμο σε τέτοια θέση ώστε ολόκληρος ο δίσκος να είναι εύκολα και με ακρίβεια ορατός από τον Αξιωματικό Ασυρματιστή από τη θέση χειρισμού των συσκευών.
  "7.Πρέπει να υπάρχει μέσα στο θάλαμο φωτισμός κινδύνου ασφαλούς λειτουργίας, που να αποτελείται από ηλεκτρική λυχνία μόνιμα τοποθετημένη κατά τέτοιο τρόπο ώστε να παρέχει ικανοποιητικό φωτισμό στα χειριστήρια της κυρίας και εφεδρικής εγκατάστασης, καθώς και στο 

Σελ. 312,34(α)
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 42
  
ρολόϊ που προβλέπεται από την πιο κάτω παρ. (δ) του άρθρου αυτού. Η λυχνία αυτή τροφοδοτείται από την εφεδρική πηγή ενεργείας και εφόσον από την διάταξη του θαλάμου ασυρμάτου δικαιολογείται, ελέγχεται από διπολικό διακόπτη που είναι τοποθετημένος στην κυρία είσοδο του θαλάμου. Ο διακόπτης αυτός πρέπει να έχει ευκρινή πινακίδα που να δείχνει την χρήση του".
  Η παρ.7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 4 Π.Δ. 24/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 9), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 45/14 Μαρτ. 1988 (τόμ. 19 σελ. 220,9990609).
  8.Πρέπει να υπάρχει μέσα στο θάλαμο μια φορητή ηλεκτρική λυχνία επιθεώρησης ή ένα φορητό ηλεκτρικό φανάρι με μπαταρίες. Η φορητή ηλεκτρική λυχνία πρέπει να τροφοδοτείται από την εφεδρική πηγή ενέργειας και να είναι εφοδιασμένη με εύκαμπτο καλώδιο αρκετού μήκους.
  9.Ο σταθμός ραδιοτηλεγραφίας πρέπει να είναι εφοδιασμένος με τα ανταλλακτικά εργαλεία και τις συσκευές ελέγχου που αναφέρονται στο άρθρο (31) του Κανονισμού αυτού, ώστε η ραδιοτηλεγραφική εγκατάσταση να μπορεί να τηρείται σε καλή κατάσταση λειτουργίας κατά τη διάρκεια του ταξιδιού.
  10.Αν υπάρχει χωριστός θάλαμος του εφεδρικού σταθμού ραδιοτηλεγραφίας αυτός πρέπει να πληροί τις διατάξεις των παραγράφων 4, 5, 6 και 8 του άρθρου αυτού.
  "11.Στις εγκαταστάσεις φορτηγών πλοίων (με εξαίρεση αυτές που έχουν γίνει σε φορτηγά πλοία ολικής χωρητικότητας 1600 κόρων και άνω την 19η Νοεμ. 1952 ή μεταγενέστερα) εάν ο κύριος πομπός πληροί όλες τις απαιτήσεις του εφεδρικού, ο τελευταίος δεν είναι υποχρεωτικός".
  Η παρ. 11 προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 4 Π.Δ. 24/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 9) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 45/14 Μαρτ. 1988 (τόμ. 19 σελ. 220,9990609).
’ρθρο 29.
Ραδιοτηλεγραφικές εγκαταστάσεις.
  1.Ο σταθμός ραδιοτηλεγραφίας πρέπει να περιλαμβάνει μια κύρια εγκατάσταση και μια εφεδρική εγκατάσταση οι οποίες να είναι ηλεκτρικά χωρισμένες και ηλεκτρικά ανεξάρτητες η μια από την άλλη.
  2.Η κύρια εγκατάσταση πρέπει να περιλαμβάνει ένα κύριο πομπό, ένα κύριο δέκτη, ένα δέκτη ακρόασης στη ραδιοτηλεφωνική συχνότητα κινδύνου και μια κύρια πηγή ενέργειας.
  3.Η εφεδρική εγκατάσταση πρέπει να περιλαμβάνει ένα εφεδρικό πομπό, ένα εφεδρικό δέκτη και μια εφεδρική πηγή ενέργειας.
  4.Κάθε ραδιοτηλεφωνική εγκατάσταση πρέπει να περιλαμβάνει δύο κεραίες, δηλαδή κύρια και εφεδρική.
  5.Η Ε.Ε.Π. μπορεί να εξαιρέσει οποιοδήποτε πλοίο από την υποχρέωση εγκατάστασης εφεδρικής κεραίας αν κρίνει ότι η εγκατάσταση αυτή δεν είναι πρακτικά δυνατή. Ανεξάρτητα της πιο πάνω περίπτωσης, πρέπει να υπάρχει πάντοτε στο ραδιοτηλεγραφικό σταθμό του πλοίου και αρκετή ποσότητα αγωγού κεραίας και μονωτήρων για την εγκατάσταση μιας κατάλληλης κεραίας.
  6.Οι κεραίες πρέπει να έχουν τον ψηλότερο δυνατό βαθμό απόδοσης κάτω από τους περιορισμούς που επικρατούν σύμφωνα με την κατασκευή του σκάφους και πρέπει να προστατεύονται κατάλληλα από σπάσιμο κάτω από την επίδραση απότομου τεντώματος. Επίσης πρέπει να λαμβάνονται τα κατάλληλα μέτρα προστασίας για ν' αποφευχθεί η επαφή ατόμων με την κάθοδο της κεραίας. Επί πλέον πρέπει να υπάρχει σύστημα γείωσης των κεραιών.
  7.Ο κύριος και ο εφεδρικός πομπός πρέπει να μπορούν να συνδεθούν γρήγορα και να συντονιστούν με την κύρια κεραία και με την εφεδρική αν υπάρχει
  8.Επί πλέον των πιο πάνω πρέπει να υπάρχει εγκαταστημένη τεχνητή κεραία με σκοπό τον καθημερινό έλεγχο της λειτουργίας του εφεδρικού πομπού και του ραδιοτηλεφωνικού πομπού (2182ΚΗΖ) όπου απαιτείται τέτοιος.
  9.Όλα τα μέρη της εφεδρικής εγκατάστασης πρέπει να τοποθετούνται, όσον είναι πρακτικά δυνατό, ψηλότερα στο πλοίο κατά τέτοιο τρόπο ώστε να επιτυγχάνεται ο μεγαλύτερος βαθμός ασφαλείας.
  10.Οι ραδιοηλεκτρικές συσκευές του ραδιοτηλεγραφικού σταθμού πρέπει να πληρούν τις αντίστοιχες τεχνικές προδιαγραφές όπως αυτές αναφέρονται στο Τρίτο Μέρος του Κανονισμού αυτού.


’ρθρο 30.
Τροφοδότηση ραδιοτηλεγραφικής εγκατάστασης.
  1.Η κύρια ραδιοτηλεγραφική εγκατάσταση πρέπει να τροφοδοτείται από την κύρια πηγή ενέργειας του πλοίου, η οποία πρέπει να διαθέτει αρκετή ηλεκτρική ενέργεια για την κανονική λειτουργία όλων των συσκευών αυτής και την φόρτιση των συστοιχιών συσσωρευτών, που αποτελούν μέρος του σταθμού.
  2.Η τάση τροφοδοσίας της κύριας ραδιοτηλεγραφικής εγκατάστασης πρέπει να τηρείται μέσα στα όρια ± 10% της ονομαστικής τιμής.
  "3.Η εφεδρική Ραδιοτηλεγραφική Εγκατάσταση πρέπει να τροφοδοτείται από την εφεδρική πηγή ενέργειας του σταθμού, η οποία πρέπει να είναι ανεξάρτητη από κάθε άλλη πηγή ενέργειας του πλοίου. Αυτή κατά προτίμηση θα συνίσταται από συστοιχίες συσσωρευτών οι οποίες πρέπει να φορτίζονται από το ηλεκτρικό σύστημα του πλοίου και είναι ικανές σε κάθε περίπτωση να τίθενται αμέσως σε λειτουργία και να τροφοδοτούν τον εφεδρικό πομπό και δέκτη για 6 τουλάχιστον συνεχείς ώρες κάτω από κανονικές συνθήκες λειτουργίας, ακόμη πρέπει να ανταποκρίνονται σ' οποιοδήποτε από τα πρόσθετα φορτία που αναφέρονται στις παρ. 4, 5, 6, 7 και 8 του άρθρου αυτού".
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ.4 Π.Δ. 24/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 9) , Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 45/14 Μαρτ. 1988 (τόμ. 19 σελ. 220,9990609).
  4.Η εφεδρική πηγή ενέργειας πρέπει να είναι επαρκούς ικανότητας για να εξασφαλίζει συγχρόνως τη λειτουργία του εφεδρικού πομπού και της εγκατάστασης VHF, όταν αυτή η εγκατάσταση τροφοδοτείται από τους συσσωρευτές της εφεδρικής πηγής ενέργειας.
  5.Η εφεδρική πηγή ενέργειας χρησιμοποιείται για να τροφοδοτεί.
  (α)Το αυτόματο χειριστήριο εκπομπής ραδιοτηλεγραφικού σήματος συναγερμού κινδύνου (Α.Κ.D.), αν αυτό λειτουργεί ηλεκτρικά.
  (β)τη γεννήτρια παραγωγής ραδιοτηλεγραφικού σήματος ανάγκης (TTΑ), αν τροφοδοτείται από συσσωρευτές.
  6.Η εφεδρική πηγή ενέργειας μπορεί επίσης να χρησιμοποιείται για να τροφοδοτεί:
  (α)Το φωτισμό κινδύνου που καθορίζεται στην παρ. 7 του άρθρου 28 του Κανονισμού αυτού.
  (β)Κάθε μέσο που επιτρέπει την εναλλαγή από την εκπομπή στη λήψη και αντίστροφα, το οποίο καθορίζεται από το Διεθνή Κανονισμό, Ραδιοεπικοινωνιών.
  (γ)Τις αυτόματες συσκευές λήψης ραδιοτηλεγραφικών - ραδιοτηλεφωνικών σημάτων ανάγκης (AUTO ALARM 500KHZ - WATCH KEEPING RECEIVER 2182 KHZ) όταν αυτές τροφοδοτούνται από συσσωρευτές.
  7.Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 8 του άρθρου αυτού, η εφεδρική πηγή ενέργειας δεν πρέπει να χρησιμοποιείται αλλιώς παρά μόνο για τους σκοπούς που καθορίζονται στις πιο πάνω παραγράφους 3, 4, 5 και 6.
  8.Παρά την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 8 του άρθρου αυτού, η εφεδρική πηγή ενέργειας δεν πρέπει να χρησιμοποιείται αλλιώς
  8.Παρά τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρου αυτού η Ε.Ε.Π. μπορεί να επιτρέψει τη χρησιμοποίηση, σε φορτηγά πλοία της εφεδρικής πηγής ενέργειας για μικρό αριθμό κυκλωμάτων κινδύνου χαμηλής ισχύος που είναι εξ ολοκλήρου εντοπισμένα στο ανώτερο μέρος του πλοίου, όπως ο φωτισμός κινδύνου στο κατάστρωμα λέμβων, με τον όρο όμως ότι αυτά μπορούν να αποσυνδεθούν εύκολα αν παρουσιαστεί ανάγκη και η πηγή ενέργειας είναι επαρκούς ικανότητας για να ανταποκρίνεται στο πρόσθετο φορτίο ή φορτία.
  9.Η εφεδρική πηγή ενέργειας και ο πίνακας διανομής αυτής πρέπει να είναι τοποθετημένα τουλάχιστον στο ίδιο επίπεδο με τη ραδιοτηλεγραφική εγκατάσταση και να είναι ευκόλως προσιτά στον αξιωματικό Ασυρματιστή. Ο πίνακας διανομής πρέπει να τοποθετείται μέσα στο θάλαμο του σταθμού.
  10.Όταν το πλοίο ταξιδεύει οι συστοιχίες συσσωρευτών, είτε αποτελούν μέρος της κύριας εγκατάστασης είτε της εφεδρικής εγκατάστασης, πρέπει να φορτίζονται κάθε μέρα στην κανονική πλήρη φόρτιση.

’ρθρο 31.
Αμοιβά και εργαλεία ραδιοτηλεγραφικής 
εγκατάστασης.
  Η ραδιοτηλεγραφική εγκατάσταση πρέπει να είναι εφοδιασμένη με τα ακόλουθα αμοιβά και εργαλεία:
  (α)Όργανο μέτρησης ΑVR (πολύμετρο).
  (β)Μια σειρά λυχνίων και τρανζίστορς, από τα πιο αναγκαία.
  (γ)Μια έτοιμη κεραία για άμεση αντικατάσταση της υπάρχουσας.
  (δ)Μονωτήρες στήριξης κεραίας.
  (ε)Ψήκτρες δυναμογεννήτριας (αν υπάρχει τέτοια).
  (στ)Αμοιβές κλείδες.
   (ζ)Ένα ζευγάρι ακουστικά.
  (η)Ένα ηλεκτρικό συγκολλητήρα και αρκετή ποσότητα υλικού ηλεκτροσυγκόλλησης.
  (θ)Απαραίτητα εργαλεία για μικροεπισκευές.
  (ι)Ένα πυκνόμετρο.
  (ια)Αμοιβές αντιστάσεις του συστήματος φόρτισης (αν υπάρχει τέτοιου τύπου)
  (ιβ)Φορητή ηλεκτρική λυχνία με ανάλογο καλώδιο (μπαλαντέζα) ή φορητό ηλεκτρικό φανάρι με μπαταρίες.
  (ιγ)Ένας δονητής για κάθε χρησιμοποιούμενο τύπο σε περιπτώσεις κατά τις οποίες οι συσκευές λειτουργούν με δονητές.
  (ιδ)Αποσταγμένο νερό.
  (ιε)Υλικά συντήρησης και καθαρισμού συσκευών και οργάνων.
  (ιστ)Σειρά πυκνωτών και αντιστάσεων από αυτές που χρησιμοποιούνται περισσότερο καθώς και ασφάλειες.
  (ιζ)Εφεδρικός κρύσταλλος της συχνότητας κλήσης 500ΚΗΖ αν απαιτείται κρύσταλλος.
  (ιη)Δύο αμοιβές λυχνίες για τον εφεδρικό φωτισμό.
’ρθρο 32.
Σταθμοί ραδιοτηλεφωνίας ΜF ή και ΗF.
  1.Ο ραδιοτηλεφωνικός σταθμός πρέπει, να βρίσκεται δίπλα από τη γέφυρα, ή μέσα σ' αυτή και να είναι τοποθετημένος έτσι ώστε να προφυλάσσεται όσο γίνεται καλύτερα από τους θορύβους οι οποίοι μπορούν να εμποδίσουν την ακριβή λήψη μηνυμάτων και σημάτων.
  2.Να υπάρχει κατάλληλη επικοινωνία μεταξύ του ραδιοτηλεφωνικού σταθμού και της γέφυρας.
  3.Ένα ρολόι ασφαλούς λειτουργίας πρέπει να είναι καλά στερεωμένο σε τέτοια θέση ώστε ολόκληρος ο δίσκος να είναι εύκολα ορατός από τη θέση του χειριστή του ραδιοτηλεφώνου. Το ρολόι πρέπει να φέρει δίσκο διαμέτρου τουλάχιστο 5 δακτύλων ή 12,5 εκ. και ομόκεντρο δείκτη δευτερολέπτων. Η επιφάνεια του δίσκου πρέπει να έχει σημανθεί κατά τέτοιο τρόπο ώστε να δείχνει τις περιόδους σιγής που προβλέπονται από το Διεθνή Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών. Το ρολόι πρέπει να είναι ορατό από τη θέση χειρισμού των συσκευών του σταθμού.
  4.Πρέπει να προβλέπεται εφεδρικός φωτισμός κινδύνου, ασφαλούς λειτουργίας, που να τροφοδοτείται από την εφεδρική πηγή ενέργειας της ραδιοτηλεφωνικής εγκατάστασης, μόνιμα εγκατεστημένος και ικανός να παρέχει επαρκή φωτισμό στο σταθμό.
  5.Στο θάλαμο του σταθμού και σε ορατή θέση πρέπει να υπάρχει ένας πίνακας που να δίνει σαφείς οδηγίες για την διαδικασία που ακολουθείται σε περίπτωση κινδύνου με το ραδιοτηλέφωνο. Όταν υπάρχει ιδιαίτερος θάλαμος της εγκατάστασης πρέπει να χρησιμοποιείται αποκλειστικά για τη λειτουργία των ραδιοτηλεφωνικών συσκευών.
’ρθρο 33.
Ραδιοτηλεφωνικές εγκαταστάσεις.
  1.Η ραδιοτηλεφωνική εγκατάσταση πρέπει να περιλαμβάνει πομπό, δέκτη και πηγή ενέργειας. Για ορισμένες κατηγορίες πλοίων για τις οποίες εφαρμόζεται η Δ.Σ.Π.Α.Α.Ζ.Ε.Θ. απαιτείται και δέκτης ραδιοτηλεφωνικής συχνότητας κίνδυνου.
  2.Κάθε ραδιοτηλεφωνική εγκατάσταση πρέπει να περιλαμβάνει δύο κεραίες, δηλαδή κύρια και εφεδρική. Η εφεδρική κεραία πρέπει να είναι πλήρως συναρμολογημένη για άμεση εγκατάσταση.

(Αντί για τη σελ. 312,35) Σελ. 312,35(α)
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 43
  
3.Εκτός των πιο πάνω πρέπει να υπάρχει τεχνητή κεραία για τον περιοδικό έλεγχο των συσκευών του σταθμού.
  4.Η Ε.Ε.Π. μπορεί να εξαιρέσει οποιοδήποτε πλοίο από την υποχρέωση εγκατάστασης εφεδρικής κεραίας αν κρίνει ότι η εγκατάσταση αυτής δεν είναι πρακτικά δυνατή. Στην περίπτωση αυτή πρέπει να υπάρχει στο σταθμό επαρκής ποσότητα σύρματος κεραίας και μονωτήρες για την εγκατάσταση μιας κατάλληλης κεραίας.
  5.Οι κεραίες πρέπει να έχουν τον υψηλότερο βαθμό απόδοσης κάτω από τους περιορισμούς που επικρατούν σύμφωνα με την κατασκευή του σκάφους και πρέπει να προστατεύονται κατάλληλα από σπάσιμο κάτω από την επίδραση απότομου τεντώματος. Επίσης πρέπει να λαμβάνονται τα ενδεικνυόμενα μέτρα προστασίας από την επαφή ατόμων με την κάθοδο της κεραίας.
  6.Ο πομπός πρέπει να συνδέεται γρήγορα και να συντονίζεται τόσο με την κύρια κεραία όσο και με την εφεδρική αν είναι αναρτημένη.
  7.Η σύνδεση της κεραίας με την έξοδο του πομπού πρέπει να γίνεται κατά τέτοιο τρόπο ώστε να επιτυγχάνεται η καλύτερη προσαρμογή.
  8.Πρέπει να υπάρχει σύστημα γείωσης κεραιών.
  9.Οι ραδιοηλεκτρικές συσκευές του ραδιοτηλεφωνικού σταθμού πρέπει να πληρούν τις αντίστοιχες τεχνικές προδιαγραφές όπως αυτές αναφέρονται στο τρίτο Μέρος του Κανονισμού αυτού.
’ρθρο 34.
Σταθμός ραδιοτηλεφώνου πολύ υψηλών
συχνοτήτων (VHF).
  1.Όταν σύμφωνα με τον Κανονισμό αυτό προβλέπεται εγκατάσταση σταθμού ραδιοτηλεφώνου VHF αυτός πρέπει να βρίσκεται στο ανώτερο μέρος του πλοίου, να πληροί τις προδιαγραφές του Τρίτου Μέρους του Κανονισμού αυτού και να περιλαμβάνει πομποδέκτη VHF, πηγή ενέργειας και κεραία ικανή για επαρκή ακτινοβολία και λήψη σημάτων στις συχνότητες λειτουργίας.
  2.Η κεραία πρέπει να έχει ανεμπόδιστη θέα προς όλες τις κατευθύνσεις.
  3.Πρέπει να είναι δυνατός από τη γέφυρα ο άμεσος έλεγχος των διαύλων VHF που απαιτούνται για την ασφάλεια της ναυσιπλοΐας και κατάλληλος για την αντίστοιχη θέση και όπου παρουσιάζεται ανάγκη να υπάρχουν δυνατότητες επικοινωνίας από τις πλευρές της γέφυρας.
  
  
Σελ. 312,36(α)
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 44

’ρθρο 35.
Πηγή ενέργειας ραδιοτηλεφωνικής 
εγκατάστασης.
  1.Η τροφοδότηση της ραδιοτηλεφωνικής εγκατάστασης στα υπόχρεα πλοία πρέπει να πραγματοποιείται από την κύρια πηγή ενέργειας του πλοίου αφενός και αφετέρου από συστοιχία συσσωρευτών ικανή να παρέχει επαρκή ενέργεια για έξη (6) τουλάχιστο ώρες συνέχεια.
  Σ' όσα από τα πιο πάνω πλοία υπάρχει υποχρέωση εφοδιασμού με ραδιοτηλεγραφική εγκατάσταση η χωρητικότητα των συστοιχιών αυτών πρέπει να είναι αρκετή ώστε να μπορούν να τροφοδοτούν για έξη (6) τουλάχιστον ώρες συνέχεια τη μεγαλύτερη από τις εφεδρικές συσκευές κατανάλωσης.
  2.Η τροφοδότηση της ραδιοτηλεφωνικής εγκατάστασης των πλοίων μπορεί να πραγματοποιείται μόνο από συστοιχία συσσωρευτών με την προϋπόθεση ότι πρέπει να υπάρχει και δεύτερη συστοιχία συσσωρευτών (εφεδρική για την εναλλακτική τροφοδοσία του σταθμού).
  3.Η συστοιχία συσσωρευτών και ο πίνακας διανομής αυτής πρέπει να είναι τοποθετημένα τουλάχιστο, στο ίδιο επίπεδο με τη ραδιοτηλεφωνική εγκατάσταση.
  4.Η εφεδρική πηγή ενέργειας μπορεί να χρησιμοποιείται μόνο για να τροφοδοτεί:
  (α)τη ραδιοτηλεφωνική εγκατάσταση ΜF ή και ΗF.
  (β)το φωτισμό κινδύνου που προβλέπεται από την παράγραφο 4 του άρθρου 32.
  (γ)τη γεννήτρια παραγωγής του ραδιοτηλεφωνικού σήματος συναγερμού και
  (δ)τη εγκατάσταση VHF.
’ρθρο 36.
Αμοιβά και εργαλεία ραδιοτηλεφωνικής 
εγκατάστασης ενδιαμέσων και υψηλών 
συχνοτήτων.
  Η ραδιοτηλεφωνική εγκατάσταση ενδιαμέσων και υψηλών συχνοτήτων πρέπει να είναι εφοδιασμένη με τα ακόλουθα τουλάχιστον αμοιβά και εργαλεία.
  (α)Μια σειρά από λυχνίες αν χρησιμοποιούνται τέτοιες.
  (β)Έτοιμη κεραία για αντικατάσταση αυτής που υπάρχει.
  (γ)Μονωτήρες στήριξης κεραίας.
  (δ)Πυκνόμετρο.
  (ε)Αποσταγμένο νερό.
  (στ)Μια σειρά ασφαλειών.
  (ζ)Τις πιο απαραίτητες κρυσταλλολυχνίες του πομποδέκτη.
  (η)Εφεδρικό κρύσταλλο της συχνότητας κινδύνου και κλήσης 2182 ΚΗΖ αν χρησιμοποιούνται κρύσταλλοι συχνοτήτων.


ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
Προδιαγραφές και απαιτήσεις ραδιοηλεκτρικών 
συσκευών.
’ρθρο 37.
Τεχνικοί όροι και ορισμοί.
  Μεγίστη ευαισθησία που μπορεί να χρησιμοποιηθεί: Η ελάχιστη στάθμη διαμορφωμένου σήματος ραδιοηλεκτρικής συχνότητας που παράγει στην έξοδο του δέκτη μια δεδομένη τιμή του λόγου (σήμα + θόρυβος + παραμόρφωση) διαιρουμένου με το θόρυβο (S+Ν- D)/Ν και ταυτόχρονα ισχύ εξόδου το λιγότερο ίση με την τιμή που έχει καθορισθεί.
  Ζώνη διέλευσης ακουστικών συχνοτήτων: Η Ζώνη συχνοτήτων στο εσωτερικό της οποίας η εξασθένηση σε σχέση με τη μεγαλύτερη στάθμη δεν υπερβαίνει τα 6 DΒ.
  Επιλεκτικό προς γειτονικό κανάλι: Ο λόγος των σταθμών των ανεπιθύμητων προς τα επιθυμητά σήματα στην είσοδο του δέκτη προκειμένου τα ανεπιθύμητα σήματα να προκαλέσουν μίαν ελάττωση του λόγου (S + Ν + D)/Ν από 20 σε 14 DB.
  Eνδοδιαμόρφωση: Φαινόμενο το οποίο λαμβάνει χώρα στα μη γραμμικά συστήματα όταν εφαρμόζονται στην είσοδο αυτών δύο ή περισσότερα σήματα διαφορετικών συχνοτήτων. Αυτό έχει σαν αποτέλεσμα την εμφάνιση στην έξοδο του συστήματος παρασιτικών σημάτων των οποίων οι συχνότητες είναι ίσες με τα αθροίσματα και τις διαφορές των θεμελιωδών συχνοτήτων και των αρμονικών τους που εφαρμόζονται στην είσοδο.
  Απόκριση ακουστικών συχνοτήτων: Η μεταβολή της ισχύος εξόδου σε συνάρτηση με την ακουστική συχνότητα διαμόρφωσης.
  Παρασιτικές ακτινοβολίες: Ανεπιθύμητες ακτινοβολίες που παράγονται τυχαία σε συχνότητες οι οποίες είναι ανεξάρτητες τόσο του φέροντος ή των χαρακτηριστικών συχνοτήτων εκπομπής όσο και των συχνοτήτων ταλαντώσεων που εμφανίζονται κατά τη διαδικασία παραγωγής ταλαντώσεων σε φέρουσες συχνότητες ή σε χαρακτηριστικές τέτοιες.
  Σφάλμα συντονισμού: Η διαφορά μεταξύ της αναγιγνωσκόμενης συχνότητας επί της κλίμακας του δέκτη και της φέρουσας συχνότητας του σήματος εισόδου στην οποία είναι συντονισμένος ο δέκτης.
  Παρέκκλιση συντονισμού: Η τροποποίηση του συντονισμού του δέκτη μετά ορισμένη χρονική περίοδο χωρίς μετακίνηση των διατάξεων και κουμπιών ρύθμισης.
  Ενεργή επιλεκτικότητα: Η ικανότητα δέκτη να διαχωρίζει το επιθυμητό σήμα επί του οποίου είναι συντονισμένος από τα ανεπιθύμητα σήματα τα οποία γενικά έχουν συχνότητα έξω από τη ζώνη διέλευσης και των οποίων η στάθμη είναι τέτοια ώστε να παράγουν μη γραμμικά αποτελέσματα. Τα επιθυμητά και μη σήματα θεωρούνται ότι δρουν ταυτόχρονα.
  Φραγή: Τροποποίηση (γενικά ελάττωση) της ισχύος εξόδου ή ελάττωση του λόγου (S + Ν + D)/Ν ενός δέκτη, που προκύπτει από την παρουσία ανεπιθύμητου σήματος σε άλλη συχνότητα.
  Σταυροειδής διαμόρφωση: Ενδοδιαμόρφωση λόγω διαμόρφωσης του λαμβανόμενου από δέκτη επιθυμητού σήματος υπό διαμορφούντος ανεπιθύμητου σήματος, που λαμβάνεται επίσης από το δέκτη και που έχει διαφορετική φέρουσα συχνότητα.
’ρθρο 38.
Πομποδέκτης ραδιοτηλεγραφίας κυρίας και εφεδρικής 
ραδιοτηλεγραφικής εγκατάστασης.
  1.Εισαγωγή:
  Οι προδιαγραφές αυτές αποτελούν τα ελάχιστα χαρακτηριστικά που απαιτούνται για πομποδέκτη ραδιοτηλεγραφίας της κύριας και εφεδρικής ραδιοτηλεγραφικής εγκατάστασης.
  2.Γενικές απαιτήσεις:
  2.1.Κατασκευή:
  2.1.1.Η μηχανική και ηλεκτρική κατασκευή της συσκευής πρέπει να είναι σύμφωνη με τους κανόνες της τέχνης η δε συσκευή να είναι κατάλληλη για χρήση στο θαλάσσιο περιβάλλον.
  2.1.2.Όλα τα κουμπιά της συσκευής πρέπει να είναι τέτοιου μεγέθους ώστε να εξασφαλίζεται ο ευχερής χειρισμός αυτών, ο δε αριθμός αυτών να είναι ο ελάχιστος απαραίτητος για την απλή και ικανοποιητική λειτουργία αυτής.
  
2.1.3.Όλα τα κουμπιά, όργανα, ενδεικτικές λυχνίες και ακροδέκτες πρέπει να φέρουν επιγραφές, αν είναι δυνατό στα ελληνικά, που να καθορίζουν σαφώς τον προορισμό τους.
  2.1.4.Όλα τα τμήματα της συσκευής που χρειάζονται έλεγχο και συντήρηση πρέπει να είναι ευκόλως προσιτά στο χειριστή ή τον επιθεωρούντα τη συσκευή.
  2.1.5.Η συσκευή πρέπει να είναι έτοιμη για λειτουργία και να πληροί τις τεχνικές απαιτήσεις του άρθρου αυτού ένα λεπτό μετά τη θέση αυτής σε λειτουργία.
  2.1.6.Η μετάβαση από μια συχνότητα σ' άλλη που βρίσκεται μέσα στην ίδια ζώνη πρέπει να επιτυγχάνεται το πολύ μέσα σε 15 δευτερόλεπτα. Η μετάβαση σε συχνότητα που βρίσκεται μέσα σ' άλλη ζώνη πρέπει να επιτυγχάνεται σε χρόνο που να μην υπερβαίνει τα 30 δευτερόλεπτα. Παρ' όλα αυτά ο χρόνος μετάβασης από μια συχνότητα που βρίσκεται μέσα σ' οποιαδήποτε ζώνη στη συχνότητα 500 ΚΗΖ δεν πρέπει να υπερβαίνει τα 15 δευτερόλεπτα.
  2.1.7.Όλοι οι χειρισμοί για τη θέση της συσκευής σε λειτουργία στη συχνότητα κινδύνου 500 ΚΗΖ πρέπει να γράφονται σαφώς πάνω σ' αυτή.
  2.1.8.Να προβλέπεται προστασία της συσκευής έναντι υπέρτασης ή υπερεντάσεων καθώς και τυχόν αλλαγής πολικότητας της πηγής τροφοδοσίας, να προβλέπεται επίσης προστασία του χειριστή έναντι επικίνδυνης προσέγγισης τμημάτων που βρίσκονται υπό τάση (συνεχή ή εναλλασσόμενη) πάνω από 50 V. Τα τμήματα αυτά, εφόσον ανήκουν σε πομπό, πρέπει να απομονώνονται αυτόματα από κάθε πηγή τροφοδοσίας όταν απομακρύνονται τα προστατευτικά τους καλύμματα. ’λλη δυνατότητα συνίσταται στο να είναι η συσκευή κατασκευασμένη κατά τέτοιο τρόπο ώστε η προσέγγιση σε τμήματα που βρίσκονται με τάση πάνω από 50 V να μπορεί να γίνει μόνο με τη χρήση ειδικού εργαλείου, π.χ. κοχλιοστροφίου με μονωμένη λαβή. Επίσης να υπάρχουν προειδοποιητικές πινακίδες σε ευκρινείς θέσεις της συσκευής.
  2.2.Οι προδιαγραφές αυτές πρέπει να πληρούνται για τις πιο κάτω συνθήκες.
  2.2.1.Η θερμοκρασία περιβάλλοντος να είναι από Ο C μέχρι 40 C.
  2.2.2.Η μεταβολή της τάσης τροφοδοσίας μέχρι ± 10% της ονομαστικής τιμής.
  2.2.3.Η συσκευή πρέπει να μπορεί να λειτουργεί σε σχετική υγρασία μέχρι 93% (+2%, -3%).
  2.2.4.Η συσκευή να πληροί τις απαιτήσεις της δοκιμής περιβάλλοντος των ναυτιλιακών ραδιοηλεκτρικών συσκευών. Η απαίτηση εφαρμόζεται για νέες εγκαταστάσεις.
  2.3.Ο πομπός πρέπει να μπορεί να λειτουργεί συνέχεια για 15 λεπτά με πλήρες φορτίο χωρίς σημαντική μείωση της ισχύος, να φέρει δε, με εξαίρεση τις υπάρχουσες εγκαταστάσεις, διάταξη προστασίας έναντι βραχυκυκλώματος ή αποσύνδεσης των ακροδεκτών της κεραίας σε ώρα λειτουργίας.
  Ο πομπός πρέπει να μπορεί να συνδέεται με τη συσκευή αυτομάτου χειριστηρίου ραδιοτηλεγραφικού σήματος ανάγκης και κινδύνου που να πληροί τις διατάξεις του άρθρου 42 του Κανονισμού αυτού.
  Οι ραδιοτηλεγραφικές συσκευές να είναι εφοδιασμένες με μέσα που να επιτρέπουν την αλλαγή από εκπομπή σε λήψη και αντίστροφα, χωρίς χειροκίνητη μεταγωγή.
  3.Κύριος πομπός μεσαίων κυμάτων (Μ.F.).
  α*)Συχνότητες: Ο πομπός πρέπει να μπορεί να εκπέμπει στη συχνότητα κλήσης και κινδύνου 500 ΚΗΖ στην εφεδρική συχνότητα κλήσης 512 ΚΗΖ και σε τρεις τουλάχιστον συχνότητες εργασίας από τις 425 - 454 - 468 - 480 ΚΗΖ. Η συχνότητα 410 ΚΗΖ πρέπει να χρησιμοποιείται μόνο για ραδιογωνιομέτρηση.
  β)Τάξεις εκπομπής:
  (1)Συχνότητα 500 ΚΗΖ: Α1 και ... Α2Η (άνω πλευρική) με βάθος διαμόρφωσης τουλάχιστον 70% αλλά όχι μεγαλύτερο του 100% και συχνότητα διαμόρφωσης μεταξύ 450 - 1.350 ΚΗΖ.
  (2)Συχνότητες εργασίας: Α1 και Α2 ή Α2Η (άνω πλευρική).
  γ)Ανοχή συχνότητας: ±1000x10-6 με τις συνθήκες που καθορίζονται στην παράγραφο 2.2. του άρθρου αυτού. Για τις νέες εγκαταστάσεις ±200x10-6 Από 1.1.1980 για όλες τις εγκαταστάσεις ±200x10-6.
Σε πομπούς που χρησιμοποιούνται για ραδιοτηλετυπική ανταπόκριση η ανοχή συχνότητας δεν πρέπει να υπερβαίνει τις πιο κάτω τιμές:
-Για νέες εγκαταστάσεις ±40ΗΖ.


(Μετά τη σελ. 312,36) Σελ. 312,37
Τεύχος Ζ82-Σελ. 67
  
-Για υπάρχουσες εγκαταστάσεις ±100 ΗΖ.
  -Από 1ης Ιανουαρίου 1985 για
  όλες τις εγκαταστάσεις ±40 ΗΖ.
  *Οι συχνότητες που αναφέρονται νοούνται ως φέρουσες
  (δ)Ισχύς εξόδου:
  (1)Ο πομπός πρέπει να είναι ικανός να πληροί όλες τις πιο κάτω απαιτήσεις όταν συνδέεται σε μια τεχνική κεραία που αποτελείται από μία αντίσταση και ένα πυκνωτή σε σειρά και της οποίας το ένα άκρο γειώνεται.
  Οι συνδυασμοί αντιστάσεων και πυκνωτών που χρησιμοποιούνται πρέπει να είναι οι εξής:
  R        2        3        4        5        V
  
  C     750      500     400    300     μf
   (2)η ισχύς φέροντος που αναπτύσσεται στην πραγματική κεραία πρέπει να είναι τουλάχιστον 71 W χωρίς να υπερβαίνει σε καμμιά περίπτωση το 1 ΚW.
  (3)Ο πομπός πρέπει να έχει διάταξη υποβιβασμού της ισχύος εισόδου στην τελική ενισχύτρια, σε λιγότερο των 200 W, για συντονισμό και λειτουργία μικρής εμβέλειας εφόσον η ισχύς του είναι ανώτερη των 200W.
  (ε)Εύρος ζώνης:
  (1)Για τάξη Α1:100ΗΖ.
  (2)Για τάξη Α2 ή Α2Η: 2100ΗΖ.
  (στ) Ισχύς ανεπιθύμητων εκπομπών:
  τουλάχιστον 40 DΒ κάτω από τη μέση ισχύ εκπομπής χωρίς να υπερβαίνει παρ' όλα αυτά τα 50 ΜW.
  (ζ)Όργανα ελέγχου:
  Ο πομπός πρέπει να φέρει ενσωματωμένα τα πιο κάτω όργανα:
  (1)Όργανο ένδειξης ρεύματος κεραίας.
  (2)Όργανο ένδειξης ρεύματος ανόδου ενισχύτριας ισχύος (αν απαιτείται από τον κατασκευαστή).
  4.Κύριος πομπός βραχέων κυμάτων (ΗF).
  (α)Τάξη εκπομπής: Α1
  (β)Συχνότητες: Ο πομπός πρέπει να είναι σε θέση να εργάζεται στις ζώνες συχνοτήτων που καθορίζονται στο διεθνή Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών για χρήση από τη Ναυτική Κινητή Υπηρεσία.
  (γ)Ανοχή συχνοτήτων: ±50 Χ 10-6. Παρ' όλα αυτά μέσα στις ζώνες των συχνοτήτων που χρησιμοποιούνται για την κλήση πρέπει να καταβάλλεται προσπάθεια επίτευξης ανοχής καλύτερης των ± 40 x 10-6 στις ζώνες μεταξύ 4 και 23 ΜΗΖ και + 30 Χ 10-6 στη ζώνη 25 ΜΗΖ. Για τις νέες εγκαταστάσεις + 40 Χ 10-6. Από 1.1.1990 για όλες τις εγκαταστάσεις +40 Χ 10-6.
  (δ)Ισχύς εξόδου:
  Η ισχύς φέροντος που αναπτύσσεται στην πραγματική κεραία πρέπει να είναι τουλάχιστο 71W για τις υπάρχουσες εγκαταστάσεις και 200W για τις νέες εγκαταστάσεις και όχι μεγαλύτερη των 2ΚW. Ο πομπός να είναι ικανός να πληροί τις πιο πάνω απαιτήσεις όταν συνδέεται σε τεχνητό φορτίο ωμικής αντίστασης 50ΩΜ.
  (ε)Εύρος ζώνης: 100ΗΖ.
  (στ)Ταχύτητα τηλεγραφικών σημάτων:
  Ο πομπός πρέπει να έχει τη δυνατότητα εκπομπής μορσικής τηλεγραφίας χειροκίνητα ή αυτόματα σε ταχύτητα μέχρι 40 ΒΑUDS.
  (ζ)Ισχύς ανεπιθύμητων εκπομπών:
  Τουλάχιστον 40 DΒ κάτω από τη μέση ισχύ εκπομπής χωρίς να υπερβαίνει παρ' όλα αυτά τα 50mW.
  
Σελ. 312,38
Τεύχος Ζ82-Σελ. 68
  
(η)Όργανα μέτρησης: Ο πομπός πρέπει να φέρει ενσωματωμένα τα πιο κάτω όργανα:
  (1)Όργανο ένδειξης ρεύματος κεραίας.
  (2)Όργανο ένδειξης ρεύματος ανόδου ενισχύτριας ισχύς (αν απαιτείται από τον κατασκευαστή).
  5.Κύριος δέκτης:
  (α)Συχνότητες λήψης: Από 405 - 525 ΚΗΖ και από 1,6 ΜΗΖ μέχρι 25 ΜΗΖ για τις υπάρχουσες εγκαταστάσεις, 405 - 525 ΚΗΖ και 1,6 ΜΗΖ μέχρι 28 ΜΗΖ για τις νέες εγκαταστάσεις.
  (β)Τάξεις σημάτων που λαμβάνονται: Α1 - Α2 ή και Α2Η. Επί πλέον στις νέες εγκαταστάσεις η λήψη σημάτων Α3, Α3Η, Α3Α, Α3j καθίσταται υποχρεωτική.
  (γ)Ακρίβεια και σταθερότητα συχνότητας συντονισμού:
  (1)Σφάλμα συντονισμού: Το σφάλμα συντονισμού δεν πρέπει να υπερβαίνει τα πιο κάτω όρια:
  100 - 525 ΚΗΖ = 300 ΗΖ
  525 - 4000 ΚΗΖ = 1000 ΗΖ
  4-28 ΜΗΖ = 2000 ΗΖ
  (2)Παρέκκλιση συντονισμού: Η παρέκκλιση συντονισμού (διαφορά σφάλματος συντονισμού) για οποιανδήποτε χρονική περίοδο 15΄ μετά την προθέρμανση του δέκτη πρέπει να μη ξεπερνά τα πιο κάτω όρια:
  100 - 1605 ΚΗΖ = 3.10-4
  1605 ΚΗΖ - 28 ΜΗΖ = 1.10-4
  (δ)Ευαισθησία:
  (1)Για τις υπάρχουσες εγκαταστάσεις:
  (α)Για τάξη Α1: 10μV για λόγο σήματος προς θόρυβο 10DΒ στην έξοδο του δέκτη.
  (β)Για τάξη Α2: 30μV για λόγο σήματος προς θόρυβο 10DΒ στην έξοδο του δέκτη.
  (2)Για τις νέες εγκαταστάσεις:
  (α)Για τάξη Α1: 10μV για λόγο σήματος προς θόρυβο 20DΒ στην έξοδο του δέκτη.
  (β)Για τάξη Α2 ή Α2Η: 20μV για λόγο σήματος προς θόρυβο 20DΒ στην έξοδο του δέκτη.
  (γ)Για τάξη Α3, Α3Η, Α3Α, Α3J: όπως καθορίζεται στην παράγραφο 5.3. του άρθρου 39 του Κανονισμού αυτού. Με τις πιο πάνω συνθήκες πρέπει να λαμβάνεται στην έξοδο η ισχύς που καθορίζεται στην επομένη παράγραφο.
  (ε)Επίπεδα ακουστικής:
  Σε ζεύγος ακουστικών ή ισοδύναμης με αυτά αντίστασης η ελάχιστη ισχύς που αναπτύσσεται πρέπει να είναι 1 ΜW στη συχνότητα 1000ΗΖ.
  Σε μεγάφωνο ή αντίσταση ισυδύναμης με αυτό η ελάχιστη ισχύς που αναπτύσσεται πρέπει να είναι 50 ΜW σε συχνότητα 1000 ΗΖ.
  Η παραμόρφωση της ακουστικής συχνότητας δεν πρέπει να υπερβαίνει το 10%.
  (στ)Αποκοπή ανεπιθύμητων σημάτων:
  -Με το δέκτη συντονισμένο σε οποιανδήποτε συχνότητα μέσα στη ζώνη λήψης αυτού και με στάθμη λαμβανόμενου σήματος της τάξης 10 μV η επίδραση ανεπιθύμητου σήματος επί οποιασδήποτε συχνότητας και κατά 60DΒ ισχυρότερου δεν πρέπει να προκαλεί μείωση της στάθμης εξόδου μεγαλύτερη των 3DΒ ή του λόγου σήματος προς θόρυβο στην έξοδο μεγαλύτερη των 6DΒ.






  
(ζ)Ακρίβεια διακρίβωσης:
  Η ακρίβεια θέσης συχνότητας πρέπει να είναι καλύτερη των ±500ΗΖ.
  (η)Ευχέρεια χειρισμού:
  Ο δέκτης πρέπει να είναι σε θέση να μεταβεί μέσα σε περίοδο μικρότερη από 5΄΄ δευτερόλεπτα από τη λήψη επί μιας συχνότητας στη λήψη επί άλλης μέσα στην ίδια ζώνη και μέσα σε 15΄΄ δευτερόλεπτα σε άλλη ζώνη.
  (θ)Εύρος ζώνης διέλευσης:
  Ο δέκτης πρέπει να είναι εφοδιασμένος με φίλτρα διέλευσης περιωρισμένης και ευρείας ζώνης ως εξής:
-------------------------------------------------------------
Εξάσθένηση	        Ζώνη διέλευσης (ΚΗΖ)
                               
		Στενή (Α1)     Ευρεία (Α2/Α2Η)
     6  DB  (μεγίστη)    + 0,5                    +        1,5
   30  DB  (ελάχιστη)  + 1,75                  +        3,5
   60  DB  (ελάχιστη)  + 3,5                    +      10
  6.Εφεδρικός πομπός ή κινδύνου:
  (α)Συχνότητες:
  Ο πομπός πρέπει να μπορεί να εκπέμπει στις συχνότητες 500 ΚΗΖ και 410 ΚΗΖ και σε μια τουλάχιστον από τις συχνότητες 425 - 454 - 468 - 480 - 512 ΚΗΖ. Ανοχή συχνότητας: ±5000 Χ 10-6 ΛΕO24. Για τις νέες εγκαταστάσεις ± 500 Χ 10-6. Για όλες τις εγκαταστάσεις μετά την 1.1.1990 ± 500 Χ 10-6.
  (β)Η ελάχιστη ισχύς φέροντος που μετράται επί της πραγματικής κεραίας πρέπει να είναι τουλάχιστον 40 WATTS.
  (γ)Τάξεις εκπομπής: Α2 ή Α2Η (άνω πλευρική) με βάθος διαμόρφωσης τουλάχιστον 70% αλλά όχι μεγαλύτερη του 100% και συχνότητα διαμόρφωσης μεταξύ 450 - 1350 ΗΖ.
  (δ)Για τις νέες εγκαταστάσεις απαιτείται τάξη εκπομπής Α1 και Α2 ή Α2Η.
  7.Εφεδρικός δέκτης:
  (α)Συχνότητες λήψης από 405 - 525 ΚΗΖ για τις υπάρχουσες εγκαταστάσεις. Από 405 - 525 ΚΗΖ και από 1,6 - 28 ΜΗΖ για τις νέες εγκαταστάσεις.
  (β)Τάξεις λαμβανομένων σημάτων Α1 - Α2, επί πλέον στις νέες εγκαταστάσεις αυτός πρέπει να πληροί τις ίδιες προδιαγραφές του κύριου δέκτη.
’ρθρο 39.
Πομποδέκτης ραδιοτηλεφωνίας μονοπλευρικής 
ζώνης (SSΒ)
  1.Εισαγωγή:
  Οι προδιαγραφές αυτές αποτελούν τα ελάχιστα χαρακτηριστικά που απαιτούνται για πομποδέκτες ραδιοτηλεφωνίας μονοπλευρικής ζώνης που χρησιμοποιούνται στα πλοία και λειτουργούν στις ζώνες μεσαίων ή και υψηλών συχνοτήτων της κινητής ναυτικής υπηρεσίας.
  2.Γενικές απαιτήσεις:
  2.1.Κατασκευή:
  2.1.1.Η συσκευή πρέπει να είναι κατασκευασμένη σύμφωνα με τις αρχές της σύγχρονης τεχνολογίας και κατάλληλη για χρήση στα πλοία.
  2.1.2.Όλα τα κουμπιά της συσκευής πρέπει να είναι τέτοιου μεγέθους ώστε να εξασφαλίζεται ο ευχερής χειρισμός αυτών, ο δε αριθμός αυτών να είναι ο ελάχιστος απαραίτητος για την απλή και ικανοποιητική λειτουργία αυτής.
  2.1.3.Όλα τα κουμπιά, όργανα, ενδεικτικές λυχνίες και ακροδέκτες πρέπει να φέρουν επιγραφές στα Αγγλικά και αν είναι δυνατό στα Ελληνικά, που να καθορίζουν σαφώς τον προορισμό τους. Η ένδειξη του τύπου της συσκευής πρέπει να είναι ορατή όταν η συσκευή βρίσκεται στη κανονική θέση λειτουργίας. Να υπάρχει επίσης ένδειξη του είδους της ηλεκτρικής τροφοδοσίας της συσκευής, καθώς και του αύξοντα αριθμού κατασκευής της.
  2.1.4.Να διατίθενται τεχνικά εγχειρίδια της συσκευής στην Ελληνική ή την Αγγλική γλώσσα.
  2.1.5.Να εξασφαλίζεται η σωστή λειτουργία της συσκευής κατά την χρήση τύπου DUPLEX. Να έχουν ληφθεί μέτρα για την αποφυγή ενοχλητικών ηλεκτρικών ή ακουστικών αναδράσεων με αποτέλεσμα την απόσβεση των ταλαντώσεων.
  2.1.6.Όλα τα τμήματα της συσκευής που χρειάζονται έλεγχο και συντήρηση πρέπει να είναι ευκόλως προσιτά στο χειριστή ή τον επιθεωρούντα αυτή. Τα εξαρτήματα πρέπει να αναγνωρίζονται εύκολα είτε με σήματα πάνω στο υλικό είτε με τη βοήθεια των τεχνικών εγχειριδίων.
  
2.1.7.Να είναι δυνατή η ελάττωση μέχρι να σβήσει ο τυχόν φωτισμός που είναι ενσωματωμένος στη συσκευή.
  2.2.Κουμπιά ρύθμισης.
  2.1.2.Η επιλογή των συχνοτήτων εκπομπής πρέπει να είναι ανεξάρτητη από την επιλογή των συχνοτήτων λήψης.
  2.2.2.Πάνω στη συσκευή να υπάρχει μεταγωγέας (που να είναι τοποθετημένος, αν είναι δυνατό, πάνω στο μικρόφωνο ή χειροτηλέφωνο αυτής) για τη μετάβαση από την κατάσταση εκπομπής στη κατάσταση λήψης, σε περίπτωση επικοινωνίας SIMPLEX, χωρίς χειρισμό άλλου κουμπιού. Στη θέση ηρεμίας του διακόπτη η συσκευή να βρίσκεται σε κατάσταση λήψης.
  2.2.3.Η αλλαγή συχνότητας (εκπομπής ή λήψης) μέσα στην ίδια ζώνη πρέπει να επιτυγχάνεται το πολύ μέσα σε 15 δευτερόλεπτα. Ο χρόνος μετάβασης σε συχνότητα που βρίσκεται σε άλλη ζώνη δεν πρέπει να υπερβαίνει τα 30 δευτερόλεπτα.
  Παρ' όλα αυτά ο χρόνος μετάβασης από μία συχνότητα που βρίσκεται μέσα σε οποιαδήποτε ζώνη στη συχνότητα 2182 ΚΗΖ δεν πρέπει να υπερβαίνει σε καμμιά περίπτωση τα 15 δευτερόλεπτα.
  2.2.4.Όλοι οι χειρισμοί θέσης της συσκευής σε λειτουργία στη συχνότητα κινδύνου 2182 ΚΗΖ πρέπει να γράφονται σαφώς πάνω σ' αυτή.
  2.3.Ασφάλεια.
  2.3.1.Ειδικές διατάξεις πρέπει να προβλέπονται για την προστασία της συσκευής έναντι υπέρτασης ή υπερέντασης.
  Οι συσκευές που τοποθετούνται σε νέες εγκ/σεις πρέπει να προστατεύονται από υπερβολική αύξηση της θερμοκρασίας σε περίπτωση βλάβης του συστήματος ψύξης.
  2.3.2.Πρέπει να προβλέπεται προστασία της συσκευής έναντι μεταβατικών μεταβολών της τάσης ως και έναντι τυχαίας αλλαγής της ορθής πολικότητος της πηγής τροφοδοσίας.
  2.3.3.Το κέλυφος της συσκευής πρέπει να είναι γειωμένο, πλην όμως αυτό δεν πρέπει να έχει σαν αποτέλεσμα τη γείωση του ακροδέκτη της πηγής ηλεκτρικής ενέργειας.
  2.3.4.Όλα τα στοιχεία και οι καλωδιώσεις στα οποία υφίστανται συνεχείς ή εναλασσόμενες τάσεις, (εκτός από τις τάσεις των ραδιοηλεκτρικών συχνοτήτων) ή και οι δύο, και συνδυάζονται για τη δημιουργία τάσης τιμής κορυφής μεγαλύτερης των 50 V πρέπει να προφυλάσσονται από τυχαία επαφή και να απομονώνονται αυτόματα από κάθε πηγή ηλεκτρικής ενέργειας όταν απομακρύνεται το προστατευτικό των κάλυμμα. Επίσης υπάρχει η δυνατότητα η συσκευή να είναι κατασκευασμένη κατά τέτοιο τρόπο ώστε η προσέγγιση σε τμήματα που βρίσκονται με τάση πάνω από 50 V να μπορεί να γίνει μόνο με τη χρήση ειδικού εργαλείου π.χ. κοχλιοστροφίου. Επίσης πρέπει να υπάρχουν προειδοποιητικές πινακίδες σε εμφανείς θέσεις της συσκευής.
  2.3.5.Η συσκευή πρέπει να είναι έτοιμη για λειτουργία και να πληροί τις τεχνικές απαιτήσεις του άρθρου αυτού ανά λεπτό μετά το ανάμά της, εκτός από την περίπτωση κατά την οποία περιλαμβάνει θερμοστατικούς θαλάμους κρυστάλλων οι οποίοι χρειάζονται προθέρμανση για να λειτουργήσουν κανονικά. Στην περίπτωση αυτή επιτρέπεται περίοδος προθέρμανσης 30 ΜΙΝ, από τη στιγμή της εφαρμογής της τάσης τροφοδοσίας στα τμήματα αυτά, μετά την οποία πρέπει να πληρούνται οι τεχνικές απαιτήσεις του άρθρου αυτού.
  2.4.Τάξεις εκπομπής και συχνότητες:
  2.4.1.Τάξεις εκπομπής.
  2.4.1.1.Η συσκευή πρέπει να λαμβάνει ή να εκπέμπει ή ταυτόχρονα να λαμβάνει και να εκπέμπει μέσα στην ανώτερη πλευρική ζώνη σήματα τουλάχιστον των ακολούθων τάξεων εκπομπής.
Α3 J: μονοπλευρική ζώνη με φέρον κύμα, υποβιβασμένο τουλάχιστο κατά 40 DΒ από την ισχύ κορυφής.
Α3 Α: μονοπλευρική ζώνη με φέρον κύμα υποβιβασμένο, για εγκ/σεις μέχρι 1.1.1982 κατά 16 ± 2 DΒ από την ισχύ κορυφής. Για εγκ/σεις, μετά την 1.1.1982, κατά 18 ± 2 DΒ από την ισχύ κορυφής.
Α3 Η: μονοπλευρική ζώνη με φέρον κύμα υποβιβασμένο κατά 4,5 - 6 DΒ από την ισχύ κορυφής.
  2.4.1.2.Πρέπει να επιλέγεται αυτόματα η τάξη εκπομπής Α3 Η για τη συχνότητα κινδύνου 2182 ΚΗΖ.





(Μετά τη σελ. 312,38) Σελ. 312,39
Τεύχος Ζ82-Σελ. 69
  
2.4.2.Συχνότητες λειτουργίας
  2.4.2.1.Ζώνη 1606,5 - 4000 ΚΗΖ. Ο πομπός πρέπει να είναι σε θέση να λειτουργεί στη συχνότητα κινδύνου (2182 ΚΗΖ) και σε 4 τουλάχιστο άλλες συχνότητες μέσα στη ζώνη ενδιάμεσων συχνοτήτων (1606,5 - 4000 ΚΗΖ).
  2.4.2.2. Ζώνη 4-23 ΜΗΖ. Ο πομπός πρέπει να είναι σε θέση να λειτουργεί σε κάθε ζώνη υψηλών συχνοτήτων (4 ΜΗΖ-23 ΜΗΖ), όπως καθορίζονται για τη ραδιοτηλεφωνία στο Διεθνή Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών, σε τρεις τουλάχιστον συχνότητες μέσα σε κάθε ζώνη. Από τις πιο πάνω συχνότητες η μία μπορεί να χρησιμοποιείται για επικοινωνίες SIMPLEX, για τις νέες δε εγκαταστάσεις μία για επικοινωνίες DUPLEX.
  2.4.2.3.Επιθυμητή είναι η δυνατότητα χρησιμοποίησης της ζώνης 25 - 27,5 ΜΗΖ.
  2.4.2.4.Σε περίπτωση χρήσης συχνοσυνθετών απαγορεύεται η εκπομπή εκτός ζωνών συχνοτήτων για ραδιοτηλεφωνία της Κινητής Ναυτικής Υπηρεσίας όπως καθορίζονται στο Διεθνή Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών.
  3.Συνθήκες λειτουργίας:
  Οι προδιαγραφές αυτές πρέπει να πληρούνται για θερμοκρασία περιβάλλοντος-15ο C μέχρι +55 και μεταβολή της τάσης τροφοδοσίας μέχρι ±10% της ονομαστικής της τιμής της δε συχνότητας κατά +1 ΗΖ αν είναι εναλασσόμενη. Αν η τάση τροφοδοσίας είναι συνεχής η συσκευή πρέπει να λειτουργεί σε τάση + 30% μέχρι - 10% της ονομαστικής τάσης.
  Η συσκευή πρέπει να λειτουργεί σε σχετική υγρασία μέχρι 93% (+ 2% - 3%).
  Συσκευές νέων εγκαταστάσεων πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις της δοκιμής περιβάλλοντος των ναυτιλιακών ραδιοηλεκτρικών συσκευών.
  4.Πομπός.
  4.1.Γενικά.
  4.1.1.Τάξη εκπομπής στη συχνότητα κινδύνου 2182 ΚΗΖ.
  4.1.1.1.Όταν επιλέγεται η συχνότητα 2182 ΚΗΖ πρέπει να επιλέγεται αυτόματα η τάξη εκπομπής Α3 Η.
  4.1.1.2.Προκειμένου να επιτραπεί η χρήση τάξεων εκπομπής, Α3 Α ή Α3 J, ο πιο πάνω αυτοματισμός μπορεί να καταργείται μετά την εκλογή της συχνότητας 2182 ΚΗΖ.
  4.1.2.Γεννήτρια ραδιοτηλεφωνικού σήματος συναγερμού.
  
  
  
  
Σελ. 312,40
Τεύχος Ζ82-Σελ. 70
  
4.1.2.1.Σε περίπτωση ενσωματωμένης γεννήτριας ραδιοτηλεφωνικού σήματος συναγερμού, πρέπει να είναι δυνατή η διαμόρφωση του πομπού σε βαθμό 70%.
  Η σύνθετος αντίσταση εισόδου του πομπού στην περίπτωση σύνδεσης εξωτερικής γεννήτριας πρέπει να είναι τυποποιημένη σε 600 ΟΗΜ και τάση 0,775 VOLTS η οποία εφαρμοζομένη επ' αυτής επαρκεί για τη διαμόρφωση του πομπού σε βαθμό τουλάχιστον 70%.
  4.1.2.2.Πρέπει να είναι δυνατή η διακοπή της μετάδοσης του σήματος συναγερμού για την άμεση εκπομπή μηνύματος κινδύνου.
  4.1.2.3.Πρέπει να είναι δυνατή η εκπομπή του σήματος συναγερμού σε κάθε συχνότητα που διατίθεται στον πομπό.
  4.1.2.4.Πρέπει να υπάρχουν διατάξεις για την αποφυγή της τυχαίας εκπομπής του σήματος συναγερμού.
  4.2.Ακρίβεια και σταθερότητα συχνότητος.
  4.2.1.Ακρίβεια συχνότητας.
  Μετά την πάροδο προθέρμανσης που καθορίζεται στην παράγραφο 2, 3, 5 η συχνότητα του φέροντος κύματος του πομπού που μετριέται πρέπει να βρίσκεται μέσα στα όρια ± 50 ΗΖ ως προς την ονομαστική συχνότητα.
  4.2.2.Διαμόρφωση παράσιτου συχνότητας.
  Κάθε διαμόρφωση παράσιτου συχνότητας της φέρουσας πρέπει να είναι ελαττωμένη για την αποφυγή ενοχλητικής παραμόρφωσης.
  4.3.Ισχύς εξόδου.
  4.3.1.Ζώνη 1605 - 4000 ΚΗΖ: Η ονομαστική ισχύς κορυφής πρέπει να είναι τουλάχιστο 60 W χωρίς να υπερβαίνει τα 400W.
  Η ισχύς αυτή μετράται επί τεχνητής κεραίας που συνδέεται στην έξοδο του πομπού και αποτελείται από αντιστάσεις 10 - 40 ΟΗΜ και χωρητικότητα 150 - 250 pf οι οποίες συνδέονται στη σειρά.
  4.3.2.Ζώνη 4-28 ΜΗΖ: Στη ζώνη 4-28 ΜΗΖ η ονομαστική ισχύ πρέπει να είναι τουλάχιστο 100 W χωρίς να υπερβαίνει το 1,5 ΚW. Η ισχύς αυτή μετράται επί τεχνητής κεραίας που συνδέεται στην έξοδο του πομπού και αποτελείται από αντιστάσεις 50 ή 75 ΟΗΜ.
  4.3.3.Απόκριση σ' ακουστικές συχνότητες όπως φαίνεται στο σχήμα που ακολουθεί:
  
  
  
  
  *Σαν συχνότητες νοούνται εδώ οι συχνότητες φέροντος.

















  
4.3.4.Ισχύς ανεπιθύμητων εκπομπών:
Διαφορά Δ (ΚΗΖ) μεταξύ συχνό-      Ελάχιστη εξασθένιση υπό την
τητας ανεπιθύμητου σήματος             ονομαστική ισχύ κορυφής.
και της συχνότητας 
που εκχωρείται.*
  1,5 ? Δ ? 4,5                                         31DB
  4,5 < Δ ? 7,5                                         38DB
  7,5 < Δ                                                 43DB χωρίς να
                                   υπερβαίνει τα 50 mw.
*Η συχνότητα που εκχωρείται είναι 1400ΗΖ υψηλότερη από τη συχνότητα φέροντος.
  4.3.5.Ισχύς βόμβου και θορύβου:
  4.3.5.1.Όταν οι ακροδέκτες εισόδου των ακουστικών συχνοτήτων είναι ανοικτοί ή βραχυκυκλωμένοι, η ολική ισχύς βόμβου και θορύβου μέσα στο αναγκαίο εύρος ζώνης του πομπού μετρούμενη επί τεχνητής κεραίας, όπως αυτή καθορίζεται στην πιο πάνω παράγραφο 4.3.2., πρέπει να είναι τουλάχιστο 40DΒ υπό την ονομαστική ισχύ κορυφής.
  4.3.5.2.Διαμόρφωση παράσιτου συχνότητας:
  Κάθε διαμόρφωση συχνότητας παράσιτου της φέρουσας συχνότητας πρέπει να είναι αρκετά ελαττωμένη για την αποφυγή δημιουργίας παραμορφώσεων.
  4.3.5.3.Διαμόρφωση φωνής:
  Ο πομπός πρέπει να δίνει ολόκληρη την ισχύ του διαμορφωμένη πλήρως όταν ο χειριστής ομιλεί κανονικά στο μικρόφωνο (φωνής).
  4.3.6.Συνεχής λειτουργία:
  Ο πομπός πρέπει να είναι σε θέση να λειτουργεί υπό πλήρες φορτίο επί 15 λεπτά συνέχεια χωρίς σημαντική μείωση της ισχύς.
  4.3.7.Προστασία του πομπού.
  Ακροδέκτες κεραίας ανοικτοί ή βραχυκυκλωμένοι:
  Όταν ο πομπός έχει τεθεί υπό πλήρες φορτίο και οι ακροδέκτες της κεραίας βραχυκυκλώνονται ή αποσυνδέονται επί 5 λεπτά (για κάθε περίπτωση), δεν πρέπει να συμβεί καμιά ζημιά. Επιτρέπεται η χρήση διάταξης ασφάλειας με τον όρο ότι αυτή να μπεί σε λειτουργία τουλάχιστο μετά παρέλευση 15 δευτερολέπτων από τη στιγμή που οι ακροδέκτες της κεραίας βραχυκυκλώνονται ή αποσυνδέονται. Μπορεί επίσης να επιτραπεί η χρήση διάταξης ασφάλειας που μπαίνει σε λειτουργία πριν από την παρέλευση των 15 δευτερολέπτων με την προϋπόθεση ότι αυτή πρέπει να επανέρχεται αυτόματα στη θέση ηρεμίας το πολύ μέσα σε 60 δευτερόλεπτα από την αποκατάσταση του βραχυκυκλώματος ή της διακοπής.
  4.3.8.Διατάξεις χειρισμού και ελέγχου:
  4.3.8.1.Μείωση της ισχύς εξόδου:
  Η συσκευή πρέπει να παρέχει τη δυνατότητα μείωσης της ισχύς σε τιμή ίση, ή κατώτερη των 100 WATTS. Αν ο πομπός είναι κατασκευασμένος να λειτουργεί τόσο στις ενδιάμεσες όσο και στις υψηλές συχνότητες και έχει δυνατότητα εκπομπής ισχύς κορυφής ανώτερης των 400 W, πρέπει να υπάρχει διάταξη που να περιορίζει αυτόματα την ισχύ στα 400 W όταν η συσκευή μπαίνει σε λειτουργία στις ενδιάμεσες συχνότητες.
  4.3.8.2.Έλεγχος συντονισμού:
  Ο πομπός πρέπει να φέρει επαρκή αριθμό οργάνων για εξασφάλιση του συντονισμού σύντομα και με ικανοποιητική ακρίβεια. Αν είναι δυνατή η ρύθμιση της ισχύς εξόδου με χειροκίνητο μέσο, όργανο ελέγχου πρέπει να δίνει την ένδειξη ότι ο πομπός έχει φθάσει την ονομαστική του ισχύ εξόδου.
  Μια βλάβη ενός οργάνου ελέγχου, δεν πρέπει να προκαλεί το άνοιγμα του κυκλώματος κεραίας ούτε να προκαλεί μεταβολή στη λειτουργία του πομπού.
  4.3.8.3.Βλάβη αυτόματου συστήματος συντονισμού:
  Εφόσον ο πομπός είναι εφοδιασμένος με αυτόματο σύστημα συντονισμού, πρέπει να είναι δυνατή, σε περίπτωση βλάβης του συστήματος, η γρήγορη πραγματοποίηση χειροκίνητα του συντονισμού στους 2182 ΚΗΖ.
  4.3.8.4.Μέτρηση ρεύματος κεραίας.
  Ο πομπός πρέπει να φέρει ενσωματωμένο όργανο ένδειξης ρεύματος κεραίας. Αν χρησιμοποιούνται λυχνίες εξόδου πρέπει να υπάρχει και όργανο μέτρησης της ανόδου ενισχυτρίας ισχύος.
5.Δέκτης.
  5.1.Γενικά
  5.1.1.Συστήματα συντονισμού δεκτών στις ενδιάμεσες συχνότητες (1605 - 4000 ΚHΖ).
  Για τους δέκτες που λειτουργούν στις ζώνες ενδιαμέσων συχνοτήτων πρέπει να χρησιμοποιείται ένα από τα πιο κάτω συστήματα συντονισμού.
  
5.1.1.1.Λήψη σε 23 τουλάχιστο προρρυθμισμένες συχνότητες.
  5.1.1.2.Λήψη με τη βοήθεια συνθέτη συχνοτήτων που να επιτρέπει το συντονισμό κατά βήματα.
  5.1.1.3.Λήψη μόνο με συνεχή συντονισμό.
  5.1.2.Συστήματα συντονισμού δεκτών στις υψηλές συχνότητες (4 - 23 ΜΗΖ).
  Η ζώνη συντονισμού μπορεί να επεκτείνεται μέχρι τους 28 ΜΗΖ. Για τους δέκτες που λειτουργούν στις ζώνες υψηλών συχνοτήτων, πρέπει να χρησιμοποιείται ένα από τα πιο κάτω συστήματα συντονισμού:
  -Λήψη σε 3 τουλάχιστο προρρυθμισμένες συχνότητες μέσα σε κάθε ζώνη.
  Η λήψη σε άλλες συχνότητες μπορεί να επιτευχθεί με συνεχή συντονισμό.
  -Λήψη οποιασδήποτε συχνότητας σε κάθε ζώνη με συνεχή συντονισμό.
  -Λήψη με τη βοήθεια συνθέτη συχνοτήτων που να επιτρέπει το συντονισμό κατά βήματα.
  5.1.3.Τάξεις λαμβανομένων σημάτων: Α3 - Α3Η - Α3Α - Α3J. Τάξεις λαμβανομένων σημάτων στις συχνότητες εργασίας: Α3, A, A3J.
  5.1.4.Τεχνητή κεραία:
  Ο δέκτης, κατά τον. έλεγχο του, πρέπει να πληροί αυτές τις τεχνικές απαιτήσεις όταν η είσοδός του συνδέεται με τεχνητή κεραία που να αποτελείται από:
  -μιας αντίστασης 10Ω και ένα πυκνωτή 250ΡF στη σειρά προκειμένου για δέκτες ενδιαμέσων συχνοτήτων.
  -μιας αντίστασης 50Ω προκειμένου για δέκτες υψηλών συχνοτήτων.
  5.1.5.Ισχύς εξόδου:
  Ο δέκτης πρέπει να είναι σε θέση να παρέχει με αρμονική παραμόρφωση, που να μην υπερβαίνει το 10%, τις πιο κάτω τιμές τις ισχύς εξόδου:
  -10mw για λήψη μέσω ακουστικών.
  -500 mw για λήψη μέσω μεγαφώνου.
  5.2.Ακρίβεια και σταθερότητα συχνότητας συντονισμού.
  5.2.1.Σφάλμα συντονισμού:
  -Για δέκτες προρρυθμισμένων συχνοτήτων το σφάλμα συντονισμού δεν πρέπει ν α υπερβαίνει τους ±50ΗΖ.
  -Για δέκτες συνεχούς συντονισμού χωρίς προρρυθμισμένες συχνότητες, καθώς και για δέκτες μετά συνθέτη συχνοτήτων, το σφάλμα συντονισμού πρέπει να μην υπερβαίνει τους ±150 ΗΖ.
  5.2.2.Παρέκκλιση συντονισμού:
  Για οποιανδήποτε χρονική περίοδο 15 λεπτών, μετά το τέλος της περιόδου προθέρμανσης που καθορίζεται στην παράγραφο 2 του άρθρου αυτού, η διαφορά, μεταξύ της συχνότητας, σ' οποιανδήποτε χρονική στιγμή, και της συχνότητας στην αρχή της πιο πάνω περιόδου των 15 λεπτών, δεν πρέπει να υπερβαίνει τους ±20 ΗΖ.
  Για δέκτες προρρυθμισμένων συχνοτήτων, η πιο πάνω διαφορά πρέπει να βρίσκεται, κάθε στιγμή, μέσα στα όρια ±100 ΗΖ από τη συχνότητα συντονισμού.
  5.2.3.Διάταξη διόρθωσης σφάλματος συντονισμού:
  Το σύστημα συντονισμού του δέκτη πρέπει να φέρει διάταξη, που να είναι εύκολα προσιτή, για τη μείωση του σφάλματος συντονισμού σε τιμή κάτω των ±10 ΗΖ. Το εύρος ρύθμισης της διάταξης αυτής, 
  -προκειμένου για δέκτες προρρυθμισμένων συχνοτήτων, πρέπει να είναι τουλάχιστο ±150 ΗΖ και το πολύ μέχρι ±500 ΗΖ,
  5.3.Μέγιστη ευαισθησία που μπορεί να χρησιμοποιηθεί:
  
  Για λόγο S ± N ±  D ή για λόγο S ± N +D όπως= Σήμα
                  Ν                                            Ν ± D
  
  Ν = θόρυβος και D = παραμόρφωση, 20 DΒ.
  5.3.1.Ζώνη ενδιαμέσων συχνοτήτων:
  + 16 DΒ ως προς 1mv για τις τάξεις εκπομπής Α3 Α και Α3J.
  + 30 DΒ ως προς 1mv για τις τάξεις εκπομπής Α3 και Α3Η.
  5.3.2.Ζώνη υψηλών συχνοτήτων:
  + 11 DΒ ως προς 1mv για τις τάξεις εκπομπής Α3 Α και Α3.
  + 30 DΒ ως προς 1mv για τις τάξεις εκπομπής Α3 και Α3Η.
  Οι πιο πάνω τιμές πρέπει να προκαλούν στην έξοδο ισχύ τουλάχιστον 1mv επί ακουστικών ή 50 mw επί μεγαφώνου.


(Μετά τη σελ. 312,40) Σελ. 312,401
Τεύχος Ζ82-Σελ. 71
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
5.4.Εύρος ζώνης διέλευσης ακουστικών συχνοτήτων:
  Το μέγιστο εύρος ζώνης διέλευσης που μετριέται στην είσοδο του τελικού αποδιαμορφωτή και στην έξοδο της βαθμίδας ακουστικής συχνότητας δεν πρέπει να υπερβαίνει τα πιο κάτω όρια:
  5.4.1.Τάξεις εκπομπής Α3 Α, Α3J:
  ελάχιστο εύρος ζώνης διέλευσης (μεγίστη απόσβεση 6 DΒ) 350 μέχρι 2700 ΗΖ.
  5.4.2.Τάξεις εκπομπής Α3, Α3Η.
  Ελάχιστο εύρος ζώνης διέλευσης 350 - 2700 ΗΖ.
  Για τη συχνότητα 6 ΚΗΖ η εξασθένηση ως προς την απόκριση κορυφής πρέπει να είναι τουλάχιστο 20 DΒ.
  5.5.Επιλεκτικότητα ως προς γειτονικό δίαυλο:
  Αυτή πρέπει να υπερβαίνει τις πιο κάτω τιμές:
5.5.1. Τάξεις εκπομπής Α3-Α3J:
Διαφορά φέρουσας συχνότητας  Επιλεκτικότητα ως προς 
ανεπιθύμητου και επιθυμητού     σήμα στο γειτονικό
σήματος		                 δίαυλο.
  -1 KHZ και +4 ΚΗΖ                     40DB
  -2 KHZ και +5 ΚΗΖ                     50DB
  -5 KHZ και +8 ΚΗΖ                     60DB
  5.5.2. Τάξεις εκπομπής Α3,
  Α3Η:
Διαφορά φέρουσας συχνότητας     Επιλεκτικότητα ως προς
ανεπιθύμητου και                           γενικό δίαυλο.
επιθυμητού σήματος.
  -10 ΚΗΖ και +10 ΚΗΖ               40DB
  -20 ΚΗΖ και +20 ΚΗΖ               50DB
  5.6.Απόρριψη προϊόντων ενδοδιαμόρφωσης:
  H στάθμη για κάθε ένα από τα δύο σήματα που συνδυάζονται για να παράγουν την ονομαστική ισχύ στην έξοδο, δεν πρέπει να είναι κατώτερη των ± 80 DB ως προς 1μν.
  5.7.Επιλεκτικότητα, (παρασιτικές αποκρίσεις).
  5.7.1.Η εξασθένηση στη συχνότητα ειδώλου δεν πρέπει να είναι κατώτερη των εξής τιμών:
  60 DΒ όταν το ωφέλιμο σήμα βρίσκεται στη ζώνη συχνοτήτων 1605 ΚΗΖ - 15 ΜΗΖ και
  50 DΒ όταν το ωφέλιμο σήμα βρίσκεται στη ζώνη συχνοτήτων 15 ΜΗΖ - 28 ΜΗΖ.
  5.7.2.Ο λόγος προστασίας, στην ενδιάμεση συχνότητα, δεν πρέπει να είναι κατώτερος των 60 DΒ.
  5.7.3.O λόγος προστασίας, στις υπόλοιπες παρασιτικές αποκρίσεις, πρέπει να είναι τουλάχιστο 60 DΒ.
  5.8.Στάθμη αρμονικών στην έξοδο του δέκτη:
  Για στάθμη ωφέλιμου σήματος στην έξοδο του δέκτη, που μεταβάλλεται από 30 DΒ μέχρι 80 DΒ ως προς 1μν, το ποσοστόν αρμονικών στην έξοδο αυτού δεν πρέπει να υπερβαίνει το 5%.
  5.9.Παρασιτικές ακτινοβολίες δέκτη:
  
Σελ. 312,402
Τεύχος Ζ82-Σελ. 72
  
5.9.1. Η ισχύς κάθε διακεκριμένης συνιστώσας που μετριέται επί της τεχνητής κεραίας δεν πρέπει να υπερβαίνει το 1 x 10-9 W.
  5.9.2.Ενδοδιαμόρφωση ακουστικών συχνοτήτων. Καμμιά συνιστώσα ενδοδιαμόρφωσης δεν πρέπει να υπερβαίνει τα -25 DΒ ως προς τη στάθμη εξόδου του ενός από τα δύο ωφέλιμα σήματα.
  5.10.Παρασιτικά σήματα εσωτερικής παρέλευσης. Τα παρασιτικά σήματα που προκαλούνται από τις διάφορες βαθμίδες του δέκτη πρέπει να μην προκαλούν στην έξοδο αυτού ακουστική ισχύ ανώτερη των 10 DB της κανονικής στάθμης θορύβου που παράγεται από το δέκτη.
  5.11.Προστασία των κυκλωμάτων εισόδου.
  Όταν στην είσοδο του δέκτη εφαρμοσθεί για 15 λεπτά μη διαμορφούμενο σήμα τάσης 30 V, του οποίου η συχνότητα είναι οποιαδήποτε από τις συχνότητες στις οποίες λειτουργεί αυτός, δεν πρέπει να γίνει καμμιά ζημιά στα κυκλώματα αυτού.
  Ο δέκτης πρέπει να εξακολουθεί να λειτουργεί κανονικά και όταν απομακρυνθεί η πιο πάνω τάση.
Επίσης πρέπει να υπάρχει προστασία του δέκτη έναντι τάσεως ηλεκτροστατικής προέλευσης που μπορούν να εμφανιστούν στην είσοδο αυτού.
  Ο δέκτης πρέπει να φέρει αντιπαρασιτική διάταξη, για καταβολή των θορύβων που προέρχονται από τη λειτουργία των μηχανών του πλοίου.
’ρθρο 40.
Πομποδέκτης ραδιοτηλεφωνίας 
 πολύ υψηλών συχνοτήτων (VHF).
  1.Εισαγωγή
  1.1.Οι προδιαγραφές αυτές αποτελούν τα ελάχιστα χαρακτηριστικά που απαιτούνται για πομποδέκτες ραδιοτηλεφωνίας πολύ υψηλών συχνοτήτων (VHF) για χρήση στις ζώνες της κινητής ναυτικής υπηρεσίας μεταξύ 156 και 174 ΜΗΖ όπως καθορίζονται στο Διεθνή Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών.
  1.2.Ο πομποδέκτης πολύ υψηλών συχνοτήτων στα πλοία, προορίζεται:
  (1)Για ανταπόκριση και κλήσεις κινδύνου ασφαλείας.
  (2)Για την επικοινωνία μεταξύ των πλοίων.
  (3)Για επικοινωνία με τις Λιμενικές Αρχές.
  (4)Για εξυπηρέτηση των επιβαινόντων των πλοίων (ιδιωτική ανταπόκριση)
  (5)Για την πλοήγηση.
  1.3.Η συσκευή πρέπει να. είναι κατάλληλη για απλή εναλασσόμενη λειτουργία επί μιας συχνότητας (SIMPLEX) ή επί δύο συχνοτήτων (SEMI DUPLEX). Για το σκοπό αυτό μπορεί να έχει τα μέσα για διπλή ταυτόχρονη επικοινωνία (DUPLEX).
  Η συσκευή πρέπει να λειτουργεί τουλάχιστο στους παρακάτω διαύλους:
  Για πλοία κατηγοριών. Ι, II, III, ΙVΑ, IX, XIV, ΧVΑ, XVI, ΧΧΙΙΙΑ, ΧΧΙΙΙΒ πρέπει να προβλέπεται εφοδιασμός της συσκευής με 24 τουλάχιστο διαύλους.
  Για πλοία λοιπών κατηγοριών πρέπει να προβλέπεται εφοδιασμός της συσκευής με 12 τουλάχιστο διαύλους.
  Για την χορήγηση των διαύλων στις πιο πάνω κατηγορίες πρέπει να λαμβάνονται υπόψη τα παρακάτω:
  Για πλοία που εκτελούν Διεθνείς πλόες: Η σειρά προτεραιότητας χορήγησης διαύλων πρέπει να είναι αυτή που καθορίζεται από τον Διεθνή Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών.
  Για πλοία που εκτελούν πλόες εσωτερικού: Η σειρά προτεραιότητας χορήγησης διαύλων πρέπει να είναι αυτή που καθορίζεται από ενημερωτική εγκύκλιο που εκδίδεται κάθε φορά από την Ε.Ε.Π.
  Για επικοινωνία DUMPLEX ή SEMI DUMPLEX η διαφορά συχνοτήτων εκπομπής - λήψης ορίζεται σε 4,6 ΜΗΖ.







  
2.Γενικές απαιτήσεις.
  2.1.Κατασκευή:
  2.1.1.Η συσκευή πρέπει να είναι κατάλληλη για χρήση στα πλοία και κατασκευασμένη σύμφωνα με τις αρχές της σύγχρονης τεχνολογίας.
  2.1.2.Όλα τα κουμπιά της συσκευής πρέπει να είναι τέτοιου μεγέθους ώστε να εξασφαλίζεται ο εύκολος χειρισμός αυτών, ο αριθμός δε αυτός πρέπει να είναι ο ελάχιστος απαραίτητος για την απλή και ικανοποιητική λειτουργία αυτής.
  2.1.3.Όλα τα τμήματα της συσκευής που υπόκεινται σ' έλεγχο και συντήρηση, πρέπει να βρίσκονται σε θέση προσιτή στο χειριστή ή τον επιθεωρούντα τη συσκευή.
  2.1.4.Όλα τα κουμπιά, όργανα ελέγχου, ενδεικτικές λυχνίες και ακροδέκτες της συσκευής πρέπει να φέρουν επιγραφές, αν είναι δυνατό στα Ελληνικά, που να καθορίζουν σαφώς τον προορισμό τους.
  2.1.5.Η συσκευή πρέπει να συνοδεύεται από τεχνικό εγχειρίδιο στα Ελληνικά ή Αγγλικά.
  2.2.Μέσα χειρισμού της συσκευής.
  2.2.1.Η συσκευή πρέπει να φέρει επ' αυτής τα πιο κάτω μέσα χειρισμού:
  2.2.1.1.Διακόπτη θέσης σε λειτουργία "εντός - εκτός" για ολόκληρη τη συσκευή.
  2.2.1.2.Κουμπί επιλογής διαύλων. Στη συσκευή πρέπει να υπάρχει ένδειξη που να φαίνεται ο αριθμός του διαύλου (όπως αυτός καθορίζεται στο παράρτημα 18 του Διεθνούς Κανονισμού Ραδιοεπικοινωνιών), στον οποίο είναι συντονισμένη η συσκευή. Η ανάγνωση του αριθμού πρέπει να είναι δυνατή κάτω από οποιαδήποτε συνθήκη εξωτερικού φωτισμού.
  2.2.1.3.Κουμπί ισχύος (ΗΙGΗ - LOW) για τη μείωση της ισχύος εξόδου σε τιμή ίση ή κατώτερη του 1 w. Το κουμπί αυτό μπορεί να έχει περισσότερες από 2 θέσεις (π.χ. MEDIUΜ).
  Στους διαύλους 15 και 17 η μείωση της ισχύος της φέρουσας σε τιμή ίση ή κατώτερη του 1W μπορεί να πραγματοποιείται αυτόματα.
  2.2.1.4.Μικρόφωνα ή μικροτηλέφωνο χειρός με διακόπτη ομιλίας (PRESS - TO - TALK) αυτοεπαναφερόμενο, καθώς και μεγάφωνο ενσωματωμένο, ή λήψη με εξωτερικό μεγάφωνο, που να πληρούν τους πιο κάτω όρους.
  (α)Κατά την εκπομπή σε λειτουργία SIMPLEX ή SEMI DUMPLEX, ο δέκτης πρέπει να τίθεται σε σιγή με τη βοήθεια του πιο πάνω διακόπτη ομιλίας.
  β)Πρέπει να υπάρχει δυνατότητα διακοπής του μεγαφώνου κάθε φορά που είναι επιθυμητή η λήψη μόνο μέσω του μικροτηλεφώνου, αν υπάρχει.
  γ)Κατά την εκπομπή σε λειτουργία DUMPLEX πρέπει να λειτουργεί μόνο το μικροτηλέφωνο.
  δ)Όταν το μικροτηλέφωνο τοποθετείται στη θέση του, πρέπει να πιέζεται απ' αυτό ένας διακόπτης που να ενεργοποιεί το δέκτη στο δίαυλο 16 (του επιλογέα διαύλου βρισκόμενου σ' οποιονδήποτε δίαυλο) και να τηρείται έτσι ακρόαση από το μεγάφωνο, άλλως η επαναφορά αυτή πρέπει να γίνεται με το χέρι.
  ε)Επίσης να είναι δυνατή .η αποσύνδεση του μεγαφώνου χωρίς μεταβολή της ισχύς ακουστικής συχνότητας που παρέχεται στο μικροτηλέφωνο.
  2.2.1.5.Ενδεικτικό μέσο ότι η συσκευή βρίσκεται σε λειτουργία.
  2.2.1.6.Κουμπί ρύθμισης έντασης ήχου (VOLUME CONTROL)
  2.2.1.7.Κουμπί θέσης "εντός - εκτός" του κυκλώματος φίμωσης (SQUELCH).
  2.2.2.Χρόνος επαφής.
  2.2.2.1.Η διάταξη επιλογής διαύλων πρέπει να είναι τέτοια ώστε η μετάβαση από ένα απ' αυτούς σ' άλλο να επιτυγχάνεται το πολύ μέσα σε 5 δευτερόλεπτα.
  2.2.2.2.Η μετάβαση από την κατάσταση εκπομπής στην κατάσταση λήψης και αντίστροφα (περίπτωση SIMPLEX ή SEMI DUMPLEX) πρέπει να επιτυγχάνεται σε 0,3 δευτερόλεπτα.
  2.3.Ασφάλεια.
  2.3.1.Πρέπει να προβλέπεται προστασία της συσκευής από:
  2.3.1.1.Υπερεντάσεις, υπερτάσεις και αλλαγή πολιτικότητας της πηγής τροφοδοσίας.
  2.3.1.2.Επικίνδυνης προσέγγισης τμημάτων που βρίσκονται υπό τάση (συνεχή ή εναλασσόμενη) άνω των 50 V:
  2.3.2.Τα τμήματα αυτά πρέπει να απομονώνονται αυτόματα από κάθε πηγή τροφοδοσίας όταν απομακρύνονται τα προστατευτικά τους καλύμματα.
  
2.4.Τάξη εκπομπής και χαρακτηριστικά διαμόρφωσης.
  Επιτρέπεται μόνο η διαμόρφωση φάσης (διαμόρφωση συχνότητας με προέμφαση 6 DB ανά οκτάβα).
  Διαχωρισμός διαύλων: 25 ΚΗΖ
  Μεγίστη απόκλιση συχνότητας: ±5 ΚΗΖ για βάθος διαμόρφωσης 100%.
  Ζώνη ακουστικών συχνοτήτων: μέχρι 3000 ΗΖ.
  Πηγή τροφοδοσίας:
  (α)Η συσκευή πρέπει να τροφοδοτείται από την κυρία πηγή ενέργειας του πλοίου ή και από τη συστοιχία συσσωρευτών που τροφοδοτεί τη ραδιοτηλεγραφική ή τη ραδιοτηλεφωνική εγκατάσταση.
  Σε πλοία τα οποία χρησιμοποιούν μόνο VHF και δεν διαθέτουν άλλο μέσο επικοινωνίας, η συσκευή πρέπει να τροφοδοτείται από συστοιχία συσσωρευτών. Μπορεί όμως να χρησιμοποιηθεί και η κυρία πηγή ενέργειας του πλοίου με την προϋπόθεση ότι εξασφαλίζεται εφεδρική τροφοδοσία από συστοιχία συσσωρευτών.
  (β)Αν η συσκευή τροφοδοτείται από την κυρία πηγή τροφοδοσίας του πλοίου, οι προδιαγραφές αυτές πρέπει να πληρούνται για μεταβολή τάσης τροφοδοσίας ± 10% της ονομαστικής τιμής και συχνότητας ± 2% της ονομαστικής τιμής.
  (γ)Αν η συσκευή τροφοδοτείται από συστοιχία συσσωρευτών, οι προδιαγραφές αυτές πρέπει να πληρούνται για μεταβολή της τάσης τροφοδοσίας από 0,9 μέχρι 1,3 της ονομαστικής τιμής.
  3.Συνθήκες λειτουργίας.
  Οι προδιαγραφές αυτές πρέπει να πληρούνται για θερμοκρασία περιβάλλοντος που να κυμαίνεται μεταξύ 0° C μέχρι ±40° C και σχετική υγρασία 93% (+2%/-3%).
  Συσκευές νέων εγκαταστάσεων πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις της δοκιμής περιβάλλοντος ναυτιλιακών ραδιοηλεκτρικών συσκευών. (άρθρο 52 του Κανονισμού αυτού).
  4.Πομπός.
  4.1.Ανοχή συχνότητας: Ίση ή καλύτερη των 1,5 ΚΗΖ
  4.2.Ισχύς εκπομπής: Τουλάχιστο 10W χωρίς να υπερβαίνει σε καμιά περίπτωση τα 25 W.
  Η ισχύς πρέπει να μπορεί να μειωθεί εύκολα σε τιμή ίση ή μικρότερη του 1W για περιπτώσεις επικοινωνίας σε μικρές αποστάσεις.
  4.3.Ισχύς παρασιτικών ακτινοβολιών:
  4.3.1.Η μέση συνολική ισχύς των παρασιτικών ακτινοβολιών δεν πρέπει να υπερβαίνει τα 25 μW, μετρούμενη στους ακροδέκτες εξόδου του πομπού πάνω σε φορτίο 50 ΟΗΜ.
  4.3.2.Η μέση ισχύς των παρασιτικών ακτινοβολιών που οφείλονται, σε προϊόντα διαμόρφωσης που εμφανίζονται σ' οποιονδήποτε δίαυλο, υπερβραχέων κυμάτων ο οποίος προορίζεται για ναυτικές επικοινωνίες, δεν πρέπει να υπερβαίνει τα 10 μW μετρούμενη όπως στην παράγραφο 4.3.1.
  4.3.3.Η μέση ισχύς οποιασδήποτε άλλης μορφής παρασιτικών ακτινοβολιών που εμφανίζονται σε οποιαδήποτε διακεκριμένη συχνότητα της ζώνης υπερβραχέων κυμάτων του παραρτήματος 18 του Κανονισμού Ραδιοεπικοινωνιών (156,00 - 157,45 ΜΗΖ και 160,60 - 162,05 ΜΗΖ) δεν πρέπει να υπερβαίνει τα 2,5 μW, μετρούμενη όπως στην παράγραφο 4.3.1.
  5.Δέκτης.
  5.1.Μεγίστη χρησιμοποιούμενη ευαισθησία: Ίση ή καλύτερη του 2 μV, για συχνότητα διαμόρφωσης 1000 ΗΖ και απόκλιση ± 3 ΚΗΖ, μετρούμενη για λόγο σήματος προς θόρυβο στην έξοδο του δέκτη ίσο με 20 DB.
  5.2.Επιλεκτικότητα γειτονικών διαύλων: Τουλάχιστο 70 DΒ.
  5.3.Απόρριψη παρασιτικών αποκρίσεων: τουλάχιστο 70 DΒ.
  5.4.Απόρριψη προϊόντων ενδοδιαμόρφωσης: τουλάχιστο 70 DΒ.
  5.5.Στάθμη φραγής δέκτου: Ανώτερη των 90 DΒ ως προς 1 μV για συχνότητες που απέχουν από την ονομαστική συχνότητα κατά ± 1 μέχρι + 10 ΜΗΖ ή - 1 μέχρι - 10 ΜΗΖ, για την ονομαστική ισχύ εξόδου.
  5.6.Παραμόρφωση: Μικρότερη του 10%.
  5.7.Αποτελεσματικότητα περιοριστού: Για μεταβολή του σήματος εισόδου από 2 μέχρι 100.000 μV η στάθμη εξόδου δεν πρέπει να μεταβάλλεται περισσότερο των 3 DΒ (Δηλαδή από 6 μέχρι 100 DΒ ως προς 1 μV.
  5.8.Ισχύς εξόδου δέκτου: Τουλάχιστον 500 μW για λήψη μέσω μεγαφόνου και 1mW για λήψη μέσω χειροτηλεφώνου.
  5.9.Ισχύς παρασιτικών ακτινοβολιών: Μικρότερη των 2 mW  (2 10-9 W) σε οποιαδήποτε διακεκριμένη συχνότητα.

(Μετά τη σελ. 312,402) Σελ. 312,403
Τεύχος Ζ82-Σελ. 73
  
5.10.Ο δέκτης να φέρει αντιπαρασιτικές διατάξεις για καταστολή των θορύβων που προέρχονται από τη λειτουργία των μηχανών του πλοίου.
  6.Κεραία
  6.1.Πόλωση: κατακόρυφη
  6.2.Οριζόντιο διάγραμμα ακτινοβολίας: Κυκλικό.
  6.3.Αντίσταση εισόδου. Κατά προτίμηση 50 Ω
  6.4.Η κεραία πρέπει να τοποθετείται στο ψηλότερο σημείο του πλοίου ώστε να εξασφαλίζεται η μεγαλύτερη δυνατή εμβέλεια εκπομπής και λήψης, να συνδέεται δε με τη συσκευή δια καλωδίου καταλλήλων χαρακτηριστικών (απόσβεση, χαρακτηριστική αντίσταση).
’ρθρο 41.
Δέκτης φυλακής ραδιοτηλεφωνικής συχνότητας 
κινδύνου (2182 ΚΗΖ)
  1.Εισαγωγή
  Η προδιαγραφή αυτή καλύπτει τα ελάχιστα τεχνικά χαρακτηριστικά ενός δέκτου φυλακής στη ραδιοτηλεφωνική, συχνότητα κινδύνου (2182 ΚΗΖ) για χρήση σε πλοίο, σύμφωνα με τις απαιτήσεις της Δ.Σ. Π.Α.Α.Ζ.Ε.Θ. 1974.
  Η συσκευή πρέπει ν' αποτελείται από:
  (α)Δέκτη
  (β)Διάταξη φίμωσης για σίγηση του μεγαφώνου απουσία των σημάτων που αναφέρονται στην παράγραφο 5.2.
  (γ)Διάταξη που να επιτρέπει την αποσύνδεση της διάταξης φίμωσης και του στοιχείου φίλτρου, αν υπάρχει κατά τις περιόδους σιγής στη ραδιοτηλεφωνία.
  (δ)Μεγάφωνο
  (ε)Στοιχείο συναγερμού (ενσωματωμένο ή όχι).
  2.Γενικές απαιτήσεις
  2.1.Κατασκευή:
  2.1.1.Η μηχανική και ηλεκτρική κατασκευή της συσκευής πρέπει να είναι σύμφωνη με τους Κανόνες της τεχνικής. Επί πλέον η συσκευή να είναι ανθεκτική για χρήση σε πλοίο και κατάλληλη για χρήση σε θαλάσσιο περιβάλλον.
  2.1.2.Όλα τα κουμπιά να είναι επαρκούς μεγέθους ώστε να εξασφαλίζεται ο εύκολος χειρισμός αυτών.
  2.1.3.Όλα τα κουμπιά, όργανα, διατάξεις ελέγχου και ακροδέκτου να φέρουν επιγραφές στα Αγγλικά και αν είναι δυνατόν στα ελληνικά που να καθορίζουν σαφώς τον προορισμό τους. Στην κανονική θέση λειτουργίας της συσκευής να είναι εμφανής επιγραφή που να δείχνει τον τύπο της.
  2.1.4.Όλα τα τμήματα της συσκευής που χρειάζονται έλεγχο και συντήρηση να είναι προσιτά στο χειριστή ή Επιθεωρητή της.
  2.1.5.Να υπάρχουν πλήρη τεχνικά εγχειρίδια της συσκευής στην Ελληνική ή Αγγλική γλώσσα.
  2.1.6.Τα διάφορα εξαρτήματα της συσκευής ν' αναγνωρίζονται εύκολα ή με διακριτικό σήμα πάνω στο εξάρτημα ή με τη βοήθεια των τεχνικών εγχειριδίων.
  2.1.7.Αν υπάρχει ενσωματωμένος φωτισμός της συσκευής να είναι δυνατή η ελάττωση αυτού μέχρι να σβήσει.
  
Σελ. 312,404
Τεύχος Ζ82-Σελ. 74
  
2.2.Κουμπιά ρύθμισης
  Τα μόνα κουμπιά που μπορούν να εμφανίζονται στο εξωτερικό της συσκευής είναι:
  (α)Διακόπτης εντός - εκτός με οπτική ένδειξη λειτουργίας.
  (β)Κουμπί ρύθμισης της έντασης του ήχου στο μεγάφωνο.
  (γ)Κουμπί ελάττωσης φωτισμού.
  (δ)Κουμπί της διάταξης φίμωσης.
  (ε)Κουμπί του στοιχείου φίλτρου.
  (στ)Κουμπί της ωρολογιακής διάταξης που περιγράφεται στην παράγραφο 5.4.
  2.3.Προφυλάξεις σχετικές με την ασφάλεια.
  2.3.1.Να προβλέπονται αι διατάξεις για την προστασία της συσκευής από υπερεντάσεις ή υπερτάσεις καθώς και από τυχαία αλλαγή της πολιτότητας των πηγών τροφοδοσίας.
  2.3.2.Να προβλέπονται διατάξεις για την προστασία της συσκευής αν η πηγή τροφοδοσίας παράγει μεταβατικές μεταβολές της τάσης.
  2.3.3.Το κάλυμμα της συσκευής πρέπει να είναι γειωμένο, πλην όμως αυτό δεν πρέπει να έχει σαν αποτέλεσμα τη γείωση της πηγής ηλεκτρικής ενέργειας.
  2.3.4.Όλα τα στοιχεία και οι καλωδιώσεις στα οποία υπάρχουν συνεχείς ή εναλλασσόμενες τάσεις (εκτός από τις τάσεις των ραδιοηλεκτρικών συχνοτήτων) ή και οι δύο, συνδυαζόμενες για τη δημιουργία τάσης τιμής κορυφής μεγαλύτερης των 50V, πρέπει να προφυλάσσονται από τυχαία επαφή και να απομονώνονται αυτόματα από κάθε πηγή ηλεκτρικής ενέργειας όταν απομακρύνεται το προστατευτικό τους κάλυμμα. ’λλη δυνατότητα υπάρχει στο να είναι η συσκευή κατασκευασμένη κατά τέτοιο τρόπο ώστε η προσέγγιση σε τμήματα που βρίσκονται με τάση πάνω από 50V να μπορεί να γίνει μόνο με τη χρήση ειδικού εργαλείου π.χ. κατσαβιδιού.
  Επίσης να υπάρχουν προειδοποιητικές πινακίδες σε εμφανείς θέσεις της συσκευής.
  2.4.Συνθήκες περιβάλλοντος και λειτουργίας.
  Οι προδιαγραφές αυτές πρέπει να πληρούνται για θερμοκρασία περιβάλλοντος που συναντιόνται στα όρια 0° C μέχρι 400° C και μεταβολή της τάσης τροφοδοσίας μέχρι ± 10% της ονομαστικής τιμής.
  Η συσκευή πρέπει να λειτουργεί σε σχετική υγρασία μέχρι 95%.
  2.5.Πηγή τροφοδοσίας
  Η συσκευή πρέπει να τροφοδοτείται από την κύρια πηγή ενέργειας του πλοίου απ' ευθείας ή μέσω κατάλληλου μετατροπέα ή μετασχηματιστή ή από συστοιχία συσσωρευτών.
  2.6.Έλεγχος λειτουργίας.
  Ο έλεγχος λειτουργίας πρέπει να περιλαμβάνει σπιτικό έλεγχο και απλές λειτουργικές και ηλεκτρικές δοκιμές για ν' αποδειχθεί ότι η συσκευή λειτουργεί καλά και δεν έχει υποστεί καταστροφή ή μερική βλάβη. Ιδιαίτερη προσοχή πρέπει να δίνεται στον έλεγχο της ευαισθησίας και της λειτουργίας της διάταξης φίμωσης. Ο έλεγχος λειτουργίας δεν αποδεικνύει κατ' ανάγκη ότι η συσκευή καλύπτει όλες τις απαιτήσεις της προδιαγραφής αυτής.
  
3.Δέκτης
  3.1.Γενικά:
  3.1.1.Τάξεις εκπομπής και συχνότητα:
  Πρέπει να λαμβάνει εκπομπές των τάξεων Α2, Α2Η, Α3 και Α3Η μέσω φορητή και να είναι προσυντονισμένος μόνο στη συχνότητα 2182 ΚΗΖ.
  3.1.2.Τεχνητή κεραία.
  Ο δέκτης πρέπει να καλύπτει τις προδιαγραφές αυτές όταν συνδέεται με τεχνητή κεραία, η οποία ν' αποτελείται από αντίσταση 10 ΩΜ και χωρητικότητα 250 pF σε σειρά. Αυτό δεν πρέπει να συνεπάγεται ότι ο δέκτης πρέπει να λειτουργεί μόνο με κεραίες αυτών των χαρακτηριστικών.
  3.1.3.Ισχύς εξόδου επί του μεγαφώνου.
  Η ονομαστική ισχύς πρέπει να είναι τουλάχιστον 500 mW μετρούμενη σε αντίσταση τιμής ίσης με το μέτρο της σύνθετης αντίστασης του μεγαφώνου.
  3.2.Μέγιστη χρησιμοποιούμενη ευαισθησία
  Η μέγιστη χρησιμοποιήσιμη ευαισθησία πρέπει να είναι καλύτερη των + 20 DΒ ως προς 1 μV.
  3.3.Ζώνη διέλευσης ακουστικών συχνοτήτων.
  Η ζώνη διέλευσης ακουστικών συχνοτήτων πρέπει να εκτείνεται τουλάχιστον από 350 μέχρι 2700 ΗΖ. Στη συχνότητα 6 ΚΗΖ η εξασθένηση ως προς τη συνιστώσα μέγιστου πλάτους πρέπει να είναι τουλάχιστο 20 DΒ, στη δε συχνότητα 10 ΚΗΖ η εξασθένηση πρέπει να είναι τουλάχιστον 60 DΒ.
  3.4.Επιλεκτικότητα ως προς το γειτονικό δίαυλο. Αυτή πρέπει να ξεπερνά τις τιμές του πιο κάτω πίνακα.
Διαφορά φέρουσας συχνό-
τητας ανεπιθύμητου σήματος ως προς τη συχνότητα 2182 ΚΗΖ
Επιλεκτικότητα ως προς σήμα στο γειτονικό δίαυλο.
-10 ΚΗΖ και +10 ΚΗΖ
-20 ΚΗΖ και +20 ΚΗΖ
40 DB
50 DB
  3.5.Επιλεκτικότητα, ως προς δύο σήματα (φραγή και σταυροειδής διαμόρφωση)
  Φραγή:
  Αν η στάθμη του επιθυμητού σήματος είναι + 60 DΒ (ως προς 1 μV) η στάθμη του ανεπιθύμητου σήματος δεν πρέπει να είναι κατώτερη των + 100 DΒ ως προς 1 μV).
  Σταυροειδής Διαμόρφωση:
  Για τη σταυροειδή διαμόρφωση η στάθμη του ανεπιθύμητου σήματος δεν πρέπει να. είναι κατώτερη των + 90 DΒ (ως προς 1 μV).
  3.6.Απόρριψη προϊόντων ενδοδιαμόρφωσης
  Η στάθμη για καθένα από .τα δύο σήματα που συνδυάζονται για να παράγουν την ονομαστική ισχύ στην έξοδο δεν πρέπει να είναι κατώτερη των + 80 DΒ ως προς 1 μV.
  3.7.Επιλεκτικότητα (παρασιτικές αποκρίσεις).
  Ο λόγος προστασίας για κάθε παρασιτική συχνότητα πρέπει να είναι τουλάχιστο 60 DΒ.
  3.8.Αρμονική παραμόρφωση
  Για βαθμό διαμόρφωσης του σήματος εισόδου 30% η αρμονική παραμόρφωση στην ονομαστική ισχύ εξόδου του δέκτη δεν πρέπει να υπερβαίνει το 10%. Για βαθμό διαμόρφωσης 80% η παραμόρφωση δεν πρέπει να υπερβαίνει το 15%.
  3.9.Παρασιτικές ακτινοβολίες δέκτη
  Η ισχύς κάθε διακεκριμένης συνιστώσας που μετριέται επί της τεχνητής κεραίας δεν πρέπει να υπερβαίνει το 1 nW (1 x 10-9 WAΤΤ).
  3.10.Αυτόματος έλεγχος κέρδους (AYTOMATIC GAIN GONTROL)
  α)Ασθενές σήμα κινδύνου.
  
Για σήμα τάξης εκπομπής Α2, συχνότητας 2182 ΚΗΖ, διαμορφωμένο με τη συχνότητα 1000 ΗΖ σε βαθμό 30%, ρυθμισμένο ώστε στην ονομαστική ισχύ εξόδου του δέκτη ο λόγος (S + Ν + D)/Ν να είναι 10 DΒ ο λόγος (S + Ν + D)/Ν πρέπει να είναι τουλάχιστον 25 DΒ όταν η στάθμη του σήματος εισόδου μεταβληθεί κατά 20 DΒ.
  β)Ισχυρό σήμα εισόδου.
  Στην είσοδο του δέκτη εφαρμόζεται σήμα τάξης Α2, συχνότητας 2182 ΚΗΖ διαμορφωμένο δια της συχνότητας 1000 ΗΖ σε βαθμό 30%. Η στάθμη εισόδου ρυθμίζεται ώστε ο λόγος (S + Ν + D)/Ν να είναι κατώτερη της ονομαστικής ισχύος κατά 10 DΒ.
  Η στάθμη εισόδου αυξάνεται κατά 70 DΒ. Η μεταβολή της ισχύος εξόδου δεν πρέπει ν' αυξηθεί πάνω από 10DB.
  3.11.Έλεγχος κέρδους ακουστικών συχνοτήτων
  Ο δέκτης πρέπει να είναι εφοδιασμένος με κουμπί για τη μεταβολή της ακουστικής ισχύος της εξόδου μεταξύ μιας μέγιστης και μιας κατώτερης τιμής της, η οποία να μπορεί να μεταβάλλεται μέσω διάταξης προρρύθμισης στο εσωτερικό της συσκευής.
  Για οποιονδήποτε συνδυασμό των πιο πάνω διατάξεων (εσωτερικών και εξωτερικών) η ισχύς εξόδου δεν πρέπει να είναι κατώτερη του 1 mW όταν εφαρμόζεται στην είσοδο σήμα στάθμης ίσης με τη μέγιστη ευαισθησία.
  Όταν το κουμπί είναι στη θέση ελαχίστου, η διάταξη προρρύθμισης πρέπει να επιτρέπει μεταβολή της ισχύος εξόδου τουλάχιστο κατά 12 DΒ.
  3.12.Προστασία των κυκλωμάτων του δέκτη
  Ο δέκτης πρέπει να είναι εφοδιασμένος με προστατευτικές διατάξεις έναντι εκπομπής του ραδιοτηλεφωνικού πομπού του πλοίου στη συχνότητα 2182 ΚΗΖ.
  Ο δέκτης πρέπει να προστατεύεται επίσης από εφαρμογή στην είσοδο αυτού σήματος ενδεικνυόμενης τιμής 30 V, ραδιοηλεκτρικής συχνότητας μεταξύ 100 ΚΗΖ και 28 ΜΗΖ και διάρκειας 15 λεπτών.
  Επίσης πρέπει να υπάρχει προστασία του δέκτη από τάσεις ηλεκτροστατικής προέλευσης, οι οποίες μπορεί να εμφανιστούν στην είσοδο αυτού.
  4.Διάταξη φίλτρου
  4.1.Απόκριση του φίλτρου σε 1300 και 2200 ΗΖ
  Όταν η συσκευή τίθεται στη θέση επιλεκτικής απόκρισης στις συχνότητες του σήματος συναγερμού 1300 και 2200 ΗΖ, πρέπει να ικανοποιεί τις απαιτήσεις της παραγράφου 4.3. Στην περίπτωση αυτή πάνω στη συσκευή πρέπει να υπάρχει ένδειξη και πρέπει να είναι δυνατή ή γρήγορη και εύκολη επαναφορά στις συνθήκες της κανονικής απόκρισης.
  4.2.Μέθοδος μέτρησης.
  Με τη διάταξη φίλτρου σε θέση εκτός λειτουργίας, εφαρμόζεται στην είσοδο του δέκτη σήμα τάξης Α2, συχνότητας 2182 ΚΗΖ, διαμορφωμένου στη συχνότητα 1000 ΗΖ σε βαθμό 30% σε στάθμη 60 DΒ ως προς 1 μV. Η ισχύς εξόδου του δέκτη ρυθμίζεται στην κανονική τιμή της. Στη συνέχεια τίθεται η συσκευή στη θέση "φίλτρο εντός" και ενώ ο βαθμός διαμόρφωσης παραμένει τίθεται η συσκευή στη θέση "φίλτρο εντός" και ενώ ο βαθμός διαμόρφωσης παραμένει ίσος προς 30%, μεταβάλλεται η συχνότητα διαμόρφωσης και μετριέται η στάθμη εξόδου που αντιστοιχεί σε κάθε συχνότητα διαμόρφωσης.
  4.3.Όρια που επιβάλλονται
  Όταν η συσκευή τίθεται στη θέση "φίλτρο εντός" οι στάθμες των μέγιστων αποκρίσεων δεν πρέπει να απέχουν από την κανονική ισχύ εξόδου περισσότερο από 6 DΒ και δεν πρέπει να διαφέρουν μεταξύ τους περισσότερο από 3 DΒ.
  Οι καμπύλες απόκρισης κάθε τμήματος του φίλτρου πρέπει να βρίσκονται μέσα στα όρια της εικόνας που ακολουθεί:

(Mετά τη σελ. 312,404) Σελ. 312,405
Τεύχος Ζ82-Σελ. 75






Σελ. 312,406
Τεύχος Ζ82-Σελ. 76
  
5.Διάταξη φίμωσης
  5.1.Γενικά
  Η συσκευή πρέπει να είναι εφοδιασμένη με διάταξη φίμωσης για τη θέση εκτός λειτουργίας του μεγαφώνου, εκτός αν λαμβάνεται ένα από τα ακόλουθα σήματα:
  (α)Σήμα συναγερμού ραδιοτηλεφωνίας.
  (β)Σήμα προηγούμενο επείγουσας ανακοίνωσης προς τους ναυτιλλόμενους.
  (γ)Επιπρόσθετα η διάταξη φίμωσης μπορεί να διεγείρεται σε σήματα ραδιοφάρων ένδειξης θέσης κινδύνου (ΕΡΙRΒ) που λειτουργούν στη συχνότητα 2182 ΚΗΖ με την προϋπόθεση ότι σήμα αυτό αποτελείται από διαστήματα διαμόρφωσης και απουσίας διαμόρφωσης, που το καθένα απ' αυτά έχει ονομαστική διάρκεια ενός δευτερολέπτου.
  Μόλις ληφθεί ένα από τα σήματα (α) ή (β) ή και (γ) αν είναι δυνατό, η διάταξη φίμωσης πρέπει να τίθεται αυτόματα εκτός λειτουργίας και ο δέκτης να λειτουργεί λαμβάνοντας, σε όλη τη ζώνη διέλευσης ακουστικών συχνοτήτων, μέχρις ότου η διάταξη φίμωσης επαναφερθεί με το χέρι.
  Γι' αυτό πρέπει να είναι δυνατό, να τεθεί σε λειτουργία η πιο πάνω διάταξη ή να επαναφερθεί η κανονική λειτουργία γρήγορα και εύκολα μέσω διακόπτη που να είναι προσιτός στο χειριστή. Μέσω χειροκίνητου διακόπτη πρέπει να είναι επίσης δυνατό να επαναφερθεί σε λειτουργία η διάταξη φίμωσης, μετά τη θέση της εκτός λειτουργίας αυτόματα.
  5.2.Λειτουργία της διάταξης φίμωσης
  Η διάταξη φίμωσης πρέπει να είναι κατασκευασμένη κατά τέτοιο τρόπο ώστε να ανταποκρίνεται στη σειρά μετρήσεων που περιγράφεται πιο κάτω:
  5.2.1.Μέθοδος μέτρησης.
  Με τη διάταξη φίμωσης εκτός λειτουργίας, εφαρμόζεται στην είσοδο του δέκτη σήμα στάθμης ίσης με την ευαισθησία αυτού, τάξης. Α2 φέρουσας συχνότητας 2182 ΚΗΖ διαμορφούμενο στη συχνότητα 1000 ΗΖ κατά 30%. Το κέρδος ακουστικών συχνοτήτων ρυθμίζεται ώστε στην έξοδο να έχουμε την ονομαστική ισχύ και εφόσον δεν γίνονται δοκιμές με τη διάταξη φίμωσης σε λειτουργία.
  5.2.1.1.Απόκριση στο ραδιοτηλεφωνικό σήμα συναγερμού. Σήμα τάξης Α2 διαμορφούμενο κατά 70% από το ραδιοτηλεφωνικό σήμα συναγερμού εφαρμόζεται στην είσοδο του δέκτη. Η στάθμη του είναι κατώτερη της αναγκαίας για τη θέση εκτός λειτουργίας της διάταξης φίμωσης. Αυξάνοντας τη στάθμη του σήματος εισόδου μετριέται η ισχύς εξόδου μέχρις ότου φθάσει σε τιμή -6 DΒ ως προς την ονομαστικήν ισχύ. Η στάθμη εισόδου για την οποία επιτυγχάνεται το αποτέλεσμα αυτό σημειώνεται.
  Η δοκιμή επαναλαμβάνεται για κάθε συνδυασμό των ακραίων τιμών των ανοχών του ραδιοτηλεφωνικού σήματος συναγερμού που επιτρέπονται:
  Συχνότητα: 1300 ΗΖ ± 20 ΗΖ, 2200 ΗΖ ± 35 ΗΖ.
  Διάρκεια κάθε ακουστικού σήματος: 250 ΜΜS 50 ΜS.
  Διάρκεια μεταξύ ακουστικών σημάτων: 0 μέχρι 50 ΜS.
  5.2.1.2.Απόκριση στο σήμα αγγελίας προς τους ναυτιλλόμενους.
  Εφαρμόζεται στην είσοδο του δέκτη σήμα δοκιμής τάξης Α2 και φέρουσας συχνότητας 2182 ΚΗΖ διαμορφωμένο κατά 70% με σήμα αγγελίας προς τους ναυτιλλόμενους. Η στάθμη του σήματος είναι κατώτερη της αναγκαίας για τη θέση εκτός λειτουργίας της διάταξης φίμωσής της. Αυξάνοντας τη στάθμη του σήματος στην είσοδο, μετράμε την ισχύ εξόδου μέχρις ότου φθάσει σε τιμή -6 DΒ ως προς την ονομαστική ισχύ. Σημειώνεται η στάθμη εισόδου για την οποία επιτυγχάνεται το αποτέλεσμα αυτό.
  Η δοκιμή επαναλαμβάνεται για κάθε συνδυασμό των πιο κάτω ορίων:
  -Συχνότητα διαμόρφωσης: 2200 ΗΖ ± 35 ΗΖ.
  -Διάρκεια εφαρμογής της διαμόρφωσης: 250 ΜS/50 ΜS.
  -Διάρκεια διακοπής της διαμόρφωσης: 250 ΜS/50 ΜS.
  5.2.1.3.Απόκριση στο σήμα 1300 ΗΖ των ραδιοφάρων ένδειξης θέσης κινδύνου (εφόσον υπάρχει τέτοια δυνατότητα)
  Εφαρμόζεται στην είσοδο του δέκτη σήμα δοκιμής τάξης Α2 και φέρουσας συχνότητας 2182 ΚΗΖ διαμορφωμένο κατά 30% από τη συχνότητα 1300 ΗΖ κατά την ακόλουθη σειρά: Εφαρμόζεται το διαμορφωμένο αυτό σήμα στην είσοδο του δέκτη κατά τη 

διάρκεια ενός δευτερολέπτου ακολουθούμενο από ένα δευτερόλεπτο απουσίας διαμόρφωσης. Η στάθμη είναι κατώτερη της αναγκαίας για τη θέση εκτός λειτουργίας της διάταξης φίμωσης. Αυξανομένης της στάθμης του σήματος εισόδου αυξάνεται η ισχύς εξόδου μέχρις ότου φθάσει τουλάχιστο σε τιμή -6 DB σε σχέση με την ονομαστική ισχύ. Σημειώνεται η στάθμη εισόδου για την οποία επιτυγχάνεται το αποτέλεσμα αυτό.
  Η δοκιμή επαναλαμβάνεται για κάθε συνδυασμό των πιο κάτω ορίων:
  -Συχνότητα διαμόρφωσης: 1300 ΗΖ ± 20 ΗΖ.
  -Διάρκεια εφαρμογής της διαμόρφωσης και της φέρουσας: 1,0 S - 1,2 S
  -Διάρκεια διακοπής της διαμόρφωσης και της φέρουσας: 1,0 S - 1,2 S
  Πρέπει να αποφεύγονται οι συνδυασμοί όπου ο λόγος της διάρκειας εφαρμογής προς τη διάρκεια διακοπής είναι μικρότερος του 1 : 1.
  5.2.2.Επιβαλλόμενα όρια:
  Η διάταξη φίμωσης πρέπει να καταργείται μέσα σ' έξη (6) δευτερόλεπτα με σήμα στάθμης εισόδου ίσης ή ανώτερης με τη στάθμη της ευαισθησίας που μετρήθηκε.
  5.3.Προστασία κατά παρεμβολών.
  5.3.1.Μέθοδος μέτρησης.
  Ο δέκτης ρυθμίζεται σύμφωνα με την παράγραφο 5.2.1 και στη συνέχεια γίνονται οι δοκιμές που περιγράφονται πιο κάτω, με τη διάταξη φίμωσης σε κατάσταση λειτουργίας.
  5.3.1.1.Σήμα επιλογικής κλήσης σε 2170,5 - ΚΗΖ.
  Εφαρμόζεται στην είσοδο του δέκτη τουλάχιστο για 10 δευτερόλεπτα σήμα τάξης Α2 ποσοστού διαμόρφωσης 70% με στάθμη 70 DΒ ως προς τη στάθμη ευαισθησίας. Η διαμόρφωση αποτελείται από εναλλασσόμενα ακουστικά σήματα συχνοτήτων 1275 ΗΖ, και 2110 ΗΖ που το καθένα έχει διάρκεια 100 ΜS. Μετριέται η ισχύς εξόδου. Η μέτρηση επαναλαμβάνεται με τις συχνότητες διαμόρφωσης 1358 ΗΖ και 2110 ΗΖ.
  5.3.1.2.Διαμόρφωση ομιλίας.
  Εφαρμόζεται στην είσοδο του δέκτη για 5 πρώτα λεπτά σήμα συχνότητας 2182 ΚΗΖ διαμορφωμένο με ομιλία σε στάθμη 70 DΒ πάνω από τη στάθμη της ευαισθησίας που μετριέται. Μετριέται η ισχύς εξόδου.
  5.3.2.Επιβαλλόμενα όρια.
  Η ισχύς εξόδου που προκύπτει από τη διαμόρφωση δεν πρέπει να υπερβαίνει τα 30 DB κάτω από την ονομαστική ισχύ εξόδου.
  5.4.Λειτουργία κατά τις περιόδους σιγής στη ραδιοτηλεφωνία. Εφαρμοζόμενης της παραγράφου 1 (γ) η συσκευή πρέπει να τίθεται στην κατάσταση όπου λαμβάνει την ονομαστική στάθμη με την πλήρη ζώνη διέλευσης ακουστικών συχνοτήτων κατά την διάρκεια των περιόδων σιγής στη ραδιοτηλεφωνία. Η λειτουργία αυτή πρέπει να ρυθμίζεται από ρολόϊ ή άλλο κατάλληλο μέσο. Το μέσο αυτό πρέπει να είναι δυνατό να αποσυνδέεται και να συνδέεται οποτεδήποτε.
  5.5.Δοκιμή της διάταξης φίμωσης.
  Για την τακτική δοκιμή της διάταξης φίμωσης πρέπει να υπάρχει ενσωματωμένη ή να συνδέεται εξωτερικά με κατάλληλο σύνδεσμο γεννήτρια ραδιοτηλεφωνικού σήματος συναγερμού 2 τόννων.
  6.Τμήμα συναγερμού.
  Λαμβανομένων των σημάτων των παραγράφων 5.2.1.1. και 5.2.1.2. ή και 5.2.1.3. ραδιοτηλεφωνικού συναγερμού πρέπει να ενεργοποιείται κάποιο κουδούνι ή κάποιος άλλος τύπος ακουστικού συναγερμού. Ο συναγερμός πρέπει να δίνεται το αργότερο μέσα σε 15 δευτερόλεπτα.
  "7.Επιτρέπεται να γίνονται αποδεκτοί δέκτες φυλακής Ραδιοτηλεφωνικής συχνότητας κίνδυνου 2182 (ΚΗΖ) που πληρούν τις απαιτήσεις της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 74 και έχουν γίνει αποδεκτές από τις κυβερνήσεις άλλων χωρών".
  Η παρ. 7 προστέθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 4 Π.Δ. 24/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 9) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 45/14 Μαρτ. 1988 (τόμ. 19 σελ. 220, 9990609).

(Αντί για τη σελ. 312,407) Σελ. 312,407(α)
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 45

’ρθρο 42.
Αυτόματο χειριστήριο εκπομπής ραδιοτηλεγραφικής 
κλήσης κινδύνου (Α.Κ.D.)
  1.Εισαγωγή:
  Οι προδιαγραφές αυτές αποτελούν τα ελάχιστα χαρακτηριστικά που απαιτούνται για αυτόματο χειριστήριο εκπομπής ραδιοτηλεγραφικής κλήσης κινδύνου, συμπεριλαμβανομένων και των πηγών τροφοδοσίας που τυχόν απαιτούνται. Είναι δυνατό η συσκευή αυτή ν' αποτελεί μέρος του πομπού αλλά μπορεί ν' αποτελεί ανεξάρτητο τμήμα.
  2.Γενικές απαιτήσεις.
  2.1.Κατασκευή
  2.1.1.Η μηχανική και ηλεκτρική κατασκευή της συσκευής πρέπει να συμφωνεί με τους κανόνες της τέχνης η δε συσκευή να είναι κατάλληλη για χρήση σε θαλάσσιο περιβάλλον.
  2.1.2.Όλα τα τμήματα που πρέπει να επιθεωρούνται ή συντηρούνται πρέπει να είναι εύκολα προσιτά.
  2.1.3.Πρέπει να διατίθενται πλήρη τεχνικά εγχειρίδια της συσκευής στην Ελληνική ή Αγγλική γλώσσα.
  2.1.4.Τα υλικά πρέπει να αναγνωρίζονται εύκολα είτε με σήματα πάνω στο υλικό είτε με τη βοήθεια των τεχνικών εγχειριδίων.
  2.2.Κουμπί ρύθμισης:
  2.2.1.Ο αριθμός των κουμπιών ρύθμισης πρέπει να είναι ο ελάχιστος αναγκαίος για ικανοποιητικό και άλλο χειρισμό. Τα κουμπιά πρέπει να φέρουν σαφείς ενδεικτικές επιγραφές της λειτουργίας τους.
  Η πιθανότητα της τυχαίας εκπομπής της κλήσης κινδύνου πρέπει να είναι η ελάχιστη.
  2.2.2.Πρέπει να είναι δυνατή η ελάττωση του ενσωματωμένου φωτισμού της συσκευής μέχρι να σβήσει.
  2.2.3.Κουμπιά, διακόπτες, διατάξεις προρρύθμισης, αν υπάρχουν, δεν πρέπει να είναι απ' ευθείας προσιτές στο χειριστή.
  2.2.4.Η συσκευή πρέπει να μπορεί να τίθεται έξω από κύκλωμα κάθε στιγμή ώστε να είναι δυνατός ο άμεσος έλεγχος του πομπού μέσω χειριστηρίου.
  2.3.Ασφάλεια
  2.3.1.Πρέπει να προβλέπονται διατάξεις για την προστασία της συσκευής από υπερεντάσεις ή υπερτάσεις ως και τυχαία αλλαγή της πολικότητας των πηγών τροφοδοσίας.
  2.3.2.Πρέπει να προβλέπονται διατάξεις για την προστασία της συσκευής αν η πηγή τροφοδοσίας παράγει μεταβατικές μεταβολές της τάσης.
  2.3.3.Το κάλυμμα της συσκευής πρέπει να είναι γειωμένο, πλην όμως αυτό δεν πρέπει να έχει σαν αποτέλεσμα τη γείωση ακροδέκτη της πηγής ηλεκτρικής ενέργειας.
  2.3.4.Όλα τα στοιχεία και οι καλωδιώσεις στα οποία υπάρχουν συνεχείς ή εναλλασσόμενες τάσεις (εκτός από τις τάσεις των ραδιοηλεκτρικών συχνοτήτων) ή και οι δύο, συνδυαζόμενες για τη δημιουργία τάσης τιμής κορυφής μεγαλύτερης των 50 V, πρέπει να προφυλάσσονται από τυχαία επαφή.
  2.4.Ενδείξεις
  Αν η συσκευή δεν αποτελεί τμήμα άλλης συσκευής πρέπει να φέρει ένδειξη του τύπου αυτής σε σημείο που να είναι εύκολα ορατό, όταν βρίσκεται στην κανονική θέση λειτουργίας.
  2.5.Πηγή τροφοδοσίας.
  
Σελ. 312,408(α)
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 46
  
Η συσκευή πρέπει να τροφοδοτείται από την πηγή εφεδρικής ενέργειας του σταθμού του πλοίου. Παρ' όλα αυτά στις υπάρχουσες εγκαταστάσεις επιτρέπεται η χρήση χειροκίνητου ελατηρίου.
3.Συνθήκες λειτουργίας και δοκιμών
  Οι προδιαγραφές αυτές πρέπει να πληρούνται για θερμοκρασία περιβάλλοντος μεταξύ 0° C και 40° C και μεταβολή της τάσης τροφοδοσίας μέχρι ± 10% της ονομαστικής της τιμής αν είναι εναλλασσόμενη, ή + 30% μέχρι - 10% της ονομαστικής της τιμής αν είναι συνεχής. Η συχνότητα της εναλλασσόμενης τάσης τροφοδοσίας πρέπει να κυμαίνεται ± 1 ΗΖ γύρω από την ονομαστική της τιμή.
  4.Κωδικοποιημένα σήματα:
  4.1.Σύνθεση των κωδικοποιημένων σημάτων.
  4.1.1.Η συσκευή, με το χειρισμό προσιτού κουμπιού, πρέπει να παράγει την ακόλουθη σειρά κωδικοποιημένων σημάτων, με την προϋπόθεση ύπαρξης χειροκίνητης διαδικασίας μεταξύ των (α) και (β).
  (α)Το ραδιοτηλεγραφικό σήμα συναγερμού, αποτελούμενο από 12 διαδοχικές μακράς (-) διάρκειας 4 δευτερολέπτων (+ 0,2 του δευτερολέπτου) χωριζόμενες μεταξύ τους από διάστημα 1 δευτερολέπτου (± 0, 2 του δευτερολέπτου).
  (β)(1) Το σήμα κινδύνου 808 που επαναλαμβάνεται τρεις φορές.
  (2)Τη λέξη DΕ.
  (3)Το Διεθνές διακριτικό κλήσης του πλοίου που επαναλαμβάνεται τρεις φορές.
  (4)Προαιρετικά, σήματα ή πληροφορίες για τη διευκόλυνση των ενεργειών διάσωσης.
  (5)Δύο διαδοχικές μακράς διαρκείας 10 μέχρι 15 δευτερολέπτων με εξαίρεση τις υπάρχουσες εγκαταστάσεις οι οποίες μπορούν να σημαίνουν αυτόματα μία μακρά των 20 δευτερολέπτων.
  Στο τέλος της μετάδοσης των κωδικοποιημένων σημάτων η συσκευή πρέπει ν' αφήνει ανοικτό το κύκλωμα κωδικοποίησης.
  4.1.2.Μετά τη χρονική περίοδο που καθορίζεται στην παράγραφο 4.1.3. η συσκευή αυτόματα πρέπει να επαναλαμβάνει τη σειρά των σημάτων που καθορίζονται στην παράγραφο 4.1.1. (β) μέχρι διακοπής ή επανατοποθέτησης. Η απαίτηση αυτή υπάρχει για νέες εγκαταστάσεις.
  4.1.3.Η χρονική περίοδος μεταξύ αρχής μίας σειράς κωδικοποιημένων σημάτων και της επόμενης σειράς πρέπει να περιλαμβάνεται μεταξύ 10 και 14 λεπτών.
  4.2.Επανατοποθέτηση σ' αρχική κατάσταση
  Η συσκευή πρέπει να είναι κατασκευασμένη κατά τέτοιο τρόπο ώστε όταν διακόπτεται η σειρά των σημάτων:
  (α)Η συσκευή πρέπει να επανατίθεται αυτόματα στην αρχική κατάσταση.
  (β)Ο αναγκαίος χρόνος για τη θέση της συσκευής στην αρχική κατάσταση και την εκκίνηση της επιλεγείσης σειράς δεν πρέπει να ξεπερνά τα 10 δευτερόλεπτα.
  4.3.Ταχύτητα μετάδοσης
  Η ταχύτητα μετάδοσης των χαρακτήρων του σήματος κινδύνου πρέπει να περιλαμβάνεται μεταξύ 13 και 8 ΒΑUDS (περίπου 16 και 10 λέξεις κάθε λεπτό).
  5.Διάρκεια λειτουργίας
  Η συσκευή η οποία τροφοδοτείται από ηλεκτρική πηγή ενεργείας πρέπει να λειτουργεί μέχρι τελικής εξασθένησης της πηγής τροφοδοσίας της.
  6.Έλεγχος
  Για τις νέες εγκαταστάσεις ενσωματωμένη διάταξη ελέγχου πρέπει να επιτρέπει την εποπτεία του κωδικοποιημένου σήματος έστω και αν ο συνδεδεμένος πομπός δεν είναι διαμορφωμένος.
  "7.Στις περιπτώσεις όπου είναι τεχνικά αδύνατη η τροποποίηση του εγκατεστημένου Αυτομάτου Χειριστηρίου Ραδιοτηλεγραφικής κλήσης κινδύνου (ΑKD) δύνανται να γίνουν αποδεκτές συσκευές που πληρούν κατ' ελάχιστον τις απαιτήσεις του κανονισμού 10 (παρ. 14) της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ/74".
  Η παρ. 7 προστέθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 4 Π.Δ. 24/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 9) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 45/14 Μαρτ. 1988 (τόμ. 19 σελ. 220, 9990609).

’ρθρο 43.
Αυτόματη συσκευή λήψης ραδιοτηλεγραφικών 
σημάτων συναγερμού (ανάγκης).
  1.Σ' απουσία παρεμβολής κάθε είδους, πρέπει να είναι ικανή να τίθεται σε λειτουργία χωρίς ρύθμιση με το χέρι, από κάθε ραδιοτηλεγραφικό σήμα συναγερμού που μεταδίδεται στη ραδιοτηλεφωνική συχνότητα κίνδυνου 500 ΚΗΖ και με τον όρο ότι η στάθμη του σήματος στην είσοδο του δέκτη είναι ανώτερη των 100 μV και κατώτερη του ενός (1) VOLT.
  2.Σ' απουσία παρεμβολής κάθε είδους, πρέπει να τίθεται σε λειτουργία από τρεις ή τέσσερις διαδοχικές μακρές διάρκειας από 3,5 μέχρις όσο το δυνατό πλησιέστερα των 6 δευτερολέπτων, των διαστημάτων μεταξύ των πιο πάνω μακρών κυμαινομένων από 1,3 δευτερολέπτων μέχρι της κατώτερης πρακτικής δυνατής τιμής, κατά προτίμηση όχι μεγαλύτερης των 10 χιλιοστών του δευτερολέπτου.
  3.Δεν πρέπει να τίθεται σε λειτουργία από ατμοσφαιρικά παράσιτα ή από άλλο σήμα, εκτός από το ραδιοτηλεγραφικό σήμα συναγερμού, όπως αυτό καθορίζεται στο Διεθνή Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών.
  4.Η επιλεκτικότητα της συσκευής πρέπει να είναι τέτοια ώστε να παρουσιάζει μία πρακτικά ομοιόμορφη ευαισθησία μέσα σε ζώνη που εκτείνεται όχι λιγότερο των 4 ΚΗΖ και όχι περισσότερο των 8 ΚΗΖ από τις δύο μεριές της ραδιοτηλεγραφικής συχνότητας κινδύνου έξω δε από τη ζώνη αυτή η ευαισθησία να μειώνεται κατά το δυνατό γρήγορα.
  5.Αν είναι πρακτικά δυνατό να ρυθμίζεται αυτόματα με την παρουσία ατμοσφαιρικών παρασίτων ή σημάτων που παρεμβάλλονται, κατά τέτοιο τρόπο ώστε σε διάστημα λογικά βραχύ να πλησιάζει τις συνθήκες στις οποίες το ραδιοτηλεγραφικό σήμα ανάγκης μπορεί να διακρίνεται εύκολα.
  6.Όταν τίθεται σε λειτουργία από ραδιοτηλεγραφικό σήμα συναγερμού ή σε περίπτωση βλάβης αυτής, να παράγει συνεχές ειδοποιητικό σήμα που να ακούγεται στο θάλαμο ασυρμάτου, στον κοιτωνίσκο του Αξιωματικού Ασυρματιστή και στη γέφυρα. Αν είναι πρακτικά δυνατό να γίνεται επίσης ειδοποιητικό σήμα σε περίπτωση βλάβης οποιουδήποτε τμήματος ή ολοκλήρου του συστήματος λήψης του σήματος ανάγκης. Για τη διακοπή του ειδοποιητικού σήματος πρέπει να υπάρχει ένας μόνο διακόπτης, ο οποίος να βρίσκεται μέσα στο θάλαμο ασυρμάτου.
  7.Για το σκοπό τακτικών δοκιμών αυτής, πρέπει να περιλαμβάνει γεννήτρια σημάτων, ρυθμισμένη από προηγουμένως στη ραδιοτηλεγραφική συχνότητα κινδύνου 500 ΚΗΖ, και μέσο χειρισμού με το οποίο να παράγεται το ραδιοτηλεγραφικό σήμα ανάγκης της ελάχιστης στάθμης που ορίζεται στην παράγραφο 1 του άρθρου αυτού, να υπάρχει επίσης μέσο για την προσάρτηση ακουστικού για το σκοπό ακρόασης των σημάτων που λαμβάνονται από τη συσκευή.
  8.Να είναι ικανή ν' αντέχει σε κραδασμούς, υγρασία, μεταβολές θερμοκρασίας.
’ρθρο 44.
Γεννήτρια παραγωγής ραδιοτηλεφωνικού σήματος 
συναγερμού (ανάγκης) Τ.Τ.Α.
  1.Εισαγωγή
  Οι προδιαγραφές αυτές αποτελούν τα ελάχιστα χαρακτηριστικά που απαιτούνται για μια αυτόματη συσκευή ραδιοτηλεφωνικού σήματος συναγερμού, συμπεριλαμβανομένων των πηγών τροφοδοσίας που τυχόν απαιτούνται. Είναι προτιμότερο η συσκευή να αποτελεί μέρος του πομπού αλλά μπορεί ν' αποτελεί και ανεξάρτητο τμήμα.
  2.Γενικές απαιτήσεις:
  2.1.Κατασκευή
  2.1.1.Η μηχανική και ηλεκτρική κατασκευή της συσκευής πρέπει να συμφωνεί με τους Κανόνες της τέχνης, η δε συσκευή πρέπει να είναι κατάλληλη για χρήση σε θαλάσσιο περιβάλλον.
  
  
  
2.1.2.Όλα τα τμήματα που επιθεωρούνται ή συντηρούνται πρέπει να είναι εύκολα προσιτά.
  2.1.3.Πρέπει να διατίθενται πλήρη τεχνικά εγχειρίδια της συσκευής στην Ελληνική ή Αγγλική γλώσσα.
  2.1.4.Τα υλικά πρέπει να αναγνωρίζονται εύκολα είτε με σήματα πάνω στο υλικό είτε με τη βοήθεια των τεχνικών εγχειριδίων.
  2.2.Κουμπιά ρύθμισης:
  2.2.1.Ο αριθμός των κουμπιών ρύθμισης πρέπει να είναι ο ελάχιστος αναγκαίος για ικανοποιητικό και απλά χειρισμό. Τα κουμπιά πρέπει να φέρουν ενδεικτικές επιγραφές. Η πιθανότητα της τυχαίας εκπομπής του σήματος συναγερμού πρέπει να είναι ελάχιστη.
  2.2.2.Πρέπει να είναι δυνατή η ελάττωση του ενσωματωμένου φωτισμού της συσκευής μέχρι να σβήσει.
  2.2.3.Κουμπιά, διακόπτες, διατάξεις προρρύθμισης, αν υπάρχουν, δεν πρέπει να είναι απ' ευθείας προστά στο χειριστή.
  2.2.4.Η συσκευή πρέπει να μπορεί να τίθεται εκτός από το κύκλωμα κάθε στιγμή προκειμένου να είναι δυνατή η άμεση εκπομπή μηνύματος κινδύνου.
  2.3.Ασφάλεια:
  2.3.1.Πρέπει να προβλέπονται διατάξεις για την προστασία της συσκευής από υπερεντάσεις ή υπερτάσεις καθώς και τυχαία αλλαγή της πολικότητας των πηγών τροφοδοσίας.
  2.3.2.Πρέπει, να προβλέπονται διατάξεις για την προστασία της συσκευής όταν η πηγή τροφοδοσίας παράγει μεταβατικές μεταβολές της τάσης.
  2.3.3.Το κέλυφος της συσκευής πρέπει να είναι γειωμένο πλην όμως αυτό δεν πρέπει να έχει σαν αποτέλεσμα τη γείωση ακροδέκτη της πηγής ηλεκτρικής ενέργειας.
  2.3.4.Όλα τα στοιχεία και οι καλωδιώσεις, στα οποία υπάρχουν συνεχείς ή εναλλασσόμενες τάσεις (εκτός από τις τάσεις των ραδιοηλεκτρικών συχνοτήτων) ή και οι δυο, συνδυαζόμενες για τη δημιουργία τάσης τιμής κορυφής μεγαλύτερης των 50V, πρέπει να προφυλάσσονται από τυχαία επαφή.
  2.4.Ενδείξεις
  Αν η συσκευή δεν αποτελεί τμήμα άλλης συσκευής (π.χ. του πομπού ραδιοτηλεφωνίας ενδιαμέσων συχνοτήτων) πρέπει να φέρει ένδειξη του τύπου αυτής σε σημείο που να είναι εύκολα ορατά, όταν βρίσκεται στην κανονική θέση λειτουργίας.
  2.5.Πηγή τροφοδοσίας:
  Η συσκευή πρέπει να μπορεί να τροφοδοτείται από την πηγή ενέργειας της διασυνδεδεμένης μ' αυτή συσκευής, εκτός από τις περιπτώσεις που καθορίζεται αλλιώς στις τεχνικές προδιαγραφές.
  3.Συνθήκες λειτουργίας και δοκιμών:
  Οι προδιαγραφές αυτές πρέπει να πληρούνται για θερμοκρασία περιβάλλοντος που βρίσκεται μέσα στα όρια 0° C μέχρι 40° C και μεταβολή της τάσης τροφοδοσίας μέχρι ± 10% της ονομαστικής της τιμής, της δε συχνότητας κατά ± 1 ΗΖ αν είναι εναλλασσόμενη. Αν η τάση τροφοδοσίας είναι συνεχής η συσκευή πρέπει να λειτουργεί σε τάση + 30% μέχρι -10% της ονομαστικής τάσης. Η συσκευή πρέπει να λειτουργεί σε σχετική υγρασία μέχρι 95%.
  4.Προδιαγραφές του σήματος συναγερμού:
  4.1.Συχνότητα και διάρκεια τόνων:
  4.1.1.Το ραδιοτηλεφωνικό σήμα συναγερμού αποτελείται από δύο ημιτονοειδείς ακουστικούς τόνους που εκπέμπονται εναλλακτικά. Ο ένας τόνος πρέπει να είναι συχνότητας 2.200 ΗΖ (± 1,5%) και ο άλλος 1.300 ΗΖ (± 1,5%).
  4.1.2.Η διάρκεια κάθε τόνου πρέπει να είναι 250 χιλιοστά του δευτερολέπτου (± 50 χιλιοστά του δευτερολέπτου) και το χρονικό διάστημα μεταξύ δύο διαδοχικών τόνων δεν πρέπει να ξεπερνά τα 50 χιλιοστά του δευτερολέπτου.
  4.2.Διάρκεια του σήματος συναγερμού:
  Από τη στιγμή που τίθεται σε λειτουργία η συσκευή πρέπει να εκπέμπει τους τόνους του σήματος συναγερμού για περίοδο μεταξύ 30 και 60 δευτερολέπτων, εκτός αν η εκπομπή διακοπεί με το χέρι.
  4.3.Επανάληψη του σήματος συναγερμού:
  Η συσκευή μέσα σ' ένα δευτερόλεπτο πρέπει να είναι έτοιμη να επαναλάβει το σήμα ή μετά την εκπομπή του ραδιοτηλεφωνικού σήματος συναγερμού, ή μετά τη διακοπή του από παρέμβαση του χειριστή.
  5.Διαμόρφωση:
  5.1.Συσκευές που συνδέονται με πομπούς καθορισμένου τύπου:

(Μετά τη σελ. 312,408) Σελ. 312,409
Τεύχος Ζ82-Σελ. 79
  
Οι συσκευές οι οποίες αποτελούν τμήμα πομπού καθώς και οι συσκευές οι οποίες έχουν σχεδιαστεί για να συνδέονται με πομπούς καθορισμένου τύπου, πρέπει να διαμορφώνουν το σήμα του πομπού τουλάχιστο κατά 70%.
  Επί πλέον ο λόγος του πλάτους του πιο ισχυρού σήματος, που διαμορφώνεται από ένα τόνο, προς το πλάτος του πιο ασθενούς σήματος, που διαμορφώνεται από τον άλλο τόνο, πρέπει να παραμένει μεταξύ 1 και 1,2.
  5.2.Συσκευές που δεν συνδέονται με πομπούς καθορισμένου τύπου πρέπει να πληρούν τις εξής προδιαγραφές:
  5.2.1.Να είναι δυνατό, δια μέσου προρρυθμισμένων διατάξεων ρύβμισης, η ρύθμιση της σχετικής στάθμης των δύο τόνων σε κάθε τιμή μεταξύ 0 και + 6 DΒ.
  5.2.2.Διατηρουμένων ίσων των ισχύων των δύο τόνων, να είναι δυνατό, μέσω διάταξης προρρύθμισης, η μεταβολή, της ισχύος εξόδου της συσκευής μεταξύ -20 DB και +10 DB ως προς 1mW σε αντίσταση φορτίου οποιασδήποτε τιμής μεταξύ 30 και 600 Ω.
6.Έλεγχος:
  Ενσωματωμένη διάταξη ελέγχου πρέπει να επιτρέπει την ακουστική εποπτεία του ραδιοτηλεφωνικού σήματος συναγερμού, άσχετα από την ενεργοποίηση του συνδεδεμένου πομπού.
’ρθρο 45.
Μόνιμη ραδιοτηλεγραφική - ραδιοτηλεφωνική συσκευή 
σωσίβιας λέμβου με κινητήρα
  1.Η μόνιμη ραδιοτηλεγραφική εγκατάσταση των σωσιβίων λέμβων με κινητήρα που απαιτείται από τον Κανονισμό "περί σωστικών μέσων των πλοίων" που ισχύει κάθε φορά, πρέπει να είναι εγκατεστημένη μέσα σε θάλαμο που να μπορεί να περιλάβει την εγκατάσταση και το χειριστή.
  2.Η εγκατάσταση πρέπει να περιλαμβάνει έναν πομπό, έναν δέκτη, μία κεραία αρκετού μήκους, μορσικό χειριστήριο, αυτόματο χειριστήριο, για εκπομπή του προειδοποιητικού σήματος ανάγκης και κινδύνου, καθώς και μία ανεξάρτητη πηγή ενεργείας για την τροφοδότηση της εγκατάστασης. Για τις νέες εγκαταστάσεις απαιτείται και γεννήτρια ραδιοτηλεφωνικού σήματος συναγερμού.
  Οι συσκευές πρέπει να είναι κατασκευασμένες κατά τέτοιο τρόπο ώστε να μπορούν να χρησιμοποιηθούν από πρόσωπα, τα οποία δεν είναι ειδικευμένα. Οι αναγκαίες οδηγίες λειτουργίας των συσκευών πρέπει να αναγράφονται ευκρινώς πάνω στις συσκευές ή σε θέση εύκολα ορατή ή πάνω από τις συσκευές. Μία λυχνία φωτισμού πρέπει να υπάρχει στο θάλαμο εκτός αν αυτή είναι ενσωματωμένη στις συσκευές.
  3.Οι συσκευές πρέπει να φέρουν αντιπαρασιτική προστασία ώστε να μην επηρεάζεται η λειτουργία τους από τον κινητήρα της λέμβου, κάθε φορά που αυτός βρίσκεται σε λειτουργία.
4.Πομπός:
  (α)Ο πομπός πρέπει να μπορεί να εκπέμπει συνέχεια:
  (1)Ραδιοτηλεγραφικά σήματα τάξης εκπομπής Α2 ή Α2Η στη συχνότητα 500ΚΗΖ.
  (2)Ραδιοτηλεφωνικά σήματα τάξης εκπομπής Α3 ή Α3Η στη συχνότητα 2.182 ΚΗΖ. Η υποχρέωση αυτή ισχύει για τις νέες εγκαταστάσεις.
  (3)Ραδιοτηλεγραφικά σήματα τάξης εκπομπής Α2 ή Α2Η στη συχνότητα 8.364 ΚΗΖ.
  
Σελ. 312,410
Τεύχος Ζ82-Σελ. 80
  
(β)Σε κάθε μία από τις συχνότητες 500-2.182 ΚΗΖ και 8.364 ΚΗΖ ο πομπός πρέπει να δίδει ισχύ εκπομπής τουλάχιστο 15 W.
  (γ)Η συχνότητα διαμόρφωσης για την τηλεγραφία πρέπει να περιλαμβάνεται μεταξύ 450 και 1.350 ΗΖ με ποσοστό διαμόρφωσης τουλάχιστο 70%.
  (δ)Η ταχύτητα τηλεγραφικών σημάτων να είναι ίση με 16 BAUDS τουλάχιστο.
  (ε)Ανοχή συχνότητας.
  (1)Για τη συχνότητα 500 ΚΗΖ ± 5.000 x 10-6. Για τις νέες εγκαταστάσεις ± 500 x 10-6. Από 1.1.1990 για όλες τις εγκαταστάσεις ± 500 x 10-6
  (2)Για τη συχνότητα 2.182 ΚΗΖ ± 300 x 10-6. Για τις νέες εγκαταστάσεις ± 100 x 10-6. Από 1.1.1990 για όλες τις εγκαταστάσεις ± 100 x 10-6.
  (3)Για τη συχνότητα 8.364 ΚΗΖ ± 200 x 10-6. Για τις νέες εγκαταστάσεις ± 50 x 10-6. Από 1.1.1990 για όλες τις εγκαταστάσεις ± 50 x 10-6.
5.Δέκτης:
  (α)Ο δέκτης πρέπει να μπορεί να λαμβάνει:
  (1)Ραδιοτηλεγραφικά σήματα τάξης εκπομπής Α2 ή και Α2Η στη ζώνη συχνοτήτων 495 μέχρι 505 ΚΗΖ.
  (2)Ραδιοτηλεφωνικά σήματα τάξης εκπομπής Α3 ή και Α3Η στη ζώνη συχνοτήτων 2.173,5 μέχρι 2.190,5 ΚΗΖ. Η υποχρέωση αυτή ισχύει για τις νέες εγκαταστάσεις.
  (3)Ραδιοτηλεγραφικά σήματα τάξης εκπομπής Α1 - Α2 ή και Α2Η στη ζώνη συχνοτήτων 8.341,75 μέχρι 8.728,5 ΚΗΖ.
  Γενικά η υποχρέωση στην τάξη εκπομπής Α1, αφορά τις νέες εγκαταστάσεις:
  (β)Ευαισθησία:
  (1)Στη συχνότητα 500 ΚΗΖ και στη συχνότητα 8.364 ΚΗΖ 40 DΒ ως προς 1 μικροβόλτ για λόγο σήματος προς θόρυβο στην έξοδο του δέκτη 10 DΒ.
  (2)Στη συχνότητα 2.182 ΚΗΖ 30 DΒ ως προς 1 μικροβόλτ (1 μν) για λόγο σήματος προς θόρυβο στην έξοδο του δέκτη 10 DΒ.
6.Κεραία:
  Η εγκατάσταση πρέπει να περιλαμβάνει:
  (α)Κεραία σταθερού τύπου καθώς και μέσα στήριξης της στο μεγαλύτερο πρακτικά δυνατό ύψος.
  (β)Τεχνητή κεραία για δοκιμές του πομπού με πλήρες φορτίο.
  7.Πηγή τροφοδοσίας:
  (α)Η πηγή τροφοδοσίας πρέπει να αποτελείται από μία συστοιχία συσσωρευτών, αρκετής χωρητικότητας, από την οποία να τροφοδοτείται ο πομπός και ο δέκτης, ώστε ύστερα από 6ωρη συνεχή λειτουργία, με κανονικές συνθήκες λειτουργίας, η τάση να μη παρουσιάζει πτώση μεγαλύτερη των 10% απ' αυτήν που απαιτείται για την κανονική λειτουργία.
  (β)Οι συσσωρευτές πρέπει να μην τροφοδοτούν οποιαδήποτε μηχανή ή κινητήρα εκκίνησης ή σύστημα ανάφλεξης.
  (γ)Αν η ενέργεια για ραδιοτηλεγραφική εγκατάσταση και τον προβολέα των σωσιβίων λέμβων, όπως προβλέπεται από τον Κανονισμό "περί σωστικών μεσών των πλοίων" που ισχύει κάθε φορά, παρέχεται από την ίδια συστοιχία, αυτή πρέπει να έχει αρκετή χωρητικότητα πρέπει να είναι τύπου που να απαιτεί φόρτιση και πρέπει να υπάρχουν μέσα για τη φόρτιση αυτής μέσω γεννήτριας, η οποία να στρέφεται από τη μηχανή της λέμβου. Η συστοιχία πρέπει να συνδέεται μόνιμα και παράλληλα με τη γεννήτρια. Στη θέση ανάπαυσης της λέμβου οι συσσωρευτές πρέπει να φορτίζονται από την ηλεκτρική πηγή ενέργειας του πλοίου.
  (ε)Οι πιο πάνω συσσωρευτές μπορούν να τοποθετούνται και έξω από το θάλαμο της λέμβου μέσα σε υδατοστεγές στεγανό κιβώτιο που να είναι επενδεδυμένο εσωτερικά με μόλυβδο.


’ρθρο 46.
Φορητή ραδιοτηλεγραφική - ραδιοτηλεφωνική συσκευή 
πλωτών σωστικών μέσων.
  1.Η φορητή ραδιοτηλεγραφική - ραδιοτηλεφωνική συσκευή πρέπει:
  (α)Να είναι κατάλληλη για ασφαλή και εύκολη χρήση τόσο στις σωσίβιες λέμβους όσο και στις σωσίβιες σχεδίες.
  (β)Να μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε περίπτωση κινδύνου και από πρόσωπο το οποίο δεν είναι πεπειραμένο.
  2.Η συσκευή πρέπει να περιλαμβάνει έναν πομπό, ένα δέκτη, μια κεραία αρκετού μήκους, μορσικό χειριστήριο, αυτόματο χειριστήριο για εκπομπή του προειδοποιητικού σήματος ανάγκης και κινδύνου, γείωση. Για τις νέες εγκαταστάσεις απαιτείται επιπλέον γεννήτρια ραδιοτηλεφωνικού σήματος ανάγκης.
  3.Όλα τα κουμπιά αυτής πρέπει να είναι μεγέθους και σχήματος τέτοιου ώστε να εξασφαλίζεται ο εύκολος χειρισμός αυτών, ο δε αριθμός αυτών πρέπει να είναι ο ελάχιστος απαραίτητος για την ικανοποιητική λειτουργία της συσκευής.
  4.Όλα τα κουμπιά, όργανα, ενδεικτικές λυχνίες και ακροδέκτες, πρέπει να φέρουν σαφείς επιγραφές, αν είναι δυνατό στα ελληνικά.
  5.Όλα τα τμήματα της συσκευής που χρειάζονται έλεγχο και συντήρηση, πρέπει να είναι ευκόλως προσιτά.
  6.Στη συσκευή να υπάρχει πίνακας οδηγιών χειρισμού αυτής στα Αγγλικά και αν είναι δυνατό στα Ελληνικά.
  Για τις νέες εγκαταστάσεις, για το σκοπό αυτό, επιγραμματικό διάγραμμα τυποποιημένο, πάνω σε πινακίδα από ανθεκτικό υλικό δοκιμασμένο στο θαλάσσιο περιβάλλον, πρέπει να είναι στερεά προσαρτημένο στη συσκευή. Πάνω σε πλάκα που να είναι στερεωμένη στη συσκευή ή απ' ευθείας πάνω σ' αυτή, πρέπει να υπάρχει ανάγλυφο το διεθνές διακριτικό κλήσης του σταθμού του σωστικού μέσου με γράμματα και ψηφία καθώς και με χαρακτήρες Μορς.
  7.Η συσκευή, μαζί με τις κεραίες αυτής, πρέπει να φυλάγεται μέσα στην ίδια μονάδα και να μπορεί να μεταφέρεται εύκολα. Το ολικό βάρος της συσκευής δεν πρέπει να ξεπερνά τα 20 κιλά.
  8.Σε δεξαμενόπλοια ολικής χωρητικότητας 3.000 κόρων και άνω, στα οποία οι σωσίβιοι λέμβοι είναι τοποθετημένες στη μέση και την πρύμνη του πλοίου, η συσκευή πρέπει να φυλάγεται σε κατάλληλη θέση κοντά στις λέμβους, οι οποίες απέχουν μακρύτερα από τον κύριο πομπό του πλοίου.
  9.Η συσκευή πρέπει να είναι υδατοστεγής, ικανή να επιπλέει στη θάλασσα και να ρίχνεται από αρκετό ύψος (από τη γέφυρα του πλοίου) χωρίς να πάθει ζημιά. Να είναι ανοικτού χρώματος και αν είναι δυνατό φθορίζοντος, να φέρει δε χειρολαβές για την εύκολη μεταφορά της καθώς και σχοινί αρκετού μήκους (από το ύψος του καταστρώματος σωσιβίων λέμβων μέχρι την ίσαλο του πλοίου), σταθερά δεμένο πάνω σ' αυτή και το οποίο να μπορεί να επιπλέει.
  10.Η συσκευή πρέπει να προστατεύει από υπερτάσεις και υπερεντάσεις.
  11.Πηγή τροφοδοσίας:
  (α)Η συσκευή πρέπει να περιλαμβάνει χειροκίνητη γεννήτρια ικανή να παρέχει σ' αυτή όλη την ηλεκτρική ενέργεια που απαιτείται.
  (β)Πρέπει, να υπάρχει ενδεικτικό μέσο, ορατό κάθε στιγμή, για διαπίστωση ότι η γεννήτρια λειτουργεί κανονικά.
  (γ)Ο μεγαλύτερος αριθμός στροφών της γεννήτριας, με τις οποίες πληρούνται οι προδιαγραφές αυτές, πρέπει να διαφέρει από το μικρότερο τουλάχιστο κατά 50%.
  (δ)Η χειροκίνητη γεννήτρια πρέπει να είναι κατασκευασμένη κατά τέτοιο τρόπο ώστε να μπορούν να τη χειρίζονται ένα ή δύο άτομα ταυτόχρονα και να μην υπάρχει δυνατότητα περιστροφής αυτής κατ' αντίθετη φορά.
  (ε)Εκτός από την πιο πάνω γεννήτρια, για την τροφοδότηση της συσκευής, μπορεί να χρησιμοποιηθεί και άλλη (εξωτερική) πηγή. Αν χρησιμοποιούνται συσσωρευτές αυτοί πρέπει να είναι ανθεκτικού τύπου και αρκετής χωρητικότητας.
  12.Συνθήκες περιβάλλοντος:
  Οι προδιαγραφές αυτές πρέπει να πληρούνται για τις πιο κάτω συνθήκες περιβάλλοντος:
  
(α)θερμοκρασία κειμένη μέσα στα όρια: 0° C μέχρι 50° C.
  (β)Σχετική υγρασία κειμένη μέσα στα όρια: 45% μέχρι 95%.
  13.Πομπός:
  (α)Τάξεις εκπομπής και συχνότητες.
  Ο πομπός πρέπει να είναι ικανός να εκπέμπει συνέχεια όχι όμως συγχρόνως:
  (ι)Ραδιοτηλεγραφικά σήματα τάξης Α2 ή Α2Η (άνω πλευρική) στους 500 ΚΗΖ.
  (ιι)Ραδιοτηλεφωνικά σήματα τάξης Α3 ή Α3Η (άνω πλευρική) συχνότητα 2.182 ΚΗΖ. Η υποχρέωση αυτή υπάρχει για τις νέες εγκαταστάσεις
  (ιιι)Ραδιοτηλεγραφικά σήματα τάξης Α2 ή Α2Η (άνω πλευρική) στους 8.364 ΚΗΖ.
  Παρ' όλα αυτά για τις υπάρχουσες εγκαταστάσεις η συχνότητα 8.364 ΚΗΖ μπορεί να αντικατασταθεί από τη ραδιοτηλεφωνική συχνότητα 2.182 ΚΗΖ.
  (β)Ανοχή συχνότητα.
  (ι)Στους 500 ΚΗΖ: ± 5.000 x 10-6. Για τις νέες εγκαταστάσεις ± 500 x 10-6. Από 1.1.1990 για όλες τις εγκαταστάσεις ± 500 x 10-6.
  (ιι)Στους 2.182 ΚΗΖ: ± 300 x 10-6. Για τις νέες εγκαταστάσεις ± 100 x 10-6. Από 1.1.1990 για όλες τις εγκαταστάσεις + 100 x 10-6.
  (ιιι)Στους 8.364 ΚΗΖ: ± 200 x 10-6. Για τις νέες εγκαταστάσεις ±50 x 10-6. Από 1.1.1990 για όλες τις εγκαταστάσεις + 50 x 10-6.
  (γ)Ισχύς εκπομπής:
  (ι)500 ΚΗΖ: 1W μετρούμενη επί τεχνητής κεραίας που αποτελείται από αντίσταση 15 ΟΗΜ στη σειρά προς χωρητικότητα κατά 10 ΡF μικρότερη της χωρητικότητας της πραγματικής κεραίας, 2W μετρούμενη επί τεχνητής κεραίας που αποτελείται από αντίσταση 15 ΟΗΜ στη σειρά προς χωρητικότητα 100 ΡF. 3,5 W μετρούμενη επί τεχνητής κεραίας που αποτελείται από αντίσταση 30 ΟΗΜ στη σειρά προς χωρητικότητα 300 ΡF.
  (ιι)2182 ΚΗΖ : 1,5 W μετρούμενη επί τεχνητής κεραίας που αποτελείται από αντίσταση 15 ΟΗΜ στη σειρά προς χωρητικότητα 100ΡF. 3 W μετρούμενη επί τεχνητής κεραίας που αποτελείται από αντίσταση 30 ΟΗΜ στη σειρά προς χωρητικότητα 300 ΡF.
  (ιιι)8.364 ΚΗΖ: 1,5 W μετρούμενη επί τεχνητής κεραίας που αποτελείται από αντίσταση 20 ΟΗΜ στη σειρά προς χωρητικότητα 70 ΡF . 3W μετρούμενη επί τεχνητής κεραίας που αποτελείται από αντίσταση 40 ΟΗΜ.
  Σαν ισχύς εκπομπής εδώ νοείται: Για τη ραδιοτηλεγραφία η μέση ραδιοηλεκτρική ισχύς που παρέχεται στο φορτίο εξόδου κατά τη διάρκεια εκπομπής μιας μακράς. Για τη ραδιοτηλεφωνία ή ολική ισχύς του φέροντος κύματος που παρέχεται στο φορτίο εξόδου.
  14.Δέκτης:
  (α)Συχνότητες και τύπος σημάτων που λαμβάνονται:
  Ο δέκτης πρέπει να είναι ικανός να λαμβάνει:
  (ι)Ραδιοτηλεγραφικά σήματα τάξης Α2 μέσα στη ζώνη 495 - 505 ΚΗΖ με ονομαστική συχνότητα φέροντος 500 ΚΗΖ.
  (ιι)Ραδιοτηλεφωνικά σήματα Α3 ή Α3Η (άνω -πλευρική) μέσα στη ζώνη 2.173,5 - 2.190,5 ΚΗΖ με ονομαστική συχνότητα φέροντος 2.182 ΚΗΖ.
  H υποχρέωση αυτή ισχύει για τις νέες εγκαταστάσεις.
  (ιιι)Ραδιοτηλεγραφικά σήματα τάξης Α1, Α2 ή Α2Η (άνω πλευρική) μέσα στη ζώνη 8.341,75 ΚΗΖ μέχρι 8.728,5 ΚΗΖ. Η υποχρέωση αυτή ισχύει για τις νέες εγκαταστάσεις.
  (β)Ευαισθησία:
  Στη συχνότητα 500 ΚΗΖ και 8.364 ΚΗΖ: 40 DΒ ως προς 1μV.
  Στη συχνότητα 2.182 ΚΗΖ: 30 DΒ ως προς 1μV.
  15.Κεραία:
  Η κεραία πρέπει να είναι αυτοστηριζόμενη είτε υποστηριζόμενη από τον ιστό της σωσιβίου λέμβου στο μεγαλύτερο δυνατό ύψος. Επί πλέον και εφόσον αυτό είναι πρακτικά δυνατό, πρέπει να προβλέπεται μια κεραία υποβασταζόμενη από χαρταετό ή αερόστατο.




(Μετά τη σελ. 312,410) Σελ. 312,411
Τεύχος Ζ82-Σελ. 81

’ρθρο 47.
Σύστημα ραδιοτηλετυπικής ανταπόκρισης στα πλοία.
  1.Σε περίπτωση εγκατάστασης συστήματος ραδιοτηλετυπικής ανταπόκρισης σε πλοία για τα οποία ισχύει ο Κανονισμός αυτός, αυτό πρέπει να πληροί τις απαιτήσεις της ραδιοτηλετυπικής ανταπόκρισης ζώνης μικρού εύρους (NARROW BAND DIRECT PRINTING).
  2.Το πιο πάνω σύστημα πρέπει να πληροί, εφόσον εγκαθίσταται, τις πιο κάτω απαιτήσεις:
  (α)Συχνότητες:
  (1)Οι συχνότητες στις οποίες πρέπει να διεξάγεται η ραδιοτηλετυπική ανταπόκριση εξαρτώνται από τις δυνατότητες των Παράκτιων Σταθμών με τους οποίους είναι επιθυμητή η ραδιοτηλετυπική ανταπόκριση.
  (2)Σταθμοί πλοίων που προορίζονται να λειτουργούν στη ζώνη 405-535 ΚΗΖ να εκπέμπουν και να δέχονται ραδιοηλεκτρικά σήματα σε δύο τουλάχιστο συχνότητες εργασίας.
  (3)Σταθμοί πλοίων προορίζονται να λειτουργούν στη ζώνη 1.605-4.000 ΚΗΖ να εκπέμπουν και να δέχονται ραδιοηλεκτρικά σήματα τάξης εκπομπής F1 σε δύο τουλάχιστο συχνότητες εργασίας.
  (4)Σταθμοί πλοίων που προορίζονται να λειτουργούν στη ζώνη 4.000-27.500 ΚΗΖ να εκπέμπουν και να δέχονται ραδιοηλεκτρικά σήματα σε δύο τουλάχιστο συχνότητες εργασίας σε κάθε μία υποζώνη από τις καθοριζόμενες στα αντίστοιχα Παραρτήματα του Διεθνούς Κανονισμού Ραδιοεπιποινωνιών.
  (5)Οι σταθμοί των πλοίων μπορούν επίσης να εργάζονται στις ζώνες συχνοτήτων της κινητής ναυτικής υπηρεσίας μεταξύ 156 και 174 ΜΗΖ οπότε πρέπει να χρησιμοποιούν συχνότητες σύμφωνα με τις διατάξεις του αντίστοιχου Παραρτήματος του Διεθνούς Κανονισμού Ραδιοεπικοινωνιών.
  (6)Απαγορεύεται οποιαδήποτε εκπομπή στη ζώνη 490-510 ΚΗΖ και τη ζώνη 2170-2194 ΚΗΖ.
  (7)Οι περιοχές συχνοτήτων, οι δίαυλοι και οποιαδήποτε πληροφορία σχετική με τη διεξαγωγή της ραδιοτηλετυπικής ανταπόκρισης με τους Ελληνικούς Παράκτιους Σταθμούς, παρέχονται από την Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων (Ε.Ε.Π.).
  (β)Το σύστημα πρέπει να δέχεται σήματα σύμφωνα με το Διεθνή Τηλεγραφικό Αλφαβητικό Κώδικα αρ. 2 με ταχύτητα διαμόρφωσης 50 ΒΑUDS και να αποδίδει παρόμοια σήματα στην έξοδό του κατάλληλα για επέκταση στο δημόσιο τηλεγραφικό δίκτυο.
  (γ)Η ταχύτητα διαμόρφωσης στη ραδιόζευξη δεν πρέπει να ξεπερνά τα 100 ΒΑUDS.
  (δ)Να χρησιμοποιείται τάξης εκπομπής F1 (1) με ολίσθηση συχνότητας 170ΗΖ.
  (ε)Η ανοχή συχνότητας εκπομπής πρέπει να είναι:
  -Για νέες εγκαταστάσεις ± 40 ΗΖ.
  -Για υπάρχουσες εγκαταστάσεις πριν από την 1.1.1976: ±100 ΗΖ.
  -Από 1η Ιανουαρίου 1985 σ' όλες τις εγκαταστάσεις: ± 40 ΗΖ.
  (στ)Η ψηλότερη από τις συχνότητες που εκπέμπονται πρέπει να αντιστοιχεί στη χαμηλότερη τιμή (SPACE) και η χαμηλότερη από τις συχνότητες που εκπέμπονται πρέπει να αντιστοιχεί στη ψηλότερη τιμή (MARK) σύμφωνα με τη σύσταση της Διεθνούς Συμβουλευτικής Επιτροπής Ραδιοεπικοινωνιών (C.C.I.R.).
  
Σελ. 312,412
Τεύχος Ζ82-Σελ. 82
  
(ζ)Ο δέκτης του συστήματος ν' ανταποκρίνεται στα χαρακτηριστικά εκπομπής.
  (η)Το σύστημα να είναι εφοδιασμένο με απλή διάταξη για τη βραχυκύκλωση του συστήματος ελέγχου σφάλματος για την εκπομπή και λήψη σημάτων χωρίς διόρθωση σύμφωνα με την πιο πάνω παράγραφο (β).
  (θ)Όταν για τη ραδιοτηλετυπία χρησιμοποιείται σύστημα ανίχνευσης και διόρθωσης σφάλματος να χρησιμοποιείται σύστημα ARQ (διόρθωση σφάλματος με αυτόματη αίτηση επανάληψης σήματος) 7 χαρακτήρων ή σύστημα FEC (διόρθωση σφάλματος με ελαχιστοποίηση). Τα υπόλοιπα τεχνικά χαρακτηριστικά του συστήματος να πληρούν τις συστάσεις της Διεθνούς Συμβουλευτικής Επιτροπής Ραδιοεπικοινωνιών (C.C.I.R.).
  (ι)Για επικοινωνία μεταξύ δύο σταθμών πρέπει να χρησιμοποιείται το σύστημα ARQ.
  (ια)Για εκπομπές από ένα σταθμό πλοίου προς δυο ή περισσότερους άλλους σταθμούς πρέπει να χρησιμοποιείται το σύστημα FEC αν υπάρχει.
  (ιβ)Όπου για την επικοινωνία απαιτείται μετάδοση μέσω του γενικού δικτύου ανταπόκρισης, πρέπει να λαμβάνονται υπόψη οι διατάξεις των Κανονισμών τηλεγραφίας και οι σχετικές συστάσεις της Διεθνούς Συμβουλευτικής Επιτροπής Τηλεγραφίας και Τηλεφωνίας (C.C.I.T.T.).
  (ιγ)Όταν εφαρμόζονται ακουστικά σήματα στην είσοδο πομπού μονόπλευρης ζώνης να λαμβάνεται ιδιαίτερη μέριμνα για την επαρκή εξάλειψη του φέροντος κύματος που απομένει από τη διαδικασία διαμόρφωσης μονόπλευρης ζώνης.
’ρθρο 48.
Ραδιογωνιόμετρο.
  1.Το ραδιογωνιόμετρο πρέπει να είναι καλής απόδοσης και ικανό να δέχεται σήματα με ελάχιστο θόρυβο του δέκτη, ως και να λαμβάνει διοπτεύσεις από τις οποίες να μπορεί να καθορίζεται η "ευθεία" θέσεως.
  2.Το ραδιογωνιόμετρο πρέπει να είναι ικανό να εκτελεί ραδιογωνιομετρήσεις επί των ραδιοτηλεγραφικών συχνοτήτων που καθορίζονται από τον Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών για τις περιπτώσεις κίνδυνου και ραδιογωνιομετρήσεις των ναυτιλιακών ραδιοφάρων. Για τα νέα πλοία το ραδιογωνιόμετρο πρέπει να έχει τη δυνατότητα λειτουργίας και στη ραδιοτηλεφωνική συχνότητα κινδύνου (2182 ΚΗΖ).
  3.Κατά την απουσία παρεμβολών το ραδιογωνιόμετρο πρέπει να έχει ευαισθησία επαρκή για να επιτρέπει τη λήψη ραδιοπτεύσεων ακριβείας και για σήμα που έχει χαμηλή τάση, αναλογούσα σε ένταση πεδίου 50μv/Μ.
  4.Το ραδιογωνιόμετρο πρέπει να είναι εγκατεστημένο σε τέτοιο θέση ώστε οι παρεμβολές από μηχανικούς ή άλλους θορύβους του περιβάλλοντος να επηρεάζουν στο ελάχιστο τον ακριβή καθορισμό ραδιοπτεύσεων.
  5.Τα ακόλουθα μέτρα και προφυλάξεις πρέπει να λαμβάνονται κατά την εγκατάσταση ραδιογωνιομέτρων που χρησιμοποιούνται για τη λήψη ραδιοπτεύσεων στη ζώνη των 500 ΚΗΖ και των 2 ΜΗΖ και ιδιαίτερα στη ζώνη των 2182 ΚΗΖ.
  (α)Το σύστημα κεραιών του ραδιογωνιόμετρου, συμπεριλαμβανομένης και της κεραίας άρσης σφάλματος να είναι εγκαταστημένο όσο το δυνατό μακρύτερα από οποιοδήποτε στοιχείο που εκπέμπει δευτερεύουσα ακτινοβολία.



  
(β)Το σύστημα κεραιών του ραδιογωνιόμετρου να είναι, κατά προτίμηση, τοποθετημένο στο διάμηκες επίπεδο συμμετρίας του πλοίου.
  (γ)Αν το σύστημα κεραιών είναι τοποθετημένο πάνω σε ιστό, πρέπει να είναι τοποθετημένο συμμετρικά στην κορυφή του ιστού και όχι στην πλευρά αυτού. Αν η εγκατάσταση στην κορυφή του ιστού προϋποθέτει επιμήκυνση των καλωδίων, πρέπει να είναι τοποθετημένο συμμετρικά στην κορυφή του ιστού και όχι στην πλευρά αυτού. Αν η εγκατάσταση στην κορυφή του ιστού προϋποθέτει επιμήκυνση των καλωδίων, πρέπει να ληφθεί υπόψη η επίδραση της επιμήκυνσης στην κεραία άρσης σφάλματος.
  (δ)Η εγκατάσταση του συστήματος κεραιών του ραδιογωνιόμετρου μπορεί να θεωρείται ικανοποιητική για σκοπούς ραδιοκαθοδήγησης αν η διακρίβωση στον τομέα, όπως ορίζεται στην παράγραφο 7 δ, αποδεικνύεται ότι είναι δυνατή.
  (ε)Αν η συχνότητα συντονισμού ενός ιστού και των επιτόνων του δεν διαφέρει περισσότερο από 20% της συχνότητας που χρησιμοποιείται για τη ραδιογωνιομέτρηση, το σύστημα κεραιών του ραδιογωνιόμετρου δεν πρέπει να είναι γενικά τοποθετημένο ούτε στην κορυφή ούτε κοντά στην κορυφή του ιστού αυτού, εκτός αν το σύστημα κεραιών που χρησιμοποιείται δεν κινδυνεύει να υφίσταται επίδραση από το συντονισμό του ιστού. Κατά τον υπολογισμό της συχνότητας συντονισμού πρέπει να λαμβάνεται υπόψη η επίδραση του συστήματος κεραίας του ραδιογωνιόμετρου.
  (στ)Η κεραία άρσης σφάλματος πρέπει να είναι τοποθετημένη στον άξονα συμμετρίας του συστήματος των κεραιών του ραδιογωνιόμετρου ή όσο το δυνατόν πλησιέστερα στον άξονα αυτού.
  (ζ)Τα αποτελέσματα της δευτερεύουσας ακτινοβολίας η οποία εκπέμπεται από τους αγωγούς των κεραιών, μπορούν να αποσβεσθούν από τον εξοπλισμό των κεραιών από διακόπτες απομόνωσης κατάλληλα τοποθετημένους.
  (η)Η δευτερεύουσα ακτινοβολία του εξοπλισμού (π.χ. επίτονοι, μεταλλικά καλώδια κ.λπ.) πρέπει να ελαττώνεται με την τοποθέτηση μονωτήρων κατά τέτοιο τρόπο ώστε η συχνότητα συντονισμού των πιο επιμήκων τμημάτων να είναι πολύ ανώτερη της πιο υψηλής συχνότητας που χρησιμοποιείται για τη ραδιογωνιομέτρηση ή πολύ ανώτερη της συχνότητας 2182 ΚΗΖ αν η εγκατάσταση χρησιμεύει μόνο για ραδιοκαθοδήγηση.
  (θ)Ο σχηματισμός "κλειστών κυκλωμάτων" π.χ. από τον εξοπλισμό, πρέπει να αποφεύγεται με την τοποθέτηση μονωτήρων σε κατάλληλα σημεία.
  (ι)Προκειμένου να αποφεύγονται αμφίβολες ηλεκτρικές συνδέσεις τα σημεία ένωσης των ακίνητων σημείων του εξοπλισμού και οι συνδέσεις μεταξύ ιστών και ιστών φορτίου, μεταλλικών καλωδίων κ.λπ. πρέπει να είναι βραχυκυκλωμένα μέσα στο μέτρο του δυνατού.
  6.Το ραδιογωνιόμετρο πρέπει να ρυθμίζεται (ΤΟ ΒΕ CALIBRATED) κατά την πρώτη εγκατάσταση. Η ρύθμιση (CALIBRATION) να εξακριβώνεται με τη λήψη στιγμάτων ελέγχου. Κάθε φορά που λαμβάνουν χώρα μεταβολές της θέσης οποιασδήποτε κεραίας, ή οποιουδήποτε κατασκευής φορτίου στο κατάστρωμα, οι οποίες μπορούν να επηρεάσουν την ακρίβεια της συσκευής, πρέπει να εκτελείται νέα ρύθμιση (CALIBRATION). Ανεξάρτητα από τα πιο πάνω τα χαρακτηριστικά της ρύθμισης (CALIBRATION) πρέπει να ελέγχονται κάθε χρόνο ή σε χρονικά διαστήματα γύρω στο χρόνο. Για το αποτέλεσμα του ελέγχου πρέπει να υποβάλεται στην Ε.Ε.Π. σχετική βεβαίωση.
  "Η παραπάνω αναφερομένη διακρίβωση δύναται να ελέγχεται από τον υπεύθυνο χειριστή του Ραδιογωνιόμετρου του Πλοίου".
  Το τελευταίο μέσα στα " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 4 Π.Δ. 24/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 9), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 45/14 Μαρτ. 1988 (τόμ. 19 σελ. 220,9990609).
  7.Κατά τη ρύθμιση του ραδιογωνιόμετρου λαμβάνονται τα ακόλουθα μέτρα και προφυλάξεις ειδικότερα για την πραγματοποίηση ραδιοκαθοδήγησης στη συχνότητα 2182 ΚΗΖ:
  (α)Ο εξοπλισμός, οι ιστοί φορτίου, οι επίτονοι κ.λπ. πρέπει να βρίσκονται στις θέσεις τις οποίες έχουν κατά τη διάρκεια της πλεύσης.
  (β)Όλες οι κεραίες οι οποίες επηρεάζουν τη λειτουργία του ραδιογωνιόμετρου πρέπει να είναι κατά προτίμηση γειωμένες και εκείνες οι οποίες δεν είναι δυνατό να είναι γειωμένες (λόγω απαιτήσεων εκμετάλλευσης) πρέπει να είναι στην ίδια κατάσταση όπως 

όταν γίνονται οι μετρήσεις ή μία ραδιοευθυγράμμιση πραγματοποιείται κατά τον πλού. Η κατάσταση και η ηλεκτρική θέση όλων των κεραιών πρέπει να σημειώνεται στις γραφικές παραστάσεις της ρύθμισης του ραδιογωνιόμετρου.
  (γ)Η ρύθμιση για τη ραδιοκαθοδήγηση (ή μία πληρέστερη ρύθμιση, αν είναι επιθυμητή) πρέπει να πραγματοποιείται σε μια περιοχή μακρυά από την ακτή και άλλα πλοία. Αν χρησιμοποιείται σταθμός εκπομπής η ρύθμιση πρέπει να γίνεται κατά μήκος μιας γραμμής που διέρχεται από το σταθμό εκπομπής και περίπου κάθετης προς τη γραμμή της ακτής. Η κεραία εκπομπής πρέπει να ακτινοβολεί κύματα κάθετης πόλωσης από ένα μόνο στοιχείο και πρέπει να αποφεύγονται οι δευτερεύουσες ακτινοβολίες, οι. οποίες μπορεί να προέρχονται από κάθε αντικείμενο που βρίσκεται κοντά στην κεραία. Η απόσταση μεταξύ της κεραίας εκπομπής και του ραδιογωνιόμετρου πρέπει να είναι αρκετά μεγάλη ώστε η ρύθμιση να μην επηρεάζεται από το εξ επαγωγής πεδίο της κεραίας εκπομπής.
  (δ)Το ραδιογωνιόμετρο πρέπει να εξασφαλίζει την ορθή τιμή για όλες τις ρυθμίσεις και τις συχνότητες που χρησιμοποιούνται και ιδίως για τη ραδιοκαθοδήγηση στη συχνότητα 2182 ΚΗΖ στο εσωτερικό γωνίας 30° από κάθε πλευρά της πλώρης.
  (ε)Η ρύθμιση, αν δεν είναι πλήρης, πρέπει να καλύπτει γωνία τουλάχιστο ίση με 30° από κάθε πλευρά της πλώρης και να έχει πραγματοποιηθεί σε διευθύνσεις αρκετά γειτνιάζουσες μεταξύ τους, προκειμένου να φαίνονται οι απότομες μεταβολές της καμπύλης ρύθμισης.
  (στ)Η ρύθμιση για τη συχνότητα 2182 ΚΗΖ πρέπει να πραγματοποιείται σε συχνότητα όσο το δυνατόν πλησιέστερα στη συχνότητα 2182 ΚΗΖ, προκειμένου να αποφευχθούν παρεμβολές· στις υπηρεσίες που λειτουργούν στους γειτονικούς διαύλους.
  (ζ)Στα πλοία που είναι εφοδιασμένα με ραδιογωνιόμετρο του οποίου η περιοχή συχνοτήτων καλύπτει τη ζώνη των 500 ΚΗΖ και 2 ΜΗΖ πρέπει να πραγματοποιείται ρύθμιση που να επιτρέπει την εξακρίβωση αν το ραδιογωνιόμετρο μπορεί να χρησιμοποιηθεί χωρίς μετατροπή για την σ' όλες τις κατευθύνσεις ραδιογωνιομέτρηση ή τουλάχιστο για τη ραδιοκαθοδήγηση στη συχνότητα 2182 ΚΗΖ.
  (η)Το ραδιογωνιόμετρο πρέπει να τροφοδοτείται από την ηλεκτρική ενέργεια του πλοίου ή από τη συστοιχία συσσωρευτών, αποκλειομένης της χρήσης ξηρών στοιχείων.
’ρθρο 49.
Φορητός πομποδέκτης πολύ υψηλών συχνοτήτων (VHF).
  1.ΓΕΝΙΚΑ:
  Η συσκευή πρέπει να είναι δυνατό να φέρεται εύκολα από πρόσωπα, τροφοδοτούμενη αν είναι δυνατόν από επαναφορτιζόμενους συσσωρευτές, οι οποίοι είναι τοποθετημένοι μέσα στην ίδια θήκη.
  2.ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ:
  2.1.Περιοχή συχνοτήτων 156-157, 450 και 160, 600-162,050 ΜΗΖ.
  Οι δίαυλοι λειτουργίας της συσκευής καθορίζονται ως εξής:
  2.1.1.Φορητός πομποδέκτης ο οποίος προορίζεται για χρήση σε τουριστικά πλοία που εκτελούν πλόες κατά ομάδες: Δίαυλος 16 και τουλάχιστο ένας δίαυλος από τους καθοριζόμενους στο Διεθνή Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών για επικοινωνία μεταξύ πλοίων (ΙΝΤΕR-SHΙΡ).
  2.1.2.Φορητός πομποδέκτης ο οποίος προορίζεται για χρήση σαν συσκευή ενδοεπικοινωνίας στα πλοία: Ένας από τους διαύλους 15 ή 17 ή και οι δύο.
  Η συσκευή μπορεί να έχει δυνατότητα επικοινωνίας στο δίαυλο 16 απαγορευόμενης της χρήσης αυτού για άλλο σκοπό εκτός της κλήσης παράκτιου και μετάδοσης, μηνύματος ανάγκης.
  2.2.Αριθμός διαύλων: Τουλάχιστον 2.
  2.3.Μεγαλύτερη ισχύς που επιτρέπεται: 1W (ενεργά ακτινοβολούμενη).
  2.4.Ανοχή συχνότητας: ± 10 x 10-6.
  2.5.Θερμοκρασία περιβάλλοντος -10 ° C μέχρι +55° C.
  2.6.Διαμόρφωση: Κατά συχνότητα (FM).



(Αντί για τη σελ. 312,413) Σελ. 312,413(α)
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 47
  
2.7.Απόκλιση συχνότητας: Όχι ανώτερη της +5 ΚΗΖ.
  2.8.Ζώνη ακουστικών συχνοτήτων: Μικρότερη ή ίση των 3.000 ΗΖ.
  2.9.Ευαισθησία δέκτη: Καλύτερη των 0,50 μV για λόγο σήματος προς θόρυβο στην έξοδο του δέκτη 12 DB.
  2.10.Επιλεκτικότητα: 70 DΒ τουλάχιστο.
’ρθρο 50.
Συσκευή ενδοεπικοινωνίας στα πλοία.
  1.ΓΕΝΙΚΑ:
  1.1.Οι συσκευές ενδοεπικοινωνίας πρέπει να χρησιμοποιούνται για εσωτερικές επικοινωνίες στο πλοίο ή μεταξύ πλοίου και των σωστικών του μέσων κατά τη διάρκεια ασκήσεων ή επιχειρήσεων διάσωσης ή αποεπιβίβασης επιβατών. Επίσης για επικοινωνίες ομάδων πλοίων που ρυμουλκούνται ή σπρώχνονται.
  1.2.Η χρήση συσκευών ενδοεπικοινωνίας έξω από τα πλοία απαγορεύεται.
  1.3.Παρ' όλα αυτά η χρήση των πιο πάνω συσκευών στα πλοία πρέπει κάθε φορά να είναι σύμφωνη με τους εθνικούς Κανονισμούς της Χώρας στα χωρικά ύδατα της οποίας βρίσκεται το πλοίο.
  2.ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ:
  2.1.Η χρήση της συσκευής αυτής δεν είναι υποχρεωτική. Παρ' όλα αυτά σε περίπτωση χρησιμοποίησής της πρέπει να πληροί τις παρακάτω τουλάχιστον απαιτήσεις:
  2.2.Συσκευές που λειτουργούν μέσα στη ζώνη 26,960 - 27,280 ΜΗΖ.
  (Για τις συχνότητες αυτές δεν παρέχεται προστασία).
  2.2.1.Συχνότητες λειτουργίας: Καθορίζονται από το Υπουργείο Συγκοινωνιών.
  2.2.2.Τάξη εκπομπής: Κατά προτίμηση Α3, χωρίς να αποκλείονται οι τύποι 16F3, Α3J, Α3Α, Α3Η.
  2.2.3.Μεγαλύτερη ισχύς που επιτρέπεται.
  (1)0,1 W σαν ενεργά ακτινοβολουμένη ισχύς, ή
  (2)0,5 W σαν ισχύς εξόδου, ή
  (3)2 W σαν ολική ισχύς τροφοδοσίας συνεχούς ρεύματος παρουσία διαμόρφωσης, χωρίς η τιμή αυτής να περιλαμβάνει την ισχύ που απαιτείται για την τροφοδοσία βοηθητικών διατάξεων (ενδεικτικών λυχνίων κ.λπ.).
  2.2.4.Τύπος κεραίας: Επιτρέπονται όλοι οι τύπου κεραιών, εκτός των κατευθυντικών, όπως τύπου μαστιγίου, τηλεσκοπική, κ.λπ.
  2.2.5.Ισχύς σε γειτονικό δίαυλο: Δεν πρέπει να ξεπερνά τα 10μW.
  2.2.6.Απόκλιση συχνότητας: Δεν πρέπει να ξεπερνά το ±1, 5 ΚΗΖ, λαμβανομένων υπόψη των ταυτόχρονων μεταβολών της θερμοκρασίας περιβάλλοντος μεταξύ δύο από τα παρακάτω όρια (κατ' εκλογή):
  
Σελ. 312,414(α)
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 48
  
-25° C μέχρι + 55° C.
  -20° C μέχρι + 55° C.
  -10° C μέχρι - 55° C.
  + 5° C μέχρι + 40° C, 
  και της τάσης τροφοδοσίας κατά + 10% ως προς την τιμή που υποδεικνύεται από τον κατασκευαστή.
  2.2.7.Η ισχύς των παρασιτικών εκπομπών του πομπού στις ζώνες συχνοτήτων:
  41 - 68 ΜΗΖ
  87,5 - 104 ΜΗΖ
  162 - 230 ΜΗΖ
  470 - 862 ΜΗΖ
  δεν πρέπει να ξεπερνά τα 4W σ' οποιαδήποτε συχνότητα.
  Η ισχύς των παρασιτικών εκπομπών σε άλλες ζώνες συχνοτήτων δεν πρέπει να ξεπερνά τα 0,25 μW σ' οποιαδήποτε συχνότητα.
  2.2.8.Η ισχύς των παρασιτικών εκπομπών του δέκτη, περιλαμβανόμενης της κεραίας, δεν πρέπει να ξεπερνά τα 2μW σ' οποιαδήποτε συχνότητα.
  2.3.Συσκευές που λειτουργούν μέσα στη ζώνη 156 - 157,450 ΜΗΖ.
  Για τις συσκευές αυτές ισχύουν οι προδιαγραφές του άρθρου 49.
  Η χρήση άλλων συχνοτήτων από αυτές που αναφέρονται στο Παράρτημα 18 του Διεθνούς Κανονισμού Ραδιοεπικοινωνιών για τέτοιου είδους συσκευές απαγορεύεται.
  2.4.Συσκευές που λειτουργούν μέσα στη ζώνη 457, 500 - 457, 600 ΜΗΖ.
  2.4.1.Συχνότητες λειτουργίας:
  Μπορούν να χρησιμοποιούνται οι παρακάτω συγχνότητες και μόνο: 457,525 - 457,550 - 457,575 ΜΗΖ (για επικοινωνία SIMPLEX).
  Σε περίπτωση χρήσης επαναλήπτου να χρησιμοποιούνται κατά ζεύγη με τις πιο πάνω συχνότητες οι παρακάτω:
  467,525 - 467,550 - 467,575 ΜΗΖ.
  2.4.2.Οι συσκευές πρέπει να έχουν δυνατότητα συντονισμού και στις τρεις συχνότητες 457,525 - 457,550 - 457,575 ΜΗΖ.
  2.4.3.Τύπος διαμόρφωσης: Κατά συχνότητα (FΜ) με προέμφαση 6 DΒ για κάθε οκτάβα.
  2.4.4.Μεγαλύτερη ισχύς που επιτρέπεται: 2,5W (ενεργά ακτινοβολουμένη). Η συσκευή πρέπει να έχει δυνατότητα μείωσης της ισχύος τουλάχιστο κατά 10 DΒ στην περίπτωση ακτινοβολούμενης ισχύς ανώτερης των 200mW.
  2.4.5.Απόκλιση συχνότητας: Όχι ανώτερη της ± 5 ΚΗΖ.
  2.4.6.Ζώνη ακουστικών συχνοτήτων: Μικρότερη ή ίση των 3000 ΗΖ.
  2.4.7.Ανοχή συχνότητας: Ίση ή καλύτερη των 5 x 10-6.
  2.4.8.Σε περίπτωση κατά την οποία η συσκευή εγκαθίσταται σε σταθερό σημείο του πλοίου, το ύφος της κεραίας δεν πρέπει να ξεπερνά τα 3,6 μέτρα πάνω από τη στάθμη της γέφυρας.
’ρθρο 51.
Συσκευή ραντάρ.
  1.Εισαγωγή:
  Οι προδιαγραφές αυτές αποτελούν τα ελάχιστα χαρακτηριστικά που απαιτούνται για ναυτιλιακή συσκευή ραντάρ συμπεριλαμβανομένων των τυχόν πηγών τροφοδοσίας που απαιτούνται και είναι σύμφωνες με τις συστάσεις του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (Ι.Μ.Ο.). (Οι κατηγορίες των πλοίων που έχουν υποχρέωση να φέρουν συσκευή ραντάρ καθορίζονται από τον Κανονισμό Ναυτιλιακών Οργάνων που ισχύει κάθε φορά).

  
2.Γενικές απαιτήσεις:
  2.1.Κατασκευή:
  2.1.1.Η μηχανική και ηλεκτρική κατασκευή της συσκευής πρέπει να συμφωνεί με τους Κανόνες της τέχνης, η δε συσκευή να είναι κατάλληλη για χρήση σε πλοία.
  2.1.2.Όλα τα τμήματα τα οποία πρέπει να επιθεωρούνται ή συντηρούνται να είναι εύκολα προσιτά.
  2.1.3.Να διατίθενται πλήρη τεχνικά εγχειρίδια της συσκευής στην Ελληνική ή Αγγλική γλώσσα.
  2.1.4.Τα υλικά πρέπει να αναγνωρίζονται εύκολα είτε με σήματα πάνω στο υλικό είτε με τη βοήθεια των τεχνικών εγχειριδίων.
  2.1.5.Η συσκευή πρέπει να είναι κατάλληλη για χειρισμό από τον αξιωματικό φυλακής και να είναι δυνατό να τίθεται σε λειτουργία και να χειρίζεται από τη θέση της οθόνης.
  2.1.6.Η συσκευή πρέπει να τίθεται, σε πλήρη κατάσταση λειτουργίας μέσα σ' ένα λεπτό. Είναι δυνατό να χρησιμοποιείται διακόπτης "κατάστασης αναμονής" με την προϋπόθεση ότι η συσκευή τίθεται σε πλήρη λειτουργία μέσα σε 4 λεπτά από τη στιγμή αφής.
  2.2.Κουμπιά ρύθμισης:
  Ο αριθμός των κουμπιών ρύθμισης πρέπει να είναι ο ελάχιστος αναγκαίος για ικανοποιητικό και απλό χειρισμό. Τα κουμπιά πρέπει να φέρουν σαφείς ενδεικτικές επιγραφές της λειτουργίας τους.
  2.3.Ασφάλεια:
  2.3.1.Πρέπει να προβλέπονται διατάξεις για την προστασία της συσκευής από υπερεντάσεις ή υπερτάσεις καθώς και από τυχαία αλλαγή της πολικότητας των πηγών τροφοδοσίας.
  2.3.2.Πρέπει να προβλέπονται διατάξεις για την προστασία της συσκευής αν η πηγή τροφοδοσίας παράγει μεταβατικές μεταβολές της τάσης.
  2.3.3.Το κέλυφος της συσκευής πρέπει να είναι γειωμένο, πλην όμως αυτό δεν πρέπει να έχει σαν αποτέλεσμα τη γείωση ακροδέκτη της πηγής ηλεκτρικής ενέργειας.
  2.3.4.Όλα τα στοιχεία και οι καλωδιώσεις στα οποία υπάρχουν συνεχείς ή εναλλασσόμενες τάσεις (εκτός από τις τάσεις των ραδιοηλεκτρικών .συχνοτήτων) ή και οι δύο, οι οποίες συνδυάζονται για τη δημιουργία τάσης τιμής κορυφής μεγαλύτερης των 50 V πρέπει να προφυλλάσσονται από τυχαία επαφή.
  2.4.Ενδείξεις:
  Αν η συσκευή δεν αποτελεί τμήμα άλλης συσκευής πρέπει να φέρει ένδειξη του τύπου αυτής σε εύκολα ορατό σημείο, όταν βρίσκεται στην κανονική θέση λειτουργίας.
  2.5.Πηγή τροφοδοσίας:
  Η συσκευή πρέπει να μπορεί να τροφοδοτείται από την πηγή ενέργειας της συσκευής που συνδέεται μ' αυτή, εκτός από τις περιπτώσεις που καθορίζεται αλλιώς στις τεχνικές προδιαγραφές της.
  3.Συνθήκες λειτουργίας και δοκιμών:
  Οι προδιαγραφές αυτές πρέπει να πληρούνται για θερμοκρασία περιβάλλοντος μεταξύ 0° C και 40° C και μεταβολή της τάσης τροφοδοσίας μέχρι ± 10% της ονομαστικής της τιμής αν είναι εναλλασσόμενη, ή + 30% μέχρι - 10% της ονομαστικής της τιμής αν είναι συνεχής. Η συχνότητα της εναλλασσόμενης τάσης τροφοδοσίας πρέπει να κυμαίνεται στο ± 1 ΗΖ γύρω από την ονομαστική της τιμή.
  4.Λειτουργικές απαιτήσεις:
  4.1.Εμβέλεια:
  Σε πλοίο που έχει κλίση 10° σε μια από τις πλευρές του, η συσκευή πρέπει να δείχνει:
  4.1.1.Πλοίο ολικής χωρητικότητας 5000 κόρων, οποιουδήποτε σχήματος, σε απόσταση 7 ναυτικών μιλίων.
  4.1.2.Αντικείμενο, όπως ναυτιλιακό σωσίβιο που φωτίζεται, σε απόσταση 2 ναυτικών μιλίων, αν έχει επιφάνεια περίπου 10 τετραγωνικών μέτρων.
  Η συσκευή πρέπει να είναι ικανή να εμφανίζει στην οθόνη το αντικείμενο της παραγράφου 4.1.2. μέχρι τη μικρότερη απόσταση των 100 γιαρδών (ή 92 μέτρων).
  Πρέπει να υπάρχουν διατάξεις για την ελαχιστοποίηση της εμφάνισης ανεπιθύμητων αποκρίσεων από μετεωρολογικά φαινόμενα και τη θάλασσα.
  4.2.Διαχωρισμός:
  
4.2.1.Διόπτευση. Η συσκευή πρέπει να εμφανίζει σαν ξεχωριστές ενδείξεις δύο αντικείμενα στην ίδια απόσταση που απέχουν αζιμουθιακώς το περισσότερο 3°.
  4.2.2.Απόσταση. Η συσκευή πρέπει να εμφανίζει σαν ξεχωριστές ενδείξεις, στη μικρότερη κλίμακα αποστάσεων, δύο αντικείμενα, πάνω στο ίδιο αζιμούθιο, που απέχουν μεταξύ τους 75 γιάρδες (ή 68,25 μέτρα).
  4.3.Ακρίβεια μέτρησης:
  4.3.1.Διόπτευση: Η συσκευή πρέπει να έχει διάταξη μέτρησης με σφάλμα όχι μεγαλύτερο των 2° της θέσης κάθε αντικείμενου, σε απόσταση 3/4 του ναυτικού μιλίου ή περισσότερο, του οποίου η ηχώ εμφανίζεται στην οθόνη. Όταν χρησιμοποιείται οθόνη με ενδείκτη οριζόντιας θέσης, πρέπει να εμφανίζεται ηλεκτρονικά σ' αυτή η κατεύθυνση της πλώρης του πλοίου.
  4.3.2.Απόσταση. Η συσκευή πρέπει να έχει διάταξη μέτρησης με σφάλμα όχι μεγαλύτερο του 6% της μεγαλύτερης διάστασης κάθε αντικείμενου σε απόσταση 3/4 του ναυτικού μιλίου ή περισσότερο και του οποίου η ηχώ εμφανίζεται στην οθόνη. Το σφάλμα στη μέτρηση αποστάσεων μικρότερων των 3/4 ναυτικών μιλίων δεν πρέπει να ξεπερνά τις 90 γιάρδες (ή 82 μέτρα).
  5.Ηλεκτρική και μαγνητική παρενόχληση - μηχανικός θόρυβος.
  Πρέπει να λαμβάνονται μέτρα για τη μείωση στο ελάχιστο των αιτίων και την απάλειψη της ραδιοηλεκτρικής παρεμβολής μεταξύ της συσκευής ραντάρ και άλλων συσκευών του πλοίου. Η συσκευή ραντάρ πρέπει να τοποθετείται κατά τέτοιο τρόπο ώστε να μη προκαλεί σφάλματα στις πυξίδες. Ο μηχανικός θόρυβος των μονάδων πρέπει να περιορίζεται έτσι ώστε να μη καλύπτει θορύβους από τους οποίους μπορεί να εξαρτάται η ασφάλεια του πλοίου.
  6.Τεχνικές απαιτήσεις:
  6.1.Εύρος εκπομπής ραντάρ. Ορίζεται όπως το εύρος συχνοτήτων, το οποίο περιλαμβάνει τη θεμελιώδη συχνότητα και τις πλευρικές ζώνες διαμόρφωσης μέχρι πυκνότητας ισχύος - 80 DΒm/ΚΗ-Ζ/Μ2 στην κύρια δέσμη της κεραίας σε απόσταση 1852 μέτρων (1 ναυτ. μίλι).
  Το εύρος εκπομπής δεν πρέπει να ξεπερνά τις τιμές του παρακάτω πίνακα:
Τύπος διαμόρφωσης                      Εύρος εκπομπής (ΜΗΖ)
Παλμική                                         10/Τ(i)
Τροποποιημένη παλμική                10D(2)/Τ ή 1/4% F όποιο 
                                                         είναι μεγαλύτερο
Παλμός DOPPLER                         10/Τ
CW                                                   0.0003 F (3)
FM/CW                                            2ΔF(4) +0.0003 F
  Σημειώσεις:
(1)Τ    : Διάρκεια παλμού (σε μS) στα σημεία 
μισής ισχύς.
(2)D    : Λόγος συμπίεσης
(3)F     : Κέντρο φέρουσας συχνότητας σε ΜΗΖ
(4)ΔF : Απόκλιση συχνότητας: η μεγαλύτερη 
διαφορά μεταξύ της στιγμιαίας συχνότητας του διαμορφωμένου κύματος και της φέρουσας συχνότητας σε ΜΗΖ.
  6.2.Συντονισμός:
  Πρέπει να είναι δυνατός ο συντονισμός σ' ολόκληρη τη ζώνη λειτουργίας. Ο συντονισμός πρέπει να είναι συνεχής ή με βήματα όχι μεγαλύτερα του 2% της συχνότητας λειτουργίας.
  6.3.Συχνότητες λειτουργίας:
  6.3.1.Νέες εγκαταστάσεις: 9300 - 9800 ΜΗΖ.
  6.3.2.Υπάρχουσες εγκαταστάσεις:
  (α)3100 - 3266 ΜΗΖ.
  (Β(9300 - 9800 ΜΗΖ.
  6.4.Παρασιτικές αποκρίσεις.
  Η ακτινοβολούμενη ισχύς έξω από το εύρος εκπομπής ραντάρ δεν πρέπει να ξεπερνά το - 40 DΒm ανά ΚΗΖ του φάσματος ραδιοσυχνοτήτων. Για συσκευές εγκαθιστάμενες μετά την 1.1.1985 δεν πρέπει να ξεπερνά τα 100mW.


(Αντί για τη σελ. 312,415) Σελ. 312,415(α)
Τεύχος Η11-Σελ. 13
  
6.5.Ανοχή συχνότητας:
  6.5.1.Υπάρχουσες εγκαταστάσεις: ± 2000 x 10-6.
  6.5.2.Νέες εγκαταστάσεις και όλες οι εγκαταστάσεις μετά την 1.1.1990: ± 1250 x 10-6.
  6.6.Σύστημα δέκτη ραντάρ:
  Το εύρος ζώνης πρέπει να πληροί τις απαιτήσεις του παρακάτω πίνακα. Η απόκριση του δέκτη έξω από το εύρος αυτού πρέπει να είναι τουλάχιστο - 60 DB ως προς την απόκριση στη θεμελιώδη συχνότητα.
  
Τύπος διαμόρφωσης           Εύρος που απαιτείται (ΜΗΖ)
Παλμική                              10/Τ
Τροποποιημένη παλμική    10D/Τ
Παλμική DOPPLER           10/Τ
CW                                      0.0003 F
FM/CW                               2ΔF+0,0003F
  6.7.Ακτινοβολία τοπικού ταλαντωτή: Δεν πρέπει να ξεπερνά τα - 40 DΒm, μετρούμενη στους ακροδέκτες εισόδου του δέκτη.
  6.8.Απόρριψη συχνότητας ειδώλου: Τουλάχιστο 50 DΒ.
  6.9.Απόρριψη άλλων παρασιτικών αποκρίσεων: Τουλάχιστο 60 DΒ.
’ρθρο 52.
Δοκιμές περιβάλλοντος των ναυτιλιακών 
ραδιοηλεκτρικών συσκευών.
  1.Σκοπός της προδιαγραφής.
  Οι προδιαγραφές αυτές αποτελούν τις ελάχιστες συνθήκες που απαιτούνται για δοκιμές αποδοχής τύπου από την Ε.Ε.Π. των ναυτιλιακών ραδιοηλεκτρικών συσκευών που προορίζονται για την εξομοίωση συνθηκών με το περιβάλλον στο οποίο προορίζονται να λειτουργούν οι συσκευές. Ορισμένες παράγραφοι εφαρμόζονται μόνο σε συσκευές που προορίζονται να λειτουργήσουν εκτεθειμένες στο εξωτερικό περιβάλλον. Στις νέου τύπου ναυτιλιακές ραδιοηλεκτρικές συσκευές η αποδοχή τύπου διενεργείται από την Ε.Ε.Π. ακολουθουμένων κατ' ελάχιστο των ακόλουθων συνθηκών.
  1.Διεξαγωγή των δοκιμών.
  2.1.Σειρά δοκιμών:
  Οι διάφορες δοκιμές, όπως καθορίζονται στις αντίστοιχες παραγράφους, πρέπει να πραγματοποιούνται με τη σειρά που καθορίζεται στις προδιαγραφές αυτές.
  2.2.Σύνδεση των πηγών τροφοδοσίας:
  Εκτός από τις περιπτώσεις όπου σαφώς καθορίζεται, η συσκευή πρέπει να τροφοδοτείται ηλεκτρικά μόνο κατά τα χρονικά διαστήματα κατά τα οποία πραγματοποιούνται ηλεκτρικές δοκιμές.
  
  
Σελ. 312,416(α)
Τεύχος Η11-Σελ. 14
  
2.3.Τάση τροφοδοσίας.
  Η τάση τροφοδοσίας της συσκευής κατά τη διάρκεια δοκιμής πρέπει να είναι η τάση που καθορίζεται για τη δοκιμή αυτή στην αντίστοιχη προδιαγραφή. Αν η προδιαγραφή δεν καθορίζει την τάση τροφοδοσίας τότε πρέπει να εφαρμόζεται η ονομαστική τάση δοκιμής.
  3.Επαλήθεσοη λειτουργικότητας.
  Ο όρος επαλήθευση λειτουργικότητας, σημαίνει λειτουργικές και ηλεκτρικές, δοκιμές ώστε να επαληθευθεί ότι η συσκευή πληροί τις απαιτήσεις της αντίστοιχης προδιαγραφής με κάθε επιτρεπόμενη υποβάθμιση που καθορίστηκε.
  4.Δόνηση.
  4.1.Συσκευή εφοδιασμένη με αντιδονητικά στηρίγματα, αν προβλέπονται τέτοια, πρέπει να τοποθετείται σταθερά στην κανονική θέση λειτουργίας πάνω στο τραπέζι του δονητή. Η συσκευή μπορεί να αναρτηθεί προκειμένου να αντισταθμισθεί βάρος που μπορεί να αναληφθεί από το τραπέζι του δονητή. Στην περίπτωση αυτή στο πιστοποιητικό δοκιμής πρέπει να καταγράφεται σημείωση που να αναφέρει τις ακριβείς συνθήκες δοκιμής. Επιπρόσθετα μπορούν να ληφθούν μέτρα προκειμένου να ελαττωθεί ή μηδενισθεί κάθε φαινόμενο το οποίο μπορεί να προκληθεί από την παρουσία ηλεκτρομαγνητικού πεδίου της δονούμενης συσκευής επί της λειτουργίας αυτής.
  4.2.Η συσκευή πρέπει να δονείται στην αρχή κάθετα, με συχνότητα 1 ΗΖ μέχρι 12,5 ΗΖ με μεγαλύτερο εύρος 3,2 mm για 15 λεπτά και με τις συνθήκες που καθορίζονται στην παράγραφο 4.5.
  4.3.Ακολούθως η συσκευή πρέπει να δονείται κάθετα με συχνότητα 12,5 ΗΖ μέχρι 25 ΗΖ με μεγαλύτερο εύρος 0,76 mm για 15 λεπτά και με τις συνθήκες που καθορίζονται στην παρ. 4.5.
  4.4.Τελικά ή συσκευή πρέπει να δονείται κάθετα με συχνότητα 25 ΗZ μέχρι 50 ΗΖ με μεγαλύτερο εύρος 0,2 mm για 15 λεπτά και με τις συνθήκες που καθορίζονται στην παρ. 4.5.
  4.5.Η μεταβολή της συχνότητας δεν πρέπει να ξεπερνά τη 1 οκτάβα σε κάθε λεπτό.
  4.6.Κατά τη διάρκεια των δοκιμών δόνησης η συσκευή πρέπει να τίθεται σε τάση και να πραγματοποιείται επαλήθευση λειτουργικότητας.
  4.7.Όπου είναι αναγκαίο (π.χ. για φορητές συσκευές, ή για συσκευές αναρτημένες σε ιστό ή για συσκευές οι οποίες προορίζονται να στερεωθούν σε φράκτες) η δοκιμή δόνησης πρέπει να επαναλαμβάνεται με δονήσεις σε 2 καθέτους μεταξύ τους διευθύνσεις στο οριζόντιο επίπεδο.
  4.8.Η συσκευή πρέπει να βρίσκεται κάτω από έλεγχο κατά τη διάρκεια των δοκιμών και αν παρατηρείται συντονισμός ορισμένων τμημάτων να διερευνάται το φαινόμενο αυτό.
  4.9.Μετά το τέλος των δοκιμών δόνησης, η συσκευή πρέπει να επιθεωρείται προκειμένου να διαπιστωθεί κάθε μηχανική φθορά, και να εκτελείται επαλήθευση λειτουργικότητας.
  5.Κύκλος ξηράς θερμότητας.
  5.1.Συσκευές που προορίζονται να εκτεθούν σε εξωτερικό περιβάλλον:
  5.1.1.Ο σκοπός της δοκιμής είναι η εξομοίωση με την κατάσταση κατά την οποία η συσκευή λειτουργεί εκτεθειμένη σε εξωτερικό περιβάλλον.
  5.1.2.Η συσκευή τοποθετείται μέσα σε θάλαμο του οποίου η θερμοκρασία αυξάνεται μέχρι 70° C (± 3°C) και διατηρείται στην τιμή αυτή τουλάχιστο για 10 ώρες. Κατά το χρονικό αυτό διάστημα η δοκιμαζόμενη συσκευή δεν πρέπει να βρίσκεται με τάση.

  
5.1.3.Ο θάλαμος ψύχεται μέχρι 55° C (± 3° C) και η συσκευή τιθέμενη σε τάση διατηρείται σε μόνιμη λειτουργία στη θερμοκρασία αυτή για 2 ώρες. Αν η δοκιμαζόμενη συσκευή είναι πομπός ή περιλαμβάνει πομπό, ο πομπός αυτός πρέπει να τίθεται σε λειτουργία με την ισχύ και τον τύπο διαμόρφωσης, όπως καθορίζονται για τη δοκιμή αυτή στις αντίστοιχες προδιαγραφές λειτουργίας.
  5.1.4.Επαλήθευση λειτουργικότητας πρέπει να πραγματοποιηθεί στην ίδια θερμοκρασία των 55° C (± 3° C).
  5.1.5.Στο τέλος της δοκιμής πρέπει να τεθεί στην κανονική θερμοκρασία δωματίου τουλάχιστο για 3 ώρες πριν από την έναρξη κάθε δοκιμής υγρής θερμότητας.
  5.2.Συσκευές που προορίζονται να λειτουργούν σε προστατευμένο περιβάλλον:
  5.2.1.Ο σκοπός της δοκιμής είναι η εξομοίωση με την κατάσταση κατά την οποία η συσκευή λειτουργεί σε προστατευμένο περιβάλλον.
  5.2.2.Η συσκευή τοποθετείται μέσα σε θάλαμο, ο οποίος διατηρείται σε σταθερή θερμοκρασία 55° C (± 3° C) μέχρι σταθεροποίησης της θερμοκρασίας της στην τιμή αυτή. Η συσκευή δεν πρέπει να τεθεί σε τάση.
  5.2.3.Η συσκευή τίθεται ακολούθως σε τάση και σε συνεχή λειτουργία στην ίδια θερμοκρασία 55° C (± 3° C) για 2 ώρες. Αν η συσκευή που δοκιμάζεται είναι πομπός ή η συσκευή περιλαμβάνει πομπό, ο πομπός πρέπει να τίθεται σε λειτουργία με την ισχύ, και τον τύπο διαμόρφωσης, τα οποία καθορίζονται για τη δοκιμή αυτή στις αντίστοιχες προδιαγραφές λειτουργίας.*
  5.2.4.Επαλήθευση λειτουργικότητας σύμφωνα με τις ειδικές απαιτήσεις των προδιαγραφών λειτουργίας της αντίστοιχης συσκευής πρέπει να πραγματοποιηθεί στην ίδια θερμοκρασία περιβάλλοντος των 55° C (± 3° C.
  5.2.5.Στο τέλος της δοκιμής η συσκευή πρέπει να τεθεί στην κανονική θερμοκρασία του δωματίου τουλάχιστο για 3 ώρες πριν από την έναρξη της δοκιμής υγρής θερμότητας.
  6.Κύκλος υγρής θερμότητας.
  6.1.Η συσκευή τοποθετείται μέσα σε θάλαμο του οποίου η θερμοκρασία, μέσα σε χρόνο 3 (± 0,5) ωρών, αυξάνεται προοδευτικά από τη θερμοκρασία δωματίου στη θερμοκρασία 40C (± 3° C) και κατά τη χρονική αυτή περίοδο φέρεται σε σχετική υγρασία 93% (+ 2%) κατά τρόπο ώστε να παράγεται κατά την περίοδο αυτή συμπύκνωση επί της συσκευής. Ο θάλαμος διατηρείται στη συνέχεια τουλάχιστο για 10 ώρες στη θερμοκρασία και την υγρασία αυτή. Η χρονική αυτή περίοδος ακολουθείται από επαλήθευση λειτουργικότητας διάρκειας τουλάχιστο 30 λεπτών. Οι ανεμιστήρες ή άλλες πηγές θερμότητας, με τις οποίες πιθανό να είναι εφοδιασμένη η συσκευή, μπορούν να τεθούν σε λειτουργία κατά τα τελευταία 60 λεπτά του κύκλου υγρής θερμότητας, δηλαδή 30 λεπτά πριν από την έναρξη της δοκιμής λειτουργικότητας.
  
6.2.Ενώ η συσκευή βρίσκεται ακόμα μέσα στο θάλαμο, η θερμοκρασία θαλάμου μειώνεται μέχρις ότου φθάσει στη θερμοκρασία του δωματίου σε χρονικό διάστημα όχι μικρότερο της 1 ώρας.
  Η συσκευή εκτίθεται στη συνέχεια στην ονομαστική θερμοκρασία και υγρασία του δωματίου για 3 ώρες ή μέχρις ότου εξαφανιστεί η υγρασία με επιλογή του πιο μακρού χρόνου μεταξύ των δύο, πριν από την έναρξη του κύκλου χαμηλής θερμότητας.
  7.Κύκλος χαμηλής θερμοκρασίας
  7.1.Συσκευές εκτεθειμένες σε συνθήκες εξωτερικού περιβάλλοντος.
  7.1.1.Ο σκοπός της δοκιμής είναι η διαπίστωση της ανθεκτικότητας της συσκευής στις μέγιστες και ελάχιστες κλιματολογικές συνθήκες του εξωτερικού περιβάλλοντος.
  7.1.2.Η συσκευή τοποθετείται μέσα σε θάλαμο του οποίου η θερμοκρασία μειώνεται στους - 25° C (± 3° C) και διατηρείται στην τιμή αυτή τουλάχιστο για 10 ώρες. Η θερμοκρασία αυξάνεται στη συνέχεια μέχρι - 15° C (± 3° C) και διατηρείται στην τιμή αυτή τουλάχιστο για 2 ώρες.
  7.1.3.Κατά τη διάρκεια των τελευταίων 30 λεπτών της δοκιμής πραγματοποιείται επαλήθευση της λειτουργικότητας σύμφωνα με τις αντίστοιχες προδιαγραφές της συσκευής. Κάθε πηγή θερμότητας της συσκευής μπορεί να τεθεί σε λειτουργία κατά τη διάρκεια της δοκιμής λειτουργικότητας.
  7.2.Συσκευές που λειτουργούν σε προστατευμένο περιβάλλον.
  7.2.1.Ο σκοπός της δοκιμής είναι η εξομοίωση με την κατάσταση όπου η συσκευή λειτουργεί συνήθως σε προστατευμένο περιβάλλον.
  7.2.2.Η συσκευή τοποθετείται μέσα σε θάλαμο του οποίου η θερμοκρασία μειώνεται στους - 15° C (± 3° C) και διατηρείται στη θερμοκρασία αυτή τουλάχιστο για 10 ώρες. Η συσκευή δε πρέπει να βρίσκεται σε τάση.
  7.2.3.Κατά τη διάρκεια των τελευταίων 30 λεπτών της δοκιμής πραγματοποιείται επαλήθευση της λειτουργικότητας σύμφωνα με τις αντίστοιχες προδιαγραφές της συσκευής. Η συσκευή στη συνέχεια εκτίθεται στην κανονική θερμοκρασία δωματίου τουλάχιστο για 3 ώρες πριν από την πραγματοποίηση άλλων δοκιμών.
  8.Δοκιμή βροχής.
  8.1.Διάταξη δοκιμής.
  Για τη δοκιμή πρέπει να χρησιμοποιηθούν 8 κεφαλές καταιονιστήρων, σύμφωνα με το σχήμα που ακολουθεί στο τέλος της υποπαραγράφου αυτής. Το νερό τεσσάρων κεφαλών πρέπει να κατευθύνεται προς τα κάτω με γωνία 45° σχετικά με κάθε μία των ανωτέρω ακμών της συσκευής. Το νερό των υπόλοιπων κεφαλών πρέπει να κατευθύνεται οριζόντια προς την πλέον ευαίσθητη περιοχή κάθε πλευράς της συσκευής.
  Οι κεφαλές πρέπει να είναι τοποθετημένες σε απόσταση 500mm μέχρι 750mm από τη συσκευή.
  Πρέπει να χρησιμοποιείται πόσιμο νερό θερμοκρασίας δωματίου. Η παροχή πρέπει να είναι 450 (± 50) λίτρα ωριαία για κάθε κεφαλή.
  
  --------------------------------------
  Σημείωση:
  Η παροχή και οι διαστάσεις της κεφαλής προκαλούν πίεση εισόδου 200 + 30 ΚΝ/m2 (2 ± 0,3 ΒΑRS).


(Μετά τη σελ. 312, 416) Σελ. 312,417
Τεύχος Ζ82-Σελ. 87


  



Σελ. 312,418
Τεύχος Ζ82-Σελ. 88
  
8.2.Διάρκεια της δοκιμής και θέση της συσκευής.
  Η συσκευή υποβάλλεται στη δοκιμή της παρ. 8.1. για μια ώρα τοποθετούμενη έτσι ώστε:
  8.2.1.Η πλάκα με τα κουμπιά ελέγχου στην κανονική της θέση και επί πλέον.
  8.2.2.Η πλάκα με τα κουμπιά ελέγχου στο ανώτερο μέρος (αν η θέση αυτή δεν είναι η κανονική θέση).
  Η επαλήθευση λειτουργικότητας πρέπει να πραγματοποιηθεί αμέσως μετά τη δοκιμή αλλά όχι κατά τη διάρκεια αυτής.
  9.Δοκιμή εμβάπτισης.
  Η συσκευή εμβαπτίζεται μέσα στο νερό, η επιφάνεια του οποίου πρέπει να είναι τουλάχιστο 10CΜ πιο πάνω από το πιο ψηλό σημείο της συσκευής, η οποία παραμένει εμβαπτισμένη για 1 ώρα. Αφού βγει από το νερό πραγματοποιείται επαλήθευση της λειτουργικότητας. Τελικά η συσκευή ελέγχεται για να ανιχνευθούν είσοδοι νερού.
  10.Δοκιμές διάβρωσης.
  10.1.Γενικά:
  Οι δοκιμές διάβρωσης δεν είναι υποχρεωτικές, εφόσον ο κατασκευαστής βεβαιώσει ότι η συσκευή δεν πρόκειται να παρουσιάσει φθορά των υλικών ή των επί μέρους εξαρτημάτων, η οποία μπορεί να προκαλέσει μη ικανοποιητική λειτουργία της συσκευής.
  10.2.Αλατισμένο νερό:
  10.2.1.Η συσκευή τοποθετείται μέσα σε θάλαμο εφοδιασμένο με συσκευές ικανές για ψεκασμό με τη μορφή λεπτού νέφους (σαν ψεκαστήρας) αλατικού διαλύματος ως εξής:
  -χλωριούχου νάτριο 		GR  26,5
  -χλωριούχο μαγνήσιο 		  ΄΄     2,5
  -θειϊκό μαγνήσιο			  ΄΄     3,3
  -χλωριούχο ασβέστιο		  ΄΄     1,1
  -χλωριούχο κάλιο			  ΄΄     0,73
  -όξινο ανθρακικό νάτριο		  ΄΄     0,20
  -βρωμιούχο νάτριο			  ΄΄     0,28
  προστιθεμένου αποσταγμένου νερού μέχρι ολικού όγκου του διαλύματος ενός λίτρου.
  Η ποσότητα κάθε άλατος πρέπει να είναι αυτή που καθορίζεται με ανοχή ± 10%.
  10.2.2.Η συσκευή ψεκασμού πρέπει να είναι τέτοια ώστε τα προϊόντα της διάβρωσης να μην αναμειγνύονται με τα άλατα μέσα στο δοχείο ψεκασμού. Η συσκευή πρέπει να ψεκάζεται ταυτόχρονα σ' όλες τις εξωτερικές της επιφάνειες με το διάλυμα για 1 ώρα μετά την οποία πρέπει να τεθεί σε λειτουργία τουλάχιστο για 30 λεπτά. Ο ψεκασμός πρέπει να πραγματοποιηθεί 4 φορές με διάρκεια αποθήκευσης 7 ημερών σε + 40° C (+ 2°C) μετά από κάθε ψεκασμό. Η σχετική υγρασία κατά την αποθήκευση πρέπει να είναι μεταξύ 90 και 95%.
  10.2.3.Μετά το τέλος της πιο πάνω περιόδου η συσκευή πρέπει να εξεταστεί μακροσκοπικά. Δεν πρέπει να υπάρχει φθορά ή διάβρωση των μεταλλικών μερών της εξωτερικής εμφάνισης της συσκευής, υλικών ή εξαρτημάτων, η φθορά των οποίων μπορούσε να προκαλέσει μη ικανοποιητική λειτουργία της συσκευής.
  Η συσκευή υποβάλλεται στη συνέχεια σε εξακρίβωση της λειτουργικότητας. Σε περίπτωση συσκευών κλεισμένων ερμητικά, τα καλύμματα πρέπει να είναι ανοικτά και δεν πρέπει να διαπιστωθεί είσοδος νερού.
  10.3.Ατμοί συσσωρευτών.
  10.3.1.Συσκευές που περιέχουν συσσωρευτές δοκιμάζονται ως εξής:
  Οι συσσωρευτές φορτίζονται πλήρως πριν από την τοποθέτηση τους μέσα στη συσκευή. Αν η εγκατάσταση επιτρέπει τη φόρτιση των συσσωρευτών χωρίς να βγουν από τη συσκευή, οι συσσωρευτές φορτίζονται συνέχεια στο ψηλότερο δυνατό ρυθμό για 24 ώρες.
  Η συσκευή τίθεται στη συνέχεια για 4 βδομάδες σε θερμοκρασία 40° C (± 2° C) και σχετική υγρασία μεταξύ 90 και 95%.
  
10.3.2.Στο τέλος της δοκιμής η συσκευή εξετάζεται μακροσκοπικά. Δεν πρέπει να υπάρχουν φθορές των μεταλλικών μερών της εξωτερικής εμφάνισης, υλικών και εξαρτημάτων, η φθορά των οποίων μπορεί να προκαλέσει μη ικανοποιητική λειτουργία της συσκευής. Η συσκευή υποβάλλεται στη συνέχεια σε εξακρίβωση της λειτουργικότητας με τους ίδιους συσσωρευτές ή με συσσωρευτές που έχουν φορτισθεί πρόσφατα.
  11.Δοκιμή καλλιέργειας μούχλας.
  11.1.Η δοκιμή δεν είναι υποχρεωτική με την προϋπόθεση ότι ο κατασκευαστής βεβαιώνει ότι η συσκευή δεν επιδέχεται ανάπτυξη καλλιεργειών μούχλας.
  11.2.Τα υλικά και η εξωτερική και εσωτερική επεξεργασία της συσκευής υποβάλλεται στη δοκιμή αυτή. Η συσκευή ψεκάζεται με ψέκασμα που αποτελείται από νερό και σπόρους μούχλας από τις παρακάτω καλλιέργειες:
  ASPERGILLUS NIGER
  ASPERGILUS TERREUS
  AUREOBASIDUM PULLULANS
  PAECILOMYCES VARIOTI
  ΡENICILLIUM FUNICULOSUM
  PENICILLIUM OCΗROCHLORON
  SCOPULARIOPSIS BREVICAULIS
  TRICHODERMA VIRIDE
  11.3.Η συσκευή τοποθετείται στη συνέχεια σε θάλαμο καλλιέργειας μούχλας, του οποίου η θερμοκρασία διατηρείται στους 29° C (-10° C) και σε σχετική υγρασία όχι κατώτερη του 95%. Η περίοδος ωρίμανσης πρέπει να είναι 28 μέρες, μετά δε αυτή καμμιά αύξηση μούχλας δεν πρέπει να διαπιστώνεται με γυμνό οφθαλμό. Στη συνέχεια η συσκευή υποβάλλεται σε επαλήθευση λειτουργικότητας.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ ΤΥΠΙΚΩΝ ΣΥΝΘΗΚΩΝ 
ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΠΟΜΠΟΥ
ΚΑΤΑ ΤΙΣ ΔΟΚΙΜΕΣ ΞΗΡΑΣ ΘΕΡΜΟΤΗΤΑΣ
ΤΑΞΗ ΕΚΠΟΜΠΗΣ	   ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ
Α1-Α2-Α2Η		   30 BAUDS με λόγο MARK/SPACE
F1		   1:1
Α3-Α3Η		   100 BAUDS με λόγο MARK/SPACE
A3J		   1:1
F3		   50% με μια ακουστική συχνότητα.
		   6 DB κάτω από την ονομαστική 
		   ισχύ κορυφής
		   Με μια ακουστική συχνότητα
ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ
’ρθρο 53.
Κυρώσεις.
  Οι παραβάτες του Κανονισμού αυτού, ανεξάρτητα κάθε άλλης ποινικής ή πειθαρχικής ευθύνης που απορρέει από άλλες διατάξεις, τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 45 του Ν. Διατάγματος 187/1973 με το οποίο κυρώθηκε ο Κώδικας Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
’ρθρο Δεύτερο
  Από τη θέση σ' εφαρμογή του πιο πάνω Κανονισμού, καταργείται ο Κανονισμός "περί Τηλεπικοινωνιών των Ελληνικών Εμπορικών Πλοίων" που κυρώθηκε μι το Π.Δ. 116/77 (Φ.Ε.Κ. 38Α΄/11.2.1977), εκτός από τις διατάξεις του Κεφαλαίου VII αυτού.



(Αντί για τη σελ. 312,419(γ) Σελ. 312,419(δ)
Τεύχος 1278-Σελ. 67

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1432.1/2/85
	της 23 Αυγ./2 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 598)
Τύπος του ημερολογίου ασυρμάτου, στοιχεία που καταχωρίζονται σ' αυτό και τρόπος τήρησης αυτού.
  Καταργήθηκε από την περιπτ. 1 του άρθρ. 9 της 1218.86/4-16 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 19), Διορθ. Σφ. στο ΦΕΚ Β΄ 88/13.2.1996, αποφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας, κατωτ. αριθ. 18.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1432.1/3/85
	της 23 Αυγ./2 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 598)
Τύπος του ημερολογίου ραδιοτηλεφώνου στοιχεία που καταχωρίζονται σ' αυτό και τρόπος τήρησης αυτού.
  Τροποποιήθηκε από την 1218.11/1/89/25 Οκτ.-3 Νοεμ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 842) και την 1218.11/2/89/25 Οκτ.-3 Νοεμ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 842) αποφάσεις Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Καταργήθηκε καθώς & οι παραπάνω αποφάσεις, που την τροποποίησαν από τις περ. 2, 3 & 4 άρθρ. 9 της υπ' αριθ. 1218.80/4-16 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 19) (Διόρθ. Σφ. στο ΦΕΚ Β΄ 88/13-2-1996) Απ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας, κατωτ. αριθ. 18.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 56568 της 23 Δεκ. 1985/31 Ιαν. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 23)
Ορισμός εκκαθαριστριών αρχών για την τακτοποίηση λογαριασμών της κινητής ναυτικής υπηρεσίας.
  Καταργήθηκε από την παρ. 6 της υπ' αριθ. 79324/13-27 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 583) (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 763/11.10. 1994) Απόφ. Υπ. Μεταφορών & Επικοινων.






Σελ. 312,420(δ)
Τεύχος 1278-Σελ. 68

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1783
	της 31 Μαΐου/7 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Κύρωση Πρωτοκόλλου προνομίων και ασυλιών του Διεθνούς Οργανισμού Ναυτιλιακών Τηλεπικοινωνιών με δορυφόρους (INMARSAT).
’ρθρο πρώτο
  Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, το Πρωτόκολλο, για τα προνόμια και τις ασυλίες του Διεθνούς Οργανισμού Ναυτιλιακών Τηλεπικοινωνιών με δορυφόρους (INMARSAT), που υπογράφτηκε στο Λονδίνο την 1η Δεκεμβρίου 1981, του οποίου το κείμενο σε πρωτότυπο στη γαλλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΠΡΟΝΟΜΙΩΝ ΚΑΙ ΑΣΥΛΙΩΝ ΤΟΥ 
ΔΙΕΘΝΟYΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΩΝ 
ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΜΕ ΔΟΡΥΦΟΡΟΥΣ
(INMARSAT)
  Τα Κράτη Μέρη του Πρωτοκόλλου αυτού:
  Έχοντας υπόψη τη Σύμβαση που δημιουργεί τον διεθνή Οργανισμό ναυτιλιακών τηλεπικοινωνιών με δορυφόρους (INMARSAT) και τη Συμφωνία εκμετάλλευσης που ήταν ανοικτές για υπογραφή στο Λονδίνο στις 3 Σεπτεμβρίου 1976 και κυρίως τα άρθρα 25 και 26 παράγραφος 4 της Σύμβασης.
  Σημειώνοντας ότι ο INMARSAT συνήψε μια Συμφωνία έδρας με την Κυβέρνηση του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρετανίας και της Βόρειας Ιρλανδίας στις 25 Φεβρουαρίου 1980.
  Έχοντας υπόψη ότι το αντικείμενο του Πρωτοκόλλου αυτού είναι η διευκόλυνση της πραγματοποίησης του στόχου του INMARSAT και η εγγύηση της καλής εκτέλεσης των καθηκόντων του,
  Συμφώνησαν τα ακόλουθα :
’ρθρο 1:
Χρησιμοποίηση των όρων
  Για τους σκοπούς του Πρωτοκόλλου αυτού:
  α)ο όρος "Σύμβαση" υποδηλώνει τη Σύμβαση που δημιουργεί τον διεθνή Οργανισμό ναυτιλιακών τηλεπικοινωνιών με δορυφόρους (INMARSAT), συμπεριλαμβανομένου του Παραρτήματός της, που ήταν ανοικτή για υπογραφή στο Λονδίνο στις 3 Σεπτεμβρίου 1976.
  β)η έκφραση "Συμφωνία εκμετάλλευσης" υποδηλώνει τη Συμφωνία εκμετάλλευσης τη σχετική με τον διεθνή Οργανισμό ναυτιλιακών τηλεπικοινωνιών με δορυφόρους (INMARSAT), συμπεριλαμβανομένου του Παραρτήματός της, που ήταν ανοικτή για υπογραφή στο Λονδίνο στις 3 Σεπτεμβρίου 1976.
  γ)η έκφραση "Μέρος της Σύμβασης" υποδηλώνει ένα Κράτος ως προς το οποίο η Σύμβαση άρχισε να ισχύει.
  δ)η έκφραση "Μέρος που στεγάζει την έδρα" υποδηλώνει το Μέρος της Σύμβασης στο έδαφος του οποίου ο INMARSAT εγκατέστησε την έδρα του.
  ε)ο όρος "Συμβαλλόμενος" υποδηλώνει, είτε ένα Μέρος του Πρωτοκόλλου είτε έναν οργανισμό που έχει ορισθεί από ένα Μέρος του Πρωτοκόλλου, ως προς το οποίο η Συμφωνία εκμετάλλευσης άρχισε να ισχύει.
  στ)η έκφραση "Μέρος του Πρωτοκόλλου" υποδηλώνει ένα Κράτος ως προς το οποίο το παρόν Πρωτόκολλο ισχύει.
  
ζ)η έκφραση "μέλος του προσωπικού" υποδηλώνει το Γενικό Διευθυντή και κάθε άτομο του απασχολείται με ωράριο πλήρους απασχολήσεως από τον INMARSAT και που υπόκειται στο νομικό καθεστώς του προσωπικού του INMARSAT.
  η)με τον όρο "εκπρόσωποι", στην περίπτωση των Μερών του Πρωτοκόλλου, του Μέρους που στεγάζει την έδρα και των Συμβαλλομένων, πρέπει να εννοήσουμε τους εκπροσώπους στον INMARSAT και, στην κάθε περίπτωση, πρόκειται για τους αρχηγούς αντιπροσωπείας, για τους αναπληρωτές τους και για τους συμβούλους τους.
  θ)ο όρος "αρχεία" υποδηλώνει το σύνολο των χειρογράφων, της αλληλογραφίας, των εγγράφων, των φωτογραφιών, των φίλμς, των οπτικών και μαγνητικών εγγραφών, των καταχωρίσεων στοιχείων, των γραφικών αναπαραστάσεων και των προγραμμάτων των ηλεκτρονικών υπολογιστών που ανήκουν στον INMARSAT, ή που βρίσκονται στην κατοχή του INMARSAT.
  ι)η έκφραση "επίσημες δραστηριότητες" του IN-MARSAT υποδηλώνει τις δραστηριότητες που αναπτύσσονται από τον Οργανισμό σε εφαρμογή του στόχου του, όπως αυτό καθορίζεται στη Σύμβαση και περιλαμβάνει τις διοικητικές του δραστηριότητες.
  κ)με τον όρο "εμπειρογνώμων" νοείται κάθε άτομο άλλο από μέλος του προσωπικού που διορίζεται για να εκτελέσει ένα συγκεκριμένο έργο για τον INMARSAT, ή για λογαριασμό του και με έξοδα του.
  λ)η έκφραση "διαστημικός τομέας του INMARSAT" υποδηλώνει τους δορυφόρους, καθώς και τις εγκαταστάσεις και εξοπλισμούς παρακολούθησης, τηλεμέτρησης, τηλεχειρισμού, ελέγχου και εποπτείας και τις συναφείς εγκαταστάσεις και εξοπλισμούς που είναι αναγκαίοι για τη λειτουργία αυτών των δορυφόρων των οποίων ο INMARSAT είναι κάτοχος ή ενοικιαστής.
  μ)ο όρος "περιουσία" υπονοεί κάθε τι που μπορεί να αποτελέσει το αντικείμενο ενός δικαιώματος ιδιοκτησίας, συμπεριλαμβανομένων των συμβατικών δικαιωμάτων.
’ρθρο 2
Ετεροδικία και εξαίρεση από εκτελεστικά μέτρα του 
INMARSAT
  1.Εκτός και αν έχει παραιτηθεί από αυτή ρητά σε ιδιαίτερη περίπτωση, ο INMARSAT χαίρει ετεροδικίας μέσα στα πλαίσια των επισήμων δραστηριοτήτων του, εκτός για ό,τι αφορά:
  α)στις εμπορικές του δραστηριότητες.
  β)σε μια αστική αγωγή που εγείρεται από έναν τρίτο για τις ζημιές που απορρέουν από ένα ατύχημα που προκλήθηκε από αυτοκίνητο ή άλλο μεταφορικό μέσο το οποίο ανήκει στον INMARSAT, ή κινείται για λογαριασμό του, για παράβαση των κανόνων κυκλοφορίας που αφορούν στα παραπάνω μέσα μεταφοράς.
  γ)στην κατάσχεση μισθών και αμοιβών, συμπεριλαμβανομένων των ποσών που απορρέουν από δικαιώματα σύνταξης, οφειλόμενα από τον INMARSAT σε ένα μέλος, ή σ' ένα παλαιό μέλος του προσωπικού, σε εκτέλεση μιας οριστικής δικαστικής απόφασης.
  δ)σε μια ανταγωγή άμεσα συνδεδεμένη με μια δικαστική αγωγή που εγείρεται από τον INMARSAT.
  2.Παρά τις διατάξεις της παραγράφου 1, καμιά αγωγή που αφορά στα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις σύμφωνα με τη Σύμβαση ή τη Συμφωνία εκμετάλλευσης δεν μπορεί να εγείρεται κατά τον INMARSAT, ενώπιον των δικαστηρίων των Μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου από τα Μέρη της Σύμβασης, τους Συμβαλλόμενους ή τα άτομα που ενεργούν για λογαριασμό αυτών, ή που προβάλλουν δικαιώματα που εκχωρούνται από αυτούς.
  3.α)Ο διαστημικός τομέας του INMARSAT, όπου και αν βρίσκεται και όποιος και αν είναι ο κάτοχος, απαλλάσσεται από κάθε έρευνα, εξαναγκασμό, επίταξη, κατάσχεση, δήμευση, απαλλοτρίωση, υποβολή σε μεσεγγύηση, ή από κάθε άλλη μορφή διοικητικής ή δικαστικής εκτέλεσης.

(Μετά τη σελ. 312,420(β) Σελ. 312,421
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 59
  
β)Όλη η άλλη περιουσία του INMARSAT, όπου και αν βρίσκεται και όποιος και αν είναι ο κάτοχος, απολαμβάνει τις ασυλίες που αναφέρθηκαν στο εδάφιο α)της παραγράφου 3, εκτός όταν πρόκειται:
  ι)για μια κατάσχεση ή εκτέλεση που διενεργείται σε εφαρμογή μιας οριστικής δικαστικής απόφασης, που εκδίδεται μέσα στα πλαίσια μιας από τις αγωγές, που μπορούν να εγείρονται εναντίον του INMARSAT σε εφαρμογή της παραγράφου 1.
  ιι)για κάθε μέτρο που έχει ληφθεί σύμφωνα με τη νομοθεσία του ενδιαφερομένου Κράτους, όταν το μέτρο αυτό είναι προσωρινά αναγκαίο για την πρόληψη των ατυχημάτων, που μπορούν να συμβούν σε αυτοκίνητα, ή άλλα μέσα μεταφοράς που ανήκουν στον INMARSAT, ή που χρησιμοποιούνται για λογαριασμό του, καθώς και για την έρευνα της οποίας τα ατυχήματα αυτά αποτελούν το αντικείμενο.
  ιιι)για απαλλοτρίωση ακίνητης περιουσίας για σκοπούς κοινής ωφέλειας, με την επιφύλαξη της γρήγορης καταβολής μιας δίκαιης αποζημίωσης, με τον όρο ότι η εν λόγω απαλλοτρίωση δε θίγει τα καθήκοντα και τις δραστηριότητες του INMAR-SAT.
’ρθρο 3
Το απαραβίαστο των αρχείων
  Τα αρχεία του INMARSAT είναι απαραβίαστα, όπου και αν βρίσκονται και όποιος και αν είναι ο κάτοχος.
’ρθρο 4
Απαλλαγή από δασμούς και φόρους
  1.Μέσα στα πλαίσια των επισήμων δραστηριοτήτων του, ο INMARSAT απαλλάσσεται από κάθε άμεσο εθνικό φόρο, καθώς και από κάθε αλλά τέλη, που δεν περιλαμβάνονται κανονικά στην τιμή των εμπορευμάτων και υπηρεσιών. Η περιουσία του και τα έσοδά του χαίρουν της ίδιας απαλλαγής.
  2.Αν, μέσα στα πλαίσια των επισήμων δραστηριοτήτων του, ο INMARSAT αποκτά εμπορεύματα ή προσφεύγει σε υπηρεσίες σημαντικής αξίας και αν η τιμή αυτών των εμπορευμάτων ή υπηρεσιών περιλαμβάνει τέλη ή δασμούς, τα Μέρη του παρόντος Πρωτοκόλλου παίρνουν, κάθε φορά που είναι δυνατόν, τα κατάλληλα μέτρα για την επίδοση ή την επιστροφή του ποσού αυτών των τελών ή δασμών.
  3.Μέσα στα πλαίσια των επισήμων δραστηριοτήτων του, ο INMARSAT απαλλάσσεται από κάθε τελωνειακό δασμό, από κάθε άλλο τελωνειακό τέλος και από όλα τα άλλα συναφή έξοδα στο διαστημικό τομέα INMARSAT και στα υλικά και εγκαταστάσεις, που αφορούν στην εκτόξευση δορυφόρων, που προορίζονται να αποτελέσουν μέρος του διαστημικού τομέα INMARSAT.
  
Σελ. 312,422
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 60
  
4.Τα εμπορεύματα που αποκτά ο INMARSAT, μέσα στα πλαίσια των επισήμων δραστηριοτήτων του, απαλλάσσονται από όλες τις απαγορεύσεις και περιορισμούς εισαγωγής και εξαγωγής.
  5.Καμία απαλλαγή δεν παρέχεται για τέλη και δασμούς, που αντιπροσωπεύουν την αμοιβή ιδιαιτέρων υπηρεσιών που παρέχονται.
  6.Καμία απαλλαγή δεν παρέχεται για τα κεκτημένα αγαθά ή τις υπηρεσίες που έλαβε ο INMARSAT για το προσωπικό όφελος των μελών της γραμματείας.
  7.Τα εμπορεύματα που απαλλάσσονται, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, δεν πρέπει να εκχωρούνται, να ενοικιάζονται ή να δανείζονται, προσωρινά ή μόνιμα, ούτε να πωλούνται, εκτός και αν αυτό γίνεται με προϋποθέσεις, που εγκρίνονται από το Μέρος του Πρωτοκόλλου που χορήγησε την απαλλαγή.
  8.Οι πληρωμές που γίνονται από τον INMAR-SAT υπέρ των Συμβαλλομένων, σύμφωνα με τη Συμφωνία εκμετάλλευσης, απαλλάσσονται από κάθε εθνικό φόρο, από κάθε Μέρος του Πρωτοκόλλου άλλο από αυτό το οποίο έχει ορίσει το Συμβαλλόμενο.
’ρθρο 5
Κεφάλαια, συνάλλαγμα και αξίες
  Ο INMARSAT μπορεί να λαμβάνει και να κρατά κεφάλαια, συνάλλαγμα ή αξίες πάσης φύσης και να τα διαθέτει για όλες τις επίσημες δραστηριότητές του. Μπορεί να έχει λογαριασμούς σε οποιοδήποτε νόμισμα, ώστε να μπορεί να αντιμετωπίζει τις υποχρεώσεις του.
’ρθρο 6
Επίσημες επικοινωνίες και δημοσιεύσεις
  1.Για τις επίσημες επικοινωνίες του και τη μεταφορά όλων των εγγράφων του, ο INMARSAT χαίρει, στο έδαφος κάθε Μέρους του Πρωτοκόλλου, μιας μεταχείρισης τουλάχιστον το ίδιο ευνοϊκής με τη μεταχείριση που γενικά παρέχεται στους ισότιμους διακυβερνητικούς οργανισμούς, όσον αφορά στις προτεραιότητες, στα τιμολόγια και στα τέλη που εφαρμόζονται στα ταχυδρομεία και στους άλλους τύπους επικοινωνιών, καθ' όσον μια τέτοια μεταχείριση συμβιβάζεται με όλες τις άλλες διεθνείς συμφωνίες, στις οποίες το Μέρος του Πρωτοκόλλου έχει προσχωρήσει.
  2.Για τις επίσημες επικοινωνίες του, ο INMAR-SAT μπορεί να χρησιμοποιεί όλα τα κατάλληλα μέσα επικοινωνίας και κυρίως να χρησιμοποιεί κώδικες. Τα Μέρη του Πρωτοκόλλου δεν επιβάλλουν κανένα περιορισμό στις επίσημες επικοινωνίες. Δε γίνεται καμία λογοκρισία αυτών των επικοινωνιών και δημοσιεύσεων.
  3.Ο INMARSAT δεν μπορεί να εγκαταστήσει και να χρησιμοποιήσει ραδιοπομπό, παρά μόνο με τη συγκατάθεση του ενδιαφερομένου Μέρους του Πρωτοκόλλου.



’ρθρο 7
Μέλη του προσωπικού
  1.Τα μέλη του προσωπικού του INMARSAT:
  α)χαίρουν ετεροδικίας, ακόμα και αφού παύσουν να είναι στην υπηρεσία του INMARSAT, για τις πράξεις, συμπεριλαμβανομένων των λόγων και των γραπτών, που εκτελέστηκαν από αυτά τα μέλη, κατά την άσκηση των επισήμων καθηκόντων τους αυτή η ετεροδικία δεν ισχύει όμως ούτε στην περίπτωση παράβασης των κανονισμών κυκλοφορίας των οχημάτων, που διαπράχθηκε από ένα μέλος του προσωπικού ούτε σε περίπτωση ζημιών, που προκλήθηκαν από ένα αυτοκίνητο ή άλλο μεταφορικό μέσο, το οποίο του ανήκει ή οδηγείται από αυτό.
  β)απαλλάσσονται από κάθε υποχρέωση σχετική με την εθνική υπηρεσία, συμπεριλαμβανομένης της στρατιωτικής θητείας, καθώς και τα μέλη της οικογένειάς τους που αποτελούν μέρος αυτής.
  γ)έχουν το δικαίωμα του απαραβίαστου, για όλα τα επίσημα έγγραφα, που έχουν σχέση με την άσκηση των καθηκόντων τους, μέσα στα πλαίσια των επισήμων δραστηριοτήτων του INMARSAT.
  δ)δεν υπόκεινται, καθώς και τα μέλη της οικογένειάς τους, που αποτελούν μέρος αυτής, στα περιοριστικά μέτρα τα σχετικά με την μετανάστευση και τις διατυπώσεις εγγραφής των αλλοδαπών.
  ε)χαίρουν, σε θέματα ελέγχου συναλλάγματος, της ίδιας μεταχείρισης μ' αυτή, που παρέχεται στα μέλη του προσωπικού διακυβερνητικών οργανισμών.
  στ)χαίρουν, καθώς και τα μέλη της οικογένειάς τους, που αποτελούν μέρος αυτής, των ίδιων διευκολύνσεων επαναπατρισμού με τα μέλη του προσωπικού διακυβερνητικών οργανισμών σε περίοδο διεθνούς κρίσης.
  ζ)έχουν το δικαίωμα εισαγωγής ατελώς των επίπλων τους και των προσωπικών ειδών, συμπεριλαμβανομένου ενός αυτοκινήτου, με την ευκαιρία της πρώτης ανάληψης των καθηκόντων τους στο ενδιαφερόμενο Κράτος, το δικαίωμα εξαγωγής των ειδών αυτών ατελώς, κατά την παύση των καθηκόντων τους στο εν λόγω Κράτος, σύμφωνα, στη μια ή την άλλη περίπτωση, με τους νόμους και κανονισμούς του υιοθετεί το ενδιαφερόμενο Κράτος. Ωστόσο, τα εμπορεύματα που έχουν απαλλαχθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος εδαφίου δεν πρέπει να εκχωρούνται, ενοικιάζονται ή δανείζονται, μόνιμα ή προσωρινά, ή να πωλούνται, εκτός και αν αυτό γίνει, σύμφωνα με τους νόμους και κανονισμούς που αναφέρονται παραπάνω.
  2.Οι μισθοί και οι αμοιβές, που καταβάλλονται στα μέλη του προσωπικού από τον INMARSAT, απαλλάσσονται από το φόρο εισοδήματος από την ημερομηνία κατά την οποία οι μισθοί των μελών αυτών του προσωπικού υπάγονται σε φόρο που περικόπτεται από τον INMARSAT για δικό του λογαριασμό. Τα Μέρη του Πρωτοκόλλου μπορούν να λάβουν υπόψη αυτούς τους μισθούς και αμοιβές για τον υπολογισμό του ποσού του φόρου, που πρέπει να αφαιρεθεί από τα έσοδα που προέρχονται από άλλες πηγές.
  Τα Μέρη του Πρωτοκόλλου δεν είναι υποχρεωμένα να απαλλάξουν από το φόρο εισοδήματος τις συντάξεις ή τις προσόδους, που καταβάλλονται στα παλαιά μέλη του προσωπικού.
  3.Με τον όρο, ότι τα μέλη του προσωπικού καλύπτονται από ένα καθεστώς κοινωνικής ασφάλισης που παρέχει ο INMARSAT, ο INMARSAT και τα μέλη του προσωπικού του απαλλάσσονται από όλες τις εισφορές τις υποχρεωτικές σε εθνικές κοινωνικές ασφαλίσεις.
  
Αυτή η απαλλαγή δεν εμποδίζει μια συμμετοχή εκούσια σ' ένα εθνικό σύστημα κοινωνικής ασφάλισης, σύμφωνα με τη νομοθεσία του ενδιαφερόμενου Μέρους του Πρωτοκόλλου. δεν υποχρεώνει επί πλέον ένα Μέρος του Πρωτοκόλλου να καταβάλλει παροχές, σύμφωνα με ένα καθεστώς κοινωνικής ασφάλισης, στα μέλη του προσωπικού που απαλλάσσονται σε εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας παραγράφου.
  4.Τα Μέρη του Πρωτοκόλλου δεν υποχρεώνονται να παρέχουν τα προνόμια και τις ασυλίες, που αναφέρονται. στα εδάφια β), δ), ε), στ) και ζ) της παραγράφου 1 στους υπηκόους τους ή στα άτομα, που διαμένουν μόνιμα στο έδαφός τους.
’ρθρο 8
Ο Γενικός Διευθυντής
  1.Εκτός από τα προνόμια και τις ασυλίες, που παρέχονται στα μέλη του προσωπικού στο άρθρο 7, ο Γενικός Διευθυντής:
  α)χαίρει ασυλίας κατά της σύλληψης και της κράτησης.
  β)χαίρει ετεροδικίας και εξαίρεσης από την εκτέλεση πολιτικών και διοικητικών αποφάσεων, που παρέχονται στους διπλωματικούς υπαλλήλους, εκτός σε περίπτωση ζημιών που προκλήθηκαν από αυτοκίνητο όχημα ή άλλο μεταφορικό μέσο που ανήκει σ' αυτόν ή οδηγείται από αυτόν.
  γ)χαίρει της πλήρους ασυλίας ποινικής δικαιοδοσίας, εκτός σε περίπτωση παράβασης των κανόνων κυκλοφορίας με αυτοκίνητο ή άλλο μεταφορικό μέσο, που του ανήκει ή οδηγείται από αυτόν, με την επιφύλαξη των διατάξεων του παραπάνω εδαφίου α).
  2.Τα Μέρη του Πρωτοκόλλου δεν είναι υποχρεωμένα να παρέχουν τις ασυλίες, που αναφέρονται στο παρόν άρθρο στους υπηκόους τους και στα άτομα που διαμένουν μόνιμα στο έδαφός τους.
’ρθρο 9
Εκπρόσωποι των Μερών
  1.Οι εκπρόσωποι των Μερών του Πρωτοκόλλου και οι εκπρόσωποι του Μέρους που στεγάζει την έδρα χαίρουν, κατά την άσκηση των επισήμων καθηκόντων τους και κατά τη διάρκεια των ταξιδιών τους προς ή από τον τόπο της συνόδου, των εξής προνομίων και ασυλιών:
  α)ασυλίας κατά πάσης φύσης σύλληψης και προσωρινής κράτησης.
  β)ετεροδικίας, ακόμα και μετά το τέλος της αποστολής τους, όσον αφορά στις πράξεις, που εκτέλεσαν κατά την άσκηση των επισήμων καθηκόντων τους συμπεριλαμβανομένων των λόγων και των γραπτών τους. ωστόσο, αυτή η ασυλία δεν εφαρμόζεται ούτε στην περίπτωση παράβασης των κανόνων κυκλοφορίας που διαπράχθηκε από έναν εκπρόσωπο, ούτε σε περίπτωση ζημιών τις οποίες προκάλεσε ένα αυτοκίνητο ή άλλο μεταφορικό μέσο, που ανήκει σ' αυτόν ή οδηγείται από αυτόν.
  γ)απαραβίαστου όλων. των επισήμων εγγράφων τους.
  δ)απαλλαγής, και για τα μέλη της οικογένειάς τους που αποτελούν μέρος αυτής, από τα περιοριστικά μέτρα μετανάστευσης και από τις διατυπώσεις εγγραφής των αλλοδαπών.
  ε)της ίδιας μεταχείρισης σε θέματα ελέγχου συναλλάγματος με αυτή, που παρέχεται στους εκπροσώπους ξένων κυβερνήσεων σε προσωρινές επίσημες αποστολές.
  στ)της ίδιας μεταχείρισης σε θέματα τελωνειακού ελέγχου των ατομικών τους αποσκευών με αυτή, που παρέχεται στους εκπροσώπους ξένων κυβερνήσεων σε προσωρινές επίσημες αποστολές.
  2.Οι διατάξεις της παραγράφου 1 δεν είναι εφαρμόσιμες στις σχέσεις μεταξύ ενός Μέρους του Πρωτοκόλλου και των εκπροσώπων του. Επί πλέον, οι διατάξεις των εδαφίων α), δ), ε) και στ) της παραγράφου 1 δεν είναι εφαρμόσιμες στις σχέσεις μεταξύ ενός Μέρους του Πρωτοκόλλου και των εκπροσώπων του ή των ατόμων, που διαμένουν μόνιμα στο έδαφος του.
’ρθρο 10
Εκπρόσωποι των Συμβαλλομένων
  1.Οι εκπρόσωποι των Συμβαλλομένων και οι εκπρόσωποι του Συμβαλλομένου του Μέρους που στεγάζει την έδρα χαίρουν, κατά την άσκηση των επισήμων καθηκόντων τους μέσα στα πλαίσια των δραστηριοτήτων του INMARSAT και κατά τη διάρκεια των ταξιδιών τους προς ή από τον τόπο της συνόδου, των ακολούθων προνομίων και ασυλιών:

(Μετά τη σελ. 312,422) Σελ. 312,423
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 61
  
α)ετεροδικίας, ακόμα και μετά το τέλος της αποστολής τους, όσον αφορά στις πράξεις που εκτέλεσαν κατά την άσκηση των επισήμων καθηκόντων τους, συμπεριλαμβανομένων των λόγων και των γραπτών τους. ωστόσο, αυτή η ασυλία δεν εφαρμόζεται ούτε στην περίπτωση παράβασης των κανόνων κυκλοφορίας που διαπράχθηκε από έναν αντιπρόσωπο, ούτε στη περίπτωση ζημιών τις οποίες προκάλεσε ένα αυτοκίνητο ή άλλο μεταφορικό μέσο, που ανήκει σ' αυτόν ή οδηγείται από αυτόν.
  β)απαραβίαστου όλων των επισήμων εγγράφων τους.
  γ)απαλλαγής και για τα μέλη της οικογένειάς τους που αποτελούν μέρος αυτής, από τα περιοριστικά μέτρα μετανάστευσης και από τις διατυπώσεις εγγραφής των αλλοδαπών.
  2.Οι διατάξεις της παρ. 1 δεν εφαρμόζονται στις σχέσεις μεταξύ ενός Μέρους του Πρωτοκόλλου και των εκπροσώπων τους. Επίσης, οι διατάξεις του εδαφίου γ) της παρ. 1 δεν εφαρμόζονται στις σχέσεις μεταξύ ενός Μέρους του Πρωτοκόλλου και των υπηκόων τους ή των ατόμων, που διαμένουν μόνιμα στο έδαφος του.
’ρθρο 11
Εμπειρογνώμονες
  1.Οι εμπειρογνώμονες, κατά την άσκηση των επισήμων καθηκόντων τους μέσα στα πλαίσια των δραστηριοτήτων του INMARSAT και κατά τη διάρκεια των ταξιδιών τους προς ή από τον τόπο αποστολής τους, χαίρουν των ακολούθων προνομίων και ασυλιών :
  α)ετεροδικίας, ακόμα και μετά το τέλος της αποστολής τους, όσον αφορά στις πράξεις που εκτέλεσαν κατά την άσκηση των επισήμων καθηκόντων τους, συμπεριλαμβανομένων των λόγων και των γραπτών τους. πάντως, αυτή, η ασυλία δεν εφαρμόζεται στην περίπτωση παράβασης των κανόνων κυκλοφορίας, που διαπράχθηκε από έναν εμπειρογνώμονα, ούτε σε περίπτωση ζημιών τις οποίες προκάλεσε ένα αυτοκίνητο ή άλλο μεταφορικό μέσο, που ανήκει σ' αυτόν ή οδηγείται από αυτόν.
  β)απαραβίαστου όλων των επισήμων εγγράφων τους.
  γ)της ίδιας μεταχείρισης, όσον αφορά στον έλεγχο συναλλάγματος με αυτή που παρέχεται στα μέλη του προσωπικού των διακυβερνητικών οργανισμών.
  δ)απαλλαγής και για τα μέλη της οικογένειάς τους που αποτελούν μέρος αυτής, από τα περιοριστικά μέτρα μετανάστευσης και από τις διατυπώσεις εγγραφής των αλλοδαπών.
  ε)των ίδιων διευκολύνσεων, όσον αφορά στις ατομικές τους αποσκευές, με αυτές που παρέχονται στους εμπειρογνώμονες άλλων διακυβερνητικών οργανισμών.
  
Σελ. 312,424
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 62
  
2.Τα Μέρη του Πρωτοκόλλου δεν υποχρεώνονται να παρέχουν τα προνόμια και τις ασυλίες, που αναφέρονται στα εδάφια γ), δ) και ε) της παρ. 1, στους υπηκόους τους και στα άτομα που διαμένουν μόνιμα στο έδαφός του.
’ρθρο 12
Κοινοποίηση στα Μέρη των ονομάτων των
 υπαλλήλων και των εμπειρογνωμόνων
  Ο Γενικός Διευθυντής του INMARSAT γνωστοποιεί, τουλάχιστο μια φορά το χρόνο, στα Μέρη του Πρωτοκόλλου τα ονόματα και τις εθνικότητες των μελών του προσωπικού και των εμπειρογνωμόνων για τους οποίους εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 7, 8, και 11.
’ρθρο 13
’ρση των προνομίων και ασυλιών
  1.Τα προνόμια, απαλλαγές και ασυλίες, που προβλέπονται στο παρόν Πρωτόκολλο, δεν παρέχονται στα άτομα που επωφελούνται από αυτά για προσωπικό τους συμφέρον, αλλά με σκοπό, να τους επιτρέψουν να εκπληρώσουν αποτελεσματικά τα επίσημα καθήκοντά τους.
  2.Όταν, κατά τη γνώμη των αρχών που αναφέρονται παρακάτω, τα προνόμια και οι ασυλίες παρεμποδίζουν τη δράση της δικαιοσύνης και σε όλες τις περιπτώσεις που μπορούν να αρθούν χωρίς να διακυβεύουν τους σκοπούς για τους οποίους έχουν παρασχεθεί, οι εν λόγω αρχές έχουν δικαίωμα και καθήκον να αίρουν αυτά τα προνόμια και τις ασυλίες:
  α)τα Μέρη του Πρωτοκόλλου, όσον αφορά τους εκπροσώπους τους και τους εκπροσώπους των Συμβαλλομένων τους.
  β)το Συμβούλιο, όσον αφορά το Γενικό Διευθυντή του INMARSAT.
  γ)Ο Γενικός Δ/ντής του INMARSAT, όσον αφορά τους υπαλλήλους και τους εμπειρογνώμονες.
  δ)η Συνέλευση, που συγκαλείται ενδεχομένως σε έκτακτη σύνοδο, όσον αφορά τον INMARSAT.
’ρθρο 14
Βοήθεια προς τα άτομα
  Τα Μέρη του Πρωτοκόλλου παίρνουν όλα τα απαραίτητα μέτρα για τη διευκόλυνση της εισόδου, παραμονής και αναχώρησης των εκπροσώπων, των μελών του προσωπικού και των εμπειρογνωμόνων.
’ρθρο 15
Τήρηση των νόμων και κανονισμών
  Ο INMARSAT και όλα τα άτομα που χαίρουν των προνομίων και των ασυλιών σύμφωνα με το παρόν Πρωτόκολλο, με την επιφύλαξη των άλλων του διατάξεων, τηρούν τους νόμους και κανονισμούς των ενδιαφερομένων Μερών του Πρωτοκόλλου και συνεργάζονται ανά πάσα στιγμή με τις αρμόδιες αρχές τους, για την εξασφάλιση της τήρησης των νόμων και κανονισμών τους.



’ρθρο 16
Προφυλάξεις
  Κάθε Μέρος του Πρωτοκόλλου διατηρεί το δικαίωμα να παίρνει όλες τις απαραίτητες προφυλάξεις προς το συμφέρον της ίδιας του της ασφάλειας.
’ρθρο 17
Διακανονισμός των διαφορών
  Κάθε διαφορά μεταξύ Μερών του Πρωτοκόλλου ή μεταξύ του INMARSAT και ενός Μέρους του Πρωτοκόλλου, που αφορά στην ερμηνεία ή στην εφαρμογή του Πρωτοκόλλου, διακανονίζεται με διαπραγματεύσεις ή άλλη αποδεκτή διαδικασία διακανονισμού. Αν η διαφορά δε διακανονιστεί μέσα σε προθεσμία δώδεκα (12) μηνών, τα ενδιαφερόμενα Μέρη μπορούν, με κοινή συμφωνία, να υποβάλλουν αυτή τη διαφορά για απόφαση σε τριμελές διαιτητικό δικαστήριο. Κάθε ένα από τα ενδιαφερόμενα Μέρη εκλέγει ένα διαιτητή και ο τρίτος, που είναι ο πρόεδρος του δικαστηρίου, εκλέγεται από τους δύο πρώτους διαιτητές. Αν οι δυο πρώτοι διαιτητές δεν κατορθώσουν να συμφωνήσουν για την εκλογή του τρίτου μέσα σε δύο μήνες από την ημερομηνία κατά την οποία αυτοί διορίσθηκαν, ο τρίτος διαιτητής εκλέγεται, από τον Πρόεδρο του Διεθνούς Δικαστηρίου. Το δικαστήριο έχει τους δικούς του κανόνες διαδικασίας οι αποφάσεις του δεν είναι εφέσιμες και δεσμεύουν τους αντιδίκους.
’ρθρο 18
Συμπληρωματικές συμφωνίες
  Ο INMARSAT μπορεί να συνάψει με κάθε Μέρος του Πρωτοκόλλου συμπληρωματικές συμφωνίες προς εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Πρωτοκόλλου, ως προς το εν λόγω Μέρος προκειμένου να εξασφαλισθεί η καλή πορεία του INMARSAT.
’ρθρο 19
Υπογραφή, επικύρωση και προσχώρηση
  1.Το Πρωτόκολλο αυτό είναι ανοικτό για υπογραφή, στο Λονδίνο, από την 1η Δεκεμβρίου 1981 μέχρι και τις 31 Μαΐου 1982.
  2.Όλα τα Μέρη της Σύμβασης, εκτός από το Μέρος που στεγάζει την έδρα, μπορούν να γίνουν Μέρη του Πρωτοκόλλου αυτού με :
  α)υπογραφή, χωρίς επιφύλαξη ως προς την επικύρωση, αποδοχή ή έγκριση.
  β)υπογραφή με την επιφύλαξη επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης, ακολουθούμενη από επικύρωση, αποδοχή ή έγκριση.
  γ)προσχώρηση.
  3.Η επικύρωση, η αποδοχή, η έγκριση ή η προσχώρηση γίνεται με την κατάθεση του κατάλληλου εγγράφου στο θεματοφύλακα.
  4.Επιφυλάξεις για το Πρωτόκολλο αυτό μπορούν να διατυπωθούν σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο.
’ρθρο 20
Έναρξη ισχύος και διάρκεια του Πρωτοκόλλου
  1.Το Πρωτόκολλο αρχίζει να ισχύει την τριακοστή μέρα, που ακολουθεί την ημερομηνία κατά την οποία δέκα Μέρη της Σύμβασης έχουν ανταποκριθεί στις διατάξεις του άρθρου 19 παρ. 2.
  2.Το Πρωτόκολλο αυτό παύει να ισχύει αν η Σύμβαση παύσει να ισχύει.

’ρθρο 21
Έναρξη ισχύος και διάρκεια ως προς τα Κράτη
  1.Το Πρωτόκολλο αυτό αρχίζει να εφαρμόζεται, ως προς τα Κράτη που ανταποκρίθηκαν στις διατάξεις του άρθρου 19 παράγραφος 2, αφού αρχίσει να ισχύει, την τριακοστή μέρα που ακολουθεί την ημερομηνία της υπογραφής ή της κατάθεσης εγγράφου από το ενδιαφερόμενο Κράτος στο Θεματοφύλακα.
  2.Κάθε Μέρος του Πρωτοκόλλου μπορεί να καταγγείλει το Πρωτόκολλο αυτό απευθύνοντας γραπτή γνωστοποίηση στο θεματοφύλακα. Η καταγγελία αρχίζει να ισχύει ή δώδεκα (12) μήνες μετά από την ημερομηνία κατά την οποία ο Θεματοφύλακας λάβει τη γνωστοποίηση ή κατά την εκπνοή κάθε μεγαλύτερης περιόδου, που μπορεί να προσδιορισθεί εκτός της προθεσμίας.
  3.Κάθε Μέρος του Πρωτοκόλλου παύει να είναι Μέρος του Πρωτοκόλλου όταν παύσει να είναι Μέρος της Σύμβασης.
’ρθρο 22
Θεματοφύλακας
  1.Ο Γενικός Διευθυντής του INMARSAT είναι ο θεματοφύλακας του Πρωτοκόλλου.
  1.Ο θεματοφύλακας πληροφορεί ιδιαίτερα όλα τα Μέρη της Συμφωνίας το συντομότερο:
  α)για κάθε υπογραφή του Πρωτοκόλλου.
  β)για την κατάθεση κάθε εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης.
  γ)για την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  δ)για την ημερομηνία κατά την οποία ένα Κράτος έπαυσε να είναι Μέρος του Πρωτοκόλλου αυτού.
  ε)για κάθε άλλη κοινοποίηση, που έχει σχέση με το Πρωτόκολλο αυτό.
  3.Κατά την έναρξη ισχύος του Πρωτοκόλλου αυτού, ο θεματοφύλακας διαβιβάζει ακριβές αντίγραφο του πρωτοτύπου στη Γραμματεία του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών για καταχώριση και δημοσίευση, σύμφωνα με το άρθρο 102 του Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών.
’ρθρο 23
Ισχύς του κειμένου
  Το Πρωτόκολλο αυτό συντάσσεται σε ένα μόνο αντίτυπο στη γαλλική, αγγλική, ισπανική και ρωσική γλώσσα, όλα τα κείμενα έχουν την ίδια ισχύ και κατατίθεται στο Γενικό Διευθυντή του INMARSAT, ο οποίος στέλνει ακριβές αντίγραφο αυτού σε όλα τα Μέρη της Σύμβασης.
  Σε πίστωση των παραπάνω, οι υπογραμμένοι, κατάλληλα εξουσιοδοτημένοι προς τούτο από τις αντίστοιχες κυβερνήσεις τους, υπέγραψαν το Πρωτόκολλο αυτό.
  Έγινε στο Λονδίνο, την πρώτη Δεκεμβρίου χίλια εννεακόσια ογδόντα ένα.
’ρθρο δεύτερο
  Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του κυρουμένου Πρωτοκόλλου από την ολοκλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 21 παρ. 1 αυτού.
  Με την ανακοίνωση Υπουρ. Εξωτερικών της 7-16 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 255) το παραπάνω πρωτόκολλο τέθηκε σε ισχύ στις 13 Νοεμ. 1988.

 (Αντί για τη σελ. 312,425) Σελ. 312,425(α)
Τεύχος ΙΑ-11-2 Σελ. 7


























16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠ. ΕΜΠ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1218.53/93
	της 21 Μαΐου-14 Ιουν. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 424)
Καθορισμός τύπου Πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεωρήσεως και άδειας εγκατάστασης και λειτουργίας τηλεπικοινωνιακού σταθμού πλοίου.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠ. ΜΕΤΑΦ. & ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 79324/13 - 27 Ιουλ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 583)
	(Διορθ. Σφ. ΦΕΚ Β΄ 763/11.10.1994)
Ορισμός εκκαθαριστριών εταιρειών για την λογιστική τακτοποίηση λογαριασμών της ναυτικής κινητής και ναυτικής κινητοδορυφορικής υπηρεσίας.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠ. ΕΜΠ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1218.86/4-16 Ιαν. 1996
	(ΦΕΚ Β΄ 19)
	(Διορθ. Σφ. ΦΕΚ Β΄ 88/13.2.1996)
Τύπος του ημερολογίου ραδιοεπικοινωνιών, για χρήση των πλοίων που φέρουν σταθμό ραδιοεπικοινωνιών GMDSS, στοιχεία που καταχωρίζονται σ' αυτό και τρόπος τήρησης αυτού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 46 και 50 του Ν.Δ. 187/73 "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Α΄ 261).
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 474/91 (Α΄ 175) "Αποδοχή τροποποιήσεων της Διεθνούς Συμβάσεως "Περί ασφαλείας της ανθρώπινης ζωής εν θαλάσση, 1974" και του "Πρωτοκόλλου 1978" αυτής, που αφορούν τις ραδιοεπικοινωνίες, τα πιστοποιητικά και άλλα θέματα".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νομ. 1558/85 (Α 137) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νομ. 2081/92 (Α 154).
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
Υπόχρεα να τηρούν ημερολόγιο 
ραδιοεπικοινωνιών πλοία
  ’ρθρ.1.-Όλα τα πλοία που φέρουν σταθμό ραδιοεπικοινωνιών GMDSS υποχρεωτικά σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά ή προαιρετικά, πρέπει να είναι εφοδιασμένα και να τηρούν ημερολόγιο ραδιοεπικοινωνιών.
Τύπος και εκτύπωση του ημερολογίου
  ’ρθρ.2.-Το ημερολόγιο ραδιοεπικοινωνιών ο τύπος του οποίου καθορίζεται στο Παράρτημα της Απόφασης αυτής, εκδίδεται από το Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο (ΝΑΤ) και αποτελεί διατιμημένο έντυπο αυτού.

Τρόπος τήρησης
  ’ρθρ.3.-1.Το ημερολόγιο ραδιοεπικοινωνιών τηρείται από τους υπεύθυνους χειριστές της υπηρεσίας ραδιοεπικοινωνιών.
  2.Το ημερολόγιο ραδιοεπικοινωνιών σφραγίζεται και μονογράφεται κατά φύλλο από τη Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων ή τη Λιμενική ή Προξενική Αρχή.
  3.Οι εγγραφές στο ημερολόγιο ραδιοεπικοινωνιών πρέπει να γίνονται με μελάνι και να είναι σαφείς και ευανάγνωστες.
  4.Απαγορεύονται οι διαγραφές, παρεγγραφές και αποξέσεις. Τυχόν λανθασμένες εγγραφές υπογραμμίζονται και σημειώνεται ότι διαγράφονται, προσδιοριζομένου στη σχετική σημείωση και του αριθμού των λέξεων.
  5.Το Διεθνές Διακριτικό Σήμα (ΔΔΣ), ο Διακριτικός Αριθμός Σταθμού Πλοίου (ΔΣΠ) και οι συντμήσεις του Διεθνούς Κανονισμού Ραδιοεπικοινωνιών πρέπει να καταχωρίζονται με κεφαλαία γράμματα.
Καταχωριζόμενα στοιχεία
  ’ρθρ.4.-1.Στο ημερολόγιο ραδιοεπικοινωνιών, που φυλάσσεται στο χώρο διεξαγωγής των ραδιοεπικοινωνιών, καταχωρίζονται εκτός από την περίληψη, την ημερομηνία και την ώρα του συμβάντος, περίληψη ανταποκρίσεως που έχουν σχέση:
  (α)Με περιστατικά κινδύνου, επείγοντος και ασφαλείας, που λαμβάνονται από τις συσκευές ραδιοεπικοινωνιών του πλοίου ή που αφορούν άμεσα το πλοίο.
  (β)Με την υπηρεσία ραδιοεπικοινωνιών και παρουσιάζουν ιδιαίτερο ενδιαφέρον για την ασφάλεια της ναυσιπλοΐας γενικώτερα.
  (γ)Με τη λειτουργική κατάσταση και τυχόν βλάβες του ραδιοεξοπλισμού και των πηγών τροφοδότησης αυτού, με τα λειτουργικά προβλήματα που διαπιστώνονται κατά τη διεξαγωγή της υπηρεσίας ραδιοεπικοινωνιών καθώς και με τις ενέργειες για την αποκατάσταση της λειτουργίας των συσκευών ραδιοεπικοινωνιών και των περιφερειακών τους μονάδων.
  (δ)Με τις περιοδικές δοκιμές λειτουργίας των συσκευών ραδιοεπικοινωνιών του πλοίου.
  2.Στο ημερολόγιο ραδιοεπικοινωνιών καταχωρίζονται επίσης στοιχεία που έχουν σχέση:
  (α)με το πλοίο όπως :
  το όνομα του πλοίου, ο ΔΣΠ, το ΔΔΣ, ο αριθμός και ο λιμένας νηολογίου, η ολική χωρητικότητα σε κοχ, ο αριθμός ΙΜΟ, οι θαλάσσιες περιοχές πλόων, οι μέθοδοι που έχουν επιλεγεί για τη συντήρηση των ραδιοεγκαταστάσεων, η επωνυμία της πλοιοκτήτριας εταιρείας,
  (β)με το προσωπικό ραδιοεπικοινωνιών όπως:
  το ονοματεπώνυμο του χειριστή, η ημερομηνία ναυτολόγησης του χειριστή, ο αριθμός και ο τύπος των πτυχίων του χειριστή ραδιοεπικοινωνιών, το ονοματεπώνυμο του υπεύθυνου για τη διεξαγωγή των επικοινωνιών κινδύνου,

(Μετά τη σελ. 312,425(α) Σελ. 312,427
Τεύχος 1278-Σελ. 69
  
(γ)με τη θέση του πλοίου (καταχωρείται τουλάχιστον μία φορά την ημέρα).
Αλλαγή υπεύθυνου χειριστή ραδιοεπικοινωνιών
  ’ρθρ.5.-Κατά την αλλαγή του υπεύθυνου χειριστή ραδιοεπικοινωνιών καταχωρίζεται στο ημερολόγιο ραδιοεπικοινωνιών σχετική με την παράδοση-παραλαβή εγγραφή, όπου αναφέρονται με λεπτομέρεια η κατάσταση των συσκευών, η ύπαρξη ή όχι ανταλλακτικών και τυχόν παρατηρήσεις του παραδίδοντος και παραλαμβάνοντος, οι οποίοι και υπογράφουν την εγγραφή. Ανάλογη εγγραφή καταχωρίζεται επίσης και στις περιπτώσεις αναπλήρωσης, του υπεύθυνου χειριστή ραδιοεπικοινωνιών ή ανάληψης καθηκόντων υπεύθυνου χειριστή ραδιοεπικοινωνιών χωρίς να υπάρχει παραδίδων.
Θεώρηση ημερολογίου
  ’ρθρ.6.-1.Το ημερολόγιο ραδιοεπικοινωνιών θεωρείται από τον Πλοίαρχο ως εξής:
  (α)Κάθε 15 ημέρες, όταν το πλοίο εκτελεί πλόες μεταξύ λιμένων εσωτερικού ή λιμένων εσωτερικού και εξωτερικού διάρκειας μικρότερης των 15 ημερών.
  (β)Κάθε μήνα, όταν το πλοίο εκτελεί πλόες μεταξύ λιμένων εξωτερικού.
  2.Το ημερολόγιο ραδιοεπικοινωνιών προσκομίζεται για θεώρηση στην Ελληνική Λιμενική ή Προξενική Αρχή του λιμένα κατάπλου του πλοίου σύμφωνα με τις διατάξεις και οδηγίες που αφορούν στη θεώρηση του ημερολογίου γεφύρας. Ειδικά για τον λιμένα του Πειραιά, το ημερολόγιο ραδιοεπικοινωνιών των πλοίων περιοχών Α2, Α3 και Α4 θεωρείται από τη ΔΕΕΠ.
  3.Το ημερολόγιο προσκομίζεται επίσης για θεώρηση στις Αρχές της παρ. 2 αυτού του άρθρου στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  (α)Στην περίπτωση που υπάρχουν σε εκκρεμότητα τεχνικής φύσης ανωμαλίες στις συσκευές ραδιοεπικοινωνιών του πλοίου, οι οποίες επηρεάζουν την απόδοση τους.
  (β)Όταν αντικαθίσταται ο Πλοίαρχος ή ο υπεύθυνος χειριστής ραδιοεπικοινωνιών του πλοίου.
  4.Σε περίπτωση που από τη μελέτη του προσκομισθέντος ημερολογίου διαπιστωθεί ότι υπάρχουν σε εκκρεμότητα τεχνικής φύσης ανωμαλίες, στις συσκευές ραδιοεξοπλισμού, οι οποίες επηρεάζουν την απόδοσή τους, η Λιμενική ή Προξενική Αρχή ενημερώνει τη ΔΕΕΠ για παροχή οδηγιών.
  
Σελ. 312,428
Τεύχος 1278-Σελ. 70

Επιθεώρηση σταθμού ραδιοεπικοινωνιών
  ’ρθρ.7.-1.Το ημερολόγιο ραδιοεπικοινωνιών ελέγχεται από τους εντεταλμένους επιθεωρητές ραδιοεγκαταστάσεων των πλοίων των αρμοδίων Αρχών.
  2.Για την επιθεώρηση του σταθμού ραδιοεπικοινωνιών καταχωρίζεται σχετική εγγραφή στο ημερολόγιο ραδιοεπικοινωνιών από τον επιθεωρητή που τη διενήργησε.
  3.Εάν η επιθεώρηση διενεργήθηκε στο εξωτερικό η εγγραφή μπορεί να γίνει στην Αγγλική γλώσσα.
Ακροτελεύτιες διατάξεις
  ’ρθρ.8.-1.Το ημερολόγιο ραδιοεπικοινωνιών μετά τη συμπλήρωσή του, υπογράφεται από τους χειριστές του, θεωρείται από τον Πλοίαρχο και φυλάσσεται στο αρχείο του πλοίου.
  2.Σε περίπτωση μετονομασίας του πλοίου το ημερολόγιο αντικαθίσταται με νέο και το παλαιό κλείνεται και φυλάσσεται στο αρχείο του πλοίου.
  3.Σε περίπτωση αλλαγής της σημαίας του πλοίου, το ημερολόγιο κλείνεται όπως στην παρ. 1 αυτού του άρθρου και παραδίδεται για φύλαξη στον πλοιοκτήτη.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
ΤΥΠΟΣ ΤΟΥ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟΥ
 ΡΑΔΙΟΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
  1.Μορφή του βιβλίου:
  Το βιβλίο είναι βιβλιοδετημένο έτσι ώστε να αντέχει σε μακροχρόνια χρήση και φέρει εξώφυλλα από σκληρό χαρτόνι, επενδεδυμένο με πλαστικό ή άλλο ανάλογο υλικό χρώματος πορτοκαλί.
  2.Αριθμός φύλλων:
  Το βιβλίο περιέχει:
  (α)Εσώφυλλο.
  (β)Φύλλο στοιχείων πλοίου, πλοικτήτη και χειριστών.
  (γ)100 φύλλα αριθμημένα από σελίδα με αύξοντα αριθμό 1 μέχρι σελίδα με αύξοντα αριθμό 200 για την καταχώρηση των ανταποκρίσεων και λοιπών στοιχείων.
  (δ)Φύλλο θεώρησης.









  
3.Μόνιμες εγγραφές:
  (α)Το εξώφυλλο και εσώφυλλο φέρουν την εγγραφή "ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΡΑΔΙΟΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ" στα Ελληνικά και "RADIOCOMMUNICATIONS LOG" στα Αγγλικά.
  (β)Το φύλλο στοιχείων φέρει εγγραφές και είναι γραμμογραφημένο ως εξής:
  ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΡΑΔΙΟΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
  RADIOCOMMUNICATIONS LOG
  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΠΛΟΙΟΥ-SHIP΄ S PARTICULARS:
  Όνομα Πλοίου
  Ship's Name:                      :.........................
  Λιμένας & Αριθ. Νηολογ.
  Port and No of Registry      :.........................
  ΔΑΣ και/η ΔΣΠ
  Call Sign and/or MMSI      :..........................
  Ολική χωρητικότητα (GΤ)
  και/ ή ολική χωρητικότη-
  τα σε κόρους (GRΤ)          :..........................
  Είδος Πλοίου
  Type of Ship                      :..........................
  Θαλάσσιες περιοχές
  λειτουργίας
  Sea Areas of operation      :...........................
  Κώδικος Εκκαθαρίστριας
  Εταιρείας
  Accountig Authority ID
  Code                                   :..........................
  Ημερομηνία Έναρξης Τή-
  ρησης Ημερολογίου
  Date Log-keeping Started   :........................
  Ημερομηνία Λήξης Τήρησης
  Ημερολογίου
  Date Log-Keeping Ended    :........................
  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΧΕΙΡΙΣΤΩΝ ΡΑΔΙΟΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
RADIOCOMMUNICATIONS OPERATORS
  Πίνακας από εφημερίδα
  .............................................................
  ............................................................
  ............................................................
  ............................................................
  ............................................................
  γ)Οι 200 σελίδες που προορίζονται για την καταχώρηση των ανταποκρίσεων και λοιπών στοιχείων είναι γραμμογραφημένες και φέρουν εγγραφές ως εξής :
  Πίνακας από εφημερίδα
  ..........................................................
  ..........................................................
  ..........................................................
  ...........................................................
  
δ)Το φύλλο θεώρησης φέρει στο μέσο την ακόλουθη εγγραφή, η οποία συμπληρώνεται, υπογράφεται και σφραγίζεται από τη Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων ή τη Λιμενική ή την Προξενική Αρχή πριν από την έναρξη τήρησης του ημερολογίου:
        ΘΕΩΡΗΣΗ
  Το ημερολόγιο αυτό που φυλλομετρήθηκε, μονογραφήθηκε και σφραγίσθηκε σε κάθε φύλλο, έχει.... φύλλα και θα χρησιμοποιηθεί ως ημερολόγιο ραδιοεπικοινωνιών στο πλοίο..... Νηολογίου .......... Αριθ ...................... ΔΔΣ ..................... ΔΣΠ .....................
     .................................(Τόπος-Ημερομηνία)
  .....................(Υπογραφή-Σφραγίδα Αρχής)
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Από την 1.2.1999 καταργούνται:
  1.Η 1432.1/2/85/23.8.85 Απόφαση ΥΕΝ "Τύπος ημερολογίου ασυρμάτου, στοιχεία που καταχωρίζονται σ' αυτό και τρόπος τήρησης αυτού" (Β΄ 598).
  2.Η 1432.1/3/85/23.8.85 Απόφαση ΥΕΝ "Τύπος του ημερολογίου ραδιοτηλεφώνου, στοιχεία που καταχωρίζονται σ' αυτό και τρόπος τήρησης αυτού" (Β΄ 598).
  3.Η 1218.11/1/89/25.10.89 Απόφαση ΥΕΝ "Τροποποίηση της αριθ. 1432.1/2/85/23.8.1985 Απόφασης ΥΕΝ" (Β΄ 842).
  4.Η 1218.11/2/89/25.10.1985 Απόφασης ΥΕΝ" (Β΄ 842).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς της απόφασης αρχίζει 3 μήνες μετά τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 304
	της 3-17 Οκτ.1997/ΦΕΚ Α΄ 214
	(Διορθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Α΄ 230/20 Νοεμ. 1997)
Κανονισμός χορήγησης Διακριτικού Σταθμού Πλοίων στα εμπορικά πλοία με Ελληνική σημαία.







(Μετά τη σελ. 312,428) Σελ. 312,429
Τεύχος 1278-Σελ. 71

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1218.38/1/98 της 25 Ιουν.- 10 Ιουλ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 704 )
Εισαγωγή του παγκόσμιου ναυτιλιακού συστήματος κινδύνου και ασφαλείας (GMDSS) στα εμπορικά πλοία με ελληνική σημαία"
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Nομ. 2013/92 "Αποδοχή τροποποιήσεων του Κεφαλαίου Ι του Παραρτήματος της Διεθνούς Σύμβασης "περί ασφαλείας της ανθρώπινης ζωής εν θαλάσση, 1974 (ΠΑΑΖΕΘ)" και άλλες σχετικές διατάξεις"(Α/28).
  2.Τις διατάξεις του π.δ. 474/91 "Αποδοχή τροποποιήσεων της Διεθνούς Σύμβασης "περί ασφαλείας της ανθρώπινης ζωής εν θαλάσση, 1974 (ΠΑΑΖΕΘ) και του Πρωτοκόλλου 1978 αυτής", που αφορούν τις ραδιοεπικοινωνίες, τα πιστοποιητικά και άλλα θέματα (Α/175)".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του π.δ. 259/88 "Οργανισμός Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας" (Α/117).
  4.Τις διατάξεις του π.δ. 206/87 "Καθιέρωση διαδικασίας πληροφόρησης στον τομέα των προτύπων και τεχνικών κανονισμών σε συμμόρφωση προς την οδηγία 83/189/ΕΟΚ της 28-3-1983 του Συμβουλίου των Ε.Κ. (L 109/26-4-1983)" (Α/94), όπως αυτό τροποποιήθηκε με το π.δ. 523/88 (Α/98) και το π.δ. 48/96 (Α/44), τα οποία αντίστοιχα προσάρμοσαν την Ελληνική νομοθεσία προς τις διατάξεις των οδηγιών 88/182/ΕΟΚ (L 81/16-3-1988) και 94/10/ΕΚ (ΕΕ 100/19-4-94).
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νομ. 1558 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (Α/137) , που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νομ. 2081/92 (Α/154), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 1 παρ. 2α του Νομ. 2469/1997 (Α/38).
  6.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
Τεχνικοί, όροι και ορισμοί
  ’ρθρ.1.-1.Για τους σκοπούς της παρούσας απόφασης, οι ακόλουθοι όροι έχουν τις έννοιες που καθορίζονται παρακάτω:
  (α)GMDSS: Το Παγκόσμιο Ναυτιλιακό Σύστημα Κινδύνου και Ασφαλείας.
  (β)Επικοινωνίες γέφυρα προς γέφυρα:
  Οι επικοινωνίες ασφαλείας που διεξάγονται μεταξύ πλοίων από τη θέση από την οποία κυβερνώνται.
  
Σελ. 312,430
Τεύχος 1278-Σελ. 72
  
(γ)Συνεχής φυλακή:
  Η φυλακή ραδιοεπικοινωνιών, η οποία δεν πρέπει να διακόπτεται παρά μόνο για μικρά χρονικά διαστήματα, όταν η ικανότητα λήψης του πλοίου εξασθενίζει ή εμποδίζεται εξαιτίας των δικών του επικοινωνιών ή όταν οι τηλεπικοινωνιακές του εγκαταστάσεις βρίσκονται σε περιοδική συντήρηση ή έλεγχο.
  (δ)Ψηφιακή επιλογική κλήση (DSC):
  Η τεχνική με την οποία γίνεται χρήση ψηφιακών κωδίκων, η οποία παρέχει τη δυνατότητα σε σταθμό ραδιοεπικοινωνιών να αποκαταστήσει επαφή με, αλλά και να μεταφέρει πληροφορίες σε, άλλο σταθμό ή ομάδα σταθμών και η οποία συμμορφώνεται με τις σχετικές συστάσεις της Διεθνούς Συμβουλευτικής Επιτροπής Ραδιοεπικοινωνιών (CCIR).
  (ε)Τηλεγραφία άμεσης εκτύπωσης (ΝEDP):
  Αυτοματοποιημένη τεχνική τηλεγραφίας που συμμορφώνεται με τις σχετικές συστάσεις της Διεθνούς Συμβουλευτικής Επιτροπής Ραδιοεπικοινωνιών (CCIR).
  (στ)Γενικές ραδιοεπικοινωνίες:
  Η υπηρεσιακή και δημόσια ανταπόκριση, εξαιρουμένης αυτής που αφορά μηνύματα κινδύνου, επείγοντος και ασφαλείας, η οποία πραγματοποιείται με τη χρήση ραδιοσυχνοτήτων.
  (ζ)INMARSAT:
  Ο Οργανισμός που ιδρύθηκε με τη Σύμβαση για το Διεθνή Nαυτιλικό Δορυφορικό Οργανισμό (INMARSAT) που υιοθετήθηκε την 3η Σεπτεμβρίου 1976.
  (η)Διεθνής Υπηρεσία NAVTEX:
  Η συντονισμένη εκπομπή και αυτόματη λήψη στη συχνότητα 518 ΚΗΖ πληροφοριών ναυτικής ασφάλειας με τη χρήση τηλεγραφίας στενής ζώνης άμεσης εκτύπωσης στην Αγγλική γλώσσα.
  (θ)Εθνική Υπηρεσία NAVTEX:
  Η συντονισμένη εκπομπή και αυτόματη λήψη στη συχνότητα 490 ΚΗΖ πληροφοριών ναυτικής ασφάλειας με χρήση τηλεγραφίας άμεσης εκτύπωσης στενής ζώνης στην Ελληνική γλώσσα.














  
(ι)Εντοπισμός:
  Η ανεύρεση πλοίων, αεροσκαφών, μονάδων ή προσώπων που βρίσκονται σε κίνδυνο.
  (ια)Πληροφορίες Ναυτικής Ασφάλειας (M.S.I.):
  Οι ναυτιλιακές και μετεωρολογικές προειδοποιήσεις, μετεωρολογικές προγνώσεις και άλλα επείγοντα μηνύματα που έχουν σχέση με την ασφάλεια και εκπέμπονται προς τα πλοία.
  (ιβ)Υπηρεσία δορυφόρων πολικής τροχιάς (COSPAS SARAT):
  Η Υπηρεσία η οποία βασίζεται σε δορυφόρους πολικής τροχιάς, οι οποίοι λαμβάνουν και αναμεταβιβάζουν συναγερμούς κινδύνου από δορυφορικά EPIRBS των οποίων καθορίζουν το στίγμα.
  (ιγ)Κανονισμοί Ραδιοεπικοινωνιών:
  Οι Κανονισμοί Ραδιοεπικοινωνιών που είναι προσάρτημα ή που θεωρούνται ότι είναι προσάρτημα, στην πλέον πρόσφατη Διεθνή Σύμβαση Τηλεπικοινωνιών που είναι σε ισχύ κάθε φορά.
  (ιδ)Θαλάσσια περιοχή Α1
  Η θαλάσσια περιοχή μέσα στη ραδιοτηλεφωνική κάλυψη ενός τουλάχιστον παράκτιου σταθμού VHF στην οποία παρέχεται συνεχής συναγερμός DSC, όπως αυτή καθορίζεται από την παράκτια χώρα της περιοχής αυτής.
  (ιε)Θαλάσσια περιοχή Α2:
  Η θαλάσσια περιοχή, αποκλειόμενης της θαλάσσιας περιοχής Α1, μέσα στη ραδιοτηλεφωνική κάλυψη ενός τουλάχιστον παράκτιου σταθμού MF στην οποία παρέχεται συνεχής συναγερμός DSC, όπως αυτή καθορίζεται από την παράκτια χώρα της περιοχής αυτής.
  (ιστ)Θαλάσσια περιοχή Α3:
  Η θαλάσσια περιοχή, αποκλειομένων των θαλάσσιων περιοχών Α1 και Α2, μέσα στην κάλυψη των γεωστατικών δορυφόρων του συστήματος INMARSAT, στην οποία παρέχεται συνεχής συναγερμός κινδύνου, επείγοντος και ασφαλείας.
  (ιζ)Θαλάσσια περιοχή Α4:
  Η θαλάσσια περιοχή εκτός των θαλάσσιων περιοχών Α1, Α2 και Α3.
  Σημείωση: Μέχρι την ολοκλήρωση της απαιτούμενης για το GMDSS παράκτιας τηλεπικοινωνιακής υποδομής ψηφιακής επιλογικής κλήσης VHF/DSC και MF/DSC στον Ελληνικό θαλάσσιο χώρο και τον καθορισμό των θαλάσσιων περιοχών Α1 και Α2 GMDSS, η θαλάσσια περιοχή της χώρας μας χαρακτηρίζεται ως θαλάσσια περιοχή Α3 GMDSS.
  (ιη)Ε.Λ.Ο.Τ.:
  Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης.
  (ιθ)Πλοίο:
  Κάθε πλοίο που είναι νηολογημένο στα ελληνικά νηολόγια ή έχει εφοδιασθεί με προσωρινά ναυτιλιακά έγγραφα, εκτός από:
  (i)τα πλοιάρια και τις λέμβους που υπάγονται στον εκάστοτε ισχύοντα Κανονισμό λιμένα,
  (ii)τα σκάφη που δεν κινούνται με δικά τους μέσα (ρυμουλκούμενα),
  
(iii)τα σκάφη, πλην ρυμουλκών, που εκτελούν πλόες συνολικής διαδρομής μέχρι 1,5 ναυτικό μίλι και που δεν απομακρύνονται από την ακτή πάνω από 540 μέτρα,
  (iv)τα φορτηγά πλοία ολικής χωρητικότητας κάτω από 100 κόρους,
  (v)τα σκάφη που εκτελούν πλόες μέσα σε λίμνες.
  2.Όλοι οι άλλοι όροι και συντμήσεις που χρησιμοποιούνται στην παρούσα απόφαση και περιέχονται στο Διεθνή Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών έχουν τις έννοιες που καθορίζονται στον κανονισμό εκείνο. Για ορισμούς πλόων και χαρακτηρισμούς ειδών πλοίων ισχύουν οι ορισμοί του π.δ. 362/84 (Α 121) όπως ισχύει κάθε φορά.
  3.Όπου στην παρούσα απόφαση αναφέρονται διατάξεις του Κεφαλαίου IV της Δ.Σ. ΠΑΑΖEΘ 74 (SOLAS 74) νοούνται οι διατάξεις αυτού όπως τροποποιήθηκε και οι τροποποιήσεις έγιναν αποδεκτές με το Π.Δ. 474/91 (Α 175).
Εφαρμογή
  ’ρθρ.2.-1.Η απόφαση αυτή εφαρμόζεται στα πλοία με ελληνική σημαία που εγκαθιστούν ραδιοεξοπλισμό GMDSS ως εξής:
  (α1)Tα πλοία, που σύμφωνα με τις απαιτήσεις του Κεφαλαίου IV της Δ.Σ. SOLAS 74 όπως τροποποιήθηκε και ισχύει σήμερα, πρέπει να συμορφώνονται με τις απαιτήσεις της ως άνω Δ.Σ. και της παρ. 2 αυτού του άρθρου.
  (α2)Τα επιβατηγά πλοία τα οποία εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής της κοινοτικής οδηγίας 98/18/ΕΚ του Συμβουλίου της 17ης Μαρτ. 1998 που αφορά στους κανόνες και τα πρότυπα ασφαλείας για τα επιβατηγά πλοία, (L 144/15.5.98) πρέπει να συμμορφώνονται προς τις απαιτήσεις της ως άνω κοινοτικής οδηγίας και της παρ. 2 αυτού του άρθρου.
  (α3)Τα αλιευτικά πλοία τα οποία εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής της κοινοτικής οδηγίας 97/70/ΕΚ (L 34/9-2-98) που αφορά τη θέσπιση εναρμονισμένου καθεστώτος για τα αλιευτικά σκάφη, πρέπει να συμμορφώνονται προς τις απαιτήσεις της εν λόγω κοινοτικής οδηγίας καθώς και κάθε άλλης σχετικής οδηγίας.
  (β)Τα υπόλοιπα πλοία τα οποία δεν εμπίπτουν στις περιπτώσεις των παρ. (α1), (α2) και (α3) πρέπει από την ημερομηνία έναρξης ισχύος της απόφασης αυτής να συμμορφωθούν με τις απαιτήσεις της παρούσας ως εξής:
  (1)Τα πλοία που εγκαθιστούν ραδιοεξοπλισμό μετά την 1-2-1999 ή μετά την ημερομηνία ανακοίνωσης του καθορισμού των περιοχών Α1 και Α2 GMDSS στον Ελληνικό θαλάσσιο χώρο, όποια είναι αργότερα, πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις του πίνακα του άρθρ. 7.
  (2)Οι υπάρχουσες την 1-2-1999 εγκαταστάσεις ραδιοεπικοινωνιών σε πλοία που φέρουν υποχρεωτικά ραδιοεξοπλισμό ραδιοτηλεφωνίας μεσαίων κυμάτων (MF) ή πολύ υψηλών συχνοτήτων (VHF) σύμφωνα με τις απαιτήσεις του άρθρ. 9 του π.δ. 362/84, πρέπει να συμμορφωθούν με τις απαιτήσεις της παρούσας απόφασης μέχρι την 1-2-2000.

(Μετά τη σελ. 312,430) Σελ. 312,431
Τεύχος 1278-Σελ. 73
  
2.Στα πλοία των εδ. (α1) και (α2) της παρ. 1 αυτού του άρθρου εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ. 4 (παρ. 2 και 3), 5, 6, 8, 9 (παρ. 7, 8 και 9), 10, 11 και 12 της απόφασης αυτής.
Λειτουργικές απαιτήσεις
  ’ρθρ.3.-Ο εξοπλισμός ραδιοεπικοινωνιών κάθε πλοίου της παρ. 1(β) του άρθρ. 2, κατά το χρόνο που το πλοίο ταξιδεύει, πρέπει:
  (1)Να εκπέμπει συναγερμούς κινδύνου "πλοίο προς ξηρά" με δύο τουλάχιστον ξεχωριστά και ανεξάρτητα μέσα.
  (2)Να λαμβάνει συναγερμούς κινδύνου "ξηρά - προς - πλοίο".
  (3)Να εκπέμπει και να λαμβάνει συναγερμούς κινδύνου "πλοίο-προς-πλοίο".
  (4)Να εκπέμπει και να λαμβάνει "επικοινωνίες συντονισμού έρευνας και διάσωσης".
  (5)Να εκπέμπει και να λαμβάνει "επικοινωνίες περιοχής συμβάντος".
  (6)Να εκπέμπει και, εφόσον φέρει RADAR 9 GHZ να λαμβάνει σήματα για "εντοπισμό".
  (7)Να εκπέμπει και να λαμβάνει "πληροφορίες ναυτιλιακής ασφαλείας".
  (8)Να εκπέμπει και να λαμβάνει "γενικές ραδιοεπικοινωνίες" προς και από συστήματα ραδιοεπικοινωνιών ή δίκτυα που βρίσκονται στην ξηρά.
  (9)Να εκπέμπει και να λαμβάνει "επικοινωνίες γέφυρα-προς-γέφυρα".
Φυλακές ραδιοεπικοινωνιών
  ’ρθρ.4.-1.Οι φυλακές ραδιοεπικοινωνιών που καθορίζονται στον Κανονισμό 12 του κεφαλαίου IV της ΠΑΑΖΕΘ 1974 έχουν εφαρμογή και στα πλοία της παρ. 1(β) του άρθρ. 2 της απόφασης αυτής.
  2.Εφόσον η ραδιοεγκατάσταση MF/DSC χρησιμοποιείται για "Γενικές ραδιοεπικοινωνίες", πρέπει επιπρόσθετα να τηρείται ακρόαση και στη διεθνή συχνότητα κλήσης DSC 2177,0 ΚΗΖ. Η απαίτηση αυτή πληρούται εφόσον ο δέκτης φυλακής 2187,5 ΚΗΖ έχει τη δυνατότητα λήψης στη συχνότητα 2177 ΚΗΖ ή με την εγκατάσταση ανεξάρτητου δέκτη φυλακής που έχει τη δυνατότητα λήψης στη συχνότητα 2177 ΚΗΖ.
  3.Εφόσον η ραδιοεγκατάσταση MF/ΗF/DSC χρησιμοποιείται για "Γενικές ραδιοεπικοινωνίες" πρέπει επιπρόσθετα των φυλακών της παρ. 1 αυτού του άρθρου να τηρείται ακρόαση και στις διεθνείς συχνότητες κλήσης DSC 2177,0 ΚΗΖ 8436,5 ΚΗΖ και σε μία τουλάχιστον από τις διεθνείς συχνότητες κλήσης DSC 4219,5 ΚΗZ, 6331 ΚΗΖ, 12657 ΚΗΖ, 

Σελ. 312,432
Τεύχος 1278-Σελ. 74
  
16903 ΚΗΖ, 19703,5 ΚΗΖ ή 22444 ΚΗΖ. Η επιλογή οποιασδήποτε από τις από τις παραπάνω συχνότητες πρέπει να είναι δυνατή οποτεδήποτε. Η απαίτηση αυτή πληρούται εφόσον ο δέκτης φυλακής στις συχνότητες κινδύνου και ασφαλείας DSC έχει και τη δυνατότητα λήψης στις συχνότητες κλήσης DSC ή με την εγκατάσταση ανεξάρτητου δέκτη σάρωσης που έχει τη δυνατότητα λήψης στις συχνότητες κλήσης DSC.
  4.Ο χειρισμός των ραδιοεγκαταστάσεων δεν πρέπει να παρεμποδίζει την ασφαλή ναυσιπλοΐα του πλοίου.
Λειτουργικά πρότυπα
  ’ρθρ.5.-Οι ραδιοηλεκτρικές συσκευές που απαιτούνται από την απόφαση αυτή, πρέπει να πληρούν τα λειτουργικά πρότυπα που καθορίζονται από την οδηγία 96/98/ΕΚ του Συμβουλίου της 20ης Δεκ. 1996 που αφορά στον εξοπλισμό των πλοίων (L 46/17-2-97).
Έγκριση χρήσης ραδιοηλεκτρικών 
συσκευών πλοίων
  ’ρθρ.6.-Οι ραδιοηλεκτρικές συσκευές που προβλέπονται στο άρθρ. 7 της απόφασης αυτής θα εγκρίνονται από τη ΔΕΕΠ για χρήση στα υπό Ελληνική σημαία εμπορικά πλοία σύμφωνα με τις διατάξεις της οδηγίας 96/98/ΕΚ του Συμβουλίου της 20ης Δεκ. 1996 που αφορά στον εξοπλισμό των πλοίων (L 46/17-2-97).
Εξοπλισμός Ραδιοεπικοινωνιών
  ’ρθρ.7.-1.Ο ραδιοεξοπλισμός με τον οποίο πρέπει να εφοδιάζονται τα πλοία και ο οποίος καθορίζεται με βάση τη θαλάσσια περιοχή GMDSS και τους εκτελούμενους από αυτά πλόες σε συνδυασμό με τις διατάξεις του Κεφαλαίου IV της ΠΑΑΖΕΘ 1974 και τις διατάξεις αυτού του άρθρου φαίνεται στον πιο κάτω πίνακα.
  2.Ο ραδιοεξοπλισμός, που εγκαθίσταται σε ένα πλοίο χωρίς να επιβάλλεται από διάταξη της ισχύουσας νομοθεσίας πρέπει να πληροί τις απαιτήσεις των διατάξεων της απόφασης αυτής σε ότι αφορά τα λειτουργικά πρότυπα και την έγκριση χρήσης.











Εγκατάσταση ραδιοεξοπλισμού
  ’ρθρ.8.-1.Για την εγκατάσταση ραδιοεξοπλισμού GMDSS στα πλοία απαιτείται να υποβληθούν στη ΔEΕΠ:
  (α)αίτηση αρχικής εγκατάστασης ραδιοεξοπλισμού GMDSS και σχετικός κατάλογος των συσκευών ραδιοεξοπλισμού,
  (β)διάγραμμα εγκατάστασης κεραιών ραδιοεξοπλισμού,
  (γ)διάγραμμα ηλεκτρικής συνδεσμολογίας συσκευών ραδιοεξοπλισμού, και
  (δ)διάγραμμα χώρου εγκατάστασης ραδιοεξοπλισμού και χώρου συσσωρευτών στο οποίο καθορίζεται η ακριβής θέση κάθε συσκευής.
  2.Κάθε ραδιοεγκατάσταση πρέπει να πληροί τις απαιτήσεις του Κανονισμού 6 παρ. 2 του Κεφαλαίου IV της ΠΑΑΖΕΘ 74.
  3.Οι κεραίες που χρησιμοποιούνται στις ραδιοεγκαταστάσεις πρέπει να έχουν τον υψηλότερο δυνατό βαθμό απόδοσης και εφόσον είναι κεραίες σύρματος να προστατεύονται από θραύση. Στις ραδιοεγκαταστάσεις MF και MF/HF, πρέπει να υπάρχει αμοιβή κεραία σύρματος ισοδύναμων ηλεκτρικών χαρακτηριστικών έτοιμη για ανάρτηση.
  4.Η εγκατάσταση του ραδιοεξοπλισμού πρέπει να είναι τοποθετημένη κατά τέτοιο τρόπο ώστε:
  (α)Ο έλεγχος των διαύλων VHF, που χρησιμοποιούνται για τη ναυσιπλοΐα να είναι δυνατός από το σημείο που εκτελείται η φυλακή γέφυρας (πρόσθιος χώρος γέφυρας).
  (β)Η θέση και η χρήση των υπολοίπων ραδιοεγκαταστάσεων να μην επηρεάζει την εκτέλεση ασφαλούς ναυσιπλοΐας του πλοίου.
  (γ)Να μην υπάρχει ακουστική επαφή μεταξύ του χώρου διεξαγωγής ιδιωτικών ραδιοτηλεφωνικών επικοινωνιών και του χώρου που εκτελείται η φυλακή ναυσιπλοΐας.
  (δ)Να μην υπάρχει δυνατότητα ανάγνωσης των γραπτών κειμένων, που διαβιβάζονται μέσω των συσκευών τηλετυπίας, από μη εξουσιοδοτημένα πρόσωπα.
  5.Για τη συμμόρφωση προς τις απαιτήσεις της προηγούμενης παραγράφου πρέπει να διατίθεται χώρος μέσα στη γέφυρα ναυσιπλοΐας ή σε παρακείμενο χώρο που επικοινωνεί άμεσα με αυτή, για την εγκατάσταση των τηλεπικοινωνιακών συσκευών του πλοίου. Ο χώρος αυτός πρέπει να βρίσκεται:
  (α)είτε στο πίσω μέρος της γέφυρας ναυσιπλοΐας και να χωρίζεται από αυτή με διαχωριστικό ώστε να εξασφαλίζονται οι ασφαλείς συνθήκες ναυσιπλοΐας.
  (β)είτε δίπλα στη γέφυρα σε ενιαίο από πλευράς πυρασφαλείας χώρο, που να επικοινωνεί άμεσα με αυτή.
  6.Για τη διεξαγωγή των ιδιωτικών ραδιοτηλεφωνικών επικοινωνιών πρέπει να διατίθεται κατάλληλος χώρος ή κατασκευή για να διαφυλάσσεται το απόρρητο.
  
7.Οι δέκτες που προορίζονται για λήψη πληροφοριών ναυτικής ασφάλειας καθώς και οι δέκτες φυλακής κινδύνου και ασφάλειας, πρέπει να είναι εγκατεστημένοι έτσι ώστε να γίνονται αντιληπτοί οι λαμβανόμενοι συναγερμοί κινδύνου και ασφάλειας από οποιοδήποτε σημείο της γέφυρας.
  8.Στα πλοία που διαθέτουν θάλαμο ασυρμάτου, οι συσκευές MF/HF και ΕΣΠ INMARSAT, μπορούν να εγκαθίστανται στο χώρο αυτό με την προϋπόθεση ότι:
  (α)είτε ο χώρος αυτός έχει άμεση και ακουστική και οπτική επαφή με τη γέφυρα του πλοίου.
  (β)είτε εξασφαλίζεται με κατάλληλες διατάξεις, η δυνατότητα έναρξης συναγερμών και ο έλεγχος των διαύλων κινδύνου και ασφάλειας από τη γέφυρα του πλοίου και ότι οι λαμβανόμενοι συναγερμοί κινδύνου και ασφάλειας γίνονται αντιληπτοί από οποιοδήποτε σημείο της γέφυρας.
  9.Η συσκευή δορυφορικού EPIRB ελεύθερης πλεύσης πρέπει να εγκαθίσταται κοντά στη γέφυρα ναυσιπλοΐας κατά τέτοιο τρόπο ώστε:
  (α)Nα μην εμποδίζεται η ελεύθερη πλεύση της από κιγκλιδώματα, υπερκατασκευές και άλλα εμπόδια, σε περίπτωση βύθισης του πλοίου.
  (β)Nα είναι δυνατή η εύκολη μεταφορά της στα σωστικά μέσα του πλοίου.
  (γ)Να είναι εύκολη η χειροκίνητη ενεργοποίησή της από το προσωπικό γέφυρας χωρίς αυτό να απομακρύνεται πολύ από αυτή.
  (δ)Μα εξασφαλίζεται οπτική επαφή με το δορυφόρο.
  10.Οι φορητοί πομποδέκτες VHF σωστικών μέσων, καθώς και οι αναμεταδότες ραντάρ (SART) πρέπει να αποθηκεύονται στη γέφυρα δίπλα στην έξοδο προς το κατάστρωμα λέμβων κάθε πλευράς. Οι επαναφορτιζόμενοι συσσωρευτές, πρέπει να είναι συνδεδεμένοι σε κατάλληλο σύστημα φόρτισης, ώστε να είναι πλήρως φορτισμένοι ανά πάσα στιγμή. Οι ειδικοί συσσωρευτές που απαιτούνται για περιπτώσεις ανάγκης πρέπει να φυλάσσονται στη γέφυρα έτοιμοι για μεταφορά στα σωστικά μέσα όταν αυτό απαιτηθεί.
  11.Η εισαγωγή των πληροφοριών θέσης πλοίου στις συσκευές VHF/DSC, MF/DSC, MF/HF/DSC, και EΣΠ INMARSAT μπορεί να γίνεται με το χέρι με εισαγωγή των πληροφοριών αυτών κάθε 4 ώρες ή αυτόματα με κατάλληλη σύνδεση των συσκευών αυτών με δέκτη GPS. Στα επιβατηγά πλοία που έχουν μεταφορική ικανότητα πάνω από 200 επιβάτες και εκτελούν διεθνείς πλόες ή πλόες μεγάλης ή μικρής ακτοπλοΐας, η εισαγωγή των πληροφοριών θέσης πλοίου πρέπει να γίνεται αυτόματα με κατάλληλη σύνδεση των συσκευών VHF/DSC, MF/DSC και EΣΠ INMARSAT με δέκτη CPS.
  12.Στα πλοία που ταξιδεύουν στη θαλάσσια περιοχή Α3 η προβλεπόμενη από τις διατάξεις του Κεφαλαίου IV της ΠΑΑΖEΘ 1974, ραδιοεγκατάσταση ΜF/ΗF, εξαιρουμένης της συσκευής, τηλεγραφίας άμεσης εκτύπωσης (NBDP), είναι υποχρεωτική ως "βασικός εξοπλισμός".
  13.Εφόσον ως "πρόσθετος" εξοπλισμός χρησι-μοποιείται ο προβλεπόμενος από τις διατάξεις του Κεφαλαίου IV της ΠΑΑΖΕΘ 1974 επίγειος σταθμός πλοίου (E.Σ.Π.) ΙNMARSAT, μπορεί να εγκατασταθεί ως "βασικός εξοπλι-

(Μετά τη σελ. 312,432) Σελ. 312,433
Τεύχος 1278-Σελ. 75

σμός" ένας ακόμη Ε.Σ.Π. INMARSAT αντί του προβλεπόμενου από τις ίδιες διατάξεις εξοπλισμού τηλεγραφίας άμεσης εκτύπωσης (NBDΡ) της ραδιοεγκατάστασης MF/HF.
Πηγές ηλεκτρικής ενέργειας
  ’ρθρ.9.-1.Κατά τη διάρκεια του ταξιδίου πρέπει να υπάρχει πηγή ηλεκτρικής ενέργειας ικανή να τροφοδοτεί συνεχώς τις ραδιοεγκαταστάσεις του πλοίου (βασικές και πρόσθετες) με πλήρες ηλεκτρικό φορτίο και να φορτίζει τους συσσωρευτές της εφεδρικής πηγής ενέργειας που χρησιμοποιούνται για την τροφοδότηση της ραδιοεγκατάστασης. Στις περιπτώσεις πλοίων που ως κύρια πηγή ενέργειας χρησιμοποιείται συστοιχία συσσωρευτών, η τροφοδότηση της ραδιοεγκατάστασης μπορεί να πραγματοποιείται μόνο από συστοιχία συσσωρευτών με την προϋπόθεση ότι η ανεξάρτητη εφεδρική πηγή ενέργειας της παρ. 2 θα έχει τη δυνατότητα ταυτόχρονης τροφοδότησης του ραδιοεξοπλισμού σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην παρ. 3 για χρονικό διάστημα 6 ωρών τουλάχιστον.
  2.Σε κάθε πλοίο πρέπει να υπάρχει ανεξάρτητη εφεδρική πηγή ή πηγές ενέργειας για την τροφοδότηση του ραδιοεξοπλισμού έτσι ώστε σε περίπτωση βλάβης της κύριας ή/και της πηγής ηλεκτρικής ενέργειας ανάγκης, να καθίσταται δυνατή η απρόσκοπτη λειτουργία των ραδιοεγκαταστάσεων που χρησιμοποιούνται στις περιπτώσεις κινδύνου και ασφάλειας. Η πιο πάνω εφεδρική πηγή ηλεκτρικής ενέργειας χρησιμοποιείται και για την τροφοδότηση του απαιτούμενου ηλεκτρικού φωτισμού ανάγκης της ραδιοεγκατάστασης.
  3.Η ανεξάρτητη εφεδρική πηγή ηλεκτρικής ενέργειας της προηγούμενης παραγράφου πρέπει να έχει τη δυνατότητα ταυτόχρονης τροφοδότησης της ραδιοεγκατάστασης VHF και ανάλογα με την περιοχή πλόων του πλοίου:
-	της ραδιοεγκατάστασης MF/ΗF για πλόες περιοχής Α1+Α2,
-	της ραδιοεγκατάστασης MF/HF για πλόες περιοχής Α1+Α2+Α3 ή/και Α4.
-	του επίγειου σταθμού πλοίου INMARSAT και των πρόσθετων φορτίων που τυχόν απαιτούνται για την ασφαλή λειτουργία του, όπως η γυροπιξίδα και το σύστημα παρακολούθησης κεραίας για πλόες περιοχής Α1+Α2+Α3, για χρονική περίοδο τουλάχιστον:


Σελ. 312,434
Τεύχος1278-Σελ. 76
  
(α)μιας ώρας εάν η βοηθητική πηγή ηλεκτρικής ενέργειας συμμορφώνεται πλήρως με όλες τις σχετικές απαιτήσεις του Κανονισμού 11-1/42 ή 43 της Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ 1974 (SOLAS 74) συμπεριλαμβανομένων και των απαιτήσεων για τροφοδότηση των ραδιοεγκαταστάσεων και
  (β)έξι ωρών εάν δεν υπάρχει εφεδρική πηγή ηλεκτρικής ενέργειας ή εάν η εφεδρική πηγή ηλεκτρικής ενέργειας δεν συμμορφώνεται πλήρως με όλες τις σχετικές απαιτήσεις του Κανονισμού 11-1/42 ή 43 της Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ 1974, (SOLAS 74) συμπεριλαμβανομένων των απαιτήσεων για τροφοδότηση των ραδιοεγκαταστάσεων.
  4.Αν για να εξασφαλισθεί η σωστή λειτουργία της ραδιοεγκατάστασης, απαιτείται η εισαγωγή μη διακοπτόμενων στοιχείων πορείας από την πυξίδα του πλοίου, θα προβλέπονται διατάξεις με τις οποίες να εξασφαλίζεται η συνεχής παροχή των πληροφοριών αυτών στην περίπτωση βλάβης της κύριας ή της ηλεκτρικής πηγής ανάγκης του πλοίου με τροφοδότηση της πυξίδας από την εφεδρική πηγή ηλεκτρικής ενέργειας της παρ. 2 αυτού του άρθρου.
  5.Για τον υπολογισμό της απαιτούμενης χωρητικότητας των συσσωρευτών της εφεδρικής πηγής ηλεκτρικής ενέργειας, λαμβάνεται υπόψη η ολική κατανάλωση για ταυτόχρονη λειτουργία των συνδεδεμένων με τους συσσωρευτές τηλεπικοινωνιακών συσκευών και με βάση:
-	την κατανάλωση του δέκτη VHF,
-	το μισό της κατανάλωσης του πομπού VHF κατά την εκπομπή,
-	την κατανάλωση του δέκτη MF ή ΜF/ΗF, καθώς και αυτής του πομπού, όταν είναι έτοιμος για άμεση εκπομπή,
-	το μισό της κατανάλωσης του ραδιοτηλεφωνικούπομπού MF ή MF/HF κατά την εκπομπή,
-	την κατανάλωση του επίγειου σταθμού πλοίου INMARSAT κατά τη λήψη,
-	το μισό της μέγιστης κατανάλωσης του επίγειου σταθμού πλοίου INMARSAT κατά την εκπομπή και
-	τη συνολική κατανάλωση των πρόσθετων φορτίων, τα οποία τροφοδοτούνται από την εφεδρική πηγή ηλεκτρικής ενέργειας στις περιπτώσεις κινδύνου ή ανάγκης.






  
6.Η φόρτιση των συσσωρευτών της εφεδρικής πηγής ηλεκτρικής ενέργειας πρέπει να γίνεται με αυτόματα μέσα που:
  (α)να εξασφαλίζουν πλήρη φόρτιση των συσσωρευτών σε χρόνο μικρότερο των 10 ωρών και
  (β)να διαθέτουν σύστημα συναγερμού χαμηλής τάσης με το οποίο να εντοπίζεται τυχόν βλάβη ή ανωμαλία λειτουργίας του συστήματος φόρτισης.
  7.Σε περίπτωση βλάβης του συστήματος φόρτισης που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο πρέπει να διατίθεται εναλλακτικό σύστημα φόρτισης συσσωρευτών μόνιμο ή φορητό.
  8.Οι συσσωρευτές πρέπει να τοποθετούνται σε κατάλληλους χώρους του πλοίου, έτσι ώστε να εξασφαλίζεται:
-	ο μέγιστος βαθμός απόδοσής τους,
-	λογική διάρκεια ζωής τους,
-	η ασφαλής λειτουργία τους,
-	η διατήρηση της θερμοκρασίας μέσα στα όρια που καθορίζονται: από τον κατασκευαστή είτε βρίσκονται σε κατάσταση φόρτισης είτε σε κατάσταση εκφόρτισης,
-	η απαγωγή των αναθυμιάσεων που δημιουργούνται κατά τη φόρτιση,
-	ο φωτισμός των συσσωρευτών.
  Εαν χρησιμοποιούνται συσσωρευτές μολύβδου, η βάση ή το κιβώτιο των συσσωρευτών, θα είναι επενδυμένα στεγανά με ειδικό υλικό για να αποφεύγεται τυχόν διαρροή υγρών και διάβρωση.
  9.Για κάθε έναν από τους φορητούς πομποδέκτες VHF σωστικών μέσων που απαιτούνται από την παρούσα απόφαση πρέπει να διατίθεται απαραίτητα ειδικός συσσωρευτής για περιπτώσεις ανάγκης, ο οποίος θα διατηρείται σφραγισμένος κοντά στη συσκευή έτοιμος για μεταφορά στα σωστικά μέσα. Εφόσον οι πιο πάνω πομποδέκτες χρησιμοποιούνται και για τη διεξαγωγή ενδοεπικοινωνίας στο πλοίο θα διατίθεται επιπλέον ένας επαναφορτιζόμενος συσσωρευτής για αυτές τις επικοινωνίες.
Απαιτήσεις συντήρησης ραδιοεγκατάστασης
  ’ρθρ.10.-1.Ανεξάρτητα από τη μέθοδο ή τις μεθόδους συντήρησης που έχουν επιλεγεί για την εξασφάλιση της καλής λειτουργίας του ραδιοεξοπλισμού, πρέπει να υπάρχουν στο πλοίο επαρκή τεχνικά βοηθήματα ώστε σε περίπτωση βλάβης να διευκολύνεται η τεχνική παρέμβαση για αποκατάσταση της λειτουργίας του ραδιοεξοπλισμού. Τα τεχνικά εγχειρίδια των συσκευών πρέπει να υπάρχουν στο πλοίο στην Αγγλική ή στην Ελληνική γλώσσα. Επί πλέον πρέπει να υπάρχουν επαρκή ανταλλακτικά, εργαλεία και όργανα, ώστε να καθίσταται εφικτή τεχνική παρέμβαση. Μεταξύ των ανταλλακτικών που πρέπει να υπάρχουν στο πλοίο περιλαμβάνονται και τα ηλεκτρονικά εκείνα στοιχεία που συνιστώνται από τον κατασκευαστή για περιοδική αντικατάσταση.
  
2.Ανεξάρτητα από τη μέθοδο ή τις μεθόδους που επιλέγονται για την εξασφάλιση της καλής λειτουργίας του ραδιοεξοπλισμού, το πλοίο δεν επιτρέπεται να αναχωρεί από το λιμάνι μέχρις ότου αποκατασταθεί η οποιαδήποτε βλάβη το εμποδίζει να εκτελεί όλες τις επικοινωνίες κινδύνου και ασφαλείας που προβλέπονται στον κανονισμό 4 του Κεφαλαίου IV της ΠΑΑΖΕΘ 74. Η απαίτηση αυτή αφορά βλάβες, τόσο στο βασικό, όσο και στον πρόσθετο ραδιοεξοπλισμό (DUPLICATION).
  3.Με την προϋπόθεση ότι εξασφαλίζονται όλες οι λειτουργικές απαιτήσεις για επικοινωνίες κινδύνου και ασφαλείας, βλάβη του ραδιοεξοπλισμού που αφορά στη δημόσια ανταπόκριση δεν θεωρείται ότι καθιστά το πλοίο αναξιόπλοο ή ότι αποτελεί λόγο καθυστέρησης του απόπλου του από λιμάνια όπου δεν διατίθενται ευκολίες επισκευής.
  4.Για την εξασφάλιση της καλής λειτουργίας των ραδιοηλεκτρικών συσκευών του πλοίου προβλέπονται 3 εναλλακτικές μέθοδοι, οι οποίες υπόκεινται στην έγκριση της ΔΕΕΠ και επιλέγονται από τον πλοιοκτήτη ανάλογα με τη θαλάσσια περιοχή πλόων και τις εκάστοτε ειδικότερες συνθήκες και είναι οι εξής:
  (α)Εγκατάσταση στο πλοίο πρόσθετου ραδιοεξοπλισμού (DUBLICATION).
  (β)Εν πλω ηλεκτρονική συντήρηση του ραδιοεξοπλισμού.
  (γ)Συντήρηση του ραδιοεξοπλισμού στο λιμάνι.
  5.Για τις θαλάσσιες περιοχές Α1 και Α2 αρκεί μία μόνο από τις αναφερόμενες στην προηγούμενη παράγραφο μεθόδους, ενώ για τις θαλάσσιες περιοχές Α3 και Α4 απαιτείται η επιλογή δύο τουλάχιστον από αυτές.
  6.Εάν η καλή λειτουργία ραδιοηλεκτρικών συσκευών εξασφαλίζεται, μεταξύ άλλων και με την επιλογή της μεθόδου εγκατάστασης πρόσθετου ραδιοεξοπλισμού, πρέπει επί πλέον του ραδιοεξοπλισμού που καθορίζεται στο άρθρ. 7 της απόφασης αυτής και ανάλογα με την περιοχή πλόων του, το πλοίο να είναι εξοπλισμένο και με τον παρακάτω ραδιοεξοπλισμό.
  (α)Για τις θαλάσσιες περιοχές Α1, με μία επί πλέον ραδιοεγκατάσταση VHF/DSC.
  (β)Για τις θαλάσσιες περιοχές Α1+Α2, με μία επί πλέον ραδιοεγκατάσταση VHF/DSC που να πληροί τις απαιτήσεις του Κανονισμού 7 παρ. 1.1 του Κεφαλαίου IV της Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ 74 και με μία επί πλέον ραδιοεγκατάσταση MF/DSC που να πληροί τις απαιτήσεις του Κανονισμού 9 παρ. 1.1 του Κεφαλαίου IV της Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ 74 ή ένα επίγειο σταθμό πλοίου (ΕΣΠ) ΙNΜΑRSΑΤ που να πληροί τις απαιτήσεις του Κανονισμού 10 παρ. 1.1 του Κεφαλαίου IV της Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ 74.
  (γ)Για τις θαλάσσιες περιοχές Α1+Α2+Α3, με μία επιπλέον ραδιοεγκατάσταση VHF/DSC και επιπρόσθετα με μία ραδιοεγκατάσταση MF/HF/DSC που να πληροί τις απαιτήσεις του Κανονισμού 10 παρ. 2.1 του Κεφαλαίου IV της Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ 74 ή με ένα επίγειο σταθμό πλοίου (ΕΣΠ) (INMARSAT) που να πληροί τις απαιτήσεις του Κανονισμού 10 παρ. 1.1 του Κεφαλαίου IV της Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ 74.

(Μετά τη σελ. 312,434) Σελ. 312,435
Τεύχος 1278-Σελ. 77
  
(δ)Για τις θαλάσσιες περιοχές Α1+Α2+Α3+Α4 μία επιπλέον ραδιοεγκατάσταση VHF και μία ραδιοεγκατάσταση MF/HF/DSC που να πληροί όλες τις απαιτήσεις του Κανονισμού 10 παρ. 2.1 του Κεφαλαίου IV της ΠΑΑΖΕΘ 74. Για πλοία που εισέρχονται περιοδικά σε θαλάσσιες περιοχές Α4 και έχουν αρχικά εξοπλισθεί με ραδιοεγκατάσταση MF/HF, η παραπάνω πρόσθετη ραδιοεγκατάσταση μπορεί να αντικατασταθεί από επίγειο σταθμό πλοίου (ΕΣΠ) (INMARSAT) που να πληροί τις απαιτήσεις του Κανονισμού 10 παρ. 1.1 του Κεφαλαίου IV της Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ 74.
  7.Η ραδιοεγκατάσταση MF/HF ή ο επίγειος σταθμός πλοίου που εγκαθίσταται ως πρόσθετος ραδιοεξοπλισμός πρέπει να πληροί τις απαιτήσεις του κανονισμού 10 του Κεφαλαίου IV της ΠΑΑΖΕΘ 74 σχετικά με την ενεργοποίηση συναγερμών κινδύνου από τη γέφυρα ναυσιπλοΐας του πλοίου.
  8.Κάθε ραδιοσυσκευή που αποτελεί μέρος του πρόσθετου ραδιοεξοπλισμού πρέπει να συνδέεται με ξεχωριστή κεραία και να είναι έτοιμη για άμεση λειτουργία.
  9.Ο πρόσθετος ραδιοεξοπλισμός που αναφέρεται στις προηγούμενες παραγράφους του άρθρου αυτού πρέπει να συνδέεται με τις πηγές ηλεκτρικής ενέργειας που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 9 της απόφασης αυτής για την τροφοδότηση του κύριου ραδιοεξοπλισμού του πλοίου.
  10.(α)Εάν η καλή λειτουργία των ραδιοηλεκτρικών συσκευών εξασφαλίζεται, μεταξύ άλλων, και με την επιλογή της μεθόδου συντήρησης στην ξηρά, απαιτείται η συνομολόγηση σύμβασης τεχνικής υποστήριξης, θεωρημένο αντίγραφο της οποίας θα φέρεται επί του πλοίου, με αναγνωρισμένη και ειδικά εξουσιοδοτημένη από τη ΔΕΕΠ τεχνική εταιρεία με την οποία θα εξασφαλίζεται η ικανοποιητική τεχνική υποστήριξη της ραδιοεγκατάστασης του πλοίου στα λιμάνια κατάπλου του.
  (β)Οι προϋποθέσεις εξουσιοδότησης τεχνικών εταιρειών, ο τύπος και η διαδικασία έγκρισης των συμβάσεων τεχνικής υποστήριξης πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις των αποφάσεων και οδηγιών του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (IMO).
  11.Εαν η καλή λειτουργία των ραδιοηλεκτρικών συσκευών εξασφαλίζεται, μεταξύ άλλων, και με την επιλογή της μεθόδου συντήρησης εν πλω, τότε απαιτείται πέραν των υποχρεώσεων για εξοπλισμό της ραδιοεγκατάστασης με τα προβλεπόμενα από την παρ. 3 αυτού του άρθρου τεχνικά εγχειρίδια και ανταλλακτικά, να διατίθεται στο πλοίο και πλήρης σειρά εργαλείων, ανταλλακτικών και οργάνων ελέγχου έτσι ώστε να καθίσταται δυνατός ο εντοπισμός βλαβών και η συντήρηση του ραδιοεξοπλισμού επί του πλοίου.
  
Σελ. 312,436
Τεύχος 1278-Σελ. 78

Βιβλία και έντυπα σταθμού 
ραδιοεπικοινωνιών
  ’ρθρ.11.-Στο σταθμό ραδιοεπικοινωνιών του πλοίου πρέπει να υπάρχουν τα πιο κάτω έγγραφα, βιβλία και έντυπα ανάλογα και με τις θαλάσσιες περιοχές ταξιδίων του πλοίου:
  1.Η άδεια εγκατάστασης και λειτουργίας του σταθμού ραδιοεπικοινωνιών.
  2.Το κατά περίπτωση ισχύον πιστοποιητικό ασφαλείας ραδιοεπικοινωνιών Φ/Γ πλοίου, πιστοποιητικό ασφαλείας Ε.Γ πλοίου ή Π.Γ.Ε.
  3.Τα κατά περίπτωση πτυχία χειριστών ή συντηρητών - χειριστών του σταθμού ραδιοεπικοινωνιών του πλοίου.
  4.Το ημερολόγιο ραδιοεπικοινωνιών.
  5.Ο κατάλογος της Διεθνούς Ενώσεως Τηλεπικοινωνιών (ITU) με τα Διεθνή Διακριτικά Σήματα (ΔΔΣ) και τα Διακριτικά Σταθμών Πλοίων (ΔΣΠ) των σταθμών της κινητής ναυτικής και της κινητικής ναυτικής δορυφορικής υπηρεσίας.
  6.Πίνακες με τα τηλεπικοινωνιακά στοιχεία των παράκτιων σταθμών και των επίγειων σταθμών ξηράς της περιοχής πλόων του πλοίου, που είναι απαραίτητα για τη διεξαγωγή της τηλεπικοινωνιακής υπηρεσίας του πλοίου.
  7.Ο κατάλογος σταθμών πλοίων της ITU. Δεν απαιτείται για πλοία που ταξιδεύουν αποκλειστικά σε θαλάσσιες περιοχές A1.
  8.Το εγχειρίδιο της ΙΤU για χρήση από την κινητή ναυτική και την κινητή ναυτική δορυφορική υπηρεσία. Δεν απαιτείται για πλοία που ταξιδεύουν αποκλειστικά σε θαλάσσιες περιοχές Α1.
  9.Τα έντυπα και βιβλία που είναι απαραίτητα για τη λογιστική τακτοποίηση των τηλεπικοινωνιακών τελών του σταθμού ραδιοεπικοινωνιών.
  10.Οι οδηγίες του IMO "Διαδικασίες για πλοιάρχους πλοίων GMDSS που βρίσκονται σε κίνδυνο".
  11.Αντίγραφο της παρούσας απόφασης.



















Διακριτικό Σταθμού Πλοίου
  ’ρθρ.12.-Το Διακριτικό Σταθμού Πλοίου (ΔΣΠ) αποτελεί το μοναδικό στοιχείο ταυτότητας σταθμού πλοίου για ραδιοεπικοινωνίες με αυτόματα μέσα συμπεριλαμβανομένων και αυτών του GMDSS. Αριθμός ομαδικής κλήσης όλων των εμπορικών πλοίων με ελληνική σημαία καθορίζεται ο 023700000.
Απαλλαγές
  ’ρθρ.13.-1.Η ΔEEΠ μπορεί να χορηγεί απαλλαγές μερικά ή με όρους σε μεμονωμένα πλοία ή κατηγορίες πλοίων από τις απαιτήσεις εξοπλισμού του άρθρ. 7 της απόφασης αυτής με την προϋπόθεση ότι:
  (α)τα πλοία αυτά συμμορφώνονται με τις λειτουργικές απαιτήσεις του άρθρ. 3 της απόφασης αυτής,
  (β)λαμβάνοντας υπόψη τις επιπτώσεις που αυτές οι απαλλαγές μπορεί να έχουν στη γενική απόδοση της υπηρεσίας για την ασφάλεια όλων των πλοίων.
  2.Απαλλαγή μπορεί να χορηγηθεί σύμφωνα με την παρ. 1 μόνο:
  (α)αν οι συνθήκες που επιδρούν στην ασφάλεια είναι τέτοιες που να καθιστούν την πλήρη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 7 της απόφασης αυτής παράλογη ή μη αναγκαία.
  (β)σε εξαιρετικές περιπτώσεις για μεμονωμένο ταξίδι, εκτός της θαλάσσιας περιοχής ή των θαλασσίων περιοχών για τις οποίες είναι εξοπλισμένο το πλοίο.
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Μέχρι την 1η Φεβρ. 2005, κάθε πλοίο πρέπει κατά τη διάρκεια του ταξιδίου να τηρεί συνεχή φυλακή ακρόασης στο δίαυλο 16 του VHF. Η φυλακή αυτή πρέπει να τηρείται από τη γέφυρα ναυσιπλοΐας.
  2.Μέχρι την 1η Φεβρ. 1999 κάθε πλοίο πρέπει:
  (α)Να εξοπλισθεί με γεννήτρια παραγωγής ραδιοτηλεφωνικού σήματος ανάγκης στη συχνότητα 2182 ΚΗΖ εκτός αν εκτελεί ταξίδια μόνο στη θαλάσσια περιοχή Α1.
  (β)Να εξοπλισθεί με δέκτη φυλακής στη ραδιοτηλεφωνική συχνότητα κινδύνου και ανάγκης 2182 ΚΗΖ.
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς της παρούσας αρχίζει ένα μήνα από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.























































(Μετά τη σελ. 312,436) Σελ. 312,437
Τεύχος 1278-Σελ. 79

















ΘΕΜΑ
ε

Νηογνώμονες

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/9 Μαΐου 1950 (ΦΕΚ. Α΄ 113)
Περί αναγνωρίσεως "Ελληνικού Νηογνώμονος" προς επιθεώρησιν και κατάταξιν εις κλάσεις Ελληνικών φορτηγών πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)Τας διατάξεις του από 4.9.1925 Δ/τος "περί επιθεωρήσεως εμπορικών πλοίων", 2)Το αρθρ. 8 του υπό άρθρου μόνου του Νόμ. 4166/1929 κυρωθέντος Ν.Δ. της 11 Μαΐου 1929 "περί ασφαλείας της ναυσιπλοΐας και της υγιεινής των πλοίων", 3)Το αρθρ. 49 της Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" κυρωθείσης δια του Α.Ν. 1086/15.2.1938 και 4)Την από 24/2/50 γνωμοδότησιν του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η Επιθεώρησις ελληνικών φορτηγών πλοίων προς τον σκοπόν κατατάξεως τούτων εις κλάσεις δύναται να εκτελήται και παρά του Ελληνικού Νηογνώμονας όστις αναγνωρίζεται επί του προκειμένου ως ισότιμος προς τον Αγγλικόν ή άλλους ανεγνωρισμένους αλλοδαπούς νηογνώμονας.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της εγκρίσεως των εν τω επομένω άρθρω Κανονισμών του Νηογνώμονος.
  ’ρθρ.2.-Η συγκρότησις του Τεχνικού εξ Επιθεωρητών προσωπικού του Νηογνώμονος, των αντιπροσώπων αυτού τόσον εν τω εσωτερικώ όσον και εν τω εξωτερικώ τα προσόντα άτινα δέον πάντες οι ανωτέρω να κέκτηνται, ο τρόπος της γενικής επιθεωρήσεως των πλοίων προς κατάταξιν αυτών εις κλάσεις ως και των περιοδικών επιθεωρήσεων, η χρονική διάρκεια τούτων, αι υποχρεώσεις και τα δικαιώματα του νηογνώμονος και γενικώς πάντα τα αφορώντα την οργάνωσιν και λειτουργίαν αυτού ζητήματα δέον να περιληφθούν εις ειδικούς κανονισμούς εγκρινομένους δια Δ/τος μετά πρότασιν της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, εις ην ανατίθεται η εποπτεία και η παρακολούθησις της λειτουργίας του ως άνω Οργανισμού συμφώνως προς τους ως άνω ειδικούς Κανονισμούς.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/30 Νοεμ. 1957
Περί εξουσιοδοτήσεως διεθνώς ανεγνωρισμένων Νηογνωμόνων ή Οργανισμών δια τας επιθεωρήσεις των Ελληνικών φορτηγών πλοίων και έκδοσιν των σχετικών πιστοποιητικών επί των επιθεωρήσεων.
  Κατηργήθη δια του αρθρ. 3 Β.Δ. 778 της 12/30 Οκτ. 1965 (κατωτ. αριθ. 7) πλην της δια του αρθρ. 1 παρεχομένης εις τους εν αυτώ αναφερομένους Νηογνώμονας εξουσιοδοτήσεως όπως εκδίδουν τα πιστοποιητικά Ραδιοτηλεγραφικής Ασφαλείας και Ραδιοτηλεφωνικής Ασφαλείας ως και του άρθρ. 2 αυτού, διατηρηθέντων προσωρινώς εν ισχύϊ και ήδη καταργηθέντων δια του αρθρ. 3 Β.Δ. 28/1968 (κατωτ. αριθ. 8).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	’ριθ. 141
	της 17 Φεβρ./24 Μαρτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Περί εξουσιοδοτήσεως διεθνώς ανεγνωρισμένου Ιαπωνικού νηογνώμονας δι' επιθεωρήσεις Ελληνικών φορτηγών πλοίων και έκδοσιν των οικείων πιστοποιητικών επί των επιθεωρήσεων.
  Κατηργήθη δια του αρθρ. 3 Β.Δ. 778/1965 (κατωτ. αριθ. 7).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	Αριθ. 142
	της 17 Φεβρ./24 Μαρτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Περί ορισμού Ιαπωνικού νηογνώμονος, ως διεθνώς ανεγνωρισμένου δια την κατά τας διατάξεις του Νόμ. 5942/1933 επιθεώρησιν των Ελληνικών πλοίων και έκδοσιν κλπ. πιστοποιητικών γραμμής φορτώσεως.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	Αριθ. 143
	της 17 Φεβρ./24 Μαρτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Περί ορισμού του Ελληνικού Νηογνώμονος δια την, κατά τας διατάξεις του Νόμ. 5942/1933, επιθεώρησιν των Ελληνικών φορτηγών πλοίων και έκδοσιν κλπ. πιστοποιητικών γραμμής φορτώσεως.
  Τα ανωτέρω δύο Β.Δ/τα υπ' αριθ. 142 και 143/1960 κατηργήθησαν δια του αρθρ. 2 του Β.Δ. 442/1968 (κατωτ. αριθ. 9).


(Αντί για τη σελ. 313(γ) Σελ. 313(δ)
Τεύχος 743-Σελ. 43

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 238
	της 31 Μαρτ./13 Απρ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Περί εξουσιοδοτήσεως του Ελληνικού Νηογνώμονος δια τας επιθεωρήσεις Ελληνικών Φορτηγών Πλοίων και την έκδοσιν των οικείων πιστοποιητικόν.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 του κατωτέρω Β.Δ. 778/1965.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 778
	της 12/30 Οκτ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Περί εξουσιοδοτήσεως Νηογνωμόνων δι' έκδοσιν πιστοποιητικών κατ' εφαρμογήν της Δ.Σ. "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" (1960) και διαρκείας ισχύος τινών των Πιστοποιητικών τούτων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 του κατωτέρω Β.Δ. 28/1968 αντικατασταθέν δια των διατάξεων αυτού.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 28
	της 30 Δεκ. 1967/17 Ιαν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Περί εξουσιοδοτήσεως διεθνώς ανεγνωρισμένων Νηογνωμόνων και Οργάνων δια τας επιθεωρήσεις των Ελληνικών φορτηγών πλοίων και έκδοσιν των υπό της Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1960 προβλεπομένων πιστοποιητικών".
  Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 13 Π.Δ. 482/20 Μαΐου-3 Ιουν. 1980, ΦΕΚ Α΄ 133 (κατωτ. αριθ. 13).

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 442
	της 3/11 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί εξουσιοδοτήσεως Νηογνωμόνων δια τας επιθεωρήσεις των Ελληνικών πλοίων και έκδοσιν των υπό της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966" προβλεπομένων πιστοποιητικών.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ άρθρ. 13 Π.Δ. 482/20 Μαΐου-3 Ιουν. 1980, ΦΕΚ Α΄ 133 (κατωτ. αριθ. 13).





Σελ. 314(δ)
Τεύχος 743-Σελ. 44

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΣΝΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 488
	της 8/23 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί εξουσιοδοτήσεως Νηογνωμόνων δια την καταμέτρησιν των "Ελληνικών πλοίων ως και την έγκρισιν των σχεδιαγραμμάτων φορτώσεως σιτηρών και μεταλλευμάτων και καταργήσεως των Β.Δ/των από 22.11.1959, 189/6.3.1962 και εν μέρει το από 12.3.55 Β.Δ/μα.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  (1)Το άρθρ. 6 του Νόμ. 4473/1965 "περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων κλπ.".
  β)Το άρθρ. 7 του Νόμ. 4473/65 ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 388/1968 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της περί έλεγχου της ναυσιπλοΐας και Επιθεωρήσεως Εμπορικών πλοίων νομοθεσίας".
  γ)Την υπ' αριθ. 342/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εξουσιοδοτούνται οι Νηογνώμονες:
  α)LOYD'S REGISTER OF SHIPPING
  β)AMERICAN BUREAU OF SHIPPING
  γ)BUREAU VERITAS
  δ)GERMANISCHER - LOYD
  ε)DET NORSKE VERITAS
  ς)REGISTRO ITALIANO NAVALE
  ζ)BIPPOΝ KA'I' JI KYOKAI
  η)ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΝΗΟΓΝΩΜΩΝ
  όπως δια των κατά τόπους αντιπροσώπων των επισκέπτονται αιτήσει των πλοιοκτητών τα ελληνικά εμπορικά πλοία, ανεξαρτήτως του αν ταύτα ναυλοχούν εις ελληνικούς ή ξένους λιμένας και προβαίνουν:
  α)(Καταργήθηκε από την περ. ε΄ άρθρ. 18 του Π.Δ. 542/30 Σεπτ.-13 Δεκ. 1984 ΦΕΚ Α΄ 201, ανωτ. Τομ. 19 σελ. 74, 189).
  β-γ)Οι περιπτ. β΄ και γ΄, οι όποιες αφορούσαν την εξουσιοδότηση νηογνωμόνων για την έγκριση των σχεδιαγραμμάτων φορτώσεως σιτηρών και μεταλλευμάτων, καταργήθηκαν από την περίπτ. γ΄ αρθρ. 13 Π.Δ. 482/20 Μαΐου-3 Ιουν. 1980, ΦΕΚ Α΄ 133, (κατωτ. αριθ. 13).
  ’ρθρ.2.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  1.Το υπ' αριθ. 189/6.3.62 Β.Δ/μα "περί εγκρίσεως Κανονισμού μεταφοράς σιτηρών δια πλοίων, ισοδυνάμου προς των Κανονισμόν της Δ.Σ. "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" (ΦΕΚ 48Α/62).
  2.Το από 22.11.1959 Β.Δ/μα "περί εγκρίσεως Κανονισμού "περί τρόπου στοιβασίας και μεταφοράς σιτηρών δια πλοίων εξ Ανατολικών Ακτών Ν. Αμερικής και προς αυτάς".
  3.Ο δια του από 12.3.1955 Β.Δ/τος εγκριθείς Κανονισμός "περί τρόπου στοιβασίας και μεταφοράς σιτηρών δια πλοίων" καθ' ο μέρος αφορά εις εφ' ων έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του Κεφαλ. VI της Διεθνούς Συμβάσεως "περί Ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1960".


11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 585
	της 15 Ιουν./6 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Περί συμπληρώσεως του Β.Δ. 28/1968 "περί εξουσιοδοτήσεως διεθνώς ανεγνωρισμένων Νηογνωμόνων και Οργάνων δια τας επιθεωρήσεις των Ελληνικών Φορτηγών Πλοίων και έκδοσιν των υπό της Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" προβλεπομένων πιστοποιητικών".
  Καταργήθηκε από την περίπτ. ε΄ αρθρ. 13 Π.Δ. 482/20 Μαΐου-3 Ιουν. 1980, ΦΕΚ Α΄ 133, (κατωτ. αριθ. 13).

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 824
	της 12/18 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 238)
Περί συμπληρώσεως του Β.Δ. 28/1968 "περί εξουσιοδοτήσεως διεθνώς ανεγνωρισμένων Νηογνωμόνων και οργάνων δια τας επιθεωρήσεις των Ελληνικών φορτηγών πλοίων και έκδοσιν των υπό της Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" προβλεπομένων Πιστοποιητικών.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. στ΄ αρθρ. 13 Π.Δ. 482/20 Μαΐου-3 Ιουν. 1980, ΦΕΚ Α΄ 133, (κατωτ. αριθ. 13).

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 482
	της 20 Μαΐου/3 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί εξουσιοδοτήσεως διεθνώς ανεγνωρισμένων Νηογνωμόνων, Τεχνικών Εταιρειών και λοιπών Οργανισμών, δια τας Επιθεωρήσεις των ελληνικών πλοίων και έκδοσιν των υπό των οικείων ισχυουσών Διεθνών Συμβάσεων προβλεπομένων πιστοποιητικών, την παρακολούθησιν των ναυπηγήσεων - μετασκευών των πλοίων κλπ.
  Το άνω Π.Δ. 482/1980 (ΦΕΚ Α΄ 133), καθώς και τα Π.Δ. 1021/1981 (ΦΕΚ Α΄ 253), Π.Δ. 253/1984 (ΦΕΚ Α΄ 48), Π.Δ. 406/1983 ((ΦΕΚ Α΄ 152), Π.Δ. 112/1995 (ΦΕΚ Α΄ 21), που το τροποποίησαν, καταργήθηκαν από τις παρ. 1, 2, 3, 4 & 5 του άρθρ. 15 Π.Δ. 32/28 Φεβρ.-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 35), κατωτ. σελ. 324, 519. Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 15 ιδίου Π.Δ. οι παραπάνω διατάξεις καταργούνται δύο μήνες από την ημερομηνία δημοσίευσης του κειμένου του προτύπου της γραπτής συμφωνίας που προβλέπεται στο άρθρ. 6 αυτού).


(Αντί για τις σελ. 315(η)-316,03) Σελ. 315(θ)
Τεύχος 1279-Σελ. 1











ΘΕΜΑ
ζ

Επιθεώρηση Πλοίων

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/19 Σεπτ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 257)
Περί επιθεωρήσεως των εμπορικών πλοίων.
  Καταργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 4473/1965 (κατωτ. αριθ. 3) πλην του άρθρ. 11 όσον αφορά το τεχνικόν και υγειονομικόν προσωπικόν Β.Ν., όπερ παρατίθεται κατωτέρω.
  ’ρθρ.11.-Το προσωπικόν της Γενικής Επιθεωρήσεως των Εμπορικών Πλοίων αποτελείται ως εξής:
  1 Ανώτερος μάχιμος αξιωματικός εκ των εν ενεργεία ή εφεδρεία.
  1 Ανώτερος μηχανικός αξιωματικός εκ των εν ενεργεία ή εφεδρεία.
  1 Κατώτερος λιμενικός αξιωματικός.
  2 Κατώτεροι μηχανικοί αξιωματικοί εκ των εν ενεργεία ή εφεδρεία.
  2 Ναυπηγικοί αξιωματικοί εκ των εν ενεργεία ή εφεδρεία.
  2 Υγειονομικοί αξιωματικοί εκ των εν ενεργεία ή εφεδρεία.
  1 Κατώτερος αξιωματικός ή αρχικελευστής του κλάδου των ραδιοτηλεγραφητών.
  2 Υπαξιωματικοί λεβητοποιοί.
  1 Υπαξιωματικός ξυλουργός.

2.	ΝΟΜΟΣ 4166
	της 7/11 Ιουν. 1929
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 11/11 Μαΐου 1929 περί ασφαλείας της ναυσιπλοΐας και της υγιεινής των πλοίων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 388/1968 (κατωτ. αριθ. 11).








































(Αντί των σελ. 317(α)-323) Σελ. 317(β)
333-077


























3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4473
	της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Περί ελέγχου της Ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων.
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Πλοίον: Εν τη εννοία του όρου "πλοίον" εν τω παρόντι Νόμω, οπουδήποτε αναφέρεται αύτη, νοούνται τα πλοία, πλοιάρια, πλωτά ναυπηγήματα και μέσα, ανεξαρτήτως χωρητικότητας, προορισμού ή χρήσεως, έκτος των πολεμικών πλοίων.
  Επιβατηγόν πλοίον: Παν πλοίον εκ κατασκευής ή μετασκευής προωρισμένον δια την μεταφοράν πλειόνων των 12 επιβατών.
  Φορτηγόν πλοίον: Παν μη επιβατηγόν πλοίον.
Υποκείμενα εις επιθεώρησιν πλοία
  ’ρθρ.2.-1.Πάντα ανεξαιρέτως τα υπό Ελληνικήν σημαίαν πλοία εν γένει υπόκεινται εις έλεγχον και επιθεώρησιν προς διαπίστωσιν της ικανότητος αυτών προς ασφαλή πλουν και εκπλήρωσιν του προορισμού των.
  2.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Ε.Ν. δύναται να επεκτείνηται η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Νόμου και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Β.Δ/των, επί των καταπλεόντων εις ελληνικούς λιμένας πλοίων υπό ξένας σημαίας, αναλόγως του είδους και του προορισμού αυτών, ως και να ορίζωνται περιπτώσεις και προϋποθέσεις απαλλαγής των εν όλω ή εν μέρει εκ της εφαρμογής των εν λόγω διατάξεων.
Αρμοδιότητες Ε.Ε.Π.
  ’ρθρ.3.-1.Αρμοδία δια τον κατά το προηγούμενον άρθρον έλεγχον και επιθεώρησιν ως και δια πάντα εν γένει τα θέματα ασφαλείας της ναυσιπλοΐας τα αφορώντα εις τα ελληνικά πλοία, ορίζεται η εν Πειραιεί εδρεύουσα Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας υπό τον τίτλον "Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων" (Ε.Ε.Π.).
  2.Εις την αρμοδιότητα της Ε.Ε.Π. ανήκει ιδία:
  α)Ο έλεγχος της καταστάσεως του σκάφους, μηχανών και μηχανημάτων εν γένει, λεβήτων, ηλεκτρικών, ηλεκτρονικών εγκαταστάσεων και συσκευών των πλοίων και εξοπλισμού αυτών, πάσης φύσεως εξαρτημάτων, εργαλείων, εφοδίων και αμοιβών αυτών και η υπόδειξις των αναγκαίων επισκευών και συμπληρώσεων.
  β)Η ενέργεια των κατά την κρίσιν της απαραιτήτων δοκιμών εν πλω ή εν όρμω και δοκιμαστικών πλόων των πλοίων προς διαπίστωσιν της καλής λειτουργίας των μηχανών και λοιπών εγκαταστάσεων του σκάφους και της ικανότητος αυτού προς πλουν.
  
γ)Ο έλεγχος των σωστικών, τηλεπικοινωνιακών και πυροσβεστικών μέσων των πλοίων.
  δ)Ο έλεγχος της υπάρξεως όρων υγιεινής και καθαριότητος των διαφόρων χώρων του πλοίου, των δια το πλήρωμα και δια τους επιβάτας διατιθεμένων ως και της επαρκείας και καταλληλότητας αυτών κατά τας κειμένας διατάξεις.
  ε)Ο έλεγχος της υπάρξεως και καλής συντηρήσεως του απαραιτήτου ιατρικού, φαρμακευτικού και υγειονομικού υλικού δι' ου το πλοίον δέον να είναι εφωδιασμένον.
  ς)Ο έλεγχος της υπάρξεως και καλής λειτουργίας των αναγκαίων ναυτικών οργάνων και εργαλείων.
  ζ)Ο έλεγχος ρυθμίσεως των οργάνων, εργαλείων και συσκευών ναυσιπλοΐας των πλοίων.
  η)Ο έλεγχος περί της υπάρξεως των απαιτουμένων προσόντων των υπό αναγνώρισιν ως επιβατηγών πλοίων.
  θ)Ο έλεγχος των πειραμάτων ευσταθείας.
  ι)Ο προσδιορισμός και έλεγχος της γραμμής φορτώσεως πάντων των πλοίων και ναυπηγημάτων συμφώνως προς την εκάστοτε υπό της Ελλάδος κυρουμένην οικείαν Διεθνή Σύμβασιν και τας κειμένας διατάξεις.
  ια)Η διαπίστωσις της υπάρξεως των όρων καταλληλότητας των επιβατηγών εν γένει πλοίων εν σχέσει προς τους μέλλοντας να αναληφθούν παρ' αυτών τακτικούς και εκτάκτους πλόας εσωτερικού και εξωτερικού.
  ιβ)Ο καθορισμός του μεγίστου επιτρεπομένου αριθμού επιβατών των μεταφερόντων επιβάτας πλοίων κατά σύνολον και θέσεις αναλόγως των διατιθεμένων χώρων, της εποχής του έτους, του είδους του ταξειδίου, του μεταφερομένου φορτίου και άλλων συνθηκών.
  ιγ)Η κατά τας κειμένας διατάξεις ή βάσει αλλοδαπών ειδικών κανόνων καταμέτρησις της χωρητικότητος των ελληνικών πλοίων και η έκδοσις των σχετικών πρωτοκόλλων ή πιστοποιητικών ως και ο έλεγχος και η παρακολούθησις των παρ' άλλων αρμοδίων Αρχών ενεργουμένων καταμετρήσεων και των παρ' αυτών εκδιδομένων πρωτοκόλλων ή πιστοποιητικών καταμετρήσεως.
  ιδ)Η έγκρισις των σχεδίων και προδιαγραφών των εν Ελλάδι ναυπηγουμένων ή των ενεργούντων ευρείας μετασκευάς πλοίων και η παρακολούθησις και έλεγχος των σχετικών εργασιών ως και η παρακολούθησις και έλεγχος των εν Ελλάδι κατασκευαζομένων δια ταύτα μηχανών και λεβήτων επί σκοπώ εφαρμογής των διατάξεων των διεθνών συμβάσεων και των οικείων κανονισμών.




(Μετά την σελ. 324) Σελ. 324,01
264-047
  
ιε)Η παρακολούθησης και ο έλεγχος των επισκευών σκάφους και μηχανών και των εν ταις δεξαμεναίς εργασιών των ελληνικών επιβατηγών πλοίων ως και των εν Ελλάδι ενεργουμένων ομοίων εργασιών επί ελληνικών φορτηγών εν γένει πλοίων, επιφυλασσομένης δια τα τελευταία ταύτα της εφαρμογής των εν αρθρ. 7 του παρόντος οριζομένων επί σκοπώ εφαρμογής των διατάξεων των διεθνών συμβάσεων και των οικείων κανονισμών.
  ις)Η έκδοσις παρ' αυτής ή τη εντολή της των υπό των οικείων διεθνών Συμβάσεων και των ελληνικών Νόμων προβλεπομένων πιστοποιητικών ως και η θεώρησις, ανανέωσις και παράτασις της ισχύος των κατά τους περί αυτών όρους, προκειμένου δε περί ξένων πλοίων η εκτέλεσις των αυτών ενεργειών, κατά τα οριζόμενα υπό των υπό της Ελλάδος κυρουμένων οικείων διεθνών συμβάσεων.
  ιζ)Η εποπτεία και ο έλεγχος του έργου εν γένει των ελληνικών νηογνωμόνων.
  ιη)Ο έλεγχος και παρακολούθησις του έργου των κατά την οικείαν διαδικασίαν εξουσιοδοτουμένων ελληνικών και ξένων νηογνωμόνων και λοιπών Οργανισμών εν σχέσει με τα εκδιδόμενα παρ' αυτών πιστοποιητικά εν γένει δια τα ελληνικά πλοία, ως προβλέπονται υπό των σχετικών διεθνών συμβάσεων, των ελληνικών Νόμων και των εις εκτέλεσιν αυτών εκδιδομένων Β.Δ/των.
  ιθ)Η έκδοσις προς τας αρμοδίας Αρχάς, Οργανισμούς και ιδιώτας οδηγιών προς ομοιόμορφον εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Νόμου και των εις εκτέλεσιν αυτών εκδιδομένων Β.Δ/των.
  κ)Παν έτερον θέμα ανατιθέμενον αυτή δια Β.Δ/των των κατά τα εν άρθρ. 4 οριζόμενα.
  κα)Η μελέτη και η εισήγησις εις το ΥΕΝ επί παντός σχετικού προς την αρμοδιότητα αυτής θέματος.
  κβ)Η εφαρμογή εν γένει των υπό της Ελλάδος κυρουμένων εκάστοτε Δ.Σ. των αναφερομένων εις την ασφάλειαν της ναυσιπλοΐας και των πλοίων ή των επ' αυτών επιβαινόντων.
Θέματα ρυθμιζόμενα δια Β.Δ/των
  ’ρθρ.4.-Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, ρυθμίζονται ο χρόνος, ο τρόπος, το περιεχόμενον, η έκτασις και αι λεπτομέρειαι εκτελέσεως των επιθεωρήσεων και ελέγχων εν γένει των πλοίων, αναλόγως του είδους, της χωρητικότητος και προορισμού αυτών, αι εξ αυτών εξαιρέσεις και απαλλαγαί, οι όροι και αι προϋποθέσεις ους δέον να πληρώσι τα μέσα ασφαλείας, εξοπλισμού, εξαρτισμού κλπ., ο τρόπος καθορισμού του μεγίστου αριθμού επιβατών των πλοίων ως και των χώρων ενδιαιτήσεως εν γένει του πληρώματος και των επιβατών, οι όροι στοιβασίας 

Σελ. 324,02
  
και μεταφοράς σιτηρών, μεταλλευμάτων, εκρηκτικών η εύφλεκτων υλών ή άλλων εν γένει φορτίων ως και ζώων, ο τύπος και τρόπος εκδόσεως των υπό των Διεθνών Συμβάσεων, αφορωσών την ασφάλειαν της ναυσιπλοΐας και του παρόντος Νόμου προβλεπομένων πιστοποιητικών, η ασκουμένη εποπτεία και έλεγχος επί των εξουσιοδοτουμένων κατά το άρθρ. 6 νηογνωμόνων και των Διεθνών Οργανισμών, ή ανάθεσις της επιθεωρήσεως ελληνικών πλοίων εις αρμοδίας αλλοδαπάς κρατικάς Αρχάς και γενικώς παν θέμα αναγόμενον εις την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου, ως και την κανονικήν άσκησιν των κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδιοτήτων της Ε.Ε.Π. και ειδικώτερον των κατά το άρθρ. 3 του παρόντος τοιούτων.
Αρμοδιότητες Λιμενικών Αρχών κλπ.
  ’ρθρ.5.-1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Ε.Ν., ορισθήσονται αι αφορώσαι την επιθεώρησιν και τον έλεγχον κατά το αρθρ. 3 των πλοίων εν γένει αρμοδιότητες των Λιμενικών, των Προξενικών Λιμενικών και των Παραλίων Προξενικών Αρχών και των παρ' αυταίς συνιστωμένων τοπικών Επιτροπών Επιθεωρήσεων.
  2.Ο Διευθυντής της Ε.Ε.Π., οι Προϊστάμενοι των Λιμενικών Αρχών και οι Προξενικοί Λιμενάρχαι, ως και οι ειδικώς εντεταλμένοι υπ' αυτών Αξιωματικοί, κέκτηνται ιδιότητα ανακριτικού υπαλλήλου δια πάσας τας αφορώσας τον έλεγχον της ναυσιπλοΐας υποθέσεις.




























Εξουσιοδότησις ξένων νηογνωμόνων και 
οργανισμών
  ’ρθρ.6.-Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Ε.Ν. εξουσιοδοτούνται Ελληνικοί ή ξένοι νηογνώμονες ή Διεθνείς Οργανισμοί δια την ενέργειαν των κατά τον παρόντα Νόμον ή τας υπό της Ελλάδος κυρουμένας Διεθνείς Συμβάσεις, τας αναφερομένας εις την ασφάλειαν των πλοίων και τους εις εκτέλεσιν αυτών εκδιδομένους Κανονισμούς, επιθεωρήσεων και την έκδοσιν των αντιστοίχων πιστοποιητικών υπό τους δι' έκαστον εξουσιοδοτούμενον οριζομένους όρους. Εις τους αυτούς Οργανισμούς ή Νηογνώμονας δύναται να παρασχεθή εξουσιοδότησις δια την ενέργειαν καταμετρήσεων χωρητικότητος Ελληνικών πλοίων κατά τους Ελληνικούς Νόμους ή βάσει αλλοδαπών ειδικών κανόνων και την έκδοσιν των σχετικών πρωτοκόλλων ή πιστοποιητικών.
Αναγνώρισις Επιθεωρήσεων Νηογνωμόνων κλπ.
  ’ρθρ.7.-"1.Πιστοποιητικά επιθεωρήσεως πλοίων συμπεριλαμβανομένων και των αφορώντων εις την παρακολούθησιν και έλεγχον των εργασιών μετασκευής, ως επίσης των εργασιών επισκευής σκάφους και μηχανών ως και του δεξαμενισμού αυτών, εκδιδόμενα παρά εξουσιοδοτουμένων κατά το άρθρ. 6 νηογνωμόνων και οργανισμών ή παρ' αρμοδίων κατά το άρθρ. 4 αλλοδαπών κρατικών Αρχών, αναγνωρίζονται ως ισχυρά δια τους ελεχθέντας τομείς επιθεωρήσεως, την εν αυτοίς αναγραφομένην έκτασιν και τον εν αυτοίς οριζόμενον χρόνον.
  Τα ως άνω πιστοποιητικά παύουν να αναγνωρίζονται ως ισχυρά εφ' όσον η πραγματική κατάστασις του πλοίου δεν ανταποκρίνεται προς τας εν αυτοίς ενδείξεις ή επήλθον ζημίαι εις το πλοίον.
  2.Παν Ελληνικόν επιβατηγόν πλοίον προκειμένου να εφοδιασθή εφεξής δια Πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεωρήσεως δέον όπως έχη τούτο αναγνωρισθή προηγουμένως κατά τας διατάξεις του Νόμ. 6059/34 "περί ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών και μεταφορών".
  3.Η εικοσαήμερος προθεσμία περί ης η παρ. 3 του άρθρ. 10 του Νόμ. 6059/1934 μετατρέπεται εφεξής εις τεσσαρακονθήμερον.
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 388/1968 (κατωτ. αριθ. 11).
Απαγόρευσις απόπλου
  ’ρθρ.8.-Δεν επιτρέπεται ο απόπλους ως και η κατά προορισμόν χρήσις παντός πλοίου, εφ' όσον δεν είναι εφωδιασμένον δια των υπό των οικείων διατάξεων προβλεπομένων πιστοποιητικών οσάκις η ισχύς τούτων έληξεν, ή η κατάστασις του πλοίου 

δεν ανταποκρίνεται προς την περιγραφομένην δια του πιστοποιητικού δι' ου είναι εφωδιασμένον ή δέον να συμπληρώση απαραιτήτως ελλείψεις.
  Εις περίπτωσιν διαπιστώσεως ακαταλληλότητος επιβατηγών πλοίων μόνον ως προς την παραλαβήν επιβατών, δύναται να επιτραπή ο απόπλους, απαγορευομένης της παραλαβής επιβατών.
Υπεράριθμοι επιβάται
  ’ρθρ.9.-1.Απαγορεύεται η παραλαβή και μεταφορά υπό επιβατηγού πλοίου αριθμού επιβατών μεγαλυτέρου του υπό της Ε.Ε.Π. καθοριζομένου ως ανωτάτου αριθμού επιβατών εκάστου πλοίου, της Λιμενικής Αρχής υποχρεωμένης να απαγορεύση την επιβίβασιν υπεραρίθμων επιβατών και τον απόπλουν του πλοίου.
  2.Εις περίπτωσιν διαπιστώσεως μεταφοράς υπεραρίθμων επιβατών επιβάλλεται δι' έκαστον εκ τούτων πρόστιμον υπό της Λιμενικής Αρχής κατάπλου του πλοίου, ίσον προς το τριπλάσιον του εγκεκριμένου ή συνήθως εισπραττομένου εισιτηρίου, του αφορώντος εις ολόκληρον την διαδρομήν κατά την οποίαν μετεφέρθησαν υπεράριθμοι επιβάται.
  Δια την καταβολήν του προστίμου είναι αλληλεγγύως υπόχρεοι ο πλοιοκτήτης ή εφοπλιστής, ο οριζόμενος υπό του πλοιοκτήτου κατά λιμένα υπεύθυνος πράκτωρ και ο πλοίαρχος του πλοίου δυναμένης της Λιμενικής Αρχής ν' απαγορεύση τον απόπλουν του πλοίου μέχρι πληρωμής αυτού.
  3.Η διαδικασία διαπιστώσεως της μεταφοράς υπεραρίθμων επιβατών, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου καθορίζονται δι' υπουργικής αποφάσεως.
Υποχρεώσεις πλοιοκτητών, εφοπλιστών, 
πλοιάρχων κλπ.
  ’ρθρ.10.-1.Ο πλοιοκτήτης ή ο εφοπλιστής του πλοίου υποχρεούται όπως ορίζη εγγράφως υπεύθυνον κατά λιμένα πράκτορα.
  Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζονται τα αναγκαία προσόντα προς χορήγησιν αδείας ασκήσεως του επαγγέλματος του ναυτικού πράκτορος κατά κατηγορίας πλοίων και ταξιδίων ως και τα των υποχρεώσεων και ευθύνης αυτών και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια.
  2.Πλοίαρχοι, πλοιοκτήται, εφοπλισταί και πράκτορες πλοίων ως και αντιπρόσωποι αυτών υπο-χρεούνται να αναφέρωσιν αμέσως εις την Ε.Ε.Π. ή την οικείαν Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν, παν συμβάν ή ελάττωμα επηρεάζον την ασφάλειαν των πλοίων των, ή την εκτέλεσιν

(Αντί της σελ. 324,03) Σελ. 324,03(α)
333-079

μετασκευών ή σοβαρών επισκευών ή αντικαταστάσεων εις αυτό ως και οιανδήποτε μεταβολήν εις την δια του πιστοποιητικού δι' ου είναι εφωδιασμένα βεβαιουμένην κατάστασιν και ικανότητα προς ασφαλή πλούν, επιφυλασσομένης της εφαρμογής των εν αρθρ. 7 του παρόντος οριζομένων.
  3.Τα αυτά ως άνω πρόσωπα, οι αξιωματικοί και τα πληρώματα των πλοίων, ναυπηγοί, εργοστασιάρχαι ως και οι ασχολούμενοι γενικώς με κατασκευήν, επισκευήν και μετασκευήν σκαφών, μηχανών, λεβήτων, εξαρτημάτων και εφοδίων πλοίων, σωσιβίων μέσων, μέσων τηλεπικοινωνίας κλπ., υποχρεούνται να συμμορφούνται επακριβώς προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου και των κατ' εξουσιοδότησιν αυτού εκδιδομένων Β.Δ/των, ως και τας σχετικάς οδηγίας της Ε.Ε.Π.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.11.-1.Εξαιρουμένης της περιπτώσεως του άρθρ. 9 δια πάσαν παράβασιν υπό των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων προσώπων των διατάξεων του παρόντος και των εις εκτέλεσιν αυτών εκδιδομένων Β.Δ/των και ανεξαρτήτως συντρεχούσης ποινικής ή πειθαρχικής διώξεως, επιβάλλεται πρόστιμον 5.000 μέχρι 250.000 μεταλλικών δραχμών. Προκειμένου περί πλοίων μέχρι 200 κόρων ολικής χωρητικότητος, το ελάχιστον όριον του προστίμου ορίζεται εις 1.000 μεταλλικάς δραχμάς.
  Δυνάμει της παρ. 3 άθρ. 3 Α.Ν. 388/1968 (κατωτ. αριθ. 11) τα κατά την ανωτέρω διάταξιν επιβαλλόμενα πρόστιμα εις μεταλλικάς δραχμάς μετατρέπονται επί τη οριζομένη εκάστοτε ισοτιμία της μεταλλικής δραχμής δια τας χρηματικάς ποινάς.
  2.Το πρόστιμον επιβάλλεται δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Δ/ντού της Ε.Ε.Π. ή της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής δια παράβασιν επί θέματος της αρμοδιότητός της κατά το άρθρ. 5.
  3.Δύναται δια της επιβαλλούσης το πρόστιμον αποφάσεως και από της κοινοποιήσεως αυτής εις τον πλοίαρχον ή πλοιοκτήτην να απαγορευθή ο απόπλους του πλοίου μέχρι πληρωμής του προστίμου ή καταθέσεως εις την εκδούσαν την απόφασιν ταύτην αρχήν εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης δι' ίσον ποσόν.
  
  
  
  
Σελ. 324,04(α)
  
4.Εφ' όσον οι παραβάται τυγχάνουσιν απογεγραμμένοι ναυτικοί παραπέμπονται ενώπιον του Ανακριτικού Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού δια την κατά τας διατάξεις του Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος Ε.Ν. πειθαρχικήν δίωξίν των, του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δυναμένου ν' απαγορεύση την ναυτολόγησίν των μέχρις εκδόσεως της οικείας αποφάσεως, πάντως όμως ουχί πέραν του μηνός.
Προσφυγή
  ’ρθρ.12.-1.Κατά των εκδιδομένων αποφάσεων επιβολής προστίμου συμφώνως προς τα άρθρ. 9 και 11 επιτρέπεται η προσφυγή ενώπιον του Υπουργού Ε.Ν. αποφαινομένου επί ταύτης μετά γνώμην του Συμβουλίου Ελέγχου Ναυτικών Ατυχημάτων εντός μηνός από της κοινοποιήσεως. Η υποβολή της προσφυγής δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της αποφάσεως.
  2."Τα επιβαλλόμενα πρόστιμα περιέρχονται κατά το ήμισυ εις το Δημόσιον και κατά το έτερον ήμισυ εις το Ν.Α.Τ.".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Α.Ν. 388/1968 (κατωτ. αριθ. 11).


























Τέλη και Δαπάναι Επιθεωρήσεων
  ’ρθρ.13.-"1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, δύναται να επιβληθή τέλος υπέρ του Δημοσίου επί των ενεργουμένων παρά της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και των κατά το άρθρ. 5 Αρχών και τοπικών Επιτροπών Επιθεωρήσεων, επιθεωρήσεων ελέγχου σχεδιαγραμμάτων, πειραμάτων ευσταθείας, χαράξεως γραμμών φορτώσεως, δοκιμών και λοιπών εργασιών αφορωσών ελληνικά πλοία".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 37 Ν.Δ 973/1971 (τόμ. 19 σελ. 65).
  2.Δια την επιθεώρησιν, σήμανσιν, έκδοσιν ή ανανέωσιν πιστοποιητικών δια τα πλοία υπό ξένην σημαίαν καταβάλλονται υπέρ του Δημοσίου τέλη οριζόμενα δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εξωτερικών, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  3.Ανεξαρτήτως της καταβολής ή μη τελών, εφ' όσον αι επιθεωρήσεις ενεργούνται κατ' αίτησιν του πλοιοκτήτου εις έτερον εκτός του Πειραιώς λιμένα η εις λιμένα της αλλοδαπής υπό οργάνων της Ε.Ε.Π., επιβαρύνεται ούτος με τα κατά Νόμον οδοιπορικά έξοδα των μετακινουμένων, τα οποία και προκαταβάλλει εις Ε.Ε.Π.
  4.Δια την προμήθειαν των αναγκαιούντων της Ε.Ε.Π. προς επιθεώρησιν των πλοίων οργάνων και εργαλείων, τεχνικών βιβλίων, δαπάνας μεταφράσεως αυτών, εκτυπώσεως εντύπων κλπ. αναγράφονται κατ' έτος εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Εμπ. Ναυτιλίας ίδιαι πιστώσεις.
  5.Προς αντιμετώπισιν των δαπανών φθοράς ιματισμού των παρά τη Ε.Ε.Π. υπηρετούντων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών των εντός έδρας μετακινήσεων αυτών δι' επιθεώρησιν των πλοίων ως και λοιπών μικροδαπανών των δύναται να παρέχηται αυτοίς δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας κατ' αποκοπήν μηνιαία αποζημίωσις.
Επάνδρωσις και λειτουργία Ε.Ε.Π.
  ’ρθρ.14.-1.Ως Διευθυντής της Ε.Ε.Π. τοποθετείται Πλοίαρχος Λ.Σ. και ως Υποδιευθυντής ανώτερος Αξιωματικός Λ.Σ.
  2.Το εξ Αξιωματικών Λιμενικού Σώματος ως και κατωτέρων στελεχών Λιμενικού Σώματος προσωπικόν της Ε.Ε.Π. ορίζεται δια του περί συνθέσεως των υπηρεσιών Υ.Ε.Ν. Β.Δ/τος.
  3.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Ε.Ν. καθορίζονται τα της λειτουργίας της υπηρεσίας της Ε.Ε.Π. της διαιρέσεως αυτής εις τμήματα και γραφεία και της επανδρώσεως αυτών ως και πάσα εν γένει λεπτομέρεια αναγκαία δια την ομαλήν διεξαγωγήν της τε εσωτερικής και εξωτερικής υπηρεσίας αυτής.

Επί συμβάσει προσωπικόν Ε.Ε.Π.
  ’ρθρ.15.-1."Πέραν του κατά την κειμένην νομοθεσίαν αποσπωμένου εις την Επιθεώρησιν Εμπορικών Πλοίων τεχνικού και υγειονομικού προσωπικού Β.Ν., προσλαμβάνονται δια τας ανάγκας αυτής, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, ιδιώται επί συμβάσει Δημοσίου Δικαίου, ως ακολούθως:
  α)2 διπλωματούχοι μηχανολόγοι-μηχανικοί.
  β)4 διπλωματούχοι ναυπηγοί.
  γ)2 διπλωματούχοι ηλεκτρολόγοι-μηχανολόγοι.
  δ)Εις ιατρός υγειονολόγος.
  ε)3 πλοίαρχοι εμπορικού ναυτικού.
  ς)2 μηχανικοί εμπορικού ναυτικού.
  ζ)Εις ραδιοτηλεγραφητής εμπορικού ναυτικού.
  η)9 κατώτεροι τεχνικοί (ως λεβητοποιοί, λεμβουργοί, ηλεκτροτεχνίται, δύται, σχεδιασταί, τεχνίται ηλεκτρονικών οργάνων)".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 388/1968 (κατωτ. αριθ. 11).
  2.Τα ειδικά τυπικά και ουσιαστικά προσόντα των ως άνω προσλαμβανομένων υπαλλήλων ορίζονται δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  3.Η συναπτομένη σύμβασις είναι διετούς το πολύ διαρκείας δυναμένη να ανανεωθή.
  4.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζεται η μηνιαία αντιμισθία του επί συμβάσει προσλαμβανομένου ως άνω προσωπικού.
  5.Το ανωτέρω Τεχνικόν Προσωπικόν της Ε.Ε.Π. δύναται να μονιμοποιηθή δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας καθορισθήσονται τα ειδικώτερα προς μονιμοποίησιν προσόντα, τα της εντάξεως αυτών εις κατηγορίαν και βαθμόν, η αντιμισθία, το καταβαλλόμενον τεχνικόν επίδομα και πάσα άλλη λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.16-17.(Αναφερόμενα εις την Εκτύπωσιν Κανονισμών και εις την σύστασιν διευθύνσεων παρά τω Υ.Ε.Ν. παρατίθενται εν τόμ. 20 σελ. 36,03).
Ισχύς
  ’ρθρ.18.-1.Καταργείται το Δ/μα της 4.9.1925 "περί επιθεωρήσεως εμπορικών πλοίων", πλην του άρθρ. 11 όσον αφορά το τεχνικόν και υγειονομικόν προσωπικόν Β.Ν. (ανωτ. σελ. 317).



(Αντί της σελ. 324,05(α) Σελ. 324,05(β)
Τεύχος 441-Σελ. 29
  
2.Μέχρις εκδόσεως των περί ων ο παρών Νόμος Β.Δ/των εξακολουθούν να ισχύουν αι μέχρι τούδε κείμεναι διατάξεις δι' έκαστον των δια Β.Δ/των ρυθμιστέων θεμάτων, εφ' όσον δεν αντιβαίνουν εις τον παρόντα Νόμον και εφ' όσον δεν υφίστανται τοιαύται εφαρμόζονται οι οικείοι κανονισμοί των ανεγνωρισμένων υπό της Ελλάδος νηογνωμόνων.
  3.Αι παραβάσεις των κατά την προηγουμένην παράγραφον κειμένων διατάξεων τιμωρούνται από της ισχύος του παρόντος Νόμου συμφώνως προς τους υπό τούτου καθοριζομένους όρους και διαδικασίαν.
  ’ρθρ.19.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 37 Ν.Δ. 973/1971, τόμ. 19 σελ. 65).
Κωδικοποίησις
  ’ρθρ.20.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Ε.Ν. δύνανται να κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον Νόμου, φέροντος τον αριθμόν του παρόντος, άπασαι αι περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας και Επιθεωρήσεως των Εμπορικών Πλοίων διατάξεις.
  Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην επιτρέπεται νέα αρίθμησις των άρθρων, διάφορος κατάταξις των παραγράφων και εδαφίων αυτών, σχηματισμός νέων άρθρων εκ των υπαρχόντων και εν γένει πάσα διαρρύθμισις των ισχυουσών διατάξεων, σκοπούσα την διευκόλυνσιν και διασαφήνισιν της κωδικοποιήσεως άνευ όμως αλλοιώσεως του κειμένου αυτών.
  ’ρθρ.21.-1-3.(Αναφερόμεναι εις την ακτοπλοΐαν παρατίθενται κατωτ. σελ. 362, 04).
  4.(Αναφερομένη εις τας αγόνους γραμμάς παρατίθεται κατωτ. σελ. 378).
  ’ρθρ.22-23.(Αναφερόμενα εις μεταβολάς θέσεων των μονίμων στελεχών του Λιμενικού Σώματος, παρατίθενται εν τόμ. 20 σελ. 120,01).
  ’ρθρ.24.-(Αναφερόμενον εις τους καθηγητάς της Σχολής Εμπορικής Ναυτιλίας παρατίθεται κατωτ. σελ. 580,01).
  ’ρθρ.25.-(Ρυθμίζον θέματα πειθαρχικών αδικημάτων παρατίθεται ανωτ. σελ. 150,01).






Σελ. 324,06(β)
Τεύχος 441-Σελ. 30

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 98
	της 18 Ιαν./3 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 24)
Περί ειδικών τυπικών και ουσιαστικών προσόντων διορισμού επί συμβάσει Πολιτικού Προσωπικού Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 78 Π.Δ. 95/1977 (τόμ. 20 σελ. 36,19).

5.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 26 της 14/25 Φεβρ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 24)
Περί μέτρων ελέγχου επιβατηγού στόλου και βελτιώσεως αυτού.
  Τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ. 150 της 1/22 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 143), 164 της 28 Σεπτ./3 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 169), 211 της 23 Δεκ. 1967/13 Ιαν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 6) και 40 της 20/29 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 44) Πράξεων Υπ Συμβουλίου, κατηργήθη μετ' αυτών δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 170/1968 ομοίας (κατωτ. αριθ.15).

6.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 150 της 1/22 Αύγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί ανακλήσεως της υπ' αριθ. 26/14.2.67 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.

7.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 164 της 28 Σεπτ./3 Οκτ. 1967
	(ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 150/1.8.1967 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Αι ανωτέρω Π.Υ.Σ. υπ' αριθ. 26/1967, 150/1967, 164/1967, 211/1967 και 40/1968, καταργηθείσαι δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 170/1968 ομοίας (κατωτ. αριθ. 15) εκυρώθησαν δια τον αφ' ης ίσχυσαν και μέχρι της καταργήσεώς των χρόνον δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1298/1972 (κατωτ. αριθ. 18).

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 73
	της 18/30 Ιαν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Περί καθορισμού τελών υπέρ του Δημοσίου κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 4473/1965, περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας, επιθεωρήσεως εμπορικών πλοίων και άλλων τινών διατάξεων.
   (Κατηργήθη από της 14 Σεπτ. 1974 δια του άρθρ. 5 Π.Δ. 591/1974, κατωτ. αριθ. 22).


9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 135
	της 31 Ιαν./20 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού "περί παρακολουθήσεως ναυπηγήσεων, μετασκευών και επισκευών πλοίων".
   (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 70 της 4 Απρ. 1968)
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τα άρθρ. 3 και 4 του Νόμ. 4473/65 "περί ελέγχου της Ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων κλπ." εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4258/62 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1960 κλπ.".
  2.Την από 30 Οκτ. 1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  3.Την υπ' αριθ. 707/67 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εγκρίνεται και τίθεται εις εφαρμογήν ο υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων συνταχθείς Κανονισμός "περί παρακολουθήσεως ναυπηγήσεων, μετασκευών και επισκευών πλοίων".
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Περί παρακολουθήσεως ναυπηγήσεων, 
μετασκευών και επισκευών πλοίων
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Κατά την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού, ως:
  Πλοίον νοείται παν πλοίον, πλοιάριον, πλωτόν ναυπήγημα ανεξαρτήτως χωρητικότητος, προορισμού ή χρήσεως, εκτός των πολεμικών πλοίων, των φορτηγών τοιούτων ολικού μήκους κάτω των 10 μέτρων, ως και των επιβατηγών ολικού μήκους κάτω των 6 μέτρων.
  Επιβατηγόν πλοίον νοείται παν πλοίον μεταφέρον πλείονας των 12 επιβατών.
  Φορτηγόν πλοίον νοείται παν μη επιβατηγόν πλοίον.
  Κατασκευή νοείται πάσα εργασία ναυπηγήσεως, ως και γενικώς οιασδήποτε φύσεως κατασκευή, σκοπόν έχουσα να καταστήση το πλοίον ικανόν προς ναυσιπλοΐαν και την αντίστοιχον προς τον προορισμόν του εκμετάλλευσιν.
  Μετασκευή ευρείας εκτάσεως νοείται πάσα μεταβολή των διαστάσεων, της χωρητικότητος, του προορισμού, της αντοχής του πλοίου, του ύψους εξάλων, των μηχανών προώσεως και του συστήματος καύσεως, της στεγανής υποδιαιρέσεως, της εσωτερικής διαρρυθμίσεως, του συστήματος κατασβέσεως πυρκαϊάς, ως και πάσα. εν γένει μεταβολή επηρεάζουσα την ασφάλειαν του πλοίου και του επιβαίνοντος προσωπικού.

(Αντί των σελ. 324,07(γ) και 324,11(β) Σελ. 324,07(δ)
Τεύχος 635-Σελ. 71
  
Επισκευή νοείται πάσα εργασία προς αποκατάστασιν ζημίας ή ανωμαλίας τινός επί πλοίου, επισυμβάσης εκτάκτως και επηρεαζούσης την ασφάλειαν αυτού και του επιβαίνοντος προσωπικού, σκοπόν έχουσα την έπαναφοράν της μορφής και της λειτουργίας του πλοίου εις την προ της επισυμβάσεως ζημίας ή ανωμαλίας κατάστασιν.
  Ε.Ε.Π. νοείται η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων.
  Νηογνώμων νοείται ο Νηογνώμων ο εξουσιοδοτημένος υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως προς ενέργειαν επιθεωρήσεων ελληνικών πλοίων και έκδοσιν των υπό της Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" προβλεπομένων πιστοποιητικών.
Αρμοδιότητες Ε.Ε.Π.
  ’ρθρ.2.-Αι υπό του άρθρ. 3 παρ. 2 εδάφ. ιδ΄ και ιε΄ του Νόμ. 4473/65 "περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας, επιθεωρήσεως εμπορικών πλοίων και άλλων τινών διατάξεων" οριζόμεναι αρμοδιότητες της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων α)ως προς την έγκρισιν των σχεδίων και προδιαγραφών των εν Ελλάδι ναυπηγουμένων ή των ενεργούντων ευρείας εκτάσεως μετασκευάς επιβατηγών και φορτηγών πλοίων και την παρακολούθησιν και έλεγχον των σχετικών εργασιών, και β)ως προς την παρακολούθησιν και έλεγχον των επισκευών σκάφους και μηχανών των Ελληνικών επιβατηγών πλοίων, ως και των εν Ελλάδι ενεργουμένων ομοίων εργασιών επί Ελληνικών φορτηγών πλοίων, ασκούνται, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.





Σελ. 324,08(δ)
Τεύχος 635-Σελ. 72

Εφαρμογή
  ’ρθρ.3.-"Αι διατάξεις του παρόντος Κανονισμού δεν εφαρμόζονται εις περιπτώσεις ναυπηγήσεως, μετασκευής και επισκευής ελληνικού επιβατηγού ή φορτηγού πλοίου ενεργουμένης υπό την παρακολούθησιν και τον έλεγχον νηογνώμονος εις την κλάσιν του οποίου είναι εντεταγμένον ή θέλει ενταχθή το πλοίον και δια τους καλυπτομένους υπό του νηογνώμονος τομείς, υπό την προϋπόθεσιν εγγράφου περί τούτου δηλώσεως αυτού προς την Ε.Ε.Π.".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρου μόνου του από 23 Απρ. 1968 Κανονισμού εγκριθέντος δια του Β.Δ. 475 της 11/23 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 159).
Προϋποθέσεις ναυπηγήσεως και μετασκευής 
ευρείας εκτάσεως πλοίου.
  ’ρθρ.4.-1.Δια την ναυπήγησιν ή εκτέλεσιν οιασδήποτε μετασκευής ευρείας εκτάσεως πλοίου εν Ελλάδι, απαιτείται προηγουμένη έγκρισις της Ε.Ε.Π.
  2.Ο προτιθέμενος όπως ναυπηγήση ή ενεργήση μετασκευήν ευρείας εκτάσεως πλοίου, οφείλει, προ της ενάρξεως των σχετικών εργασιών, να υποβάλη εις την Ε.Ε.Π. προς έλεγχον και έγκρισιν τα ναυπηγικά και λοιπά σχέδια, μελέτας και προδιαγραφάς, κατά τα οριζόμενα εις τα επόμενα άρθρα, δι' αιτήσεως εις ην αναγράφονται τα στοιχεία του ενδιαφερομένου (ονοματεπώνυμον, διεύθυνσιν κλπ.), του αναλαμβάνοντος την ναυπήγησιν ή μετασκευήν ναυπηγείου ή εργοστασίου και του οριζομένου υπό του πλοιοκτήτου δια την επίβλεψιν αρμοδίου τεχνικού. Ο οριζόμενος υπό του πλοιοκτήτου τεχνικός δέον να κέκτηται διπλώματος αντιστοίχου προς την ανατιθεμένην υπό την επίβλεψίν του εργασίαν. Προκειμένου περί μετασκευής μηχανικής φύσεως ο οριζόμενος δύναται να είναι και Μηχανικός Α΄ τάξεως Ε.Β.
  3.Εφ' όσον δια την ενέργειαν μετασκευής ευρείας εκτάσεως απαιτείται προηγουμένη αφαίρεσις τμημάτων της κατασκευής του πλοίου ή μηχανημάτων και συσκευών αυτού, δύναται ο πλοιοκτήτης να προβή υπό ιδίαν αυτού ευθύνην εις έναρξιν των σχετικών εργασιών και προ της προς τούτο εγκρίσεως της Ε.Ε.Π. υπό τας ακολούθους προϋποθέσεις:
  α)Ότι το πλοίον θα έχη διακόψει τους πλόας του.
  β)Ότι θα έχουν ήδη υποβληθή εις την Ε.Ε.Π. το σύνολον των απαιτουμένων δια την μετασκευήν σχεδίων, μελετών κλπ.
  
  
  
4.Αι κατά τόπους Λιμενικαί Αρχαί δεν επιτρέπουσι την έναρξιν των εργασιών μετασκευής προ της διακοπής των πλόων του πλοίου και προ της προσκομίσεως παρά του ενδιαφερομένου πλοιοκτήτου βεβαιώσεως της Ε.Ε.Π. περί εκπληρώσεως της προϋποθέσεως του εδάφ. β΄ της προηγουμένης παραγράφου.
Σχέδια και μελέται ναυπηγήσεως 
επιβατηγού πλοίου
  ’ρθρ.5.-1.Δια την ναυπήγησιν επιβατηγού πλοίου ολικού μήκους άνω των 15 μέτρων ή τοιούτου κάτω των 15 μέτρων εφ' όσον μεταφέρει αριθμόν επιβατών μεγαλύτερον των 49, υποβάλλονται εις την Ε.Ε.Π. εις τριπλούν τα κάτωθι στοιχεία υπογεγραμμένα υπό διπλωματούχου ναυπηγού ή νηογνώμονος.
  α)Σχέδιον γενικής διατάξεως (διαμήκους τομής, πλαγίας όψεως και κατόψεως καταστρωμάτων και διπυθμένων).
  β)Λεπτομερή κατασκευαστικά σχέδια εις τα οποία να εμφαίνονται αι προδιαγραφαί, η διάταξις και αι διαστάσεις των κατασκευαστικών μελών του πλοίου και των λεπτομερειών των ηλεκτροσυγκολλήσεων ή των καρφώσεων, συμπεριλαμβάνοντα τα κάτωθι:
  1.Μέση τομή.
  2.Ανάπτυγμα ελασμάτων εξωτερικού περιβλήματος.
  3.Ανάπτυγμα ελασμάτων καταστρωμάτων.
  4.Στεγαναί φρακταί.
  5.Κοινοί και ενισχυτικοί νομείς.
  6.Βάσεις κυρίων μηχανών και λεβήτων.
  7.Κατασκευή πρωραίου τμήματος σκάφους.
  8.Κατασκευή πρυμναίου τμήματος σκάφους.
  9.Σχέδιον καταπέλτου και συστήματος εχμάσεως οχημάτων (προκειμένου περί επιβατηγών-οχηματαγωγών).
  γ)Σχέδιον ναυπηγικών γραμμών.
  δ)Σχέδιον υδροστατικού διαγράμματος και καμπυλών ευσταθείας (CROSS GURVES OF STABILITY).
  ε)Σχέδιον δικτύου πυροσβέσεως και εξαντλήσεως κυτών, ως και περιγραφήν της προβλεπομένης προστασίας κατά της πυρκαϊάς, ήτις δέον να περιλαμβάνη:
  1)Σχέδιον ελέγχου πυρκαϊάς δεικνύον την θέσιν και τον τύπον των απαιτουμένων πυριμάχων διαφραγμάτων, των κυρίων κατακορύφων ζωνών και των εκτός τούτων τμημάτων κυρίων και δευτερευουσών φρακτών, των κλιμάκων και οχετών ανελκυστήρων, των σταθμών ελέγχου κλπ. ως και τον τύπον όλων των θυρών επί των τοιούτων διαφραγμάτων.
  2)Λεπτομερείας του τύπου της μονώσεως των καθέτων και οριζοντίων επιφανειών ως και των επιστρώσεων των καταστρωμάτων, εν


(Αντί της σελ. 324,13) Σελ. 324,13(α)
341-109

συσχετίσει προς το σχέδιον ελέγχου πυρκαϊάς.
  3)Διάφραγμα αερισμού δεικνύον τους αεροφράκτας (DAMPERS) και λοιπά μέσα ελέγχου πυρκαϊάς.
  4)Λεπτομερείας μονίμων συστημάτων αναγγελίας, ανακαλύψεως και κατασβέσεως πυρκαϊάς.
  ς)Σχέδιον και μελέτην πηδαλίου καθώς και του εξυπηρετικού μηχανισμού τούτου (κυρίου και βοηθητικού).
  ζ)Σχέδιον διατάξεως μηχανοστασίου, λεβητοστασίου και βοηθητικών μηχανημάτων.
  η)Μελέτη γραμμής φορτώσεως, μελέτη και καμπύλαι κατακλύσεως ως και μελέτη ευσταθείας εν περιπτώσει βλάβης.
  θ)Μελέτη αντοχής τμημάτων της κατασκευής και εξαρτημάτων του σκάφους εφ' όσον τούτο επιβάλλεται εξ ειδικών συνθηκών υπηρεσίας.
  ι)Μελέτη ισολογισμού ηλεκτρικής ενεργείας και σχεδιάγραμμα εμφαίνον την διάταξιν των καλωδιάσεων της ηλεκτρικής εγκαταστάσεως, κυρίας και βοηθητικής (ανάγκης).
  ια)1.Σχέδια δεικνύοντα την θέσιν και την διάταξιν των καταστρωμάτων επιβιβάσεως, τα βάρη των σωσιβίων λέμβων εν πλήρει φόρτω, το φορτίον λειτουργίας των επωτίδων, την δύναμιν έλξεως των βαρούλκων, τύπον και διαστάσεις των αγομένων, τα στοιχεία των κατασκευαστών και πάσαν άλλην χρήσιμον πληροφορίαν.
  2.Διάταξις, των σωσσιβίων λέμβων και επωτίδων ως και λεπτομερείας ειςθέσιν εξαιρέσεως.
  3.Θέσις και στοιβασία των σωσσιβίων σχεδίων και των πλευστικών συσκευών.
  ιβ)Πλήρη στοιχεία περί των μηχανών, λεβήτων, βοηθητικών μηχανημάτων, μέσων πυροσβέσεως, σωσσιβίων μέσων, μέσων εξαντλήσεως κυτών, τρόπου αερισμού και κλιματισμού, συνήθους και μεγίστης ταχύτητος, χωρητικότητος δεξαμενών καυσίμων και ποσίμου ύδατος, τηλεπικοινωνιακών και λοιπών μέσων συνεννοήσεως, ναυτιλιακών βοηθημάτων πυρκαϊάς κλπ.
  2.Δια την ναυπήγησιν επιβατηγού πλοίου ολικού μήκους μέχρι 15 μέτρων μεταφέροντος μέχρι 49 επιβάτας υποβάλλεται εις την Ε.Ε.Π. σκαρίφημα, εις τριπλούν, γενικής διατάξεως υπογεγραμμένον υπό διπλωματούχου ή εμπειροτέχνου ναυπηγού ή νηογνώμονος εμφαίνον απαραιτήτως και τας διαστάσεις του σκάφους συνοδευόμενον και υπό περιγραφής της όλης κατασκευής και προωστηρίου εγκαταστάσεως. Η υποβολή σκαριφήματος περιττεύει, εφ' όσον πρόκειται περί κωπηλάτου επιβατηγού λέμβου.
  
Σελ. 324,14(α)
  
3.Εφ' όσον εξ ειδικού Κανονισμού Ε.Ε.Π. δεν προβλέπεται η υποβολή ωρισμένων σχεδίων μελετών και στοιχείων δι' ωρισμένας κατηγορίας πλοίων, δεν καθίσταται υποχρεωτική υποβολή των εν λόγω σχεδίων, μελετών και σχεδίων.
Σχέδια και μελέται ναυπηγήσεως
 φορτηγού πλοίου
  ’ρθρ.6.-1.Δια την ναυπήγησιν φορτηγού πλοίου ολικού μήκους άνω των 25 μέτρων, υποβάλλονται εις Ε.Ε.Π. εις διπλούν τα κάτωθι στοιχεία υπογεγραμμένα υπό διπλωματούχου ναυπηγού ή νηογνώμονος.
  α)Σχέδιον γενικής διατάξεως.
  β)Κατασκευαστικά σχέδια εις τα οποία να εμφαίνωνται αι προδιαγραφαί, η διάταξις και αι διαστάσεις των κατασκευαστικών μελών του πλοίου και των λεπτομερειών των ηλεκτροσυγκολλήσεων ή των καρφώσεων, συμπεριλαμβάνοντα τα κάτωθι:
  1.Μέση τομή.
  2.Ανάπτυγμα ελασμάτων εξωτερικού περιβλήματος.
  3.Ανάπτυγμα ελασμάτων καταστρωμάτων.
  4.Στεγαναί φρακταί.
  5.Κοινοί και ενισχυτικοί νομείς.
  6.Βάσεις κυρίων μηχανών και λεβήτων.
  7.Κατασκευή πρωραίου τμήματος σκάφους.
  8.Κατασκευή πρυμναίου τμήματος σκάφους.
  γ)Σχέδιον ναυπηγικών γραμμών.
  δ)Σχέδιον υδροστατικών καμπυλών και καμπυλών ευσταθείας (CROSS GURVES OF STABILITY).
  ε)Μελέτη αντοχής τμημάτων της κατασκευής και εξαρτημάτων του σκάφους, εφ' όσον τούτο επιβάλλεται εξ ειδικών συνθηκών υπηρεσίας.
  ς)Πλήρη στοιχεία περί των μέσων προστασίας κατά της πυρκαϊάς ως και των σωστικών μέσων του πλοίου.
  ζ)Πλήρη στοιχεία περί των μηχανών, λεβήτων, βοηθητικών μηχανημάτων, καλωδιώσεων της ηλεκτρικής εγκαταστάσεως κλπ.
  η)Μελέτη γραμμής φορτώσεως.
  θ)Παν έτερον σχέδιον, μελέτην ή στοιχείον επιβαλλόμενον εκ της συγκεκριμένης περιπτώσεως.









  
2.Η Ε.Ε.Π. λαμβάνουσα υπ' όψιν το μέγεθος και τα ειδικά χαρακτηριστικά του υπό ναυπήγησιν πλοίου δύναται να εγκρίνη την μη υποβολήν εν όλω ή εν μέρει των υπό στοιχ. β΄ και ε΄ της προηγουμένης παραγράφου σχεδίων και μελετών. Εις τας περιπτώσεις ταύτας συντάσσεται περιληπτική υπηρεσιακή έκθεσις του αρμοδίου Τμηματάρχου της Ε.Ε.Π. αιτιολογούσα τα εξαιρούμενα της υποβολής στοιχεία.
  3.Δια την ναυπήγησιν φορτηγού πλοίου ολικού μήκους μέχρις 25 μέτρων, υποβάλλεται εις την Ε.Ε.Π. σκαρίφημα, εις τετραπλούν, γενικής διατάξεως μετά των βασικών διαστάσεων του σκάφους και περιγραφής της όλης κατασκευής, υπογεγραμμένον υπό διπλωματούχου ή εμπειροτέχνου ναυπηγού ή νηογνώμονος.
Σχέδια και μελέται μετασκευής
ευρείας εκτάσεως πλοίου
  ’ρθρ.7.-1.Διά την εκτέλεσιν μετασκευής ευρείας εκτάσεως επιβατηγού ή φορτηγού πλοίου, υποβάλλονται δι' αιτήσεως εις την Ε.Ε.Π. και προ της ενάρξεως των σχετικών εργασιών, τα κάτωθι στοιχεία υπογεγραμμένα υπό διπλωματούχου ναυπηγού ή νηογνώμονος, προς έλεγχον και έγκρισιν, εις τριπλούν προκειμένου περί επιβατηγού και εις διπλούν προκειμένου περί φορτηγού:
  α)Κατασκευαστικόν σχέδιον της ειδικής υπό εκτέλεσιν εργασίας ή αναλόγως της περιπτώσεως λεπτομερής περιγραφή ταύτης.
  β)Σχέδιον νέας γενικής διατάξεως εφ' όσον μεταβάλλεται αύτη εκ της μετασκευής.
  γ)Μελέτη κατακλύσεως και ευσταθείας υπό τας νέας συνθήκας του πλοίου (μόνον δια τα επιβατηγά).
  2.Δια μετασκευήν πλοίου ολικού μήκους μέχρι 15 μέτρων προκειμένου περί επιβατηγού, μεταφέροντος μέχρι 49 επιβατών, μέχρις 25 μέτρων προκειμένου περί φορτηγού, υποβάλλεται σκαρίφημα μετά περιγραφής της προς εκτέλεσιν μετασκευής υπογεγραμμένον υπό διπλωματούχου ή εμπειροτέχνου ναυπηγού ή νηογνώμονος.
Ενέργειαι της Ε.Ε.Π.
  ’ρθρ.8.-1.Η Ε.Ε.Π. παραλαμβάνουσα την αίτησιν μετά των συνημμένων εις αυτήν δικαιολογητικών κατανέμει ταύτα εις τα καθ' έκαστον αρμόδια Τμήματα, ίνα γνωματεύσουν επί της αιτουμένης ναυπηγήσεως ή μετασκευής.
  2.Εντός μηνός από της υποβολής εις την Ε.Ε.Π. πλήρους σειράς των κατά περίπτωσιν σχεδίων, μελετών και προδιαγραφών, συντάσσεται παρ' αυτής, επί τη βάσει των επί μέρους γνωματεύσεων των καθ' ύλην αρμοδίων Τμημάτων, ενιαία έκθεσις περιλαμβάνουσα την έγκρισιν ή απόρριψιν των υποβληθέντων στοιχείων ή τας τυχόν διατυπωθεί-

σας υποδείξεις και παρατηρήσεις. Η έκθεσις κοινοποιείται εις τον υποβάλλοντα την αίτησιν. Αν δεν υφίστανται παρατηρήσεις, επιστρέφεται εις τον ενδιαφερόμενον έν αντίγραφον των υποβληθέντων δεόντως τεθεωρημένων και εγκρεκριμένων υπό της Ε.Ε.Π. Εφ' όσον αι παρατηρήσεις και διορθώσεις είναι μικράς εκτάσεως, αύται αναγράφονται δια ερυθράς μελάνης και τα σχετικά σχέδια και αι μελέται εγκρίνονται δια την έναρξιν των εργασιών. Εάν αι παρατηρήσεις και διορθώσεις είναι ευρείας εκτάσεως, τότε υποβληθέντα σχέδια και μελέται επιστρέφονται προς διόρθωσιν και επανυποβολήν των.
  3.Ο πλοιοκτήτης υποχρεούται να γνωρίζη εγκαίρως εις την Ε.Ε.Π. πάσαν λεπτομερειακήν μεταβολήν εις εγκριθέντα υπ' αυτής σχέδια, μελέτας και προδιαγραφάς.
Ευθύνη τεχνικών
  ’ρθρ.9.-1."Οι διπλωματούχοι ή εμπειροτέχναι ναυπηγοί οι συντάσσοντες και υποβάλλοντες εις την Ε.Ε.Π. προς έγκρισιν σχέδια, μελέτας κλπ. είναι υπεύθυνοι δια την ορθότητα και ακρίβειαν των εις αυτά περιλαμβανομένων στοιχείων και οφείλουν επακριβή συμμόρφωσιν προς τας οικείας διατάξεις περί ων το επόμενον άρθρον 10".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρου μόνου του από 23 Απρ. 1968 Κανονισμού εγκριθέντος δια του Β.Δ. 475 της 11/23 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 159).
  2.Οι εκτελούντες ή επιβλέποντες οιανδήποτε εργασίαν ναυπηγήσεως ή μετασκευής ευρείας εκτάσεως πλοίου υποχρεούνται εις πλήρη συμμόρφωσιν προς τας εγκεκριμένας υπό της Ε.Ε.Π. μελέτας, σχέδια, προδιαγραφάς κλπ., καθώς και προς τας συναφείς οδηγίας της Ε.Ε.Π., τόσον ως προς την ποιότητα των χρησιμοποιουμένων υλικών και εργασιών, όσον και ως προς τον τρόπον εν γένει της εκτελέσεως των εργασιών και είναι υπεύθυνοι δια την καλήν εκπλήρωσιν των υποχρεώσεων αυτών.
Κριτήρια ελέγχου σχεδίων
μελετών κλπ.
  ’ρθρ.10.-1.Ο έλεγχος των υποβαλλομένων εις την Ε.Ε.Π. στοιχείων, μελετών, σχεδίων προδιαγραφών κλπ. ναυπηγήσεως ή μετασκευής επιβατηγού ή φορτηγού πλοίου σκοπόν έχει την διαπίστωσιν ότι ταύτα ανταποκρίνονται προς τας κειμένας διατάξεις περί ασφαλείας και καταλληλότητος των πλοίων και τας αρχάς της ναυπηγικής και της ναυτικής μηχανολογίας.


(Αντί της σελ. 324,15) Σελ. 324,15(α)
341-111
  
2.Προκειμένου περί πλοίων διεθνών πλόων, ως κείμεναι διατάξεις, νοούνται:
  α)Αι διατάξεις της εκάστοτε ισχυούσης εν Ελλάδι Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση". Οσάκις παρίσταται ανάγκη επιλύσεως αμφισβητήσεως ή αμφιβολίας τινός, θα χρησιμοποιούνται προς τούτο οι ισχύοντες Βρεττανικοί Κανονισμοί, οι αφορώντες πλοία αντιστοίχου κλάσεως.
  β)Αι διατάζεις των κατά την διαδικασίαν των Ν.Δ. 4258/62 και Νόμ. 4473/65 εκδιδομένων Κανονισμών αφορώντων εις την εν γένει επιθεώρησιν των πλοίων.
  Μέχρις εκδόσεως Κανονισμών περί κατασκευής πλοίων και μηχανών, ως κείμεναι διατάξεις νοούνται οι Κανονισμοί των Νηογνωμόνων οι αντιστοίχως αφορώντες εις πλοία διαφόρων κατηγοριών.
  3.Προκειμένου περί ακτοπλοϊκών πλοίων ως κείμεναι διατάξεις νοούνται οι εκάστοτε ισχύοντες σχετικοί Κανονισμοί της Ε.Ε.Π.
  Μέχρις εκδόσεως πλήρους σειράς Κανονισμών, υπό της Ε.Ε.Π., εφαρμόζονται, ως προς μεν τα εντεταγμένα εις εξουσιοδοτημένον υπό της Ελλάδος νηογνώμονα πλοία, οι αντίστοιχοι περί κατασκευής πλοίων και μηχανών Κανονισμοί αυτού, ως προς δε τα λοιπά πλοία οι ισχύοντες Βρετανικοί Κανονισμοί, οι αφορώντες πλοία αντιστοίχων κλάσεων.
Έννοια εγκρίσεως σχεδίων, μελετών 
κλπ. επιβατηγού πλοίου
  ’ρθρ.11.-1.Η έγκρισις, ήτις παρέχεται υπό της Ε.Ε.Π. δια της θεωρήσεως των σχεδίων, ουδέν δικαίωμα δημιουργεί δια την υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ή ετέρας Υπηρεσίας δρομολόγησιν ή αναγνώρισιν επιβατηγού πλοίου.
  2.Η υποβολή των υπό τον παρόντος Κανονισμού καθοριζομένων σχεδίων και λοιπών στοιχείων δεν απαλλάσσει τον πλοιοκτήτην της υποχρεώσεως υποβολής ετέρων στοιχείων, οριζομένων υπό της κειμένης νομοθεσίας δια την αναγνώρισιν και δρομολόγησιν επιβατηγού πλοίου.
  3.Ο υπό της Ε.Ε.Π. διενεργούμενος έλεγχος των υποβαλλομένων εις ταύτην στοιχείων, μελετών, σχεδίων, προδιαγραφών κλπ. εις εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος και η κατ' ακολουθίαν τούτου παρεχομένη θεώρησις αυτών, αφορά εις την πιστοποίησιν της εφαρμογής των διατάξεων του προηγουμένου αρθρ. 10.
  
  
Σελ. 324,16(α)
341-112
  
4.Την ευθύνην της ορθότητος και ακριβείας των υποβαλλομένων στοιχείων, μελετών κλπ. υπέχει πλήρη ο υπογράφων ταύτας διπλωματούχος Ναυπηγός. Ούτος υπόκειται εις τας υπό του Νόμου προβλεπομένας κυρώσεις, εφ' όσον κατά τον αρχικόν ή κατά μετέπειτα έλεγχον των εν λόγω στοιχείων, μελετών κλπ. διαπιστωθούν σφάλματα ή παραλείψεις ή προκληθούν ζημίαι εις πρόσωπα ή υλικά.
Παρακολούθησις και έλεγχος εργασιών
 ναυπηγήσεως ή μετασκευής ευρείας 
εκτάσεως πλοίου
  ’ρθρ.12.-1.Η ναυπήγησις ή η μετασκευή ευρείας εκτάσεως επιβατηγού ή φορτηγού πλοίου εκτελείται συμφώνως προς τα παρά της Ε.Ε.Π. εγκριθέντα ναυπηγικά και λοιπά σχέδια, μελέτας και προδιαγραφάς, μερίμνη των πλοιοκτητών, του επιβλέποντος τεχνικού και των κατασκευαστών, οι οποίοι δεν επιτρέπεται να προβαίνωσιν εις την έναρξιν των σχετικών εργασιών άνευ προηγουμένης εγκρίσεως των σχεδίων κλπ. ούτε να αφίστανται αυτών.
  2.Αι κατά τόπους Λιμενικαί Αρχαί δεν επιτρέπουν την έναρξιν των εργασιών ναυπηγήσεως ή μετασκευής ευρείας εκτάσεως πλοίου εις την περιοχήν δικαιοδοσίας των, εφ' όσον δεν προσκομίζεται αυταίς παρά του κατασκευαστού ή πλοιοκτήτου έγγραφος περί τούτου άδεια της Ε.Ε.Π.


























  
3.Η παρακολούθησις και ο έλεγχος της καλής εν Ελλάδι εκτελέσεως των σχετικών εργασιών, συμφώνως προς τ' ανωτέρω σχέδια κλπ. ενεργείται υπό της Ε.Ε.Π. δια των αρμοδίων οργάνων αυτής και δια περιοδικών επιτοπίων επιθεωρήσεων των ναυπηγουμένων ή μετασκευαζομένων σκαφών εις χρονικά διαστήματα αναλόγως της προόδου των εργασιών και ουχί μεγαλύτερα του διμήνου, προς εξακρίβωσιν της εκτελέσεως των σχετικών εργασιών συμφώνως προς τα εγκεκριμένα σχέδια και την ναυπηγικήν τέχνην.
  Η περιοδική παρά της Ε.Ε.Π. παρακολούθησις δεν είναι υποχρεωτική δια πλοία ολικού μήκους μέχρι 15 μέτρων, προκειμένου περί επιβατηγών μεταφερόντων μέχρι 49 επιβάτας και μέχρι 25 μέτρων, προκειμένου περί φορτηγών.
  4.Πλήν των περιοδικών επιθεωρήσεων, τα ναυπηγούμενα ή μετασκευαζόμενα σκάφη δι' α απαιτούνται σχέδια, σκαριφήματα κλπ., κατά τα οικεία άρθρα του παρόντος Κανονισμού, υφίστανται τελικήν επιθεώρησιν υπό της Ε.Ε.Π. τόσον προ της καθελκύσεώς των, όσον και μετά το πέρας της κατασκευής ή μετασκευής των, προς έκδοσιν των οικείων πιστοποιητικών.
  5.Η μετακίνησις του προσωπικού της Ε.Ε.Π. εις τον τόπον ναυπηγήσεως ή μετασκευής ενεργείται μερίμνη και δαπάναις, όπου δημιουργούνται τοιαύται των ενδιαφερομένων πλοιοκτητών. Η δαπάνη καταβάλλεται προς την Ε.Ε.Π. έναντι των νομίμων δικαιολογητικών.
  6.Εν περιπτώσει διαπιστώσεως κατά τας επιτοπίους επιθεωρήσεις υπό της Ε.Ε.Π. παραλείψεων ή ατελειών, ειδοποιείται εγγράφως ο πληοκτήτης ή ο εξουσιοδοτημένος αντιρόσωπος αυτού ως και ο επιβλέπων τεχνικός καθώς και ο κατασκευαστής προς συμμόρφωσιν προς τας υποδείξεις της Ε.Ε.Π.
  Εις περίπτωσιν μη συμμορφώσεως του πλοιοκτήτου ή του αντιπροσώπου του ή του επιβλέποντος τεχνικού ή κατασκευαστού προς τας υποδείξεις της Ε.Ε.Π., η δοθείσα έγκρισις ανακαλείται δι' εγγράφου της Ε.Ε.Π. κοινοποιουμένου προς άπαντας τους ανωτέρω.
  7.Η Ε.Ε.Π. τηρεί βιβλίον παρακολουθήσεως των εν Ελλάδι ναυπηγουμένων και μετασκευαζομένων πλοίων. Μεθ' εκάστην περιοδικήν επιθεώρησιν, ανεξαρτήτως της διαπιστώσεως ή μη παραλείψεων και ατελειών, ο ενεργήσας ταύτην προβαίνει εις σχετικήν εγγραφήν εις ειδικήν θέσιν του βιβλίου αναγράφων και την ημερομηνίαν της γενομένης επιθεωρήσεως και της τυχόν αποστολής κατά την προηγουμένην παράγραφον εγγράφου ειδοποιήσεως διαπιστωθεισών ελλείψεων.
  

Παρακολούθησις επισκευής πλοίου
  ’ρθρ.13.-"1.Ο πλοίαρχος παντός ελληνικού επιβατηγού ή φορτηγού πλοίου το οποίον υπέστη εξ οιασδήποτε αιτίας, βλάβας ή ζημίας εις το σκάφος, την μηχανήν ή τον εξαρτισμόν του, υποχρεούται όπως αναγράψη ταύτας εις το ημερολόγιον καταστρώματος προς ενημέρωσιν της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής της περιοχής ένθα είναι ελλιμενισμένον ή του πρώτου λιμένος κατάπλου του πλοίου. Εφ' όσον δε αι επισυμβάσαι βλάβαι ή ζημίαι θέτουν εν κινδύνω την ασφάλειαν του πλοίου και των επιβαινόντων, ο πλοίαρχος υποχρεούται επιπροσθέτως, όπως μη επιχειρή πλουν προ της αποκαταστάσεως αυτών.
  2.Εφ' όσον εις τον λιμένα ένθα ευρίσκεται το πλοίον δεν υπάρχουν τα μέσα αποκαταστάσεως των βλαβών ή ζημιών, δύναται να επιτραπή υπό της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής, ο απόπλους του πλοίου και προκειμένου περί επιβατηγού μετά ή άνευ επιβατών, μέχρι του λιμένος όπου θα αποκατασταθούν αύται, κατόπιν προσωρινής επισκευής και, υπό την εξαίρεσιν της παρ. 4 του παρόντος άρθρου, συμφώνου γνώμης της Ε.Ε.Π., παρεχομένης κατά την εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου καθοριζομένην διαδικασίαν.
  3.Η σύμφωνος γνώμη της Ε.Ε.Π. δίδεται κατόπιν επιτοπίου παρ' αυτής επιθεωρήσεως του πλοίου ή επί τη βάσει στοιχείων τιθεμένων υπ' όψιν αυτής υπό του οικείου Τοπικού Κλιμακίου Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων ή Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής.
  4.Δεν απαιτείται σύμφωνος γνώμη της Ε.Ε.Π. εφ' όσον προσκομίζεται εις την Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν έγγραφος βεβαίωσις εξουσιοδοτημένου νηογνώμονος ότι το πλοίον δύναται, να εκτελέση τον υπό τοιαύτας συνθήκας πλουν, ή έγγραφος βεβαίωσις του νηογνώμονος εις ον είναι εντεταγμένον το πλοίον ότι τούτο διατηρεί την κλάσιν του και μετά την επισυμβάσαν βλάβην ή ζημίαν.
  5.Η παρακολούθησις και ο έλεγχος της οριστικής αποκαταστάσεως των βλαβών ή ζημιών των επιβατηγών ή φορτηγών πλοίων τόσον εν θαλάσση όσον και εν δεξαμενή ενεργείται υπό της Ε.Ε.Π. υπό την επιφύλαξιν της διατάξεως του άρθρ. 3 του παρόντος Κανονισμού".
  Το άρθρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρου μόνου του από 23 Απρ. 1968 Κανονισμού εγκριθέντος δια του Β.Δ. 475 της 11/23 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 159).
Υπεύθυνοι εφαρμογής παρόντος Κανονισμού
  ’ρθρ.14.-Υπεύθυνοι δια την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού είναι οι οριζόμενοι υπό του άρθρ. 10 παρ. 2 και 3 του Νόμ.

(Αντί της σελ. 324,17(α) Σελ. 324,17(β)
Τεύχος 531-Σελ. 17

4473/1965 πλοίαρχοι, πλοιοκτήται, εφοπλισταί, πράκτορες πλοίων και αντιπρόσωποι αυτών ως επίσης αξιωματικοί και πληρώματα των πλοίων, ναυπηγοί, εργοστασιάρχαι, και ασχολούμενοι γενικώς με κατασκευήν σκαφών, μηχανών, λεβήτων, εξαρτημάτων και εφοδίων πλοίων σωσσιβίων μέσων, μέσων τηλεπικοινωνίας κλπ.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.15.-Δια πάσαν παράβασιν του παρόντος Κανονισμού οι υπεύθυνοι υπόκεινται εις τας προβλεπομένας υπό του αρθρ. 11 του Νόμ. 4473/1965, "περί Έλεγχου Ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων κλπ." κυρώσεις, ανεξαρτήτως της τυχόν υφισταμένης ποινικής αυτών ευθύνης και επιπροσθέτως προς αυτήν.
  Εν Πειραιεί τη 20 Νοεμ. 1967
        Ο Διευθυντής της Ε.Ε.Π. 
          Πλοίαρχος (Λ.Σ.) ΓΙΑΚΟΣ Δ.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 27582/698
	της 28 Μαρτ./10Απρ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 190)
Περί καθορισμού διαδικασίας καταμετρήσεως επιβατών προς διαπίστωσιν μεταφοράς υπεραρίθμων.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 6 της υπ' αριθ. 63621/2/74 Απόφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας, κατωτ. αριθ. 21).









Σελ. 324,18(β)
Τεύχος 531-Σελ. 18

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 388
	της 25/29 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας και Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων νομοθεσίας.
  (Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 134 της 20 Ιουν. 1968).
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 15 Νόμ. 4473/1965, ανωτ. σελ. 324,05).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το αρθρ. 7 του αυτού, ως άνω Νόμου, ανωτ. σελ. 324,03).
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 αρθρ. 12 του αυτού Νόμ. 4473/65, ανωτ. σελ. 324,04).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 Ν.Δ. 4529/1966, ανωτ. σελ. 164,21).
  3.Τα κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 4258/1962, του Νομ. 4473/1965 και του Ν.Δ. 4529/1966 επιβαλλόμενα πρόστιμα εις μεταλλικάς δραχμάς μετατρέπονται επί τη οριζομένη εκάστοτε ισοτιμία της μεταλλικής δραχμής δια τας χρηματικάς ποινάς.
  4-5.(Αναφερόμεναι εις το Συμβούλιον Ελέγχου Ναυτικών Ατυχημάτων, παρατίθενται ανωτ. σελ. 159).
  ’ρθρ.4.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζεται η ανακατανομή υφισταμένων αρμοδιοτήτων Υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας αναφερομένων εις τα μητρώα απογραφής, διπλωμάτων και πτυχίων των ναυτικών και η υπαγωγή αυτών εις ενιαίαν Υπηρεσίαν Ναυτικών Μητρώων.
  ’ρθρ.5.-1.Τα συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις υποβαλλόμενα εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας και τας Υπηρεσίας αυτού σχέδια, μελέται, προδιαγραφαί, εκθέσεις και στοιχεία αναφερόμενα εις την ναυπήγησιν, κατασκευήν, συμπλήρωσιν ή επισκευήν σκάφους και μηχανών ή την αναγνώρισιν πλοίων ως Ελληνικού επιβατηγού, δέον να ώσιν αναλόγως του περιεχομένου των συντεταγμένα και υπευθύνως υπογεγραμμένα δια την ορθότητα, ακρίβειαν και πληρότητα αυτών, παρά διπλωματούχου ναυπηγού ή μηχανολόγου ηλεκτρολόγου, κατά περίπτωσιν ειδικότητος, αποφοίτου Ανωτάτης Τεχνικής Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής και κατόχου τίτλου παρέχοντος αυτώ δικαίωμα ελευθέρας ασκήσεως του επαγγέλματος τούτου ή παρ' εξουσιοδοτημένου κατά το άρθρ. 6 του Νομ. 4473/1965 Νηογνώμονος.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καθορίζονται αι εν τω προηγουμένω εδαφίω Ανώταται Τεχνικοί Σχολαί εκ των εδρευου-

σών εις Ηνωμένας Πολιτείας Β. Αμερικής, Ηνωμένου Βασιλείου, Καναδάν, Γαλλίαν, Ιταλίαν, Δ. Γερμανίαν, Ολλανδίαν, Βέλγιον, Νορβηγίαν, Σουηδίαν και Δανίαν.
  ’ρθρ.6.-Περιελήφθη στην παρ. 5 άρθρ. 3 Π.Δ. 913/1978 (τόμ. 19Γ΄ σελ. 714,609).
  ’ρθρ.7.-Καταργείται ο Νόμ. 4166/1929 "περί κυρώσεως του από 11 Μαΐου 1929 Β.Δ/τος "περί ασφαλείας της ναυσιπλοΐας και υγιεινής των πλοίων", (ανωτ. σελ. 317).

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 56686/1532 της 27 Ιουν./27 Ιουλ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 358)
Περί καθορισμού πτυχιούχων Ανωτάτων Τεχνικών Σχολών αλλοδαπής.
  Καθορίζομεν τας κατά την παρ. 2 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 388/1968 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της περί ελέγχου της Ναυσιπλοΐας και Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων νομοθεσίας" (ΦΕΚ 90/Α 29.4.1968) Ανωτάτας Τεχνικάς Σχολάς τας εδρευούσας εις:
  Ηνωμένας Πολιτείας Β. Αμερικής, Ηνωμένον Βασίλειον, Καναδάν, Γαλλίαν, Ιταλίαν, Δ. Γερμανίαν, Ολλανδίαν, Βέλγιον, Νορβηγίαν, Σουηδίαν και Δανίαν, των οποίων οι κάτοχοι τίτλου παρέχοντος αυτόθι το δικαίωμα ελευθέρας ασκήσεως του επαγγέλματος ναυπηγού ή ηλεκτρολόγου - μηχανολόγου, δύνανται να συντάσσουν και υπογράφουν τα συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις υποβαλλόμενα εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας και τας Υπηρεσίας αυτού, σχέδια, μελέτας, προδιαγραφάς, εις θέσεις και στοιχεία αναφερόμενα εις την ναυπήγησιν, μετασκευήν, συμπλήρωσιν ή επισκευήν σκάφους και μηχανών ή εις την αναγνώρισιν πλοίου ως Ελληνικού επιβατηγού, κατά περίπτωσιν ειδικότητος.
  Το δικαίωμα της ελευθέρας ασκήσεως του επαγγέλματος ναυπηγού ή μηχανολόγου - ηλεκτρολόγου των ως άνω πτυχιούχων πιστοποιείται υπό της αρμοδίας κατά χώραν Κρατικής Αρχής ή υπό της οικείας Ελληνικής Προξενικής Αρχής.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Δια της υπ' αριθ. 63558/37/69 ομοίας (κατωτ. αριθ. 20) ωρίσθη ότι η ανωτέρω απόφασις εξακολουθεί ισχύουσα μόνον δια τους κεκτημένους ως και δι' όσους ήθελον αποκτήσει, τα υπ' αυτής προβλεπόμενα προσόντα μέχρι 31 Δεκ. 1976.


(Αντί της σελ. 324,19(β) Σελ. 324,19(γ)
Τεύχος 706-Σελ. 1

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 542
	της 27 Ιουλ./20 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί εφαρμογής του Νόμ. 4473/1965 "περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τα άρθρ. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 14, 17 και 18 τουΝόμ. 4473/1965 "περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Το άρθρ. 2 και 5 παρ. 1 ς του Ν.Δ. 4258/1962 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση και περί άλλων τινών διατάξεων αφορωσών εις την μεταφοράν μεταναστών".
  3.Την από 3-4-1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  4.Την υπ' αριθ. 355/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Προτάσει του ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
Τρόπος ενεργείας επιθεωρήσεως
των πλοίων
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Κατά την εφαρμογήν του παρόντος νοείται:
  Υπουργός:
  Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Ε.Ε.Π.:
  Η εν Πειραιεί εδρεύουσα Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων.
  Τ.Κ.Ε.Ε.Π.:
  Τα εις τας υπό του παρόντος Β.Δ/τος καθοριζομένας Λιμενικάς Αρχάς συνιστώμενον τοπικόν κλιμάκιον Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων.
  Π.Α.Ζ.Ε.Θ.:
  Η εκάστοτε ισχύουσα, εάν δεν ορίζεται άλλως, Διεθνής Σύμβασις περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση.
  Πλοίον:
  Παν επιβατηγόν ή φορτηγόν πλοίον, πλοιάριον, πλωτόν ναυπήγημα και μέσον, ανεξαρτήτως χωρητικότητος, προορισμού ή χρήσεως εκτός των πολεμικών πλοίων.
  Επιβατηγόν:
  Παν πλοίον μεταφέρον πλείονας των 12 επιβατών.
  Φορτηγόν:
  
  
Σελ. 324,20(γ)
Τεύχος 706-Σελ. 2
  
Παν μη επιβατηγόν πλοίον.
  Πρωτόκολλον Γενικής Επιθεωρήσεως:
  Το υπό της Ε.Ε.Π. εκδιδόμενον πιστοποιητικόν δι' ου εμφαίνεται ότι το πλοίον επιθεωρήθη συμφώνως προς τους ισχύοντας Κανονισμούς.
  Πιστοποιητικόν ΠΑΖΕΘ:
  Το υπό της ΠΑΖΕΘ προβλεπόμενον πιστοποιητικόν δι' ου εφοδιάζονται τα εις την Διεθνή ταύτην Σύμβασιν υπαγόμενα πλοία αναλόγως της κατηγορίας αυτών.
  ’ρθρ.2.-"1.Εξουσιοδοτούνται οι κάτωθι Νηογνώμονες:
  α)LLOYD'S REGISTER OF SHIPPING
  β)AMERICAN BUREAU OF SHIPPING
  γ)BUREAU VERITAS
  δ)GERMANISCHER LLOYD
  ε)REGISTRO ITALIANO NAVALE
  ς)DET NORSKE VERITAS
  η)NIPPON KAΙSIKYOKAI
  ζ)ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΝΗΟΓΝΩΜΩΝ
  όπως δια των κατά τόπους αντιπροσώπων των ενεργούν τη αιτήσει των πλοιοκτητών τας υπό του άρθρ. 6 του Νόμ. 4473/1965 προβλεπομένας επιθεωρήσεις.
  Τα υπ' αυτών εκδιδόμενα Πιστοποιητικά δυνάμει του άρθρ. 2 του Α.Ν. 388/1968 αναγνωρίζονται ως ισχυρά δια τους υπ' αυτών ελεγχθέντας τομείς επιθεωρήσεως, την εν αυτοίς αναγραφομένην έκβασιν και τον εν αυτοίς οριζόμενον χρόνον.
  2.Αι διατάξεις των άρθρ. 3 έως 11 του παρόντος Β.Δ/τος δεν εφαρμόζονται επί ελληνικών φορτηγών πλοίων υπαγομένων εις τας διατάξεις της Διεθνούς Συμβάσεως ΠΑΖΕΘ και εντεταγμένων εις κλάσιν εξουσιοδοτημένου υπό της Ελλάδος Νηογνώμονος παρ' ου εκδίδονται τα κατά την εν λόγω Δ.Σύμβασιν Πιστοποιητικά.
  3.Εις την αρμοδιότητα της Ε.Ε.Π. ανήκει ο έλεγχος και παρακολούθησις του έργου των Νηογνωμόνων εν σχέσει με τα εκδιδόμενα παρ' αυτών ως άνω Πιστοποιητικά".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 197 της 12/26 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 53).











  
’ρθρ.3.-"1.Παν ελληνικόν πλοίον κατά την έννοιαν του παρόντος Β.Δ/τος υπόκειται υποχρεωτικώς εις έλεγχον και επιθεώρησιν προς διαπίστωσιν, τόσον, κατά την θέσιν αυτού εν υπηρεσία όσον και μεταγενεστέρως, ότι τούτο συμμορφούται, δια την εκπλήρωσιν του προορισμού του, προς τας ισχύουσας διατάξεις, κατά τας διακρίσεις των επομένων παραγράφων.
  2.Πλοία υπαγόμενα εις την Διεθνή Σύμβασιν ΠΑΖΕΘ, ελέγχονται και επιθεωρούνται κατά τας διατάξεις της εν λόγω Συμβάσεως και τους εις εκτέλεσιν ταύτης εκδιδομένους Κανονισμούς.
  Τα δια τα πλοία ταύτα προβλεπόμενα Πιστοποιητικά, δύνανται να εκδίδωνται κατόπιν προβλεπομένης επιθεωρήσεως υπό εξουσιοδοτημένων προς τούτο Νηογνωμόνων ως καθορίζεται εις το Β.Δ. 28/1968 πλην του Πιστοποιητικού Ασφαλείας επιβατηγού πλοίου το οποίον εκδίδεται μόνον υπό της Ε.Ε.Π., είτε κατόπιν επιθεωρήσεως του πλοίου υπό των Επιθεωρητών αυτής κατά τα κεκανονισμένα, είτε βάσει Πιστοποιητικού-Βεβαιώσεως εξουσιοδοτημένου ως ανωτέρω εν άρθρ. 2 Νηογνώμονος υπό τας κάτωθι όμως προϋποθέσεις:
  α)Το Πιστοποιητικόν τούτο, δέον να είναι συντεταγμένον κατά το προβλεπόμενον υπό της Δ. Συμβάσεως ΠΑΖΕΘ τύπον και
  β)Δέον να μνημονεύεται εν αυτώ εάν το αναφερόμενον πλοίον συμμορφούται ως "νέον" ή "υπάρχον" προς τας διεθνείς συμβάσεις ΠΑΖΕΘ 1948 ή 1960 αντιστοίχως.
  3.Πλοία μη υπαγόμενα εις την Διεθνή Σύμβασιν ΠΑΖΕΘ ελέγχονται και επιθεωρούνται κατά τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος και συμφώνως προς τους ισχύοντας εκάστοτε Κανονισμούς δια πλοία αντιστοίχων κατηγοριών. Πιστοποιητικά ανεγνωρισμένων ως άνωτέρω Νηογνωμόνων γίνονται δεκτά δια τους υπ' αυτών ελεχθέντας τομείς. Η Ναυπηγική, Μηχανολογική και Ηλεκτρολογική επιθεώρησις περί ων τα εδάφ. α, β, και γ της παρ. 3 του αρθρ. 7 του παρόντος, εφ' όσον εκτελεσθή υπό ανεγνωρισμένων Νηογνωμόνων αποδεικνύεται δι' εκδόσεως Πιστοποιητικού διατηρήσεως της ανωτάτης κλάσεως αυτού.
  4.Ειδικώς δια την διενέργειαν επιθεωρήσεως επιβατηγών πλοίων και έκδοσιν των κατά το άρθρ. 4 του παρόντος Β.Δ/τος ανεξαρτήτως των εν παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου οριζομένων, δέον όπως:
  "α)Για πλοία τα οποία εφοδιάζονται για πρώτη φορά με τα αναφερόμενα πιστοποιητικά να έχουν κατατεθεί στην ΕΕΠ τα σχέδια, οι μελέτες και στοιχεία που προβλέπονται από το άρθρ. 18 του δ/τος αυτού.
  β)Τα πλοία αυτά να έχουν ενταχθεί και να διατηρούν την ανωτάτη κλάση Νηογνώμονα εξουσιοδοτημένου από την Ελλάδα. Από την υποχρέωση αυτή εξαιρούνται τα Ε/Γ πλοία που είναι κάτω των 1500 κόρων ολικής χωρητικότητας".
  Οι περιπτ. α και β αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 175/15-25 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 77).
  
γ)Προ της εκδόσεως του προβλεπομένου Πιστοποιητικού Ασφαλείας ή Πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεωρήσεως, το πλοίον δέον να εκτελέση δοκιμαστικόν πλουν παρουσία Επιθεωρητών της ΕΕΠ με ικανοποιητικά αποτελέσματα του προωστηρίου μηχανήματος.
  5.Δια την διενέργειαν επιθεωρήσεως Φ/Γ πλοίων υπό της ΕΕΠ προς έκδοσιν υπ' αυτής Π.Γ.Σ. ή πιστοποιητικού ασφαλείας εξαρτισμού ή κατασκευής δέον όπως έχουν κατατεθή εις ΕΕΠ σχέδια, στοιχεία και μελέται, άτινα απαιτούνται δια την εκτέλεσιν των ως άνω επιθεωρήσεων. Δι' υπάρχοντα ελληνικά πλοία, η κατάθεσις των ως άνω στοιχείων δεν δύναται να καθυστερήση πέραν των 12 μηνών από θέσεως εν ισχύϊ του παρόντος.
  6.Πλοία ολικής χωρητικότητος κατωτέρας των 5 κόρων ή ολικού μήκους εως 6 μέτρων ελέγχονται και παρακολουθούνται υπό των Λιμενικών Αρχών κατά τας οδηγίας της ΕΕΠ".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του αρθρ. 2 Β.Δ. 197 της 12/26 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 53).
  "7.Ανεξάρτητα από τα οριζόμενα στις παραπάνω παραγράφους:
  α)σε περίπτωση αλλαγής σημαίας πλοίου από Ξένη στην Ελληνική για το οποίο υποβάλλεται αίτηση στην ΕΕΠ για την έκδοση για πρώτη φορά πιστοποιητικού ΠΑΑΖΕΘ, για να μη διακοπεί η λειτουργία του πλοίου και οι ανειλημμένες υποχρεώσεις του για εκτέλεση πλόων, η ΕΕΠ μπορεί να εκδώσει πιστοποιητικό ΠΑΑΖΕΘ προσωρινής ισχύος με βάση το πιστοποιητικό ασφαλείας που έχει εκδοθεί από την αρμόδια αρχή της χώρας τη σημαία της οποίας έφερε προηγουμένως το πλοίο εφόσον:
  ι)το παραπάνω πιστοποιητικό είναι σε ισχύ και έχει εκδοθεί σύμφωνα με το ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ που ισχύει, και
  ιι)προσκομισθεί βεβαίωση εξουσιοδοτημένου από την Ελλάδα νηογνώμονα που παρακολουθεί το πλοίο ότι αυτό ανταποκρίνεται προς τις απαιτήσεις της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ που ισχύει.
  Η ισχύς του παραπάνω προσωρινού πιστοποιητικού ΠΑΑΖΕΘ δεν μπορεί να υπερβαίνει το χρόνο λήξης ισχύος του αντίστοιχου πιστοποιητικού ασφαλείας που εκδόθηκε από την αρχή της χώρας τη σημαία της οποίας έφερε προηγουμένως το πλοίο.
  β)Αν κατά τη διαδικασία έκδοσης για πρώτη φορά πιστοποιητικού ΠΑΑΖΕΘ ή Πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεώρησης σε ελληνικό Επιβατηγό Πλοίο που υψώνει την Ελληνική σημαία από άλλη ξένη, παρουσιασθεί αδυναμία υποβολής στην ΕΕΠ ορισμένων σχεδίων, μελετών ή στοιχείων που προβλέπονται στο παρόν δ/γμα, η ΕΕΠ μπορεί αντί αυτών να δεχθεί βεβαίωση εξουσιοδοτημένου από την Ελλάδα νηογνώμονα που παρακολουθεί το πλοίο στην οποία περιέχονται στοιχεία που την ικανοποιούν".
  Η παρ. 7 προστέθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 364/7-21 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 159), κατωτ. σελ. 340,01.

(Αντί για τη σελ. 324,21(α) Σελ. 324,21(β)
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 65
  
’ρθρ.4.-Η ενέργεια της επιθεωρήσεως των πλοίων, πλην των υπαγομένων εις τας διατάξεις του αρθρ. 2 του παρόντος Β.Δ/τος αποδεικνύεται:
  α)Προκειμένου περί πλοίων υπαγομένων εις την Διεθνή Σύμβασιν ΠΑΖΕΘ δια των υπό της Συμβάσεως ταύτης προβλεπομένων πιστοποιητικών, εκδιδομένων υπό της Ε.Ε.Π.
  β)Προκειμένου περί πλοίων μη υπαγομένων εις την Διεθνή Σύμβασιν ΠΑΖΕΘ δια του Πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεωρήσεως εκδιδομένου υπό της Ε.Ε.Π.
  ’ρθρ.5.-"1.Πλοία υπαγόμενα εις την Διεθνή Σύμβασιν ΠΑΖΕΘ υποβάλλονται χρονικώς εις τας εν αυτή οριζομένας επιθεωρήσεις.
  2.Πλοία μη υπαγόμενα εις την Διεθνή Σύμβασιν ΠΑΖΕΘ υποβάλλονται εις τας κατωτέρω αναφερομένας επιθεωρήσεις.
  α)Αρχικήν επιθεώρησιν προ της θέσεως του πλοίου εν υπηρεσία.
  β)Τακτική περιοδική επιθεώρηση, ανά δώδεκα μήνες μετά την αρχική, εκτός και αν ρητά ορίζονται διαφορετικά χρονικά διαστήματα για ορισμένους τομείς".
  Η περιπτ. β΄ αντικαταστήθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 175/15-25 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 77).
  γ)Έκτακτον ή συμπληρωματικήν επιθεώρησιν οσάκις παρίσταται ανάγκη".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 197 της 12/26 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 53).
  ’ρθρ.6.-1.Η αρχική επιθεώρησις αφορά όλους τους επί μέρους τομείς επιθεωρήσεως ήτοι το ναυπηγικόν, μηχανολογικόν, ηλεκτρολογικόν, ναυτιλιακόν, τηλεπικοινωνιακόν και υγειονομικόν μέρος, ειδικώτερον δε περιλαμβάνει πλήρη επιθεώρησιν του σκάφους των μηχανών και του εξαρτισμού, περιλαμβανομένου και του εξωτερικού της γάστρας.
  2.Η εν τη προηγουμένη παραγράφω επιθεώρησις δέον να είναι τοιαύτη ώστε να διασφαλίζη ότι αι διατάξεις, η ποιότης και αι διαστάσεις του υλικού του σκάφους, οι λέβητες και τα λοιπά σκεύη πιέσεως και τα εξαρτήματα αυτών, αι κύριαι μηχαναί, τα δίκτυα και τα βοηθητικά μηχανήματα, αι ηλεκτρικαί εγκαταστάσεις, τα όργανα και μέσα ναυσιπλοΐας, αι ραδιοτηλεγραφικαί εγκαταστάσεις του πλοίου και των μετά κινητήρος σωσιβίων λέμβων, αι φορηταί 

  
Σελ. 324,22(β)
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 66
  
ραδιοτηλεγραφικαί συσκευαί των σωσιβίων μέσων, τα σωστικά μέσα, τα μέσα εντοπισμού και σβέσεως πυρκαϊάς, αι κλίμακες πλοηγών, και τα λοιπά εφόδια, ανταποκρίνονται προς τας απαιτήσεις των ισχυόντων Κανονισμών αναλόγως της κατηγορίας εις την οποίαν έκαστον πλοίον υπάγεται.
  3.Η επιθεώρησις περί ης το παρόν άρθρον δέον να διασφαλίζη κατάστασιν πάντων των μερών του πλοίου και του εξαρτισμού εις επίπεδον ικανοποιητικόν και εφοδιασμόν του πλοίου δια πλοϊκών φώτων, μέσων εκπομπής ηχητικών σημάτων και σημάτων κινδύνου συμφώνως προς τον ισχύοντα εκάστοτε Διεθνή Κανονισμόν προς αποφυγήν Συγκρούσεων.








































  
’ρθρ.7.-"1.Η τακτική περιοδική επιθεώρησις αφορά όλους τους επί μέρους τομείς επιθεωρήσεως ήτοι το Ναυπηγικόν, Μηχανολογικόν, Ηλεκτρολογικόν, Ναυτιλιακόν, Τηλεπικοινωνιακόν και Υγειονομικόν, περιλαμβάνει δε ειδικώτερον επιθεώρησιν του σκάφους, συμπεριλαμβανομένου και του εξωτερικού της γάστρας, των μηχανών και λεβήτων, του εξαρτισμού και των ηλεκτρονικών και λοιπών οργάνων ναυσιπλοΐας.
  2.Η τακτική περιοδική επιθεώρηση:
  (α)Του εξωτερικού της γάστρας διενεργείται ως ακολούθως:
  1.Στα επιβατηγά πλοία, κάθε 12 μήνες, στην ξηρά. Η επιθεώρηση αυτή επιτρέπεται να διενεργείται κάθε δεύτερο χρόνο στη θάλασσα, αντί στην ξηρά, και εφόσον από την προηγούμενη επιθεώρηση των ελασμάτων της γάστρας προκύπτει ότι δεν κρίνεται αναγκαία η εκ νέου επιθεώρηση του πλοίου στην ξηρά.
  Η ρύθμιση αυτή έχει εφαρμογή και στα επαγγελματικά τουριστικά πλοία ηλικίας 16 ετών και άνω, που μεταφέρουν περισσότερους από 12 επιβάτες, τα οποία υπάγονται στις διατάξεις του Π.Δ. 917/79 (ΦΕΚ 25 Α/19.11.79) όπως ισχύει κάθε φορά.
  2.Με την επιφύλαξη του επόμενου εδαφ. (3) σε πλοία εκτός των επιβατηγών κάθε 2 χρόνια στην ξηρά.
  3.Στα πλοία που κινούνται αποκλειστικά σε μη θαλάσσια ύδατα, ή είναι μόνιμα αγκυροβολημένα, κάθε 4 χρόνια, στην ξηρά. Τα μη αυτοκινούμενα πλωτά ναυπηγήματα που δεν μεταφέρουν χύμα υγρά, ή στερεά επικίνδυνα φορτία ή καύσιμα, κάθε 4 χρόνια στη ξηρά, με την προϋπόθεση ότι κατά τη συμπλήρωση των 2 χρόνων από την ημερομηνία επιθεώρησης στην ξηρά διενεργείται επιθεώρηση υφάλων στο νερό, σύμφωνα με τις οδηγίες της ΕΕΠ.
  Οι πλωτές δεξαμενές παρακολουθούνται κι επιθεωρούνται σύμφωνα με τους Κανονισμούς ενός από τους αναγνωρισμένους από την Ελλάδα νηογνώμονες οι οποίοι εκδίδουν και το σχετικό πιστοποιητικό καταλληλότητας για το σκοπό που προορίζεται.
  4.Η επιθεώρηση του εξωτερικού της γάστρας στη θάλασσα διενεργείται από την Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων (ΕΕΠ), ή τα ΤΚΕΠ για τις κατηγορίες των πλοίων που αυτά εξουσιοδοτούνται για τη διενέργεια τακτικών επιθεωρήσεων.
  Πιστοποιητικά επιθεώρησης στη θάλασσα, που εκδίδονται από εξουσιοδοτημένους από την Ελλάδα Νηογνώμονες, τα οποία αναγράφουν ρητά ότι η επιθεώρηση διενεργήθηκε σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος και τους Κανονισμούς τους, γίνονται αποδεκτά από την ΕΕΠ.
  5.Στις κατωτέρω εξαιρετικές περιπτώσεις, η ΕΕΠ μπορεί να χορηγεί παράταση των προβλεπομένων χρονικών διαστημάτων για επιθεώρηση στην ξηρά, με την προϋπόθεση της επιθεώρησης του εξωτερικού της γάστρας στη θάλασσα με ικανοποιητικά αποτελέσματα:
  (ι)Μέχρι 2 χρόνια σε μόνιμα αγκυροβολημένα υπερμεγέθη πλοία, ή πλωτά ναυπηγήματα για τα οποία δεν υπάρχουν στην Ελλάδα κατάλληλα μέσα υποστήριξης, καθώς και σε πλοία, ή πλωτά ναυπηγήματα ειδικής κατασκευής ή προορισμού.
  
(ιι)Σε ειδικές περιπτώσεις ολιγόμηνη παράταση που δεν θα υπερβαίνει τους 6 μήνες, σε πλοία που βρίσκονται στο εξωτερικό και πρόκειται να καταπλεύσουν στην Ελλάδα, ή σ' άλλο μέρος όπου υπάρχουν ευκολίες δεξαμενισμού.
  (β)Του τελικού ελικοφόρου άξονα.
  1.Η εξαγωγή αυτού, του στορέα και του αύλακα της σφήνας διενεργείται:
  (ι)σε διπλέλικα πλοία με κλειστό σύστημα ελαίου, ή με συνεχές χιτώνιο, ή με αντιδιαβρωτική προστασία κάθε 4 χρόνια, και
  (ιι)σε όλα τα υπόλοιπα κάθε 3 χρόνια.
  2.Τα χρονικά διαστήματα του προηγούμενου εδαφ. (Ι) της (β) υποπαραγράφου μπορούν ν' αυξάνονται από την ΕΕΠ μέχρι ένα (1) χρόνο, αφού προηγουμένως επιθεωρηθεί το αξονικό σύστημα στη θάλασσα και ληφθούν υπόψη η ηλικία, ο τύπος και ο τυχόν χρόνος παροπλισμού του πλοίου, οι πλόες που εκτελεί αυτό, ο τύπος του αξονικού συστήματος, τα στοιχεία των προηγουμένων επιθεωρήσεών του, τα αποτελέσματα της επιθεώρησης στη θάλασσα, οι ελευθερίες του ελικοφόρου άξονα, τα αποτελέσματα ανάλυσης του ελαίου λίπανσης και όποια άλλα στοιχεία κριθούν απαραίτητα.
  3.Η ΕΕΠ, ύστερα από γνωμοδότηση Επιτροπής Επιθεωρητών της, η οποία θα λαμβάνει υπόψη της τα στοιχεία του προηγουμένου εδαφίου, μπορεί να παρατείνει τα χρονικά διαστήματα των περιπτ. (ι) και (ιι) του εδαφ. Ι αυτής της υποπαραγράφου, μέχρι 2 χρόνια, πέραν του χρόνου αύξησης που προβλέπεται στο προηγούμενο εδαφ. (2).
  4.Η ΕΕΠ μπορεί να κάνει αποδεκτά πιστοποιητικά επιθεώρησης που εκδίδονται από εξουσιοδοτημένους από την Ελλάδα Νηογνώμονες, εφόσον αναγράφουν ρητά ότι η επιθεώρηση διενεργήθηκε σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος και τους Κανονισμούς τους.
  (γ)Των μηχανοηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων των πλοίων διενεργείται ως ακολούθως:
  1.Κάθε 12 μήνες διενεργείται επιθεώρηση καλής λειτουργίας.
  Αν υπάρχουν ενδείξεις ότι οι μηχανοηλεκτρολογικές εγκαταστάσεις του πλοίου δεν λειτουργούν ικανοποιητικά η ΕΕΠ μπορεί να απαιτήσει την ολική ή μερική εξάρμοση αυτών. Κατά την ως άνω επιθεώρηση διενεργείται και λεπτομερής έλεγχος με πλήρη εξάρμοση, λήψεις μετρήσεων, αποκαταστάσεις φθορών κ.λπ. ορισμένων κατά την κρίση της ΕΕΠ τμημάτων των μηχανοηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων του πλοίου προκειμένου να ολοκληρώνεται σε διάστημα όχι μεγαλύτερο των 48 μηνών ο κατά τον προαναφερόμενο τρόπο έλεγχος όλων των τμημάτων.
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 175/15-25 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 77).

(Αντί για τη σελ. 324,221) Σελ. 324,221(α)
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 67
  
3.Η τακτική περιοδική επιθεώρησις, δέον να είναι τοιαύτη ώστε να εξασφαλίζη ότι το πλοίον από απόψεως:
  α)Σκάφους.
  β)Προωστηρίου σκεύους (λέβητας και λοιπά σκεύη πιέσεως μετά των εξαρτημάτων αυτών, κύριαι μηχαναί, βοηθητικά μηχανήματα και μηχανισμοί, σωληνώσεις και εξαρτήματα αυτών, άξονες, στορείς και έλικες).
  γ)Ηλεκτρικής εγκαταστάσεως (γεννήτριαι, κινητήρες, πίνακες και όργανα αυτών, κυκλώματα).
  δ)Οργάνων και μέσων ναυσιπλοΐας.
  ε)Ραδιοτηλεγραφικών και Ραδιοτηλεφωνικών εγκαταστάσεων Μονίμων και Φορητών.
  ς)Σωστικών μεσών.
  ζ)Εφοδίων.
  η)Μέσων πυρασφαλείας.
  θ)Μέσων ενδιαιτήσεως επιβατών και πληρωμάτων.
  ι)Υγιεινής καταστάσεως χώρων ενδιαιτήσεως και εστιάσεως επιβατών-πληρώματος.
  ια)Μηχανών σωσιβίων λέμβων, μηχανημάτων αερισμού, θερμάνσεως, ψύξεως και ψυκτικών εγκαταστάσεων.
  Ευρίσκεται εις ικανοποιητικήν κατάστασιν και είναι κατάλληλον δια την υπηρεσίαν δι' ην προορίζεται και ότι πληροί τας προϋποθέσεις των διατάξεων των ισχυόντων Κανονισμών".
  Το αρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του αρθρ. 4 Β.Δ. 197 της 12/26 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 53).
  ’ρθρ.8.-1."Μετά από ικανοποιητική αρχική επιθεώρηση ενός πλοίου εκδίδεται ΠΓΕ το οποίο κατά τη λήξη της ισχύος του ανανεώνεται μετά από ικανοποιητική επιθεώρηση σύμφωνα με τις απαιτήσεις του άρθρ. 7 του παρόντος. Στο ανωτέρω ΠΓΕ περιλαμβάνονται συγκεντρωτικά όλα τα στοιχεία των επί μέρους επιθεωρήσεων".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 175/15-25 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 77).
  2.Το Πρωτόκολλον Γενικής Επιθεωρήσεως συντάσσεται κατά τους παρατιθεμένους εν τω τέλει του παρόντος τύπους αναλόγως της κατηγορίας του πλοίου.





Σελ. 324,222(α)
ΤεύχοςΙ-10-1 Σελ. 68
  
’ρθρ.9.-"1.(α) Στα επιβατηγά πλοία εκδίδεται ΠΓΕ για περίοδο μέχρι 12 μήνες και τα φορτηγά πλοία μέχρι 24 μήνες. Η παραπάνω ισχύς των ΠΓΕ δύναται να παραταθεί μέχρι 24 μήνες, εφόσον κριθεί αναγκαία και λογική.
  (β)Το ως άνω ΠΓΕ Φ/Γ πλοίων οπισθογραφείται μετά από τακτική επιθεώρηση, που διενεργείται σύμφωνα με το άρθρ. 7 του παρόντος, κατά τη συμπλήρωση ενός (1) χρόνου από την έναρξη ισχύος του και μέσα σε 2 μήνες πριν ή μετά την ημερομηνία αυτή. ΠΓΕ που δεν έχει οπισθογραφηθεί ως ανωτέρω παύει να ισχύει. Για την τακτική αυτή επιθεώρηση καταβάλλονται τέλη επιθεώρησης ισόποσα μ' εκείνα της τακτικής επιθεώρησης για την έκδοση ΠΓΕ, όπως αυτά καθορίζονται στο Π.Δ. 591/1974 (ΦΕΚ 246/Α/74), όπως ισχύει κάθε φορά".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Π.Δ. 175/15-25 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 77).
  2.Η πράξις της παρατάσεως καταχωρείται επί του σώματος του Πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεωρήσεως.
  3.Χορηγηθείσα παράτασις του Γενικού Πρωτοκόλλου Επιθεωρήσεως λήγουσα καθ' ον χρόνον το πλοίον ευρίσκεται, εν πλω εξακολουθεί ισχύουσα μέχρι κατάπλου του πλοίου εις τον πρώτον λιμένα.
  ’ρθρ.10.-1.Η έκτακτος ή συμπληρωματική επιθεώρησις είναι γενική ή μερική αναλόγως των περιστάσεων και αφορά ένα ή πλείονας ή και άπαντας τους επί μέρους τομείς της επιθεωρήσεως, ήτοι το ναυπηγικόν, μηχανολογικόν, υγειονομικόν και το ναυτιλιακόν.
  2.Έκτακτος ή συμπληρωματική επιθεώρησις δέον να ενεργείται εις πάσαν περίπτωσιν ατυχήματος ή διαπιστώσεως ελαττώματος επηρεάζοντος την ασφάλειαν του πλοίου ή την αποδοτικότητα ή πληρότητα των σωστικών αυτού μέσων ή άλλων εφοδίων ως επίσης εις πάσαν περίπτωσιν ενεργείας σοβαρών μετασκευών, αντικαταστάσεων ή επισκευών.
  3·Η έκτακτος ή συμπληρωματική επιθεώρησις δέον να εξασφαλίζει ικανοποιητικήν εκτέλεσιν των ενεργηθεισών απαραιτήτων επισκευών ή αντικαταστάσεων και ιδιαιτέρως ότι το υλικόν και η εκτέλεσις της εργασίας των τοιούτων επισκευών ή αντικαταστάσεων είναι από πάσης απόψεως ικανοποιητική ως και συμμόρφωσιν προς τας απαιτήσεις των ισχυόντων Κανονισμών και του Διεθνούς Κανονισμού προς Αποφυγήν Συγκρούσεων.
  ’ρθρ.11.-"1.Μεθ' εκάστην έκτακτον ή συμπληρωματικήν επιθεώρησιν του πλοίου, γενικήν ή μερικήν, καταχωρίζεται υπό της Ε.Ε.Π. σχετική πράξις εις το Π.Γ.Ε. αυτού.
  2.Εφ' όσον η έκτακτος επιθεώρησις είναι γενική εκδίδεται κατά την κρίσιν της Ε.Ε.Π. νέον Π.Γ.Ε.".
  Το αρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 197 της 12/26 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 53).
  
’ρθρ.12.-1.Παρ' εκάστω Κεντρικώ Λιμεναρχείω, Λιμεναρχείω, και Υπολιμεναρχείω πλην του Πειραιώς, συγκροτείται Τοπικόν Κλιμάκιον Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων (Τ.Κ.Ε.Ε.Π.) αποτελούμενον εκ:
  α)Του Λιμενάρχου ή ενός εκ των παρ' αυτώ Αξιωματικών.
  β)Ενός αξιωματικού (Τ)Β.Ν. (της εν τη περιοχή Υπηρεσίας του Β.Ν.) ή εν ελλείψει τούτου ενός Μηχανικού, εν ενεργεία ή συνταξιούχου, κατόχου οιασδήποτε τάξεως διπλώματος Μηχανικού Ε.Ν. ή ελλείψει τούτου ενός διπλωματούχου μηχανολόγου εκ των υπηρετούντων εις Δημοσίαν ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου θέσιν.
  γ)Του αρχιπλοηγού ή πλοηγού του λιμένος ή ελλείψει τούτων ενός πλοιάρχου εν ενεργεία ή συνταξιούχου κατόχου οιασδήποτε τάξεως διπλώματος πλοιάρχου Ε.Ν.
  δ)Ενός Ραδιοτηλεγραφητού Β.Ν. ή Ε.Ν. και εν ελλείψει τούτων ενός ειδικού τεχνικού, δια τας περιπτώσεις επιθεωρήσεως των τηλεπικοινωνιακών μέσων.
  2.Προκειμένου περί επιθεωρήσεως ξυλίνων πετρελαιοκινήτων πλοίων ο κατά την προηγουμένην παράγραφον διπλωματούχος Μηχανικός Ε.Ν. ως και ο διπλωματούχος Πλοίαρχος Ε.Ν. επιτρέπεται εν ελλείψει να αντικαθίσταται δια πτυχιούχου Μηχανοδηγού Α΄ ή Β΄ τάξεως Ε.Ν. ο πρώτος και δια πτυχιούχου Κυβερνήτου Α΄ ή Β΄ τάξεως Ε.Ν. ο δεύτερος.
  3.Οι μετέχοντες κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου εις το Τ.Κ.Ε.Ε.Π. ορίζονται δι' αποφάσεως του Προϊσταμένου της Λιμενικής Αρχής.
  ’ρθρ.13.-"1.Το Τ.Κ.ΕΕΠ ενεργεί αρχικήν ή τακτικήν-περιοδικήν επιθεώρησιν πλοίων ολικής χωρητικότητος μέχρις 100 κόρων και δύναται να ενεργή τη εγκρίσει και κατά τας οδηγίας της ΕΕΠ τακτικήν-περιοδικήν τοιαύτην Φ/Γ πλοίων μέχρι 500 κοχ. ως και έκτακτον ή συμπληρωματικήν οιασδήποτε χωρητικότητος.
  2.Εις περίπτωσιν βλάβης πλοίου οιασδήποτε χωρητικότητος και εφ' όσον τούτο δεν παρακολουθείται υπό ανεγνωρισμένου Νηογνώμονας το Τ.Κ.Ε.Ε.Π. ενεργεί απαραιτήτως έκτακτον ή συμπληρωματικήν επιθεώρησιν προς διαπίστωσιν της εκτάσεως ή αποκαταστάσεως αυτής και εισηγείται εις τον Προϊστάμενον της οικείας Λιμενικής Αρχής επί των προϋποθέσεων υφ' ας δύναται να παρασχεθή η συγκατάθεσις δια την συνέχισιν του πλου. Ο Προϊστάμενος της Λιμενικής Αρχής, εφ' όσον πρόκειται περί πλοίου ολικής χωρητικότητος μέχρις 100 κόρων, επιτρέπει ή απαγορεύει κατά την εισήγησιν την συνέχισιν του πλου. ’λλως αναφέρεται εις ΕΕΠ αιτούμενος την συγκατάθεσιν δια την συνέχισιν του πλου.
  Εφ' όσον το υποστάν βλάβην πλοίον παρακολουθείται υπό ανεγνωρισμένου Νηογνώμονας ο Πλοίαρχος υποχρεούται όπως προσκομίση εις την Λιμενικήν αρχήν πιστοποιητικόν τούτου, εις ο να εμφαίνηται ότι το πλοίον του και μετά επελθούσαν ζημίαν διατη-

(Μετά τη σελ. 324,222(α) Σελ. 324,223
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 69

ρεί την κάσιν του.
  3.Μεθ' εκάστην τακτικήν-περιοδικήν επιθεώρησιν ενεργουμένην υπό του Τ.Κ.Ε.Ε.Π. συντάσσεται παρ' αυτού έκθεσις, ήτις υποβάλλεται υπό του Λιμενάρχου δεόντως υπογεγραμμένη εις την Ε.Ε.Π. προς έκδοσιν του οικείου Πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεωρήσεως.
  Μεθ' εκάστην έκτακτον ή συμπληρωματικήν επιθεώρησιν ενεργουμένην υπό του Τ.Κ.Ε.Ε.Π. εκδίδεται παρ' αυτού βεβαίωσις περιλαμβάνουσα τας επί του αντικειμένου της επιθεωρήσεως διαπιστώσεις του. Η βεβαίωσις παραδίδεται εις τον πλοίαρχον του πλοίου, αντίγραφον δε ταύτης υποβάλλεται δια του Λιμενάρχου εις την Ε.Ε.Π. προς ενημέρωσιν του φακέλλου του πλοίου".
  Το αρθρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια του αρθρ. 6 Β.Δ. 197 της 12/26 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 53).
  ’ρθρ.14.-Η Ε.Ε.Π. και αι Λιμενικαί Αρχαί εν τω εσωτερικώ ως και οι εις λιμένας της αλλοδαπής ασκούντες καθήκοντα Διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού Αξιωματικοί Λ.Σ. καθίστανται αρμόδιοι όπως επισκέπτωνται τα εις την περιοχήν της δικαιοδοσίας των καταπλέοντα ελληνικά πλοία και προβαίνουν εις έλεγχον:
  α)Της ισχύος και κανονικότητας των συμφώνως προς τας οικείας Διεθνείς Συμβάσεις και τους Ελληνικούς Νόμους εκδοθέντων πιστοποιητικών ασφαλείας και Πρωτοκόλλων Γενικής Επιθεωρήσεως.
  β)Της ανταποκρίσεως των πιστοποιητικών ασφαλείας και των Πρωτοκόλλων Γενικής Επιθεωρήσεως προς την πραγματικήν κατάστασιν του πλοίου.
  ’ρθρ.15.-Αι εν τω προηγουμένω άρθρω Αρχαί δια πάσαν παράβασιν διαπιστουμένην εκ του ελέγχου επιβάλλουν κυρώσεις και απαγορεύουν τον απόπλου του πλοίου συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
  ’ρθρ.16.-Η Ε.Ε.Π. και αι Λιμενικαί Αρχαί καθίστανται αρμόδιοι δια τον έλεγχον παντός πλοίου υπό ξένην σημαίαν όσον αφορά:
  α)Την ισχύν και κανονικότητα των συμφώνως προς τας ισχυούσας Διεθνείς Συμβάσεις εκδοθέντων πιστοποιητικών ασφαλείας και γραμμής φορτώσεως.
  β)Την ανταπόκρισιν των πιστοποιητικών τούτων προς την πραγματικήν κατάστασιν του πλοίου.
  2.Αι ανωτέρω Αρχαί, οσάκις διαπιστώνουν παραβάσεις των εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένων Διεθνών Συμβάσεων επιβάλλουν κυρώσεις και απαγορεύουν τον απόπλουν του πλοίου, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.

Σελ. 324,224
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 70

’ρθρον 17.
  1.Αι Λιμενικαί Αρχαί καθίστανται αρμόδιοι δια τον έλεγχον παντός πλοίου υπό ξένην σημαίαν μη υπαγομένου εις τας εκάστοτε ισχυούσας Διεθνείς Συμβάσεις ΠΑΖΕΘ και Γραμμών Φορτώσεως, προς διαπίστωσιν ότι:
  α)Το πλοίον είναι εφωδιασμένον δια πιστοποιητικού ασφαλείας εκδοθέντος παρά αρμοδίας Αρχής της Χώρας την σημαίαν της οποίας φέρει ή παρά εξουσιοδοτημένου παρ' αυτής Νηογνώμονος και
  β)Η κατάστασις του πλοίου ανταποκρίνεται ουσιωδώς προς την εν τω πιστοποιητικώ περιγραφομένην τοιαύτην.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην πλοίον του παρόντος άρθρου:
  α)Στερείται παντελώς πιστοποιητικού ασφαλείας, ο απόπλους του ως και η κατά προορισμόν χρήσις του επιτρέπεται μόνον εφ' όσον συντρέχουν αι προϋποθέσεις αίτινες εφαρμόζονται επί αντιστοίχου κατηγορίας πλοίου υπό ελληνικήν σημαίαν.
  β)Δεν εμφανίζει κατάστασιν ήτις ανταποκρίνεται ουσιωδώς προς την εν τω πιστοποιητικώ περιγραφομένην τοιαύτην ο απόπλους και η κατά προορισμόν χρήσις του επιτρέπεται κατόπιν αποκαταστάσεως των παρατηρηθεισών ελλείψεων.
  3.Η διαπίστωσις της ελλείψεως των προϋποθέσεων ασφαλούς πλου δέον να είναι βεβαία και ανεπίδεκτος αμφισβητήσεως εν αμφιβολία δε δέον όπως ζητήται η γνώμη της Ε.Ε.Π. Εις περίπτωσιν απαγορεύσεως του απόπλου αλλοδαπού πλοίου ειδοποιείται σχετικώς ο Πρόξενος της Χώρας ης την σημαίαν φέρει τούτο.
Σχέδια, μελέτες και στοιχεία
Ελληνικών επιβατηγών πλοίων
που υποβάλλονται κατά περίπτωση
  ’ρθρ.18.-"1.Για την έκδοση του πρώτου πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεωρήσεως ή πιστοποιητικού ΠΑΖΕΘ ελληνικού επιβατηγού πλοίου, ο πλοιοκτήτης ή ο αντιπρώσωπός του υποβάλλει στην ΕΕΠ σε 2 αντίτυπα, τα σχέδια, τις μελέτες και τα στοιχεία που αναφέρονται κατά περίπτωση στις επόμενες παραγράφους εκτός, 
  (α)των τουριστικών πλοίων αναψυχής για τα οποία υποβάλλονται εκείνα τα σχέδια και στοιχεία που κατά την κρίση της ΕΕΠ θεωρούνται αναγκαία, και
  (β)των επαγγελματικών τουριστικών πλοίων που παραλαμβάνουν περισσότερους από 12 και μέχρι 25 επιβάτες, ανεξάρτητα από το ολικό τους μήκος, για τα οποία υποβάλλονται τα σχέδια και στοιχεία της παρ. 2 του άρθρου αυτού.
  2.Για πλοία ολικού μήκους κάτω των 20 μέτρων, ή ολικής χωρητικότητας κάτω των 50 κόρων (λαμβάνεται υπόψη όποιο μέγεθος είναι μεγαλύτερο), υποβάλλονται:
  (α)Σκαρίφημα γενικής διατάξεως και μέσης τομής, στο οποίο φαίνονται όλες οι διαστάσεις του πλοίου και οι αναγκαίες κατασκευαστικές λεπτομέρειες και
  
(β)Γενική περιγραφή του σκάφους, του εξοπλισμού του και της προωστήριας εγκατάστασης.
  3.Για πλοία ολικού μήκους μεγαλύτερου των 20 μέτρων, ή ολικής χωρητικότητας μεγαλύτερης των 50 κόρων (λαμβάνεται υπόψη όποιο μέγεθος είναι μεγαλύτερο), υποβάλλονται:
  α)Σχέδια (σε κλίμακα όχι μικρότερη των 1:100)
  (1)Γενικής διάταξης (διαμήκους, ολικής, πλαγίας όψης και κάτοψης υπερστεγασμάτων υπερκατασκευών, καταστρωμάτων και διπυθμένων) στο οποίο θα φαίνονται και οι θέσεις δεξαμενών καυσίμου, ποσίμου και τροφοδοτικού νερού, έρματος κυτών και υποφραγμάτων, με πλήρη στοιχεία για τη χωρητικότητα κάθε δεξαμενής και κύτους. 
  (2)Ναυπηγικών γραμμών του σκάφους.
  (3)Υδροστατικού διαγράμματος.
  (4)Καμπυλών ευσταθείας.
  (5)Κλιμάκων βυθισμάτων-εκτοπίσματος (όπου απαιτείται για το τελευταίο).
  (6)Μέσης τομής και μεγίστου νομέως με υπολογισμό δείκτη εξαρτισμού.
  (7)Αναπτύγματος ελασμάτων εξωτερικού περιβλήματος.
  (8)Αναπτύγματος ελασμάτων καταστρώματος.
  (9)Στεγανών φρακτών.
  (10)Κοινών και ενισχυτικών νομέων.
  (11)Κατασκευής πρωραίου και πρυμναίου τμήματος σκάφους.
  (12)(α)Κατασκευής πηδαλίου-Σχήματος πηδαλίου στο οποίο να φαίνεται η έδραση ή διάμετρος του άξονα στο ύψος του αίακα, το εμβαδόν της επιφάνειας αυτού και λοιπά σχετικά στοιχεία.
  (β)Γενικής διάταξης κίνησης πηδαλίου με κύριο, βοηθητικό και τοπικό χειρισμό.
  (13)Διάταξης χώρων μηχανοστασίου, ηλεκτροστασίου κ.λπ. και θέσεων των εγκατεστημένων στους χώρους αυτούς κυρίων και βοηθητικών μηχανημάτων.
  (14)Βάσεων για την έδραση των κυρίων μηχανών και ηλεκτρομηχανών άνω των 100 ΚW.
  (15)Έδρασης αξόνων με τεχνικά στοιχεία αξονικού συστήματος.
  (16)Γενικής διάταξης ηλεκτρολογικής εγκατάστασης, δηλαδή:
  (α)Διέλευσης οριζοντίως και κατακορύφως πρωτευουσών καλωδιώσεων από κύριο πίνακα και πίνακα κινδύνου προς υποπίνακες διανομής κίνησης και φωτισμού.
  (β)Κυρίου φωτισμού και φωτισμού κινδύνου από υποπίνακες διανομής μέχρι τα σημεία κατανάλωσης.
  (γ)Γραμμικού καλωδιώσεων διανομής ηλεκτρικού ρεύματος από γεννήτριες προς κύριο πίνακα, από κύριο πίνακα προς υποπίνακες και από υποπίνακες προς κατανάλωση, με όλα τα απαιτούμενα τεχνικά στοιχεία.
  (17)Πυρασφαλείας, τα οποία θα περιλαμβάνουν:
  (α)Τη θέση και το είδος των πυρίμαχων διαχωρισμάτων, των κυρίων κατακόρυφων ζωνών, τους χώρους που περικλείονται από χωρίσματα κλάσης Α και Β τα κλιμακοστάσια και οχετούς ανελκυστήρων, τους σταθμούς ελέγχου, τα μέσα πρόσβασης και διαφυγής των διαφόρων χώρων και το είδος και τη θέση των πυρίμαχων θυρών. 
  (β)Λεπτομέρειες για τον τύπο της μόνωσης των καθέτων και οριζοντίων επιφανειών και

(Μετά τη σελ. 324,224) Σελ. 324,225
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 71

των επιστρώσεων των καταστρωμάτων σε σχέση με τον τρόπο ελέγχου πυρκαϊάς καθώς και πιστοποιητικά των πυρίμαχων υλικών που χρησιμοποιήθηκαν.
  (γ)Τα μέσα ελέγχου, ανίχνευσης, αναγγελίας και κατάσβεσης πυρκαϊάς στους διφόρους χώρους.
  (δ)Το δίκτυο πυρόσβεσης του πλοίου με τη θέση και το είδος των λήψεων ευκάμπτων σωλήνων και ακροσωληνίων.
  (ε)Διαγραμματικό σχέδιο αερισμού με τους χώρους των ανεμιστήρων, τη διαδρομή των αεραγωγών, τις θέσεις των πυροφρακτών, τις ζώνες που εξυπηρετούνται από κάθε ανεμιστήρα και τις θέσεις ελέγχου και διακοπής των ανεμιστήρων κάθε χώρου.
  (18)Χώρων ενδιαίτησης επιβατών κατά θέσεις, κοινοχρήστων χώρων, αιθουσών και χώρων υγιεινής.
  (19)Χώρων ενδιαίτησης πληρώματος, κοινοχρήστων χώρων και υγιεινής.
  (20)Σωστικών μέσων, τα οποία θα περιλαμβάνουν:
  (α)Τη διάταξη των καταστρωμάτων επιβίβασης, τις διαφυγές των επιβαινόντων σε περίπτωση εγκατάλειψης, το είδος και τη θέση όλων των σωσιβίων μέσων του πλοίου, το φωτισμό ασφαλείας καταστρωμάτων σωσιβίων λέμβων, καθώς και το είδος και τη θέση των φωτεινών και ηχητικών σημάτων σύμφωνα με τον ΔΚΑΣ.
  (β)Τη διάταξη των επωτίδων και λεπτομέρειες σε θέση καθαίρεσης.
  (21)Ελέγχου βλαβών.
  (22)Δικτύου αποχέτευσης και χώρων υγιεινής.
  (23)Ειδικότέρα για τα Ε/Γ-Ο/Γ πλοία:
  (α)Καταπέλτη
  (β)’ρτησης και στερέωσης καταπέλτη
  (γ)Έχμασης οχημάτων
  (δ)Αποχέτευσης χώρων οχημάτων
  (24)Διαγραμματική διάταξη σωληνώσεων εξάντληση κυτών,έρματος και δικτύων πυρκαϊάς.
  (25)Καταστρώματος ή καταστρωμάτων οχημάτων με στοιχεία ελεύθερης επιφάνειας σε τετραγωνικά μέτρα και καθαρού ύψους καθενός.
  (26)Φανών ναυσιπλοΐας.
  (β)Μελέτες:
  (1)Κατάκλυσης με σχέδιο καμπυλών κατάκλυσης.
  (2)Γραμμής φόρτωσης.
  (3)Αρχικής ευστάθειας με αναγωγή σε διάφορες καταστάσεις φόρτου.
  
  
  
  
Σελ. 324,226
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 72
  
(4)Ευστάθειας σε περίπτωση βλάβης.
  (5)Ισολογισμού ηλεκτρικής ενέργειας, κυρίας ηλεκτρικής εγκατάστασης και εγκατάστασης κινδύνου.
  (6)Αξονικού συστήματος.
  (7)Εγκαρσίας και διαμήκους αντοχής εφόσον το επιβατηγό δεν είναι εντεταγμένο σε νηογνώμονα και
  (8)Ειδικότερα για τα Ε/Γ-Ο/Γ πλοία:
  (α)αερισμού χώρων οχημάτων,
  (β)αντοχής καταστρωμάτων οχημάτων.
  (9)Αερισμού-εξαερισμού χώρων ενδιαίτηοης επιβατών-πληρώματος, χώρων μηχανών και λοιπών χώρων του πλοίου, από την οποία να προκύπτουν και οι εναλλαγές αέρα που επιτυγχάνονται στους χώρους αυτούς.
  (γ)Στοιχεία:
  (1)Περιγραφή είδους, τύπου, ισχύος και αριθμού των προωστηρίων μηχανών και βοηθητικών μηχανημάτων. Ταχύτητα του πλοίου ανώτατη και οικονομική με ενδείξεις κατανάλωσης.
  (2)Περιγραφή κλιματιστικής εγκατάστασης-ψυκτικοί τόνοι, αριθμός κεντρικών μονάδων, ισχύς καθεμιάς, ποσοστό ανακυκλοφορίας αέρα και λοιπά σχετικά στοιχεία.
  (3)Περιγραφή θέρμανσης και επιτυγχανομένη εσωτερική θερμοκρασία χώρων ενδιαίτησης επιβατών και πληρώματος με εξωτερική 0ο C.
  (4)Περιγραφή συστημάτων αυτομάτου ελέγχου που εξυπηρετούν το μηχανοστάσιο, λεβητοστάσιο και ηλεκτροστάσιο του πλοίου.
  (5)Περιγραφή μέσων φορτοεκφόρτωσης, δηλ. φορτωτήρων με στοιχεία αριθμού και ανυψωτικής δύναμης, καθώς και θυρών επιβίβασης οχημάτων μετά διαστάσεων εκάστης και στοιχείων μηχανισμού λειτουργίας και αντοχής.
  (6)Περιγραφή και τεχνικά στοιχεία των εγκαταστάσεων και συσκευών Ασυρμάτου Τηλεγράφου και Ραδιοτηλεφώνου κυρίων και βοηθητικών εφεδρικής πηγής ενέργειας και λοιπών οργάνων όπως αυτά προβλέπονται από τους Κανονισμούς που ισχύουν.













  
(7)Περιγραφή λεπτομερής όλων των σωστικών μέσων του πλοίου με τα στοιχεία για το βάρος κάθε σωσίβιας λέμβου και την αντοχή κάθε ζεύγους επωτίδων.
  4.Ανάλογα με την κατηγορία πλόων κάθε πλοίου και τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά του, η ΕΕΠ μπορεί να ζητήσει την υποβολή ορισμένων σχεδίων, μελετών ή στοιχείων που δεν αναφέρονται στο παρόν άρθρο ή και αντίθετα να μη ζητήσει την υποβολή εκείνων που κρίνονται ότι δεν είναι αναγκαία.
  5.Σχέδια, μελέτες ή στοιχεία που προβλέπονται από ειδικές διάταξεις, ανάλογα με την κατηγορία των πλόων και τα ειδικά χαρακτηριστικά κάθε πλοίου υποβάλλονται συμπληρωματικά στην ΕΕΠ.
Υπογραφή σχεδίων, μελετών και στοιχείων
  ’ρθρ.19.-1.Τα σχέδια, οι μελέτες και τα στοιχεία που προβλέπονται από τις διατάζεις αυτού του διατάγματος, πρέπει να φέρουν υπογραφή κατά περίπτωση ειδικότητας από Έλληνα τεχνικό σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει στον τομέα αυτό. Τα παραπάνω σχέδια, μελέτες και στοιχεία θα συνοδεύονται από βεβαίωση του υπογράφοντος Τεχνικού, ότι ανταποκρίνονται στην πραγματική κατάσταση του πλοίου κατά την ημερομηνία της υποβολής τους στην ΕΕΠ. Αντί για βεβαίωση γίνεται δεκτή ειδική εγγραφή πάνω στα σχέδια τις μελέτες και τα στοιχεία με αντίστοιχη υπογραφή του τεχνικού.
  2.Ειδικά για τα σχέδια και στοιχεία των πλοίων που αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρ. 18 του παρόντος διατάγματος γίνεται δεκτή υπογραφή εμπειροτέχνη ναυπηγοξυλουργού, εφόσον πρόκειται για ξύλινα σκάφη συνηθισμένης στη χώρα μας κατασκευής.
  3.Για την έκδοση του πρώτου πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεωρήσεως, ή πιστοποιητικού ΠΑΖΕΘ επιβατηγού πλοίου το οποίο μεταφέρεται από ξένη στην ελληνική σημαία, γίνονται δεκτά όσα από τα σχέδια, μελέτες και στοιχεία που προβλέπονται για την κατηγορία του, τα οποία υπάρχουν από την περίοδο που έφερε την ξένη σημαία, εφόσον εξακολουθούν να ανταποκρίνονται στην κατάσταση του πλοίου κατά το χρόνο της υποβολής τους στην ΕΕΠ και συνοδεύονται από την αναφερόμενη στην παρ. 1 βεβαίωση Έλληνα Τεχνικού.
  4.Διπλωματούχοι τεχνικοί που υπογράφουν σχέδια, μελέτες και στοιχεία με σφάλματα μπορούν να παραπέμπονται από την Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων στο αρμόδιο Πειθαρχικό Συμβούλιο για την επιβολή των προβλεπομένων κυρώσεων.
Πλοία που εκτελούν διεθνείς
πλόες μικρής διάρκειας
  ’ρθρ.20.-1.Τα Ελληνικά επιβατηγά πλοία τα οποία πρόκειται να αναλάβουν την εκτέλεση διεθνών πλόων μεταξύ λιμένων παραμεθορίων Νομών της Ελλάδος και των πλησίων αυτών λιμένων των ομόρων Κρατών, μπορούν να συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις που ισχύουν για πλοία που εκτελούν πλόες εσωτερικού, εφόσον:
  
(α)Τα χαρακτηριστικά του διεθνούς πλου συμπίπτουν με χαρακτηριστικά πλόων εσωτερικού.
  (β)Κατά τη διάρκεια του πλου δεν απομακρύνονται από τις ακτές περισσότερο από 20 ναυτικά μίλλια. 
  2.Για το χαρακτηρισμό της κατηγορίας των πλόων της προηγούμενης παραγράφου, εφαρμόζονται οι απαιτήσεις που προβλέπονται από τη νομοθεσία για πλόες εσωτερικού που παρουσιάζουν ανάλογα χαρακτηριστικά.
  Τα άρθρ. 18, 19 και 20 προστέθηκαν από το άρθρ. 6 Π.Δ. 175/15-25 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 77).
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Οργάνωσις της Επιθεωρήσεως Εμπορικών 
 Πλοίων Κατανομή Υπηρεσίας εις Τμήματα
  ’ρθρ.18-32.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 19 Β.Δ. 371/1973 κατωτ. αριθ. 19).

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 571
	της 8 Αυγ./3 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Περί τηρητέας διαδικασίας εκδικάσεως προσφυγών κατ' αποφάσεων επιβολής προστίμων συμφώνως προς τας διατάξεις του Νομ. 4473/1965 "περί Έλεγχου της Ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων κλπ." και του Α.Ν. 391/1968 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το αρθρ. 12 του Νομ. 4473/1965 "περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων κλπ.".
  2.Το άρθρ. 3 παρ.5 του Α.Ν. 388/1968 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της περί έλεγχου της ναυσιπλοΐας και Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων νομοθεσίας".
  3.Τα άρθρ. 3, 4, 5 και 10 του Α.N. 391/1968 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966".
  4.Την υπ' αριθ. 411/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Ορίζομεν την διαδικασίαν εκδικάσεως προσφυγών κατ' αποφάσεων επιβολής προστίμων δια παραβάσεις των διατάξεων του Νόμ. 4473/1965 "περί έλεγχου ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων κλπ.", ως αύται ετροποποιήθησαν υπό του Α.N. 388/1968, καθώς και την τοιαύτην δια παραβάσεις των διατάξεων του Α.N. 391/1968 και της κυρουμένης δι' αυτού Διεθνούς Συμβάσεως "περί γραμμών φορτώσεως 1966", την καθοριζομένην υπό του υπ' αριθ. 82/1964 Β.Δ/τος "περί τηρητέας διαδικασίας προς επιβολήν προστίμου και ασκήσεως εφέσεως κατά τας διατάξεις των άρθρ. 4 και 5 του Ν.Δ. 4258/1962 "περί

(Αντί για τη σελ. 324,23(α) Σελ. 324,23(β)
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 73

κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση κλπ.".









































Σελ. 324,24(β)
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 74

15.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 170 της 20 Νοεμ./2 Δεκ. 1968
	(ΦΕΚ Α΄ 282)
Περί καταργήσεως των υπ' αριθ. 26/1967, 150/ 1967, 164/1967, 211/1967 και 40/1968 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  α)Τας υπ' αριθ. 26/1967, 150/1967, 164/1967, 211/1967 και 40/1968 Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου.
  β)την συντελεσθείσαν νομοθετικήν εργασίαν από της εκδόσεως των πράξεων δι' ης εθεσπίσθησαν κριτήρια αναγνωρίσεως και ελέγχου των επιβατηγών πλοίων δια της εκδόσεως Α. Νόμων, Β.Δ/των και Κανονισμών εις τρόπον ώστε αι εκδοθείσαι ως άνω Πράξεις να αποστερούνται του ουσιαστικού περιεχομένου αυτών και ως εκ τούτου και η υπ' αυτών προβλεπομένη κατάταξις των πλοίων εις 3 κατηγορίας.
  γ)Την ανάγκην συνεχίσεως της εις Αγγλίαν μετεκπαιδεύσεως ενός ανά εξάμηνον αξιωματικού Λ.Σ. εις τα θέματα και έργα επιθεωρήσεως των πλοίων είτε παρά τω BOARD OF TRADE είτε παρά τω LLOYD'S REGISTER OF SHIPPING, συμφώνως προς την υφισταμένην σχετικήν πρότασιν του τελευταίου τούτου.
  δ)την ανάγκην του κατά προτίμησιν δεξαμενισμού των επιβατηγών πλοίων εις περιπτώσεις απροόπτων περιστατικών, αποφασίζει:
  1.Καταργεί τας υπ' αριθ. 26/1967, 150/1967, 164/67, 211/1967 και 40/1968 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2.Εγκρίνει την εις Αγγλίαν μετεκπαίδευσιν ανά εξάμηνον αξιωματικού Λ.Σ. εις τα θέματα και έργα επιθεωρήσεως των πλοίων, είτε παρά τω BOARD OF TRADE είτε παρά τω LLOYD' S REGISTER OF SHIPPING, συμφώνως προς την υφισταμένην σχετικήν πρότασιν του τελευταίου. Ο αξιωματικός θα τοποθετήται καρά τω Προξενικώ Λιμεναρχείω Λονδίνου καταλαμβάνων την τρίτην παρ' αυτώ θέσιν δι' ην υφίσταται εγγεγραμμένη εις τον προϋπολογισμόν Υ.Ε.Ν. πίστωσις. Η ανά εξάμηνον μετακίνησις αξιωματικού είναι υποχρεωτική δια τα Υπουργεία Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  3.Καθορίζει όπως εφεξής ο κατά προτίμησιν δεξαμενισμός των επιβατηγών σκαφών δέον να λαμβάνη, χώραν υποχρεωτικώς κατόπιν γνωματεύσεως της Υπηρεσίας Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και μόνον δι' απρόοπτα περιστατικά, ουχί δε και τοιαύτα, εφ' ων θα ηδύνατο να προβλεφθή η περίπτωσης δεξαμενισμού του σκάφους εις χρόνον επιτρέποντα την προηγουμένην εγγραφήν του εις τον κατά σειράν προτεραιότητος τηρούμενον πίνακα (π.χ. καθαρισμός).
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 639
	της 22 Σεπτ./4 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 198)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί μηχανοηλεκτρολογικών επιθεωρήσεων των πλοίων".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 5 παρ. 1(δ) του Ν.Δ. 4258/1962 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1960".
  2.Τα άρθρ. 3 και 4 του Nόμ. 4473/1965 "περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων κλπ.".
  3.Το άρθρ. 1 παρ. 1 (γ) του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού".
  4.Την από 31.7.1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  5.Την υπ' αριθ. 679/1969 `γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον Μόνον.-Εγκρίνομεν και τίθεμεν εις εφαρμογήν τον υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων συνταχθέντα Κανονισμόν "περί μηχανοηλεκτρολογικών επιθεωρήσεων των πλοίων".
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Περί μηχανοηλεκτρολογικών επιθεωρήσεων των πλοίων.
Ορισμοί.
  ’ρθρ.1.-Πλοίον:
  Κατά την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού νοείται:
  Παν επιβατηγόν ή φορτηγόν πλοίον, πλοιάριον, και πλωτόν ναυπήγημα εις ο υφίστανται μηχανοηλεκτρολογικαί εγκαταστάσεις ολικής χωρηρικότητος άνω των 5 κόρων ολικού μήκους άνω των 6 μέτρων (ανεξαρτήτως προορισμού ή χρήσεως), εκτός των πολεμικών πλοίων.
  Επιβατηγόν πλοίον:
  Παν πλοίον μεταφέρον πλείονας των 12 επιβατών.
  Φορτηγόν πλοίον:
  Παν μη επιβατηγόν πλοίον.
  Επιβάτης:
  Παν πρόσωπον εκτός του Πλοιάρχου, του πληρώματος ή άλλων προσώπων χρησιμοποιουμένων ή ασχολουμένων υπό οιανδήποτε ιδιότητα εν τω πλοίω και δια τας ανάγκας αυτού ως και των κάτω του ενός έτους παίδων.


(Αντί της σελ. 324,27) Σελ. 324,27(α)
Τεύχος 368-Σελ. 21
  
Κατασκευή:
  Πάσα εργασία ναυπηγήσεως ως και ετέρα τοιαύτη σκοπόν έχουσα την δημιουργίαν πλοίου ικανού προς ναυσιπλοΐαν και δι' ον σκοπόν προορίζεται.
  Μετασκευή:
  Πάσα μεταβολή των διαστάσεων, της χωρητικότητος της αντοχής, του ύψους των εξάλων, των μηχανών προώσεως, της στεγανής υποδιαιρέσεως, της εσωτερικής διαρρυθμίσεως, του συστήματος καύσεως του πλοίου ως και πάσα εν γένει μεταβολή επηρεάζουσα τον προορισμόν και την ασφάλειαν του πλοίου.
  Επισκευή:
  Πάσα εργασία αποσκοπούσα εις την αποκατάστασιν βλάβης ή ανωμαλίας τινός επισυμβάσης εξ οιασδήποτε αίτιας και επηρεαζούσης την ασφάλειαν του πλοίου.
  Ε.Ε.Π.:
  Η εν Πειραιεί εδρεύουσα Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων.
  Τ.Κ.Ε.Ε.Π.:
  Τα παρά ταις Λιμενικαίς Αρχαίς συγκροτηθέντα τοπικά κλιμάκια Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων.
  Νηογνώμων:
  Ο υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως εξουσιοδοτημένος ιδιωτικός οργανισμός δια την διενέργειαν επιθεωρήσεως των Ελληνικών πλοίων και την έκδοσιν των οικείων πιστοποιητικών.
  ΠΑΖΕΘ:
  Η εκάστοτε ισχύουσα, εκτός εάν άλλως ρητώς ορίζηται, Διεθνής Συμβασις "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση".
  Νέον πλοίον:
  Το πλοίον του οποίου η τρόπις ετέθη κατά την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος του παρόντος κανονισμού ή μεταγενεστέρως ή οιονδήποτε πλοίον του οποίου η μετασκευή εις επιβατηγόν ήρξατο κατά ή μετά την ημερομηνίαν ταύτην.
  Υπάρχον πλοίον:
  Παν πλοίον όπερ δεν είναι νέον.
  Μηχανοστάσιον:
  Ο χώρος εντός του οποίου ευρίσκονται αι μηχαναί προώσεως του πλοίου.
  Λεβητοστάσιον:
  Ο χώρος εντός του οποίου ευρίσκονται οι κύριοι ή βοηθητικοί λέβητες του πλοίου.
Εφαρμογή
  ’ρθρ.2-1.Ο παρών Κανονισμός εφαρμόζεται επί παντός ελληνικού πλοίου.
  
Σελ. 324,28(α)
Τεύχος 368-Σελ. 22
  
2.Αρμόδιον όργανον δια την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού καθίσταται η Ε.Ε.Π δια του παρ' αυτή Μηχανολογικού-Ηλεκτρολογικού Τμήματος ως και τα παρά ταις Λιμενικαίς Αρχαίς συσταθέντα ΤΚΕΕΠ συμφώνως προς τας παρασχεθείσας ή παρασχεθησομένας αυτοίς δικαιοδοσίας.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος Κανονισμού δεν εφαρμόζονται:
  α)Επί ναυπηγήσεως, μετασκευής ή επισκευής ελληνικού πλοίου ενεργουμένων υπό την παρακολούθησιν Νηογνώμονος εις ον είναι εντεταγμένον ή ήθελεν ενταχθή το πλοίον ότε και απαιτείται έγγραφος προς τούτο δήλωσις του Νηογνώμονος.
  β)Επί αρχικής ή τακτικής περιοδικής Επιθεωρήσεως ή εκτάκτου συμπληρωματικής τοιαύτης ενεργουμένης υπό του παρακολουθούντος το πλοίον Νηογνώμονος ή ετέρου εξουσιοδοτημένου τοιούτου.
Γενικά
  ’ρθρ.3.-1.Επί πλέον των εν τοις επομένοις άρθροις αναφερομένων, αι μηχανοηλεκτρικαί επιθεωρήσεις ενεργούνται προς διαπίστωσιν ότι:
  α)Οι ρυθμισταί, αυτόματοι υπερταχύνσεις, ασφαλιστικά, διακόπται κυκλωμάτων κλπ. συμμορφούνται προς τας ισχυούσας σχετικάς διατάξεις δοκιμών μηχανισμών ασφαλείας.
  β)Δεν υφίσταται διαρροή ή ετέρα ανωμαλία όπου απαιτείται εξασφάλισις στεγανότητος.
  γ)Δεν υφίσταται διάβρωσις ή ετέρα ανωμαλία εις δυσπροσίτους θέσεις.
  δ)Βάκτρα, βαλβίδες μηχανισμών τηλεκινήσεως και λοιπαί κινούμενοι μηχανισμοί δεν παρουσιάζουν κόνιν, ύδωρ, χρώμα ή υπερβολικήν παρουσίαν στέατος και ότι δύνανται να χειρίζονται ελευθέρως.
  ε)Οι άνωθεν του καταστρώματος στεγανών, κρουνοί, τόσον του δικτύου εξαντλήσεως κυτών όσον και καυσίμων ευρίσκονται εις καλήν κατάστασιν.
  2.Εις ας περιπτώσεις δεν υφίστανται σχετικαί διατάξεις Ελληνικών Κανονισμών και μέχρις εκδόσεως αυτών εφαρμόζονται αι αντίστοιχοι διατάξεις των οικείων Κανονισμών των ανεγνωρισμένων υπό της Ελλάδος Νηογνωμόνων, συμφώνως προς την παρ. 2 του αρθρ. 18 του Νόμ. 4473/1965.










Επιθεωρήσεις.
  ’ρθρ.4.-1.Προς διαπίστωσιν της καλής καταστάσεως και λειτουργίας των πάσης φύσεως μηχανοηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων αυτών, άπαντα τα πλοία υπόκεινται εις:
  α)Αρχικήν επιθεώρησιν προ της θέσεως του πλοίου εν υπηρεσία.
  β)Τακτικήν περιοδικήν επιθεώρησιν ανά δώδεκα μήνας μετά την αρχικήν.
  γ)Έκτακτον ή συμπληρωματικήν επιθεώρησιν οσάκις παρίσταται ανάγκη.
  2.Πλοίον παραμένον εν αργία πέραν των δύο μηνών άνευ πληρώματος ή μετά τοιούτου μειωμένης συνθέσεως, υποβάλλεται υποχρεωτικώς εις έκτακτον γενικήν επιθεώρησιν μετά δοκιμαστικού πλου.
  3.Πλοίον παραμένον εν αργία πέραν των 6 μηνών έστω και εάν διατηρή το πλήρωμά του, υποβάλλεται υποχρεωτικώς εις δεξαμενισμόν και τακτικήν περιοδικήν επιθεώρησιν μετά δοκιμαστικού πλου.
  4.Κατά πάσαν περίπτωσιν δεξαμενισμού, ο πλοιοκτήτης, ο πλοίαρχος ή ο πράκτωρ αυτού υποχρεούται όπως τουλάχιστον προ 24ώρου ενημερώση περί τούτου την Ε.Ε.Π.
  5.Τα ημερολόγια και λοιπά έντυπα προδιαγραφών της μηχανοηλεκτρολογικής εγκαταστάσεως δύνανται να αιτούνται υπό του Επιθεωρητού.
Αρχική Επιθεώρησις.
  ’ρθρ.5.-1.Η αρχική επιθεώρησις του πλοίου ενεργείται προ της θέσεως αυτού εν υπηρεσία και περιλαμβάνει απάσας τας μηχανολογικάς και ηλεκτρολογικάς εγκαταστάσεις αυτού.
  2.Κατά την επιθεώρησιν ελέγχονται επίσης τα σχέδια και αι μελέται αι αναφερόμεναι εις τας μηχανοηλεκτρολογικάς εγκαταστάσεις προς εξακρίβωσιν ότι αύται είναι σύμφωνοι προς τους ισχύοντας σχετικούς κανονισμούς.
Τακτική Περιοδική Επιθεώρησις.
  ’ρθρ.6.-Η τακτική περιοδική μηχανοηλεκτρολογική επιθεώρησις, αποκαλουμένη και ετησία, ενεργείται ανά δωδεκάμηνον και είναι συνεχής του πλοίου όντος εν δεξαμενή, δύναται δε να είναι και τμηματική κατά τα κατωτέρω διαλαμβανόμενα.
  1.Συνεχής είναι η επιθεώρησις ήτις ενεργείται άνευ διακοπής και εις χρόνον όστις συμπίπτει με την λήξιν της προγενεστέρας ετησίας επιθεωρήσεως.
  2.Τμηματική είναι η επιθεώρησις μηχανημάτων τινών ήτις δύναται να ενεργήται οποτεδήποτε κατά την διάρκειαν του δωδεκαμήνου. Εις την περίπτωσιν ταύτην τα διάφορα μηχανήματα επιθεωρούνται, εφ' όσον είναι πρακτικώς δυνατόν, διαδοχικώς, ώστε να εξασφαλίζηται ότι το μεταξύ δύο διαδοχικών επιθεωρήσεων μηχανήματος τινός χρονικόν 

διάστημα δεν θα υπερβαίνη το δι' εκάστην επιθεώρησιν καθοριζόμενον τοιούτον. Η δια την επιθεώρησιν ταύτην έκθεσις των επιθεωρητών της Ε.Ε.Π. θα περιλαμβάνη λεπτομερώς τα επιθεωρηθέντα μηχανήματα.
  3.Τμηματικαί επιθεωρήσεις, ενεργούμεναι επί επιβατηγών πλοίων, προϋποθέτουν ότι ταύτα θα έχωσι πρωτόκολλον Γενικής Επιθεωρήσεως ή πιστοποιητικόν ασφαλείας επιβατηγού πλοίου εν ισχύϊ.
Έκτακτος ή Συμπληρωματική Επιθεώρησις.
  ’ρθρ.7.-1.Η έκτακτος ή συμπληρωματική Επιθεώρησις ενεργείται εις μεμονωμένον μηχάνημα ή εις το σύνολον των μηχανοηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων του πλοίου εάν παρίσταται ανάγκη.
  2.Εφ' όσον η έκτακτος επιθεώρησις ενεργείται λόγω διαπιστώσεως συγκεκριμένης ελλείψεως ή βλάβης μηχανήματός τινος του πλοίου, αύτη περιορίζεται εις το συγκεκριμένον μηχάνημα προς εξακρίβωσιν της αποκαταστάσεως της ελλείψεως ή βλάβης.
  3.Περί της αποκαταστάσεως της ελλείψεως ή βλάβης καταχωρείται υπό της Ε.Ε.Π. σχετική εγγραφή εις το Πρωτόκολλον Γενικής Επιθεωρήσεως του πλοίου.
Διαδικασία ετησίας συνεχούς επιθεωρήσεως.
  ’ρθρ.8.-1.Δια την ενέργειαν οιασδήποτε μηχανοηλεκτρολογικής επιθεωρήσεως πλοίου τινός, δέον απαραιτήτως να υποβληθή εις Ε.Ε.Π. αίτησις. Εν αυτή θα αναγράφηται ο λόγος της αιτουμένης επιθεωρήσεως ως και ότι το πλοίον είναι έτοιμον προς επιθεώρησιν.
  Ειδικώτερον προετοιμάζονται τα εν γένει εν τω μηχανοστασίω και λεβητοστασίω μηχανήματα και συσκευαί, ως ακολούθως:
  α.Κύριοι στρόβιλοι.
  1.Ανύψωσις ενός τουλάχιστον άνω κυρίου τριβέως (οιασδήποτε μονάδος) κατά κρίσιν του Α΄ Μηχανικού και μετά σύμφωνον γνώμην του Επιθεωρητού της Ε.Ε.Π.
  2.Παροχή πίνακος τελευταίων μετρήσεων τελευταίου δωδεκαμήνου δια γεφύρας ή βυθομέτρου (αναγράφονται αι αρχικαί προβλεπόμεναι υπό του κατασκευαστού).
  3.Εξάρμοσις θυρίδων επιθεωρήσεως εις οχετούς εξαγωγών, εάν υπάρχουν.
  β.Βοηθητικοί στρόβιλοι.
  Εξάρμοσις τριβέων εις 2 τουλάχιστον στροβιλοκίνητα μηχανήματα.
  γ.Μειωτήρες.
  1.Αφαίρεσις θυρίδων επιθεωρήσεως υπό του επιθεωρητού της Ε.Ε.Π. κατά την κρίσιν αυτού.
  2.Παροχή πινάκων μετρήσεως τριβέων δια 

(Μετά την σελ. 324,28(α) Σελ. 324,29
Τεύχος 368-Σελ. 23

γεφυρών ή μικρομέτρων, εις ους να εμφαίνωνται τελευταίαι μετρήσεις και τυχόν απόκλισις τούτων εκ των αρχικών.
  3.Δειγματοληψία ελαίου εξ εκάστης ελαιολεκάνης και ει δυνατόν εκ του πυθμένος. Ανάλυσις ελαίου.
  δ.Ψυγεία ύδατος και ελαίου.
  Εξάρμοσις ανά μιας θυρίδος επιθεωρήσεως
  ε.Εξαιρεστικαί δεξαμεναί τροφοδοτικού ύδατος.
  Εξάρμοσις θυρίδων επιθεωρήσεως (προαιρετικόν).
  ς.Παλινδρομικαί αντλίαι.
  Εξάρμοσις ατμεμβόλου, υδρεμβόλου και κιβωτίου βαλβίδων ενός τουλάχιστον τροφοδοτικού ιππαρίου και ενός κύτους πυρκαϊάς, παροχή πίνακος μετρήσεων κυλίνδρων (άνω, μέσος, κάτω κατά το διάμηκες και εγκάρσιον του πλοίου) και ελατηρίων.
  Ρύθμησις ασφαλιστικών βαλβίδων.
  ζ.Κεντρόφυγες αντλίαι.
  Ανύψωσις κελύφους πλευράς ύδατος μιας τουλάχιστον αντλίας, παροχή σχετικών μετρήσεων.
  η.Αντλίαι θετικής καταθλίψεως (κοχλιωταί ή γραναζωταί). 
  Εξάρμοσις μιας αντλίας. Παροχή μετρήσεων (ελευθερίαι στροφείου, πλακών φθοράς χιτωνίου, τριβέων κλπ.), 
  θ.Στροβιλοανεμιστήρες.
  Ανύψωσις άνω πώματος τριβέος έκ τινος στροβιλοανεμιστήρος. Μέτρησις ελευθεριών, τριβέων και ωστικού.
  ι.Λέβητες.
  Επιθεώρησις μερών ατμού και φλογός απάντων των λεβήτων. Εξάρμοσις εξαρτημάτων ατμοθαλάμου κατά τρόπον επιτρέποντα την είσοδον του επιθεωρούντος εις τούτον.
  Έλεγχος ρυθμίσεως των ασφαλιστικών επιστομίων λεβήτων και υπερθερμαντήρων. Ταύτα θα ρυθμίζωνται υπό ατμόν εις τας αντιστοίχους πιέσεις λειτουργίας, οίτινες δεν θα είναι μεγαλύτεραι των 3% υπεράνω της πιέσεως δια την οποίαν ο λέβης έχει εγκριθή.
  ια.Καπνοδόχοι.
  Επιθεώρησις δια των θυρίδων.
  ιβ.Συγκρότημα αποστακτήρων.
  ’νοιγμα στοιχείων 1ης φάσεως, ψυγείων απεσταγμένου και εξάρμοσις πωμάτων θαλάσσης ενός συμπυκνωτού.
  ιγ.Στροβιλογεννήτριαι.
  1.Εξάρμοσις ακραίων πωμάτων ή προφυλακτήρων προς επιθεώρησιν εσωτερικού, δακτυλίων και περιελίξεων.
  
  
Σελ. 324,30
Τεύχος 368-Σελ. 24
  
2.Δειγματοληψία ελαίου.
  3.Εξάρμοσις θυρίδων επιθεωρήσεως μειωτήρος, εφ' όσον υπάρχει τοιούτος.
  ιδ.Ψυκτική.
  Εξάρμοσις πωμάτων θαλάσσης ενός συμπυκνωτού.
  ιε.Πίνακες διανομής.
  Απενεργοποίησις ενός τουλάχιστον κυρίου πίνακος διανομής δια την είσοδον του επιθεωρούντος εις το οπίσθιον τμήμα, έλεγχος καθαριότητος και συσφίξεως επαφών.
  ις.Δηζελογεννήτριαι.
  1.Εξάρμοσις θυρίδων επιθεωρήσεως.
  2.Εξάρμοσις ενός κυλίνδου (πίναξ μετρήσεων).
  3.Εξάρμοσις των κυλίνδρων οίτινες έχουσι συμπληρώσει 4.000 ώρας από της τελευταίας επιθεωρήσεως.
  ιζ.Σύστημα αερισμού.
  Αφαίρεσις θυρίδων επιθεωρήσεως εις 6 αγωγούς αερισμού.
  ιη.Έλεγχος μηχανών.
  Επιθεώρησις εν λειτουργία των τηλεγράφων, στροφοδεικτών και στροφομέτρων.
  ιθ.Ασφάλεια προσωπικού.
  Επιθεώρησις χειραγωγών κλιμάκων, οδηγιών ασφαλείας θέσεως ενθέσεως φιαλών αερίων υπό πίεσιν, επικοινωνίας εσωτερικών χώρων μετά του καταστρώματος, ακουστικής επικοινωνίας εσωτερικών χώρων μετά γεφύρας.
  κ.Μηχανισμός πηδαλίου.
  Επιθεώρησις οπτική και εν λειτουργία του όλου συστήματος του πηδαλίου.
  κα.Βαρούλκα αγκυρών, βαρούλκα λέμβων.
  Ως δια το πηδάλιον.
  κβ.Ψυκτικαί τροφίμων και παγωτομηχαναί.
  Ως παράγραφος κ.
  κγ.Μηχανήματα πλυντηρίων ρούχων και πινακίων.
  Ως παράγραφος κ.
  κδ.Καθαριστήρια φυγοκεντρικά (πετρελαίου-ελαίου).
  Πλήρης εξάρμοσις, μετρήσεις, άρμοσις, δοκιμή εν λειτουργία.
  κε.Κύρια και βοηθητικά ψυγεία.
  Καθαρισμός και ανανέωσις αντιδιαβρωτικών τεμαχίων.









  
κς.Δίκτυα και εξαρτήματα αυτών.
  Επιθεώρησις οπτική και εν λειτουργία.
  κη.Παλινδρομικαί Κ. Μηχαναί.
  Πλήρης εξάρμοσις ενός κυλίνδρου κατά την κρίσιν του Επιθεωρητού από κορυφής μέχρι εδράνου βάσεως προς επιθεώρησιν και λήψιν μέτρων.
  κζ.Αεροσυμπιεσταί.
  Επιθεώρησις οπτική και εν λειτουργία.
  κη.Μηχαναί προώσεως εσωτερικής καύσεως (Δήζελ).
  1.Δια τας εχούσας κοινόν πώμα κυλίνδρων, πλήρης εξάρμοσις, λήψις μετρήσεων, άρμοσις και δοκιμή.
  2.Δια τας εχούσας κυλίνδρους μετά ιδιαιτέρου πώματος δι' έκαστον, πλήρης εξάρμοσις. Τα ανωτέρω ισχύουν τουλάχιστον δια το 1/4 του ολικού αριθμού κυλίνδρων.
  κθ.Δεξαμενισμός.
  Επιθεωρούνται η έλιξ, ο πρυμναίος τριβεύς της ελικοφόρου ατράκτου, ο στυπιοθλίπτης πηδαλίου και αι λήψεις θαλάσσης επί του περιβλήματος της γάστρας.
  κι.Ηλεκτρική εγκατάστασις.
  1.Μέτρησις αντιστάσεως μονώσεων με ΜΕGGER εις:
  Καλώδια, διακόπτας, γεννητρίας, κινητήρας, θερμαντήρας, εξαρτήματα φωτισμού κλπ.
  Κατά την δοκιμήν υποδιαιρείται η εγκατάστασις δι' ανοίγματος διακοπτών, αφαιρέσεως ασφαλειών ή απομονώσεως συσκευών.
  2.Επιθεώρησις μηχανών και Δικτύων.
  Ηλεκτρογεννητριών, αυτομάτων διακοπτών γεννητριών, πινάκων κινδύνου, δευτερευόντων πινάκων, ασφαλοκιβωτίων διανομής προστατευτικών διατάξεων υπερφορτώσεως ασφαλειών, ηλεκτρικών καλωδίων, ηλεκτροκινήτων ουσιωδών υπηρεσιών και πηδαλίου, ρυθμιστών και διακοπτών αυτών, μετασχηματιστών ουσιωδών υπηρεσιών (δειγματοληψία ελαίου, πτώσις τάσεως, (υγρασία), ηλεκτρομαγνητικών συνδέσμων (διάκενα αέρος, υπερβολική εκκεντρικότης, σύνδεσμοι και διακόπται) και δεικτών φανών ναυσιπλοΐας.
  3.Επιθεώρησις Ηλεκτρομηχανών προώσεως, ήτοι:
  Ηλεκτροκινητήρων προώσεως, ηλεκτρογεννητριών, καλωδίων, υπηρετικού ηλεκτρικού εξαρτισμού, διεγερτριών, συστήματος αερισμού (ψυκτήρες) της εγκαταστάσεως, αντιστάσεως μονώσεως ως προς την γην, περιελίξεων συλλεκτήτων δακτυλίων (συλλέκται), προστατευτικών μέσων συσκευών κλήσεως κινδύνου, ρυθμιστών ταχύτητος, μέσων προλήψεως επικινδύνων χειρισμών και δοκιμής ελαίου.
Διαδικασία, τμηματικής Επιθεωρήσεως.
  ’ρθρ.9.-1.Τμηματική επιθεώρησις κυρίων μηχανών ή ηλεκτρομηχανής, εκτελείται κατόπιν αιτήσεως του πλοιοκτήτου εγκρινομένης υπό της Ε.Ε.Π. και κατόπιν προετοιμασίας των διαφόρων μερών 

των μηχανών διαδοχικώς, παρουσία των Επιθεωρητών της Ε.Ε.Π. ή εξουσιοδοτημένου Νηογνώμονος εις τρόπον ώστε να εξασφαλιστή ότι ουδέν εξ αυτών θα παραμείνη εν λειτουργία άνευ επιθεωρήσεως, πέραν της υπό του παρόντος κανονισμού προβλεπομένης χρονικής περιόδου.
  2.Τμήματα μηχανών ή και ολόκληρα μηχανήματα, επιθεωρηθέντα εκτάκτως παρουσία Επιθεωρητών της Ε.Ε.Π., ή εξουσιοδοτημένου Νηογνώμονος μετά το εξάμηνον από της ημερομηνίας της τελευταίας ετησίας επιθεωρήσεως του πλοίου, δύνανται όπως μη επιθεωρηθώσιν εκ νέου.
Επιθεώρησις τελικού άξονος και
αεροφυλακίων.
  ’ρθρ.10.-1.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 7 Π.Δ. 175/15-25 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 177).
  2.Ανά τετραετίαν καθαρίζονται εσωτερικώς και επιθεωρούνται εσωτερικώς και εξωτερικώς πάντα τα αεροφυλάκια μετά των εξαρτημάτων αυτών, επιστομίων και ασφαλιστικών διατάξεων. Εάν η εσωτερική επιθεώρησις των φυλακίων δεν είναι πρακτικώς δυνατή, τούτα θα δοκιμάζωνται υδροστατικώς εις πίεσιν διπλασίαν της πιέσεως λειτουργίας. Η δοκιμή αύτη δέον να πιστοποιήται δια σχετικού βεβαιωτικού του εκτελέσαντος την εργασίαν εργοστασίου ή συνεργείου.
Επιθεώρησις τετραετούς ισχύος.
  ’ρθρ.11.-1.Ουδέν εξάρτημα ή μέρος της κυρίας μηχανής ή μηχάνημα εκ των εις τα προηγούμενα άρθρα αναφερομένων θεωρείται ότι ευρίσκεται εις ικανοποιητικήν κατάστασιν, έστω και εάν οπτικώς ή εν λειτουργία ικανοποιή τον επιθεωρητήν, εάν εις χρονικά διαστήματα ουχί μείζονα των 48 μηνών δεν υποστή πλήρη εξάρμοσιν, επιθεώρησιν και λήψιν μετρήσεων.
  2.Δια τους στροβίλους η πλήρης επιθεώρησις συνίσταται εις ανύψωσιν του κελύφους. Εάν απαιτήται, ενεργείται δυναμική ζυγοστάθμησις του στροφείου. Δια τους μειωτήρας η πλήρης επιθεώρησις συνίσταται εις εξαγωγήν των τριβέων και οπτικήν επιθεώρησιν των οδόντων των μαιευτήρων.
  3.Δια τας μηχανάς Ντήζελ η πλήρης επιθεώρησις συνίσταται εκτός των ανωτέρω εις εξάρμοσιν των εχόντων σειράν κυλίνδρων, καθαρισμόν, λήψιν μετρήσεων αντικατάστασιν εφθαρμένων και άρμοσιν των αντλιών πετρελαίου και των εξαρτημάτων των, αντλιών και φυσητήρων σαρώσεως ως και υπερτροφοδοτήσεως αεροσυμπιεστών, ενδιαμέσων ψυγείων και ασφαλιστικών διατάξεων αυτών, στροφαλοφόρου ατράκτου, εμπλεκτών, συστημάτων αναστροφής, εξαρτημάτων αντλιών, συστήματος ψύξεως, θυ-



(Αντί για τις σελ. 324,31(α)-324,34(α) 
Σελ. 324,31(β)
Τεύχος 1278-Σελ. 81

ρίδων στοφαλοθαλάμων και μέσων προλήψεως εκρήξεων.
  4.Δια τας παλινδρομικάς μηχανάς η πλήρης επιθεώρησις συνίσταται εκτός των ανωτέρω, εις εξάρμοσιν των εχόντων σειράν κυλίνδρων καθαρισμόν, λήψιν μετρήσεων, αποκατάστασιν φθορών και άρμοσιν των εξηρτημένων, αντλιών και ατμοφρακτών, του μηχανισμού κινήσεως ατμονομέων και αναστροφής, λιπαντηρίων συστημάτων ψύξεως και γενικώς παντός επί της μηχανής εξαρτήματος.
  5.Ωσαύτως κατά διαστήματα ουχί μείζονα των 48 μηνών, δέον όπως:
  α)Αι δεξαμεναί καυσίμων και ελαίου καθαρίζονται και επιθεωρούνται εσωτερικώς.
  β)Αριθμός σωλήνων λαμβανόμενος κατ' επιλογήν υπό των επιθεωρητών Ε.Ε.Π. εξ έκαστου δικτύου θα αφαιρήται προς επιθεώρησιν και υδροστατικήν δοκιμήν εις πίεσιν διπλασίαν της πιέσεως λειτουργίας, πλην των κατωτέρω σωληνώσεων δι' ας η υδροστατική δοκιμή δέον όπως έχη ως κατωτέρω:
  (1)Σωληνώσεις ψυκτικών δια 002 πίεσις δοκιμής 150 KG/CM2.
  (2)Σωληνώσεις ψυκτικών δια αμμωνίας εις 110 KG/CM2.
  (3)Σωληνώσεις ψυκτικών δια φρέον 20 KG/CM2.
Επιθεωρήσεις λοιπών μηχανημάτων.
  ’ρθρ.12.-Αι επιθεωρήσεις των μη κατονομαζομένων εν τω παρόντι Κανονισμώ μηχανημάτων, συσκευών, μηχανισμών, σκευών πιέσεως, διατάξεων ελέγχου ασφαλείας και αυτοματισμού, ενεργούνται συμφώνως προς τα προβλεπόμενα υπό του παρόντος δι αναλόγους περιπτώσεις.

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 448
	της 12/24 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 127)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 144 της 12 Αυγ. 1972)
Περί προσόντων, υποχρεώσεων και ευθύνης του υπευθύνου κατά λιμένα πράκτορος επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 15 του Π.Δ. 229/9-20 Ιουν. 1995 ΦΕΚ Α΄ 130, κατωτ. αριθ. 29).



Σελ. 324,32(β)
Τεύχος 1278-Σελ. 82

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1298
	της 8/11 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 220)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α 79 της 4 Απρ. 1973)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 26/1967, 150/1967, 164/1967, 211/1967, 40/1968 και 170/1968 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν και δια του μέχρι της καταργήσεώς των υπό της υπ' αριθ. 170/1968 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου (ανωτ. αριθ. 15) χρόνον, αι υπ' αριθ. 26/1967, 150/1967, 164/1967, 211/1967 και 40/1968 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου (ανωτ. σελ. 324,08).
  ’ρθρ.2.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 170/1968 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου περί καταργήσεως των υπ' αριθ. 26/1967, 150/1967, 164/1967, 211/1967 και 40/1968 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και διατηρήσεως εν ισχύϊ των διατάξεων περί μετεκπαιδεύσεως ανά εξάμηνον εις Αγγλίαν αξιωματικού Λ.Σ. και περί δεξαμενισμού των επιβατηγών πλοίων (ΦΕΚ 282/Α΄/1968), (ανωτ. αριθ. 15).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

























19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 371
	της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 269)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 301 της 2 Νοεμ. 1973)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων (ΕΕΠ).
  Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 49 Π.Δ. 259/31 Μαΐου-3 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 114), (Τόμ. 20, σελ. 36,445).

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 63558/37/69 της 2/7 Φεβρ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 132)
Περί καθορισμού Ανωτάτων Τεχνικών Σχολών της αλλοδαπής προς εφαρμογήν του άρθρ. 5 παρ.1 του Α.Ν. 388/1968.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Το άρθρ. 5 παρ. 2 του Α.Ν. 388/1968 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της "περί ελέγχου της Ναυσιπλοΐας και Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων Νομοθεσίας", αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν ως Ανωτάτας Τεχνικάς Σχολάς, προς εφαρμογήν του άρθρ. 5 παρ. 1 του Α.Ν. 388/1968 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της "περί ελέγχου της Ναυσιπλοΐας και Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων Νομοθεσίας" (ανωτ. αριθ. 11) τας εκ των εδρευουσών εις Ηνωμένας Πολιτείας Β. Αμερικής, Ηνωμένον Βασίλειον, Καναδάν, Γαλλίαν, Ιταλίαν, Δ. Γερμανίαν, Ολλανδίαν, Βέλγιον, Νορβηγίαν, Σουηδίαν και Δανίαν, ανεγνωρισμένας αρμοδίως, ως ομοταγείς του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, ως αύται αναφέρονται εις τον πίνακα του υπ' αριθ. 126/23.7.73 Παραρτήματος φύλλου Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ως εκάστοτε ισχύει και υπό τας δι' εκάστην Σχολών τιθεμένας προϋποθέσεις αναγνωρίσεως.
  2.Η υπ' αριθ. 56686/1532/27.6.1968 απόφασις ΥΕΝ/ΔΕΝ 2ον, (ανωτ. αριθ. 12) εξακολουθεί ισχύουσα μόνον δια τους κεκτημένους ως και δι' όσους ήθελον αποκτήσει μέχρι 31 Δεκ. 1976 (31.12.1976) τα υπ' αυτής προβλεπόμενα προσόντα.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 63621/2/74 της 9/31 Μαΐου 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 572)
Περί διαδικασίας διαπιστώσεως μεταφοράς υπεραρίθμων επιβατών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Το άρθρ. 44 παρ. 5 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου, αποφασίζομεν:
  
Καθορίζομεν ως κατωτέρω την τηρητέαν διαδικασίαν διαπιστώσεως μεταφοράς υπεραρίθμων επιβατών:
  1.Εις τον λιμένα της αφετηρίας εκάστης δρομολογιακής γραμμής, έκαστον ενδιάμεσον λιμένα προσεγγίσεως, ως και τον τελικόν λιμένα αυτής, ο πλοίαρχος του εκτελούντος την δρομολογιακήν γραμμήν πλοίου υποχρεούται όπως εγκαθιστά, προ της ενάρξεως επιβιβάσεως ή αποβιβάσεως επιβατών, εις εκάστην κλίμακα επιβιβάσεως ή αποβιβάσεως αξιωματικόν του πλοίου, ως αντιπρόσωπον αυτού, όστις βοηθεί τον επί της κλίμακος εκπρόσωπον της Λιμενικής Αρχής εις την καταμέτρησιν των επιβιβαζομένων και αποβιβαζομένων επιβατών.
  2.Εις τους λιμένας τους παρουσιάζοντας μεγάλην κίνησιν η επιβίβασις και η αποβίβασις ενεργείται εκ χωριστών κλιμάκων.
  3.Περί του αριθμού των επιβιβασθέντων και αποβιβασθέντων, ο ενεργήσας την καταμέτρησιν εκπρόσωπος της Λιμενικής Αρχής παραδίδει εις τον προϊστάμενον αξιωματικόν του πλοίου ενυπόγραφον σημείωμα εμφαίνον τον αριθμόν των επιβιβασθέντων και αποβιβασθέντων, κεχωρισμένως προς ενημέρωσιν του πλοίαρχου.
  4.Εν περιπτώσει διαπιστώσεως, εκ της κατά τα ανωτέρω καταμετρήσεως, αποβιβάσεως αριθμού επιβατών, μεγαλυτέρου του προβλεπομένου υπό του Πιστοποιητικού Ασφαλείας ή Πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεωρήσεως επιβατηγού πλοίου, συντάσσεται Πρωτόκολλον Καταμετρήσεως, κατά το συνημμένον τη παρούση υπόδειγμα, υπογραφόμενον υπό του ή των ενεργησάντων την καταμέτρησιν και του παραστάντος αντιπροσώπου του πλοιάρχου.
  5.Το Πρωτόκολλον Καταμετρήσεως παραδίδεται εις την Λιμενικήν Αρχήν, η οποία καλεί τον πλοίαρχον εις απολογίαν εντός τακτής προθεσμίας. Εάν η ταχθείσα προθεσμία παρέλθη άπρακτος ή η απολογία του πλοιάρχου κριθή ως μη ικανοποιητική, εκδίδεται απόφασις επιβολής προστίμου συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 44 παρ. 3 του Ν.Δ. 187/73.
  6.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αφ' ης παύει ισχύουσα η υπ' αριθ. 27582/698/ 28.3.68 Απόφασις ημών.
  Ακολουθεί υπόδειγμα Πρωτοκόλλου Καταμετρήσεως Επιβατών.




(Αντί για τις σελ. 324,35(α)-324,49) Σελ. 324,35(β)
Τεύχος 1166-Σελ. 69

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 591
	της 7/14 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 246)
Περί καθορισμού τελών υπέρ του Λογαριασμού Επιθεωρήσεων και τρόπου εισπράξεως και διαχειρίσεως αυτών.
  Καταργήθηκε, όπως είχε τροποποιηθεί με το Π.Δ. 359/1980, από το άρθρ. 4 του Π.Δ. 310/91 (ΦΕΚ Α΄ 107) και το άρθρ. 4 του Π.Δ. 314/1991, (ΦΕΚ Α΄ 110), κατωτ. αριθ. 26 και 27 αντίστοιχα.





























Σελ. 324,36(β)
Τεύχος 1166-Σελ. 70

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 131
	της 4/16 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί επιθεωρήσεως των ανυψωτικών μέσων των πλοίων".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το αρθρ. 4 του Νόμ. 4473/65 (ΦΕΚ 102/Α΄/65) "περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας, επιθεωρήσεως εμπορικών πλοίων και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Τα αρθρ. 32 παρ. 1(ζ) και 2, 39 και 41 του κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 187/73 (ΦΕΚ 261/Α΄/73) Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
  3.Το αρθρ. 4 παρ. 3 εδάφ. ε της κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 486/76 (ΦΕΚ 321/Α΄/1976) Νόμου υπ' αριθ. 134/70 Διεθνούς Συμβάσεως περί προλήψεως των εργατικών ατυχημάτων των ναυτικών".
  4.Τας από 22.5.1980 και 18.9.1980 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  5.Την υπ' αριθ. 1151/1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρον Μόνον.-Εγκρίνομεν και τίθεμεν εις εφαρμογήν τρεις μήνας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως τον επόμενον Κανονισμόν "περί επιθεωρήσεως των ανυψωτικών μέσων των πλοίων".
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
"Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού περί επιθεωρήσεως των ανυψωτικών μέσων των πλοίων".
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Εφαρμογή
  ’ρθρ.1.-1.Τα ανυψωτικά μέσα των Ελληνικών πλοίων επιθεωρούνται προ της θέσεως αυτών εις υπηρεσίαν και κατά τακτά χρονικά διαστήματα, προς διαπίστωσιν ότι δύνανται να εκπληρούν τον προορισμόν των άνευ κινδύνου δια το πλήρωμα, τους χειριστάς αυτών και τους εργαζομένους εν γένει επί των πλοίων.
  2.Αι ανωτέρω επιθεωρήσεις διενεργούνται επί:
  α)Φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος άνω των 100 κόρων και
  β)Επιβατηγών πλοίων, ανεξαρτήτως χωρητικότητος, εφ' όσον φέρουν ανυψωτικά μέσα.
  3.Εις πλοία τα οποία δεν φέρουν εν ισχύι το προβλεπόμενον, υπό των διατάξεων του παρόντος, Πιστοποιητικόν Καταλληλότητος ανυψωτικών μέσων, ασχέτως των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 24 του παρόντος Κανονισμού κυρώσεων, δεν επιτρέπεται η διενέργεια φορτοεκφορτωτικών εργασιών δια των ιδίων αυτών μέσων.

Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Κατά την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού νοείται:
1.Επιβατηγόν πλοίον: 	Το πλοίον το οποίον μεταφέρει άνω των 12 επιβατών.
2.Φορτηγόν πλοίον:. 	Το πλοίον το όποιον δεν είναι επιβατηγόν.
3.Ανυψωτικά μέσα: 	ο όρος αυτός περιλαμβάνει γερανούς, βαρούλκα, ιστούς, φορτωτήρας, ανελκυστήρας φορτίου και επιβατών, μεταφορείς, ως και παν έτερον μηχάνημα ή συσκευήν, η οποία χρησιμοποιείται προς φόρτωσιν ή εκφόρτωσιν φορτίου ή εφοδίων συμπεριλαμβανομένων και των πάσης φύσεως εξαρτημάτων και αγομένων αυτών, (άγκιστρα, δακτύλιοι, κρίκοι, αρπάγαι, σύσπαστα, αλύσεις και συρματόσχοινα).
4.Ε.Ε.Π.: 	Η εν Πειραιεί εδρεύουσα Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων.
Αρχική Επιθεώρησις
  ’ρθρ.3.-Τα ανυψωτικά μέσα ελέγχονται και δοκιμάζονται προ της θέσεως αυτών εις υπηρεσίαν, το δε ανώτατον όριον φορτίσεως τούτων βεβαιούται δια Πιστοποιητικού.
Περιοδικαί Επιθεωρήσεις
  ’ρθρ.4.-Τα ανυψωτικά μέσα επιθεωρούνται ως ακολούθως:
  1.Οι φορτωτήρες, τριβείς, στεφάναι ιστών και φορτωτήρων ως και όλαι αι μονίμως εγκατεστημέναι συσκευαί και εξαρτήματα των οποίων η αποσύνδεσις είναι δυσχερής, επιθεωρούνται ανά δωδεκάμηνον και εξετάζονται λεπτομερώς ανά τέσσαρα έτη.
  2.Οι γερανοί, βαρούλκα, πολύσπαστα, σιδηρά άγκιστρα ως και παν έτερον εξάρτημα το οποίον δεν καλύπτεται από την παρ. 1, εξετάζεται οπτικώς λεπτομερώς ανά δωδεκάμηνον.
Υλικά κατασκευής
  ’ρθρ.5.-Τα υλικά κατασκευής των αγκίστρων, αλύσεων, συρματοσχοίνων, στρεπτήρων, τροχίλων, συσπάστων και ετέρων μηχανισμών, εξαρτημάτων και συσκευών, δέον να είναι της προβλεπομένης αντοχής εις τρόπον ώστε ταύτα να δύνανται να εκπληρούν ασφαλώς τον προορισμόν των. Τούτο θα βεβαιούται δια Πιστοποιητικού εκδιδομένου υπό ανεγνωρισμένου Οργανισμού, εκτός των περιπτώσεων πλοίων επιθεωρουμένων κατά τας διατάξεις του Κεφαλ. Β΄ του παρόντος Κανονισμού όπου η εφαρμογή των απαιτήσεων του άρθρ. 18 θα θεωρήται επαρκής.

(Αντί για τη σελ. 324,501) Σελ. 324,501(α)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 135

Μέγιστον όριον φορτώσεως
  ’ρθρ.6.-1.Επί παντός ανυψωτικού μέσου χρησιμοποιουμένου επί πλοίου, δέον όπως αναγράφεται ευδιακρίτως και εις σημείον ορατόν υπό των χειριστών, το ανώτατον επιτρεπόμενον όριον φορτίσεως. Δια την σήμανσιν θα χρησιμοποιείται η σύντμησις SWL με τον αριθμόν του ανωτάτου επιτρεπομένου φορτίου.
  2.Τυχόν μεταβολή της ανυψωτικής ικανότητος συναρτήσει της ακτίνας ενεργείας ανυψωτικού μηχανήματος, δέον όπως σημειούται επί πίνακος κατά τρόπον ευδιάκριτον και εις θέσιν ορατήν υπό του χειριστού.
  3.Ουδέν ανυψωτικόν μέσον επιτρέπεται να φορτίζεται πέραν του μεγίστου ορίου φορτίσεως.
Προστατευτικά μέσα
  ’ρθρ.7.-1.Οι κινητήρες, οι οδοντωτοί τροχοί οι μηχανισμοί μεταδόσεως κινήσεως, οι ηλεκτρικοί αγωγοί και οι ατμαγωγοί σωλήνες των ανυψωτικών μέσων δέον να φέρουν προστατευτικά καλύμματα τοποθετημένα κατά τρόπον ώστε να μη παρακωλύεται ο ασφαλής χειρισμός.
  2.Αι βάσεις των φορτωτήρων δέον να είναι αρκούντος ενισχυμέναι προς αποφυγήν μετατοπίσεως των υποστηριγμάτων αυτών.
  3.Οι γερανοί και τα βαρούλκα δέον να είναι εφοδιαμένα με κατάλληλα μέσα, περιορίζοντα εις το ελάχιστον τον κίνδυνον τυχαίας πτώσεως του φορτίου κατά την διάρκειαν των χειρισμών ανυψώσεως ή καθαιρέσεώς του.
  4.Οι γερανοί και τα βαρούλκα δέον να διαθέτουν κατάλληλα μέσα προστασίας εις τρόπον ώστε να περιορίζεται εις το ελάχιστον δυνατόν ο κίνδυνος μειώσεως του πεδίου ορατότητος των χώρων εργασίας εν περιπτώσει διαρροής ατμού.
Αλύσεις και συναφείς μηχανισμοί
  ’ρθρ.8.-1.Αλύσεις και συναφείς μηχανισμοί επιμηκυθέντες, τροποποιηθέντες ή επισκευασθέντες δια συγκολλήσεως, δέον όπως δοκιμάζωνται και ελέγχωνται εκ νέου.
  2.Δέον να λαμβάνωνται μέτρα ώστε αι αλύσεις να μη καθίστανται βραχύτεραι τη βοηθεία κόμβων ή υπόκεινται εις φθοράν συνεπεία τριβής επί ετέρων επιφανειών.
  
  
Σελ. 324,502(α)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 136

Χειρισμός ανυψωτικών μέσων
  ’ρθρ.9.-1.Ουδέν φορτίον επιτρέπεται να παραμένη αιωρούμενον εις ανυψωτικόν μέσον, εάν η λειτουργία του μηχανήματος τούτου δεν ελέγχεται υπό αρμοδίων προσώπων, καθ' ον χρόνον το φορτίον τούτο παραμένει ανυψωμένον.
  2.Ως χειρισταί των ανυψωτικών μέσων, δέον να χρησιμοποιούνται πεπειραμένα πρόσωπα.
Φορτηγά πλοία μέχρι 500 κοχ. και 
επιβατηγά πλοία ανεξαρτήτως χωρητικότητας.
  ’ρθρ.10.-"1.Τα ανυψωτικά μέσα των:
  α)Φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητας 100 μέχρι 500 κόρους, και
  β)Επιβατηγών πλοίων ανεξαρτήτως χωρητικότητας, ελέγχονται και επιθεωρούνται από την Ε.Ε.Π. σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου και του Κεφαλαίου Β΄.
  2.Τα πλοία της προηγούμενης παραγράφου επιτρέπεται να ελέγχονται και επιθεωρούνται από εξουσιοδοτημένο Νηογνώμονα, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου και των Κεφαλαίων Β΄ ή Γ΄".
  Το άρθρ. 10 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πρώτο Π.Δ. 568/13-24 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 99).
Φορτηγά πλοία 500 κοχ. και πάνω
  Αρθρ.11.-"Τα ανυψωτικά μέσα των φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητας πάνω από 500 κόρους ελέγχονται και επιθεωρούνται από τους αναφερόμενους στο αρθρ. 22 Οργανισμούς σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου και του Κεφαλαίου Γ΄".
  Το άρθρ. 11 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο δεύτερο Π.Δ. 568/13-24 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 99).
Βοηθητικά ναυπηγήματα
  ’ρθρ.12.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, εφαρμόζονται και επί των βοηθητικών ναυπηγημάτων, ανεξαρτήτως χωρητικότητος, τα οποία φέρουν ανυψωτικά μέσα.
  2.Βοηθητικά ναυπηγήματα χρησιμοποιούμενα αποκλειστικώς εις την διενέργειαν φορτοεκφορτωτικών και πάσης φύσεως ανυψωτικών εργασιών ελέγχονται και επιθεωρούνται κατά τας διατάξεις του αρθρ. 10.






Πλοία υπό ξένας σημαίας
  ’ρθρ.13.-1.Πλοία υπό ξένας σημαίας, καταπλέοντα εις Ελληνικούς λιμένας, ελέγχονται υπό των Λιμενικών Αρχών, προς διαπίστωσιν ότι φέρουν πιστοποιητικό εν ισχύι εκδοθέν υπό αρμοδίας Αρχής της Χώρας την σημαίαν της οποίας φέρουν ή εξουσιοδοτημένου παρ' αυτής Οργανισμού, δια του οποίου βεβαιούται ότι τα επ' αυτών ανυψωτικά μέσα έχουν δοκιμασθή και επιθεωρηθή και δύνανται να λειτουργούν άνευ κινδύνου δια το πλήρωμα, τους χειριστάς και τους εργαζομένους εν γένει επ' αυτών. Τον ανωτέρω έλεγχον δύναται να ασκή και η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων.
  2.Πλοία υπό ξένας σημαίας τα όποια στερούνται του ανωτέρω Πιστοποιητικού, δεν επιτρέπεται να διενεργήσουν οιασδήποτε εργασίας φορτοεκφορτώσεως δια των ιδίων αυτών μέσον εάν προηγουμένων δεν παρασχεθή βεβαίωσις υπό τίνος των εν άρθρ. 22 Οργανισμών, ότι τα επ' αυτών ανυψωτικά μέσα δύνανται να λειτουργήσουν ασφαλώς.
  3.Εαν εκ της κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου παρεμβάσεως επί πλοίου υπό ξένην σημαίαν, ανακύψη θέμα καθυστερήσεως της φορτοεκφορτώσεως ή του απόπλου του, ή ελέγχουσα Αρχή οφείλει να ειδοποιήση περί του περιστατικού τον Πρόξενον της Χώρας του δια του ταχύτερου μέσου.
  4.Τα υπό ξένας σημαίας πλοία ελέγχονται εφ' όσον υπάγονται εις τίνα των αναφερομένων εις αρθρ. 1 παρ. 2 κατηγοριών.
Βοηθητικά ναυπηγήματα υπό ξένας σημαίας
  ’ρθρ.14.-1.Αι διατάξεις του αρθρ. 13 εφαρμόζονται αναλόγως και επί των καταπλεόντων εις Ελληνικούς λιμένας βοηθητικών ναυπηγημάτων από ξένας σημαίας, εφ' όσον ταύτα φέρουν ανυψωτικά μέσα.
  2.Βοηθητικά ναυπηγήματα χρησιμοποιούμενα αποκλειστικώς εις την διενέργειαν ανυψωτικών εργασιών, δεν επιτρέπεται να διενεργήσουν οιανδήποτε ανυψωτικήν εργασίαν εάν δεν είναι εφοδιασμένα δια Πιστοποιητικού εν ισχύι εκδοθέντος υπό αρμοδίας Αρχής της Χώρας των ή εξουσιοδοτημένου υπ' αυτής Οργανισμού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Φορτηγά πλοία μέχρι 500 κοχ. 
και επιβατηγά πλοία μέχρι 1000 κοχ.
Εφαρμογή
  ’ρθρ.15.-Αι διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου, εφαρμόζονται επί των αναφερομένων εις αρθρ. 10 παρ. 1 πλοίων.
Αρχική επιθεώρησις
  ’ρθρ.16.-Εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 3.

Περιοδικαί επιθεωρήσεις
  ’ρθρ.17.-1.Εφαρμόζονται αι διατάξεις του αρθρ. 4.
  2.Πέραν αυτών εκτελείται τρίμηνος περιοδική επιθεώρησις μερίμνη του Πλοιάρχου εκάστου πλοίου, τα αποτελέσματα δε ταύτης αναγράφονται εις το Βιβλίον Επιθεωρήσεως και Γυμνασίων.
Φορτία δοκιμής
  ’ρθρ.18.-Τα φορτία δοκιμής των ανυψωτικών μέσων των πλοίων επί των οποίων εφαρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου, δίδονται εις τον ακόλουθον πίνακα:
Αντικείμενον 		Φορτίο δοκιμής
  Ανυψωτικά συγκροτήματα
έχοντα φορτίο λειτουργίας μέ-
χρις 20 τόννους	..............1,25 φορτίον λειτουργίας.
  Ανυψωτικά μηχανήματα ηρ-
μοσμένα έχοντα φορτία λει-	    Φορτίον λειτουργίας.
τουργίας 20-50 τόννους	      + 5 τόννους.
  Συρματόσχοινα
  (α)Φορτίον λειτουργίας μέ-
χρι 10 τόννους	               5 Χ φορτίον λειτουργίας.
  (β)Φορτίον λειτουργίας άνω 
των 10 τόννων	               4 Χ φορτίον λειτουργίας.
  Αλύσεις, άγκιστρα, κρίκοι
στρεπτήρες αγκύλια κ.λπ.          2 Χ φορτίον λειτουργίας.
  Τρόχυλοι		               4 Χ φορτίον λειτουργίας.
  Σύσπαστα έχοντα φορτίον λει-
τουργίας μέχρις 20 τόν.              2 Χ φορτίον λειτουργίας.
  Σύσπαστα έχοντα φορτίον λει-
τουργίας από 20 μέχρι 40 
τόννους 		            20τ. + φορτίον λειτουργίας.
  Σύσπαστα έχοντα φορτίον λει-
τουργίας άνω των 40 τόν.        1,5 Χ φορτίον λειτουργίας.
Εκτέλεσις δοκιμών
  ’ρθρ.19.-1.Το φορτίον δοκιμών θα αναρτάται εκ του ανυψωτικού μηχανήματος δια χρησιμοποιήσεως των αυτών εξαρτημάτων τα οποία χρησιμοποιούνται και κατά την κανονικήν λειτουργίαν του μηχανήματος.
  2.Κατά την δοκιμήν φορτωτήρος δέον να λαμβάνεται μέριμνα εις τρόπον ώστε ούτος να σχηματίζη με το οριζόντιον επίπεδον την μικροτέραν δυνατήν γωνίαν υπό την οποίαν δύναται να λειτουργή.
  3.Μετά την ανύψωσιν του φορτίου θα εκτελήται περιστροφή του ανυψωτικού μηχανήματος προς αμφοτέρας τας πλευράς του πλοίου.
  4.Εάν ο κινητήρ του ανυψωτικού μηχανήματος κινήται δι' ηλεκτρικού ρεύματος, η τροφοδότησις τούτου θα επιτυγχάνεται δια του ρεύματος του πλοίου, της λήψεως ρεύματος εκ της ξηράς επιτρεπομένης μόνον εφ' όσον τούτο διέρχεται δια του κυρίου πίνακος διανομής του πλοίου.
  5.Κατά την δοκιμήν θα εξετάζεται και η ικανότης πεδήσεως και κρατήσεως του φορτίου εις εκάστην επιθυμητήν θέσιν.
  6.Μετά την ικανοποιητικήν εκτέλεσιν της δοκιμής θα επακολουθή πλήρης εξάρμοσις του ανυψωτικού μηχανισμού προς επιθεώρησιν των εξαρτημάτων και των πάσης φύσεως συνιστωσών αυτού.

(Αντί για τη σελ. 324,503(α) Σελ. 324,503(β)
Τεύχος 1278-Σελ. 83
  
Εξαρτήματα ή συνιστώσαι παρουσιάζονται φθοράν ή παραμόρφωσιν δέον όπως αντικαθίστανται.
  7.Εις περίπτωσιν εκτελέσεως επισκευών, μετασκευών ή επανατοποθετήσεως ανυψωτικών μηχανημάτων, ως και κατά την τετραετή επιθεώρηση αυτών, θα επακολουθή δοκιμή τούτων κατά τας διατάξεις του αρθρ. 3.
  Ελλείψει κινητών βαρών δίνονται να χρησιμοποιηθούν μηχανικά ή υδραυλικά δυναμόμετρα ακριβείας.
  Η δοκιμή θα θεωρηθή ικανοποιητική μόνον όταν ο δείκτης του δυναμομέτρου υπό το φορτίο δοκιμής θα παραμείνει σταθερός επί πεντάλεπτον. Θα λαμβάνεται ειδική μέριμνα, ώστε να εξασφαλίζεται η ακρίβεια των χρησιμοποιουμένων δυναμομέτρων.
Πιστοποιητικά
  ’ρθρ.20.-1.Μετά την διενέργειαν αρχικής επιθεωρήσεως με ικανοποιητικά αποτελέσματα εκδίδεται "Πιστοποιητικό καταλληλότητας ανυψωτικών μηχανημάτων" ισχύον επί 4 έτη, από της ημερομηνίας της αρχικής ή τελευταίας τετραετούς περιοδικής επιθεωρήσεως κατά το περιλαμβανόμενον, εις συνημμένον Παράρτημα, υπόδειγμα.
  2.Το Πιστοποιητικόν καταλληλότητος ανυψωτικών μέσων θεωρείται υπό επιθεωρητών της Υπηρεσίας ή Οργανισμού παρά του οποίου εξεδόθη ανά δωδεκάμηνον μετά την διενέργειαν της ετησίας επιθεωρήσεως με ικανοποιητικά αποτελέσματα.
  3.Η ισχύς του ανωτέρω Πιστοποιητικού δύναται να παραταθή επί δύο μήνας εάν δεν καθίσταται ευχερής η διενέργεια της αντιστοίχου περιοδικής επιθεωρήσεως. Η παράτασις χορηγείται υπό της Υπηρεσίας ή Οργανισμού παρά του οποίου εξεδόθη το Πιστοποιητικόν.
  4.Η ετησία επιθεώρησις, δύναται να εκτελεσθή τρεις μήνας προ ή μετά την ημερομηνία συμπληρώσεως δωδεκαμήνου από της προηγουμένης θεωρήσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Εφαρμογή
  ’ρθρ.21.-Αι διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου, εφαρμόζονται επί των πλοίων των αναφερομένων εις τα άρθρ. 10 παρ. 2 και 11 του παρόντος Κανονισμού.
Επιθεώρησις και έκδοσις Πιστοποιητικών
  ’ρθρ.22.-1.Εξουσιοδοτούνται οι Οργανισμοί AMERICAN BUREAU OF SHIPPING, BUREAU VERITAS, DET NORSKE VERITAS, GERMANISCHER - LLOYD, ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΝΗΟ-ΓΝΩΜΩΝ, INTERNATIONAL CARGO GEAR 

Σελ. 324,504(β)
Τεύχος 1278-Σελ. 84
  
BUREAU, LLOYD' S REGISTER OF SHIPPING, NIPPON KAYSI, KYOKAI, REGISTRO ITALIANO NAVALE, όπως τη αιτήσει των πλοιοκτητών, διενεργούν επιθεωρήσεις των Ελληνικών πλοίων δια των κατά τόπους επιθεωρητών αυτών, προς διαπίστωσιν ότι ταύτα συμμορφούνται προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού και τας διατάξεις των αναφερομένων εις τον έλεγχον, τας δοκιμάς, τας επιθεωρήσεις και την εν γένει ασφαλή εγκατάστασιν και λειτουργίαν των φορτοεκφορτωτικών μέσων των πλοίων εγκεκριμένων υπ' αυτών Κανονισμών συμφώνως προς τας οικείας Δ.Συμβάσεις του Διεθνούς Οργανισμού Εργασίας και εκδίδουν τα σχετικά πιστοποιητικά.
  2.Τα ανωτέρω Πιστοποιητικά θα εκδίδωνται εις την Ελληνικήν και Αγγλικήν γλώσσαν και θα αναγράφουν ότι η έκδοσίς των διενεργείται κατόπιν εξουσιοδοτήσεως της Ελληνικής Κυβερνήσεως.
Λοιπά πλοία
  ’ρθρ.23.-Αι διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου δύνανται να εφαρμόζωνται και επί των αναφερομένων εις αρθρ. 10 παρ. 1 πλοίων, εφ' όσον οι πλοιοκτήται αυτών επιθυμούν τούτο.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.24.-1.Ανεξαρτήτως ετέρων συντρεχουσών ποινών οι παραβάται του παρόντος Κανονισμού υπόκεινται εις τας προβλεπομένας υπό του αρθρ. 45 του κυρωθέντος δια του υπ' αριθ. 187/1973 Ν.Δ/τος "Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου", κυρώσεις.
  2.Η κατά τας ανωτέρω διατάξεις, διαδικασία ασκήσεως και εκδικάσεως προσφυγών εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
  (Ακολουθεί Παράρτημα)

23α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 546
	της 30 Νοεμ.-13 Δεκ. 1984
	(ΦΕΚ Α΄ 202)
Τοπικά Κλιμάκια Επιθεώρησης Πλοίων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 του Π.Δ. 9/9-16 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 5) κατωτ. αριθ. 31, Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 23/12-2-1996.











24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 270
	της 2/7 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Κανονισμός για την καταλληλότητα και τις επιθεωρήσεις μικρών επαγγελματικών πλοίων που παραλαμβάνουν επιβάτες και εκτελούν θαλάσσιους πλόες μικρής απόστασης και πλόες εσωτερικής ναυσιπλοΐας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. 1, 5 παρ. 3, 32 παρ. 2, 33 παρ. 1, 34 παρ. 3, 36 παρ. 2 και 39 παρ. 1 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (ΦΕΚ 261 Α΄/1973).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω ΥΕΝ Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 43 Α΄/1955).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 2 της αριθ. 145054/3/82/26.4.1982 απόφασης των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας "Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής Αρμοδιότητας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας" (ΦΕΚ 219 Β΄/1982).
  4.Τη 266/26.11.1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  5.Τη 773/87 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας αποφασίζουμε:
  ’ρθρο Πρώτο.-Τίθεται σε εφαρμογή ο "Κανονισμός για την καταλληλότητα και τις επιθεωρήσεις μικρών επαγγελματικών πλοίων που παραλαμβάνουν επιβάτες και εκτελούν θαλάσσιους πλόες μικρής απόστασης και πλόες εσωτερικής ναυσιπλοΐας" ο οποίος έχει ως εξής:
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-1.Κατά την εφαρμογή του Κανονισμού αυτού νοείται:
  ΕΕΠ:Η Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων που εδρεύει στον Πειραιά.
  ΤΚΕΠ:Τα Τοπικά Κλιμάκια Επιθεώρησης Πλοίων που εδρεύουν στις Λιμενικές Αρχές.
  ΠΓΕ:Το Πρωτόκολλο Γενικής Επιθεώρησης.
  Ολικό μήκος:Η απόσταση μεταξύ των ακραίων σημείων του σκάφους, πρωραίου και πρυμναίου, μη συμπεριλαμβανομένων τυχόν προβόλου (μπαστούνι) και του πηδαλίου.
  Κυβερνήτης:Ο υπεύθυνος για τη διακυβέρνηση του πλοίου.
  Πλήρωμα:Το σύνολο των προσώπων που είναι ναυτολογημένα στο πλοίο ή οπωσδήποτε χρησιμοποιούνται για τις ανάγκες του, εκτός από τον Κυβερνήτη.
  Επιβάτης:Κάθε άτομο που επιβαίνει στο πλοίο εκτός από τον Κυβερνήτη, το πλήρωμα και τα παιδιά ηλικίας κάτω του ενός έτους.
  Επιβαίνοντες:Οι επιβάτες, το πλήρωμα και ο Κυβερνήτης.
  Επαγγελματικό πλοίο:Το πλοίο που χρησιμοποιείται για μεταφορά επιβατών με καταβολή ναύλου ή ολική ναύλωση. Στην έννοια του επαγγελματικού πλοίου περιλαμβάνονται και αυτά που χρησιμοποιούνται για την εξυπηρέτηση αγκυροβολημένων πλοίων (λάντζες).
  
Θαλάσσιοι πλόες μικρής απόστασης και πλόες εσωτερικής ναυσιπλοΐας:
  Οι πλόες που εκτελούνται:
  α)Μέσα σε λιμάνια.
  β)Σε προσβάσεις λιμανιών μέχρι τρία ναυτικά μίλια από το στόμιο του λιμανιού.
  γ)Σε απόσταση μέχρι 540 μέτρα από τις ακτές και μέχρι 1,5 ναυτικό μίλι από το σημείο απόπλου.
  δ)Μέσα σε λίμνες και ποτάμια.
Εφαρμογή
  ’ρθρ.2.-1.Ο Κανονισμός αυτός εφαρμόζεται στα επαγγελματικά πλοία που μεταφέρουν επιβάτες και συγκεντρώνουν αθροιστικά τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  (α)Παραλαμβάνουν μέχρι 49 επιβάτες.
  (β)Εκτελούν θαλάσσιους πλόες μικρής απόστασης ή πλόες εσωτερικής ναυσιπλοΐας.
  (γ)Είναι ολικής χωρητικότητας μεγαλύτερης από 5 κόρους και ολικού μήκους από 6 μέχρι 15 μέτρα.
  2.Τα κάτω των 5 κόρων ολικής χωρητικότητας ή 6 μέτρων ολικού μήκους πλοία ελέγχονται και επιθεωρούνται από τις Λιμενικές Αρχές σύμφωνα με τις οδηγίες της ΕΕΠ.
  3.Τα άνω των 15 μέτρων ολικού μήκους πλοία, ελέγχονται και επιθεωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις που προβλέπονται από τη σχετική νομοθεσία, ανάλογα με τα χαρακτηριστικά τους και τους πλόες που εκτελούν.
Επιθεωρήσεις
  ’ρθρ.3.-Προς διαπίστωση ότι συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις του παρόντος Κανονισμού τα πλοία υπόκεινται στις ακόλουθες επιθεωρήσεις:
  (α)Αρχική πριν τεθούν σε υπηρεσία, 
  (β)Περιοδική, και
  (γ)Έκτακτες.
Αρχική Επιθεώρηση
  ’ρθρ.4.-Η αρχική επιθεώρηση περιλαμβάνει πλήρη έλεγχο και λεπτομερή εξέταση στην ξηρά και τη θάλασσα, του σκάφους, των μηχανών, του εξοπλισμού και των μέσων ασφάλειας, των χώρων ενδιαίτησης και του εξοπλισμού τους, καθώς και των τηλεπικοινωνιακών μέσων. Ειδικότερα κατά την αρχική επιθεώρηση ελέγχονται:
  (α)Ναυπηγικός τομέας:
  (1)Σκάφος εξωτερικά:Τα μαδέρια του περί-βλήματος, η διάνοιξη, η τρόπιδα και ψευδοτρόπιδα, οι τζαβέττες, το ποδόστημα, οι επισκαλμίδες και τα ανοίγματα επάνω και κάτω από την ίσαλο.
  (2)Σκάφος εσωτερικά:Οι νομείς, τα ζυγά, τα μπρατσόλια, το εσωτρόπιο, οι σταθμίδες, οι έδρες των νομέων, οι λώροι, οι αστραγαλιές και οι υδροσυλλέκτες.
  (3)Κατάστρωμα:Τα μαδέρια, οι υδροροές, τα παραπέτα και οι ορθοστάτες τους, τα κουβούσια και τα ταμπούκια.
  (4)Πηδάλιο:Ο άξονας, το πτερύγιο, οι περόνες, οι τριβείς και οι γομφώσεις.

(Μετά τη σελ. 324,504(α) Σελ. 324,505
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 77
  
(5)Ύψος εξάλων:Η χάραξη του τριγώνου της γραμμής φόρτωσης και το ύψος εξάλων.
  (6)Στεγανή υποδιαίρεση:Η κατάσταση και η στεγανότητα της στεγανής φρακτής και του καταστρώματος, όπου υπάρχουν.
  (7)Εξοπλισμός:Οι ιστοί, τα ιστία, οι άγκυρες και οι αλυσίδες.
  (β)Μηχανολογικός-Ηλεκτρολογικός τομέας:
  (1)Αξονικό σύστημα:Οι έλικες, τα περικόχλια και η ασφάλισή τους, οι άξονες, οι ελευθερίες των τριβέων της χοάνης και των στηριγμάτων (V), η λειτουργία του συστήματος και η στεγανότητά του.
  (2)Κύρια μηχανή:Εκτελείται δοκιμαστικός πλους κατά τη διάρκεια του οποίου ελέγχεται μακροσκοπικά η κύρια μηχανή και παρακολουθούνται οι ενδείξεις πιέσεων και θερμοκρασιών αυτής και του αναστροφέα προς διαπίστωση της καλής λειτουργίας τους.
  (3)Σύστημα εκκίνησης:Ο εκκινητής (μίζα) και το μέσο μετάδοσης της κίνησης από αυτόν στη μηχανή.
  (4)Μηχανισμοί ελέγχου:Τα τηλεχειριστήρια και τα όργανα ενδείξεων.
  (5)Βοηθητικά μηχανήματα:Οι αντλίες ψύξης της κύριας μηχανής, πυρκαγιάς και κύτους που υπάρχουν και τα εξαρτήματα αυτών μακροσκοπικά και σε λειτουργία.
  (6)Ηλεκτρική εγκατάσταση:Η δυναμογεννήτρια, οι συσσωρευτές, οι πίνακες, οι καλωδιώσεις, οι διακόπτες και τα φώτα.
  (7)Σύστημα καυσίμου:Οι δεξαμενές και τα εξαρτήματά τους (εξαεριστικά δείκτες στάθμης), οι σωληνώσεις και τα επιστόμιά τους.
  (8)Ανοίγματα γάστρας:Τα ανοίγματα, τα φίλτρα και τα επιστόμια.
  (γ)Ναυτιλιακός τομέας:
  (1)Σωστικά μέσα:Ο αριθμός και η κατάσταση των πλευστικών συσκευών, των κυκλικών σωσιβίων και των ατομικών σωσιβίων ζωνών.
  (2)Πυροσβεστικά μέσα:Οι φορητοί πυροσβεστήρες (αριθμός και ημερομηνία επιθεώρησης) και οι κάδοι πυρκαγιάς.
  (3)Μέσα ναυσιπλοΐας:Οι φανοί ναυσιπλοΐας σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 14 του παρόντος, οι συσκευές και τα όργανα ναυσιπλοΐας.
  (4)Λοιπά μέσα:Η συρίκτρα, τα εφεδρικά κουπιά, τα καπνογόνα και τα βεγγαλικά, η άγκυρα, τα σχοινιά, οι αλυσίδες και τα λοιπά εφόδια που προβλέπονται από τον παρόντα Κανονισμό.
  
  
Σελ. 324,506
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 78
  
(δ)Τομέας ενδιαίτησης:
  (1)Χώροι παραμονής επιβατών:Οι πάγκοι, το δάπεδο, ο αερισμός, ο φωτισμός και η εμφάνιση των τοιχωμάτων των κλειστών χώρων.
  (2)Φαρμακευτικό υλικό:Η ύπαρξη, η κατάσταση τον φαρμακευτικού υλικού που προβλέπεται και η καταλληλότητα του μέρους που φυλάγεται αυτό.
  (ε)Τομέας τηλεπικοινωνιών:Ελέγχονται σε λειτουργία τα τηλεπικοινωνιακά μέσα όπου υπάρχουν.
Περιοδική Επιθεώρηση
  ’ρθρ.5.-1.Η περιοδική επιθεώρηση περιλαμβάνει πλήρη έλεγχο όλων των τομέων που αναφέρονται στο προηγούμενο άρθρο, προς διαπίστωση ότι το πλοίο και ο εξοπλισμός του βρίσκονται σε ικανοποιητική κατάσταση και ότι αυτός μπορεί να χρησιμοποιηθεί για εκπλήρωση του προορισμού του.
  2.Με την επιφύλαξη της επόμενης παραγράφου, η περιοδική επιθεώρηση των πλοίων στα οποία εφαρμόζεται ο Κανονισμός αυτός, πραγματοποιείται:
  α)Αυτών που μεταφέρουν μέχρι 12 επιβάτες κάθε δυο χρόνια.
  β)Αυτών που μεταφέρουν περισσότερους από 12 επιβάτες κάθε χρόνο, με εξαίρεση την επιθεώρηση του εξωτερικού της γάστρας, της έλικας και του πηδαλίου, η οποία μέχρι την συμπλήρωση δεκαπέντε χρόνων από την 31η Δεκεμβρίου του χρόνου που καθελκύσθηκαν, πραγματοποιείται κάθε δυο χρόνια. Μετά την συμπλήρωση των δεκαπέντε χρόνων η επιθεώρηση των ανωτέρω μερών μπορεί να διενεργείται κάθε δυο χρόνια, υπό την προϋπόθεση ότι στο ενδιάμεσο χρονικό διάστημα των 12 μηνών ή εντός τριών μηνών προ ή μετά τη συμπλήρωση των 12 μηνών διενεργείται επιθεώρηση υφάλων στη θάλασσα από δύτη με τις προϋποθέσεις που θα καθορίζει εκάστοτε η ΕΕΠ.
  γ)Αυτών που απασχολούνται αποκλειστικά σε γλυκά νερά, ανεξάρτητα από τον αριθμό επιβατών που μεταφέρουν κάθε δυο χρόνια, με εξαίρεση την επιθεώρηση του εξωτερικού της γάστρας, της έλικας, του πηδαλίου και του ελικοφόρου άξονα με εξαγωγή η οποία πραγματοποιείται κάθε τέσσερα χρόνια.
  3.Η περιοδική επιθεώρηση του ελικοφόρου άξονα και του μηχανοηλεκτρικού τομέα πραγματοποιείται κατά τα χρονικά διαστήματα που προβλέπονται από τις διατάξεις του Β.Δ. 542/68 (ΦΕΚ 181 Α΄/68) όπως αυτός ισχύει κάθε φορά.







Έκτακτη Επιθεώρηση
  ’ρθρ.6.-1.Τα πλοία στα οποία εφαρμόζεται ο Κανονισμός αυτός, υπόκεινται σε έκταση επιθεώρηση:
  α)Υποχρεωτικά μετά:
  (1)Από βλάβη του σκάφους, των μηχανών ή του εξοπλισμού.
  (2)Την πραγματοποίηση μετασκευών που αλλοιώνουν τα κύρια χαρακτηριστικά του ή μεταβάλλουν τις κύριες διαστάσεις του.
  (3)Την συμπλήρωση έτους από την αρχική ή περιοδική επιθεώρηση, εφ' όσον πρόκειται για πλοίο που μεταφέρει λιγότερους από 12 επιβάτες.
  β)Κατά την κρίση της ΕΕΠ και των λιμενικών Αρχών κατά διαστήματα, ανάλογα με το είδος του πλοίου, το βαθμό συντήρησης και τον αριθμό επιβατών που παραλαμβάνει ή εφ όσον υποβληθεί καταγγελία η οποία είναι σκόπιμο να διερευνηθεί.
  2.Η έκτακτη επιθεώρηση μπορεί να περιλάβει όλους τους τομείς ή μόνο εκείνους που κατά την κρίση της Αρχής είναι σκόπιμο ή αναγκαίο να επιθεωρηθούν ανάλογα με την περίπτωση.
  3.Αν τα αποτελέσματα της έκτακτης επιθεώρησης δεν κριθούν ικανοποιητικά, ο απόπλους απαγορεύεται μέχρι να τακτοποιηθούν όλες οι ελλείψεις που διαπιστώθηκαν και εξασφαλισθεί ότι η εκτέλεση του πλου μπορεί να πραγματοποιηθεί χωρίς κίνδυνο για τους επιβαίνοντες και το πλοίο.
  4.Οι κυβερνήτες των πλοίων οφείλουν να αναφέρουν στη Λιμενική Αρχή κάθε βλάβη ή ελάττωμα που μειώνει τα επίπεδα ασφαλείας των πλοίων τους. Στις περιπτώσεις αυτές οφείλουν να αναστέλλουν τον απόπλου μέχρις ότου επισκευαστεί η βλάβη και διενεργηθεί έκτακτη επιθεώρηση. Η εκτέλεση πλου χωρίς επιβάτες για ασφαλή αγκυροβολία και επισκευή, επιτρέπεται εφ' όσον κατά την κρίση του κυβερνήτη δεν υπάρχει κίνδυνος.
Αρμόδιες Αρχές για τη 
 διενέργεια των επιθεωρήσεων
  ’ρθρ.7.-1.Η αρχική και οι περιοδικές επιθεωρήσεις διενεργούνται από την ΕΕΠ, τις Λιμενικές Αρχές στις οποίες έχουν συγκροτηθεί Τ.Κ.Ε.Π. ή τον Ελληνικό Νηογνώμονα και οι έκτακτες από την Ε.Ε.Π ή τις Λιμενικές Αρχές.
  2.Για τις ανωτέρω επιθεωρήσεις συντάσσονται από τους επιθεωρητές σχετικές εκθέσεις στις οποίες καταχωρούνται οι επί μέρους διαπιστώσεις και προκειμένου για αρχική ή περιοδική επιθεώρηση, εισήγηση για την έκδοση ή ανανέωση Πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεώρησης (Π.Γ.Ε.) αντίστοιχα.
Έκδοση και ισχύς Πιστοποιητικών
  ’ρθρ.8.-1.Μετά την αρχική και κάθε περιοδική επιθεώρηση και αφού διαπιστωθεί ότι το σκάφος, οι μηχανές, ο εξοπλισμός και οι χώροι ενδιαίτησης 

ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις του Κανονισμού αυτού, εκδίδεται Πρωτόκολλο Γενικής Επιθεώρησης (Π.Γ.Ε.).
  2.Το Π.Γ.Ε. εκδίδεται από την Υπηρεσία ή τον Οργανισμό, τα όργανα του οποίου διενέργησαν την επιθεώρηση, ισχύει για δυο χρόνια και θεωρείται στις περιπτώσεις που σύμφωνα με το άρθρ. 5 παρ. 2β πραγματοποιείται περιοδική επιθεώρηση με την συμπλήρωση χρόνου από την έκδοσή του.
  3.Η ισχύς του Π.Γ.Ε. μπορεί να παραταθεί μέχρι 2 μήνες, εφόσον κρίνεται από το όργανο που το εξέδωσε αναγκαίο και λογικό.
  4.Πλοία τα οποία σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις πρέπει να είναι εφοδιασμένα με Πιστοποιητικό γραμμής φόρτωσης πρέπει να φέρουν και το πιστοποιητικό αυτό, το οποίο εκδίδεται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Κανονισμού "Περί γραμμών φορτώσεως" των πλοίων και αυτού του Κανονισμού.
Αναγνώριση
  ’ρθρ.9.-Η αναγνώριση των πλοίων στα οποία εφαρμόζεται ο παρών Κανονισμός, ως Ελληνικών Επιβατηγών πλοίων, που προβλέπεται από το άρθρ. 5 παρ. 3 του Ν.Δ. 187/1973, θεωρείται ότι συντελείται με την αρχική επιθεώρηση του πλοίου και την έκδοση του προβλεπόμενου Π.Γ.Ε.
Στεγανή υποδιαίρεση
  ’ρθρ.10.-Τα πλοία στα οποία εφαρμόζεται ο Κανονισμός αυτός μπορούν να είναι άφρακτα.
Ευστάθεια
  ’ρθρ.11.-Για τον εφοδιασμό των πλοίων με Π.Γ.Ε. και τον υπολογισμό του αριθμού επιβατών με κριτήρια ευσταθείας, εκτελείται ουσιαστικό πείραμα ευσταθείας σύμφωνα με τις οδηγίες του Παραρτήματος.
Καθορισμός ύψους εξάλων
  ’ρθρ.12.-Ο υπολογισμός του ύψους εξάλων, η σήμανση της γραμμής καταστρώματος και του τριγώνου φόρτωσης και η έκδοση του σχετικού πιστοποιητικού γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού "περί γραμμών φορτώσεως των πλοίων, για πλοία μικρής χωρητικότητας.
Μηχανές
  ’ρθρ.13.-Τα πλοία πρέπει να φέρουν μια τουλάχιστον προωστήρια μηχανή εσωτερικής καύσης η οποία να προσδίδει στο σκάφος ταχύτητα ικανοποιητική για την εκπλήρωση του προορισμού του.
Εξοπλισμός Ασφαλείας
  ’ρθρ.14.-Τα πλοία πρέπει να φέρουν τον ακόλουθο εξοπλισμό ασφαλείας:
  1.Σωστικά μέσα:
  (α)Σωσίβιες ζώνες εφοδιασμένες με σφυρίκτρα για το 110% του αριθμού των επιβαινόντων.
  (β)Παιδικές σωσίβιες ζώνες σε ποσοστό 20% του αριθμού των επιβαινόντων.

(Μετά τη σελ. 324,506) Σελ. 324,507
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 79
  
(γ)Ένα κυκλικό σωσίβιο με σχοινί 15 μέτρων και συσκευή φωτισμού.
  (δ)Τα πλοία που μεταφέρουν περισσότερους από 12 επιβάτες πρέπει να φέρουν πλέον των ανωτέρω, πλευστικές συσκευές για το 30% του αριθμού των επιβαινόντων.
  2.Φωτιστικά σήματα κινδύνου:
  (α)Τρία βεγγαλικά χειρός.
  (β)Τρία καπνογόνα.
  3.Πυροσβεστικά μέσα:
  (α)Ένα πυροσβεστήρα CO2 ή αφρού ή σκόνης
  (β)Ένα πυράντλιο.
  4.’λλα μέσα:
  (α)Ένα κοινό προβολέα ή ένα φακό.
  (β)Ένα ζευγάρι κουπιά και σκαρμούς.
  (γ)Ένα εφεδρικό πείρο.
  (δ)Ένα σχοινί για ρυμούλκηση μήκους τουλάχιστον 15 μέτρων.
  (ε)Μία άγκυρα κοινή και μια πλωτή.
  (στ)Ένα ραδιόφωνο-τρανζίστορ, εφ' όσον το σκάφος δεν φέρει VHF.
  (ζ)Κατάλληλη σειρήνα, σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. "περί σειρήνων πλοίων ειδικής κατασκευής ή προορισμού".
  (η)Μία Ελληνική σημαία.
  (θ)πίνακα σημάτων διάσωσης.
  5.Φανοί ναυσιπλοίας:
  (α)Ένα πράσινο φανό στη δεξιά πλευρά και ένα κόκκινο φανό στην αριστερή πλευρά (πλευρικούς) κάθε ένας από τους οποίους θα φωτίζει χωρίς διακοπή τόξο του ορίζοντα 112,5 μοιρών μετρουμένων από την πλώρη μέχρι 22,5 μοίρες προς την πρύμνη. Οι ανωτέρω φανοί μπορεί να συνδυάζονται σε ένα, ο οποίος πρέπει να φέρεται στην διαμήκη κεντρική γραμμή του πλοίου.
  (β)Ένα λευκό φανό, τοποθετημένο επάνω ατό τη διαμήκη κεντρική γραμμή του πλοίου (εφίστιο), ο οποίος να φωτίζει χωρίς διακοπή τόξο του ορίζοντα 225 μοιρών, μετρουμένων μέχρι 22,5 μοίρες από το εγκάρσιο προς την πρύμνη από κάθε πλευρά του πλοίου.
  (γ)Ένα λευκό φανό τοποθετημένο όσο είναι πρακτικά δυνατό πιο κοντά στην πρύμνη (κορώνης), ο οποίος να φωτίζει χωρίς διακοπή τόξο του ορίζοντα 135 μοιρών, μετρουμένων από την πρύμνη μέχρι 67,5 μοίρες προς κάθε πλευρά του πλοίου.
  (δ)Αντί του εφιστίου και του φανού κορώνης, τα πλοία μπορούν να φέρουν ένα περίβλεπτο λευκό φανό.
  
  
Σελ. 324,508
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 80

Τηλεπικοινωνιακά μέσα
  ’ρθρ.15.-Για τον εφοδιασμό των πλοίων με τηλεπικοινωνιακά μέσα εφαρμόζονται οι διατάξεις του "Κανονισμού τηλεπικοινωνιακών μέσων των εμπορικών πλοίων".
Χώροι παραμονής επιβατών
  ’ρθρ.16.-1.Για την παραμονή των επιβατών πρέπει να διατίθενται κατάλληλοι χώροι απαλλαγμένοι από εμπόδια και καλυμμένοι με μουσαμά ή άλλο ισοδύναμο μέσο, έτσι ώστε να προστατεύονται οι επιβάτες από τον ήλιο και τη βροχή.
  2.Οι χώροι αυτοί πρέπει να διατηρούνται πάντοτε καθαροί και σε κατάσταση που να ικανοποιεί τις ανάγκες των επιβατών.
  3.Τα σέλματα και καθίσματα που χρησιμοποιούνται από τους επιβάτες πρέπει να είναι κατασκευασμένα και τοποθετημένα έτσι ώστε να είναι δυνατή η διάβαση προς την πλώρη ή την πρύμνη ή μεταξύ αυτών και να μην δυσχεραίνεται ο χειρισμός του πηδαλίου, των αγκύρων, των μηχανών και των μέσων πρόσδεσης.
  4.Τα σέλματα και καθίσματα πρέπει να έχουν πλάτος τουλάχιστον 0,25 μέτρων και να είναι κατάλληλα επενδυμένα ώστε να εξασφαλίζεται το άνετο κάθισμα των επιβατών.
Μέσα προστασίας επιβατών
  ’ρθρ.17.-Όλοι οι χώροι διέλευσης και παραμονής των επιβατών πρέπει να είναι κατασκευασμένοι, χρωματισμένοι ή επενδυμένοι κατά τρόπο ώστε να εξασφαλίζεται η αντιολισθητικότητά τους. Όπου απαιτείται και είναι πρακτικά δυνατό πρέπει να τοποθετούνται χειρολαβές ή κιγκλιδώματα ή παραπέτα για την προστασία των επιβατών.
Καθορισμός αριθμού επιβατών
  ’ρθρ.18.-1.Με την επιφύλαξη της επόμενης παραγράφου, ο αριθμός επιβατών προκύπτει από την διαίρεση του μήκους των σελμάτων με τον συντελεστή 0,50 ή/και από τον αριθμό των καθισμάτων.
  2.Ο αριθμός των επιβατών που προκύπτει από τον υπολογισμό σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος από εκείνο που προκύπτει από τον υπολογισμό με κριτήρια ασφαλείας (ύψος εξάλων ευστάθεια, σωστικά μέσα, κ.λπ) και σε καμιά περίπτωση μεγαλύτερος των 49.



Προδιαγραφές και ετοιμότητα
μέσων εξοπλισμού
  ’ρθρ.19.-1Τα μέσα εξοπλισμού που προβλέπονται από τον Κανονισμό αυτό, πρέπει να πληρούν τους όρους και προδιαγραφές κατασκευής, τοποθέτησης και συντήρησης των κατά περίπτωση ειδικών Κανονισμών καθώς και των οδηγών της ΕΕΠ.
  2.Τα μέσα εξοπλισμού πρέπει να τοποθετούνται κατά τρόπο ώστε η χρησιμοποίησή τους να είναι εύκολη και άμεση, ειδικά δε οι θέσεις των ατομικών σωσιβίων ζωνών πρέπει να σημαίνονται με ευδιάκριτα κόκκινα γράμματα.
Υποχρεώσεις Κυβερνητών
  ’ρθρ.20.-Οι κυβερνήτες των πλοίων στα οποία εφαρμόζεται ο Κανονισμός αυτός, εκτός των άλλων υποχρεώσεών τους μεριμνούν για την:
  (α)συνεχή και ικανοποιητική συντήρηση του σκάφους, των μηχανών και του εξοπλισμού, 
  (β)διατήρηση των χώρων παραμονής επιβατών καθαρών και ευπρεπών, 
  (γ)ασφαλή αποεπιβίβαση των επιβατών και την παραμονή τους στους κατάλληλους χώρους, λαμβάνοντας υπόψη τις συνθήκες του πλου,
  (δ)αποφυγή μετακίνησης των επιβατών κατά τη διάρκεια του πλου, 
  (ε)μη παραλαβή επιβατών πλέον του αριθμού που αναγράφεται στο Π.Γ.Ε.,
  (στ)αποφυγή εκτέλεσης πλου με δυσμενείς καιρικές συνθήκες και
  (ζ)λήψη όλων των αναγκαίων μέτρων για την ασφαλή εκτέλεση του πλου.
Έλεγχος
  ’ρθρ.21.-Όλα τα πλοία υπόκεινται σε έλεγχο από την Ε.Ε.Π. ή τις Λιμενικές Αρχές προς διαπίστωση ότι:
  (α)Φέρουν Π.Γ.Ε. σε ισχύ και
  (β)Η πραγματική κατάστασή τους ανταποκρίνεται σ' αυτήν που περιγράφεται στο Π.Γ.Ε.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.22.-Στους παραβάτες των διατάξεων του Κανονισμού επιβάλλονται οι κυρώσεις που προβλέπονται από το άρθρ. 45 του Ν.Δ. 187/73 "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
ΟΥΣΙΑΣΤΙΚΟ ΠΕΙΡΑΜΑ ΕΥΣΤΑΘΕΙΑΣ
  Το ουσιαστικό πείραμα ευστάθειας στα σκάφη στα οποία εφαρμόζεται ο Κανονισμός αυτός γίνεται με την ακόλουθη μέθοδο:
  1.Προετοιμασία:
  (α)Στο σκάφος τοποθετούνται, το έρμα (αν υπάρχει), τα καύσιμα, το πόσιμο νερό, τα εφόδια του σκάφους το πλήρωμα και οι επιβάτες τους οποίους μπορεί να μεταφέρει από άποψη επάρκειας χώρων.
  
(β)Αντί επιβατών επιτρέπεται η χρησιμοποίηση διαφόρων βαρών, οπότε για κάθε άτομο θα λαμβάνεται βάρος ίσο προς 70 χιλιόγραμμα και σε θέση ώστε το κέντρο βάρους θα ευρίσκεται σε απόσταση 0,9 μέτρα πάνω από το δάπεδο στο οποίο μπορούν να παραμείνουν επιβάτες.
  (γ)Κατά τη διάρκεια της εκτέλεσης του πειράματος, το σκάφος βρίσκεται σε υπήνεμο και χωρίς κυματισμό χώρο.
  2.Εκτέλεση πειράματος ευσταθείας:
  (α)Μετά την κατά τα ανωτέρω τοποθέτηση των επιβατών ή των βαρών μετράται και από τις δυο πλευρές του σκάφους και στο μέσον του μήκους τους, η απόσταση από την άνω όψη της κουπαστής μέχρι την επιφάνεια της θάλασσας.
  (β)Το ημιάθροισμα των δυο αποστάσεων, αποτελεί το ύψος εξάλων της έμφορτης κατάστασης του σκάφους.
  (γ)Στη συνέχεια στο σκάφος παραμένουν το 40% των επιβατών ή αντίστοιχα βάρη και τοποθετούνται σε όλο το μήκος των πλευρικών καθισμάτων της μιας πλευράς του σκάφους.
  (δ)Εάν τα καθίσματα δεν επαρκούν για το 40% των επιβατών οι υπόλοιποι επιβάτες τοποθετούνται όρθιοι κοντά στα πιο πάνω πλευρικά καθίσματα.
  3.Κριτήρια ευσταθείας:
  Μετά την τοποθέτηση των επιβατών ή αντίστοιχων βαρών στη μια πλευρά γίνεται μέτρηση του ύψους εξάλων, μόνο στην πλευρά αυτή.
  (α)Εάν το ύψος που μετρήθηκε μετά την κλίση του σκάφους είναι μεγαλύτερο από το μισό του ύψους εξάλων που βρέθηκε από τη μέτρηση κατά την παρ. 2(β), το πλοίο μπορεί να μεταφέρει με ασφάλεια από άποψη ευσταθείας τον αριθμό επιβατών που τοποθετήθηκαν αρχικά στο σκάφος παρ. 1(α).
  (β)Εάν το ύψος των εξάλων που μετρήθηκε μετά την κλίση του σκάφους είναι μικρότερο από το μισό του ύψους εξάλων που βρέθηκε από την μέτρηση κατά την παρ. 2(β), τότε επαναλαμβάνεται η εκτέλεση του πειράματος ευσταθείας, με μειωμένο αριθμό επιβατών, μέχρις ότου το ύψος εξάλων στην πλευρά που τοποθετείται το 40% των επιβατών, σύμφωνα με την παρ. 2(γ) και (δ) υπερβεί το μισό του ύψους εξάλων της έμφορτης κατάστασης.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρο Δεύτερο-Από τη θέση σε εφαρμογή με το παρόν του πιο πάνω Κανονισμού παύει να ισχύει, ως προς τα πλοία που εφαρμόζεται αυτός, κάθε άλλη διάταξη που ανάγεται σε θέματα τα οποία ρυθμίζονται από τις διατάξεις αυτού ή αντίκειται σ' αυτές.
  Η ισχύς του παρόντος Διατάγματος αρχίζει 3 μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Αντί για τη σελ. 324,509) Σελ. 324,509(α)
Τεύχος 1090-Σελ. 25

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 329
	της 6/27 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας νια τους Ναυτικούς πράκτορες στις διατάξεις της αριθ. 82/470/ΕΟΚ Οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3 του αρθρ. 1 του Νόμ. 1338/83) (ΦΕΚ 34Α/19-3-83) "Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου".
  2)Τις διατάξεις του άρθρ. 10 παρ. 1 του Νόμ. 4473/65 (ΦΕΚ 102Α΄/31.5.65 "περί Ελέγχου της Ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων".
  3)Την αριθ. 82/470/ΕΟΚ Οδηγία του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 29ης Ιουν. 1982.
  4.Την αριθ. 91086/28.5.1990 (ΦΕΚ 334Β΄/29.5. 90) απόφαση του Πρωθυπουργού, "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας Αριστοτέλη Παυλίδη".
  5.Την 358/1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  6.Μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Αναπληρωτή Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-Υπήκοοι χωρών μελών της Ευρωπαϊκής Κοινότητας αποκτούν την άδεια ασκήσεως του επαγγέλματος του ναυτικού πράκτορα υπό τους όρους και τις προϋποθέσεις που την αποκτούν και οι Έλληνες υπήκοοι.












Σελ. 324,510(α)
Τεύχος 1090-Σελ. 26

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 310
	της 13 Ιουν./15 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 107)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 153/11 Οκτ. 1991)
Καθορισμός τελών υπέρ του "Λογαριασμού Επιθεωρήσεων και τρόπου είσπραξης και διαχείρισης αυτών".

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 314
	της 13/18 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί καθορισμού τελών υπέρ του "Λογαριασμού Επιθεωρήσεων" και τρόπου είσπραξης και διαχείρισης αυτών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 4 του Π.Δ. 115/4-14 Απρ. 1995 ΦΕΚ Α΄ 72, κατωτ. αριθ.28.

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 115
	της 4-14 Απρ. 1995
	(ΦΕΚ Α΄ 72)
Καθορισμός τελών υπέρ του Λογαριασμού Επιθεωρήσεων και τρόπου είσπραξης και διαχείρισης αυτών.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 7/9-23 Ιαν. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 16), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 43/9-3-1998.
  Επίσης τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 402/1-16 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 277) (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 297/31-12-1998).

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 229
	της 9-20 Ιουν. 1995
	(ΦΕΚ Α΄ 130)
Ναυτικοί πράκτορες.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 179 του Ν.Δ. 187/73 (ΦΕΚ 261 Α΄/3. 10.73).
  2.Το άρθρ. 10 παρ. 1 του Νομ. 4473/65 (ΦΕΚ 102 Α΄/65).
  3.Το άρθρ. 29Α του Νομ. 1558/1985, που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νομ. 2081/92 (ΦΕΚ 159 Α΄/10.9.92).
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  5.Την υπ' αριθ. 209/1995 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
’δεια άσκησης επαγγέλματος
  ’ρθρ.1.-1.Ο Πλοιοκτήτης ή Εφοπλιστής κάθε πλοίου υπόχρεου σε πρακτόρευση, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 9 του παρόντος, οφείλει, να ορίζει έναν υπεύθυνο ναυτικό πράκτορα σε κάθε λιμένα προσέγγισης του πλοίου του. Για την άσκηση του επαγγέλματος του ναυτικού πράκτορα απαιτείται άδεια της Λιμενικής Αρχής η οποία χορηγείται από τα κατά τόπο αρμόδια Κεντρικά Λιμεναρχεία, Λιμεναρχεία και Υπολιμεναρχεία.
  
2.Η άδεια ισχύει στην περιοχή αρμοδιότητας της Λιμενικής Αρχής που την εξέδωσε και χορηγείται σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα, μετά από αίτηση τους και με τις προϋποθέσεις του επόμενου άρθρου. Ειδικά άδειες άσκησης του επαγγέλματος του ναυτικού πράκτορα, που χορηγούνται από το Κεντρικό Λιμεναρχείο Πειραιά, ισχύουν και στην περιοχή αρμοδιότητας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ελευσίνας και αντίστροφα.
  3.Αντίγραφο της χορηγούμενης από τη Λιμενική Αρχή άδειας, επί του σώματος της οποίας και στο πάνω μέρος αυτής αναγράφεται με κεφαλαία γράμματα η φράση "Η ΑΣΦΑΛΙΣΗ ΣΤΟ Τ.Α.Ν.Π.Υ. ΕΙΝΑΙ ΥΠΟΧΡΕΩΤΙΚΗ", κοινοποιείται και στο Ταμείο Ασφάλισης Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων (ΤΑΝΠΥ).
Όροι και προϋποθέσεις για 
 τη χορήγηση της άδειας
  ’ρθρ.2.-1.’δεια άσκησης επαγγέλματος ναυτικού πράκτορα χορηγείται εφόσον ο αιτών
  α.Είναι Έλληνας υπήκοος και έχει εκπληρώσει τις στρατιωτικές του υποχρεώσεις ή ευρίσκεται νόμιμα εκτός στρατεύματα (για τους άρρενες).
  β.Δεν τελεί σε κατάσταση πτώχευσης, απαγόρευσης ή δικαστικής αντίληψης.
  γ.Είναι κάτοχος απολυτηρίου Λυκείου ή παλαιού εξαταξίου Γυμνασίου ή πτυχίου εκτελωνιστή ή κάτοχος πτυχίου ναυτιλιακών σπουδών "SHIP-PING" ή άλλης ισότιμης αναγνωρισμένης Σχολής του εσωτερικού ή εξωτερικού.
  δ.Δεν έχει καταδικασθεί για κατασκοπεία, διασπορά ψευδών ειδήσεων, εγκλήματα για τα υπομνήματα, δωροδοκία, καταπίεση, απιστία. πρόκληση ναυαγίου από πρόθεση, βιασμό, εξαναγκασμό σε ασέλγεια, αποπλάνηση, μαστρωπία, εκμετάλλευση πορνών, σωματεμπορία, κλοπή, υπεξαίρεση, υφαίρεση, ληστεία, εκβίαση, απάτη, λαθρεμπορία, κατοχή, χρήση και εμπορία ναρκωτικών, παράβαση των διατάξεων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος, παράνομη αλιεία με χρήση εκρηκτικών ή χημικών ή φυτικών υλών, παράβαση του Α.Ν. 192/36 και γενικά σε ποινή με την οποία καταγνώσθηκε έστω και μερική αποστέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων.
  ε.Διαθέτει κατάλληλη, πλήρη, ιδιόκτητη ή μισθωμένη κτιριακή-γραφειακή εγκατάσταση.
  στ.Έχει προϋπηρεσία δύο (2) τουλάχιστον ετών ως υπάλληλος ναυτικών πρακτορείων ή άλλων ναυτιλιακών επιχειρήσεων. Η πιο πάνω προϋπηρεσία δεν απαιτείται για πτυχιούχους ανώτατης ή ανώτερης ημεδαπής ή ισότιμης αναγνωρισμένης αλλοδαπής Σχολής ή κατόχους πτυχίου ναυτιλιακών σπουδών (SHIPPING) ή διπλώματος Αξιωματικού Εμπορικού Nαυτικού ή 5ετούς υπηρεσίας εκτελωνιστή.
  ζ.Δεν διώκεται ως φυγόποινος ή φυγόδικος έστω και για ένα από τα εγκλήματα, που αναφέρονται στην πιο πάνω υποπαρ. δ.
  Η άδεια δεν θα εκδίδεται αν δεν υποβληθεί από τον αιτούντα αντίγραφο της άδειας άσκησης επιτηδεύματος της αρμόδιας Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας (ΔΟΥ).

(Αντί για τη σελ. 324,511) Σελ. 324,511(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 85
  
"2.Η χορήγηση της άδειας επιτρέπεται, μετά από απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και χωρίς τη συνδρομή των προϋποθέσεων των υποπαρ. γ, ε και στ της προηγούμενης παραγράφου προκειμένου για μικρούς επαρχιακούς λιμένες στους οποίους δεν είναι ευχερής η εφαρμογή των διατάξεων αυτών λόγω μη προσφοράς υποψηφίων πρακτόρων που έχουν τα απαραίτητα προσόντα".
  Η μέσα σε " " παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 11 Π.Δ. 120/20 Μαΐου-3 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 110) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 144/7-7-1997), κατωτ. αριθ. 35.
  3.Είναι δυνατή η χορήγηση άδειας ναυτικού πράκτορα σε νομικό πρόσωπο εφόσον από τις ισχύουσες διατάξεις επιτρέπεται η πραγματοποίηση τέτοιων εργασιών και προβλέπεται ρητά από το καταστατικό του. Στην περίπτωση αυτή οι προϋποθέσεις της παρ. 1, ανάλογα, πρέπει να συντρέχουν στον σύμφωνα με το οικείο καταστατικό, εκπρόσωπό του που θα δηλωθεί στη Λιμενική Αρχή. Στην περίπτωση αυτή η άδεια εκδίδεται στο όνομα του νομικού προσώπου.
  4.Οι προϋποθέσεις της παρ. 1 πλην της υποπαρ. ε΄, για την οποία εφαρμογή έχουν οι διατάξεις της επόμενης παρ. 5, αποδεικνύονται με την προσκόμιση των ακόλουθων δικαιολογητικών:
  α.Πιστοποιητικού στρατολογικής κατάστασης.
  β.Πιστοποιητικού του Γραμματέα Πρωτοδικών από το οποίο να προκύπτει ότι ο ενδιαφερόμενος δεν έχει τεθεί σε κατάσταση πτώχευσης, απαγόρευσης ή δικαστικής αντίληψης.
  γ.Επικυρωμένου φωτοαντιγράφου αστυνομικού δελτίου ταυτότητας.
  δ.Αντιγράφου τίτλου σπουδών με ισοτιμία από ΔΙΚΑΤΣΑ, όπου απαιτείται.
  ε.Αποσπάσματος ποινικού Μητρώου.
  στ.Πιστοποιητικού του οικείου ασφαλιστικού φορέα για την προϋπηρεσία.
  ζ.Πιστοποιητικού Εισαγγελικής Αρχής ότι δεν διώκεται ως φυγόποινος ή φυγόδικος.
  5.Η καταλληλότητα και πληρότητα της κτιριακής-γραφειακής εγκατάστασης ελέγχεται από τη Λιμενική Αρχή, με τη συμμετοχή εκπροσώπου των ναυτικών πρακτόρων, συντασσομένου προς τούτο σχετικού πρακτικού.
  6.Η συστέγαση με άλλες επιχειρήσεις δεν επιτρέπεται εκτός από αυτές που εξυπηρετούν ναυτιλιακούς σκοπούς ή έκδοση εισιτηρίων μεταφορικών μέσων.
  
Σελ. 324,512(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 86

Ανάκληση άδειας
  ’ρθρ.3.-1.Η επιγενόμενη στέρηση έστω και μιας των προϋποθέσεων της παρ. 1 του άρθρ. 2 συνεπάγεται αυτοδίκαια την οριστική ανάκληση της άδειας. Η άδεια ανακαλείται επίσης οριστικά σε περίπτωση διάλυσης του νομικού προσώπου.
  2.Σε περίπτωση θανάτου ή αλλαγής ή αποχώρησης για οποιαδήποτε αιτία, του εκπροσώπου του νομικού προσώπου, στον οποίο συνέτρεχαν οι προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 2, αν η επιχείρηση του νομικού προσώπου συνεχισθεί, η άδεια δεν ανακαλείται αλλά το νομικό πρόσωπο είναι υποχρεωμένο να ορίσει άλλον εκπρόσωπο στο όνομα του οποίου θα συντρέχουν οι σχετικές προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 πλην της υποπαρ. ε΄ (κτιριακή-γραφειακή εγκατάσταση). Η ίδια διαδικασία έχει εφαρμογή και στην περίπτωση επιγενόμενης στέρησης έστω και μιας των προϋποθέσεων που ορίζονται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου. Η έγγραφη γνωστοποίηση στη Λιμενική Αρχή του νέου εκπροσώπου του νομικού προσώπου πρέπει να υποβληθεί μέσα σε προθεσμία 15 εργάσιμων ημερών τα δε δικαιολογητικά του άρθρ. 2 μέσα σε προθεσμία έξι (6) μηνών. Ο οριζόμενος ως νέος εκπρόσωπος έχει, από του ορισμού του και της αποδοχής του αποδεικνυομένης με την υπογραφή υπεύθυνης δήλωσης του άρθρ. 8 του Νομ. 1599/86, τις ευθύνες και υποχρεώσεις του ναυτικού πράκτορα. Σε 
περίπτωση μη τήρησης έστω και μιας των προθεσμιών που καθορίζονται στην παράγραφο αυτή η άδεια ανακαλείται οριστικά, με απόφαση της Λιμενικής Αρχής.
  3.Σε περίπτωση θανάτου του φυσικού προσώπου, κατόχου άδειας άσκησης επαγγέλματος ναυτικού πράκτορα, αν η ατομική επιχείρηση συνεχισθεί από τον ή την σύζυγο ή τα τέκνα του, επιτρέπεται η χορήγηση νέας άδειας στο όνομα ενός απ' αυτούς εφόσον συντρέχουν στο πρόσωπό του οι προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 2. Οι διατάξεις περί προθεσμιών της προηγούμενης παραγράφου έχουν και στην περίπτωση αυτή ανάλογη εφαρμογή.













  
4.Η άδεια μπορεί να ανακληθεί είτε προσωρινά για χρονικό διάστημα από 5 μέχρι 30 ημέρες είτε οριστικά σε περιπτώσεις υποτροπής, για παραβάσεις του παρόντος ή των κειμένων διατάξεων, που καθορίζουν τις υποχρεώσεις του ναυτικού πράκτορα.
  5.Ειδικά σε περίπτωση που ναυτικός πράκτορας καταδικαστεί με αμετάκλητη δικαστική απόφαση για μη καταβολή προς το ΤΑΝΠΥ των προβλεπόμενων από την κείμενη νομοθεσία οφειλών η άδεια ανακαλείται προσωρινά μέχρι να ρυθμισθούν οι οφειλές και να υπάρξει σχετική ενημέρωση της οικείας Λιμενικής Αρχής από το ΤΑΝΠΥ.
  6.Κατά της απόφασης της Λιμενικής Αρχής, που ανακαλεί την άδεια, κατ' εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 4 του παρόντος άρθρου, επιτρέπεται προσφυγή στον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας μέσα σε προθεσμία ενός (1) μηνός από την κοινοποίηση της απόφασης. "Η προσφυγή αναστέλλει την εκτέλεση της απόφασης πλην της περίπτωσης έκδοσης υπεράριθμων εισιτηρίων".
  Η μέσα σε " " τελευταία πρόταση αντικαθίσταται ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 427/16-24 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 245), κατωτ. αριθ. 30.
  7.Στις περιπτώσεις απόρριψης της προσφυγής που ασκήθηκε ή μη άσκηση του δικαιώματος της προσφυγής καθώς και στις περιπτώσεις των παρ. 1, 2, 3 και 5 του παρόντος άρθρου, η απόφαση της Λιμενικής Αρχής που ανακαλεί την άδεια, προσωρινά ή οριστικά, κοινοποιείται στο Ταμείο Ασφάλισης Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων (ΤΑΝΠΥ).
  8.Προσωρινή ή οριστική, με απόφαση της Λιμενικής Αρχής, ανάκληση της άδειας ναυτικού πράκτορα, φυσικού ή νομικού προσώπου, για οποιαδήποτε αιτία, συνεπάγεται την ταυτόχρονη, με την ίδια απόφαση, και ισόχρονη ανάκληση των αδειών των τυχόν υποκαταστημάτων του.
Μητρώο ναυτικών πρακτόρων
  ’ρθρ.4.-1.Από τη Λιμενική Αρχή τηρείται ειδικό βιβλίο μητρώου ναυτικών πρακτόρων της περιοχής αρμοδιότητάς της. Σ' αυτό καταχωρίζονται όλα τα φυσικά και νομικά πρόσωπα, στα οποία χορηγούνται άδειες ναυτικού πράκτορα με βάση τις διατάξεις του παρόντος.
  2.Στο βιβλίο μητρώου καταχωρίζονται από τη Λιμενική Αρχή αυτεπάγγελτα, με αύξοντα αριθμό και χρονολογική σειρά έκδοσης των αδειών το όνομα, η επωνυμία του φυσικού ή νομικού, προσώπου αντίστοιχα, στο οποίο χορηγείται άδεια ναυτικού πράκτορα και ο αριθμός της άδειας. Η καταχώριση γίνεται την ίδια μέρα της έκδοσης της άδειας και ο σχετικός αριθμός καταχώρισης γράφεται πάνω στη μερίδα του πράκτορα, όπου φυλάσσονται αντίγραφα της άδειάς του και τα σχετικά δικαιολογητικά 

που υποβλήθηκαν για τη χορήγησή της. Σε περίπτωση έκδοσης απόφασης οριστικής ανάκλησης της άδειας, γίνεται διαγραφή του ναυτικού πράκτορα από το μητρώο μετά την οριστικοποίηση της ανάκλησης.
  3.Παράλληλα με το μητρώο τηρείται και αλφαβητικό ευρετήριο ναυτικών πρακτόρων, στο οποίο αναγράφονται το όνομα η επωνυμία του πράκτορα και ο αριθμός καταχώρισής του στο μητρώο.
  4.Η Λιμενική Αρχή, ύστερα από αίτηση κάθε ενδιαφερόμενου, χορηγεί πιστοποιητικά εγγραφής ή διαγραφής από το μητρώο.
Ίδρυση υποκαταστημάτων
  ’ρθρ.5.-1.Ο ναυτικός πράκτορας, φυσικό ή νομικό πρόσωπο, μπορεί να ιδρύει υποκαταστήματα τόσο στην περιοχή αρμοδιότητας της ίδιας Λιμενικής Αρχής, από την οποία έχει εφοδιαστεί με την αντίστοιχη άδεια άσκησης του επαγγέλματός του, όσο και στις περιοχές αρμοδιότητας άλλων Λιμενικών Αρχών της χώρας.
  2 Για την ίδρυση υποκαταστήματος στην περιοχή αρμοδιότητας της ίδιας Λιμενικής Αρχής υποβάλλεται, από τον ναυτικό πράκτορα, αίτηση με την οποία ορίζεται και ο υπεύθυνος υποκαταστήματος. Για την ίδρυση υποκαταστήματος σε περιοχή αρμοδιότητας άλλης Λιμενικής Αρχής, η αίτηση υποβάλλεται στη Λιμενική Αρχή στην περιοχή της οποίας θα ιδρυθεί το υποκατάστημα και κοινοποιείται στη Λιμενική Αρχή της έδρας του. Στη δεύτερη περίπτωση η αίτηση, με την οποία ορίζεται και ο υπεύθυνος υποκαταστήματος, συνοδεύεται απαραίτητα και με πιστοποιητικό εγγραφής του ναυτικού πράκτορα στα μητρώα ναυτικών πρακτόρων της Λιμενικής Αρχής της έδρας του.
  3.Ο οριζόμενος, με την αίτηση, ως υπεύθυνος του υποκαταστήματος, ο οποίος έχει τις ίδιες υποχρεώσεις και ευθύνεται αλληλέγγυα με το ναυτικό πράκτορα (φυσικό ή νομικό πρόσωπο), οφείλει να συγκεντρώνει τις προϋποθέσεις που καθορίζονται στην παρ. 1 του άρθρ. 2, πλην της προϋπόθεσης της υποπαρ. ε (κτιριακή-γραφειακή εγκατάσταση) η οποία μπορεί να συντρέχει και στο όνομα του ναυτικού πράκτορα, υποβάλλοντας τα αντίστοιχα δικαιολογητικά που απαιτούνται. Επίσης πρέπει να υπογράψει Υπεύθυνη Δήλωση του άρθρ. 8 του Νομ. 1599/86 ότι αποδέχεται τον ορισμό του ως υπεύθυνου του υποκαταστήματος.
  4.Ο ναυτικός πράκτορας εφοδιάζεται από τη Λιμενική Αρχή της έδρας του υποκαταστήματος με "άδεια υποκαταστήματος ναυτικού πράκτορα" και εγγράφεται στο τηρούμενο από αυτή μητρώο υποκαταστημάτων. Η διάταξη της παρ. 3 του άρθρ. 1 καθώς και οι διατάξεις του άρθρ. 4 έχουν και στις περιπτώσεις αυτές ανάλογη εφαρμογή. Αντίγραφο της χορηγούμενης άδειας υποκαταστήματος κοινοποιείται, όταν συντρέχει περίπτωση, στη Λιμενική Αρχή της έδρας του ναυτικού πράκτορα, για την ενημέρωση του μητρώου του ναυτικού πράκτορα.

(Αντί για τη σελ. 324,513) Σελ. 324,513(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 87
  
5.Σε περίπτωση θανάτου, αλλαγής ή αποχώρησης, για οποιαδήποτε αιτία του υπεύθυνου υποκαταστήματος στον οποίο συνέτρεχαν οι προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 2, αν συνεχισθεί η λειτουργία του υποκαταστήματος, η άδεια δεν ανακαλείται αλλά ο ναυτικός πράκτορας, φυσικό ή νομικό πρόσωπο, είναι υποχρεωμένος να ορίσει άλλον υπεύθυνο υποκαταστήματος στο όνομα του οποίου θα συντρέχουν οι σχετικές προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 2. Η έγγραφη γνωστοποίηση στη Λιμενική Αρχή του νέου υπεύθυνου υποκαταστήματος συνοδευόμενη με την δήλωση που προβλέπεται από την προηγούμενη παράγραφο πρέπει να υποβληθεί μέσα σε προθεσμία 15 εργάσιμων ημερών τα δε δικαιολογητικά του άρθρ. 2 μέσα σε προθεσμία έξι (6) μηνών. Ο οριζόμενος ως νέος υπεύθυνος υποκαταστήματος έχει, από του ορισμού του και της αποδοχής του αποδεικνυομένης με την υπογραφή της υπεύθυνης δήλωσης του άρθρ. 8 του Νομ. 1599/86, τις ίδιες υποχρεώσεις και ευθύνεται αλληλέγγυα με τον ναυτικό πράκτορα, φυσικό ή νομικό πρόσωπο. Σε περίπτωση μη τήρησης έστω και μιας των 
προθεσμιών που καθορίζονται στην παράγραφο αυτή η άδεια υποκαταστήματος ανακαλείται οριστικά με απόφαση της Λιμενικής Αρχής, η οποία κοινοποιείται στο ΤΑΝΠΥ.
  6.Οι διατάξεις του άρθρ. 3, πλην των παρ, 2, 3 και 8, έχουν ανάλογη εφαρμογή και για τον υπεύθυνο υποκαταστήματος.
Μεταβολές στα Ναυτικά Πρακτορεία
και υποκαταστήματα
  ’ρθρ.6.-Κάθε αλλαγή της διεύθυνσης εγκατάστασης των γραφείων του ναυτικού πράκτορα ή του υποκαταστήματος γνωστοποιείται έγγραφα, μέσα σε προθεσμία 3 εργάσιμων ημερών, στη Λιμενική Αρχή και καταχωρίζεται στην οικεία στήλη του μητρώου. Η διάταξη της υποπαρ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 σε συνδυασμό με τη διάταξη της παρ. 5 του ίδιου άρθρ. 2 έχει, στην περίπτωση αυτή, εφαρμογή.
Χορήγηση άδειας ναυτικού πράκτορα
σε πλοιοκτήτες ή εφοπλιστές
ή υπαλλήλους τους
  ’ρθρ.7.-1.Πλοιοκτήτες ή εφοπλιστές, με την επιφύλαξη της ισχύος των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 1 και της παρ. 3 του άρθρ. 2, μπορούν να αποκτήσουν άδεια άσκησης επαγγέλματος ναυτικού πράκτορα για την πρακτόρευση των υπό την πλοιοκτησία ή εφοπλισμό τους πλοίων, εφόσον συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 2, 

  
Σελ. 324,514(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 88
  
πλην των προϋποθέσεων των υποπαρ. γ΄ και στ΄ και υποβάλλουν στην Λιμενική Αρχή τα αντίστοιχα δικαιολογητικά τα οποία θα πρέπει να συνοδεύονται και με βεβαίωση ή πιστοποιητικό της οικείας Λιμενικής Αρχής, στα βιβλία νηολογίων της οποίας είναι νηολογημένο το πλοίο, για την απόδειξη της ιδιότητάς τους.
  2.Μπορούν επίσης να αναθέτουν την πρακτόρευση των πλοίων τους σε φυσικό πρόσωπο που συνδέεται μαζί τους με υπαλληλική σχέση. Στην περίπτωση αυτή ο υπάλληλος, εφοδιάζεται με άδεια ναυτικού πράκτορα, εφόσον συγκεντρώνει τις προϋποθέσεις του άρθρ. 2 και υποβάλλει στη Λιμενική Αρχή τα αντίστοιχα δικαιολογητικά. Ειδικά οι προϋποθέσεις των υποπαρ. ε΄ (κτιριακή-γραφειακή εγκατάσταση) και η (άδεια άσκησης επιτηδεύματος) μπορούν να συντρέχουν στο όνομα του εργοδότη του.
  3.Οι λοιπές διατάξεις του παρόντος Διατάγματος ισχύουν ανάλογα και για τους ναυτικούς πράκτορες που αποκτούν άδεια άσκησης επαγγέλματος ναυτικού πράκτορα σε εφαρμογή του άρθρου αυτού.
Χορήγηση αδειών σε αλλοδαπούς
  ’ρθρ.8.-1.Οι διατάξεις του παρόντος σε συνδυασμό με τις διατάξεις των Π.Δ. 329/90 (ΦΕΚ 131 Α΄/90) και 530/91 (ΦΕΚ 205 Α΄/91) έχουν ανάλογη εφαρμογή και για τα αλλοδαπά πρόσωπα των χωρών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελεύθερων Συναλλαγών, πλην Ελβετίας (Νομ. 2155/93) που επιθυμούν να ασκήσουν το επάγγελμα του ναυτικού πράκτορα στην Ελληνική Επικράτεια.
  2.Επιπλέον των προσόντων και προϋποθέσεων που προβλέπονται από το διάταγμα αυτό ο αλλοδαπός πρέπει να γνωρίζει επαρκώς και την Ελληνική γλώσσα. Η πιστοποίηση της γνώσης της Ελληνικής γλώσσας αποδεικνύεται με εξέταση του αιτούντος αλλοδαπού από επιτροπή που ορίζεται, κάθε φορά, στο κέντρο ή την περιφέρεια της χώρας, από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας.















Πρακτόρευση πλοίων
  ’ρθρ.9.-1.Είναι υποχρεωτική η πρακτόρευση των ακόλουθων κατηγοριών πλοίων:
  α.Των επιβατηγών (Ε/Γ), επιβατηγών - οχηματαγωγών (Ε/Γ-Ο/Γ που εκτελούν κύριες ή δευτερεύουσες ή τοπικές δρομολογιακές γραμμές των εδ. β΄, γ΄ και δ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 814/74 (ΦΕΚ 359 Α΄/74) καθώς και των φορτηγών-οχηματαγωγών (Φ/Γ-Ο/Γ).
  β.Των υπό Ελληνική σημαία φορτηγών (Φ/Γ) άνω των 1000 κόρων ολικής χωρητικότητας (κ.ο.χ.) καθώς και των αντιστοίχων υπό σημαία των χωρών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ε.Ε.) ή των χωρών της Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελεύθερων Συναλλαγών, πλην Ελβετίας (Νομ. 2155/93) που είναι νηολογημένα στα νηολόγια των χωρών αυτών.
  γ.Των υπολοίπων, πλην των ανωτέρω, υπό ξένη σημαία όλων των κατηγοριών ανεξαρτήτως χωρητικότητας, πλην των ερασιτεχνικών θαλαμηγών (Θ/Γ) αναψυχής.
  2.Ο οριζόμενος, σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης παρ. 1α, σε κάθε λιμένα προσέγγισης ναυτικός πράκτορας επιβατηγών και οχηματαγωγών πλοίων, έχει το αποκλειστικό δικαίωμα έκδοσης, υπ' ευθύνη του, των εισιτηρίων επιβατών και των αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων.
  3.Η πρακτόρευση οποιουδήποτε πλοίου, για την οποία απαιτείται η υποβολή στην οικεία Λιμενική Αρχή της έγγραφης συγκατάθεσης του πλοιοκτήτη-εφοπλιστή ή του νόμιμου εκπροσώπου τους, ανατίθεται σε πρόσωπα που είναι εφοδιασμένα με άδεια ναυτικού πράκτορα, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος.
"Ειδικές υποχρεώσεις ναυτικού πράκτορα 
 επιβατηγών και οχηματαγωγών πλοίων"
  ’ρθρ.10.-1.Ο υπεύθυνος σε κάθε λιμένα, ναυτικός πράκτορας επιβατηγών και οχηματαγωγών πλοίων είναι υποχρεωμένος όπως:
  α.Εκδίδει εισιτήρια επιβατών εντός του αριθμού του Πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεώρησης (ΠΓΕ), κατά θέσεις ή του Πιστοποιητικού Ασφαλείας του πλοίου.
  Προκειμένου για ενδιάμεσους λιμένες προσέγγισης του πλοίου εκδίδει εισιτήρια εντός του αριθμού, κατά θέσεις, που του διατέθηκε από τον πλοιοκτήτη ή εφοπλιστή και σε κάθε περίπτωση πρέπει να λαμβάνει έγκαιρα υπόψη τον αριθμό των επιβαινόντων στο πλοίο.
  β.Εξασφαλίζει κλίνη για τους επιβάτες όπου από τις ισχύουσες διατάξεις επιβάλλεται:
  γ.Εκδίδει αποδείξεις μεταφοράς οχημάτων εντός του αριθμού της μεταφορικής ικανότητας του πλοίου. Προκειμένου για ενδιάμεσους λιμένες προσέγγισης πλοίου, εκδίδει αποδείξεις εντός του αριθμού που του διατέθηκε από τον πλοιοκτήτη ή εφοπλιστή και σε κάθε περίπτωση πρέπει να λαμβάνει έγκαιρα υπόψη τον αριθμό των οχημάτων που μεταφέρονται με το πλοίο.
  
δ.Εκδίδει εισιτήρια επιβατών ή και αποδείξεις μεταφοράς οχημάτων σφραγισμένα με την υπηρεσιακή σφραγίδα της Λιμενικής αρχής όταν κατά την κρίση της, ιδιαίτερα στις περιόδους αυξημένης κίνησης, θεωρείται αυτό αναγκαία.
  ε.Εκδίδει εισιτήρια επιβατών ή και αποδείξεις μεταφοράς οχημάτων σε οποιοδήποτε πρόσωπο, εφόσον διαπιστώνει ότι δεν έχει συμπληρωθεί ο επιτρεπόμενος αριθμός. ’ρνηση έκδοσής τους δικαιολογείται μόνο όταν αποδεδειγμένα πρόκειται για πρόσωπο που είναι επικίνδυνο είτε για την ασφάλεια του πλοίου είτε για τη ζωή, υγεία, ασφάλεια και ησυχία των επιβαινόντων.
  στ.Συμπληρώνει όλα τα στοιχεία που αναγράφονται στα εισιτήρια επιβατών και στις αποδείξεις μεταφοράς οχημάτων, ο τύπος των οποίων καθορίζεται στο "ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α", που παρατίθεται στο τέλος του παρόντος.
  ζ.Σφραγίζει τα εισιτήρια επιβατών ή και τις αποδείξεις μεταφοράς οχημάτων που εκδίδει, με τη σφραγίδα του πρακτορείου.
  η.Τηρεί τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις που αφορούν την ασφάλιση των επιβατών και οχημάτων κατά τη μεταφορά τους με τα πλοία καθώς και τις διατάξεις που αφορούν την είσπραξη και απόδοση υπέρ τρίτων επιβαρύνσεων (ΦΠΑ, Λιμενικά Τέλη κ.λ.π.).
  θ.Τηρεί τις ισχύουσες διατάξεις που αφορούν τη συμπλήρωση και υποβολή στις Λιμενικές Αρχές των στατιστικών στοιχείων κίνησης επιβατών και οχημάτων.
  ι.Παρέχει κάθε στοιχείο, που θα τους ζητηθεί από το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας ή τη Λιμενική Αρχή σχετικά με τα θέματα που ρυθμίζονται από το Διάταγμα αυτό.
  2.Τα εκδιδόμενα εισιτήρια επιβατών είναι ονομαστικά και ατομικά. Έκδοση ομαδικού εισιτηρίου επιβατών μέχρι 50 ατόμων επιτρέπεται μόνον εφόσον συνοδεύεται με ονομαστική κατάσταση των προς επιβίβαση ατόμων και αναγράφονται επ' αυτού, εκτός των άλλων προβλεπομένων για τα ατομικά εισιτήρια στοιχείων, ο συνολικός καθαρός ναύλος και οι συνολικές, υπέρ τρίτων, νόμιμες επιβαρύνσεις".
  Το μέσα σε " " άρθρ. 10 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 427/16-24 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 245) κατωτ. αριθ. 30.
Έκδοση εισιτηρίων επιβατών ή 
και αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων 
από τρίτους
  ’ρθρ.11.-"1.Επιτρέπεται στον υπεύθυνο σε κάθε λιμένα ναυτικό πράκτορα όπως, μετά από έγγραφη συγκατάθεση τόσον του ίδιου όσο και του πλοιοκτήτη ή εφοπλιστή ή του νόμιμου εκπροσώπου τους, διαθέτει στο κοινό εισιτήρια επιβατών ή και αποδείξεις μεταφοράς οχημάτων μέσω τρίτων προσώπων (υποπράκτορες) που ασκούν νόμιμα πρακτορεία, ευθυνομένων αλληλεγγύως με αυτό (ναυτικό πράκτορα) για κάθε παράβαση των διατά-ξεων του προηγούμενου άρθρ. 10. Οι υποπράκτορες επιτρέπεται να εκδίδουν εισιτήρια επιβατών ή

(Αντί για τη σελ. 324,515) Σελ. 324,515(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 89
  
και αποδείξεις μεταφοράς οχημάτων μόνον εφόσον αποδεδειγμένα έχουν εξασφαλίσει την ύπαρξη θέσης, μέσω του ηλεκτρονικού συστήματος κράτησης θέσεων, από τον υπεύθυνο ναυτικό πράκτορα του λιμένα επιβίβασης ή φόρτωσης του οχήματος, αντίστοιχα".
  Η μέσα σε " " παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 427/16-24 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 245) κατωτ. αριθ. 30.
  2.Απαγορεύεται η διάθεση, καθ' οιονδήποτε τρόπο, προς το κοινό εισιτηρίων μεταφοράς επιβατών ή και αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων, για οποιοδήποτε πλοίο ανεξάρτητα από την κατηγορία ή το είδος των εκτελούμενων απ' αυτό πλόων, από πρόσωπα, φυσικά ή νομικά, που δεν ασκούν νόμιμα πρακτορεία.
  3.Παραστατικά, όπως εντολές ή αποδείξεις πληρωμής προς έκδοση εισιτηρίου (VOUCHER) ή παρεμφερή, δεν παρέχουν στον κάτοχό τους τη δυνατότητα επιβίβασης στο πλοίο.
  "4.Θεωρείται ότι ασκούν νόμιμα πρακτορεία ακόλουθες κατηγορίες προσώπων, φυσικών ή νομικών:
  α.Οι ναυτικοί πράκτορες άλλων πλοίων καθώς και οι υπεύθυνοι ναυτικοί πράκτορες του ίδιου πλοίου άλλων λιμένων.
  β.Οι τουριστικοί πράκτορες που είναι εφοδιασμένοι, από τον ΕΟΤ, με άδεια Γενικού ή Εσωτερικού Τουρισμού και
  γ.Οι ναυλομεσίτες που είναι εφοδιασμένοι με την αντίστοιχη άδεια".
  Η μέσα σε " " παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 427/16-24 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 245) κατωτ. αριθ. 30.
  5.Τα πλήρη στοιχεία των προσώπων της προηγούμενης παραγράφου με τις έγγραφες συγκαταθέσεις του υπεύθυνου κατά λιμένα ναυτικού πράκτορα και του πλοιοκτήτη ή εφοπλιστή ή του νόμιμου εκπροσώπου τους, αντίστοιχα, υποβάλλονται στην οικεία Λιμενική Αρχή, πριν από την, από τα πρόσωπα αυτά, άσκηση του δικαιώματος έκδοσης εισιτηρίων μεταφοράς επιβατών ή και οχημάτων.
  6.Απαγορεύεται η αναγραφή, επί του εισιτηρίου επιβάτη καθώς και επί της απόδειξης μεταφοράς οχήματος, όρων και δεν έχουν εγκριθεί από το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας.
  
Σελ. 324,516(α)
Τεύχος 1278-Σελ. 90

Τύπος εισιτηρίων επιβατών και 
 αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων
  ’ρθρ.12.-1.Τα εισιτήρια επιβατών και οι αποδείξεις μεταφοράς οχημάτων εκδίδονται σε 4 αντίτυπα.
  2.Από τα αντίτυπα αυτά το πρώτο θα χρησιμοποιείται για τον έλεγχο από τη Λιμενική Αρχή κατά την επιβίβαση, το δεύτερο για τον έλεγχο από την Υπηρεσία του πλοίου, το τρίτο θα κρατείται από τον επιβάτη και το τέταρτο θα παραμένει ως στέλεχος.
  3.Στο ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α΄, που παρατίθεται στο τέλος του παρόντος και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του, καθορίζεται, κατά ενιαίο τρόπο, ο τύπος του εισιτηρίου επιβάτη και της απόδειξης μεταφοράς οχήματος των επιβατηγών (Ε/Γ), επιβατηγών-οχηματαγωγών (Ε/Γ-Ο/Γ) που εκτελούν κύριες ή δευτερεύουσες ή τοπικές δρομολογιακές γραμμές καθώς και των δρομολογημένων φορτηγών-οχηματαγωγών (Φ/Γ-Ο/Γ) πλοίων.
  4.Από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας μετά από αίτηση του πλοιοκτήτη ή εφοπλιστή ή του νόμιμου εκπροσώπου τους μπορεί να καθορίζεται και διαφορετικός, από τον ανωτέρω, τύπος εισιτηρίου επιβάτη ή και απόδειξης μεταφοράς οχήματος, εφόσον αυτό επιβάλλεται για ορισμένες κατηγορίες πλοίων ανάλογα με το είδος των από αυτά εκτελούμενων πλόων ή όταν αυτό επιβάλλεται από τις τεχνολογικές εξελίξεις.


























Μεταβατική διάταξη
  ’ρθρ.13.-1.Ναυτικοί πράκτορες, φυσικά ή νομικά πρόσωπα, που έχουν εφοδιαστεί με άδεια άσκησης επαγγέλματος σε εφαρμογή των διατάξεων που προΐσχυσαν και λειτουργούν μέχρι την ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντος, δικαιούνται να αποκτήσουν την άδεια του άρθρ. 1 και να εγγραφούν στο οικείο μητρώο ναυτικών πρακτόρων υποβάλλοντας σχετική αίτηση στην αρμόδια Λιμενική Αρχή μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία ενός (1) έτους από τη δημοσίευση του παρόντος. Η παρ. 1 του άρθρ. 2 έχει εφαρμογή και στις περιπτώσεις αυτές, εκτός από τις προϋποθέσεις των υποπαρ. γ΄, ε΄ και στ΄. Για την διαπίστωση συνδρομής των προϋποθέσεων επισυνάπτονται τα σχετικά δικαιολογητικά των υποπαρ. α΄, β΄, γ΄, ε΄ και ζ΄ της παρ. 4 του άρθρ. 2.
  Με την αίτηση υποβάλλεται υποχρεωτικά και βεβαίωση της αρμόδιας Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας (ΔΟΥ) ότι υποβλήθηκε δήλωση φόρου εισοδήματος και ότι δηλώθηκαν εισοδήματα και από τη δραστηριότητα αυτή για το τελευταίο διαχειριστικό έτος. Αν πρόκειται για ναυτικό πράκτορα, φυσικό ή νομικό πρόσωπο, που εφοδιάστηκε με άδεια μέσα στο τρέχον διαχειριστικό έτος ή για τον οποίο δεν υπάρχει ακόμη υποχρέωση υποβολής δήλωσης φόρου εισοδήματος για οποιονδήποτε λόγο, αρκεί η προσκόμιση αντιγράφου της άδειας άσκησης επιτηδεύματος της αρμόδιας Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας (ΔΟΥ).
  2.Οι διατάξεις του παρόντος έχουν ανάλογη εφαρμογή και για τις τυχόν χορηγηθείσες άδειες υποκαταστημάτων ναυτικών πρακτόρων.
  Σχετικά βλέπε την ΥΕΝ/ΔΛΑ Γ 3131.3/3/96-ΥΠ.ΟΙΚ. 368/96, (ΦΕΚ Β΄ 281) αποφ. Υπ. Οικον. & Εμπορ. Ναυτιλίας κατωτ. αριθ. 32.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.14.-Στους παραβάτες του παρόντος επιβάλλονται οι ποινές που προβλέπονται από το άρθρ. 180 του Ν.Δ. 187/73 (ΦΕΚ 261 Α΄/3.10.73) και το άρθρ. 11 του Νομ. 4473/85 (ΦΕΚ 102 Α΄/65).
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.15.-Από την έναρξη ισχύος των διατάξεων του παρόντος καταργείται το Β.Δ. 448/72 (ΦΕΚ 127 Α΄/24.7.72) καθώς και κάθε άλλη διάταξη αναγόμενη σε θέματα που ρυθμίζονται απ' αυτές ή αντικείμενη σ' αυτές.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος, εκτός αν άλλως ορίζεται στις επιμέρους διατάξεις του, αρχίζει 3 μήνες από την ημερομηνία δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκτός από τη διάταξη του άρθρ. 12 που αρχίζει να ισχύει 18 μήνες από τη δημοσίευση.


30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 427
	της 16-24 Νοεμ. 1995
	ΦΕΚ Α΄ 245
Υποχρεώσεις Εφοπλιστών ή Πλοιοκτητών και Ναυτικών Πρακτόρων.
Υποχρεώσεις εφοπλιστών και πλοιοκτητών
  ’ρθρ.1.-1.Ο Εφοπλιστής ή Πλοιοκτήτης επιβατηγού πλοίου, που είναι δρομολογημένο για την εξυπηρέτηση των, κατά το άρθρ. 170 του Ν.Δ. 187/73 (ΦΕΚ 261/Α΄), δρομολογιακών γραμμών, υποχρεούται όπως:
  α.Λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα για την αποτροπή έκδοσης υπεράριθμων εισιτηρίων επιβατών ή και αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων, ευθυνόμενος, σε περιπτώσεις διαπιστώσεως παραβάσεων, αλληλεγγύως με τον υπ' αυτόν, οριζόμενο υπεύθυνο κατά λιμένα ναυτικό πράκτορα και τα τρίτα πρόσωπα που ασκούν νόμιμα πρακτορεία και έχουν δικαίωμα έκδοσης εισιτηρίων επιβατών ή και αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων κατά τη διαδικασία που ορίζεται από το άρθρ. 11 του Π.Δ. 229/95 (ΦΕΚ 130/Α΄).
  β.Λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα για την αποτροπή επιβίβασης, παραλαβής και μεταφοράς υπεράριθμων επιβατών, ευθυνόμενος, σε περιπτώσεις διαπιστώσεως παραβάσεων, αλληλεγγύως με τον πλοίαρχο του πλοίου.
  γ.Κατανέμει, στους υπεύθυνους ναυτικούς πράκτορες των λιμένων προσέγγισης του πλοίου, τον αριθμό των οχημάτων κατά κατηγορία (Φ/Γ-ΕΙΧ), σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις των Κανονισμών Λιμένα, καθώς και τον αριθμό των επιβατών κατά θέσεις, ημερινών και νυχτερινών πλόων, χειμερινής και θερινής περιόδου, σύμφωνα με το οικείο πιστοποιητικό του πλοίου, μέχρι της συμπλήρωσης των οποίων (αριθμών) ο υπεύθυνος κατά λιμένα ναυτικός πράκτορας επιτρέπεται να εκδίδει αποδείξεις μεταφοράς οχημάτων και εισιτήρια επιβατών αντίστοιχα. Περί της κατά τα ανωτέρω κατανομής ενημερώνει εγγράφως όλες τις Λιμενικές Αρχές προσέγγισης του πλοίου. Η ενημέρωση γίνεται κατά ενιαίο τρόπο έτσι ώστε οι οικείες Λιμενικές Αρχές να γνωρίζουν όλα τα στοιχεία κατανομής τόσον του λιμένα του όσον και των άλλων λιμένων προσέγγισης του πλοίου. Τυχόν αλλαγή ή μεταβολή των στοιχείων κατανομής επιβατών ή οχημάτων πρέπει να γνωστοποιείται έγκαιρα τόσον στους υπεύθυνους κατά λιμένα ναυτικούς πράκτορες όσον και στις οικείες Λιμενικές Αρχές.
  2.(Καταργήθηκε, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 118/6-24 Μαΐου 1996, ΦΕΚ Α΄ 87, Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 118/14-6-1996 από το άρθρ. 12 Π.Δ. 120/20 Μαΐου-3 Ιουν. 1997, ΦΕΚ Α΄ 110, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 144/7 Ιουλ. 1997, κατωτ. αριθ. 35.

(Μετά τη σελ. 324,516(α) Σελ. 324,517
Τεύχος 1278-Σελ. 91

Τροποποίηση διατάξεων του Π.Δ. 229/95
(ΦΕΚ 130/Α΄)
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η τελευταία πρόταση της παρ. 6 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 229/95 ΦΕΚ Α΄ 130, ανωτ. αριθ. 29).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 10 του Π.Δ. 229/1995, ΦΕΚ Α΄ 130, ανωτ. αριθ. 29).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 11 του Π.Δ. 229/1995, ΦΕΚ Α΄ 130, ανωτ. αριθ. 29).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 11 του Π.Δ. 229/1995, ΦΕΚ Α΄ 130, ανωτ. αριθ. 29.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.3.-Στους παραβάτες του παρόντος επιβάλλονται οι ποινές που προβλέπονται από το άρθρ. 187 του Ν.Δ. 187/73 (ΦΕΚ 261/Α΄).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 9
	9-16 Ιαν. 1996
	(ΦΕΚ Α΄ 5)
	(Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Α΄ 23/12 Φεβρ. 1996)
Διατάξεις που αφορούν στα Τοπικά κλιμάκια Επιθεώρησης Πλοίων.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. ΥΕΝ/ΔΛΑ Γ 3131.3/3/96
	ΥΠ.ΟΙΚ.368/96
	16/25 Απρ. 1996
	ΦΕΚ Β΄ 281
Χορήγηση από τις ΔΟΥ βεβαιώσεων που απαιτούνται για την έκδοση άδειας ναυτικού πράκτορα κατά τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Π.Δ. 229/95 (ΦΕΚ Α΄ 130).








Σελ. 324,518
Τεύχος 1278-Σελ. 92

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 32
	28 Φεβρ.-14 Μαρτ. 1997
	ΦΕΚ Α΄ 35
	(Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Α΄ 105/30.5.97)
Κοινοί κανόνες και πρότυπα για τους Οργανισμούς επιθεώρησης και ελέγχου πλοίων και για τις συναφείς δραστηριότητες των ναυτικών αρχών σύμφωνα με την οδηγία 94/57/ΕΚ του συμβουλίου της 22 Νοεμ.1994.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.1 παρ.1, 2, 3 και 4 του Νομ. 1338/1983 "εφαρμογή του Κοινοτικού δικαίου" (Α΄ 34), που τροποποιήθηκε από τα άρθρ. 6 του Νoμ. 1440/1984 (Α΄ 70), και του άρθρ. 3 του Νομ. 1338/1983 όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 65 του Νoμ. 1892/1983 (Α΄ 101).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. 1, 25 παρ. 1, 39 του Ν.Δ. 187/1973 (Α΄ 261).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Π.Δ. 259/88 (ΦΕΚ 117 Α΄) "Οργανισμός Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας".
  4.Το άρθρ. 29Α του Ν. 1558/1985 (Α΄ 137), "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νoμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  6.Τις 322/2.11.95, 324/21.3.96 και 326/17.7.96 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  7.Τις 643/95 και 516/96 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος διατάγματος είναι η προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της Οδηγίας 94/57 ΕΚ του Συμβουλίου της 22 Νοεμ. 1994 σχετικά με τους κοινούς κανόνες και πρότυπα για τους οργανισμούς επιθεώρησης και ελέγχου πλοίων και για τις συναφείς δραστηριότητες των ναυτικών αρχών, (L 319/12.12.94 Επίσημη Εφημερίδα Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων).
  Το παρόν διάταγμα θεσπίζει μέτρα τα οποία πρέπει να ακολουθούνται από τις αρμόδιες αρχές και τους οργανισμούς που ασχολούνται με την επιθεώρηση, τον έλεγχο και την πιστοποίηση πλοίων με στόχο τη συμμόρφωση προς τις διεθνείς συμβάσεις σχετικά με την ασφάλεια στη θάλασσα και την πρόληψη της θαλάσσιας ρύπανσης, προωθώντας, ταυτόχρονα, το στόχο της ελεύθερης παροχής υπηρεσιών. Η διαδικασία αυτή περιλαμβάνει την ανάπτυξη και εφαρμογή απαιτήσεων ασφαλείας για το σκάφος, τη μηχανολογική και ηλεκτρολογική εγκατάσταση και την εγκατάσταση ελέγχου για πλοία που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής των διεθνών συμβάσεων.

Ορισμοί
  ’ρθρ.2.(’ρθρ. 2 της οδηγίας).-Για τους σκοπούς του παρόντος νοούνται ως:
  (α)Πλοίο:Κάθε πλοίο το οποίο εμπίπτει στο πεδίο εφαρμογής των διεθνών συμβάσεων.
  (β)Επιβατηγό πλοίο:Κάθε πλοίο που έχει τη δυνατότητα να μεταφέρει περισσότερους από 12 επιβάτες.
  (γ)Φορτηγό Πλοίο:Κάθε πλοίο που δεν είναι επιβατηγό.
  (δ)Πλοίο που φέρει σημαία κράτους μέλους:Κάθε πλοίο που είναι νηολογημένο σε ένα κράτος μέλος και φέρει τη σημαία αυτού του κράτους μέλους σύμφωνα με τη νομοθεσία του, συμπεριλαμβανομένων των πλοίων που είναι νηολογημένα στο EUROS, αφότου το νηολόγιο αυτό εγκριθεί από το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πλοία τα οποία δεν ανταποκρίνονται σ' αυτόν τον ορισμό εξομοιώνονται προς πλοία που φέρουν τη σημαία τρίτης χώρας.
  (ε)Επιθεωρήσεις και έλεγχοι:Οι επιθεωρήσεις και έλεγχοι που είναι υποχρεωτικές βάσει των Διεθνών Συμβάσεων.
  (στ)Διεθνείς Συμβάσεις:Η Διεθνής Σύμβαση για την ασφάλεια της ανθρώπινης ζωής στη θάλασσα (ΠΑΑΖΕΘ) 1974 (SOLAS), που κυρώθηκε με το Nομ. 1045/80 (ΦΕΚ (95Α), η Διεθνής Σύμβαση για τις γραμμές φόρτωσης πλοίων (LL) 1966 που κυρώθηκε με τον Α.N. 391/68 (ΦΕΚ Α 125) και η Διεθνής Σύμβαση για την αποφυγή της ρύπανσης της θάλασσας από πλοία (ΜΑRPOL) 1973/1978 που κυρώθηκε με το Nομ. 1269/82 (ΦΕΚ Α 89) καθώς και τα σχετικά με τις συμβάσεις αυτές πρωτόκολλο και τροποποιήσεις και οι συναφείς κώδικες που έχουν υποχρεωτικό χαρακτήρα σε όλα τα κράτη μέλη και ισχύουν κατά την 22α Νοεμβρίου 1994.
  (ζ)Οργανισμός:Οι Νηογνώμονες ή άλλοι ιδιωτικοί φορείς που εκτελούν εργασίες αξιολόγησης της ασφάλειας για λογαριασμό μιας Αρχής.
  (η)Αναγνωρισμένος Οργανισμός:Ο οργανισμός που έχει αναγνωριστεί σύμφωνα με το άρθρ. 4 του παρόντος διατάγματος.
  (θ)Εξουσιοδότηση:Η πράξη με την οποία κράτος μέλος δίνει αρμοδιότητα ή μεταβιβάζει αρμοδιότητα σε αναγνωρισμένο οργανισμό.
  (ι)Πιστοποιητικό:Πιστοποιητικό το οποίο έχει εκδοθεί από κράτος μέλος ή για λογαριασμό του σύμφωνα με τις διεθνείς συμβάσεις.
  (ια)Πιστοποιητικό κλάσης:Έγγραφο το οποίο εκδίδεται από νηογνώμονα και πιστοποιεί την κατασκευαστική και μηχανική καταλληλότητα πλοίου για κάποια συγκεκριμένη χρήση ή υπηρεσία, σύμφωνα με τους κανόνες και κανονισμούς του συγκεκριμένου νηογνώμονα.
  (ιβ)Πιστοποιητικό ασφάλειας ραδιοεπικοινωνιών φορτηγού πλοίου:
  Το πιστοποιητικό το οποίο εισάγουν οι τροποποιημένοι κανόνες ραδιοεπικοινωνιών ΠΑΑΖΕΘ 74/78 (SOLAS), που υιοθετήθηκαν από τον ΙΜΟ, και το οποίο περιλαμβάνει, κατά τη διάρκεια μεταβατικής περιόδου η οποία λήγει

(Μετά τη σελ. 324,518) Σελ. 324,519
Τεύχος 1278-Σελ. 93

την 1η Φεβρουαρίου 1999, το Πιστοποιητικό Ασφάλειας Ραδιοτηλεγραφίας Φορτηγού Πλοίου και το Πιστοποιητικό Ασφάλειας Ραδιοτηλεφωνίας Φορτηγού Πλοίου.
  (ιγ)Τόπος εγκατάστασης:Ο τόπος όπου ευρίσκεται η έδρα, η κεντρική διοίκηση ή η κύρια εγκατάσταση ενός οργανισμού.
  (ιδ)Υ.Ε.Ν.:Το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας που εδρεύει στον Πειραιά.
  (ιε)Δ.Ε.Ε.Π.:Η Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας που εδρεύει στον Πειραιά.
  (ιστ)Λιμενικές Αρχές:Τα Κεντρικά Λιμεναρχεία, Λιμεναρχεία, Υπολιμεναρχεία.
  ’ρθρ.3.(’ρθρ. 3 της οδηγίας).-1.Η ΔΕΕΠ είναι σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 187/73 (Α 261), του Νoμ. 1045/80 (Α΄ 95), του 1269/82 (Α 89), και του Α.Ν. 391/68 (Α΄ 125) αρμόδια για την εφαρμογή των διατάξεων των διεθνών συμβάσεων, και ειδικότερα εκείνων που αφορούν την επιθεώρηση και τον έλεγχο των πλοίων με Ελληνική Σημαία, την έκδοση των προβλεπόμενων πιστοποιητικών και πιστοποιητικών απαλλαγής αυτών καθώς και για τον έλεγχο και την παρακολούθηση του έργου των εξουσιοδοτημένων οργανισμών.
  2.(α)Για τα πλοία με Ελληνική σημαία μόνο αναγνωρισμένοι από το ΥΕΝ ή άλλο κράτος-μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης οργανισμοί εξουσιοδοτούνται να αναλαμβάνουν πλήρως ή εν μέρει, τη διενέργεια επιθεωρήσεων και ελέγχων που αφορούν πιστοποιητικά, περιλαμβανομένων και εκείνων για την αξιολόγηση της τήρησης του άρθρ. 11 του διατάγματος αυτού και, εφόσον χρειάζεται, εκδίδουν ή ανανεώνουν τα σχετικά πιστοποιητικά.
  (β)Όσον αφορά το πιστοποιητικό ασφαλείας ραδιοεπικοινωνιών φορτηγού πλοίου, οι αναγνωρισμένοι οργανισμοί μπορούν να επιθεωρούν φορτηγά πλοία με Ελληνική σημαία και να εκδίδουν το πιο πάνω πιστοποιητικό είτε αυτά φέρουν εξοπλισμό ραδιοτηλεγραφίας ή/-και ραδιοτηλεφωνίας είτε ραδιοεξοπλισμό παγκόσμιου συστήματος κινδύνου και ασφαλείας (GMDSS).
  (γ)Όσον αφορά επίσης το πιστοποιητικό ασφαλείας ραδιοεπικοινωνιών, τεχνικές εταιρείες, οι οποίες διαθέτουν ειδικευμένο προσωπικό με τα προσόντα που καθορίζονται στην παρ. 2 του άρθρ. 24 του Π.Δ. 362/84 (Α΄ 124), μπορούν εφόσον εξουσιοδοτηθούν από το ΥΕΝ να διενεργούν τις προβλεπόμενες από τη Διεθνή Σύμβαση ΠΑΑΖΕΘ 

  
Σελ. 324,520
Τεύχος 1278-Σελ. 94
  
1974 και την εθνική νομοθεσία επιθεωρήσεις τηλεπικοινωνιακού τομέα και να εκδίδουν το πιστοποιητικό ασφαλείας ραδιεπικοινωνιών φορτηγού πλοίου μόνο για τα φορτηγά πλοία με Ελληνική σημαία που φέρουν εξοπλισμό ραδιοτηλεγραφίας ή/και ραδιοτηλεφωνίας.
  Οι εταιρείες που επιλέγονται οφείλουν:
  (ι)Να επιδεικνύουν προθυμία συνεργασίας με τη ΔΕΕΠ και τις Λιμενικές Αρχές, όταν πρόκειται για πλοία που έχουν επιθεωρήσει και εφοδιάσει με τα προβλεπόμενα πιστοποιητικά ραδιοεπικοινωνιών προκειμένου ιδίως να διευκολύνεται η αποκατάσταση αναφερομένων ελλείψεων ή άλλων αποκλίσεων και να αναφέρουν τα αποτελέσματα των επιθεωρήσεων που έχουν διενεργήσει για να διαπιστωθεί αν η κατάσταση ενός πλοίου ανταποκρίνεται στις ενδείξεις των πιστοποιητικών ασφαλείας στην Αρχή που ζήτησε την επιθεώρηση και στη ΔΕΕΠ.
  (ιι)Να αναστέλλουν την ισχύ των πιστοποιητικών που έχουν εκδόσει, όταν η κατάσταση του πλοίου δεν ανταποκρίνεται προς τις ενδείξεις αυτών ενημερώνοντας τηλεγραφικά τη ΔΕΕΠ.
  (ιιι)Να υποβάλλουν στη ΔΕΕΠ αντίγραφα των προβλεπομένων σχεδίων και λοιπών στοιχείων των εκθέσεων επιθεωρήσεων και των εκδιδομένων πιστοποιητικών.
  Η παρεχομένη εξουσιοδότηση στις εν λόγω εταιρείες μπορεί να ανακληθεί σε περιπτώσεις που διαπιστωθεί από τη ΔΕΕΠ ότι αυτές δεν ανταποκρίνονται επαρκώς και ικανοποιητικά στις απαιτήσεις της εξουσιοδότησης. Τέτοιες περιπτώσεις ενδεικτικά θεωρούνται η πλημμελής ή εσφαλμένη εκτέλεση επιθεωρήσεων από τους επιθεωρητές της εταιρείας, η έκδοση, θεώρηση, παράταση ή ανανέωση πιστοποιητικών χωρίς να πραγματοποιηθεί η προβλεπόμενη επιθεώρηση.
  (δ)Σε όλες τις περιπτώσεις την πρώτη έκδοση των πιστοποιητικών απαλλαγής την εγκρίνει η ΔΕΕΠ.
  (ε)Οι επιθεωρήσεις των επιβατηγών πλοίων με Ελληνική σημαία και η έκδοση των προβλεπομένων πιστοποιητικών ασφαλείας αυτών ενεργείται από τη ΔΕΕΠ εκτός από τις περιπτώσεις που ρητά προβλέπεται διαφορετικά στο διάταγμα αυτό.
  3.Το παρόν άρθρο δεν αφορά την πιστοποίηση ναυτικού εξοπλισμού ειδικού χαρακτήρα.








  
’ρθρ.4.-(’ρθρ. 4 της οδηγίας).-1.Οι οργανισμοί που αναγνωρίζονται πρέπει να πληρούν τα κριτήρια του παραρτήματος του παρόντος διατάγματος. Κάθε οργανισμός που ζητεί την αναγνώρισή του, πρέπει να υποβάλλει στη ΔΕΕΠ πλήρη στοιχεία και αποδείξεις όσον αφορά τη συμμόρφωσή του προς τα κριτήρια αυτά. Η αναγνώριση γνωστοποιείται με έγγραφο στον οργανισμό που αναγνωρίζεται.
  2.Το ΥΕΝ κοινοποιεί στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα λοιπά κράτη μέλη τους οργανισμούς που έχει αναγνωρίσει.
  3.Το ΥΕΝ μπορεί να ζητήσει από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή την αναγνώριση για 3 έτη οργανισμών που πληρούν όλα τα κριτήρια του παραρτήματος του διατάγματος αυτού εκτός από εκείνα που αναφέρονται στις παρ. 2 και 3 του τμήματος "ΓΕΝΙΚΑ" του παραρτήματος. Τα αποτελέσματα της ενεργούμενης σύμφωνα με την παράγραφο αυτή αναγνώρισης ενός οργανισμού περιορίζονται στη χώρα. Ο περιορισμός αυτός παύει να ισχύει εφ' όσον αποφασισθεί από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή η παράταση της αναγνώρισης του οργανισμού.
  ’ρθρ.5.(’ρθρ. 5 της οδηγίας).-1.Κατά την εφαρμογή της παρ. 2 του άρθρ. 3 του διατάγματος αυτού, το ΥΕΝ δεν μπορεί κατ' αρχήν να αρνηθεί να εξουσιοδοτήσει οποιονδήποτε από τους αναγνωρισμένους σύμφωνα με το άρθρ. 4 παρ.1 του διατάγματος αυτού οργανισμούς που είναι εγκατεστημένοι στην Κοινότητα να αναλάβει τα καθήκοντα αυτά, με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ. 6 και 9 του διατάγματος αυτού. Μπορεί ωστόσο, να περιορίζει τον αριθμό των οργανισμών που εξουσιοδοτεί ανάλογα με τις ανάγκες του, εφόσον συντρέχουν διαφανείς και αντικειμενικοί λόγοι. Το ΥΕΝ όταν διαπιστώσει ότι άλλο κράτος-μέλος περιορίζει τον αριθμό των οργανισμών χωρίς να συντρέχουν διαφανείς και αντικειμενικοί λόγοι μπορεί να ζητήσει από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να θεσπίσει κατάλληλα μέτρα.
  2.Προκειμένου το ΥΕΝ να αποδεχθεί κάποιους οργανισμούς εγκατεστημένους σε τρίτη χώρα να εκτελεί καθήκοντα που αναφέρονται στον άρθρ. 3 του διατάγματος αυτού ή μέρος των καθηκόντων αυτών, μπορεί να ζητήσει από την εν λόγω τρίτη χώρα αμοιβαία αναγνώριση για εκείνους τους αναγνωρισμένους οργανισμούς που είναι εγκατεστημένοι στην Κοινότητα.
  ’ρθρ.6.(’ρθρ. 6 της οδηγίας).-1.Το ΥΕΝ καθορίζει τις σχέσεις συνεργασίας του με τους οργανισμούς που ενεργούν για λογαριασμό του, με την υπογραφή επίσημης γραπτής και χωρίς διακρίσεις συμφωνίας στην οποία εκτίθενται τα συγκεκριμένα καθήκοντα και ο ρόλος των οργανισμών. Η πιο πάνω συμφωνία υπογράφεται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας ή τον εκπρόσωπο που ορίζεται απ' αυτόν και από τον πρόεδρο του υπό εξουσιοδότηση οργανισμού ή τον εκπρόσωπο που ορίζεται απ' αυτόν. Το πρότυπο της πιο πάνω συμφωνίας θα πρέπει να δημοσιευθεί το αργότερο σε 10 μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος.
  
2.Η πιο πάνω συμφωνία περιλαμβάνει:
  (α)Διατάξεις οι οποίες εκτίθενται στο παράρτημα II της απόφασης Α.739(18)του ΙΜΟ σχετικά με τις κατευθυντήριες γραμμές για την εξουσιοδότηση οργανισμών που ενεργούν για λογαριασμό των αρχών, ως έχει κατά την 22α Νοεμ. 1994.
  (β)Διατάξεις για τη διενέργεια περιοδικού ελέγχου από τη ΔΕΕΠ σχετικά με την άσκηση των καθηκόντων τα οποία οι οργανισμοί αναλαμβάνουν για λογαριασμό του ΥΕΝ.
  (γ)Δυνατότητα εκτάκτων και λεπτομερών
  (ιδ)Υ.Ε.Ν.:Το Υπουργείο Εμπορικής Ναυ-επιθεωρήσεων των πλοίων.
  (δ)Διατάξεις για τη διαβίβαση βασικών πληροφοριών σχετικά με την κατάταξη των πλοίων του στόλου τους στην κλάση τους, τις μεταβολές κλάσης ή τη διαγραφή πλοίων από την κλάση τους.
  3.Η συμφωνία περιλαμβάνει την υποχρέωση για τον αναγνωρισμένο οργανισμό να διατηρεί αντιπροσωπεία στην Ελλάδα. Η απαίτηση αυτή ικανοποιείται με αντιπροσωπεία η οποία έχει νομική προσωπικότητα σύμφωνα με τις διατάξεις της εθνικής νομοθεσίας και υπόκειται στη δικαιοδοσία των Ελληνικών δικαστηρίων.
  4.Η ΔΕΕΠ αποστέλλει στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή αντίγραφα των συμφωνιών που υπογράφονται με οργανισμούς.
  ’ρθρ.7.(’ρθρ. 9 της οδηγίας).-1.Το ΥΕΝ, σε περίπτωση που κληθεί από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπει το άρθρ. 13 της οδηγίας 94/57 Ε.Κ. ανακαλεί την αναγνώριση οργανισμών τους οποίους αυτό έχει αναγνωρίσει σύμφωνα με το άρθρ. 4 του διατάγματος αυτού και που έχουν παύσει να πληρούν τα κριτήρια του παραρτήματος του διατάγματος αυτού ανάλογα με την περίπτωση.
  2.Το ΥΕΝ μπορεί να ζητήσει από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή την ανάκληση της αναγνώρισης ενός Οργανισμού όταν διαπιστώσει ότι ο οργανισμός αυτός έχει παύσει να πληρεί τα κριτήρια του παραρτήματος του διατάγματος αυτού.
  ’ρθρ.8.(’ρθρ. 10 οδηγίας).-Ανεξάρτητα από τα κριτήρια τα οποία καθορίζονται στο παράρτημα, όταν το ΥΕΝ θεωρήσει ότι δεν είναι πλέον δυνατό κάποιος αναγνωρισμένος οργανισμός να έχει εξουσιοδότηση να εκτελεί για λογαριασμό του τα καθήκοντα που αναφέρονται στο άρθρ. 3 του διατάγματος αυτού, μπορεί να αναστέλλει τη σχετική εξουσιοδότηση.
  Στην περίπτωση αυτή, το ΥΕΝ ενημερώνει χωρίς καθυστέρηση την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα υπόλοιπα κράτη μέλη για την απόφασή του, επικαλούμενο τους ουσιαστικούς λόγους που το οδήγησαν σε αυτή.
  Το ΥΕΝ ενημερώνεται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή εάν η απόφασή του να αναστείλει την εξουσιοδότηση θεωρείται δικαιολογημένη

(Μετά τη σελ. 324,520) Σελ. 324,521
Τεύχος 1278-Σελ. 95

ή όχι λόγω σοβαρών κινδύνων για την ασφάλεια ή το περιβάλλον και στην περίπτωση που η απόφασή του δεν θεωρηθεί δικαιολογημένη ανακαλεί την πιο πάνω αναστολή.
  ’ρθρ.9.(΄Αρθρ. 11 της οδηγίας).-1.Το ΥΕΝ ελέγχει το έργο των αναγνωρισμένων οργανισμών που ενεργούν για λογαριασμό του για τους σκοπούς του άρθρ. 3 παρ. 2 του διατάγματος αυτού προκειμένου να διαπιστώνει ότι εκπληρούν πράγματι τα καθήκοντα τα οποία αναφέρονται στο εν λόγω άρθρο κατά τρόπο ικανοποιητικό και ότι οι οργανισμοί αυτοί πληρούν τα κριτήρια του παραρτήματος του διατάγματος αυτού. Αυτό είναι δυνατό να επιτυγχάνεται με άμεση παρακολούθηση των αναγνωρισμένων οργανισμών από τη ΔΕΕΠ ή, στην περίπτωση οργανισμών που είναι εγκατεστημένοι σε άλλο κράτος μέλος, με την αντίστοιχη παρακολούθηση των οργανισμών αυτών από την Αρχή του άλλου κράτους μέλους.
  2.Το ΥΕΝ εκτελεί αυτό το καθήκον ανά διετία και διαβιβάζει στα άλλα κράτη μέλη και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή έκθεση των αποτελεσμάτων της εν λόγω παρακολούθησης το αργότερο έως τις 31 Μαρτίου κάθε έτους που ακολουθεί τα έτη για τα οποία πραγματοποιήθηκε ο έλεγχος της συμμόρφωσης.
  3.Στην περίπτωση που το ΥΕΝ επιλέξει, για την εκτέλεση αυτού του καθήκοντος, να βασίζεται στην εκ μέρους άλλου κράτους μέλους παρακολούθηση, η έκθεσή του θα υποβάλλεται το αργότερο μέχρι τις 30 Ιουν. κάθε έτους που ακολουθεί το έτος για το οποίο πραγματοποιήθηκε ο έλεγχος της συμμόρφωσης.
  4.Το ΥΕΝ διαβιβάζει στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα άλλα κράτη μέλη κάθε πληροφορία σχετική με την αξιολόγηση των επιδόσεων των οργανισμών.
  ’ρθρ.10.-(’ρθρ. 12 της οδηγίας).-1.Κατά την άσκηση των δικαιωμάτων επιθεώρησης και των υποχρεώσεών τους κατά τον έλεγχο των πλοίων στους Ελληνικούς λιμένες η ΔΕΕΠ και οι λιμενικές Αρχές:
  (α)Εξασφαλίζουν ότι τα πλοία που φέρουν τη σημαία τρίτων χωρών δεν αντιμετωπίζονται ευνοϊκότερα απ' ότι πλοία που έχουν το δικαίωμα να φέρουν τη σημαία κράτους μέλους. Το γεγονός ότι, τα πιστοποιητικά του πλοίου και το πιστοποιητικό κλάσης, έχουν εκδοθεί από οργανισμό ο οποίος δεν πληροί τα κριτήρια του παραρτήματος, εξαιρουμένων των οργανισμών που αναγνωρίζονται σύμφωνα με το άρθρ. 4 παρ. 3 και 4 του διατάγματος αυτού, αποτελεί ένα από τα πρωταρχικά κριτήρια για την επιλογή πλοίων προς επιθεώρηση.
  
Σελ. 324,522
Τεύχος 1278-Σελ. 96
  
(β)Σε περίπτωση που τα πλοία δεν πληρούν τα διεθνώς συμφωνημένα πρότυπα, λαμβάνουν κατάλληλα μέτρα και αναφέρουν στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή καθώς και στη Γραμματεία του Μνημονίου Συνεννόησης για τον Έλεγχο των πλοίων, εάν τυχόν επισημάνθηκαν έγκυρα πιστοποιητικά τα οποία έχουν εκδοθεί από οργανισμούς που ενεργούν για λογαριασμό του κράτους της σημαίας του πλοίου και αφορούν σε πλοίο το οποίο δεν πληροί τις σχετικές απαιτήσεις των διεθνών συμβάσεων ή οποιαδήποτε παράλειψη πλοίου εφοδιασμένου με έγκυρο πιστοποιητικό κλάσης, εφόσον η παράλειψη αφορά σημεία καλυπτόμενα από το πιστοποιητικό αυτό.
  2.Το ΥΕΝ τηρεί μητρώο επιδόσεων των οργανισμών που ενεργούν για λογαριασμό των κρατών της σημαίας του πλοίου. Το μητρώο αυτό ενημερώνεται στα υπόλοιπα κράτη μέλη και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
  ’ρθρ.11.( ’ρθρ. 14 της οδηγίας).-1.Τα με ελληνική σημαία πλοία πρέπει να κατασκευάζονται και συντηρούνται σύμφωνα με τις απαιτήσεις αναγνωρισμένου οργανισμού όσον αφορά στο σκάφος, στη μηχανολογική και στην ηλεκτρολογική εγκατάσταση και στην εγκατάσταση ελέγχου.
  Σε κλάση εξουσιοδοτημένου οργανισμού πρέπει να είναι εντεταγμένα:
  α)τα επιβατηγά πλοία με ελληνική σημαία πάνω από 1500 κ.ο.χ.
  β)τα ταχύπλοα ή δυναμικώς υποστηριζόμενα σκάφη:
  ι)πάνω από 200 κ.ο.χ. τα οποία αναγνωρίζονται μετά τη θέση σε ισχύ του διατάγματος αυτού και
  ιι)πάνω από 200 κ.ο.χ. και κάτω για τα 5 πρώτα έτη της κυκλοφορίας τους στην Ελλάδα.
  Η ΔΕΕΠ μπορεί να εκδίδει πιστοποιητικά για πλοία με Ελληνική σημαία, που δεν είναι εντεταγμένα σε κλάση οργανισμού, εφόσον για την έκδοση του πιστοποιητικού λαμβάνονται υπόψη και εφαρμόζονται εκτός των διατάξεων των Διεθνών Συμβάσεων και της εθνικής νομοθεσίας και οι κανονισμοί ενός αναγνωρισμένου οργανισμού, όσον αφορά στο σκάφος, στη μηχανοηλεκτρολογική εγκατάσταση, και στην εγκατάσταση ελέγχου.












  
2.Το ΥΕΝ μπορεί να χρησιμοποιεί κανόνες που θεωρεί ισοδυνάμους προς εκείνους ενός αναγνωρισμένου οργανισμού μόνο υπό τον όρο ότι τους κοινοποιεί αμέσως στην Επιτροπή σύμφωνα με τη διαδικασία της οδηγίας 83/189/ΕΟΚ, που ενσωματώθηκε στην εθνική νομοθεσία με το π.δ. 206/1987 (Α94) ως έχει τροποποιηθεί και ισχύει, καθώς και στα άλλα κράτη μέλη, και υπό τον όρο ότι δεν έχουν αποτελέσει αντικείμενο ενστάσεων άλλου κράτους μέλους ή της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και δεν έχουν κριθεί ως μη ισοδύναμοι από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
  ’ρθρ.12.(’ρθρ. 15 της οδηγίας).-1.Οι αναγνωρισμένοι οργανισμοί πραγματοποιούν διαβουλεύσεις μεταξύ τους περιοδικά, με σκοπό τη διατήρηση της ισοδυναμίας όσον αφορά τα τεχνικά τους πρότυπα και την εφαρμογή των προτύπων αυτών. Οι ως άνω οργανισμοί υποβάλλουν περιοδικές εκθέσεις στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και στη ΔΕΕΠ σχετικά για κάθε θεμελιώδους σημασίας πρόοδο που σημειώνεται ως προς τα πρότυπα.
  2.Οι αναγνωρισμένοι οργανισμοί οφείλουν να επιδεικνύουν προθυμία συνεργασίας με τη ΔΕΕΠ και τις Λιμενικές Αρχές, όταν πρόκειται για πλοία που είναι εντεταγμένα στην κλάση τους, προκειμένου ιδίως να διευκολύνεται η αποκατάσταση αναφερόμενων ελλείψεων ή άλλων αποκλίσεων.
  3.Οι αναγνωρισμένοι οργανισμοί παρέχουν στη ΔΕΕΠ κάθε πληροφορία σχετική με μεταβολές κλάσης ή τη διαγραφή πλοίων με Ελληνική σημαία από την κλάση τους.
  4.Οι αναγνωρισμένοι οργανισμοί δεν εκδίδουν πιστοποιητικά για πλοίο με Ελληνική σημαία που έχει διαγραφεί από την κλάση τους ή που αλλάζει κλάση για λόγους ασφαλείας πριν να ζητήσουν τη γνώμη της ΔΕΕΠ προκειμένου να προσδιοριστεί κατά πόσον απαιτείται πλήρης επιθεώρηση.
  ’ρθρ.13.-Προσαρτάται και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του παρόντος το πιο κάτω παράρτημα.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  Ελάχιστα κριτήρια για τους οργανισμούς που αναφέρονται στο άρθρ. 3.
  Α.ΓΕΝΙΚΑ
  1.Ο αναγνωρισμένος οργανισμός πρέπει να είναι σε θέση να αποδεικνύει ότι διαθέτει εκτεταμένη πείρα σε θέματα σχεδιασμού και κατασκευής εμπορικών πλοίων.
  2.Ο οργανισμός πρέπει να διαθέτει στην κλάση του στόλο τουλάχιστον 1000 ωκεανοπόρων πλοίων (άνω των 100 κοχ) με ολική χωρητικότητα όχι μικρότερη από 5.000.000 κοχ.
  3.Ο οργανισμός πρέπει να απασχολεί αριθμό μελών τεχνικού προσωπικού ανάλογο προς τον αριθμό των πλοίων των εντεταγμένων στην κλάση του. Για την κάλυψη των απαιτήσεων της παρ. 2 απαιτούνται τουλάχιστον 100 επιθεωρητές αποκλειστικής απασχόλησης.
  
4.Ο οργανισμός πρέπει να διαθέτει ολοκληρωμένο σύστημα κανόνων και κανονισμών για το σχεδιασμό, την κατασκευή και την περιοδική επιθεώρηση εμπορικών πλοίων, οι οποίοι να δημοσιεύονται και να αναβαθμίζονται συνεχώς, και να βελτιώνονται μέσω προγραμμάτων έρευνας και ανάπτυξης.
  5.Ο οργανισμός πρέπει να δημοσιεύει σε ετήσια βάση τον κατάλογο των πλοίων που παρακολουθεί .
  6.Ο οργανισμός δεν πρέπει να είναι υπό τον έλεγχο πλοιοκτητών ή κατασκευαστών πλοίων, ή άλλων οι οποίοι αναπτύσσουν εμπορική δραστηριότητα στην κατασκευή, στον εξοπλισμό, στην επισκευή ή στην εκμετάλλευση πλοίων. Ο οργανισμός δεν πρέπει να εξαρτάται, σε μεγάλο βαθμό, ως προς τις προσόδους του, από μία και μόνη εμπορική επιχείρηση.
   "7.Ο οργανισμός πρέπει να λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του παραρτήματος της Απόφασης Α.789(19) του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού σχετικά με τους ειδικούς κανόνες που διέπουν το έργο επιθεώρησης και πιστοποίησης το οποίο αναλαμβάνουν αναγνωρισμένοι οργανισμοί για λογαριασμό του ΥΕΝ, στο βαθμό κατά τον οποίο έχουν εφαρμογή στο πλαίσιο του παρόντος διατάγματος".
  Η μέσα σε " " παρ. 7 προστέθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 90/31 Μαρτ.-16 Απρ. 1998 ( ΦΕΚ Α΄ 82).
  Β.ΕΙΔΙΚΑ
  1.Ο οργανισμός πρέπει να διαθέτει:
  α.επαρκές τεχνικό, διοικητικό και ερευνητικό προσωπικό καθώς και προσωπικό υποστήριξης ανάλογο προς τα καθήκοντα και προς τον αριθμό των καταχωρημένων σκαφών και ικανό για την κατάρτιση και εφαρμογή κανόνων και κανονισμών.
  β.Παγκόσμια κάλυψη με το αποκλειστικά απασχολούμενο τεχνικό του προσωπικό ή με αποκλειστικά απασχολούμενο τεχνικό προσωπικό άλλων αναγνωρισμένων οργανισμών.
  2.Ο οργανισμός πρέπει να διέπεται από κώδικα δεοντολογίας.
  3.Στον οργανισμό, η διοίκηση και η διαχείριση πρέπει να ασκούνται κατά τρόπον ώστε να διασφαλίζεται η εχεμύθεια των πληροφοριών που απαιτούνται από τη ΔΕΕΠ.
  4.Ο οργανισμός πρέπει να είναι πρόθυμος να παρέχει προς τη ΔΕΕΠ σχετικές πληροφορίες.
  5.Η διοίκηση του οργανισμού πρέπει να καθορίζει και να τεκμηριώνει την πολιτική και τους στόχους του όσον αφορά την ποιότητα, καθώς και στην προσήλωσή του σ' αυτή, και να εξασφαλίζει ότι η πολιτική αυτή έχει γίνει κατανοητή, εφαρμόζεται και ακολουθείται σε όλα τα επίπεδα του οργανισμού.
  6.Ο οργανισμός πρέπει να αναπτύσσει, εφαρμόζει και διατηρεί αποτελεσματικό εσωτερικό σύστημα ποιότητας με βάση τα κατάλληλα μέρη διεθνώς αναγνωρισμένων προτύπων ποιότητας και σύμφωνα προς τα ΕΝ 45004 (φορείς επιθεώρησης) και ΕΝ 29001, όπως ερμη-

(Μετά τη σελ. 324,522) Σελ. 324,523
Τεύχος 1278-Σελ. 97

νεύονται από τις απαιτήσεις του προγράμματος πιστοποίησης για το σύστημα ποιότητας του Διεθνούς Συνδέσμου Νηογνωμόνων (ΙΑCS). Το σύστημα αυτό πρέπει, μεταξύ άλλων, να διασφαλίζει ότι:
  α.Οι κανόνες και οι κανονισμοί του οργανισμού καταρτίζονται και διατηρούνται κατά τρόπο συστηματικό.
  β.Οι κανόνες και οι κανονισμοί του οργανισμού τηρούνται.
  γ.Πληρούνται οι απαιτήσεις του θεσμοθετημένου έργου για το οποίο έχει εξουσιοδοτηθεί ο οργανισμός.
  δ.Είναι καθορισμένες και τεκμηριωμένες οι αρμοδιότητες, οι εξουσίες και οι σχέσεις του προσωπικού του οποίου η εργασία έχει αντίκτυπο στην ποιότητα των υπηρεσιών που παρέχει ο οργανισμός.
  ε.Όλες οι εργασίες εκτελούνται υπό ελεγχόμενες συνθήκες.
  στ.Υφίσταται σύστημα εποπτείας για τον έλεγχο των πράξεων και των εργασιών των επιθεωρητών και του τεχνικού και διοικητικού προσωπικού που απασχολείται άμεσα από τον οργανισμό.
  ζ.Οι απαιτήσεις του μείζονος σημασίας θεσμοθετημένου έργου για το οποίο είναι εξουσιοδοτημένος ο οργανισμός εκτελούνται ή επιβλέπονται άμεσα μόνο από τους αποκλειστικής απασχόλησης επιθεωρητές του ή μέσω αποκλειστικής απασχόλησης επιθεωρητών άλλων αναγνωρισμένων οργανισμών.
  η.Εφαρμόζεται σύστημα ενημέρωσης των επιθεωρητών και συνεχούς βελτίωσης των γνώσεών τους.
  θ.Τηρούνται μητρώα στα οποία εμφανίζεται η επίτευξη των απαιτήσεων των προτύπων για τα θέματα τα καλυπτόμενα από τις προσφερόμενες υπηρεσίας καθώς και η αποτελεσματικότητα της λειτουργίας του συστήματος ποιότητας, και
  ι.Ακολουθείται συνολικό σύστημα προγραμματισμένων και τεκμηριωμένων εσωτερικών ελέγχων όσον αφορά στις δραστηριότητες που σχετίζονται με την ποιότητα, σ' όλους τους τόπους εγκατάστασης.
  7.Ο οργανισμός πρέπει να αποδεικνύει ότι έχει την ικανότητα:
  
  
  
  
  
Σελ. 324,524
Τεύχος 1278-Σελ. 98
  
α.Να αναπτύσσει και να διατηρεί ενημερωμένο ένα πλήρες και επαρκές σύνολο δικών του κανόνων και κανονισμών για το σκάφος, το μηχανολογικό και ηλεκτρολογικό εξοπλισμό και τον εξοπλισμό ελέγχου, ποιότητας αντίστοιχης εκείνης των διεθνώς αναγνωρισμένων τεχνικών προτύπων βάσει των οποίων είναι δυνατή η έκδοση των πιστοποιητικών της Διεθνούς Σύμβασης ΠΑΑΖΕΘ (SOLAS) και των πιστοποιητικών ασφαλείας επιβατηγού πλοίου (όσον αφορά στην επάρκεια κατασκευής του πλοίου και στα ουσιώδη μηχανολογικά συστήματα αυτού) καθώς και των πιστοποιητικών γραμμών φόρτωσης (όσον αφορά στην επάρκεια της αντοχής του πλοίου).
  β.Να διενεργεί όλες τις επιθεωρήσεις και ελέγχους που απαιτούνται από τις διεθνείς συμβάσεις για την έκδοση πιστοποιητικών, περιλαμβανομένης και της αξιολόγησης, με τη χρήση ειδικευμένου προσωπικού με τα κατάλληλα προσόντα, της εφαρμογής και της διατήρησης του συστήματος διαχείρισης της ασφάλειας, τόσο στην ξηρά όσο και στα πλοία, που αποτελεί μέρος της πιστοποίησης.
  8.Ο οργανισμός, όσον αφορά στο σύστημα ποιότητας που εφαρμόζει, υπόκειται σε πιστοποίηση από ανεξάρτητο σώμα ελεγκτών, αναγνωρισμένο από την αρμόδια Αρχή της χώρας στην οποία είναι εγκατεστημένος.
  9.Ο οργανισμός, στην κατάρτιση των κανόνων του ή/και των κανονισμών του, πρέπει να επιτρέπει τη συμμετοχή εκπροσώπων του ΥΕΝ και άλλων ενδιαφερόμενων μερών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.14.-Τα πιστοποιητικά που έχουν εκδοθεί για πλοία Ελληνική σημαία από εξουσιοδοτημένο οργανισμό πριν την ημερομηνία έναρξης ισχύος του διατάγματος αυτού, εφόσον ο εν λόγω Οργανισμός δεν εξουσιοδοτηθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, πρέπει να αντικατασταθούν με νέα πιστοποιητικά που θα εκδοθούν από εξουσιοδοτημένους σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Οργανισμούς το αργότερο εντός έξι μηνών από την έναρξη ισχύος του διατάγματος αυτού.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.15.-1.Δύο μήνες από την ημερομηνία δημοσίευσης του κειμένου του προτύπου της γραπτής συμφωνίας που προβλέπεται στο άρθρ. 6 του παρόντος διατάγματα καταργούνται:
  1.Το Π.Δ. 482/80 (Α΄ 133) "περί εξουσιοδοτήσεως διεθνώς ανεγνωρισμένων Νηογνωμόνων κλπ".
  2.Το Π.Δ. 1021/81 (Α΄ 253) "περί τροποποιήσεως του Π.Δ.482/80 (Α΄ 133) κλπ".
  3.Το Π.Δ. 253/84 (Α΄ 98) "περί τροποποιήσεως του Π.Δ.482/80 (Α΄ 133) κλπ".
  4.Το Π.Δ. 406/83 (Α΄ 152) "Αντικατάσταση της περ. (β) της πρώτης παρ. του άρθρ. 3 του Π.Δ. 482/80 (Α΄ 133) κλπ".
  5.Το Π.Δ. 112/95 (Α΄ 71) "Τροποποίηση του Π.Δ. 482/80 (Α΄ 133) κλπ".
  6.Το Π.Δ. 233/95 (Α΄ 134) "Τροποποίηση του Π.Δ. 542/84 "εξουσιοδότηση οργάνων για την καταμέτρηση της χωρητικότητας των Ελληνικών πλοίων κλπ" (Α΄ 201).
  7.Το άρθρ. 5 και η παρ. 2 του άρθρ. 7 του Π.Δ. 542/84 (Α΄ 201) που αντικαταστάθηκε με το Π.Δ. 56/90 (Α΄ 23).
  8.Τα άρθρ. 15 και 26, 29 και 45 του Π.Δ. 399/80 (Α΄ 110) "περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού" "περί γραμμών φορτώσεως των πλοίων".
  9.Η παρ. 3 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 479/84 (Α΄ 169) όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. Μόνο του Π.Δ. 167/86 (Α΄ 63).
  10.Κάθε άλλη διάταξη που ανάγεται σε θέματα τα οποία ρυθμίζονται από τις διατάξεις αυτού του προεδρικού διατάγματος ή αντίκειται σ' αυτές.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει δύο μήνες από την ημερομηνία δημοσίευσης του κειμένου του προτύπου της γραπτής συμφωνίας που προβλέπεται στο άρθρ. 6 αυτού του διατάγματος.

  
  
























































(Μετά τη σελ. 324,524) Σελ. 324,5241
Τεύχος 1278-Σελ. 99


































34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 88
	της 23 Απρ./16 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 90)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 207/8-10-1997)
Επιβολή των διεθνών προτύπων στα πλοία που χρησιμοποιούν κοινοτικούς λιμένες ή πλέουν στα ύδατα δικαιοδοσίας της Ελλάδας και έχουν σχέση με την ασφάλεια των πλοίων, την πρόληψη ρύπανσης και τις συνθήκες διαβίωσης και εργασίας επί των πλοίων (έλεγχος του κράτους του λιμένα) σύμφωνα με την οδηγία 95/21/ΕΚ του Συμβουλίου της 19ης Ιουν. 1995".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ.1338/1983 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (Α 34), όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 6 παρ. 4 του Νόμ. 1440/1984 (Α΄ 70) και τροποποιήθηκε από το άρθρ. 19 του Νόμ. 2367/1995 (Α΄ 261) καθώς και τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 1338/1983 όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/1990 (Α΄ 101).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Π.Δ. 259/1988 "Οργανισμός Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας" (Α 117).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα" (Α 137) όπως έχει προστεθεί με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α 154).
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  5.Την 326/17-07-1996 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  6.Την 73/1997 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος δ/τος είναι η προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 95/21/ΕΚ του Συμβουλίου της 19 Ιουν. 1995 σχετικά με την επιβολή των διεθνών προτύπων στα πλοία που χρησιμοποιούν κοινοτικούς λιμένες ή πλέουν στα ύδατα δικαιοδοσίας κράτους μέλους που έχουν σχέση με την ασφάλεια των πλοίων, την πρόληψη ρύπανσης και τις συνθήκες διαβίωσης και εργασίας επί των πλοίων (έλεγχος του κράτους του λιμένα) (Ε.Ε.L. 157/7-7-95 Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων).
  Ειδικότερα με τις διατάξεις του δ/τος αυτού επιδιώκεται η δραστική μείωση των πλοίων που εκτελούν πλόες στα ύδατα που υπάγονται στη δικαιοδοσία της Ελλάδας και δεν ανταποκρίνονται στα σχετικά πρότυπα:δια της πληρέστερης συμμόρφωσης προς το διεθνές και το σχετικό κοινοτικό δίκαιο περί ασφαλούς ναυσιπλοΐας, προστασίας του θαλάσσιου περιβάλλοντος και συνθηκών διαβίωσης 

και εργασίας επί των πλοίων, ανεξάρτητα από τη σημαία τους δια της θέσπισης κοινών κριτηρίων για έλεγχο των πλοίων από το κράτος του λιμένα και της εναρμόνισης των διαδικασιών επιθεώρησης και απαγόρευσης απόπλου, λαμβανομένων δεόντως υπόψη των υποχρεώσεων που αναλαμβάνουν οι ναυτιλιακές αρχές των κρατών μελών στα πλαίσια του μνημονίου συνεννόησης (Μ.Σ.) των Παρισίων για τον έλεγχο των πλοίων από το κράτος του λιμένα (Ρaris MOU).
Ορισμοί
 (’ρθρ. 2 της οδηγίας)
  ’ρθρ.2.-Για τους σκοπούς του παρόντος δ/τος συμπεριλαμβανομένων των παραρτημάτων του νοούνται ως:
  1."Συμβάσεις":
  (α)Η Διεθνής Σύμβαση περί γραμμών φορτώσεως πλοίων του 1966 (LL 66) που κυρώθηκε με τον Α.Ν. 391/68 (Α 125).
  (β)Η Διεθνής Σύμβαση περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση του 1974 (SOLAS 74) που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/80 (Α 95).
  (γ)Η Διεθνής Σύμβαση αποφυγής ρυπάνσεως της θαλάσσης από πλοία του 1973, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το σχετικό με αυτή Πρωτόκολλο 1978 (ΜΑRΡΟL 73/78) που κυρώθηκε με το Νόμ. 1269/82 (Α 89).
  (δ)Η Διεθνής Σύμβαση για πρότυπα εκπαίδευσης, έκδοσης πιστοποιητικών και τήρησης φυλακών ναυτικών του 1978 (STCW 78) που κυρώθηκε με το Nόμ. 1314/83 (Α 2).
  (ε)Η Σύμβαση περί διεθνών κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση του 1972 (COLREG 72) που κυρώθηκε με το N.Δ. 93/74 (Α 293).
  (στ)Η Διεθνής Σύμβαση για την καταμέτρηση της χωρητικότητας των πλοίων του 1969 που κυρώθηκε με το Νόμ. 1373/83 (Α 92).
  (ζ)Η Διεθνής Σύμβαση Εργασίας, "Περί ελαχίστων επιπέδων Ασφάλειας των Εμπορικών πλοίων" 1976 (ILO Νο 147) που κυρώθηκε με το Nόμ. 948/79 (Α 167).
   "(η)Τα πρωτόκολλα και οι τροποποιήσεις των συμβάσεων αυτών και οι σχετικοί υποχρεωτικοί κώδικες, που ισχύουν κατά την 1η Ιουλ. 1998".
  Το μέσα σε " " εδάφ. (η) αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 16/18 Ιαν.-2 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 9).
   "2."Μ.Σ.(Ρaris MOU)":Το μνημόνιο συνεννόησης για τον έλεγχο των πλοίων από το κράτος του λιμένα (Memorandum of understanding on Port StateControl), το οποίο υπογράφηκε στο Παρίσι στις 26 Ιαν. 1982, όπως έχει την 14 Ιαν. 1998".
  Η μέσα σε " " παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 16/18 Ιαν.-2 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 9).
  3."Πλοίο":Κάθε θαλασσοπλοούν πλοίο πλην αυτών με Ελληνική σημαία στο οποίο εφαρμόζεται μία τουλάχιστον από τις Συμβάσεις.
  4."Τερματικός σταθμός μακρυά από τις ακτές":Μόνιμη ή πλωτή εξέδρα, η οποία λειτουργεί επί ή άνωθεν της υφαλοκρηπίδας της Ελλάδας.

(Μετά τη σελ. 324,5241) Σελ. 324,525
Τεύχος 1278-Σελ. 101
  
5."Επιθεωρητής":Αξιωματικός του Λιμενικού Σώματος ή υπάλληλος του Δημοσίου Τομέα ή άλλο πρόσωπο που έχει εξουσιοδοτηθεί από τη Δ.Α.Ν. να διενεργεί επιθεωρήσεις ελέγχου σε Ελληνικό λιμένα, και είναι υπεύθυνος γι' αυτό έναντι αυτής και της αρμόδιας Αρχής που τον έχει ορίσει.
  6."Επιθεώρηση":Η επίσκεψη στο πλοίο με σκοπό τον έλεγχο, τόσο της ισχύος των σχετικών πιστοποιητικών και άλλων εγγράφων, όσο και της κατάστασης του πλοίου, του εξοπλισμού αυτού και του πληρώματος, καθώς και των συνθηκών διαβίωσης και εργασίας του πληρώματος.
  7."Λεπτομερέστερη επιθεώρηση":Η επιθεώρηση κατά την οποία ολόκληρο το πλοίο, ο εξοπλισμός και το πλήρωμά του, ή μέρος αυτών, ανάλογα με την περίπτωση, υποβάλλονται σε διεξοδική επιθεώρηση, στις περιπτώσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 6 παρ. 3, όσον αφορά την κατασκευή του πλοίου, τον εξοπλισμό του, την επάνδρωσή του, τις συνθήκες διαβίωσης και εργασίας και τη συμμόρφωση με τις λειτουργικές διαδικασίες που ισχύουν στο πλοίο.
  8."Ενδελεχής επιθεώρηση":Η επιθεώρηση όπως ορίζεται στο άρθρ. 7.
  9."Απαγόρευση απόπλου":Η επίσημη απαγόρευση του απόπλου ενός πλοίου λόγω ελλείψεων που διαπιστώθηκαν και οι οποίες, μεμονωμένα ή από κοινού, καθιστούν το πλοίο αναξιόπλουν.
  10."Διακοπή λειτουργίας":Η επίσημη απαγόρευση της συνέχισης μιας λειτουργίας ενός πλοίου λόγω ελλείψεων που διαπιστώθηκαν και οι οποίες μεμονωμένα ή από κοινού, καθιστούν τη συνέχιση της λειτουργίας επικίνδυνη.
  11."Υ.Ε.Ν.":Το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας.
  12."Δ.Ε.Ε.Π.":Η Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  13."ΔΑΝ":Η Διεύθυνση Ασφαλείας Ναυσιπλοΐας του ΥΕΝ.
  14."Ι.Μ.Ο.":Ο Διεθνής Ναυτιλιακός Οργανισμός (International Maritime Organization).
  15."Δ.Ο.Ε.":Η Διεθνής Οργάνωση Εργασίας (International Labour Organization).
  16."Κράτος μέλος":Κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Πεδίο εφαρμογής
 (’ρθρ. 3 της οδηγίας)
  ’ρθρ.3.-1.Το παρόν π.δ/γμα εφαρμόζεται σε όλα τα πλοία και τα πληρώματά τους τα οποία:
  -καταπλέουν σε Ελληνικό λιμένα ή σε τερματικό σταθμό μακρυά από τις Ελληνικές ακτές ή
  -είναι αγκυροβολημένα στα ανοικτά Ελληνικού λιμένα ή ενός τέτοιου σταθμού.
  
  
Σελ. 324,526
Τεύχος 1278-Σελ. 102
  
Το παρόν άρθρο δεν θίγει δικαιώματα επέμβασης των Ελληνικών Αρχών που απορρέουν από τις σχετικές διεθνείς συμβάσεις.
  2.Στα πλοία ολικής χωρητικότητας κάτω των 500 κόρων εφαρμόζονται οι απαιτήσεις της σχετικής σύμβασης που έχει εφαρμογή και όπου δεν ισχύει σύμβαση, λαμβάνονται τα αναγκαία μέτρα ώστε να εξασφαλίζεται ότι τα πλοία αυτά δεν δημιουργούν κίνδυνο για την ασφάλεια, την υγεία ή το περιβάλλον. Κατά την εφαρμογή της παρούσας παραγράφου, οι αρμόδιες Αρχές εφαρμόζουν το παράρτημα Ι του ΜΣ.
  3.Κατά την επιθεώρηση πλοίου, το οποίο φέρει τη σημαία κράτους που δεν είναι συμβαλλόμενο μέρος μιας σύμβασης, οι αρμόδιες Αρχές φροντίζουν ώστε το πλοίο αυτό και το πλήρωμά του να μην τυχαίνουν ευνοϊκότερης μεταχείρισης από εκείνη ενός πλοίου που φέρει τη σημαία κράτους το οποίο είναι συμβαλλόμενο μέρος της σύμβασης αυτής.
  4.Τα αλιευτικά σκάφη, τα πολεμικά πλοία, τα πλωτά ναυπηγήματα, τα ξύλινα πλοία πρωτόγονης κατασκευής, τα Κρατικά πλοία που χρησιμοποιούνται για μη εμπορικούς σκοπούς και τα σκάφη αναψυχής που δεν χρησιμοποιούνται για εμπορικούς σκοπούς, εξαιρούνται από το πεδίο εφαρμογής του παρόντος δ/τος.
Αρμόδιες Αρχές επιθεώρησης
 (’ρθρ. 4 της οδηγίας)
  ’ρθρ.4.-"Αρμόδιες αρχές", για την εφαρμογή του παρόντος δ/τος είναι η Δ.Ε.Ε.Π. και οι Λιμενικές Αρχές οι οποίες ορίζονται από το Υ.Ε.Ν., για την διενέργεια επιθεωρήσεων πλοίων με ξένη σημαία στα πλαίσια του Μνημονίου Συνεννόησης των Παρισίων.





















Υποχρεώσεις επιθεώρησης
 (’ρθρ. 5 της οδηγίας)
  ’ρθρ.5.-1.Οι αρμόδιες αρχές διεξάγουν, κάθε χρόνο, συνολικό αριθμό επιθεωρήσεων που αντιστοιχεί στο 25% τουλάχιστον του αριθμού των εξατομικευμένων πλοίων που καταπλέουν στους Ελληνικούς λιμένες κατά τη διάρκεια ενός αντιπροσωπευτικού ημερολογιακού έτους.
   "2.Κατά την επιλογή των προς επιθεώρηση πλοίων, η αρμόδια αρχή δίνει προέχουσα προτεραιότητα στα πλοία που αναφέρονται στο παράρτημα Ι μέρος Ι. Κατά τον καθορισμό της σειράς προτεραιότητας για την επιθεώρηση των λοιπών πλοίων που απαριθμούνται στο παράρτημα Ι, η αρμόδια αρχή χρησιμοποιεί τον συνολικό παράγοντα εστίασης του πλοίου που αναφέρεται στο παράρτημα Ι μέρος II".
  Η μέσα σε " " παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 16/18 Ιαν.-2 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 9).
  3.Η αρμόδια αρχή δεν επιθεωρεί πλοία, τα οποία έχουν επιθεωρηθεί από άλλα κράτη μέλη κατά το τελευταίο εξάμηνο, εφόσον:
  -το πλοίο δεν αναφέρεται στο παράρτημα Ι, και
  -δεν έχουν αναφερθεί ελλείψεις κατά την προηγούμενη επιθεώρηση, και
  -δεν υπάρχουν σαφείς ενδείξεις για τη διενέργεια επιθεώρησης.
  4.Οι διατάξεις της παρ. 3 δεν εφαρμόζονται κατά τη διενέργεια λειτουργικών ελέγχων που προβλέπονται ειδικά από τις συμβάσεις.
Διαδικασία επιθεώρησης
 (’ρθρ. 6 της οδηγίας)
  ’ρθρ.6.-1.Η αρμόδια αρχή διασφαλίζει ότι ο επιθεωρητής, τουλάχιστον:
  α)ελέγχει τα πιστοποιητικά και τα έγγραφα που αναφέρονται στο παράρτημα II, του παρόντος δ/τος στην έκταση που απαιτείται,
  β)ικανοποιείται από τη γενική κατάσταση του πλοίου, συμπεριλαμβανομένων του μηχανοστασίου, των ενδιαιτημάτων και των συνθηκών υγιεινής.
  2.Ο επιθεωρητής μπορεί να εξετάζει επιπλέον εκείνων που αναφέρονται στο παράρτημα II και όλα τα σχετικά πιστοποιητικά και έγγραφα, τα οποία πρέπει να υπάρχουν επί του πλοίου σύμφωνα με τις συμβάσεις.
  3.Όταν υπάρχουν σαφείς ενδείξεις, μετά την επιθεώρηση που αναφέρεται στις παρ. 1 και 2, ότι η κατάσταση ενός πλοίου ή του εξοπλισμού του, ή του πληρώματός του, δεν ανταποκρίνεται ουσιαστικά στις σχετικές απαιτήσεις μιας σύμβασης, διεξάγεται λεπτομερέστερη επιθεώρηση, συμπεριλαμβανομένου του περαιτέρω ελέγχου της συμμόρφωσης με τις απαιτήσεις των λειτουργικών διαδικασιών που ισχύουν στο πλοίο.
  
"Σαφείς ενδείξεις" υπάρχουν όταν ο επιθεωρητής έχει στοιχεία, τα οποία κατά την επαγγελματική του κρίση, δικαιολογούν λεπτομερέστερη επιθεώρηση του πλοίου, του εξοπλισμού του ή του πληρώματός του.
  Το παράρτημα III του παρόντος δ/τος περιλαμβάνει παραδείγματα που στοιχειοθετούν "σαφείς ενδείξεις".
  4.Πρέπει επίσης να τηρούνται οι σχετικές διαδικασίες και οδηγίες για τον έλεγχο των πλοίων, όπως ορίζονται στο Παράρτημα IV.
Ενδελεχής επιθεώρηση ορισμένων πλοίων
(’ρθρ. 7 της οδηγίας)
  ’ρθρ.7.-1.Τα πλοία που ανήκουν στις κατηγορίες του παραρτήματος V υποβάλλονται μία μόνο φορά ανά δωδεκάμηνο σε ενδελεχή επιθεώρηση από την αρμόδια αρχή ή από την αρμόδια αρχή άλλου κράτους μέλους. Τα πλοία αυτά μπορούν να υποβάλλονται στην επιθεώρηση που προβλέπεται στο άρθρ. 6 παρ. 1 και 2.
  2.Το παράρτημα V τμήμα Β περιλαμβάνει μη υποχρεωτικές οδηγίες για τη διενέργεια ενδελεχούς επιθεώρησης.
  3.Ανεξάρτητα από την κατά τα ανωτέρω επιθεώρηση της παρ. 1 σε περιπτώσεις που υπάρχουν σαφείς ενδείξεις για λεπτομερέστερη επιθεώρηση πλοίου που ανήκει στις κατηγορίες του παραρτήματος V, η αρμόδια αρχή πρέπει να διενεργεί ενδελεχή επιθεώρηση.
  4.Για τα επιβατηγά πλοία που εκτελούν τακτικά προγραμματισμένα δρομολόγια από ή προς Ελληνικό λιμένα η ενδελεχής επιθεώρηση κάθε πλοίου διεξάγεται από την αρμόδια αρχή. Όταν ένα επιβατηγό πλοίο ενεργεί τακτικά πλόες μεταξύ Ελληνικών λιμένων και λιμένων άλλων κρατών μελών, η ενδελεχής επιθεώρηση διεξάγεται από την αρμόδια αρχή, εφόσον δεν έχει διεξαχθεί από άλλο κράτος μέλος.
Έκθεση επιθεώρησης 
 που επιδίδεται στον πλοίαρχο
(’ρθρ. 8 της οδηγίας)
  ’ρθρ.8.-1.Μετά την ολοκλήρωση μιας επιθεώρησης, μιας λεπτομερέστερης επιθεώρησης ή μιας ενδελεχούς επιθεώρησης, ο επιθεωρητής επιδίδει στον πλοίαρχο έγγραφο με τη μορφή που ορίζεται στο Παράρτημα 3 του ΜΣ, στο οποίο αναφέρονται τα αποτελέσματα της επιθεώρησης και οι λεπτομέρειες των τυχόν αποφάσεων που λαμβάνει ο επιθεωρητής, καθώς και τα μέτρα αποκατάστασης που πρέπει να ληφθούν από τον πλοίαρχο, τον πλοιοκτήτη ή τον εφοπλιστή.
  2.Σε περίπτωση ελλείψεων που δικαιολογούν την απαγόρευση απόπλου πλοίου, το έγγραφο που επιδίδεται στον πλοίαρχο σύμφωνα με την πιο πάνω παρ. 1, περιλαμβάνει πληροφορίες σχετικά με τη μελλοντική δημοσίευση της απαγόρευσης απόπλου σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος δ/τος.

(Μετά τη σελ. 324,526) Σελ. 324,527
Τεύχος 1278-Σελ. 103

Αποκατάσταση ελλείψεων 
 και απαγόρευση απόπλου
(’ρθρ. 9 της οδηγίας)
  ’ρθρ.9.-1.Η αρμόδια αρχή βεβαιώνεται ότι οι τυχόν ελλείψεις που επιβεβαιώνονται ή διαπιστώνονται κατά την επιθεώρηση που αναφέρεται στα άρθρ. 6 και 7 αποκαθίστανται ή θα αποκατασταθούν σύμφωνα με τις συμβάσεις.
  2.Εάν οι ελλείψεις συνιστούν σαφή κίνδυνο για την ασφάλεια, την υγεία ή το περιβάλλον, η αρμόδια αρχή που επιθεώρησε το πλοίο φροντίζει να απαγορευθεί ο απόπλους ή να διακόψει τη λειτουργία με την οποία σχετίζονται οι ελλείψεις. Η απαγόρευση απόπλου ή η διακοπή λειτουργίας αίρεται μόνον όταν εξαλειφθεί ο κίνδυνος ή όταν η αρχή αυτή βεβαιωθεί ότι το πλοίο μπορεί, υπό τις τυχόν αναγκαίες προϋποθέσεις, να αποπλεύσει ή ότι μπορεί να συνεχισθεί εκ νέου η λειτουργία, χωρίς κίνδυνο για την ασφάλεια και την υγεία των επιβατών ή του πληρώματος, ή κίνδυνο για άλλα πλοία, ή χωρίς να απειλείται βλάβη του θαλάσσιου περιβάλλοντος.
  3.Για την επιβολή του μέτρου της απαγόρευσης του απόπλου ενός πλοίου, ο επιθεωρητής εφαρμόζει τα κριτήρια του παραρτήματος VI (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 207/8-10-1997).
  4.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, όταν η γενική κατάσταση του πλοίου σαφώς δεν ανταποκρίνεται προς τα σχετικά πρότυπα, η αρμόδια αρχή μπορεί να αναστέλει την επιθεώρησή του, μέχρις ότου οι υπεύθυνοι λάβουν τα αναγκαία μέτρα για να εξασφαλίσουν ότι το πλοίο ανταποκρίνεται στις σχετικές απαιτήσεις των συμβάσεων.
  5.Εάν οι επιθεωρήσεις που αναφέρονται στα άρθρ. 6 και 7 οδηγήσουν σε απαγόρευση απόπλου, η αρμόδια αρχή ενημερώνει, αμέσως και γραπτώς, την αρχή του κράτους του οποίου το πλοίο φέρει τη σημαία (εφεξής αποκαλούμενη "αρχή της σημαίας"), ή τον πρόξενο ή απουσία του, τον πλησιέστερο διπλωματικό αντιπρόσωπο, για όλες τις περιστάσεις οι οποίες κατέστησαν αναγκαία αυτή την παρέμβαση. Επιπρόσθετα, το ως άνω ενημερωτικό έγγραφο κοινοποιείται, όπου απαιτείται, στους οριζόμενους επιθεωρητές ή στους αναγνωρισμένους οργανισμούς που είναι υπεύθυνοι για την έκδοση των πιστοποιητικών του πλοίου αυτού.
  6.Οι διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν θίγουν τις πρόσθετες απαιτήσεις των συμβάσεων περί των διαδικασιών γνωστοποίησης και αναφοράς που αφορούν τον έλεγχο από το κράτος του λιμένα.
  7.Κατά την άσκηση του ελέγχου από τις αρμόδιες αρχές σύμφωνα με το παρόν δ/γμα, πρέπει να καταβάλεται κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να αποφεύγεται η αδικαιολόγητη απαγόρευση απόπλου ή η 

Σελ. 324,528
Τεύχος 1278-Σελ. 104
  
καθυστέρηση ενός πλοίου. Σε περίπτωση αδικαιολόγητης απαγόρευσης απόπλου ή καθυστέρησης, ο πλοιοκτήτης ή ο εφοπλιστής δικαιούνται αποζημίωσης για τις τυχόν απώλειες ή ζημία που υπέστησαν. Σε περίπτωση που προβάλλεται ο ισχυρισμός της αδικαιολόγητης απαγόρευσης απόπλου ή καθυστέρησης, το βάρος της απόδειξης φέρει ο πλοιοκτήτης ή ο εφοπλιστής του πλοίου.
Διαδικασία σε περίπτωση έλλειψης 
πιστοποιητικών Διεθνούς Κώδικα 
Ασφαλούς Διαχείρισης (ΔΚΑΔ, ΙSΜ Code)
   "’ρθρ.9α.-1.Αν κατά την επιθεώρηση διαπιστωθεί ότι επί πλοίου, εντός της κοινότητας, στο οποίο εφαρμόζεται ο ΔΚΑΔ κατά την ημερομηνία επιθεώρησης δεν υπάρχει αντίγραφο του πιστοποιητικού συμμόρφωσης ή του πιστοποιητικού ασφαλούς διαχείρισης που εκδίδεται σύμφωνα με τον ΔΚΑΔ για την ασφαλή λειτουργία των πλοίων και για την πρόληψη ρύπανσης του περιβάλλοντος η αρμόδια αρχή μεριμνά για την κράτηση του πλοίου.
  2.Παρά την έλλειψη των εγγράφων που αναφέρονται στην παρ. 1, εάν από την επιθεώρηση δεν βρεθούν και άλλες ελλείψεις που να δικαιολογούν την κράτηση η αρμόδια αρχή μπορεί να άρει την κράτηση για να αποσυμφορήσει το λιμένα. Όταν λαμβάνεται τέτοια απόφαση, η αρμόδια αρχή ενημερώνει αμέσως τις αρμόδιες αρχές των υπολοίπων κρατών μελών.
  3.Οι αρμόδιες αρχές λαμβάνουν τα δέοντα μέτρα για να διασφαλίσουν ότι στα πλοία έχει επιτραπεί ο απόπλους από ελληνικό λιμένα υπό τις περιστάσεις που αναφέρονται στην παρ. 2, θα απαγορεύεται ο κατάπλους σε όλους τους λιμένες της κοινότητας, εκτός από τις περιπτώσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 11 παρ. 6, μέχρις ότου ο πλοιοκτήτης ή ο εφοπλιστής του πλοίου αποδείξει στην αρμόδια ελληνική αρχή ότι το πλοίο διαθέτει έγκυρα πιστοποιητικά εκδοθέντα σύμφωνα με τον ΔΚΑΔ. Όταν διαπιστώνονται ελλείψεις σύμφωνα με το άρθρ. 9 παρ. 2 που δεν μπορούν να διορθωθούν στο λιμένα κράτησης, εφαρμόζονται επίσης οι σχετικές διατάξεις του άρθρ. 11".
  Το άρθρ. 9α προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 16/18 Ιαν.-2 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 9).
Δικαίωμα προσφυγής
 (’ρθρ. 10 της οδηγίας)
  ’ρθρ.10.-1.Ο πλοιοκτήτης ή ο εφοπλιστής ενός πλοίου ή ο εκπρόσωπός του στην Ελλάδα έχουν δικαίωμα προσφυγής κατά της απόφασης απαγορεύσεως απόπλου της αρμόδιας αρχής ενώπιον του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην παρ. 4 του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 187/73 περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (Α 261).
  2.Η αρμόδια αρχή ενημερώνει δεόντως τον πλοίαρχο του πλοίου που αναφέρεται στην πιο πάνω παρ. 1 για το δικαίωμα προσφυγής.

Παρακολούθηση των επιθεωρήσεων 
και απαγόρευση απόπλου
(’ρθρ. 11 της οδηγίας)
  ’ρθρ.11.-1.Όταν οι ελλείψεις που αναφέρονται στο άρθρ. 9 παρ. 2 δεν είναι δυνατόν να αποκατασταθούν στο λιμένα επιθεώρησης, η αρμόδια αρχή μπορεί να επιτρέψει στο πλοίο αυτό να πλεύσει στην πλησιέστερη διαθέσιμη κατάλληλη επισκευαστική βάση η οποία επιλέγεται από τον πλοίαρχο και τις εμπλεκόμενες αρχές, εφόσον τηρούνται οι προϋποθέσεις τις οποίες καθορίζει η αρμόδια αρχή του κράτους της σημαίας και για τις οποίες συμφωνεί η ΔΕΕΠ. Οι προϋποθέσεις αυτές πρέπει να εξασφαλίζουν ότι το πλοίο μπορεί να πλεύσει χωρίς κίνδυνο για την ασφάλεια και την υγεία των επιβατών ή του πληρώματος, ή κίνδυνο για άλλα πλοία, ή χωρίς να απειλείται βλάβη του θαλάσσιου περιβάλλοντος.
  2.Στις περιπτώσεις που αναφέρονται στην παρ. 1, η αρμόδια αρχή του λιμένα επιθεώρησης ενημερώνει την αρμόδια αρχή του κράτους στο οποίο ευρίσκεται η επισκευαστική βάση, τα μέρη που αναφέρονται στο άρθρ. 9 παρ. 5 και κάθε άλλη αρχή, ανάλογα με την περίπτωση, για όλες τις προϋποθέσεις του ταξιδιού.
  3.Η ενημέρωση των μερών που αναφέρονται στην παρ. 2 πραγματοποιείται σύμφωνα με το παράρτημα 2 του ΜΣ.
  Η αρμόδια αρχή στην οποία απευθύνεται η ενημέρωση αυτή, γνωστοποιεί τα λαμβανόμενα από αυτή μέτρα στην αρχή του λιμένα επιθεώρησης του πλοίου.
  4.Στα πλοία τα οποία αναφέρονται στην παρ. 1 και τα οποία πλέουν:
  (i)χωρίς να πληρούν τις προϋποθέσεις που καθορίζει η αρμόδια αρχή του λιμένα επιθεώρησης ή
  (ii)αρνούμενα να συμμορφωθούν προς τις εφαρμοστέες απαιτήσεις των συμβάσεων, με τη μη μετάβαση στην υποδειχθείσα επισκευαστική βάση απαγορεύεται η είσοδος σε οποιοδήποτε Ελληνικό λιμένα μέχρις ότου ο πλοιοκτήτης ή ο εφοπλιστής αποδείξει στην αρμόδια αρχή του λιμένα στον οποίο το πλοίο ευρέθη να έχει ελλείψεις ότι το πλοίο ανταποκρίνεται πλήρως σε όλες τις εφαρμοστέες απαιτήσεις των συμβάσεων.
  5.Στις περιπτώσεις που αναφέρονται στην παρ. 4 εδάφ. (i), η αρμόδια αρχή του λιμένα που διεπίστωσε τις ελλείψεις ενημερώνει αμέσως μέσω της Δ.Α.Ν. τις αρμόδιες αρχές όλων των άλλων κρατών μελών.
  Στις περιπτώσεις που αναφέρονται στην παρ. 4 εδάφ. (ii), η αρμόδια αρχή του λιμένα στον οποίο ευρίσκεται η επισκευαστική βάση ενημερώνει αμέσως μέσω της ΔΑΝ τις αρμόδιες αρχές όλων των άλλων κρατών μελών.
  Πριν απαγορευθεί η είσοδος πλοίου με ξένη σημαία σε Ελληνικό λιμένα η ΔΑΝ μπορεί να ζητά διαβουλεύσεις με την αρχή του κράτους της σημαίας του συγκεκριμένου πλοίου.
  
6.Κατά παρέκκλιση των διατάξεων, της παρ. 4, μπορεί να επιτραπεί από την αρμόδια αρχή του λιμένα η είσοδος του πλοίου σε περίπτωση ανωτέρας βίας ή για σημαντικούς λόγους ασφαλείας ή για να μειωθεί ή να ελαχιστοποιηθεί ο κίνδυνος ρύπανσης, ή για την αποκατάσταση ελλείψεων, υπό την προϋπόθεση όμως ότι ο πλοιοκτήτης, ο εφοπλιστής ή ο πλοίαρχος του συγκεκριμένου πλοίου θα λάβουν τα κατάλληλα μέτρα, τα οποία θα ικανοποιούν την ως άνω αρμόδια αρχή για την ασφαλή είσοδο.
Επαγγελματικά προσόντα των επιθεωρητών
(’ρθρ. 12 της οδηγίας)
  ’ρθρ.12.-1.Οι επιθεωρήσεις διενεργούνται μόνον από επιθεωρητές που πληρούν τα κριτήρια που αναφέρονται στο παράρτημα VII.
  2.Όταν η αρμόδια αρχή του λιμένα δεν διαθέτει άτομα με την απαιτούμενη επαγγελματική πείρα, ο επιθεωρητής της ως άνω αρμόδιας αρχής μπορεί να επικουρείται από οποιοδήποτε άτομο με την απαιτούμενη πείρα.
  3.Οι επιθεωρητές που πραγματοποιούν ελέγχους πλοίων στους λιμένες της χώρας και τα άτομα που τους επικουρούν δεν πρέπει να έχουν εμπορικά συμφέροντα ούτε στο λιμένα επιθεώρησης, ούτε στα επιθεωρούμενα πλοία, οι δε επιθεωρητές δεν πρέπει να απασχολούνται ή να αναλαμβάνουν εργασίες για λογαριασμό μη κυβερνητικών οργανισμών που εκδίδουν τα προβλεπόμενα από τις Διεθνείς Συμβάσεις πιστοποιητικά αξιοπλοΐας κατ' εξουσιοδότηση της Αρχής της σημαίας του πλοίου, ή πιστοποιητικά κλάσεως ή οι οποίοι διενεργούν τις επιθεωρήσεις που απαιτούνται για την έκδοση και χορήγηση των πιστοποιητικών αυτών σε πλοία.
  4.Κάθε επιθεωρητής πρέπει να φέρει προσωπικό έγγραφο, υπό τη μορφή δελτίου ταυτότητας, το οποίο εκδίδεται από τη ΔΑΝ και το οποίο αναφέρει ότι ο επιθεωρητής είναι εξουσιοδοτημένος να διενεργεί επιθεωρήσεις.
  Εκδόθηκε το υπ' αριθ. 235/26 Αυγ.-1 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 175) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 190/25-9-1997) "Καθιέρωση κοινού υποδείγματος για το δελτίο ταυτότητας των επιθεωρητών που πραγματοποιούν επιθεωρήσεις στα πλαίσια του ελέγχου του κράτους λιμένα σε συμμόρφωση προς την οδηγία 96/40/ΕΚ της Επιτροπής της 25 Ιουν. 1996".
Αναφορές πλοηγών και φορέων 
εκμετάλλευσης λιμένα
(’ρθρ. 13 της οδηγίας)
  ’ρθρ.13.-1.Οι πλοηγοί, οι απασχολούμενοι στην προσόρμιση και αποπροσόρμιση πλοίων ή οι οποίοι αναλαμβάνουν να πλοηγήσουν πλοία που καταπλέουν στους Ελληνικούς λιμένες, ενημερώνουν αμέσως την αρμόδια αρχή του λιμένα, όποτε κατά την άσκηση των κανονικών καθηκόντων τους, πληροφορούνται ότι υπάρχουν ελλείψεις οι οποίες ενδεχομένως μειώνουν την αξιοπλοΐα του πλοίου, ή οι οποίες ενδέχεται να συνιστούν απειλή βλάβης του θαλάσσιου περιβάλλοντος.
  2.Εάν φορείς εκμετάλλευσης λιμένα κατά την 
άσκηση των κανονικών καθηκόντων τους,

(Μετά τη σελ. 324,528)Σελ. 324,529
Τεύχος 1278-Σελ. 105

πληροφορηθούν ότι ένα πλοίο που ευρίσκεται στο λιμένα τους έχει ελλείψεις οι οποίες θίγουν την ασφάλεια του πλοίου ή συνιστούν απειλή βλάβης του θαλάσσιου περιβάλλοντος, ενημερώνουν αμέσως την αρμόδια αρχή του λιμένα.
Συνεργασία
(’ρθρ. 14 της οδηγίας)
  ’ρθρ.14.-1.Η Δ.Α.Ν. εποπτεύει τη συνεργασία μεταξύ των αρμόδιων αρχών, φορέων εκμετάλλευσης των λιμένων και άλλων εμπλεκομένων αρχών ή εμπορικών οργανισμών, ώστε να εξασφαλίζεται ότι οι αρμόδιες αρχές μπορούν να λαμβάνουν όλες τις σχετικές πληροφορίες για τα πλοία που καταπλέουν στους λιμένες τους.
  2.Η Δ.Α.Ν. χειρίζεται τα θέματα ανταλλαγής πληροφοριών και συνεργασίας μεταξύ των αρμοδίων αρχών και αρμοδίων αρχών όλων των άλλων κρατών μελών και είναι ο επιχειρησιακός σύνδεσμος μεταξύ των αρμοδίων αρχών και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και του συστήματος πληροφοριών SIRENAC E., που έχει εγκατασταθεί στο Saint Malo της Γαλλίας.
  3.Οι πληροφορίες που αναφέρονται στην παρ. 2 είναι οι πληροφορίες που ορίζονται στο παράρτημα 4 του MΣ, καθώς και οι πληροφορίες που απαιτούνται δυνάμει του άρθρ. 15 του παρόντος δ/τος.
Δημοσίευση απαγορεύσεων απόπλου
(’ρθρ. 15 της οδηγίας)
  ’ρθρ.15.-Ανά τρίμηνο τουλάχιστον, η ΔΑΝ παρέχει στη δημοσιότητα στοιχεία των πλοίων των οποίων απαγορεύθηκε ο απόπλους κατά το προηγούμενο τρίμηνο καθώς και εκείνων που απαγορεύθηκε ο απόπλους περισσότερες από μία φορές κατά τους τελευταίους 24 μήνες. Στις πληροφορίες που δημοσιεύονται περιλαμβάνονται και τα ακόλουθα στοιχεία:
  (α)το όνομα του πλοίου,
  (β)το όνομα του πλοιοκτήτη ή του εφοπλιστή του πλοίου,
  (γ)ο αριθμός Ι.Μ.Ο.,
  (δ)το κράτος της σημαίας,
  (ε)ο νηογνώμονας, όπου απαιτείται, και, ενδεχομένως, οποιοσδήποτε άλλος φορέας έχει εκδώσει πιστοποιητικά για το πλοίο αυτό σύμφωνα με τις συμβάσεις για λογαριασμό του κράτους της σημαίας,
  (στ)οι λόγοι της απαγόρευσης απόπλου,
  (ζ)ο λιμένας και η ημερομηνία της απαγόρευσης απόπλου.
  
Σελ. 324,530
Τεύχος 1278-Σελ. 106
  
Καταβολή δαπανών
 (’ρθρ. 16 της οδηγίας)
  ’ρθρ.16.-1.Όταν κατά τις επιθεωρήσεις που αναφέρονται στα άρθρ. 6 και 7 επιβεβαιώνονται ή διαπιστώνονται ελλείψεις σε σχέση με τις απαιτήσεις μιας σύμβασης οι οποίες δικαιολογούν την απαγόρευση απόπλου ενός πλοίου, όλες οι δαπάνες οι οποίες σχετίζονται με την επιθεώρηση και οι οποίες καταλογίζονται σε ένα οποιοδήποτε οικονομικό έτος καλύπτονται από τον πλοιοκτήτη ή τον εφοπλιστή ή τον εκπρόσωπό του στο λιμένα.
  2.Όλες οι δαπάνες, οι οποίες σχετίζονται με τις επιθεωρήσεις που διεξάγει η αρμόδια αρχή, σύμφωνα με το άρθρ. 11 παρ. 4, βαρύνουν τον πλοιοκτήτη ή τον εφοπλιστή του πλοίου.
  3.Η απαγόρευση απόπλου αίρεται μόνον, όταν καταβληθεί όλο το ποσό ή δοθεί επαρκής εγγύηση για την απόδοση των δαπανών.
  4.Το ύψος και ο τρόπος είσπραξης των δαπανών που σχετίζονται με τις επιθεωρήσεις που διεξάγει η αρμόδια αρχή καθορίζονται στο Π.Δ. 115/95 "Καθορισμός τελών, υπέρ του Λογαριασμού Επιθεωρήσεων και τρόπου είσπραξης και διαχείρισης αυτών" (Α 72)όπως ισχύει κάθε φορά.
Στοιχεία για την παρακολούθηση 
της εφαρμογής
(’ρθρ. 17 της οδηγίας)
  ’ρθρ.17.-1.Η ΔΑΝ παρέχει τα ακόλουθα στοιχεία στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και στη Γραμματεία του ΜΣ:
  (α)τον αριθμό απασχολουμένων επιθεωρητών για τη διεξαγωγή επιθεωρήσεων στους Ελληνικούς λιμένες σύμφωνα με το παρόν δ/γμα.
  (β)τον αριθμό εξατομικευμένων πλοίων που προσήγγισαν στους Ελληνικούς λιμένες κατά τη διάρκεια ενός αντιπροσωπευτικού ημερολογιακού έτους κατά την τελευταία πενταετία.
  2.Τα στοιχεία που αναφέρονται στην παρ. 1 διαβιβάζονται μέχρι την 1η Οκτωβρίου, κάθε τρία ημερολογιακά έτη αρχής γενομένης από το έτος 1998.
  ’ρθρ.18.-Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος τα πιο κάτω Παραρτήματα Ι, II, III, IV, V, VI και VII:
  (Ακολουθούν Παραρτήματα)
  Τα προσαρτηθέντα στο άνω άρθρ. 18 παραρτήματα Ι, II, III, IV και VI τροποποιήθηκαν από το άρθρ. 5 Π.Δ. 16/18 Ιαν.-2 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 9).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.





35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 120
	της 20 Μαΐου/3 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Εγκατάσταση ή χρησιμοποίηση ηλεκτρονικού συστήματος κράτησης θέσεως και έκδοσης εισιτηρίων επιβατών και αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων στα επιβατηγά και επιβατηγά-οχηματαγωγά πλοία.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 179 του Ν.Δ. 187/73 (ΦΕΚ 261 Α).
  2.Το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ 154 Α΄).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  4.Την υπ' αριθ. 173/97/08-4-97 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α
ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΕΦΟΠΛΙΣΤΩΝ ΄Η 
ΠΛΟΙΟΚΤΗΤΩΝ ΚΑΙ ΥΠΕΥΘΥΝΩΝ ΚΑΤΑ 
ΛΙΜΕΝΑ ΝΑΥΤΙΚΩΝ ΠΡΑΚΤΟΡΩΝ
Υποχρεώσεις εφοπλιστών ή πλοιοκτητών για
 εφοδιασμό και εγκατάσταση ή χρησιμοποίηση 
ηλεκτρονικού συστήματος
  ’ρθρ.1.-1.Ο εφοπλιστής ή πλοιοκτήτης δρομολογημένου επιβατηγού πλοίου σε κύριες ή δευτερεύουσες δρομολογιακές γραμμές, όπως αυτές καθορίζονται από το Π.Δ. 814/74 (ΦΕΚ 359 Α) υποχρεούται, εντός προθεσμίας είκοσι ημερών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, να έχει εφοδιασθεί και εγκαταστήσει ή αποδεδειγμένα να έχει συμβληθεί και να χρησιμοποιεί ηλεκτρονικό σύστημα κράτησης θέσεων και έκδοσης εισιτηρίων επιβατών και αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων (Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α.).
  2.Ο εφοπλιστής ή πλοιοκτήτης δρομολογημένου επιβατηγού πλοίου σε δευτερεύουσες δρομολογιακές γραμμές στις οποίες ο καθορισμός της σειράς προτεραιότητας φόρτωσης οχημάτων καθορίζεται με βάση το χρόνο άφιξής τους στην αποβάθρα σύμφωνα με τις διατάξεις των ισχυόντων Κανονισμών λιμένα που εκδίδονται κατά την διαδικασία του άρθρ. 156 του Ν.Δ. 187/73 (ΦΕΚ 261 Α) όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 10 του Νόμ. 1940/91 (ΦΕΚ 40 Α) εξαιρείται από τις υποχρεώσεις της προηγούμενης παραγράφου.
Σύνδεση υπευθύνων κατά λιμένα 
ναυτικών πρακτόρων και υποχρεώσεις αυτών
  ’ρθρ.2.-1.Οι υπεύθυνοι κατά λιμένα ναυτικοί πράκτορες διενεργούν κρατήσεις, εκδίδουν και διαθέτουν στο κοινό απευθείας ή μέσω τρίτων που ασκούν νόμιμα πρακτορεία, εισιτήρια επιβατών και αποδείξεις μεταφοράς οχημάτων εντός του αριθμού που έχει κατανεμηθεί από τον εφοπλιστή ή πλοιοκτήτη για το λιμένα, στον οποίο εδρεύουν. Η πρόσβαση γίνεται με μόνιμη (σταθερή ζεύξη) ή μη μόνιμη σύνδεση (μέσω επιλογής DIAL UP) με τον κεντρικό υπολογιστή του Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α.
  
2.Σε περίπτωση μη μόνιμης σύνδεσης διατίθεται τοπικό ηλεκτρονικό σύστημα το οποίο συνδέεται περιοδικά και αυτόματα με τον κεντρικό υπολογιστή του Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α., ανάλογα με την παρουσιαζόμενη κίνηση, ώστε να εξασφαλίζεται η διαρκής ενημέρωση του Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α. μέχρι του απόπλου του πλοίου. Η ενημέρωση αυτή θα περιλαμβάνει όλα τα στοιχεία των κρατήσεων καθώς και όλα τα στοιχεία των εκδοθέντων εισιτηρίων επιβατών και αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων του Παραρτήματος που έχουν διαχειρισθεί οι υπεύθυνοι κατά λιμένα ναυτικοί πράκτορες και αφορούν συγκεκριμένο πλοίο-δρομολόγιο.
  3.Τα εισιτήρια επιβατών και οι αποδείξεις μεταφοράς οχημάτων είναι έγκυρα μόνο όταν έχουν εκδοθεί μέσω του Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α., φέρουν υποχρεωτικά κωδικό του συστήματος μοναδικό για συγκεκριμένο σκέλος του δρομολογίου του πλοίου και αναγραφή όλων των στοιχείων που προβλέπονται από την ισχύουσα νομοθεσία.
  4.Σε λιμένες με ιδιαίτερα μικρή επιβατική κίνηση μπορούν οι ναυτικοί πράκτορες, ύστερα από απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, να εξαιρούνται από την υποχρέωση σύνδεσης με το σύστημα.
  5.Οι υπεύθυνοι ναυτικοί πράκτορες υποβάλλουν στην Λιμενική Αρχή, εντός 8 ωρών από τον απόπλου του πλοίου από το λιμένα που βρίσκεται η έδρα τους, ενυπόγραφη και σφραγισμένη με την σφραγίδα τους συγκεντρωτική μηχανογραφική κατάσταση σε 4 αντίγραφα με τον αριθμό των εκδοθέντων (με ανάλυση τυχόν εκδοθέντων ομαδικών) εισιτηρίων, κατά θέσεις, λιμένες προορισμού και κατηγορίες εκπτώσεων, καθώς επίσης μηχανογραφική κατάσταση εκδοθεισών αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων κατά λιμένες προορισμού και κατηγορίες οχημάτων.
  6.Η οριζόμενη στην προηγούμενη παράγραφο προθεσμία των 8 ωρών από της 1ης Οκτ. 1997 περιορίζεται σε μία (1) ώρα.
Πρόσβαση σε πληροφορίες του ηλεκτρονικού 
συστήματος κράτησης θέσεων και έκδοσης 
εισιτηρίων επιβατών και αποδείξεων 
μεταφοράς οχημάτων (Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α.)
  ’ρθρ.3.-1.Οι εφοπλιστές ή πλοιοκτήτες παρέχουν στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας (ΥΕΝ) κάθε διευκόλυνση για την άμεση σύνδεσή του με το Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α. και την πρόσβασή του στα στοιχεία του παραρτήματος για όλα τα εκτελούμενα και εκτελεσθέντα δρομολόγια για κάθε πλοίο και λιμένα προσέγγισης. Το Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α. τηρεί ιστορικά αρχεία εκδοθέντων εισιτηρίων και αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων για όλα τα δρομολόγια. Τα αρχεία αυτά διατηρούνται στο Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α. για ένα (1) έτος τουλάχιστον, στη συνέχεια φυλάσσονται σε κατάλληλα μαγνητικά μέσα για 5 έτη τουλάχιστον και είναι στη διάθεση του ΥΕΝ, όταν ζητηθούν.

(Μετά τη σελ. 324,530) Σελ. 324,531
Τεύχος 1278-Σελ. 107
  
2.Οι εφοπλιστές ή πλοιοκτήτες διαβιβάζουν ηλεκτρονικά, στο ΥΕΝ εντός 12 ωρών, το αργότερο, από τον απόπλου του πλοίου από κάθε λιμένα προσέγγισης, αρχείο με τη δομή και τα στοιχεία που περιγράφονται στο Παράρτημα για όλα τα εισιτήρια επιβατών και τις αποδείξεις μεταφοράς οχημάτων που εκδόθηκαν. Σε περίπτωση αδυναμίας διαβίβασης πλήρων στοιχείων, λόγω ελλιπούς ενημέρωσης των αρχείων τους οφειλόμενης σε ενδεχόμενη βλάβη του Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α., διαβιβάζονται τα διαθέσιμα στοιχεία και ενημερώνεται σχετικά το ΥΕΝ τηλεομοιοτυπικά (FΑΧ) περί του γεγονότος αυτού καθώς και του προβλεπόμενου χρόνου αποκατάστασης της βλάβης εντός της ίδιας χρονικής προθεσμίας των 12 ωρών, το αργότερον, από τον απόπλου του πλοίου. Τα πλήρη στοιχεία του αντίστοιχου δρομολογίου, διαβιβάζονται αμέσως μετά την αποκατάσταση της βλάβης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΕΣ ΤΟΥ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΟΥ 
ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ ΚΡΑΤΗΣΗΣ ΘΕΣΕΩΝ ΚΑΙ 
ΕΚΔΟΣΗΣ ΕΙΣΙΤΗΡΙΩΝ ΕΠΙΒΑΤΩΝ ΚΑΙ
 ΑΠΟΔΕΙΞΕΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΑΣ ΟΧΗΜΑΤΩΝ 
(Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α.)
Προαπαιτούμενα του Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α.
  ’ρθρ.4.-1.Οι προδιαγραφές λειτουργίας του Η.Σ.-Κ.Θ.Ε.Ε.Α. είναι οι εξής:
  α)Μέσω κατάλληλων διατάξεων (σύστημα αδιάλειπτης παροχής τάσης, γεννήτριες, δεύτερο πανομοιότυπο σύστημα κ.λπ.) διασφαλίζεται η συνεχής λειτουργία του.
  β)Η σύνθεση του εξοπλισμού του εξασφαλίζει αποδεκτούς χρόνους απόκρισης σε κάθε φάση της λειτουργίας του.
  γ)Πλαισιώνεται από σύστημα διαχείρισης δικτύου για να ελαχιστοποιούνται οι αρνητικές επιπτώσεις εξωγενών παραγόντων στη λειτουργία του.
  δ)Διασφαλίζει την προστασία των δεδομένων από τυχαία ή σκόπιμη καταστροφή ή και απώλεια καθώς και από μη εξουσιοδοτημένες προσβάσεις ή και αλλοιώσεις.
  2.Εναλλακτικές μέθοδοι διαχείρισης κρατήσεων και έκδοσης εισιτηρίων επιβατών και αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων που θα ενεργοποιούνται προσωρινά, όταν ανυπέρβλητοι εξωτερικοί παράγοντες το επιβάλλουν (πτώση γραμμής επικοινωνίας, κ.λπ.), διασφαλίζουν την ασφαλή ολοκλήρωση δοσοληψιών που ενδεχόμενα διεκόπησαν και τη συνέχιση των διαδικασιών ασφαλούς κράτησης 

  
Σελ. 324,532
Τεύχος 1278-Σελ. 108
  
θέσεων και έκδοσης εισιτηρίων επιβατών και αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων. Με την αποκατάσταση της λειτουργίας το Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α. ενημερώνεται άμεσα για τυχόν δοσοληψίες που πραγματοποιήθηκαν προσωρινά με εναλλακτικές μεθόδους.
Πληροφοριακά στοιχεία του Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α.
  ’ρθρ.5.-Το Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α. πρέπει να περιέχει τουλάχιστον τα εξής στοιχεία:
  1.Δρομολόγια-Ναυλολόγια
  α)Στοιχεία που αφορούν σε γραμμές και δρομολόγια, όπως αυτά καθορίζονται από τις αρμόδιες Αρχές.
  β)Στοιχεία που αφορούν τα ναυλολόγια και τις ειδικές κατηγορίες εκπτώσεων.
  γ)Στοιχεία που αφορούν ειδικά τέλη και επιβαρύνσεις που ισχύουν ανά δρομολόγιο (Παραμετρικός ορισμός ΦΠΑ και κρατήσεων υπέρ τρίτων).
  δ)Κατανομή στους υπεύθυνους ναυτικούς πράκτορες προσέγγισης του πλοίου, του αριθμού οχημάτων κατά κατηγορία και του αριθμού επιβατών κατά θέσεις, ημερησίων και νυχτερινών πλόων, χειμερινής και θερινής περιόδου σύμφωνα με την ισχύουσα Νομοθεσία.
  ε)Παρουσίαση της κατάστασης των κρατήσεων και των εκδοθέντων εισιτηρίων επιβατών και αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων για κάθε πλοίο και λιμένα προσέγγισης.
  2.Ναυτιλιακές εταιρείες
  α)Γενική περιγραφή της εταιρείας (επωνυμία, νομική μορφή, στοιχεία έδρας, Α.Φ.Μ.).
  β)Περιγραφή των κατά λιμένα υπευθύνων ναυτικών πρακτόρων.
  γ)Περιγραφή όλων των προσώπων (υποπράκτορες) που ασκούν νόμιμα πρακτορεία και διαθέτουν στο κοινό εισιτήρια επιβατών και αποδείξεις μεταφοράς οχημάτων.


















  
δ)Διαχείριση των δρομολογίων.
  ε)Διαχείριση του τύπου εισιτηρίου που χρησιμοποιείται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  στ)Πλήρης περιγραφή κάθε πλοίου της εταιρείας τόσο των γενικών του στοιχείων (όνομα, αριθμός νηολογίου, στοιχεία Πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεώρησης ή Πιστοποιητικό Ασφαλείας κ.λπ.) όσο και των υπηρεσιών που προσφέρονται σε αυτό (θέσεις και θαλαμίσκοι, όπως διακρίνονται σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία και αριθμός αυτών, κατηγορίες -τύποι οχημάτων και αριθμός κ.λπ.).
  3.Επιβάτες - Οχήματα
  α)Στοιχεία επιβάτη: Το σύστημα έχει τη δυνατότητα μελλοντικής τήρησης του ονοματεπωνύμου του επιβάτη καθώς και άλλων στοιχείων αυτού όπως φύλο, κατηγορία ως προς την ηλικία (ενήλικας - παιδί - βρέφος), και στοιχείων που τυχόν δηλώνονται από τον επιβάτη (άτομο με ειδικές ανάγκες, συνοδός βρέφους ηλικίας μέχρι δώδεκα μηνών, φροντίδες που πρέπει να παρασχεθούν στον επιβάτη σε επείγουσες καταστάσεις κ.λπ.).
  β)Στοιχεία δρομολογίου: ημερομηνία και ώρα αναχώρησης, λιμένες προορισμού, όνομα πλοίου.
  γ)Στοιχεία θέσης και ενδιαίτησης.
  δ)Στοιχεία οχημάτων: κατηγορία, τύπος (εργοστάσιο κατασκευής), διαστάσεις, αριθμ. κυκλοφορίας.
  ε)Ειδικό καθεστώς εκπτώσεων.
Κράτηση θέσεων
  ’ρθρ.6.-Το Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α. ικανοποιεί τις ακόλουθες, τουλάχιστον, απαιτήσεις ως προς τη διαδικασία κράτησης θέσεων:
  1.Επιλογή θέσης, θαλαμίσκου, κλίνης ανάλογα με τον επιβάτη (φύλο, ειδικά χαρακτηριστικά κ.λπ.), για συγκεκριμένο δρομολόγιο και συγκεκριμένο πλοίο. Ο επιβάτης θα πρέπει να έχει τη δυνατότητα να επιλέγει ελεύθερα και επακριβώς το είδος της θέσης και θαλαμίσκου που επιθυμεί, στα πλαίσια της διαθεσιμότητας του συγκεκριμένου πλοίου για συγκεκριμένο δρομολόγιο.
  2.Κράτηση με προθεσμία για οριστικοποίηση.
  3.Κράτηση με επιστροφή.
  4.Τροποποίηση της κράτησης.
  5.Ακύρωση της κράτησης.
  6.Αυτόματος υπολογισμός του ναύλου, αναλυτικού και συνολικού, για κάθε κράτηση που πραγματοποιείται.
  7.Τήρηση και διαχείριση καταστάσεων αναμονής επιβατών και οχημάτων.
  8.Έκδοση καταστάσεων κρατήσεων θέσεων και θαλαμίσκου.
  9.Έκδοση καταστάσεων κρατήσεων για οχήματα.
  10.Έκδοση καταστάσεων διαθέσιμων θέσεων επιβατών και οχημάτων.

Έκδοση - εκτύπωση εισιτηρίων επιβατών και 
αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων
  ’ρθρ.7.-1.Το Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α. διαχειρίζεται μία αποθήκη αριθμημένων εισιτηρίων επιβατών και αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων από την οποία αυτά εκδίδονται ή εκτυπώνονται σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
  2.Τα εισιτήρια επιβατών και οι αποδείξεις μεταφοράς οχημάτων περιλαμβάνουν όλα τα στοιχεία που απαιτούνται από την ισχύουσα νομοθεσία. Με λογικούς ελέγχους θα πρέπει να διασφαλίζεται η πληρότητα και ορθότητα των στοιχείων που εκτυπώνονται επ' αυτών.
  3.Το Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α. ικανοποιεί τις ακόλουθες, τουλάχιστον, απαιτήσεις ως την προς έκδοση - εκτύπωση εισιτηρίων επιβατών και αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων:
  α)Υποστήριξης χειρογράφων εισιτηρίων.
  β)Εξασφάλισης ασφαλούς έκδοσης - εκτύπωσης από σημεία άμεσα συνδεδεμένα με το σύστημα.
  γ)Εξασφάλισης ασφαλούς έκδοσης από σημεία μη άμεσα συνδεδεμένα με το σύστημα.
  δ)Ακύρωσης των εκδοθέντων εισιτηρίων επιβατών και αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων σύμφωνα με την ισχύουσα Νομοθεσία.
  ε)Παρακολούθησης και ελέγχου ανά υπεύθυνο κατά λιμένα πράκτορα των εκδοθέντων εισιτηρίων επιβατών και αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων.
  στ)Παρακολούθησης και ελέγχου ανά υπεύθυνο κατά λιμένα πράκτορα των εισιτηρίων επιβατών και αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων που ακυρώνονται.
Επέκταση συστήματος για έλεγχο 
επιβιβάσεων/αποβιβάσεων
  ’ρθρ.8.-Το Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α. πρέπει να έχει τη δυνατότητα μελλοντικής ενσωμάτωσης συστήματος ελέγχου επιβιβάσεων/αποβιβάσεων (CHECK-IN, CHECK OUT).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Έλεγχος συστήματος
  ’ρθρ.9.-1.Το προβλεπόμενο από τις διατάξεις του παρόντος σύστημα (Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α.) ελέγχεται από ειδικές επιτροπές, διετούς θητείας, που ορίζονται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Για τη διενέργεια των κατά τα ανωτέρω ελέγχων οι υπόχρεοι πλοιοκτήτες ή εφοπλιστές, εφόσον προσκληθούν εγγράφως από την αρμόδια αρχή, υποβάλλουν εντός της οριζόμενης κάθε φορά προθεσμίας η οποία σε κάθε περίπτωση δεν μπορεί να είναι μικρότερη των 15 εργασίμων ημερών, αναλυτικά στοιχεία του Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α. με υπόμνημα των διαδικασιών που έχουν υιοθετήσει, καθώς και οποιοδήποτε άλλο στοιχείο ήθελε ζητηθεί και έχει σχέση με την εφαρμογή του παρόντος Δ/τος.

(Μετά τη σελ. 324,532) Σελ. 324,533
Τεύχος 1278-Σελ. 109
  
3.Εφόσον από τους διενεργούμενους ελέγχους διαπιστώνονται ελλείψεις ή αντικανονικότητες, οι πλοιοκτήτες ή εφοπλιστές είναι υποχρεωμένοι να τις αποκαθιστούν εντός της τασσόμενης κάθε φορά προθεσμίας.
  4.Τυχόν υποβαλλόμενες αιτήσεις εξαίρεσης, κατ' εφαρμογή των οριζομένων στην παρ. 4 του άρθρ. 2, εξετάζονται από τις κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου επιτροπές οι οποίες εισηγούνται στον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας για την έκδοση ή όχι της απαιτουμένης απόφασης.
Ειδικές διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Απαγορεύεται η έκδοση εισιτηρίων επιβατών και αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων επί (εντός) των δρομολογημένων επιβατηγών πλοίων.
  2.Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η έκδοση συμπληρωματικού εισιτηρίου επιβάτη ή απόδειξης μεταφοράς οχήματος με αναφορά στο αρχικό εισιτήριο ή απόδειξη μεταφοράς λόγω αλλαγής θέσης κατά τη διάρκεια του πλου ή λόγω δήλωσης ανακριβών στοιχείων κατά την έκδοση του αρχικού εισιτηρίου ή αποδείξεως μεταφοράς. Στην περίπτωση αυτή ενημερώνεται το Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α. και με ευθύνη του πλοιάρχου ή του ορισθέντος απ' αυτόν Οικονομικού Αξιωματικού η Λιμενική Αρχή αποβίβασης του επιβάτη ή εκφόρτωσης του οχήματος αντίστοιχα.
’λλες Διατάξεις
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 2 του Π.Δ. 229/95, ΦΕΚ Α΄ 130, ανωτ. αριθ. 29)
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.12.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργείται η παρ. 2 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 427/95 (ΦΕΚ 245 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε από το Π.Δ. 118/96 (ΦΕΚ 87 Α΄).
Κυρώσεις
  ’ρθρ.13.-Στους παραβάτες του παρόντος επιβάλλονται οι ποινές που προβλέπονται από το άρθρ. 180 του Ν.Δ. 187/73 (ΦΕΚ 261 Α΄) όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρο δωδέκατο του Νόμ. 2372/96 (ΦΕΚ 29 Α΄).
  ’ρθρ.14.-Προσαρτάται και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του παρόντος Δ/τος το ακόλουθο παράρτημα.
  (Ακολουθεί κείμενο)
  
Σελ. 324,534
Τεύχος 1278-Σελ. 110

Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος, εκτός αν άλλως ορίζεται στις επί μέρους διατάξεις του, αρχίζει 10 ημέρες από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1218.73/04/97 της 10/30 Ιουλ. 1997
	(ΦΕΚ Β΄ 638)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 963/29-10-1997)
Ανακοίνωση για τη δημοσίευση του κειμένου της πρότυπης συμφωνίας μεταξύ του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και των αναγνωρισμένων Οργανισμών, σχετικά με την εξουσιοδότησή τους, για την διενέργεια των προβλεπομένων από τις Διεθνείς Συμβάσεις ελέγχων και την έκδοση των απαιτουμένων για τα πλοία πιστοποιητικών.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1218.114/03/98
	της 31 Αυγ. - 29 Σεπτ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 1016)
Καθορισμός αποζημιώσεως και εξόδων μετακίνησης στα μέλη των Τοπικών Κλιμακίων Επιθεώρησης Πλοίων (Τ.Κ.Ε.Π.).

























ΘΕΜΑ
η

Εφοδιασμός Πλοίων

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ-ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 16527
	της 22/30 Απρ. 1954 (ΦΕΚ Β΄ 92)
Περί εφοδιασμού πλοίων.
  Καταργήθηκε από την Ε4/1100/Φ.48/12-18 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 103) απόφ. Υπ. Εμπορίου, (κατωτ. αριθ. 14).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 44253/3121 της 9 Ιουλ./2 Αυγ. 1957
Περί εγκρίσεως κανονισμού φαρμάκων και υγειονομικών ειδών των εμπορικών πλοίων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Β.Δ. 724/1968 (κατωτ. αριθ. 11) αντικατασταθείσα δια των διατάξεων αυτού.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π. 16145 της 6/23 Νοεμ. 1959
Περί τρόπου εφοδιασμού των πλοίων δια τροφίμων.
  Τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. Α. 33083 της 3/16 Μαρτ. 1961 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 88) κατηργήθη δια του άρθρ. 74 της υπ' αριθ. Τ. 2300/1969 ομοίας (τόμ. 30Α σελ. 465).

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 14950 της 31 Μαρτ./19 Απρ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 119)
Περί ειδικής μεταχειρίσεως θαλαμηγών πλοίων υπό ξένην σημαίαν όσον αφορά τας συνναλλαγματικάς των υποχρεώσεις και περί εφοδιασμού πλοίων εκτελούντων πλόας εξωτερικού και δια σιγαρέττων ξένης προελεύσεως.
  
Καταργήθηκε από την Ε4/1100/Φ.48/12-18 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 103) απόφ. Υπ. Εμπορίου, (κατωτ. αριθ. 14).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α. 1454/22 της 13 Μαρτ./4 Απρ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 107)
Περί εφοδιασμού πλοίων εξωτερικού δι' υποκειμένων τροφίμων αποστελλομένων εκ Πειραιώς ή Θεσσαλονίκης εις ετέρους λιμένας του εσωτερικού.
  Τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ. Π. 10074 της 25 Ιουλ./10 Αυγ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 280 και Δ. 12770/440 της 3/19 Ιαν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 31) αποφάσεων Υπ. Οικονομικών, κατηργήθη δια του άρθρ. 74 της υπ' αριθ. Τ. 2300/1969 ομοίας (τόμ. 30Α σελ. 465).

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π. 10074 της 25 Ιουλ./10 Αυγ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 280)
Περί εφαρμογής της υπ' αριθ. Α. 1454/22/13-3-1961 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και επί των εφοδίων και υλικών πλοίων, περί ων το άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3092/1954 κλπ.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 74 της υπ' άριθ. Τ. 2300/1969 ομοίας (τόμ. 30Α σελ. 365).

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Η. 1577/35 της 15 Οκτ./3 Νοεμ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 488)
Περί εφαρμογής των υπ' αριθ. Α. 1454/22/13.3.61 και Π. 10074/25.7.62 αποφάσεων και επί εφοδίων αποστελλομένων εξ Ηρακλείου εις ετέρους λιμένας της Κρήτης.

(Αντί για τις σελ. 325(α)-334,10(α) Σελ. 325(β)
Τεύχος Ζ82-Σελ. 93

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 11712/77/1964
	της 19 Ιουν./7 Ιουλ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 408)
Περί συστάσεως Αποθήκης υπό τελωνειακόν έλεγχον προς αποθήκευσιν εγχωρίων προϊόντων και εφοδιασμόν πλοίων γραμμών εξωτερικού.
  Αφορά την Α.Ε. "ΚΑΡΟΛΟΣ ΦΙΞ".
  Σχετική και η
  Απόφ. Υπ. Οικονομικών υπ' αριθ. Π. 9744/266 της 31 Ιουλ./14 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 511) περί εφοδιασμού των εν τη ημεδαπή δικαιούχων ατελείας δι' εγχωρίων προϊόντων εξ εγκεκριμένων αποθηκών.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ. 5276/74 της 6/17 Σεπτ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 615)
Περί εγκρίσεως εναποθηκεύσεως υπό Τελωνειακόν Έλεγχον εγχωρίων οινοπνευματωδών προϊόντων προς εφοδιασμόν πλοίων κλπ.
  Αφορά την Α.Β.Ε. "Σ. και Η. και Α. Μεταξά".

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α. 11679/176 της 14 Μαΐου/7 Ιουν. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 350)
Περί εγκρίσεως εναποθηκεύσεως υπό Τελωνειακόν Έλεγχον εγχωρίων βαμβακερών ειδών εις Αγ. Νικόλαον προς εφοδιασμόν πλοίων.
  Αφορά την Εταιρείαν "Πειραϊκή - Πατραϊκή Βιομηχανία Βάμβακος Α.Ε.".

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 724
	της 18 Οκτ./1 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί εφοδιασμού των εμπορικών πλοίων δια φαρμάκων και υγειονομικών ειδών.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 288 της 5 Δεκ. 1968).
  Καταργήθηκε από το άρθρο μόνο Π.Δ. 81/25 Φεβρ.-6 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 25), (κατωτ. αριθ. 15)






Σελ. 326(β)
Τεύχος Ζ82-Σελ. 94

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 5101/204 της 4/18 Δεκ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 1109)
Περί υιοθετήσεως υποδειγμάτων ενίων τελωνειακών εντύπων προταθέντων υπό του I.M.C.Ο.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 133 παρ. 2 του Νομ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως αύται συνεπληρώθησαν δια του άρθρ. 17 του Α.Ν. 791/1948.
  2)Τα άρθρ. 2 παρ. 2 του Ν.Δ. 1028/10.11.71 (ΦΕΚ 250/Α/72) "περί κυρώσεως της εν Λονδίνω υπογραφείσης την 9 Απρ. 1965 Συμβάσεως, περί διευκολύνσεως της διεθνούς ναυτιλιακής κινήσεως, μετά του Παραρτήματος ταύτης".
  3)Την υπ' αριθ. Α. 239 (VII) απόφασιν της Ολομέλειας του Διακυβερνητικού Ναυτιλιακού Συμβουλευτικού Οργανισμού (I.M.C.O.), δι' ης καλούνται αι Κυβερνήσεις των Χωρών-Μελών του εν λόγω Οργανισμού, όπως επιβάλουν την χρησιμοποίησιν τυποποιημένων ναυτιλιακών εγγράφων, όσον το δυνατόν συμφώνων προς τα, δια της υπ' αριθ. Α. 194 (VI) ομοίας αποφάσεως, προταθέντα υποδείγματα, επί τω τέλει όπως συμβάλλουν αποτελεσματικώς εις την απλοποίησιν των επί των δια θαλάσσης μεταφορών και απαιτουμένων διατυπώσεων.
  4)Την προς τον ως είρηται Οργανισμόν, κατά την εν Λονδίνω συνελθούσαν την 1.5.1972 6ην Σύνοδον της AD HOC Ομάδος Εργασίας τούτου, επί της διευκολύνσεως της διεθνούς ναυτιλιακής κινήσεως, δήλωσίν μας περί αποδοχής των υποδειγμάτων FΑL 3 και 4 και υπό τους τίτλους SHIP'S STORES DECLARATION (Δηλωτικόν Εφοδίων Πλοίου) και GREW'S EFFECTS DECLARATION (Δηλωτικόν Ειδών Πληρώματος ), αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Αι υπό των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1165/18 "περί Τελωνειακού Κώδικος" (τόμ. 30 σελ. 139) προβλεπόμεναι σημειώσεις, δια τα εφόδια του πλοίου και δι' όσα είδη φέρουσι δι' ιδίαν χρήσιν των τα πληρώματα, συντάσσονται επί εντύπων πανομοιότυπων, κατά τα στοιχεία, τας διαστάσεις και την γραμμογράφησίν των, προς τα υπό του Διακυβερνητικού Ναυτιλιακού Συμβουλευτικού Οργανισμού (Ι.Μ.C.O.) προταθέντα υποδείγματα FAL 3 και 4, υπό τους τίτλους, SHIP' S STORES DELCARATION (Δηλωτικόν Εφοδίων Πλοίου) και GREW' S EFFECTS DECLARATION (Δηλωτικόν Ειδών Πληρώματος), περί ων η υπ' αριθ. Α. 194 (VI) απόφασις του ανωτέρω Οργανισμού.
  ’ρθρ.2.Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 1 Απρ. 1973, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ1/Γ5/11801 της 1/7 Οκτ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 988)
Περί εφοδιασμού πλοίων δια μικροποσοτήτων ναρκωτικών φαρμάκων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το Ν.Δ. 743/70 και 1176/72.
  β)Το άρθρ. 32 Ν.Δ. 1105/72 "περί κυρώσεως της Ενιαίας Συμβάσεως του 1961 επί των ναρκωτικών.
  γ)Την υπ' αριθ. Γ9/2203/31-3-66 Υπουργικήν απόφασιν, σχετικώς με χορήγησιν ναρκωτικών εις εμπορικά πλοία.
  δ)Την υπ' αριθ. 5/4-5-74 γνωμοδότησιν Επιτροπής Ναρκωτικών, αποφασίζομεν:
  1.Επιτρέπομεν όπως τα υπό Ελληνικήν Σημαίαν Πλοία εφοδιάζωνται δια μικροποσοτήτων ναρκωτικών φαρμάκων προς κάλυψιν των εκτάκτων και επειγούσης φύσεως αναγκών των πληρωμάτων των ή επιβατών των.
  2.Εν προκειμένω θα λαμβάνηται υπ' όψιν κατά περίπτωσιν η χωρητικότης του σκάφους, ο αριθμός των μελών του πληρώματος, το εκτελούμενον υπό του σκάφους δρομολόγιον, ή διάρκεια του ταξιδίου του κλπ.
  3.Προς τούτοις δέον όπως υποβάλλεται προς την οικείαν υπηρεσίαν Κοινωνικών Υπηρεσιών, σχετική αίτησις του πλοιάρχου του σκάφους μέσω της εν Ελλάδι πλοιοκτητρίας Ατμοπλοϊκής Εταιρείας, εις ην θα αναφέρωνται τα εν τη παρ. 2 της παρούσης στοιχεία, το είδος και η ποσότης των αιτουμένων ναρκωτικών και θα ορίζηται ο εκπρόσωπος της ως άνω Εταιρείας όστις θα καθίσταται συνυπεύθυνος μετά του πλοιάρχου δια την απόδοσιν, ως κατωτέρω λογαριασμού της διαχειρίσεως των χορηγουμένων ναρκωτικών.
  4.Η προμήθεια θα λαμβάνη χώραν κατόπιν εγγράφου εντολής της αρμοδίας υπηρεσίας Κοινωνικών Υπηρεσιών, προς φαρμακείον τινά της περιφερείας και θα συντάσσηται πρωτόκολλον παραλαβής και παραδόσεως, αντίγραφον του οποίου θα υποβάλλεται ημίν ίνα ενημερωθή η παρά τω υφ' ημάς Υπουργείω Επιτροπή Ναρκωτικών και προς την χορηγήσασαν την άδειαν προμηθείας υπηρεσίαν.
  5.Τη ευθύνη του εκάστοτε πλοιάρχου του σκάφους θα καταχωρούνται τα ναρκωτικά εις τα υπό του Νομού προβλεπόμενα Βιβλία (Βιβλ. καταναλώσεως ναρκωτικών) άτινα-θα παραλαμβάνωνται κατά την αρχικήν παραλαβήν των ναρκωτικών εκ της Ειδικής Διαχειρίσεως Ναρκωτικών Αθηνών ή Θεσσαλονίκης, τη αποδείξει της αδείας προμηθείας ναρκωτικών και θα υποβάλλεται, εντός μηνός από της λήξεως του έτους, απ' ευθείας ή μέσω της εν Ελλάδι πλοιοκτήτριας Ατμοπλοϊκής Εταιρείας Ετησία κατάστασις κινήσεως ναρκωτικών, προς την Υπηρεσίαν Κοινωνικών Υπηρεσιών εφ' ης έλαβεν την εντολήν προμηθείας.
  
6.Αι ημέτεραι Υπηρεσίαι Κοινωνικών Υπηρεσιών εντέλλονται όπως άμα τη χορηγήση αδείας προμηθείας ναρκωτικών κατά τ' ανωτέρω καταχωρούν ταύτην εις ειδικόν βιβλίον παρακολουθήσεως και μεριμνούν ίνα εντός του μηνός Δεκεμβρίου εκάστου έτους αποστέλλουν υπόμνησιν προς έκαστην των οικείων πλοιοκτητριών Ατμοπλοϊκών Εταιρειών περί της υποχρεώσεως υποβολής ετησίας καταστάσεως αποδόσεως λογαριασμού των υπό του πλοιάρχου παραληφθέντων ναρκωτικών.
  7.Οι παραβάται της παρούσης διώκονται και τιμωρούνται βάσει των κειμένων διατάξεων περί ναρκωτικών.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε4/1100/Φ.48 της 12/18 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 103)
Περί εφοδιασμού πλοίων και πολιτικών αεροσκαφών.
  Καταργήθηκε από το τελευταίο εδάφιο της παρ. VIΙ της Ε4/2120/20 Μαρτ.-18 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 203) απόφ. Υπ. Εμπορίου (Τόμ. 11, σελ. 264,34).

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 81
	της 25 Φεβρ./6 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Κανονισμός για τον εφοδιασμό των εμπορικών πλοίων με φάρμακα και υγειονομικό υλικό.
  (Καταργήθηκε, καθώς και το Π.Δ. 235/85 (ΦΕΚ Α΄ 87), που το είχε τροποποιήσει, από την παρ. 1 του άρθρ. 14 του Π.Δ. 376/11 Σεπτ.-5 Οκτ. 1995, ΦΕΚ Α΄ 206, ανωτ. τόμ. 19 σελ. 222,15).

16.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	της 16/30 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Έγκριση της αριθ. ΠΡ 2833/Γ΄255/2.6.1987 κοινής απόφασης των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών "Επιστροφή διαφοράς τόκων 1574/1/70 απόφασης Ν.Ε. για εφοδιασμούς πλοίων που εκτελούν πλόες εξωτερικού και αεροσκαφών διεθνών γραμμών.









(Αντί για τις σελ. 334,101(β)-334,112(α) 
Σελ. 334,101(γ)
Τεύχος 1279-Σελ. 3

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 5200/73
	της 11/13 Νοεμ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 1178)
Τρόπος επιτήρησης και ελέγχου εφοδίων πλοίων.
  1.Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις του άρ. 5 παρ. 1 του Ν. 2648/98 "Ρυθμίσεις δασμολογικού και φορολογικού περιεχομένου, τροποποίηση του Κώδικα Φορολογικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 238/Α΄).
  β.Την αρ. 1107147/1239/Α006/4.10.96 (ΦΕΚ 922 Β/9.10.96) Κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  2.Εκτιμώντας την ανάγκη καθιέρωσης ορισμένων διαδικαστικών κανόνων με τους οποίους θα ελέγχεται ο προορισμός των εφοδίων των πλοίων.
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Οι Τελωνειακές Αρχές στις οποίες κατατίθενται κατά τον κατάπλου του πλοίου, η "Δήλωση ’φιξης Πλοίου" οφείλουν να πραγματοποιούν ελέγχους, στα διαμερίσματα τροφών και εφοδίων, καθώς και στους λοιπούς χώρους του πλοίου, για την διαπίστωση της ύπαρξης σε αυτό, όλων των αναγραφομένων ποσοτήτων, στα συνημμένα αυτής έγγραφα ήτοι:
  -Δηλωτικό Εφοδίων Πλοίων
  -Δηλωτικό Ειδών πληρώματος
  -Υπεύθυνη δήλωση πλοιάρχου για τα υπ' ευθύνη του υποκείμενα είδη.
  2.Το "Δηλωτικό Εφοδίων Πλοίων" ενημερώνεται, σύμφωνα με την ισχύουσα διαδικασία για τους εφοδιασμούς που πραγματοποιούνται κατά την διάρκεια της παραμονής του πλοίου στο λιμάνι.
  3.Πέραν των ελέγχων που πραγματοποιούνται κατά την άφιξη ή αναχώρηση του πλοίου σύμφωνα με το άρ. 20 του Τελ. Κώδικα, οι έλεγχοι των εφοδίων θα πραγματοποιούνται σε οποιαδήποτε στιγμή της παραμονής του πλοίου στο λιμάνι ή στη ράδα και οποιαδήποτε ώρα του 24ώρου.
  4.Οι έλεγχοι των εφοδίων θα πραγματοποιούνται από τελωνειακούς υπαλλήλους ή συνεργεία που συστήνονται με ευθύνη των προϊσταμένων των τελωνείων, στα οποία έχει καταβληθή η Δήλωση ’φιξης Πλοίου, ως επίσης και από το Σ.Δ.Ο.Ε.
  5.Οι έλεγχοι αυτοί θα πραγματοποιούνται κατά την κρίση τους, από τις παραπάνω τελωνειακές αρχές και από το ΣΔΟΕ που θα αξιολογούν με βάση τα αναγραφόμενα εφόδια στα έγγραφα των παρ. 1 και 2, όλα τα δεδομένα που έχουν στη διάθεση τους, ήτοι:
  
Σελ. 334,102(γ)
Τεύχος 1279-Σελ. 4
  
-το είδος των εφοδίων
  -την ποσότητα των εφοδίων
  -τον αριθμό των μελών του πληρώματος
  -το είδος του εφοδιαζόμενου πλοίου
  -το χρόνο παραμονής του στο λιμάνι
  -τη συχνότητα των αφίξεών του
  -το δρομολόγιό του και,
  οποιοδήποτε άλλο επιπλέον στοιχείο θεωρούν αναγκαίο, προκειμένου να κρίνουν την σκοπιμότητα πραγματοποίησης ή μη του ελέγχου.
  6.Στις περιπτώσεις που το Δηλωτικό Εφοδίων δεν έχει ενημερωθεί για εφοδιασμούς που έχουν πραγματοποιηθεί, λόγω ολιγόωρης παραμονής του πλοίου στο λιμάνι, οι τελωνειακές αρχές μπορούν να αντλούν στοιχεία από τα παραστατικά εφοδιασμού που δεν έχουν καταχωρηθεί στο εν λόγω Δηλωτικό.
  7.Ειδικά για τα πλοία που βρίσκονται στη ράδα, οι έλεγχοι θα πραγματοποιούνται με αντιλαθρεμπορικά σκάφη.
  Η αρμόδια για τον έλεγχο τελωνειακή αρχή ενημερώνει προς τούτο την αρμόδια Διεύθυνση του Σ.Δ.Ο.Ε. και παρέχει όλα τα στοιχεία που απαιτούνται για την διενέργεια του ελέγχου, από τα σκάφη αυτά.
  8.Οι ομάδες ελέγχου των τελωνείων καθώς και το ΣΔΟΕ, στα πλαίσια των δραστηριοτήτων τους, θα πρέπει να επιτηρούν συνεχώς τους επιλιμένιους χώρους και τα πλοία και να προβαίνουν σε αιφνιδιαστικούς ελέγχους για την διαπίστωση του πραγματικού προορισμού των εφοδίων.
  Για το σκοπό αυτό συνεργάζονται με το αρμόδιο τελωνείο στο οποίο έχει κατατεθεί η Δήλωση ’φιξης του πλοίου.
  9.Οι υπάλληλοι που διενεργούν τους παραπάνω ελέγχους αποτυπώνουν τα αποτελέσματά τους επί του Δηλωτικού Εφοδίων Πλοίων, το οποίο στη συνέχεια επιστρέφουν στο αρμόδιο τελωνείο που είχε κατατεθεί.
  Στην περίπτωση που ευρεθούν επί του πλοίου, εφόδια επιπλέον των αναγραφομένων στο Δηλωτικό Εφοδίων, διενεργείται εκ των υστέρων έλεγχος με σύγκριση των σχετικών παραστατικών εφοδιασμού.
  Σε περίπτωση διαπίστωσης παράβασης επιβάλλονται από την αρμόδια τελωνειακή αρχή οι προβλεπόμενες κυρώσεις σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
  10.Η παρούσα απόφαση ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.










ΘΕΜΑ
θ

Στεγανή υποδιαίρεση πλοίων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 611
	της 4/25 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού "περί στεγανής υποδιαιρέσεως και ευσταθείας επιβατηγών πλοίων εν περιπτώσει βλάβης".
  Έχοντες υπ' όψιν :
  1.Τα άρθρα 3 και 4 του Νόμου 4473/1965 "περί ελέγχου της Ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων κλπ." εν συνδυασμώ προς το άρθρον 5 του Ν.Δ. 4258/1962 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Δ.Σ. "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1960 κλπ.".
  2.Το άρθρον 2 του Νόμου 3141/1955 "περί συντάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  3.Το άρθρον 1 παράγραφος 1 και 2 του Νόμου 4512/1966 "περί κωδικοποιήσεως των περί Ναυτικού Επιμελητηρίου Ελλάδος διατάξεων".
  4.Την από 21-1-1967 γνωμοδότησιν του Ναυτικού Επιμελητηρίου Ελλάδος.
  5.Την από 10-3-1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  6.Την υπ' αριθ. 345/1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
’ρθρον μόνον.
  Εγκρίνεται και τίθεται εις εφαρμογήν ο επί της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων καταρτισθείς Κανονισμός "περί στεγανής υποδιαιρέσεως και ευσταθείας επιβατηγών πλοίων εν περιπτώσει βλάβης".
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Περί στεγανής υποδιαιρέσεως και ευσταθείας 
επιβατηγών πλοίων εν περιπτώσει βλάβης.
’ρθρον 1.
Ορισμοί
  Κατά την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού:
  1.Επιβατηγών πλοίον είναι το πλοίον όπερ μεταφέρει πλείονας των δώδεκα επιβατών.
  2.Φορτηγόν πλοίον είναι παν πλοίον μη επιβατηγόν.
  3.Επιβάτης θεωρείται παν πρόσωπον εκτός:
  α)του πλοιάρχου και των μελών του πληρώματος ή άλλων προσώπων χρησιμοποιουμένων ή ασχολουμένων υπό οιανδήποτε ιδιότητα εν τω πλοίω δια τας ανάγκας του πλοίου τούτου, και
  
β)των κάτω του ενός έτους παιδίων.
  4."Νέον πλοίον" σημαίνει πλοίον του οποίου η τρόπις ετέθη την ημέραν της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος κανονισμού φορτηγόν πλοίον ή πλοίον αρχικώς κατασκευασθέν ως πολεμικόν του οποίου η μετασκευή εις επιβατηγόν πλοίον ήρξατο κατά ή μετά την ημέραν ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Κανονισμού, θεωρείται ως "Νέον επιβατηγόν πλοίον".
  5."Υπάρχον πλοίον" σημαίνει παν πλοίον το οποίον δεν είναι νέον.
  6."Έμφορτος ίσαλος γραμμή υποδιαιρέσεως είναι η ίσαλος γραμμή η λαμβανομένη υπ' όψιν κατά τον προσδιορισμόν της υποδιαιρέσεως του πλοίου.
  7.Η ανωτάτη έμφορτος ίσαλος γραμμή υποδιαιρέσεως είναι η ίσαλος η αντιστοιχούσα εις το μέγιστον βύθισμα το επιτρεπόμενον υπό των εφαρμοζομένων κανόνων υποδιαιρέσεως.
  8.Το μήκος του πλοίου είναι το μήκος το μετρούμενον μεταξύ των ορθίων των λαμβανομένων εις τα άκρα της ανωτάτης εμφόρτου ισάλου γραμμής υποδιαιρέσεως.
  9.Το πλάτος του πλοίου είναι το μέγιστον πλάτος έξωθι των νομέων μετρούμενον επί ή κάτωθεν της ανωτάτης εμφόρτου ισάλου γραμμής υποδιαιρέσεως.
  10.Το βύθισμα είναι η κατακόρυφος απόστασις εις το μέσον του πλοίου, μετρουμένη από της άνω όψεως της τρόπιδος μέχρι της εμφόρτου ισάλου γραμμής υποδιαιρέσεως.
  11.Το κατάστρωμα στεγανών διαφραγμάτων είναι το ανώτατον κατάστρωμα μέχρι του οποίου εξικνούνται τα εγκάρσια στεγανά διαφράγματα.
  12.Η γραμμή ορίου βυθίσεως είναι μία γραμμή χαρασσομένη τουλάχιστον 3 δακτύλους (ή 76 χιλιοστόμετρα) κάτωθι της άνω επιφανείας του καταστρώματος στεγανών εις την πλευράν του πλοίου.
  13.Η διαχωρητότης ενός χώρου είναι το ποσοστόν επί τοις εκατόν του χώρου τούτου, όπερ δύναται να πληρωθή δι' ύδατος. Ο όγκος ενός χώρου, όστις εκτείνεται άνωθεν της γραμμής ορίου βυθίσεως, θα μετράται μόνον μέχρι του ύψους της γραμμής ταύτης.
  14.Ως χώρος μηχανών λαμβάνεται ο εκτεινόμενος από της άνω όψεως της τρόπιδας μέχρι της γραμμής ορίου βυθίσεως και μεταξύ των κυρίων εγκαρσίων στεγανών διαφραγμάτων άτινα ορίζουσι τους χώρους τους καταλαμβανομένους υπό των κυρίων και βοηθητικών μηχανών προώσεως, των λεβήτων των χρησιμοποιουμένων δια την πρόωσιν και των μονίμων γαιανθρακαποθηκών.
  Εις περίπτωσιν ασυνήθους διατάξεως των χώρων, ή Ε.Ε.Π. δύναται να καθορίζη τα όρια των χώρων μηχανών.
  15.Χώροι επιβατών είναι οι χώροι οίτινες προορίζονται δια την ενδιαίτησιν και χρήσιν των επιβατών, εξαιρουμένων των χώρων αποσκευών, αποθηκών, τροφαπαθηκών και χώρων ταχυδρομείου. Χώροι ευρισκόμενοι κάτωθεν της γραμμής ορίου βυθίσεως και προοριζόμενοι δια την ενδιαίτησιν και χρήσιν του πληρώματος λογίζονται ως χώροι επιβατών.

(Αντί για τη σελ. 334,21) Σελ. 334,21(α)
Τεύχος 743-Σελ. 53
  
16.Εις πάσας τας περιπτώσεις οι όγκοι και αι επιφάνειαι θα υπολογίζωνται μέχρι των εξωτερικώς των νομέων και ζυγών γραμμών του σκάφους.
  17.Κατακλύσιμον μήκος εις δεδομένον σημείον είναι το μέγιστον τμήμα του μήκους του πλοίου, όπερ, έχον ως κέντρον το εν λόγω σημείον, δύναται να κατακλυσθή υπό δεδομένας συνθήκας, χωρίς το πλοίον να βυθισθή πέραν της γραμμής του ορίου βυθίσεως.
  18.Επιτρεπόμενον μήκος ενός διαμερίσματος έχοντος το κέντρον του εις οιονδήποτε σημείον επί του μήκους του πλοίου, είναι το γινόμενον του κατακλυσίμου μήκους εις το σημείον τούτο επί του συντελεστού υποδιαιρέσεως.
  19.Ο συντελεστής υποδιαιρέσεως είναι ο συντελεστής όστις προσδιορίζεται βάσει των αναγραφομένων, εις τα άρθρα 3, 4, 5 και 6.
  20.Διεθνής Σύμβασις είναι η Διεθνής Σύμβασις περί Ασφαλείας της Ανθρωπίνης Ζωής εν θαλάσση (1960), κυρωθείσα δια του Νομοθετικού Διατάγματος υπ' αριθ. 4258 από 12-11-1962.
  21.Πλους περιωρισμένης εκτάσεως είναι ο βραχυχρόνιος πλους εντός του αυτού ή συνεχόμενου κόλπου ή προησπισμένων περιοχών όστις διενεργείται συνήθως κατά την διάρκειαν της ημέρας.
  22.Τοπικός πλους είναι ο πλους περιωρισμένης εκτάσεως μεταξύ λιμένων ή όρμων κειμένων απ' αλλήλων εις απόστασιν μη υπερβαίνουσαν τα 6 μίλλια κατά την διάρκειαν του οποίου το πλοίον δεν απομακρύνεται των ακτών περισσότερων των 3 μιλλίων.
  23.Το μίλλιον λαμβάνεται ίσον προς 6080 πόδας ή 1852 μέτρα.
’ρθρον 2.
Εφαρμογή.
  1.Ο παρών Κανονισμός εφαρμόζεται μόνον επί νέων επιβατηγών πλοίων, υπό την εξαίρεσιν του άρθρου 20.
  2.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού τα επιβατηγά πλοία διαιρούνται εις κατηγορίας ως ακολούθως:
  α)Κατηγορία Ι: Πλοία εκτελούντα διεθνείς πλόας.
  β)Κατηγορία II: Πλοία εκτελούντα οιουσδήποτε πλόας, πλην διεθνών πλόων.
  γ)Κατηγορία III: Πλοία εκτελούντα πλόας περιωρισμένης εκτάσεως.
  δ)(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 918/1979, ΦΕΚ Α΄ 257 (κατωτ. αριθ. 2).
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 918/1979, ΦΕΚ Α΄ 257 (κατωτ. αριθ. 2).
  
Σελ. 334,22(α)
Τεύχος 743-Σελ. 54

’ρθρον 3.
Στεγανή υποδιαίρεσις πλοίων Κατηγορίας Ι.
  1.Η στεγανή υποδιαίρεσις των επιβατηγών πλοίων Κατηγορίας Ι, καθορίζεται βάσει των Κανονισμών της Διεθνούς Συμβάσεως.
’ρθρον 4.
Στεγανή υποδιαίρεσις πλοίων Κατηγορίας ΙΙ.
  1.Δια τον προσδιορισμόν του κατακλυσίμου μήκους, δέον να λαμβάνηται μία μέση ομοιόμορφος διαχωρητότης καθ' όλον το μήκος εκάστου των ακολούθων τριών τμημάτων του πλοίου κάτωθεν της γραμμής του ορίου βυθίσεως :
  α)του χώρου μηχανών ως ούτος ωρίσθη εις το άρθρον 1 του παρόντος Κανονισμού.
  β)του τμήματος πρώραθεν του χώρου μηχανών.
  γ)του τμήματος πρύμνηθεν του χώρου μηχανών.
  2.α)Η μέση ομοιόμορφος διαχωρητότης καθ' όλην την έκτασιν του χώρου μηχανών δέον να υπολογίζηται δια του τύπου : 85 + 10 (α-C) ένθα :
  			          V
  α =Όγκος των χώρων επιβατών, ως ορίζονται εις το άρθρον 1, των ευρισκομένων κάτωθεν της γραμμής ορίου βυθίσεως και εντός των ορίων του χώρου μηχανών.
  C =Όγκος των χώρων των υποφραγμάτων κάτωθεν της γραμμής ορίου βυθίσεως και εντός των ορίων του χώρου μηχανών, οίτινες διατίθενται δια φορτίον, γαιάνθρακας ή υλικά.
  V =Ολόκληρος ο όγκος του χώρου μηχανών κάτωθεν της γραμμής ορίου βυθίσεως.
  β)Όταν η Ε.Ε.Π. πεισθή ότι η μέση διαχωρητότης ως αύτη προσδιωρίσθη δια λεπτομερούς υπολογισμού, είναι μικροτέρα της δια του τύπου διδομένης, τότε δύναται να γίνη χρήσις της υπολογισθείσης δια λεπτομερούς υπολογισμού. Δια τον υπολογισμόν τούτον αι διαχωρητότητες των χώρων επιβατών, ως καθορίζονται εν τω άρθρω 1, θα λαμβάνωνται ως 95, αι των χώρων φορτίου, γαιανθράκων και αποθηκών θα λαμβάνωνται ως 60, αι δε των διπυθμένων, των
  3.Η μέση ομοιόμορφος διαχωρητότης εφ' όλου του τμήματος του πλοίου, του ευρισκομένου πρώραθεν (ή πρύμνηθεν) του χώρου μηχανών, θα προσδιορίζεται δια του τύπου
		α
         63+35                 
         	 V
  ένθα:
  α = Όγκος χώρων επιβατών, ως ορίζεται εις τον Κανονισμόν 2 του παρόντος Κεφαλαίου των ευρισκομένων κάτωθεν της γραμμής ορίου βυθίσεως πρώραθεν (ή πρύμνηθεν) του χώρου μηχανών, και


  
V = Ολόκληρος ο όγκος του τμήματος του πλοίου κάτωθεν της γραμμής ορίου βυθίσεως πρώραθεν (ή πρύμνηθεν) του χώρου μηχανών.
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην η διαρρύθμισις του πλοίου είναι ασυνήθης, η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων δύναται να επιτρέψη ή ζητήση υπολογισμόν της μέσης διαχωρητικότητος δια τα τμήματα πρώραθεν ή πρύμνηθεν των χώρων μηχανών. Δια τον υπολογισμόν τούτον ή διαχωρητότης των χώρων επιβατών, ως ορίζονται εν τω άρθρω 1 θα λαμβάνηται ως 95, ή των χώρων των περιεχόντων τας μηχανάς ως 85, ή των χώρων του όλου φορτίου, γαιανθράκων και αποθηκών ως 60, η δε των διπυθμένων των δεξαμενών πετρελαίου καυσίμου και λοιπών δεξαμενών θα ορίζεται εις αριθμόν όστις θα τυγχάνη εγκρίσεως εις εκάστην περίπτωσιν.
  5.Ο συντελεστής υποδιαιρέσεως F, εις την περίπτωσιν πλοίων μήκους 430 ποδών (ή 131 μέτρων) και άνω θα περιορίζεται δια του τύπου :

  ένθα:
  Α και Β είναι συντελεσταί καθοριζόμενοι εις παράγραφον ΙΙ του παρόντος άρθρου C3, είναι ο δείκτης κριτηρίου Υπηρεσίας καθοριζόμενος εις την παράγραφον 12 του παρόντος άρθρου.
  6.Όταν ο Δείκτης κριτηρίου είναι ίσος ή μεγαλύτερος του 45, συγχρόνως δε, ο συντελεστής υποδιαιρέσεως όστις δίδεται υπό του τύπου της παραγράφου 5 είναι μικρότερος ή ίσος του 0,65, αλλά μεγαλύτερος του 0,5, η υποδιαίρεσις του πλοίου πρύμνηθεν του διαφράγματος συγκρούσεως θα προσδιορίζεται με συντελεστήν υποδιαιρέσεως 0,5. Εάν ο συντελεστής F είναι κατώτερος του 0,40 και η αρχή πεισθή ότι είναι πρακτικώς αδύνατον να εφαρμοσθή ο συντελεστής F δια διαμέρισμα του χώρου μηχανών του πλοίου, η υποδιαίρεσις του διαμερίσματος τούτου δύναται, να προσδιορισθή επί τη βάσει επηυξημένου συντελεστού, όστις όμως δέον να μη είναι μεγαλύτερος του 0,40.
  7.Ο συνελεστής υποδιαιρέσεως F ή εις την περίπτωσιν πλοίων μήκους μικροτέρου των 430 ποδών (131 μέτρων) αλλά ουχί μικροτέρου των 260 ποδών (ή 79 μέτρων) και εχόντων δείκτην κριτηρίου Υπηρεσίας ουχί μικροτέρου του S, ένθα:
 (L μήκος πλοίου εις πόδας) ή
 (L μήκος πλοίου εις μέτρα) 
θα προσδιορίζεται δια του τύπου:

  ένθα:
  L είναι συντελεστής καθοριζόμενος εις την παράγραφον ΙΙ του παρόντος άρθρου και Cς είναι ο δείκτης κριτηρίου Υπηρεσίας καθοριζόμενος εις την παράγραφον 12 του παρόντος άρθρου.
  8.Ο συντελεστής υποδιαιρέσεως F, εις την περίπτωσιν πλοίων μήκους μικροτέρου των 430 ποδών (131 μέτρων) αλλά ουχί μικροτέρου των 260 ποδών (79 μέτρων) και εχόντων δείκτην κριτηρίου υπηρεσίας μικροτέρου του S, θα λαμβάνεται ίσος με την μονάδα.
  
9.Ο συντελεστής υποδιαιρέσεως F εις την περίπτωσιν πλοίων μήκους μικροτέρου των 260 ποδών (79 μέτρων) θα λαμβάνεται ίσος με την μονάδα.
  10.Ο συντελεστής υποδιαιρέσεως F εις την περίπτωσιν πλοίου οιουδήποτε μήκους μεταφέροντος αριθμόν επιβατών άνω των 12 αλλά μη υπερβαίνοντος του μικροτέρου των εξής δύο αριθμών:
 (L, μήκος πλοίου εις πόδας) =
 (L, μήκος πλοίου εις μέτρα) ή 50
θα λαμβάνεται ίσος με την μονάδα.
  11.Οι συντελεσταί Α και Β θα προσδιορίζονται δια των τύπων:
 (L=430 πόδας και άνω) ή
 (L=131 μέτρα και άνω) και
 (L=260 πόδας και άνω)
 (L=79 μέτρα και άνω)
  12.Ο δείκτης κριτηρίου Υπηρεσίας Cς θα προσδιορίζεται ως κάτωθι:
  Όταν το Ρ1, είναι μεγαλύτερον του Ρ

  και εις τας λοιπάς περιπτώσεις
  
  ένθα:
  Cς = 	Δείκτης κριτηρίων.
L = 	Το μήκος του πλοίου, ως ορίζεται εν τω άρθρω 1.
Μ =	Ο όγκος του χώρου μηχανών, ως ορίζεται εν τω άρθρω 1 συν τη προσθήκη του όγκου όλων των μονίμων δεξαμενών καυσίμων πετρελαίου των υπαρχουσών άνωθεν του εσωτερικού πυθμένος και πρώραθεν ή πρύμνηθεν του χώρου μηχανών.
F =	Ολόκληρος ο όγκος των χώρων επιβατών κάτωθι της γραμμής ορίου βυθίσεως, ως ορίζεται εν τω άρθρω 1.
V =	Ο όλος όγκος του πλοίου κάτωθι της γραμμής ορίου βυθίσεως.
  Ρ1=	Το γινόμενον ΚΝ ένθα:
Ν = 	ο αριθμός επιβατών, δι' ων πρόκειται το πλοίον να λάβη πιστοποιητικόν, και
  Κ =	 έχει τας εξής τιμάς:
         Τιμή Κ
         Μήκος εις πόδας και όγκοι εις κυβι-
         κούς πόδας ........................... 0,6 L
         Μήκος εις μέτρα και όγκοι εις κυβι-
         κά μέτρα ............................. 0,56 L

(Μετά την σελ. 334,22) Σελ. 334,23
320-041
  
Εάν το γινόμενον του ΚΝ είναι μεγαλύτερον του αθροίσματος Ρ και του όλου όγκου των πραγματικών χώρων επιβατών των άνωθεν της γραμμής ορίου βυθίσματος, ως τιμή δια το Ρ1, να ληφθή το ανωτέρω άθροισμα ή τα 2/3 ΚΝ, οιονδήποτε εκ των δύο είναι το μεγαλύτερον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η τιμή του Cς είναι μικροτέρα του 123, αύτη θα λαμβάνεται ίση με 23.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η τιμή του Cς είναι μεγαλυτέρα του 123, αύτη θα λαμβάνεται ίση με 123.
’ρθρον 5.
Στεγανή υποδιαίρεσις πλοίων Κατηγορίας ΙΙ 
μεταφερόντων αριθμόν προσώπων μείζονα της 
χωρητικότητος των σωσιβίων λέμβων.
  1.Δια τον προσδιορισμόν του κατακλυσίμου μήκους δέον να λαμβάνηται μία μέση ομοιόμορφος διαχωρητότης καθ' όλον το μήκος εκάστου των ακολούθων τριών τμημάτων του πλοίου κάτωθι της γραμμής του ορίου βυθίσεως.
  α)του χώρου μηχανών ως ούτος ωρίσθη εις το άρθρον 1 του παρόντος κανονισμού.
  β)του τμήματος πρώραθεν του χώρου μηχανών
  γ)του τμήματος πρύμνηθεν του χώρου μηχανών.
  2.Η μέση ομοιόμορφος διαχωρητότης καθ' όλην την έκτασιν του χώρου μηχανών θα υπολογισθή βάσει των αναγραφομένων εις την παράγραφον 2 του άρθρου 4.
  3.Η μέση ομοιόμορφος διαχωρητότης εφ' όλων των τμημάτων του πλοίου πρώραθεν (ή πρύμνηθεν) του χώρου μηχανών θα προσδιορίζηται δια του τύπου :
			  β
        95 = 35              
        	  v
ένθα:
  β =Ο όγκος των χώρων κάτωθι της γραμμής ορίου βυθίσεως και άνωθεν της άνω όψεως των εδρών, του εσωτερικού πυθμένος ή των ακραίων δεξαμενών ζυγοσταθμίσεως (PEAK TANKS), αναλόγως της περιπτώσεως, οίτινες διατίθενται και χρησιμοποιούνται ως χώροι φορτίου, γαιανθρακαποθήκαι ή δεξαμεναί καυσίμου πετρελαίου αποθήκαι, αποθήκαι αποσκευών, ταχυδρομικών σάκκων, φρεάτια αλύσεων και δεξαμεναί γλυκέος ύδατος πρώραθεν (ή πρύμνηθεν) του χώρου μηχανών, και
  V =Ολόκληρος ο όγκος του τμήματος του πλοίου κάτωθι της γραμμής ορίου βυθίσεως πρώραθεν (ή πρύμνηθεν) του χώρου μηχανών.
  Εις περιπτώσεις πλοίων χρησιμοποιουμένων εις μεταφοράς καθ' ας τα κύτη φορτίου δεν καταλαμβάνονται γενικώς υπό σημαντικών ποσοτήτων φορτίου, δεν θα συμπεριλαμβάνεται κατά τον υπολογισμόν του συντελεστού β ουδέν τμήμα του χώρου φορτίου.
  
Σελ. 334,24
320-042
  
4.Εις περίπτωσιν καθ' ην η διαρρύθμισις του πλοίου είναι ασυνήθης η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων δύναται να επιτρέψη ή ζητήση λεπτομερή υπολογισμόν της μέσης διαχωρητότητος δια τα τμήματα πρώραθεν και πρύμνηθεν των μηχανών συμφώνως προς τα αναγραφόμενα εις την παράγραφον 4 του άρθρου 4.
  5.Ο συντελεστής υποδιαιρέσεως F θα λαμβάνεται ίσος με 0,50 ή ίσος με τον αριθμόν όστις προκύπτει δια εφαρμογής των αναγραφομένων εις τας παραγράφους 5, 6 και 7 του άρθρου 4, εφ' όσον ο τελευταίος αριθμός είναι μικρότερος του 0,50.
  6.Δια πλοία μήκους μικρότερου των 300 ποδών (ή 91,5 μ.), εάν η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων, πεισθή ότι είναι πρακτικώς αδύνατον να τηρηθή ο συντελεστής της ανωτέρω παραγράφου, εις έν διαμέρισμα, δύναται να επιτρέψη όπως το μήκος του διαμερίσματος τούτου υπολογισθή επί τη βάσει μεγαλυτέρου συντελεστού υπό τον όρον όπως ο χρησιμοποιούμενος συντελεστής είναι ο μικρότερος δυνατός από ό,τι πρακτικώς και δυνατώς επιτρέπουν αι περιστάσεις.
  7.Εάν εις την περίπτωσιν οιουδήποτε πλοίου η ανάγκη μεταφοράς σημαντικών ποσοτήτων φορτίου καθιστά αδύνατον τον υπολογισμό της υποδιαιρέσεως πρύμνηθεν του διαφράγματος συγκρούσεως επί τη βάσει συντελεστού μη υπερβαίνοντος το 0,50 ο εφαρμοστέος συντελεστής υποδιαιρέσεως θα προσδιορισθή ως ακολούθως:
  α)Όταν το μήκος του πλοίου είναι 430 πόδες (ή 131 μέτρα) ή μεγαλύτερον, δια του τύπου:

  β)Όταν το μήκος του πλοίου είναι μικρότερον των 430 ποδών (ή 131 μέτρα), αλλά μεγαλύτερον από 180 πόδας (ή 55 μέτρα) και ο συντελεστής κριτηρίου Υπηρεσίας ουχί μικρότερος του S1 δια του τύπου:

  γ)Όταν το μήκος του πλοίου είναι μικρότερον των 430 ποδών (ή 131 μέτρων) αλλά μεγαλύτερον από 180 πόδας (ή 55 μέτρα) και ο συντελεστής κριτηρίου μικρότερος του S1 ο συντελεστής υποδιαιρέσεως θα λαμβάνεται ίσος με την μονάδα.
  δ)Όταν το μήκος του πλοίου είναι μικρότερον των 180 ποδών (ή 55 μέτρων) ο συντελεστής υποδιαιρέσεως θα λαμβάνεται ίσος με την μονάδα.







  
ε)Εις την παρούσαν παράγραφον, οι συντελεσταί Α, ΒΒ και S1 δίδονται ως κάτωθι:
 (L=430 πόδες και άνω) ή
 (L=131 μέτρα και άνω)
 (L=180 πόδες και άνω) ή
 (L=55 μέτρα και άνω)
 ( L= εις πόδας) ή
 ( L= εις μέτρα)
Cς = 	Δείκτης κριτηρίου Υπηρεσίας υπολογιζομένης ως εις την παράγραφον 11 του άρθρου 4 όπου το Ρ1 έχει ως κάτωθι τιμάς :
(ι)0,6 LΝ ή 125 Ν οιαδήποτε είναι η μεγαλυτέρα (Μήκος εις πόδας και όγκος εις κυβικούς πόδας.
         ή
0,056 LN ή 3,55 Ν οιαδήποτε είναι η μεγαλυτέρα (Μήκος εις μέτρα και όγκος εις κυβικά μέτρα) δια επιβάτας μετά κλίνης).
(ιι)125 Ν (όγκος εις κυβικούς πόδας).
         ή
3,55 Ν. (όγκος εις κυβικά μέτρα) δια επιβάτας άνευ κλίνης.
’ρθρον 6.
Στεγανή υποδιαίρεσις πλοίων - Κατηγορίας ΙΙΙ
  1.Δια τον προσδιορισμόν του κατακλυσίμου μήκους, δέον να λαμβάνηται μία μέση διαχωρητότης ως εξής:
  α)Διαχωρητότης χώρου μηχανών ..................85
  β)Διαχωρητότης απάντων των λοιπών χώρων....95
  2.Ο συντελεστής υποδιαιρέσεως F θα προσδιορίζεται ως εξής:
  α)Όταν το μήκος του πλοίου είναι μεγαλύτερον των 350 ποδών (ή 107 μέτρων) ο συντελεστής υποδιαιρέσεως θα λαμβάνεται ίσος με 0,50.
  β)Όταν το μήκος του πλοίου είναι μεγαλύτερον των 300 ποδών (ή 91,5 μέτρων) αλλά μικρότερων των 350 ποδών (ή 107 μέτρων), ο συντελεστής υποδιαιρέσεως θα λαμβάνεται ίσος με 0,50 δια τα διαμερίσματα του χώρου μηχανών ως και δια τα διαμερίσματα πρώραθεν τούτων. Δια τα υπόλοιπα διαμερίσματα ο συντελεστής υποδιαιρέσεως θα λαμβάνεται ίσος με την μονάδα.
  γ)Όταν το μήκος του πλοίου είναι μεγαλύτερον των 250 ποδών (ή 765 μέτρων) αλλά μικρότερων των 300 ποδών (ή 91,5 μέτρων) ο συντελεστής υποδιαιρέσεως θα λαμβάνεται ίσος με 0,5 δια τα διαμερίσματα πρώραθεν του χώρου μηχανών. Δια τα υπόλοιπα διαμερίσματα ο συντελεστής υποδιαιρέσεως θα λαμβάνεται ίσος με την μονάδα.
  δ)Όταν το μήκος του πλοίου είναι μεγαλύτερον των 290 ποδών (ή 61 μέτρων) αλλά μικρότερον των 250 ποδών (ή 76,5 μέτρων) ο συντελεστής υποδιαιρέσεως θα λαμβάνεται ίσος με την μονάδα δια το συνδεδυασμένον μήκος του πρωραίου στεγανού συγκρούσεως και του παρακειμένου στεγανού διαμερίσματος. Δια τα υπόλοιπα διαμερίσματα ο 

συντελεστής υποδιαιρέσεως θα λαμβάνεται ίσος με την μονάδα.
  ε)Όταν το μήκος του πλοίου είναι μικρότερον των 200 ποδών (ή 61 μέτρων) ο συντελεστής υποδιαιρέσεως θα λαμβάνεται ίσος με την μονάδα.
’ρθρον 7.
Στεγανή υποδιαίρεσις πλοίων Κατηγορίας ΙΙΙα.
  1.Παν πλοίον της Κατηγορίας ΙΙΙ (α) δέον κατ' ελάχιστον να έχη διάφραγμα πρωραίου στεγανού συγκρούσεως το οποίον να είναι στεγανόν μέχρι του καταστρώματος.
  2.Το στεγανόν τούτο διάφραγμα δέον να είναι τοποθετημένον εις απόστασιν ουχί μικροτέραν των 5 τοις εκατόν του μήκους του πλοίου και ουχί μεγαλύτερον των 15 τοις εκατόν του μήκους του πλοίου, μετρουμένων από της πρωραίας ορθίας.
’ρθρον 8.
Ειδικοί κανόνες αφορώντες την υποδιαίρεσιν.
  1.Δια τα πλοία Κατηγορίας Ι, ισχύουν τα αναγραφόμενα εις τους οικείους Κανονισμούς της Διεθνούς Συμβάσεως.
  2.Δια τα πλοία των Κατηγοριών II και III, ισχύουν τα αναγραφόμενα εις τας παραγράφους 3 έως 13 του παρόντος άρθρου.
  3.Διαμέρισμά τι δύναται να υπερβαίνη το επιτρεπόμενον μήκος το οριζόμενον υπό των διατάξεων των άρθρων 4, 5 και 6, υπό τον όρον ότι το συνδυασμένον μήκος εκάστου ζεύγους παρακείμενων διαμερισμάτων προς τα οποία το εν λόγω διαμέρισμα είναι κοινόν, δεν υπερβαίνει το κατακλύσιμον μήκος ή το διπλάσιον του επιτρεπομένου μήκους, οιουδήποτε εκ των δύο είναι το μικρότερον.
  4.Εάν το εν εκ των δύο παρακειμένων ευρίσκεται εντός του χώρου μηχανών και το έτερον ευρίσκεται εκτός του χώρου μηχανών, και η μέση διαχωρητότης του τμήματος του πλοίου εν ω ευρίσκεται το δεύτερον διαφέρει της του χώρου μηχανών, το συνδεδυασμένον μήκος των δύο διαμερισμάτων, δέον να διορθούται λαμβανομένης ως βάσεως της μέσης τιμής των διαχωρητοτήτων των δύο τμημάτων του πλοίου εντός των οποίων κείνται τα δύο διαμερίσματα.
  5.Εάν δύο παρακείμενα διαμερίσματα έχωσι διαφόρους συντελεστάς υποδιαιρέσεως, το συνδεδυασμένον μήκος, των δύο διαμερισμάτων προσδιορίζεται κατ' αναλογίαν.
  6.Όταν εις έν ή πλείονα τμήματα του πλοίου, τα στεγανά διαφράγματα εξικνούνται μέχρις ενός υψηλότερου καταστρώματος ή εις το υπόλοιπον τμήμα του πλοίου, και είναι επιθυμητόν όπως προκύψη ωφέλεια εκ της εις ύψος επεκτάσεως ταύτης των διαφραγμάτων, δύναται κατά τον υπολογισμόν του κατακλυσίμου μήκους, να γίνη χρήσις κεχωρισμένων γραμμών ορίου βυθίσματος δι' έκαστον των τμημάτων τούτων του πλοίου, υπό τον όρον όπως:
  α)αι πλευραί του πλοίου επεκτείνωνται, καθ' όλο το μήκος του πλοίου μέχρι του καταστρώματος του αντιστοιχούντος εις την ανωτέρω γραμμήν ορίου βυθίσεως και όλα τα ανοίγματα επί του εξωτερικού περιβλήματος τα ευρισκόμενα κάτωθι του καταστρώματος τούτου καθ' όλον το μήκος του πλοίου, θεωρηθώσιν ότι ευρίσκονται εν τη εννοία του άρθρου 12, κάτωθι της γραμμής ορίου βυθίσεως, και
  β)τα δύο διαμερίσματα τα παρακείμενα εις την βαθμίδα του καταστρώματος στεγανών διαφραγμάτων είναι έκαστον εντός των ορίων του επιτρεπομένου μήκους του ανταποκρινομένου εις τας αντιστοίχους των γραμμάς ορίου βυθίσεως και επιπροσθέτως το συνδεδυασμένον μήκος των μη υπερβαίνη το διπλάσιον του επιτρεπομένου μήκους, υπολογιζομένου επί της κατωτέρας γραμμής ορίου βυθίσεως.

(Μετά την σελ. 334,24) Σελ. 334,25
320-043
  
7.Εις πλοία μήκους 330 ποδών (ή 100 μέτρων) και άνω εν των κυρίων εγκαρσίων διαφραγμάτων πρύμνηθεν του διαφράγματος συγκρούσεως, δέον να τοποθετήται εις απόστασιν από της πρωραίας ορθίας μη υπερβαίνουσαν το επιτρεπόμενον μήκος.
  8.Κύριον εγκάρσιον διάφραγμα δύναται να έχη εσοχήν, υπό τον όρον όπως, πάντα τα τμήματα της εσοχής ευρίσκωνται εσωτερικώς, κατακορύφων επιφανειών εις αμφοτέρας τας πλευράς του πλοίου, ευρισκομένων εις απόστασιν από των ελασμάτων του περιβλήματος ίσην προς το έν πέμπτον του πλάτους του πλοίου, ως τούτο ορίζεται, εν τω άρθρω 1 και μετρουμένη καθέτως προς τον άξονα του πλοίου εις το ύψος της ανωτάτης εμφόρτου ισάλου γραμμής της υποδιαιρέσεως.
  Παν τμήμα της εσοχής ευρισκομένου εξωτερικώς των ορίων τούτων θα λογίζηται ως βαθμίς, συμφώνως προς την παράγραφον 9 του παρόντος άρθρου.
  9.Κύριον εγκάρσιον διάφραγμα δύναται να σχηματίζη βαθμίδα, εάν πληροί ένα των ακολούθων όρων :
  α)Το συνδεδυασμένον μήκος των δύο διαμερισμάτων των χωριζομένων υπό του εν προκειμένω διαφράγματος, μη υπερβαίνη τα 90 τοις εκατόν του κατακλυσίμου μήκους ή το διπλάσιον του επιτρεπομένου μήκους, εκτός εάν, προκειμένου περί πλοίων εχόντων συντελεστήν υποδιαιρέσεως ανώτερον του 0,9 το συνδεδυασμένον μήκος των δύο εν προκειμένω διαμερισμάτων δεν υπερβαίνη το επιτρεπόμενον μήκος.
  β)Υπάρχει πρόσθετος υποδιαίρεσις παρά την βαθμίδα, εις τρόπον ώστε να τηρήται ο αυτός βαθμός ασφαλείας, οίος θα υπήρχε μετά επιπέδου διαφράγματος.
  γ)Το διαμέρισμα, άνωθεν του οποίου εκτείνεται η βαθμίς, μη υπερβαίνη το επιτρεπόμενον μήκος το αντιστοιχούν προς μίαν γραμμήν ορίου βυθίσεως λαμβανομένην 3 δακτύλους (ή 76 χιλιοστόμετρα) κάτωθι της βαθμίδος.
  10.Όταν το κύριον εγκάρσιον διάφραγμα παρουσιάζη εσοχήν ή σχηματίζη βαθμίδα, δέον δια τον υπολογισμόν της υποδιαιρέσεως, να λαμβάνηται υπόψιν ισοδύναμον επίπεδον διάφραγμα.
  11.Εάν η απόστασις μεταξύ δύο παρακειμένων κυρίων εγκαρσίων διαφραγμάτων ή των ισοδυνάμων προς αυτά επιπέδων διαφραγμάτων, ή η απόστασις μεταξύ των εγκαρσίων επιπέδων των διερχομένων δια των πλησιεστέρων σημείων των βαθμίδων των διαφραγμάτων είναι μικροτέρα των 10 ποδών (ή 3,05 μέτρων) συν 3 τοις εκατόν του μήκους του πλοίου, ή των 35 ποδών (ή 10,67 μέτρων), οιονδήποτε είναι το μικρότερον, τότε μόνον έν εκ των διαφραγμάτων τούτων θα λογίζεται ως αποτελούν μέρος της υποδιαιρέσεως του πλοίου, συμφώνως προς τους ορισμούς των άρθρων 4, 5 και 6.
  12.Όταν το κύριον εγκάρσιον στεγανόν διάφραγμα περιέχη τοπικήν υποδιαίρεσιν και η Αρχή πεισθή ότι, μετά βλάβην της πλευράς του πλοίου, λαμβανομένην καθ' υπόθεσιν και εκτεινομένην επί μήκους 10 ποδών (ή 3,05 μέτρων) συν 3 τοις εκατόν 
  
Σελ. 334,26
320-044
  
του μήκους του πλοίου ή 35 ποδών (ή 10,67 μέτρων) οιονδήποτε είναι το μικρότερον, ολόκληρος ο όγκος του κυρίου διαμερίσματος δεν θέλει κατακλυσθή, δύναται να επιτρέψη ανάλογον επαύξησιν του επιτρεπομένου μήκους, όπερ θα απητείτο άλλως δια το εν λόγω διαμέρισμα. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο όγκος της εφεδρικής αντώσεως, ο λαμβανόμενος επί της μη βεβλαμμένης πλευράς, δεν δύναται να είναι μεγαλύτερος του όγκου του λαμβανομένου επί της βεβλαμμένης τοιαύτης.
  13.Όταν ο απαιτούμενος συντελεστής υποδιαιρέσεως είναι 0,50 ή μικρότερος, το συνδεδυασμένον μήκος δύο παρακειμένων διαμερισμάτων δέον να μη υπερβαίνη το κατακλύσιμον μήκος.
’ρθρον 9.
Ακραία διαφράγματα, διαφράγματα χώρου 
μηχανών, σήραγγες ελικοφόρων ατράκτων κ.λπ.
  1.Το παρόν άρθρον έχει εφαρμογήν εις τα πλοία Κατηγορίας Ι, ΙΙ και ΙΙΙ.
  2.Εις άπαντα τα πλοία τα αναφερόμενα εις την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου, ισχύουν τα αναγραφόμενα εις τον Κανονισμόν 9 του Μέρους Β΄ του Κεφαλαίου II της Διεθνούς Συμβάσεως.
’ρθρον 10.
Διπύθμενα.
  1.Δια τα πλοία Κατηγορίας Ι, ισχύουν τα αναγραφόμενα εις τον Κανονισμόν 10 του Μέρους Β, του Κεφαλαίου II της Διεθνούς Συμβάσεως.
  2.Δια τα πλοία Κατηγορίας II, ισχύουν τα αναγραφόμενα εις τας παραγράφους (α), (β), (γ) και (δ) του Κανονισμού 10 του Μέρους Β, του Κεφαλαίου ΙΙ της Διεθνούς Συμβάσεως.
  3.Προκειμένου περί πλοίων Κατηγορίας ΙΙ, η Ε.Ε.Π. δύναται να επιτρέψη απαλλαγήν εκ της υποχρεώσεως υπάρξεως διπυθμένου εις παν τμήμα του πλοίου όπερ υποδιαιρείται επί τη βάσει συντελεστού μη υπερβαίνοντος τα 0,50, εάν πεισθή ότι η εγκατάστασις διπυθμένου εις το τμήμα τούτο δεν θα ήτο σύμφωνος προς τα βασικά χαρακτηριστικά και την κατάλληλον εκμετάλλευσιν του πλοίου.
’ρθρον 11.
Ευστάθεια πλοίου εν περιπτώσει βλάβης.
  1.Το παρόν άρθρον έχει εφαρμογήν εις τα πλοία Ι, II και III.
  2.Εις άπαντα τα πλοία τα αναφερόμενα εις την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου, ισχύουν τα αναγραφόμενα εις τον Κανονισμόν 7 του Μέρους Β΄ του Κεφαλαίου ΙΙ της Διεθνούς Συμβάσεως.
’ρθρον 12.
Ανοίγματα εις στεγανά διαφράγματα.
  1.Δια τα πλοία Κατηγορίας Ι και II, ισχύουν τα αναγραφόμενα εις τον Κανονισμόν 13 του Μέρους Β΄, του Κεφαλαίου της Διεθνούς Συμβάσεως.
  2.Θύραι, ανθρωποθυρίδες, οχετοί αερισμού ή έτερα ανοίγματα, δεν επιτρέπονται εις τα στεγανά διαφράγματα των πλοίων των Κατηγοριών ΙΙΙ και ΙΙΙ (α).


Ανοίγματα εις το εξωτερικόν περίβλημα 
κάτωθι της γραμμής του ορίου βυθίσεως
  ’ρθρ.13.-1.Δια τα πλοία Κατηγορίας Ι, ΙΙ και ΙΙΙ, ισχύουν τα αναγραφόμενα εις τον Κανονισμόν 14 του Μέρους Β΄, του Κεφαλαίου ΙΙ της Διεθνούς Συμβάσεως.
  2.Παραφωτίδες ευρισκόμεναι κάτωθι του κυρίου καταστρώματος του πλοίου Κατηγορίας III α, δέον να είναι στεγαναί και επαρκούς αντοχής. Επί πλέον αι παραφωτίδες αύται δέον να είναι του μονίμως κλειστού τύπου.
Στεγανότης άνωθεν της γραμμής ορίου 
βυθίσεως
  ’ρθρ.14.-1.Το παρόν άρθρον έχει εφαρμογήν εις τα πλοία Κατηγορίας Ι, ΙΙ και ΙΙΙ.
  2.Εις άπαντα τα πλοία τα αναφερόμενα εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ισχύουν τα αναγραφόμενα εις τον Κανονισμόν 17, του Μέρους Β΄ του Κεφαλ. ΙΙ της Διεθνούς Συμβάσεως.
Κατασκευή και Αρχική Δοκιμή Στεγανών 
Διαφραγμάτων
  ’ρθρ.15.-1.Το παρόν άρθρον έχει εφαρμογήν εις τα πλοία Κατηγορίας Ι, ΙΙ, ΙΙΙ και ΙΙΙ α.
  2.Εις άπαντα τα πλοία τα αναφερόμενα εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ισχύουν τα αναγραφόμενα εις τον Κανονισμόν 12 του Μέρους Β΄ του Κεφαλ. ΙΙ της Διεθνούς Συμβάσεως.
Κατασκευή και Αρχική Δοκιμή Στεγανών 
θηρών, παραφωτίδων κλπ.
  ’ρθρ.16.-1.Το παρόν άρθρον έχει εφαρμογήν εις πλοία Κατηγορίας Ι, ΙΙ, ΙΙΙ και ΙΙΙ α.
  2.Εις άπαντα τα πλοία τα αναφερόμενα εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ισχύουν τα αναγραφόμενα εις τον Κανονισμόν 15 του Μέρους Β΄ του Κεφαλ. ΙΙ της Διεθνούς Συμβάσεως.
Κατασκευή και Αρχική Δοκιμή Στεγανών 
καταστρωμάτων, οχετών κλπ.
  ’ρθρ.17.-1.Το παρόν άρθρον έχει εφαρμογήν εις πλοία Κατηγορίας Ι, ΙΙ, ΙΙΙ και ΙΙΙα.
  2.Εις άπαντα τα πλοία τα αναφερόμενα εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ισχύουν τα αναγραφόμενα εις τον Κανονισμόν 16 του Μέρους Β΄, του Κεφαλ. ΙΙ της Διεθνούς Συμβάσεως.
Προσδιορισμός, Χάραξις και Εγγραφή 
και Γραμμών Υποδιαιρέσεως.
  ’ρθρ.18.-1.Το παρόν άρθρον έχει εφαρμογήν εις πλοία Κατηγορίας Ι, ΙΙ και ΙΙΙ.
  2.Εις άπαντα τα πλοία τα αναφερόμενα εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ισχύουν τα αναγραφόμενα εις τον Κανονισμόν 20 του Μέρους Β΄ του Κεφάλ. ΙΙ της Διεθνούς Συμβάσεως.

Σχεδιαγράμματα ελέγχου βλαβών.
  ’ρθρ.19.-1.Το παρόν άρθρον έχει εφαρμογήν εις πλοία Κατηγορίας Ι, και ΙΙΙ.
  2.Εις άπαντα τα πλοία, τα αναφερόμενα εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ισχύουν τα αναγραφόμενα εις τον Κανονισμόν 20 του Μέρους Β΄ του Κεφάλ. ΙΙ της Διεθνούς Συμβάσεως.
Υπάρχοντα πλοία
  ’ρθρ.20.-1.Η προσαρμογή των υπαρχόντων επιβατηγών πλοίων προς τας απαιτήσεις του παρόντος Κανονισμού είναι υποχρεωτική δια τους πλοιοκτήτας, εφ' όσον δεν συνεπάγεται μετατροπάς της κατασκευής του σκάφους καθισταμένας αδυνάτους εκ των πραγμάτων ή συνεπαγομένας δυσαναλόγως μεγάλας, εν σχέσει προς το αναμενόμενον αποτέλεσμα και την εκμετάλλευσιν των πλοίων, οικονομικάς επιβαρύνσεις.
  2.Περί του δυνατού ή μη πλήρους ή μερικής εκτελέσεως εκάστης των αναγκαίων εργασιών προσαρμογής αποφαίνεται εις πρώτον βαθμόν η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων (Ε.Ε.Π.), μετά πρότασιν του ναυπηγικού τμήματος αυτής και μετ' εκτίμησιν συγκεκριμένων ητιολογημένων εγγράφων προτάσεων, υποβαλλομένων, δια λογαριασμόν του πλοιοκτήτου, παρά υπευθύνου ναυπηγού.
  3.Κατά της αποφάσεως ταύτης επιτρέπεται η εντός 15νθημέρου από της κοινοποιήσεώς της, υποβολή εις τον Διευθυντή της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, εγγράφου προσφυγής, συνοδευομένης υπό εκθέσεως τεχνικού, αναφερομένης ητιολογημένως εις έν έκαστον των αμφισβητουμένων σημείων. Προσφυγή μη ητιολογημένη κατά τ' ανωτέρω, απορρίπτεται άνευ ετέρας διαδικασίας.
  4.Επί της υποβληθείσης προσφυγής αποφαίνεται οριστικώς ο Διευθυντής της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, επί τη βάσει γνωμοδοτήσεως υποβαλλομένης εις αυτόν, παρ' επιτροπής τεχνικών εμπειρογνωμόνων αποτελουμένης εκ των: α)Καθηγητού Ναυπηγικής παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω, β)Τμηματάρχου Ναυπηγικού ή του αρχαιοτέρου τμηματάρχου ναυπηγού της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, γ)του Προέδρου Ε.Ε.Π. Οι ανωτέρω αναπληρούνται, αντιστοίχως, παρ' ενός εκ των παρά τω Γ.Ε.Ν. υπηρετούντων ναυπηγών αξιωματικών Β.Ν., εκ των παρά τη Ε.Ε.Π.
  5.Η κατά την παρ. 4 Επιτροπή οφείλει να διατυπώσει τας προτάσεις αυτής επί της προσφυγής το βραδύτερον εντός μηνός από της παραπομπής εις αυτήν της εν λόγω προσφυγής.
  Η προς αποζημίωσιν των ιδιωτών μελών της Επιτροπής αναγκαία δαπάνη καθορίζεται υπό του Διευθυντού Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και βαρύνει τον πλοιοκτήτην.
  6.Αι αφορώσαι εις υπάρχοντα πλοία προτάσεις των πλοιοκτητών δέον να έχωσιν υποβληθή εις την Επιθεώρησιν Εμπορικών Πλοίων εντός Τριμή-

(Αντί της σελ. 334,27) Σελ. 334,27(α)
Τεύχος 394-Σελ. 29

νου από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Κανονισμού.
  7.Καθισταμένων οριστικών των αποφάσεων της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων περί της δυνατής προσαρμογής υπαρχόντων πλοίων προς τας απαιτήσεις του παρόντος, η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων καθορίζει και τας αναγκαίας ευλόγους προθεσμίας σταδιακής ή συνολικής εκτελέσεως των υποδεικνυομένων εργασιών, αναλόγως της σοβαρότητος της περιπτώσεως και των επιπτώσεων αυτών επί της ασφαλείας του πλοίου.
  Εν πάση περιπτώσει, αι παρασχεθησόμεναι προθεσμίαι δεν δύνανται να αναφέρωνται εις διαστήματα μεταθέτοντα τον χρόνον της κατά τας ανωτέρω διατάξεις συμμορφώσεως των υπαρχόντων πλοίων προς τας απαιτήσεις του παρόντος Κανονισμού πέραν της 1ης Απρ. 1968.
  "8.Εάν η ΕΕΠ θεωρή ότι ωρισμένοι βραχείς εσωτερικοί πλόες, αι συνθήκαι εκτελέσεως τούτων, το είδος, αι διαστάσεις, ο εξοπλισμός του πλοίου δια σωστικών μέσων και η εν γένει κατασκευή αυτού, είναι τοιαύται ώστε να μη καθίσταται πρακτικώς ή λογικώς δυνατή η εφαρμογή του παρόντος κανονισμού, δύναται να εξαιρέση τα υπάρχοντα και ήδη δρομολογημένα ξύλινα επιβατηγά πλοία άτινα εξυπηρετούν συγκοινωνιακάς ανάγκας μικρών μεμονωμένων κοινοτήτων, εκ των προβλεπομένων απαιτήσεων του παρόντος κανονισμού, υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  1)Το πλοίον καθ' όλην την διάρκειαν του πλου, δεν θα απομακρύνηται της ακτής πλέον των τριών ναυτικών μιλλίων.
  2)Ο πλους θα εκτελήται μόνον κατά την διάρκειαν της ημέρας και υπό ευνοϊκάς καιρικάς συνθήκας.
  3)Ο αριθμός των επιβαινόντων θα καθορίζηται εις τα 3/5 του προσδιοριζομένου βάσει του πειράματος ευσταθίας και δεν θα υπερβαίνη τους 49, και
  4)Το πλοίον θα φέρη πρωραίαν στεγανήν φρακτήν ως προβλέπεται υπό της παρ. 2 του άρθρ. 7".
  Η παρ. 8 προσετέθη δια του Β.Δ. 434 της 8/26 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 142).
Κυρώσεις
  ’ρθρ.21.-Οι παραβάται του παρόντος Κανονισμού υπόκεινται εις τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. ΙΙ του Νόμ. 4473/1965 "περί Ελέγχου της Ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων κλπ." κυρώσεις.
  Εις τον ημέρερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


Σελ. 334,28(α)
Τεύχος 394-Σελ. 30

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 918
	της 5/19 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 257)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού περί στεγανής υποδιαιρέσεως και ευσταθείας πλοίων μήκους μικροτέρου των 31 μέτρων, μεταφερόντων επιβάτας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τα άρθρα 32 παράγρ. 2 και 3β παράγρ. 2 του δια του Ν.Δ/τος 187/1973 κυρωθέντος Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
  2.Τας από 20 Μαρτίου και 26 Ιουλίου 1979 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  3.Την υπ' αριθ. 955/1979 από 10.9.1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν.
’ρθρον μόνον.
  1.Εγκρίνεται και τίθεται εις εφαρμογήν Κανονισμός "περί στεγανής υποδιαιρέσεως και ευσταθείας πλοίων μήκους μικροτέρου των 31 μέτρων, μεταφερόντων επιβάτας".
  2.Από της θέσεως εις εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού, καταργούνται αι παραγράφοι 2 (δ) και 3 του άρθρου 2 του κυρωθέντος δια του υπ' αριθ. 611/1967 Β. Διατάγματος "Κανονισμού περί στεγανής υποδιαιρέσεως και ευσταθείας επιβατηγών πλοίων εν περιπτώσει βλάβης".
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Περί στεγανής υποδιαιρέσεως και ευσταθείας πλοίων μήκους μικροτέρου των 31 μέτρων, μεταφερόντων επιβάτας.
’ρθρον 1.
Ορισμοί.
  1.Κατά τον παρόντα Κανονισμόν νοείται:
  Ε.Ε.Π.: Η εν Πειραιεί εδρεύουσα Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων.
  Επιβάτης: Παν πρόσωπον εκτός: α)του πλοιάρχου και των μελών του πληρώματος, β)των κάτω του ενός έτους παίδων.
  Μήκος πλοίου (L): Το μετρούμενον εις την έμφορτον ίσαλον του πλοίου μήκος του σκάφους.
  Κατάστρωμα: Η άνω επιφάνεια του ανωτάτου συνεχούς καταστρώματος ή εφ' όσον το πλοίον διαθέτει στεγανήν υποδιαίρεσιν, η άνω επιφάνεια του καταστρώματος μέχρι του οποίου εξικνούνται αι στεγαναί φρακταί. Εις την περίπτωσιν των αφράκτων πλοίων, ως κατάστρωμα λαμβάνεται η νοητή επιφάνεια η οποία εφάπτεται της κάτω όψεως του κωπητήρος.
  Πρωραία στεγανή φράκτη: Η φρακτή η οποία τοποθετείται εις απόστασιν 5-15% του μήκους του πλοίου από της πρωραίας ορθίας.
  Νέον πλοίον: Το πλοίον του οποίου η εγγραφή εις τα ελληνικά νηολόγια ή η κατασκευή ή μετασκευή εις επιβατηγόν ή εις πλοίον δυνάμενον να μεταφέρη επιβάτας θα λάβη χώραν μετά την θέσιν εις εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού.
  Υπάρχον πλοίον: Το πλοίον το οποίον δεν είναι νέον.
  Επιβατηγόν: Το πλοίον το οποίον μεταφέρει άνω των 12 επιβατηγών.
  Τουριστικόν πλοίον: Παν πλοίον απασχολούμενον εις την εκτέλεσιν κυκλικών πλόων θαλασσίας περιηγήσεως και αναψυχής μεταφορικής ικανότητος μέχρις 25 επιβατών.
  
Επαγγελματικόν τουριστικόν: Παν τουριστικόν πλοίον χρησιμοποιούμενον δια την επί ναύλω μεταφοράν επιβατών.
  Τουριστικόν πλοίον αναψυχής: Παν τουριστικόν πλοίον το οποίον δεν είναι επαγγελματικόν.
  Πλους Μικράς Ακτοπλοΐας: Ο βραχύς εσωτερικός πλους, καθ' ον το πλοίον δεν επομακρύνεται πλέον των 20 ναυτικών μιλίων της πλησιεστέρας ακτής.
  Εις την κατηγορίαν ταύτην περιλαμβάνονται ενδεικτικώς οι πλόες εκ Πειραιώς προς Κυκλάδες, Β. Σποράδες, Ζάκυνθον, Κεφαλληνίαν, λιμένας Ακαρνανίας και Αμβρακικού, προεκτεινόμενοι έστω και μέχρι Κερκύρας ή Πελοποννήσου ανατολικώς του Ταινάρου.
  Πλους περιωρισμένης εκτάσεως: Ο βραχυχρόνιος πλους εντός ενός ή και ετέρου συνεχομένου προς αυτόν Κόλπου, ως και εις προησπισμένας εντός ή εκτός κόλπων θαλασσίας περιοχάς, όστις διενεργείται συνήθως κατά την διάρκειαν της ημέρας.
  Εις την κατηγορίαν ταύτην περιλαμβάνονται, ενδεικτικώς, οι πλόες εκ Πειραιώς προς λιμένας Σαρωνικού και Αργολικού εκ λιμένων εντός του Ν. ή Β. Ευβοϊκού προς λιμένας Ν. ή Β. Ευβοϊκού μέχρι Βόλου, εκ λιμένων εντός Κορινθιακού προς λιμένας Κορινθιακού και μέχρι Πατρών.
  Τοπικός πλους: Ο πλους μεταξύ λιμένων ή όρμων κειμένων απ' αλλήλων εις απόστασιν μη υπερβαίνουσαν τα 6 ναυτικά μίλια.
  Ειδικός τοπικός πλους: Εις την έννοιαν του ειδικού τοπικού πλου περιλαμβάνονται οι πλόες εντός λιμνών και ποταμών, εντός λιμένων και των προσβάσεων αυτών μέχρις αποστάσεως ενός μιλίου από των στομίων των, ως και οι πλόες οι εκτελούμενοι εις απόστασιν μέχρις ενός μιλίου από της ακτής, το συνολικόν μήκος των οποίων δεν υπερβαίνει τα 6 ναυτικά μίλια.
’ρθρον 2.
Εφαρμογή.
  1.Ο παρών Κανονισμός έχει εφαρμογήν επί παντός υπό Ελληνική σημαίαν πλοίου μεταφέροντος επιβάτας, μήκους μέχρι τριάκοντα ενός μέτρων, εξαιρέσει των τουριστικών πλοίων αναψυχής.
  2.Ο παρών Κανονισμός έχει εφαρμογήν επί νέων και υπαρχόντων πλοίων, εκτός εάν άλλως ρητώς εν αυτώ ορίζεται.
  3.Επιβατηγά πλοία μήκους μικροτέρου των 31 μέτρων εκτελούντα βραχείς διεθνείς πλόας, δέον να συμμορφούνται προς τας δια την κατηγορίαν των προβλεπόμενας διατάξεις των εκάστοτε ισχυουσών Δ.Σ. ΠΑΖΕΘ και Γραμμών Φορτώσεως.
  4.Εάν λόγω μεγέθους ή άλλων χαρακτηριστικών, η εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, καθίσταται πρακτικώς αδύνατος, η Ε.Ε.Π. εφαρμόζει τας προβλεπομένας υπό των ανωτέρω συμβάσεων εξαιρέσεις, καθορίζουσα τας απαιτήσεις υποδιαιρέσεως, ευσταθείας, γραμμής, φορτώσεως και ύψους εξάλων, επί τη βάσει των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού, αναλόγως των ουσιαστικών χαρακτηριστικών εκτελέσεως του πλου.
  5.Πλοία τα οποία μεταφέρουν μέχρι 12 επιβάτας και υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, δύνανται να εκτελούν βραχείς διεθνείς πλόας, εφ' όσον καταταγούν εις τινα των προβλεπομένων υπό του άρθρου 3 κατηγοριών, αναλόγως της εκτάσεως και των ουσιαστικών χαρακτηριστικών εκτελέσεως του πλου.
’ρθρον 3.
Κατάταξις πλοίων εις Κατηγορίας.
  Τα πλοία αναλόγως του προορισμού των και των πλόων τους οποίους εκτελούν, κατατάσσονται εις τας ακολούθους κατηγορίας:
  1.Πλοία προοριζόμενα δια την κάλυψιν συγκοινωνιακών αναγκών:
  α)Πλοία εκτελούντα οιουσδήποτε πλόας εσωτερικού, ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Α.Ι.
  
(Μετά τη σελ. 334,28(α) Σελ. 334,29
Τεύχος 743-Σελ. 55
  
β)Πλοία εκτελούντα πλόας μικράς ακτοπλοΐας, ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Α.ΙΙ.
  γ)Πλοία εκτελούντα πλόας περιωρισμένης εκτάσεως. ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Α.ΙΙΙ.
  δ)Πλοία εκτελούντα τοπικούς πλόας, ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Α.ΙV.
  ε)Πλοία εκτελούντα ειδικούς τοπικούς πλόας ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Α.V.
  2.Πλοία προοριζόμενα δια την κάλυψιν ετέρων, πλην συγκοινωνιακών αναγκών, εξαιρέσει των τουριστικών πλοίων αναψυχής:
  α)Πλοία εκτελούντα οιουσδήποτε πλόας εσωτερικού ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Β.Ι.
  β)Πλοία εκτελούντα πλόας μικράς ακτοπλοΐας, ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Β.ΙΙ.
  γ)Πλοία εκτελούντα πλόας περιωρισμένης εκτάσεως, ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Β.ΙΙΙ.
  δ)Πλοία εκτελούντα τοπικούς πλόας, ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Β.ΙV.
  ε)Πλοία εκτελούντα ειδικούς τοπικούς πλόας ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Β.V.
’ρθρον 4.
Στεγανή υποδιαίρεσις.
  1.Όπου εις τον παρόντα Κανονισμόν απαιτείται η ύπαρξις στεγανής υποδιαιρέσεως, νοείται ότι μετά την κατάκλυσιν υπό διαχωρητότητα 0,95 οιουδήποτε διαμερίσματος περικλειομένου υπό δύο εγκαρσίων στεγανών φρακτών, το κατάστρωμα δεν θα βυθισθή, όταν το πλοίον ευρίσκεται εις την δυσμενεστέραν κατάστασιν φόρτου. Η διαχωρητότης του χώρου μηχανών δύναται να λαμβάνεται ως 0,85.
  2.Η στεγανή υποδιαίρεσις δύναται να υποκατασταθή δια πρωραίας στεγανής φρακτής και επιπροσθέτως δια τοποθετήσεως υδατοστεγών αεροκιβωτίων κατασκευασμένων εξ ανοξειδώτου υλικού ή δια τοποθετήσεως ετέρου αδιαβρόχου υλικού πλευστότητος εγκεκριμένου υπό της Ε.Ε.Π., το οποίον δεν θα προσβάλεται υπό του πετρελαίου ή των παραγώγων αυτού. Το ανωτέρω σύστημα δέον να είναι ικανόν ώστε το πλοίον εις την δυσμενεστέραν κατάστασιν φόρτου να επιπλέη μετά την κατάκλυσιν οιουδήποτε διαμερίσματος, το δε κατάστρωμα αυτού να μη εβαπτίζεται εντός της θαλάσσης.
  3.Δια την εφαρμογήν των απαιτήσεων των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, δέον να υποβάλωνται εις Ε.Ε.Π. σχετικοί υπολογισμοί και σχέδια προς έγκρισιν. Εις απλάς περιπτώσεις ή πλοία εμπειρικής κατασκευής, δύναται η Ε.Ε.Π. να αποδεχθή προσεγγίζοντας υπολογισμούς.
  
Σελ. 334,30
Τεύχος 743-Σελ. 56

’ρθρον 5.
Απαιτήσεις στεγανής υποδιαιρέσεως κατά 
κατηγορίας πλοίων.
  1.Αι απαιτήσεις στεγανής υποδιαιρέσεως καθορίζονται επί τη βάσει της κατηγορίας εις την οποίαν έκαστον πλοίον κατατάσσεται, ως ακολούθως:
  (α)Πλοία Κατηγορίας Α.Ι., Α.ΙΙ., Α.ΙΙΙ, και Β.Ι.
  (1)Εφ' όσον μεταφέρουν άνω των 12 επιβατών δέον να διαθέτουν στεγανήν υποδιαίρεσιν.
  2)Εφ' όσον μεταφέρουν μέχρι 12 επιβάτας δέον να διαθέτουν κατάστρωμα καθ' όλον το μήκος των.
  3)Υπάρχοντα πλοία Κατηγορίας Β.Ι. μεταφέροντα μέχρι 25 επιβάτας, δέον να διαθέτουν, κατάστρωμα καθ' όλον το μήκος των και πρωραίαν στεγανήν φρακτήν.
  β)Πλοία Κατηγορίας Α.IV.
  1.Εφ' όσον μεταφέρουν μέχρι 101 επιβάτας και το μήκος του πλοίου δεν υπερβαίνει τα 20 μέτρα, δέον να διαθέτουν κατάστρωμα καθ' όλον το μήκος και πρωραίαν στεγανήν φρακτήν.
  2.Εις τας λοιπάς περιπτώσεις δέον να διαθέτουν στεγανήν υποδαίρεσιν.
  γ)Πλοία Κατηγορίας Α.V. Β.ΙΙΙ και Β.ΙV.
  Εφ' όσον μεταφέρουν άνω των 12 επιβατών δέον να διαθέτουν κλειστόν κατάστρωμα κατά το 1/3 του μήκους από πρώρας και πρωραίαν στεγανήν φρακτήν.
  δ)Πλοία Κατηγορίας Β.ΙΙ.
  1.Εφ' όσον μεταφέρουν άνω των 49 επιβατών, δέον να διαθέτουν στεγανήν υποδιαίρεσιν
  2.Εφ' όσον μεταφέρουν μέχρι 49 επιβάτας, δέον να διαθέτουν κατάστρωμα καθ' όλον το μήκος και πρωραία στεγανήν φρακτήν.
  3.Εφ' όσον μεταφέρουν μέχρι 12 επιβάτας, δέον να διαθέτουν κατάστρωμα καθ' όλο το μήκος των.
  ε)Πλοία Κατηγορίας Β.V.
  Τα πλοία της Κατηγορίας ταύτης δύνανται να είναι άφρακτα.
  2.Της υποχρεώσεως τοποθετήσεως πρωραίας στεγανής φρακτής εξαιρούνται τα μεταφέροντα μέχρι 25 επιβάτας υπάρχοντα επαγγελματικά τουριστικά πλοία Κατηγοριών Β.ΙΙ., Β.ΙΙΙ και Β.ΙV, εφ' όσον είναι ξύλινα ή είναι μήκους μικρότερου των 15 μέτρων ή διαθέτουν επαρκή εφεδρικήν άντωσιν ώστε μετά την κατάκλυσιν αυτών να παραμένουν εις πλευστότητα.
’ρθρον 6.
Ανοίγματα εις τα στεγανά διαφράγματα και επί του εξωτερικού περιβλήματος των πλοίων κάτωθι του κυρίου καταστρώματος.
  1.Θύραι, ανθρωποθυρίδες, οχετοί αερισμού ή έτερα ανοίγματα, δεν επιτρέπονται εις τα στεγανά διαφράγματα των πλοίων.
  2.Παραφωτίδες ευρισκόμεναι κάτωθεν του καταστρώματος, δέον να είναι στεγαναί, επαρκούς αντοχής, μονίμως κλειστού τύπου και να φέρουν στεγανά καλύμματα.


’ρθρον 7.
Καθορισμός ύψους εξάλων.
  1.Το ελάχιστον επιτρεπόμενον ύψος εξάλων (F), μετρούμενον από του καταστρώματος εις την πλευράν και εις το μέσον του μήκους του πλοίου, δέον να έχη κατ' ελάχιστον τας ακολούθως τιμάς:
		   μέτρα		χιλιοστόμ.
Δια μήκ. καταστρώμ.    =   6 Ύψος εξάλων    (F) =380
  "      "            "            =   7   "           "             " =410
  "      "            "            =   8   "           "             " =440
  "      "            "            =   9   "           "             " =470
  "      "            "            = 10   "           "             " =500
  "      "            "            = 11   "           "             " =530
  "      "            "            = 12 και άνω  "             " =560
  2.Δι' ενδιαμέσους τιμάς του μήκους καταστρώματος, το ύψος εξάλων (F) καθορίζεται δι' αναγωγής.
  3.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου ως μήκος καταστρώματος νοείται η οριζοντία απόστασις από της εσωτερικής όψεως της στείρας ή ελάσματος αυτής μέχρι της εσωτερικής όψεως ποδοστήματος ή ελάσματος αυτού, μετρουμένη επί της άνω όψεως του καταστρώματος. Εις πλοία των οποίων το κατάστρωμα έχει σιμότητα, το μήκος καταστρώματος λαμβάνεται δι' εκτάσεως νήματος κατά το μέσον διάμηκες του πλοίου απ' άκρον εις άκρον του καταστρώματος ως ανωτέρω.
  4.Υπάρχοντα πλοία των Κατηγοριών III, IV και V το ύψος εξάλων των οποίων δεν πληροί τας απαιτήσεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου δύνανται να γίνουν αποδεκτά υπό την προϋπόθεσιν ότι:
  α)θα υποστούν αναλογικήν μείωσιν του αριθμού επιβατών ο οποίος εξάγεται εκ του πειράματος ευσταθείας, και
  β)το ύψος εξάλων αυτών δεν θα είναι μικρότερον των 3/5 του απαιτουμένου.
’ρθρον 8.
Προσδιορισμός και χάραξις γραμμής φορτώσεως.
  1.Αι διατάξεις του εκάστοτε ισχύοντος Κανονισμού "περί γραμμών φορτώσεως πλοίων εκτελούντων πλόας εσωτερικού" έχουν εφαρμογήν και επί των πλοίων επί των οποίων εφαρμόζεται ο παρών Κανονισμός.
  2.Τα πλοία τα οποία δεν εμπίπτουν εις τας διατάξεις του Κανονισμού "περί γραμμής φορτώσεως πλοίων εκτελούντων πλόας εσωτερικού", εξαιρέσει των αφράκτων τοιούτων, δέον να συμμορφούνται προς τας ακολούθους απαιτήσεις:
  α)Το κατάστρωμα δέον να είναι στεγανόν, όλα δε τα ανοίγματα αυτού να κλείουν δια μονίμων καιροστεγών μέσων ικανοποιητικής αντοχής.
  β)Το ύψος των στομίων των κυτών και των λοιπών εκτεθειμένων ανοιγμάτων, δέον να είναι τουλάχιστον 0,30 μέτρα δια πλοία Κατηγοριών Ι, II και III και τουλάχιστον 0,15 μέτρα δια τα πλοία των Κατηγοριών IV και V.
  γ)Εις πλοία Κατηγοριών IV και V, τα προστατευόμενα υπό υπερκατασκευασμάτων ανοίγματα επί του καταστρώματος δύνανται να είναι άνευ κατωφλίου και μέσων κλεισίματος και αι οδηγούσαι εις τα υπερκατασκευάσματα θύραι, να έχουν ύψος κατωφλίου τουλάχιστον 0,15 μέτρων. Εις τας λοιπάς περιπτώσεις τα ανοίγματα ταύτα δέον να προστατεύωνται δια των προβλεπομένων υπό του εδαφίου (β) της παρούσης παραγράφου, μέσων.
  δ)Τα ανοίγματα των δρυφάκτων να έχουν διατομήν τουλάχιστον κατά το ήμισυ της απαιτουμένης υπό του εκάστοτε ισχύοντος Κανονισμού "περί γραμμής φορτώσεως πλοίων εκτελούντων πλόας εσωτερικού".
  ε)Αι διατάξεις δια κιγκλιδώματα και λοιπά μέσα προστασίας πληρώματος του εκάστοτε ισχύοντος Κανονισμού "περί γραμμής φορτώσεως πλοίων εκτελούντων πλόας εσωτερικού" εφαρμόζονται και επί των πλοίων του παρόντος Κανονισμού.
  
στ)Αι ευρισκόμεναι κάτωθεν του καταστρώματος αποχετεύσεις και λοιπαί εξαγωγαί, δέον να είναι εφοδιασμέναι δια μιας τουλάχιστον ανεπιστρόφου βαλβίδας μετά θετικού μέσου κλεισίματος, απ' ευθείας προσηρμοσμένης επί του εξωτερικού περιβλήματος, ή οποία θα είναι δυνατόν να χειρίζεται επιτοπίως.
  ζ)Η πρώτη υπέρ το κατάστρωμα υπερκατασκευή εφ' όσον προστατεύει ανοίγματα επί του καταστρώματος, δέον να είναι καιροστεγής, εξαιρέσει των πλοίων των Κατηγοριών IV. και V. Δεν επιτρέπεται η ύπαρξις ανοιγμάτων επί του πρωραίου διαφράγματος της πρώτης υπέρ το κατάστρωμα υπερκατασκευής, εξαιρέσει μιας μόνον θύρας ισχυράς κατασκευής.
  η)Εάν εις τα πλοία των ανωτέρω Κατηγοριών, υφίστανται πλευρικά παράθυρα, ταύτα δέον να κλείωνται δια κρυστάλλου ασφαλείας ή άλλου ισοδυνάμου υλικού απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως κοινής υάλου ή ευθραύστων κρυστάλλων.
’ρθρον 9.
Αρχική ευστάθειας
  1.Επαγγελματικά τουριστικά πλοία :
  Υπό την επιφύλαξιν της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου:
  α)Νέα και υπάρχοντα επαγγελματικά τουριστικά πλοία, μεταφορικής ικανότητος άνω των 12 επιβατών, ανεξαρτήτως μήκους και κατηγορίας πλου, υποβάλλονται εις ουσιαστικόν πείραμα ευσταθείας, διενεργούμενον συμφώνως προς τα κριτήρια τα οποία περιλαμβάνονται εις το Παράρτημα Ι του παρόντος Κανονισμού.
  β)Των διατάξεων του ανωτέρω εδαφίου, εξαιρούνται τα πλοία μήκους άνω των 20 μ., των οποίων η κατασκευή ή μετασκευή εις επαγγελματικά τουριστικά πλοία μεταφορικής ικανότητος άνω των 12 επιβατών, θα αρχίση μετά την θέσιν εις εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού. Τα πλοία ταύτα υποχρεούνται να συμμορφούνται προς τας διατάξεις της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου αναλόγως της κατηγορίας εις την οποίαν κατατάσσονται.
  2.Λοιπά επιβατηγά πλοία μη υπαγόμενα εις την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου:
  Υπό την επιφύλαξιν της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου, αι απαιτήσεις του εκάστοτε ισχύοντος Κανονισμού "περί ευσταθείας επιβατηγών πλοίων" εφαρμόζονται και επί των επιβατηγών πλοίων του παρόντος Κανονισμού, με την ακόλουθον αναλογίαν:
  α)Τα πλοία Κατηγορίας Ι και II (οιωνδήποτε πλόων εσωτερικού-μικράς ακτοπλοΐας) του παρόντος Κανονισμού, υπάγονται εις την Κατηγορίαν III (πλόων ακτοπλοΐας) του Κανονισμού "περί ευσταθείας επιβατηγών πλοίων".
  β)Τα πλοία Κατηγορίας III (πλόων περιωρισμένης εκτάσεως) του παρόντος Κανονισμού, υπάγονται εις την Κατηγορίαν IV (πλόων περιωρισμένης εκτάσεως) του Κανονισμού περί ευσταθείας επιβατηγών πλοίων.
  γ)Τα πλοία Κατηγορίας IV και V (τοπικών και ειδικών τοπικών πλόων) του παρόντος Κανονισμού υπάγονται εις την Κατηγορίαν V (ειδικών τοπικών πλόων) του Κανονισμού περί ευσταθείας επιβατηγών πλοίων.
  δ)Πλοία ανεξαρτήτως Κατηγορίας πλόων, μήκους μέχρι 20 μέτρων, πλοία Κατηγορίας IV (τοπικών πλόων) παραλαμβάνοντα μέχρι 101 επιβάτας, ως και πλοία Κατηγορίας V (ειδικών τοπικών πλόων) γενικώς, δύνανται αντί των ανωτέρω να υποβάλλωνται εις ουσιαστικόν πείραμα ευσταθείας διενεργούμε-νον συμφώνως προς τα κριτήρια τα    οποία

(Μετά τη σελ. 334,30) Σελ. 334,301
Τεύχος 743-Σελ. 57

περιλαμβάνονται εις το Παράρτημα Ι του παρόντος Κανονισμού.
  3.Νέα επιβατηγά πλοία μήκους άνω των 14 μέτρων ανεξαρτήτως είδους, κατηγορίας πλόων και αριθμού επιβατών, φέροντα ιστιοφορίαν συνολικής επιφανείας άνω των 80 τετραγωνικών μέτρων, υποβάλλονται εις πραγματικόν πείραμα ευσταθείας, ως προβλέπεται υπό του εκάστοτε ισχύοντος Κανονισμού "περί ευσταθείας επιβατηγών πλοίων". Αι υποβαλλόμεναι εις ΕΕΠ, σχετικαί μελέται, συντάσσονται συμφώνως προς τα κριτήρια τα οποία περιλαμβάνονται εις το Παράρτημα II του παρόντος Κανονισμού.
’ρθρον 10.
Εξαιρέσεις.
  1.Εάν η ΕΕΠ θεωρή ότι ωρισμένοι βραχείς εσωτερικοί πλόες, αι συνθήκαι εκτελέσεως τούτων, το είδος, αι διαστάσεις, ο εξοπλισμός του πλοίου δια σωστικών μέσων και εν γένει κατασκευή αυτού, είναι τοιαύται ώστε να μη καθίσταται πρακτικώς ή λογικώς δυνατή η εφαρμογή του παρόντος Κανονισμού, δύναται να εξαιρέση τα υπάρχοντα και ήδη δρομολογημένα ξύλινα επιβατηγά πλοία τα οποία εξυπηρετούν συγκοινωνιακάς ανάγκας μικρών μεμονωμένων κοινοτήτων, εκ των προβλεπομένων απαιτήσεων του παρόντος Κανονισμού, υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)Το πλοίον καθ' όλην την διάρκειαν του πλου, δεν θα απομακρύνεται της ακτής πλέον των τριών ναυτικών μιλίων.
  β)Ο πλους να εκτελήται μόνον κατά την διάρκειαν της ημέρας και υπό ευνοϊκάς καιρικάς συνθήκας.
  γ)Ο αριθμός των επιβαινόντων θα καθορίζεται εις τα 3/5 του προσδιοριζομένου βάσει του πειράματος ευσταθείας και δεν θα υπερβαίνη τους 49, και
  δ)Το πλοίον θα φέρη πρωραίαν στεγανήν φρακτήν ως προβλέπεται υπό της παραγρ. 2 του άρθρου 7.
’ρθρον 11.
Συμμόρφωσις υπαρχόντων πλοίων
  1.Η προσαρμογή των υπαρχόντων πλοίων προς τας απαιτήσεις του παρόντος Κανονισμού είναι υποχρεωτική.
  2.Δια την κατά την ανωτέρω παράγραφον συμμόρφωσιν δύναται η Ε.Ε.Π., αναλόγως εκάστης περιπτώσεως, να παρέχη εύλογον προθεσμίαν μη υπερβαίνουσαν όμως οπωσδήποτε το έτος.
’ρθρον 12.
  Οι παραβάται του παρόντος Κανονισμού υπόκεινται εις τας υπό του άρθρου 45 του Ν.Δ. 187/1973 "περί του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" προβλεπομένας κυρώσεις.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι.
ΟΥΣΙΑΣΤΙΚΟΝ ΠΕΙΡΑΜΑ ΕΥΣΤΑΘΕΙΑΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Πλοία μήκους μέχρις 20 μέτρων, μεταφορικής ικανότητος από 13 μέχρι 50 επιβατών.
  1.Εφαρμογή :
  
  
Σελ. 334,302
Τεύχος 743-Σελ. 58
  
Αι διατάξεις του Κεφαλαίου Α΄ του παρόντος Παραρτήματος εφαρμόζονται επί πλοίων μήκους μέχρις 20 μέτρων, μεταφορικής ικανότητος από 13 μέχρι 50 επιβατών, ανεξαρτήτως κατηγορίας πλου και επί αφράκτων πλοίων ανεξαρτήτως αριθμού επιβατών.
  2.Προετοιμασία:
  Το ουσιαστικόν πείραμα ευσταθείας εις τα ανωτέρω πλοία, διενεργείται συμφώνως προς την ακόλουθον μέθοδον:
  α)Επί του πλοίου τοποθετούνται, το έρμα, εάν απαιτείται, τα καύσιμα και το πόσιμον ύδωρ, το πλήρωμα και οι επιβάται τους οποίους δύναται να μεταφέρει από απόψεως επαρκείας χώρων.
  β)Αντί των επιβατών και του πληρώματος επιτρέπεται η χρησιμοποίησις διαφόρων βαρών, οπότε δι' έκαστον άτομον θα λαμβάνεται βάρος ίσον προς 70 χιλιόγραμμα και η θέσις του κέντρου βάρους θα καθορίζεται εις απόστασιν 0,90 μέτρα άνωθεν του καταστρώματος.
  γ)Κατά την διάρκειαν της διενεργείας του πειράματος ευσταθείας το πλοίον θα ευρίσκεται εις υπήνεμον και απαλλαγμένον κυματισμού, χώρον.
  3.Εκτέλεσις πειράματος ευσταθείας.
  (α)Μετά την κατά τα ανωτέρω τοποθέτησιν των βαρών, μετράται εις αμφοτέρας τας πλευράς του πλοίου και εις το μέσον μήκος αυτού, η απόστασις από το σημείον τομής της άνω επιφανείας του καταστρώματος με την πλευράν, μέχρι της επιφανείας της θαλάσσης.
  β)Το ημιάθροισμα των δύο αποστάσεων, αποτελεί το ύψος εξάλων της εμφόρτου καταστάσεως του πλοίου.
  γ)Ακολούθως εκκενούται το πλοίον από αριθμόν τινα επιβατών ή αντιστοίχων βαρών, εις τρόπον ώστε να απομείνη επ' αυτού το 40% των επιβατών. Οι απομείναντες επιβάται ή τα αντίστοιχα βάρη, τοποθετούνται εις την μίαν πλευράν των πλευρικών καθισμάτων και καθ' όλον το μήκος του πλοίου.
  δ)Εάν τα καθίσματα δεν επαρκούν δια το 40% των επιβατών, οι πλεονάζοντες επιβάται τοποθετούνται όρθιοι πλησίον των καθισμάτων.
  ε)Εάν το πλοίον διαθέτει κατάστρωμα υπερκατασκευής δι' επιβάτας, τότε η κατανομή του 40% των επιβατών, θα λάβη χώραν εις το κύριον κατάστρωμα και εις το κατάστρωμα υπερκατασκευής κατ' αναλογίαν εμβαδών ελευθέρων καταστρωμάτων.
  4.Κριτήρια ευσταθείας.
  Ακολούθως διενεργείται νέα μέτρησις του ύψους εξάλων, μόνον εις την πλευράν εις την οποίαν ετοποθετήθησαν οι επιβάται.
  α)Εάν η κατά τα ανωτέρω μετρουμένη απόστασις της γραμμής καταστρώματος από της επιφανείας της θαλάσσης, είναι μεγαλυτέρα του ημίσεος του, συμφώνως προς την παράγραφον 3 (β) ευρεθέντος, ύψους εξάλων της εμφόρτου καταστάσεως, το πλοίον δύναται από απόψεως ευσταθείας να μεταφέρη ασφαλώς τον αριθμόν των επιβατών τον οποίον δικαιούται να παραλαμβάνη βάσει των διατιθεμένων χώρων.
  β)Εάν η κατά τα ανωτέρω προκύπτουσα απόστασις της γραμμής καταστρώματος από της επιφανείας της θαλάσσης, είναι μικροτέρα του ημίσεος του, συμφώνως προς την παράγραφον 3 (β) ευρεθέντος, ύψους εξάλων της εμφόρτου καταστάσεως, τότε επαναλαμβάνεται η διενέργεια του πειράματος ευσταθείας με μειωμένον αριθμόν επιβατών, μέχρις ότου το 40% αυτών, τοποθετούμενον εις την μίαν πλευράν συμφώνως προς την διαδικασίαν της παραγράφου 3 (γ) αποδόση απόστασιν μεγαλυτέραν του ημίσεος του ύψους εξάλων της εμφόρτου καταστάσεως.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Πλοία μήκους μέχρις 20 μέτρων, μεταφορικής ικανότητος από 51 μέχρι 150 επιβατών και πλοία μήκους άνω των 20 μέτρων, μεταφορικής ικανότητος από 13 μέχρις 25 επιβατών.
  1.Εφαρμογή.
  Αι διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου εφαρμόζονται επί πλοίων, ανεξαρτήτως κατηγορίας πλόων:
  α)Μήκους μέχρις 20 μέτρων, μεταφορικής ικανότητος από 51 μέχρι 150 επιβατών, και
  β)Μήκους άνω των 20 μέτρων μεταφορικής ικανότητος από 13 μέχρι 25 επιβατών.
  2.Προετοιμασία.
  Το ουσιαστικόν πείραμα ευσταθείας εις τα ανωτέρω πλοία, διενεργείται συμφώνως προς την ακόλουθον μέθοδον:
  α)Επί του πλοίου τοποθετούνται, το έρμα, εάν απαιτείται, τα καύσιμα και το πόσιμον ύδωρ με πληρότητα δεξαμενών κατά τα 3/4 της χωρητικότητος αυτών, το πλήρωμα και οι επιβάται τους οποίους δύναται να μεταφέρη από απόψεως επαρκείας χώρων.
  β)Αντί των επιβατών και του πληρώματος, επιτρέπεται η χρησιμοποίησις διαφόρων βαρών, οπότε δι' έκαστον άτομον θα λαμβάνεται βάρος ίσον προς 70 χιλιόγραμμα και η θέσις του κέντρου βάρους θα καθορίζεται εις απόστασιν 0,90 μέτρα άνωθεν του καταστρώματος.
  γ)Η κατανομή των επιβατών ή αντιστοίχων βαρών, θα λαμβάνη χώραν δια την πλέον δυσμενή θέσιν την οποίαν δύνανται να λάβουν κατά την λειτουργίαν του πλοίου.
  δ)Εις πλοία διαθέτοντα δύο καταστρώματα δι' επιβάτας, η κατανομή των επιβατών θα λάβη χώραν κατ' αναλογίαν εμβαδών ελευθέρων καταστρωμάτων.
  ε)Κατά την διάρκειαν της διενεργείας του πειράματος ευσταθείας, το πλοίον θα ευρίσκεται εις υπήνεμον και απηλλαγμένον κυματισμού χώρον.
  στ)Εις πλοία έχοντα ανεπιστρόφους βαλβίδας εις τα δίκτυα αποχετεύσεων ή του εκτεθειμένου καταστρώματος, αύται πρέπει να ασφαλίζωνται εις την ανοικτήν θέσιν καθ' όλην την διάρκειαν του πειράματος.
  3.Εκτέλεσις πειράματος ευσταθείας.
  α)Με το πλοίον εις την έμφορτον κατάστασιν ως προβλέπεται υπό της παραγράφου 2(α), εφαρμόζονται αι ακόλουθοι ροπαί εγκαρσίας κλίσεως:
          (1)
       Μα=ΡΧΑΧΗ (2)
        Ένθα:
Με = ροπή λόγω μετακινήσεως επιβατών.
  W = συνολικόν βάρος επιβατών εις Κρ.
  Βε = μέγιστο πλάτος του πλοίου προσιτό δια τους επιβάτας.
  Μα = ροπή κλίσεως λόγω ανέμου σε Κρ-m.
  Α = η προβολή της πλευρικής επιφανείας των εξάλων του πλοίου, συμπεριλαμβανομένων και απάντων των υπερκατασκευών, επί του επιπέδου συμμετρίας του πλοίου εις τετραγωνικά μέτρα.
  Η = απόστασις του γεωμετρικού κέντρου της επιφανείας εξάλων Α από την ίσαλο του πλοίου.
  Ρ = πίεσις ανέμου εις Κρ/m2, λαμβανομένη ως ακολούθως:
  35 δια πλόας εντός και εις περιοχάς λιμένος,
  50 δια πλόας εντός προησπισμένων περιοχών,
75 δι' οιουσδήποτε πλόας.
  β)Το απαιτούμενο βάρος δια την δημιουργίαν επί του πλοίου των ροπών Με και Μα θα ισούται με το βάρος των επιβατών τους οποίους δύναται να μεταφέρη το πλοίον η δε κατανομή του θα γίνεται ως αναφέρεται εις τα εδάφια (γ) και (δ) της παραγράφου 2.
  
4.Κριτήρια ευσταθείας
  Όταν το πλοίον υπόκειται εις την μεγαλυτέραν εκ των ροπών των σχέσεων (1) και (2), η βύθισις αυτού η οφειλομένη εις την εγκαρσίαν κλίσιν και μετρουμένη εις το σημείον του ελαχίστου ύψους εξάλων ή εις σημείον απέχον κατά τα 3/4 του κήμους του από την πρώραν εάν το ελάχιστον ύψος εξάλων ευρίσκεται πρύμνηθεν του σημείου τούτου δεν πρέπει να είναι μεγαλυτέρα των ακολούθων περιπτώσεων:
  α)εις πλοία μετά κλειστού καταστρώματος το εναπομένον ύψος εξάλων, μετρούμενον από την άνω επιφάνειαν του καταστρώματος εις την πλευράν μετά την εγκαρσίαν κλίσιν, δεν πρέπει να είναι μικρότερον του ημίσεος του αρχικού ύψους εξάλων.
  β)εις πλοία μερικώς άφρακτα, το εναπομένον ύψος εξάλων, μετρούμενον από την άνω επιφάνειαν του καταστρώματος εις την πλευράν, μετά την εγκαρσίαν κλίσιν, δεν πρέπει να είναι μικρότερον από τας ακολούθους σχέσεις:
  Δια οιουσδήποτε πλόας

  Δια πλόας περιωρισμένης εκτάσεως και εις προησπισμένας περιοχάς:


  Ένθα:
  h = εναπομένον ύψος εξάλων
  L = ολικόν μήκος του πλοίου
  Ι = μήκος αφράκτου τμήματος του καταστρώματος
  F= ύψος εξάλων προ της εγκαρσίας κλίσεως, μετρούμενον ως καθορίζεται εις την παρούσαν παράγραφον.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ II
  Εις όλα τα ιστιοφόρα Ε/Γ πλοία μήκους άνω των 14 μέτρων τα οποία διαθέτουν συνολικήν επιφάνειαν ιστίων άνω των 80 τετραγωνικών μέτρων, επιπροσθέτως, των απαιτήσεων αρχικής ευσταθείας αι οποίαι εφαρμόζονται εις πλοία άνευ ιστιοφορίας συμφώνως προς τους ισχύοντας Κανονισμούς περί αρχικής ευσταθείας δια πλοία της κατηγορίας των, θα εξετάζεται και η επίδρασις του ανέμου επί των ιστίων, ως ακολούθως:
  1.ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΦΟΡΤΟΥ:
  Εις τας κάτωθι καταστάσεις φόρτου θα εξετάζεται η άθικτος ευστάθεια των πλοίων μετά της μεγίστης ιστιοφορίας.
  α)Πλήρης φόρτος επιβατών και δεξαμενών καυσίμων, ποσίμου ύδατος και λιπαντελαίου.
  β)Πλήρης φόρτος επιβατών και αι δεξαμεναί καυσίμων και ποσίμου ύδατος εις κατάστασιν 1/4 του πλήρους, φορτίου των.
  2.Κριτήρια ευσταθείας Ιστιοφόρων πλοίων:
  α)Δια την εξέτασιν της ευσταθείας των ιστιοφόρων Ε/Γ πλοίων, θα χρησιμοποιήται το διάγραμμα των μοχλοβραχιόνων επαναφοράς. Η μέθοδος υπολογισμού του ανωτέρω διαγράμματος θα είναι ακριβής και θα λαμβάνη υπ' όψιν την διαγωγή του πλοίου, εάν αύτη είναι μεγαλυτέρα του 4% του μήκους της ισάλου του.
  β)Η αρχική ευστάθεια των ιστιοφόρων Ε/Γ πλοίων θα εξετάζεται εις τρεις γωνίας εγκαρσίας κλίσεως, ως ακολούθως:




(Μετά τη σελ. 334,302) Σελ. 334,303
Τεύχος 743-Σελ. 59
  
(1)Θ1: γωνία εγκαρσίας κλίσεως μέχρι το σημείον βυθίσεως της τομής της άνω επιφανείας του καταστρώματος με την πλευράν του πλοίου.

(1)  tom/m2 (2)
  (2)Θ2 = γωνία εγκαρσίας κλίσεως απαιτουμένη δια την έναρξιν της εισροής ύδατος εκ των ανοιγμάτων του καταστρώματος του πλοίου. Η γωνία Θ2 δεν θα λαμβάνεται ποτέ μεγαλυτέρα των 60 μοιρών.

 (3)

 ton/m2(4)

   (3)Θ3 = Γωνία ανατροπής του πλοίου. Η γωνία Θ3 δεν θα λαμβάνεται μεγαλυτέρα των 120 μοιρών.

 (5)

 ton/m2 (6)

  Ένθα:
  -GΖ=μοχλοβραχίων επαναφοράς.
  -Ε(Θ2) = εμβαδόν κάτωθι της καμπύλης των GZ μεταξύ των γωνιών 0 και Θ3
  -Ε(Θ3) = εμβαδόν κάτωθι της καμπύλης των GΖ μεταξύ των γωνιών 0 και Θ3.
  Εάν η γωνία Θ3 είναι μικροτέρα των 90 μοιρών, η επιφάνεια κάτωθι της καμπύλης των GΖ μεταξύ των γωνιών Θ3 και 90 μοιρών, λαμβάνεται αρνητική εις τον υπολογισμόν του Ε (Θ3).
  -Δ = εκτόπισμα του πλοίου εις μετρικούς τόννους.
  -Α = συνολική επιφάνεια ιστίων εις τετραγωνικά μέτρα.
  
Σελ. 334,304
Τεύχος 743-Σελ. 60
  
Δια τα ιστία σχήματος τετραγωνικού λαμβάνεται ως επιφάνεια η προβολή αυτών εις το επίπεδον συμμετρίας του πλοίου, όταν σχηματίζουν μετ' αυτού γωνίαν 45 μοιρών.
  -h = απόστασις του κέντρου της επιφανείας των ιστίων εκ του ημίσεος του μέσου βυθίσματος του πλοίου εις μέτρα.
  γ)Ως ελάχισται τιμαί των κριτηρίων S1, S2 και S3 λαμβάνονται αι κάτωθι:
  1.Δια πλόας μη απομακρυνομένους από τας ακτάς πέραν των 20 ναυτικών μιλίων
  S1= 1,10, S2 = 1,30, S3 = 1,80
  2.Δι' οιουσδήποτε πλόας
  S1 = 1,20, S2 = 1,60, S3 = 2,20.









































ΘΕΜΑ
ι

Κανονισμοί Επιβατηγών Πλοίων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 644
	της 9 Οκτ./11 Νοεμ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 198)
Περί κυρώσεως Κανονισμού "περί ενδιαιτήσεως και καθορισμού αριθμού επιβατών των επιβατηγών πλοίων".
  Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 216 της 4 Δεκ. 1967
   (Καταργήθηκε καθώς και τα Β.Δ. 635/1968, Α 215, Β.Δ. 71/1969, Α΄ 14, Β.Δ. 334/1971, Α΄ 94, Π.Δ. 155/87, Α΄ 80 και Π.Δ. 254/1988, Α΄ 106, από τις παρ. 4 έως 8 του άρθρου δεύτερου Π.Δ. 101/24-31 Μαρτ. 1995, ΦΕΚ Α΄ 61, διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 81/5-5-1995, κατωτ. αριθ. 3).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚOΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 634
	της 13 Αυγ./25 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί ευσταθείας επιβατηγών πλοίων".
  (Κατηργήθη δια του Β.Δ. 740/1969, τόμ. 19 σελ. 220,9929).

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 101
	της 24/31 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 61)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 81/5-5-1995)
Κανονισμός ενδιαιτήσεως και καθορισμού αριθμού επιβατών των επιβατηγών πλοίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. 1, 36 παρ. 1 εδάφ. (β) και (γ) και παρ. 2 του Ν.Δ. 187/1973 (Α 261) "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου", 
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 7 και 36 του Π.Δ. 259/1988 (Α 117) "Οργανισμός Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας", 
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 (Α 137) όπως προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α 154), 
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, 
  
5.Την αριθ. 305/10.6.93 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, 
  6.Τις 88/24.2.94, 247/16.6.94 και 113/28.2.95 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο πρώτο.-Τίθεται σε εφαρμογή ο Κανονισμός Ενδιαιτήσεως και καθορισμού αριθμού επιβατών των επιβατηγών πλοίων, ο οποίος έχει ως εξής:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΕΝΔΙΑΙΤΗΣΕΩΣ ΚΑΙ
 ΚΑΘΟΡΙΣΜΟΥ ΑΡΙΘΜΟΥ ΕΠΙΒΑΤΩΝ 
ΤΩΝ ΕΠΙΒΑΤΗΓΩΝ ΠΛΟΙΩΝ
ΜΕΡΟΣ Α
Ορισμοί - Εφαρμογή - Διάκριση πλόων
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Κατά τον παρόντα κανονισμό νοείται:
  1.ΔΕΕΠ: η εδρεύουσα στον Πειραιά Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων, του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Επιβάτης: κάθε πρόσωπο ηλικίας άνω του ενός έτους που μεταφέρεται με το πλοίο εκτός του Πλοιάρχου και του πληρώματος.
  3.Πλήρωμα: το σύνολο των προσώπων των ναυτολογημένων επί του πλοίου ή άλλως πως χρησιμοποιουμένων ή απασχολουμένων με οποιαδήποτε ιδιότητα στο πλοίο και για τις ανάγκες του.
  4.Επιβάτης με Ειδικές Ανάγκες: Το άτομο που μετακινείται με αναπηρικό όχημα.
  5.Επιβατηγό πλοίο: κάθε πλοίο δυνάμενο να μεταφέρει άνω των 12 επιβατών.
  6.Χειμερινή περίοδος: το χρονικό διάστημα από 1 Νοεμβρίου μέχρι 31 Μαρτίου.
  7.Θερινή περίοδος: το χρονικό διάστημα από 1 Απριλίου μέχρι 31 Οκτωβρίου.
  8.Διανυκτέρευση επιβατών: η παραμονή επιβατών επί του πλοίου πέραν των 2 ωρών μετά την 02.00 πρωϊνή.
  9.Δρομολογιακοί πλόες: οι πλόες που διενεργούνται για την κάλυψη συγκοινωνιακών αναγκών.

(Αντί για τις σελ. 334,41(γ)-334,421 Σελ. 334,41(δ)
Τεύχος 1279-Σελ. 5
  
10.Περιηγητικοί πλόες: οι πλόες που διενεργούνται για μεταφορά επιβατών με σκοπό περιήγηση ή αναψυχή.
  11.Πλους μεγάλης ακτοπλοΐας: Ο μη βραχύς εσωτερικός πλους μεταξύ λιμένων του εσωτερικού.
  12.Πλους μικράς ακτοπλοΐας: Ο βραχύς εσωτερικός πλους εντός σχετικώς προησπισμένων θαλασσίων περιοχών, κατά τον οποίον το πλοίο δεν απομακρύνεται πλέον των 20 ναυτικών μιλίων από την πλησιέστερη ακτή.
  13.Συνολική διαδρομή πλου:
  α)προκειμένου για δρομολογιακό πλου θεωρείται η απόσταση από τον λιμένα αφετηρίας μέχρι τον τελικό λιμένα κατάπλου,
  β)προκειμένου για περιηγητικό πλου με ενδιάμεσες προσεγγίσεις στον οποίο ο τελικός λιμένας κατάπλου συμπίπτει με τον λιμένα αφετηρίας, θεωρείται το μισό του αθροίσματος των αποστάσεων μεταξύ των λιμένων προσέγγισης, γ)προκειμένου για περιηγητικό πλου που δεν εμπίπτει στην περίπτ. (β), θεωρείται η απόσταση όπως ορίζεται στην περίπτ. (α).
  14.Κλειστοί χώροι επιβατών: οι στεγασμένοι με μόνιμο στεγανό κατάστρωμα χώροι των οποίων οι πλευρές, όταν είναι εξωτερικές, είναι προφυλαγμένες με μόνιμα στεγανά διαφράγματα. Τυχόν ανοίγματα των χώρων αυτών πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις των κανονισμών περί γραμμής φορτώσεως που ισχύουν για το πλοίο.
  15.Εσκιασμένοι χώροι: οι ανοικτοί χώροι που προορίζονται για παραμονή των επιβατών και φέρουν μόνιμο στεγανό σκέπαστρο που παρέχει προστασία από την βροχή και τον ήλιο.
Εφαρμογή
  ’ρθρ.2.-Ο παρών κανονισμός εφαρμόζεται σε όλα τα επιβατηγά πλοία υπό Ελληνική σημαία εκτός από:
  α)επιβατηγά πλοία διεθνών ειδικών μεταφορών για τα οποία έχει εφαρμογή το Ν.Δ. 882 /1979 (Α 61), β)πλοία που εκτελούν περιηγητικούς πλόες και μεταφέρουν μέχρι 25 επιβάτες για τα οποία εφαρμόζεται το Π.Δ. 917/1979 (Α 257) εκτός αν άλλως ρητά ορίζεται, 
  γ)μικρά επαγγελματικά πλοία που παραλαμβάνουν μέχρι 49 επιβάτες και εκτελούν θαλάσσιους πλόες μικρής απόστασης και πλόες εσωτερικής ναυσιπλοΐας για τα οποία εφαρμόζεται το Π.Δ. 270/1988 (Α 120), 
  δ)δυναμικώς υποστηριζόμενα σκάφη για τα οποία εφαρμόζεται το Π.Δ. 797/1981 (Α 209), εκτός αν άλλως ρητά ορίζεται, 
  
Σελ. 334,42(δ)
Τεύχος 1279-Σελ. 6
  
"(ε)επιβατηγά σκάφη στα οποία εφαρμόζεται το νέο Κεφάλαιο Χ της Διεθνούς Συμβάσεως "Περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση", 74 (ΠΑΑΖΕΘ 74), το οποίο κυρώθηκε με το Π.Δ. 74/1996 (ΦΕΚ 58/Α") και ο Διεθνής Κώδικας "περί ασφαλείας ταχυπλόων σκαφών", που υιοθετήθηκε από την Επιτροπή Ναυτικής Ασφάλειας (ΜSC) του Διεθνούς Nαυτιλιακού Οργανισμού, με την απόφαση MSC 36 (63)/20.5.94".
  Η μέσα σε " " παρ. ε αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 381/25 Οκτ.-11 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 252) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 262/27-11-1996).
  στ)Πλοία ανεξάρτητα από το ολικό μήκος τους που χρησιμοποιούνται για την εξυπηρέτηση αγκυροβολημένων πλοίων και μεταφέρουν μέχρι 100 επιβάτες. Για τα πλοία αυτά όσον αφορά τα θέματα ενδιαιτήσεως και καθορισμού αριθμού επιβατών, θα εφαρμόζονται οι αντίστοιχες διατάξεις του ειδικού Κανονισμού για την καταλληλότητα και τις επιθεωρήσεις μικρών επαγγελματικών πλοίων και παραλαμβάνουν επιβάτες και εκτελούν πλόες μικρής απόστασης και πλόες εσωτερικής ναυσιπλοΐας.
































Διάκριση πλοίων
  ’ρθρ.3.-Για την εφαρμογή του παρόντος κανονισμού οι πλόες διακρίνονται στις ακόλουθες κατηγορίες:
  Κατηγορία Α: δρομολογιακοί πλόες συνολικής διαδρομής άνω των 600 ναυτικών μιλίων (ν.μ.).
  Κατηγορία Β: δρομολογιακοί πλόες συνολικής διαδρομής άνω των 120 ν.μ. (χωρίς ενδιάμεσες προσεγγίσεις) ή 180 ν.μ. με ενδιάμεσες προσεγγίσεις και μέχρι 600 ν.μ.
  Κατηγορία Γ: δρομολογιακοί πλόες συνολικής διαδρομής άνω των 80 ν.μ. μέχρι των κατωτέρων ορίων της κατηγορίας Β.
  Κατηγορία Δ: δρομολογιακοί πλόες συνολικής διαδρομής άνω των 30 ν.μ. και μέχρι 80 ν.μ.
  Κατηγορία Ε: δρομολογιακοί πλόες συνολικής διαδρομής άνω των 10 ν.μ. και μέχρι 30 ν.μ.
  Κατηγορία ΣΤ: δρομολογιακοί πλόες συνολικής διαδρομής μέχρι 10 ν.μ.
  Κατηγορία Ζ: περιηγητικοί πλόες συνολικής διαδρομής άνω των 130 ν.μ.
  Κατηγορία Η: περιηγητικοί πλόες συνολικής διαδρομής άνω των 80 ν.μ. και μέχρι 130 ν.μ.
  Κατηγορία Θ: περιηγητικοί πλόες συνολικής διαδρομής άνω των 30 ν.μ. και μέχρι 80 ν.μ.
  Κατηγορία Ι: περιηγητικοί πλόες συνολικής διαδρομής άνω των 10 ν.μ. και μέχρι 30 ν.μ.
  Κατηγορία ΙΑ: περιηγητικοί πλόες συνολικής διαδρομής μέχρι 10 ν.μ.
ΜΕΡΟΣ Β
Γενικές απαιτήσεις
Θέσεις επιβατών
  ’ρθρ.4.-"1.Τα επιβατηγά πλοία κατά την εκτέλεση δρομολογιακών πλόων, πρέπει να διαθέτουν μέχρι δύο θέσεις επιβατών. Οι θέσεις αυτών διακρίνονται σε διακεκριμένη και οικονομική. Για το χαρακτηρισμό των θέσεων πρέπει να ικανοποιούνται οι αντίστοιχες κατά θέση απαιτήσεις του παρόντος Κανονισμού. Ειδικά και μόνο για θέματα καθορισμού ναύλου, οι θαλαμίσκοι διακεκριμένης θέσης, διακρίνονται στις εξής κατηγορίες ανάλογα με τη θέση και τον εξοπλισμό των θαλαμίσκων:
  α)Κατηγορία Α: Στην κατηγορία αυτή υπάγονται οι ευρισκόμενοι πάνω από το κύριο κατάστρωμα εξωτερικοί θαλαμίσκοι που διαθέτουν μέχρι 4 κλίνες με ιδιαίτερο και συνεχόμενο χώρο υγιεινής, καθώς και ευρισκόμενοι πάνω από το κύριο κατάστρωμα εσωτερικοί θαλαμίσκοι που διαθέτουν μέχρι 3 κλίνες με ιδιαίτερο και συνεχόμενο χώρο υγιεινής.
  β)Κατηγορία ΑΒ: Στην κατηγορία αυτή υπάγονται: (i)οι ευρισκόμενοι πάνω από το κύριο κατάστρωμα εσωτερικοί θαλαμίσκοι που διαθέτουν 4 κλίνες με ιδιαίτερο και συνεχόμενο χώρο υγιεινής.
  (ii)οι ευρισκόμενοι κάτω από το κύριο κατάστρωμα θαλαμίσκοι που διαθέτουν μέχρι 4 κλίνες με ιδιαίτερο και συνεχόμενο χώρο υγιεινής, και
  
(iii)οι ευρισκόμενοι πάνω από το κύριο κατάστρωμα εξωτερικοί θαλαμίσκοι που διαθέτουν μέχρι 2 κλίνες με νιπτήρα με ζεστό και κρύο νερό.
  γ)Κατηγορία Β: Στην κατηγορία αυτή υπάγονται οι υπόλοιποι θαλαμίσκοι που διαθέτουν μέχρι 4 κλίνες, με ή χωρίς νιπτήρα με ζεστό και κρύο νερό.
  Τα επιβατηγά πλοία υποχρεούνται να διαθέτουν θαλαμίσκους κατηγορίας ΑΒ σε ποσοστό τουλάχιστον 10% του συνολικού αριθμού των θαλαμίσκων και θαλαμίσκους κατηγορίας Β σε ποσοστό τουλάχιστον 10% του συνολικού αριθμού των θαλαμίσκων.
  Σε περίπτωση που δεν υπάρχει στο πλοίο το πιο πάνω ποσοστό θαλαμίσκων κατηγορίας ΑΒ, το πλοίο υποχρεούται να χαρακτηρίσει ως θαλαμίσκους κατηγορίας ΑΒ, θαλαμίσκους κατηγορίας Α, μέχρι συμπλήρωσης του παραπάνω απαιτούμενου ελάχιστου ποσοστού 10%.
  Σε περίπτωση που δεν υπάρχει στο πλοίο το πιο πάνω ποσοστό θαλαμίσκων κατηγορίας Β, το πλοίο υποχρεούται να χαρακτηρίσει ως θαλαμίσκους κατηγορίας Β, θαλαμίσκους κατηγοριών ΑΒ ή Α, μέχρι συμπλήρωσης του απαιτούμενου ελάχιστου ποσοστού 10%".
  Η μέσα σε " " παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 381/25 Οκτ.-11 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 252), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 262/27 Νοεμ. 1996).
  2.Οι θέσεις σημαίνονται με ενδεικτικές πινακίδες στις εισόδους των αιθουσών εστίασης και παραμονής καθώς και στις θύρες των θαλαμίσκων στις οποίες αναγράφεται και ο αριθμός κλινών. Απαγορεύεται η χρήση κιγκλιδωμάτων ή κλειστών θυρών για τον διαχωρισμό των θέσεων.
  3.Τα επιβατηγά πλοία κατά την εκτέλεση περιηγητικών πλόων πρέπει να διαθέτουν μια θέση, ενιαία για όλους τους επιβάτες.
  4.Σε εμφανείς θέσεις στα καταστρώματα, να αναρτάται σχέδιο γενικής διάταξης, θεωρημένο από τη ΔΕΕΠ, στο οποίο να απεικονίζονται οι θαλαμίσκοι κατά αύξοντα αριθμό, η κατανομή αυτών κατά θέση, ο αριθμός κλινών κάθε θαλαμίσκου και οι κοινόχρηστοι χώροι επιβατών.
Ανοικτοί χώροι επιβατών
  ’ρθρ.5.-Ανοικτοί χώροι επιβατών θεωρούνται τα ανοικτά καταστρώματα που είναι κατάλληλα κατασκευασμένα από πλευράς αντοχής, ευσταθείας και επίστρωσης για την άνετη και ασφαλή παραμονή και κυκλοφορία των επιβατών.
  2.Οι χώροι αυτοί πρέπει να φέρουν κατάλληλα μέσα που εξασφαλίζουν την αποστράγγιση των υδάτων. Τυχόν ανοίγματα προς υποκείμενους χώρους να φέρουν στεγανά καλύμματα. Οι επιφάνειες των ανοιγμάτων αυτών δεν υπολο-

(Αντί για τη σελ. 334,43(α) Σελ. 334,43(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 7

γόζονται στην ωφέλιμη επιφάνεια για χρήση των επιβατών.
  3.Τα ελεύθερα άκρα των καταστρωμάτων πρέπει να φέρουν κατάλληλο προστατευτικό δρύφρακτο ή κιγκλίδωμα ύψους ενός (1) τουλάχιστον μέτρου από την άνω όψη της επίστρωσης. Τυχόν ανοίγματα να φέρουν είτε κατακόρυφες κυγκλίδες σε απόσταση μέχρι 200 χιλιοστά είτε οριζόντιες σε απόσταση μέχρι 230 χιλιοστά για το κατώτερο άνοιγμα του κιγκλιδώματος και 380 χιλιοστά για τα ανώτερα ανοίγματα. Ανοίγματα μεγαλύτερα των οριζομένων να καλύπτονται με δικτυωτό ισχυρής κατασκευής. Τυχόν υπερκείμενες του καταστρώματος κατασκευές να ευρίσκονται σε ύψος τουλάχιστον δύο μέτρα και 10 εκαστοστά (2.1 μ.) από την άνω όψη της επίστρωσης του καταστρώματος.
  4.Στην ωφέλιμη για χρήση επιβατών επιφάνεια δεν υπολογίζονται:
  α)η επιφάνεια των εξωτερικών πλευρικών διαδρόμων κυκλοφορίας με πλάτος μικρότερο του 0.90 μ.
  β)η επιφάνεια καταστρώματος του προστέγου μέχρι τα μέσα αγκυροβολίας. Όταν το κατάστρωμα προστέγου ενώνεται με εκείνο του μεσοστέγου ως όριο του μήκους του προστέγου λαμβάνεται το μέγιστο μέγεθος από το 1/8 του ολικού μήκους του πλοίου από την στείρα και το μήκος από την στείρα μέχρι τα μέσα αγκυροβολίας.
  γ)η επιφάνεια κάθε άλλου χώρου, ο οποίος κατά την αιτιολογημένη κρίση της ΔΕΕΠ δεν καλύπτει τις απαιτήσεις υγιεινής, ασφαλείας, ενδιαίτησης και παραμονής επιβατών.
Κλειστοί χώροι επιβατών
  ’ρθρ.6.-Οι κλειστοί χώροι επιβατών πρέπει:
  1.Να βρίσκονται πρύμνηθεν της πρωραίας στεγανής φρακτής σύγκρουσης καθόλο το ύψος του πλοίου.
  2.Να έχουν καθαρό ύψος τουλάχιστον 2.10 μ. μετρούμενο από την άνω όψη της επίστρωσης δαπέδου μέχρι την κάτω όψη της επένδυσης της οροφής.
  3.Να μην έχουν άμεση επικοινωνία με κοινόχρηστους χώρους υγιεινής, χώρους αποθήκευσης επιβλαβών ή οχληρών υλικών και θα διαχωρίζονται από τυχόν υπάρχουσες δεξαμενές καυσίμων με δύο πλευρικά ελασμάτινα στεγανά διαφράγματα με ενδιάμεσο απομονωτικό χώρο. Απαγορεύεται η ύπαρξη στους χώρους αυτούς ανθρωποθυρίδων και εξαεριστικών ή άλλων ανοιγμάτων δεξαμενών πετρελαίου, ατμαγωγών σωληνώσεων, σωληνώσεων καυσαερίων κλπ. Τυχόν υπάρχοντα ανοίγματα προς δεξαμενές (εκτός από τις δεξαμενές πετρελαίου) ή 

Σελ. 334,44(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 8
  
προς άλλους χώρους (ανθρωποθυρίδες, μετρητά, στόμια κυτών ή άλλα ανοίγματα) πρέπει να κλείνονται αεροστεγώς και να λαμβάνονται τα κατάλληλα μέτρα προστασίας των επιβατών.
  4.Να έχουν δάπεδα επιστρωμένα με κατάλληλο αντιολισθητικό υλικό. Ομοίως οι οροφές και οι πλευρές θα επενδύονται με κατάλληλα υλικά κατά της εφίδρωσης και θερμοπερατότητας, με μέγιστο συντελεστή θερμοπερατότητας 0,6 Kcal/m2h° C.
  5.Να φέρουν διαδρόμους ελεύθερους εμποδίων καθαρού πλάτους τουλάχιστον 1.1 μέτρου με χειρολαβές και στις δύο πλευρές.
  6.Οι θύρες εισόδου - εξόδου θα είναι επαρκούς πλάτους για την άνετη και ασφαλή διακίνηση των επιβατών προς τους χώρους αυτούς.
Κλίμακες
  ’ρθρ.7.-1.Οι κλίμακες ανόδου - καθόδου μεταξύ διαδοχικών καταστρωμάτων πρέπει να έχουν συνολικό πλάτος τουλάχιστον 0.5 εκατοστά του μέτρου ανά επιβάτη που ενδιαιτάται και στα δυο διαδοχικά καταστρώματα. Δεν επιτρέπεται πλάτος κλίμακας κάτω του 0,75 μ.
  2.Οι κλίμακες πρέπει να έχουν κλίση ως προς το οριζόμενο μέχρι 45° μοίρες. Σε περιπτώσεις σοβαρών κατασκευαστικών δυσχερειών επιτρέπεται κλίση κλιμάκων μέχρι 60°.
  3.Όλες οι κλίμακες να φέρουν χειραγωγούς και στις δυο πλευρές καθώς και ενδιάμεσους χειραγωγούς όπου το πλάτος της κλίμακας υπερβαίνει το 1.5 μ.
  4.Οι εσωτερικές κλίμακες να φωτίζονται επαρκώς με κατάλληλα φωτιστικά σώματα.























Απαγόρευση καπνίσματος
  ’ρθρ.8.-1.Το κάπνισμα στα πλοία που εκτελούν δρομολογιακούς πλόες απαγορεύεται στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α)Σε όλους τους κλειστούς κοινόχρηστους χώρους των πλοίων που εκτελούν πλόες κατηγοριών Ε και ΣΤ, 
  β)Στους κοινόχρηστους χώρους υγιεινής, τους διαδρόμους, τα κλιμακοστάσια και τους κλειστούς χώρους υποδοχής επιβατών,
  γ)Στα εστιατόρια και στις αίθουσες παραμονής σε ποσοστό 50% της επιφανείας των χώρων αυτών. Η απαίτηση αυτή ισχύει και για τα δυναμικά υποστηριζόμενα σκάφη που εκτελούν δρομολογιακούς πλόες.
  2.Σε εμφανή σημεία των χώρων που απαγορεύεται το κάπνισμα πρέπει να τοποθετούνται ενδεικτικές πινακίδες ή σήματα. Στο τμήμα ή τμήματα των αιθουσών παραμονής, που απαγορεύεται το κάπνισμα, η διάταξη των καθισμάτων και τραπεζών θα είναι τέτοια ώστε να υπάρχει σαφής διαχωρισμός από τον υπόλοιπο χώρο.
Θαλαμίσκοι Διακεκριμένης Θέσης
  ’ρθρ.9.-Για τον χαρακτηρισμό των θαλαμίσκων διακεκριμένης θέσης πρέπει να πληρούνται οι ακόλουθες απαιτήσεις:
  α)Μέχρι 4 κλίνες ανά θαλαμίσκο και μέχρι 2 καθ' ύψος.
  β)Οι εσωτερικές διαστάσεις των κλινών να είναι τουλάχιστον 1.90 μ Χ 0.70 μ.
  γ)Οι υπερκείμενες κλίνες να φέρουν από την εξωτερική πλευρά τους προστατευτική πλευρική κατασκευή ύψους 0.10 μ. πάνω από την άνω επιφάνεια της κλινοστρωμνής και σε μήκος το ήμισυ περίπου του μήκους της κλίνης από το μέρος της κεφαλής.
  6)Κάτω από το πλέγμα της υπερκείμενης κλίνης να τοποθετείται χώρισμα από ξύλο ή άλλο κατάλληλο υλικό προς φύλαξη της κάτω κλίνης από την σκόνη.
  ε)Ανάκλιντρα μετατρεπόμενα σε κλίνες μπορούν να θεωρηθούν ως κλίνες εφόσον έχουν τις προβλεπόμενες διαστάσεις.
  στ)Οι θύρες των θαλαμίσκων να φέρουν χειρολαβή και από τις δύο όψεις και κλείθρα με κλειδιά ευχερούς χρήσεως, να ανοίγουν δε προς το εσωτερικό του θαλαμίσκου.
  ζ)Το δάπεδο κάθε θαλαμίσκου να είναι από αδιαπότιστο υλικό και επιστρωμένο με καλαίσθητα και καλής ποιότητας αντιολισθητικά υλικά.
  η)Η ελεύθερη επιφάνεια του δαπέδου για την κυκλοφορία των επιβατών να είναι τουλάχιστον 1.5 τ.μ. για μονόκλινο, 1.7 τ.μ. για δίκλινο, 2 τ.μ. για τρίκλινο και 2.2. τ.μ. για τετράκλινο θαλαμίσκο. Η επιφάνεια τυχόν υπάρχοντος ιδιαίτερου χώρου υγιεινής δεν προσμετράται.
  
θ)Η επίπλωση να είναι εξαιρετικής εμφάνισης και καθαρή.
  ι)Οι θαλαμίσκοι να χωρίζονται και μονώνονται μεταξύ τους με τρόπο ώστε να μην μεταδίδονται θόρυβοι συνήθους έντασης,
  ια)Κάθε θαλαμίσκος να διαθέτει:
  -νιπτήρα με μόνιμη παροχή θερμού και ψυχρού ύδατος, εφόσον δεν διατίθεται τοιούτος εντός του ιδιαιτέρου χώρου υγιεινής. Νιπτήρας δεν απαιτείται στους θαλαμίσκους κατηγορίας Β, 
  -κατάλληλο παραπέτασμα ή περσίδα για την κάλυψη του παραθύρου (προκειμένου για εξωτερικούς θαλαμίσκους),
  -μικρό τραπέζι ή και εντοιχισμένο πτυσσόμενο επαρκούς αντοχής και εύχρηστο, 
  -καθίσματα καλυμμένα με ταπετσαρία, ένα για τους μονόκλινους θαλαμίσκους και δύο για τους λοιπούς, 
  -μία κλίμακα, κινητή ή μόνιμη για κάθε υπερκείμενη κλίνη, 
  -ιματιοθήκη ή ανάλογο χώρο για την ανακρέμαση ιματισμού των επιβατών με 2 τουλάχιστον κρεμάστρας ανά επιβάτη,
  -ενθέμια ή ερμάρια για την τοποθέτηση των ατομικών ειδών κάθε επιβάτη,
  -ένα ποτήρι για κάθε επιβάτη, "THERMOS" για πλοία που εκτελούν πλόες σε τροπικά κλίματα. Τα αντικείμενα αυτά θα τοποθετούνται εντός ειδικών υποδοχών,
  -κομβία κλήσεως θαλαμηπόλου ένα για κάθε κλίνη ή ζεύγος κλινών, ή τηλεφωνική συσκευή συνδεδεμένη με το τηλεφωνικό κέντρο και οδηγίες χρήσεως αυτής,
  -καθρέπτη σταθερά τοποθετημένο επαρκών διαστάσεων εφόσον δεν διατίθεται τοιούτος εντός του ιδιαίτερου χώρου υγιεινής καθώς και φωτιστικό σώμα άνωθεν αυτού,
  -κεντρικά φωτιστικά σώματα που θα παρέχουν επαρκή φωτισμό,
  -τοπικό φωτιστικό σώμα πάνω από το προσκέφαλο κάθε κλίνης με κινητό πέτασμα και τοπικό διακόπτη, 
  -ρευματοδότη πλησίον του καθρέπτου ειδικό για χρήση μόνο μικρών ηλεκτρικών συσκευών (ξυριστική μηχανή κλπ),
  -καλάθι αχρήστων, τεφροδοχεία και υποδοχές εμετοδοχείων με ισάριθμα των επιβατών κατάλληλα εμετοδοχεία,
  -επαρκή ανά επιβάτη κλινοσκευπάσματα, συνδόνια, καλύμματα προσκεφαλιών και προσόψια σε άψογη ποιότητα.
  Οι κλινοστρωμνές και τα προσκεφάλια να είναι καλής ποιότητας, καθαρά και να περιβάλλονται από ειδικά καλύμματα, που να αλλάζουν όταν αλλάζουν και τα σινδόνια.
Θαλαμίσκοι Οικονομικής θέσης
  ’ρθρ.10.-Για τον χαρακτηρισμό των θαλαμίσκων οικονομικής θέσης πρέπει να πληρούνται οι ακόλουθες απαιτήσεις:
  α)οι (β), (γ), (δ), (ε) και (ζ) του άρθρ. 9 του παρόντος κανονισμού.
  "β)Οι θύρες των θαλαμίσκων να φέρουν χειρολαβές και από τις δύο όψεις τους χωρίς κλείθρο και να ανοίγουν προς το εσωτερικό του θαλαμίσκου. Σε περίπτωση διάθεσης των θαλαμίσκων οικονομικής θέσης με τιμή μεγαλύτερη εκείνης του απλού εισιτηρίου οικονομικής θέσης, οι θύρες των θαλαμίσκων θα φέ-

(Αντί για τη σελ. 334,45(α)-334,461) Σελ. 334,45(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 9

ρουν κλείθρα με κλειδιά ευχερούς χρήσης και από τις δύο όψεις και ενδεικτικές πινακίδες χαρακτηρισμού και αρίθμησης των θαλαμίσκων".
  "γ)Ο αριθμός κλινών σε κάθε θάλαμο δεν πρέπει:
  (i)Να υπερβαίνει τις 2 καθ' ύψος.
  (ii)Να υπερβαίνει τις 75 με την προϋπόθεση ότι οι άνδρες ενδιαιτώνται σε διαφορετικούς θαλάμους από εκείνους των γυναικών, με ελάχιστη απόσταση μεταξύ παραλλήλων κλινών, 80 εκατοστά του μέτρου.
  (iii)Να είναι μικρότερος από 8 στους θαλάμους που βρίσκονται πάνω από το κύριο κατάστρωμα του πλοίου."
  Οι μέσα σε " " παρ. (β) και (γ) αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 381/25 Οκτ.-11 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 252) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 262/27-11-1996).
  δ)Να παρέχεται σε κάθε κλίνη κλινοσκέπασμα και κλινοστρωμνή καλής ποιότητας επιδεκτικής καθαρισμού.
  ε)Να υπάρχει μία κλίμακα, κινητή ή μόνιμη για κάθε υπερκείμενη κλίνη.
  στ)Να υπάρχουν κεντρικά φωτιστικά σώματα επαρκούς φωτισμού.
  ζ)Να υπάρχουν καλάθι αχρήστων, τεφροδοχεία και υποδοχές, εμετοδοχείων με ισάριθμα των επιβατών κατάλληλα εμετοδοχεία.
Απαιτήσεις για επιβάτες με ειδικές ανάγκες
   "’ρθρ.11.-1.Σε Ε/Γ πλοία των οποίων η τρόπιδα τίθεται ή αναγνωρίζονται ως Ελληνικά Ε/Γ μετά τη θέση σε ισχύ του παρόντος κανονισμού και που πρόκειται να εκτελούν πλόες κατηγοριών Α έως και Δ πρέπει να προβλέπονται για επιβάτες με ειδικές ανάγκες (Α.Μ.Ε.Α.) τα εξής:
  α)Ένας τουλάχιστον δίκλινος θαλαμίσκος με ιδιαίτερο χώρο υγιεινής, εφόσον διαθέτουν από 50 μέχρι 200 κλίνες επιβατών.
  β)Δύο τουλάχιστον δίκλινοι θαλαμίσκοι με ιδιαίτερο χώρο υγιεινής, εφόσον διαθέτουν πάνω από 200 κλίνες επιβατών.
  γ)Ένας τουλάχιστον κοινόχρηστος χώρος υγιεινής, εφόσον το ολικό μήκος των πλοίων είναι πάνω από 50 μέτρα.
  δ)Δύο τουλάχιστον κοινόχρηστοι χώροι υγιεινής σε αντίστοιχα καταστρώματα, εφόσον οι κοινόχρηστοι χώροι στους οποίους εξυπηρετούνται και Α.Μ.Ε.Α. εκτείνονται σε περισσότερα του ενός καταστρώματα και το ολικό μήκος των πλοίων είναι πάνω από 100 μέτρα.
  
Σελ. 334,46(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 10
  
ε)Κατάλληλος ανελκυστήρας ή ειδικό αναβατόριο ή κυλιόμενη κλίμακα ελεγχόμενης κίνησης από το πλήρωμα, από το κατάστρωμα οχημάτων μέχρι τα καταστρώματα που διαθέτουν τους κατάλληλους για Α.Μ.Ε.Α. κοινόχρηστους χώρους παραμονής, εστίασης, υγιεινής και θαλαμίσκους, εφόσον το ολικό μήκος των πλοίων είναι πάνω από 100 μέτρα.
  στ)Μία θέση για αμαξίδια Α.Μ.Ε.Α, με κατάλληλα μέσα ασφάλισης, ανά 300 επιβάτες και τουλάχιστον 2, σε αίθουσες παραμονής επιβατών.
  ζ)2 θέσεις κατάλληλες για χρήσεις αμαξιδίων σε κάθε εστιατόριο.
  η)Το ύψος του τμήματος του γραφείου (γκισέ) του χώρου υποδοχής που προορίζεται για τα Α.Μ.Ε.Α. δεν θα υπερβαίνει τα 90 εκατοστά του μέτρου.
  2.Σε πλοία ήδη αναγνωρισμένα ως Ελληνικά επιβατηγά που εκτελούν πλόες κατηγοριών Α έως και Δ, πρέπει να προβλέπονται για επιβάτες με ειδικές ανάγκες τα εξής:
  α)Ένας τουλάχιστον δίκλινος θαλαμίσκος, με ιδιαίτερο χώρο υγιεινής, εφόσον διαθέτουν από 50 και μέχρι 200 κλίνες επιβατών.
  β)Δύο τουλάχιστον δίκλινοι θαλαμίσκοι, με ιδιαίτερο χώρο υγιεινής, εφόσον διαθέτουν πάνω από 200 κλίνες επιβατών.
  γ)Ένας τουλάχιστον κοινόχρηστος χώρος υγιεινής, εφόσον το ολικό μήκος των πλοίων είναι πάνω από 50 μέτρα.
  δ)Στα πλοία ολικού μήκους πάνω από 100 μέτρα που δεν διαθέτουν ανελκυστήρα πρέπει να υπάρχουν μέσα ασφαλούς αποεπιβίβασης με αυτοδύναμο τρόπο, εφόσον η τοποθέτηση τέτοιων μέσων είναι τεχνικά και πρακτικά δυνατή.





















  
3.Τα ήδη αναγνωρισμένα επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες κατηγοριών Α έως Δ, σε περίπτωση μετασκευής τους (αύξηση ολικού μήκους ή αριθμού κλινών), θα συμμορφώνονται με τις αντίστοιχες απαιτήσεις για τα Α.Μ.Ε.Α., που αναφέρονται στα εδάφ. 1(α) έως και 1(ε) του παρόντος άρθρου. Επίσης θα συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις για Α.Μ.Ε.Α. που αναφέρονται στα εδάφ. 1(στ) έως και 1(η) αυτού του άρθρου, εφόσον εκτελούν μετασκευές σε κοινόχρηστους χώρους επιβατών (αίθουσες παραμονής ή εστιατόρια).
  4.Η κατασκευή των θαλαμίσκων, των ιδιαίτερων χώρων υγιεινής και των μέσων αποεπιβίβασης - πρόσβασης στους χώρους ενδιαίτησης, για άτομα με ειδικές ανάγκες, πρέπει να είναι ανάλογη του σκοπού που προορίζονται και να σχεδιάζονται σύμφωνα με τις οδηγίες της ΔΕΕΠ".
  Το μέσα σε " " άρθρ. 11 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 381/25 Οκτ.-11 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 252) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 262/27-11-1996).
Κλιματισμός - Εξαερισμός - Αερισμός 
Θέρμανση - Φωτισμός
  ’ρθρ. 12. Κλιματισμός
  Επιβατηγά πλοία που δρομολογούνται μετά την θέση σε ισχύ του παρόντος σε πλόες μικρής ή μεγάλης ακτοπλοΐας και πλοία που ήδη εκτελούν τους παραπάνω πλόες και για τα οποία ζητείται αύξηση αριθμού επιβατών, πρέπει να διαθέτουν στους κλειστούς χώρους επιβατών, μη συμπεριλαμβανομένων των χώρων υγιεινής, σύστημα κλιματισμού που θα πληροί τις ακόλουθες απαιτήσεις:
  α)Η εγκατάσταση να υπολογίζεται με εξωτερικές συνθήκες περιβάλλοντος 35° C και περίπου 70% σχετική υγρασία,
  β)Να εξασφαλίζεται η απόσκοπτη συνεχής λειτουργία σε εσωτερικές συνθήκες περιβάλλοντος 24° C και περίπου 50% σχετική υγρασία.
  γ)Nα επιτυγχάνονται οι ακόλουθες τιμές:
Θερμ/σία           Θερμ/σία                       Σχετική
περιβάλλοντος ( ?C) χώρων (?C)              υγρασία
λιγότερη από   25     22                          35%-70%
                        25     22                          35%-65%
                        28     24                          35%-65%
                        30     25                          35%-65%
                        32     26                          35%-60%
                        35     29                          35%-60%
                        40     33                          35%-50%
                        45     36                          35%-50%
  δ)Το δίκτυο αεραγωγών κλιματισμού θα είναι ανεξάρτητο από τυχόν άλλα δίκτυα αεραγωγών.
  ε)Nα επιτυγχάνονται οι ακόλουθες ελάχιστες εναλλαγές αέρα που προσάγεται από το εξωτερικό περιβάλλον:

Περιγραφή χώρου		  εναλλαγές αέρα 
				ανά ώρα
χώρος παραμονής 			   7,5
θαλαμίσκος με φυσικό αερισμό 	   3,0
θαλαμίσκος χωρίς φυσ.αερισμό 	   5,0 
θαλαμίσκος υποφράγματος        	   7,5
κυλικεία                                      	   7,5
βοηθητικοί χώροι (καταστήματα,
 διάδρομοι κλπ)                                  	   2,0
  2.Αερισμός Εξαερισμός
  α)Οι κλειστοί χώροι επιβατών των πλοίων τα οποία δεν διαθέτουν σύστημα κλιματισμού, να αερίζονται κατά την Θερινή περίοδο με σύστημα μηχανικού αερισμού. Ο αέρας να προσάγεται από το εξωτερικό περιβάλλον και να εναλλάσσεται ως ακολούθως:
Περιγραφή χώρου		          εναλλαγές αέρα 
				ανά ώρα
χώρος παραμονής-εστίασης		12,0
θαλαμίσκος με φυσικό αερισμό        	5,0
θαλαμίσκος χωρίς φυσ.αερισμό        	7,5
θαλαμίσκος υποφράγματος             	12,0
κυλικεία                                           	12,0
βοηθητικοί χώροι (καταστήματα,
 διάδρομοι κλπ)                                  	3,0
  β)Ο αριθμός εναλλαγών αέρα ανά ώρα στους παρακάτω χώρους να είναι ως ακολούθως:
Περιγραφή χώρου 		Εναλλαγές αέρα
	                          ανά ώρα σε Προσαγόμενο 
			ή Απαγόμενο αέρα
Χώροι: Υγιεινής                  -          ή            10
Μαγειρεία                             25       ή            40
Πλυντήρια                            15        ή            15
Στεγνωτήρια                         25        ή            30
Στεγνοκαθαριστήρια            15        ή             20
Αποθήκες ξηρών τροφίμων 10         ή            10
Οψοφυλάκια (rantries)         25        ή             25
  Στους πιο πάνω χώρους αν εγκατασταθεί μικτό σύστημα με προσαγωγή και απαγωγή αέρα ο απαιτούμενος αριθμός εναλλαγών προσαγόμενου και απαγόμενου αέρα μειούται στο 50%. Ειδικά για τους χώρους των μαγειρείων, άνωθεν των εστιών πυράς πρέπει να διατίθεται πάντα σύστημα εξαερισμού των ατμών με ειδικά φίλτρα στα στόμια αναρρόφησης, τα οποία να είναι δυνατόν να πλένονται ή να αντικαθίστανται εύκολα. Το δίκτυο αυτό να είναι ανεξάρτητο του δικτύου εξαερισμού άλλων χώρων και η απαγωγή του ρυπαρού αέρα να γίνεται κατευθείαν στην ατμόσφαιρα.
  γ)Δεν υπολογίζονται ως μέσα παροχής αέρα οι παραφωτίδες και οι ανεμοδόχοι.
  δ)Το δίκτυο αεραγωγών αερισμού να είναι ανεξάρτητο από το δίκτυο αεραγωγών εξαερισμού.
  ε)Ο εξαερισμός θα επιτυγχάνεται με δίκτυο απαγωγής αέρα από στόμια εξαερισμού ως εξής:
  i)Στις αίθουσες παραμονής επιβατών και κατά προτίμηση από την περιοχή του κυλικείου με ελάχιστη αναλογία 4 στόμια προσαγωγής και ένα (1) απαγωγής.

(Αντί για τη σελ. 334,47) Σελ. 334,47(α)
Τεύχος 1279-Σελ. 11
  
ii)Στους θαλαμίσκους που διαθέτουν ιδιαίτερους χώρους υγιεινής, τουλάχιστον από τον χώρο υγιεινής με ελάχιστη αναλογία μέχρι 2 στόμια προσαγωγής και 1 απαγωγής.
  iii)Στους θαλαμίσκους που δεν διαθέτουν χώρους υγιεινής, από τον χώρο κοιτώνων με ελάχιστη αναλογία 1 στόμιο προσαγωγής και 1 απαγωγής.
  iv)Σε κάθε χώρο υγιεινής αναλογεί ένα (1) στόμιο εξαερισμού (π.χ. χώρος με 3 αποχωρητήρια να διαθέτει 3 στόμια εξαερισμού κλπ.).
  v)Στους διαδρόμους αναλογεί ένα (1) στόμιο υπαγωγής αέρα σε κάθε 3 στόμια προσαγωγής.
  3.Θέρμανση
  Όλοι οι κλειστοί χώροι επιβατών πρέπει να θερμαίνονται κατά την χειμερινή περίοδο με τρόπο που να παρέχεται διαφορά θερμοκρασιών εσωτερικού με το εξωτερικό περιβάλλον τουλάχιστον 20° (C) εφόσον το πλοίο εκτελεί πλόες σε εύκρατες περιοχές και 24° (C) όταν εκτελούνται πλόες σε ψυχρές περιοχές. Οι εναλλαγές αέρα που προσάγεται από το εξωτερικό περιβάλλον στους κλειστούς χώρους να είναι οι αναφερόμενες στους παραπάνω πίνακες των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, ανάλογα με το είδος του χώρου και το είδος του συστήματος (αερισμός, κλιματισμός) μειωμένες κατά 50%.
  Απαγορεύεται η παροχή θέρμανσης με καύση καυσίμου εντός τοπικών θερμαντικών σωμάτων (π.χ. θερμάστρες πετρελαίου, ξύλου ή αερίου ή σώματα τύπου "καλοριφέρ" με χρήση αερίου κλπ.). Αν η θέρμανση είναι ηλεκτρική απαγορεύεται να είναι τύπου "ακτινοβολίας" με ηλεκτρικές αντιστάσεις οροφής ή με μη καλυμμένα θερμαντικά σώματα (π.χ. κουκουνάρες).
  4.Φωτισμός
  Σε κάθε χώρο που προορίζεται για την ενδιαίτηση επιβατών πρέπει να εξασφαλίζεται ο αναγκαίος τεχνητός φωτισμός με φωτιστικά σώματα που να φέρουν συνήθη καλύμματα (ανταυγαστήρες) στους κλειστούς χώρους ενώ πρέπει να είναι καιροστεγή όταν τοποθετούνται σε ανοικτούς χώρους παραμονής επιβατών. Επαρκής φωτισμός θεωρείται αυτός που εξασφαλίζει την άνετη ανάγνωση σε οποιοδήποτε σημείο των κλειστών χώρων εστίασης παραμονής και κατάκλισης επιβατών.
  5.Λειτουργία συστημάτων
  Τα συστήματα τεχνητού αερισμού, κλιματισμού και θέρμανση πρέπει να βρίσκονται σε λειτουργία μία (1) τουλάχιστον ώρα προ του απόπλου του πλοίου και σε όλη τη διάρκεια του πλου.
  
  
Σελ. 334,48(α)
Τεύχος 1279-Σελ. 12
  
6.Ειδικότερες ρυθμίσεις
  α)Για τους κλειστούς χώρους παραμονής επιβατών που βρίσκονται πάνω από το κύριο κατάστρωμα Ε/Γ πλοίων μήκους μέχρι 25 μέτρων, εφαρμόζονται μόνο οι απαιτήσεις των παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου.
  β)Στα Ε/Γ πλοία ολικού μήκους μέχρι 20 μέτρων, ανεξάρτητα από τους πλόες που εκτελούν, εφαρμόζονται μόνο οι απαιτήσεις των παρ. 2ε, και 4 του παρόντος άρθρου.
  γ)Στα Ε/Γ πλοία που εκτελούν πλόες κατά τη θερινή περίοδο, εφαρμόζονται μόνο οι απαιτήσεις των παρ. 1, 2 και 4 του παρόντος άρθρου.
  δ)Για τους χώρους υγιεινής των Ε/Γ πλοίων ολικού μήκους μέχρι 20 μέτρα που βρίσκονται πάνω από το κύριο κατάστρωμα, και διαθέτουν παραφωτίδες που μπορούν να παραμένουν ανοικτές κατά τη διάρκεια του πλου, εφαρμόζονται μόνο οι απαιτήσεις της παρ. 4.
  ε)Στα αναγνωρισθέντα ως Ε/Γ πλοία πριν από τη δημοσίευση του παρόντος που εκτελούν τοπικούς πλόες συνολικής διαδρομής μέχρι 6 ν.μ., και δεν διαθέτουν ανεξάρτητο ηλεκτροπαραγωγό ζεύγος, εφαρμόζονται μόνο οι απαιτήσεις των παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου.
Μεταφορά κατοικίδων ζώων
  ’ρθρ.13.-1.Τα επιβατηγά πλοία που εκτελούν δρομολογιακούς πλόες ολικού μήκους άνω των 25 μέτρων εκτός εκείνων που εκτελούν πλόες Ε και ΣΤ, πρέπει να διαθέτουν ειδικά διαμορφωμένους χώρους απομονωμένους κατά το δυνατό από τους χώρους ενδιαίτησης επιβατών, για την παραμονή κατοικίδιων ζώων που φέρουν κατά το ταξίδι οι επιβάτες. Οι χώροι αυτοί πρέπει να μπορούν να εξυπηρετούν αριθμό κατοικιδίων ζώων που προκύπτει από τον συνολικό αριθμό επιβατών που μεταφέρεται με το πλοίο δια 200.















  
2.Τα μεταφερόμενα με τα πλοία της παραπάνω παραγράφου κατοικίδια ζώα παραμένουν υποχρεωτικά καθόλη τη διάρκεια του ταξιδίου στους ειδικά διαμορφωμένους αυτούς χώρους. Από την υποχρέωση αυτή εξαιρούνται τα ειδικά εκπαιδευμένα ζώα, κυρίως σκυλιά, που βοηθούν άτομα με ειδικές ανάγκες, τα οποία μπορούν να συνοδεύουν τον κύριό τους στους χώρους ενδιαίτησης επιβατών εφόσον διαθέτουν σχετικά πιστοποιητικά.
  3.Μικρόσωμα κατοικίδια ζώα που συνήθως συμβιούν με τον άνθρωπο (κυρίως γάτες, μικρόσωμα σκυλιά) επιτρέπεται κατεξαίρεση να συνοδεύουν τους ιδιοκτήτες τους στους θαλαμίσκους επιβατών, εφόσον μεταφέρονται με ειδικά καλάθια ή κλωβούς ή φέρουν φίμωτρο και είναι εμβολιασμένα με τα κατάλληλα εμβόλια όπως αποδεικνύεται από ανάλογα πιστοποιητικά που φέρουν μαζί οι ιδιοκτήτες τους. Στις περιπτώσεις αυτές τα ζώα παραμένουν στους θαλαμίσκους των ιδιοκτητών τους καθόλη την διάρκεια του ταξιδίου και δεν επιτρέπεται να μεταφέρονται από τους συνοδούς τους σε κοινόχρηστους χώρους του πλοίου.
  4.Λοιπά επιβατηγά πλοία που εκτελούν δρομολογιακούς πλόες ολικού μήκους μέχρι 25 μέτρα καθώς και πλοία που εκτελούν περιηγητικούς πλόες, δεν υποχρεούνται να διαθέτουν ειδικά διαμορφωμένους χώρους για κατοικίδια ζώα. Η μεταφορά στα πλοία αυτά κατοικιδίων ζώων επιτρέπεται σε ειδικά καλάθια ή κλωβούς ενώ τα μεγαλύτερα να φέρουν φίμωτρο και να είναι εμβολιασμένα με τα κατάλληλα εμβόλια όπως αποδεικνύεται από ανάλογα πιστοποιητικά που φέρουν μαζί τους οι ιδιοκτήτες τους.
Μαγειρεία
  ’ρθρ.14.-1.Τα δάπεδα των μαγειρείων να διατηρούνται καθαρά, στεγνά, θα φέρουν αντιολισθητική επίστρωση και να εξυπηρετούνται με σύστημα αποστράγγισης (σιφώνια). Ομοίως θα διατηρούνται καθαρές και ευπαρουσίαστες οι επιφάνειες των πλευρών και της οροφής.
  2.Τα χρησιμοποιούμενα σκεύη, τράπεζες παρασκευής εδεσμάτων καθώς και οι θέσεις που αυτά φυλάσσονται να είναι καθαρά.
  3.Οι εστίες πυράς να μην εφάπτονται των πλευρών του μαγειρείου και να διατηρούνται καθαρές.
  4.Πρέπει να διατίθενται επαρκείς θέσεις πλυσίματος σκευών (νεροχύτες) με παροχές κρύου και θερμού νερού καθώς και επαρκείς κάδοι απορριμάτων με ποδοκίνητα καλύμματα.
Ψυγεία
  ’ρθρ.15.-Τα επιβατηγά πλοία ολικού μήκους άνω των 25 μέτρων που εκτελούν πλόες κατηγοριών Α, Β, Γ, Δ, Ζ, Η, Θ να είναι εφοδιασμένα με κατάλληλα ηλεκτρικά ψυγεία τα οποία πρέπει να διατηρούνται καθαρά και να έχουν συνεχή και σταθερή ψύξη καθώς και θαλάμους καταψύξεως. Τα ψυγεία πρέπει να έχουν επάρκεια χώρου ώστε να διαχωρίζονται οι διάφορες κατηγορίες τροφίμων.

Εγκαταστάσεις Ποσίμου Νερού
  ’ρθρ.16.-1.Οι δεξαμενές ποσίμου νερού πρέπει να είναι κατασκευασμένες από μέταλλο ή άλλο υλικό που δεν αλλοιώνει την ποιότητα του νερού, και να φέρουν πώμα εκκενώσεως και ανθρωποθυρίδα για τον καθαρισμό τους. Επίσης θα φέρουν σωλήνα εξαερισμού προστατευμένο κατά τρόπο ώστε να μην εισέρχονται στη δεξαμενή ξένα σώματα.
  2.Οι παραπάνω δεξαμενές να καθαρίζονται επιμελώς και να επιχρίωνται με γαλακτώδες τσιμέντο ή άλλο εγκεκριμένο υλικό, τουλάχιστον μια φορά το χρόνο ή και ενωρίτερα εφόσον το πλοίο παραμένει σε ακινησία περισσότερο των 60 ημερών.
  3.Το δίκτυο παραλαβής και διανομής του ποσίμου νερού στο πλοίο (σωληνώσεις, αντλίες, κρουνοί κλπ.) θα είναι ανεξάρτητο από τα άλλα δίκτυα του πλοίου και των μηχανών.
Κυλικεία
  ’ρθρ.17.-1.Για κάθε θέση επιβατών να διατίθεται χωριστό κυλικείο. Κυλικείο απαιτείται και στα πλοία που εκτελούν περιηγητικούς πλόες. Η ύπαρξη του κυλικείου δεν είναι υποχρεωτική σε πλοία ολικού μήκους κάτω των 20 μέτρων που εκτελούν πλόες κατηγοριών Ε, ΣΤ, Ι, ΙΑ.
  2.Κάθε κυλικείο πρέπει να πληροί τις ακόλουθες απαιτήσεις:
  α)Να διαθέτει παροχή κρύου νερού από κρουνό.
  β)Να διαθέτει παροχή θερμού νερού από κρουνό, προκειμένου για πλοία ολικού μήκους πάνω από 20 μέτρα, που εκτελούν πλόες πέραν των τοπικών.
  γ)Να διαθέτει σύστημα αποχέτευσης.
  δ)Το δάπεδο και οι πάγκοι εξυπηρέτησης να είναι κατασκευασμένοι από αδιαπότιστο υλικό και να διατηρούνται πάντοτε καθαροί. Ομοίως τα χρησιμοποιούμενα σκεύη να διατηρούνται καθαρά και σε καλή κατάσταση.
  ε)Όλα τα τρόφιμα πρέπει να ευρίσκονται εντός καταλλήλου προθήκης ώστε να προστατεύονται από έντομα και σκόνη. Εντός καταλλήλων προθηκών ή ερμαρίων επίσης να φυλάσσονται και τα σκεύη του κυλικείου.
  στ)Δεν επιτρέπεται η εγκατάσταση εστιών πυρός, πλην παρασκευής προχείρων εδεσμάτων και ροφημάτων.
Αίθουσες παραμονής
  ’ρθρ.18.-1.Για κάθε θέση επιβατών να διατίθεται τουλάχιστον μία (1) αίθουσα παραμονής των επιβατών χειμώνoς. Τα δάπεδα, οι τοίχοι, τα παράθυρα και ο λοιπός εξοπλισμός των αιθουσών παραμονής να διατηρούνται καθαρά και σε καλή κατάσταση, οι δε τυχόν υπάρχουσες σημάνσεις ή επιγραφές να είναι ευανάγνωστες και ευπρεπείς.

(Αντί για τη σελ. 334,49(α) Σελ. 334,49(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 13
  
2.Οι αίθουσες παραμονής διακεκριμένης θέσης θα πληρούν και τις ακόλουθες απαιτήσεις:
  α)Να αποτελούν κλειστούς χώρους και να ευρίσκονται επί ή υπέρ του κυρίου καταστρώματος, 
  β)Να διαθέτουν μια τουλάχιστον συσκευή τηλεόρασης κλειστού και ανοικτού κυκλώματος, 
  γ)Να διαθέτουν καθίσματα ή ανάκλιντρα (καναπέδες) επαρκούς αριθμού, πολυτελούς κατασκευής και εμφανίσεως,
  δ)Κάθε κάθισμα θα συνοδεύεται με τραπεζάκι ή μέρος τραπεζιού για την τοποθέτηση ροφημάτων ή ποτών, και
  ε)Τα παράθυρα να φέρουν καλαίσθητα καθαρά παραπετάσματα.
  3.Σε κατάλληλες θέσεις κοντά στα κυλικεία να υπάρχουν υποδοχές εμετοδοχείων με ικανό αριθμό εμετοδοχείων (χάρτινων και ανθεκτικών στην υγρασία) για την εξυπηρέτηση των επιβατών.
Εστιατόρια
  ’ρθρ.19.-1.Για κάθε θέση επιβατών στα επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες κατηγοριών Α. Β πρέπει να διατίθεται ένα τουλάχιστον εστιατόριο το οποίο θα πληροί τις ακόλουθες, ανάλογα με τη θέση απαιτήσεις:
  α)Εστιατόρια διακεκριμένης θέσης:
  i)Να αποτελεί κλειστό χώρο και να βρίσκεται επί ή υπέρ του κυρίου καταστρώματος, 
  ii)Το ελάχιστο εμβαδό σε τ.μ. να είναι ίσο με τον αριθμό των επιβατών διακεκριμένης θέσης επί τον συντελεστή 0.25,
  iii)Ο αριθμός των καθισμάτων να είναι ίσος με τον αριθμό που προκύπτει από την διαίρεση του εμβαδού (σε τ.μ.) του εστιατορίου δια 1.20,
  iv)Τα χρησιμοποιούμενα τραπεζομάνδηλα και πετσέτες πρέπει να είναι καλής ποιότητας, βαμβακερά, ανοιχτού χρώματος και να διατηρούνται καθαρά και σε καλή κατάσταση, 
  v)Τα έπιπλα πρέπει να είναι πολυτελούς κατασκευής και τα σκεύη και σερβίτσια ανοξείδωτα σε αρίστη κατάσταση,
  vi)Τα δάπεδα να είναι από αδιαπότιστο υλικό και επιστρωμένα με καλαίσθητα και καλής ποιότητας υλικά και να διατηρούνται καθαρά.
  β)Εστιατόριο οικονομικής θέσης:
  i)Να αποτελεί κλειστό χώρο και να βρίσκεται επί ή υπέρ του κυρίου καταστρώματος και μπορεί να είναι τύπου με σύστημα αυτοεξυπηρέτησης (SELF SERVICE), 
  
  
  
Σελ. 334,50(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 14
  
ii)Το ελάχιστο εμβαδό εστιατορίου σε τ.μ. να είναι ίσο με τον μεγαλύτερο από τους αριθμούς που προκύπτουν από τις σχέσεις:
  -αριθμός επιβατών χειμερινής περιόδου επί τον συντελεστή 0.33,
  -αριθμός επιβατών θερινής περιόδου επί τον συντελεστή 0.10,
  iii)Ο αριθμός των καθισμάτων να είναι ίσος με τον αριθμό που εκφράζει το εμβαδό του εστιατορίου σε τ.μ.,
  iv)Η άνω επιφάνεια των τραπεζών να είναι από αδιαπότιστο και συνεχές υλικό (χωρίς ανωμαλίες στην επιφάνεια) ώστε να καθαρίζεται εύκολα και αποτελεσματικά,
  v)Τα χρησιμοποιούμενα σκεύη να είναι σε καλή κατάσταση και καθαρά και ανοξείδωτα,
  vi)Το δάπεδο να είναι από αδιαπότιστο υλικό και καθαρό.
  2.Τα επιβατηγά που εκτελούν πλόες κατηγορίας Γ πρέπει να διαθέτουν ένα τουλάχιστον εστιατόριο που να πληροί τις απαιτήσεις εστιατορίου οικονομικής θέσης. Το ελάχιστο εμβαδό του εστιατορίου αυτού σε τ.μ. να είναι ίσο με τον μεγαλύτερο από τους αριθμούς που προκύπτουν από τις σχέσεις:
  -αριθμός επιβατών χειμερινής περιόδου όλων των θέσεων επί τον συντελεστή 0.33,
  -αριθμός επιβατών θερινής περιόδου όλων των θέσεων επί τον συντελεστή 0.10.
  3.Τα επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες κατηγοριών Ζ, Η, πρέπει να διαθέτουν εστιατόρια για την ταυτόχρονη εστίαση τουλάχιστον του 25% του συνολικού αριθμού επιβατών που επιτρέπεται να μεταφέρουν και να πληρούν τις απαιτήσεις του εδαφ. (α) της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  4.Η κατάκλιση επιβατών εντός των εστιατορίων δεν επιτρέπεται. Ομοίως δεν επιτρέπεται η ύπαρξη καθισμάτων αεροπορικού τύπου και ανακλίντρων για κατάκλιση επιβατών στους χώρους εστιατορίων.
  5.Τα εστιατόρια, πλην των εστιατορίων διακεκριμένης θέσης πλόων κατηγοριών Α, Β, πρέπει να παραμένουν ανοικτά για παραμονή των επιβατών κατά τις ώρες μη εστίασης.














Χώροι υγιεινής
  ’ρθρ.20.-1.Για την εξυπηρέτηση των επιβατών που δεν ενδιαιτώνται σε θαλαμίσκους με ιδιαίτερους χώρους υγιεινής πρέπει να διατίθενται κατάλληλοι κοινόχρηστοι χώροι υγιεινής επιστρωμένοι με πλακίδια ή άλλο κατάλληλο υλικό ή ελαιοχρωματισμένοι με ανοικτό ελαιόχρωμα επιδεκτικό πλύσεως. Οι χώροι αυτοί πρέπει να είναι κατανεμημένοι στα καταστρώματα του πλοίου που προορίζονται για επιβάτες και κατά το δυνατόν ανάλογα με τον αριθμό επιβατών κάθε καταστρώματος.
  2.Αριθμός των κοινοχρήστων χώρων υγιεινής:
  α)Αποχωρητήρια:
  i)Σε πλοία που εκτελούν πλόες κατηγοριών Α, Ζ, Η, ένα ανά 40 επιβάτες και τουλάχιστον 2.
  ii)Σε πλοία που εκτελούν πλόες κατηγοριών Β, Γ, Δ, Ε, Θ, Ι, ένα ανά 45 επιβάτες και τουλάχιστον 2.
  iii)Σε πλοία που εκτελούν πλόες κατηγοριών ΣΤ, ΙΑ, ένα ανά 50 επιβάτες και τουλάχιστον 2 και σε πλοία που εκτελούν πλόες συνολικής διαδρομής μέχρι 6 ν.μ. ένα ανά 60 επιβάτες και τουλάχιστον 2.
  iv)Εφόσον ο συνολικός αριθμός επιβατών είναι μέχρι 45 επιβάτες και το πλοίο εκτελεί πλόες κατηγοριών Ε, ΣΤ, Ι, ΙΑ, απαιτείται τουλάχιστον ένα αποχωρητήριο.
  v)Τα δρομολογημένα επιβατηγά οχηματαγωγά πλοία ανοικτού τύπου των οποίων η τρόπιδα έχει τεθεί προ της 1-9-1988, πρέπει να διαθέτουν τουλάχιστον 4 αποχωρητήρια όταν εκτελούν πλόες κατηγοριών Δ, Ε και 2 όταν εκτελούν πλόες κατηγορίας ΣΤ.
  vi)Τα δρομολογημένα επιβατηγά οχηματαγωγά πλοία ανοικτού τύπου των οποίων η τρόπιδα έχει τεθεί μετά την 1-9-1988 καθώς και εκείνα που αυξάνουν τον αριθμό επιβατών τους μετά από μετασκευή μετά την 1-9-1988 πρέπει να διαθέτουν για πλόες κατηγοριών:
  -Δ, Ε, για τους πρώτους 300 επιβάτες 4 αποχωρητήρια και για κάθε 100 επιβάτες μετά τους 300 ένα (1) αποχωρητήριο,
  -ΣΤ για τους πρώτους 100 επιβάτες 2 και για κάθε 150 επιβάτες μετά τους 100 ένα (1) αποχωρητήριο.
  β)Νιπτήρες: Ισάριθμοι με τα διατιθέμενα αποχωρητήρια.
  γ)Καταιωνιστήρες:
  i)Δύο ανεξάρτητα από τον αριθμό επιβατών για τα πλοία που εκτελούν πλόες κατηγοριών Γ, Δ, Ε, Θ, Ι, και
  ii)Έναν ανά 75 επιβάτες για πλοία που εκτελούν πλόες κατηγοριών Α, Β, Ζ, Η και μεταφέρουν μέχρι 300 επιβάτες.
  iii)Τουλάχιστον 4 για πλοία που εκτελούν πλόες κατηγοριών Α, Β, Ζ, Η, και μεταφέρουν άνω των 300 επιβατών.
  3.Εάν κατά τον υπολογισμό των απαιτουμένων αποχωρητηρίων ο αριθμός που προκύπτει είναι δεκαδικός, αυτός στρογγυλοποιείται στον προηγούμενο ή επόμενο ακέραιο, ανάλογα με το αν τα δεκαδικά ψηφία είναι κάτω ή άνω του 0,50 αντίστοιχα.
  
4.Ειδικές απαιτήσεις:
  α)Έξω από κάθε αποχωρητήριο ή συγκρότημα αποχωρητηρίων, πρέπει να υπάρχει προθάλαμος ικανοποιητικών διαστάσεων για την τοποθέτηση των απαιτούμενων νιπτήρων με καθρέπτη πάνω από κάθε νιπτήρα, σάπωνα και μέσα στεγνώματος χεριών.
  β)Η επιφάνεια κάθε αποχωρητηρίου πρέπει να είναι τουλάχιστον 1,20 τ.μ.
  γ)Οι θύρες των αποχωρητηρίων να ασφαλίζουν εσωτερικά, οι λεκάνες να είναι Ευρωπαϊκού τύπου από πορσελάνη εφοδιασμένες με κάθισμα και κάλυμμα και να εξασφαλίζεται παροχή ύδατος με σύστημα εύχρηστο και αποτελεσματικό. Παροχή ύδατος που ελέγχεται με στρόφιγγα δεν επιτρέπεται. Αποχωρητήρια επιπέδου τύπου δεν επιτρέπονται. Τυχόν υφιστάμενα προσμετρώνται εφόσον δεν προορίζονται για εξυπηρέτηση επιβατών διακεκριμένης θέσης και διαθέτουν σύστημα αποφυγής οσμών (σύφωνας), Θα υπάρχει χαρτί υγείας σε κατάλληλη βάση και κάλαθος αχρήστων με ποδοκίνητο κάλυμμα.
  δ)Ο μισός αριθμός των αποχωρητηρίων, πρέπει να διατίθεται για τις γυναίκες. Κοινοί προθάλαμοι αποχωρητηρίων ανδρών και γυναικών δεν επιτρέπονται. Στην είσοδο κάθε προθαλάμου πρέπει να υπάρχουν ενδεικτικές πινακίδες χρήσης των αποχωρητηρίων για άνδρες και γυναίκες.
  ε)Στα πλοία μήκους άνω των 30 μ, οι καταιωνιστήρες, να αποτελούν ιδιαίτερο χώρο με χωριστή είσοδο και επιφάνεια ίση τουλάχιστον με αυτή των αποχωρητηρίων (1,20 τ.μ.) να βρίσκονται δε, κατά το δυνατόν, σε χώρους δίπλα στα αποχωρητήρια, και εφοδιασμένα με παροχή ζεστού και κρύου νερού καθώς και με σύστημα προσμίξεως. Στα πλοία μέχρι 200 κοχ., οι καταιωνιστήρες μπορούν να βρίσκονται μέσα στους θαλάμους αποχωρητηρίων.
  στ)Οι νιπτήρες να είναι από πορσελάνη ή άλλο αντίστοιχο υλικό. Ως κανονική λεκάνη νιπτήρος, θεωρείται αυτή που έχει διάμετρο 0.40 μ. περίπου.
  ζ)Τα υαλώματα των παραφωτίδων πρέπει να είναι αδιαφανή. Παραφωτίδες αποχωρητηρίων ή καταιωνιστήρων προς κλειστούς διαδρόμους ή άλλους κλειστούς κοινόχρηστους ή μη χώρους ενδιαιτήσεως δεν επιτρέπονται.
  η)Όλοι οι χώροι υγιεινής πρέπει να φωτίζονται επαρκώς με λαμπτήρες καλυμμένους με ανταυγαστήρες.
  θ)Οι νιπτήρες πρέπει να διαθέτουν παροχές κρύου νερού σε όλα τα επιβατηγά πλοία. Επίσης πρέπει να διαθέτουν και παροχή θερμού νερού σε επιβατηγά πλοία ολικού μήκους πάνω από 20 μέτρα, που εκτελούν πλόες πέραν των τοπικών.
  5.Χώροι υγιεινής εντός των θαλαμίσκων πρέπει να φέρουν εύχρηστο εξοπλισμό, άνετο, καλαίσθητο και να διαθέτουν τουλάχιστον:
  α)Μία λεκάνη αποχωρητηρίου από πορσελάνη Ευρωπαϊκού τύπου με κατάλληλο σύστημα αποπλύσεως, καθώς και εύχρηστη χειρολαβή,

(Αντί για τη σελ. 334,51(α) Σελ. 334,51(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 15
  
β)Λουτήρα ή καταιωνιστήρα με αδιάβροχο παραπέτασμα και αδιαπότιστο και αντιολισθητικό δάπεδο με αποχέτευση (σιφώνι),
  γ)Νιπτήρα από πορσελάνη με παροχές κρύου και θερμού νερού και σύστημα προσμίξεως, 
  δ)Καθρέπτη πάνω από τον Νιπτήρα με ενθέμια για την τοποθέτηση των ατομικών ειδών υγιεινής των επιβατών,
  ε)Ένα προσόψιο ανά επιβάτη του θαλαμίσκου, σαπούνι, χαρτί υγείας σε κατάλληλη βάση και κάλαθο αχρήστων με ποδοκίνητο κάλυμμα,
  στ)Δάπεδο επιστρωμένο με πλακίδια ή άλλο κατάλληλο υλικό το οποίο θα επιτρέπει την αποστράγγιση υδάτων.
  6.Απαγορεύεται η ύπαρξη ρευματοδότη μέσα σε χώρους υγιεινής εκτός αν πρόκειται για ρευματοδότη ειδικής κατασκευής, κατάλληλο μόνο για χρήση ηλεκτρικών ξυριστικών μηχανών.
  7.Οι κοινόχρηστοι χώροι υγιεινής πρέπει να διατηρούνται καθόλη την διάρκεια του ταξειδιού επιμελώς καθαροί. Τυχόν παρουσιαζόμενες βλάβες θα αποκαθίστανται το ταχύτερο.
ΜΕΡΟΣ Γ
Καθορισμός αριθμού επιβατών
Αριθμός επιβατών διακεκριμένης θέσης
  ’ρθρ.21.-1.Ο αριθμός επιβατών διακεκριμένης θέσης (ΑΕΔ) χειμώνα και θέρους των πλοίων που εκτελούν πλόες κατηγοριών Α ή Β, είναι ίσος με τον αριθμό των διατιθεμένων κλινών σε θαλαμίσκους διακεκριμένης θέσης με την προϋπόθεση ότι το εμβαδό της αίθουσας παραμονής διακεκριμένης θέσεως σε τ.μ. είναι τουλάχιστον ίσον με 0.5 Χ (ΑΕΔ) και το άθροισμα των διατιθεμένων καθισμάτων μέσα στην αίθουσα παραμονής και στο εστιατόριο μεγαλύτερο ή ίσο του ΑΕΔ.
  2.Ο αριθμός επιβατών διακεκριμένης θέσης (ΑΕΔ) χειμώνα και θέρους, των πλοίων που εκτελούν πλόες κατηγοριών Γ, Δ, Ε, ΣΤ, υπολογίζεται ως ακολούθως:
  ΑΕΔ = Κδ + (Εδ - 0.25 x Κδ)/Σδ όπου
  Κδ: αριθμός κλινών σε θαλαμίσκους διακεκριμένης θέσης, 
  Εδ: εμβαδό σε τ.μ. του εστιατορίου και των αιθουσών παραμονής,
  Σδ: συντελεστής (τ.μ. ανά επιβάτη) ανάλογα με την κατηγορία του πλου ως εξής:
---------------------------------------------------------------Κατηγ. πλού 	Σδ (με κλιμα-       ΣΔ(χωρίς κλι-
		     τισμό)	                ματισμό)
---------------------------------------------------------------Γ 		   2		2.25
Δ,Ε,ΣΤ		1.75		  2
---------------------------------------------------------------
  
  
Σελ. 334,52(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 16
  
3.Σε πλοία που εκτελούν πλόες κατηγορίας Γ, Δ, Ε, ΣΤ πρέπει να διατίθενται:
  α)κλίνες σε θαλαμίσκους διακεκριμένης θέσης σε ποσοστό 3% τουλάχιστον του αριθμού των επιβατών.
  β)καθίσματα στην αίθουσα παραμονής και στο εστιατόριο σε αριθμό ίσο με τον αριθμό επιβατών.
  γ)επαρκείς χώροι αποσκευών κοντά στην είσοδο της αίθουσας παραμονής, διαμορφωμένοι με ράφια ανθεκτικά και καλής εμφάνισης.
  4.Σε περίπτωση που ελλείπουν κλίνες και καθίσματα όπως προβλέπονται στην παρ. 3 του παρόντος άρθρου, ο αριθμός των επιβατών μειώνεται ανάλογα με την έλλειψη.
Αριθμός επιβατών οικονομικής θέσης
  ’ρθρ.22.-1.Ο αριθμός επιβατών οικονομικής θέσης κατά την χειμερινή περίοδο (ΑΕΟχ) υπολογίζεται κατά κατηγορία πλόων ως ακολούθως:
  ΑΕΟχ = Κο + Εο/Σο όπου
  Κο: αριθμός κλινών σε θαλαμίσκους οικονομικής θέσης, 
  Εο: εμβαδό σε τ.μ. του εστιατορίου και των αιθουσών παραμονής,
  Σο: συντελεστής (τ.μ. ανά επιβάτη) ανάλογα με την κατηγορία του πλου ως εξής:
---------------------------------------------------------------Κατηγ. πλού 	Σο(με κλιμα-        Σο(χωρίς κλι-
		     τισμό	                  ματισμό)
---------------------------------------------------------------
Α		   1.50		1.60
    Β		   1.30		1.40
    Γ		   1.10		1.20
    Δ		   0.90		1.00
    Ε		   0.75		0.75
    ΣΤ		   0.60		0.60






















  
2.Σε πλοία που εκτελούν πλόες κατηγοριών Α, Β πρέπει να διατίθεται για κάβε επιβάτη οικονομικής θέσης χειμώνoς άνευ κλίνης τουλάχιστον ένα κάθισμα αεροπορικού τύπου με μοχλό κίνησης ερεισινώτου. Ειδικά σε πλοία που εκτελούν πλόες κατηγορίας Β επιτρέπεται να διατίθεται για τους επιβάτες οικονομικής θέσης χειμώνoς και κάθισμα αεροπορικού τύπου χωρίς μοχλό κίνησης ερεισινώτου ή ατομικό επενδεδυμένο ανάκλιντρο (πολυθρόνα) ολικού πλάτους 0.90 μ. ή πολυθέσιο επενδεδυμένο ανάκλιντρο με αναλογία 2 θέσεων ανά επιβάτη και μήκους τουλάχιστον 0.90 μ.
  3.Σε πλοία που εκτελούν πλόες των λοιπών κατηγοριών πρέπει να διατίθεται σε κάθε επιβάτη οικονομικής θέσης χειμώνος μετά και άνευ κλίνης τουλάχιστον ένα κάθισμα με πλάτη (ερεισίνωτο) ή τμήμα ανακλίντρου μήκους 0.60 μ., των καθισμάτων του εστιατορίου οικονομικής θέσης συμπεριλαμβανομένων.
  4.Ο αριθμός επιβατών οικονομικής θέσης θέρους (ΑΕΟΘ) καθορίζεται κατά κατηγορία πλόων ως ακολούθως:
  ΑΕΟΘ = ΑΕΟχ + Εα/Σο όπου
  Εα: καθαρό εμβαδό σε τ.μ. των ανοικτών χωρών επιβατών μετά την αφαίρεση του εμβαδού που απαιτείται προς αερισμό των επιβατών κλειστών χώρων. Οι χώροι αυτοί να είναι εσκιασμένοι κατά ποσοστό 75% της επιφανείας τους προκειμένου για πλόες κατηγοριών Α, Β, Γ, Δ και κατά 50% προκειμένου για πλόες κατηγορίας Ε. Δεν απαιτούνται σκιάδες εφόσον οι εκτελούμενοι πλόες είναι κατηγορίας ΣΤ.
  Σο: συντελεστής (τ. μ. ανά επιβάτη). Τιμές του Σ με κλιματισμό παρέχονται στην παραπάνω παρ. 1. Εφόσον ο αριθμός επιβατών ΑΕΟΘ υπερβαίνει το 1000, ο συντελεστής Σο προσαυξάνεται κατά 10% για το μέρος που ο ΟΘ υπερβαίνει το 1000, κατά 15% για το μέρος που ο ΟΘ υπερβαίνει το 1500 και κατά 20% για το μέρος που ο ΟΘ υπερβαίνει το 2000.
  5.Ειδικά στα επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες κατηγορίας Α, δεν υπολογίζεται αριθμός επιβατών σε ανοικτούς χώρους εφόσον η διάρκεια του πλου μεταξύ διαδοχικών λιμένων υπερβαίνει τις 36 ώρες.
  6.Για κάθε επιβάτη που αντιστοιχεί στα ανοιχτά καταστρώματα πρέπει να διατίθεται ένα κάθισμα με πλάτη (ερεισίνωτο) ή τμήμα 0.50 μ. πάγκου ομοίως με πλάτη.
  7.Τα πλοία ολικού μήκους άνω των 25 μ., που εκτελούν πλόες κατηγορίας Ε και μεγαλυτέρους και τα οποία δεν διαθέτουν διακεκριμένη θέση υποχρεούνται να διαθέτουν τουλάχιστον ένα δίκλινο θαλαμίσκο επιβατών που να πληροί τις απαιτήσεις διακεκριμένης θέσης.
  "8.Για την αρίθμηση των θέσεων των επιβατών, τα καθίσματα αεροπορικού τύπου πρέπει να φέρουν κατάλληλη μόνιμη ευδιάκριτη και καλαίσθητη σήμανση. Η αρίθμηση των καθισμάτων δύναται να επεκταθεί και σε άλλες κατηγορίες θέσεων, εφόσον κρίνεται ότι αυτό προάγει την ευταξία στη διακίνηση των επιβατών".
  
Η μέσα σε "" παρ. 8 προστέθηκε από το άρθρ. 5 Π.Δ. 381/25 Οκτ.-11 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 252) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 262/27-11-1996).
Αριθμός επιβατών ενιαίας θέσης πλοίων 
που εκτελούν περιηγητικούς πλόες
  ’ρθρ.23.-1.Ο αριθμός επιβατών ενιαίας θέσης κατά την χειμερινή περίοδο (ΑΕΕχ) των πλοίων που εκτελούν περιηγητικούς πλόες καθορίζεται ως ακολούθως:
  ΑΕΕχ = Κ + Ε/Σ όπου
  Κ: αριθμός κλινών,
  Ε: εμβαδό σε τ.μ. των κλειστών χώρων εστίασης και παραμονής επιβατών:
  Σ: συντελεστής (τ.μ. ανά επιβάτη) κατά κατηγορία πλόων ως εξής:
--------------------------------------------------------------
Κατηγ. πλου	Σ(με κλιμα-	Σ(χωρίς κλι-
		    τισμό)		   ματισμό)
--------------------------------------------------------------
    Ζ		   2.00		   2.25
    Η		   1.50		   1.70
    Θ		   0.90		   1.00
    Ι		   0.75		   0.75
    ΙΑ		   0.60		   0.60
--------------------------------------------------------------
  2.Πλοία στα οποία οι επιβάτες διανυκτερεύουν σε αυτά δεν επιτρέπεται να παραλαμβάνουν αριθμό επιβατών μεγαλύτερο του αριθμού των διατιθεμένων κλινών. Στα πλοία αυτά να διατίθενται αίθουσες παραμονής επιβατών (πέραν των αιθουσών εστίασης) εμβαδού σε τ.μ. τουλάχιστον 0.50 Χ Κ, εφοδιασμένες με καθίσματα σε αριθμό ο οποίος προστιθέμενος στον αριθμό των καθισμάτων του εστιατορίου να είναι τουλάχιστον ίσος με Κ.
  3.Θα διατίθεται σε κάθε επιβάτη ενιαίας θέσης χειμώνας μετά και άνευ κλίνης τουλάχιστον ένα κάθισμα με πλάτη (ερεισίνωτο) ή τμήμα ανακλίντρου μήκους 0.60 μ. συμπεριλαμβανομένων των καθισμάτων εστιατορίου.
  4.Ο αριθμός επιβατών ενιαίας θέσης κατά την θερινή περίοδο (ΑΕΕΘ) των πλοίων που εκτελούν περιηγητικούς πλόες καθορίζεται ως ακολούθως:
  ΑΕΕθ = ΑΕΕχ + Εα/Σ όπου
  Εα: εμβαδό σε τ.μ. των ανοικτών χώρων επιβατών μετά την αφαίρεση του εμβαδού που απαιτείται προς αερισμό των επιβατών κλειστών χώρων. Οι χώροι αυτοί πρέπει να είναι εσκιασμένοι κατά ποσοστό 50% τουλάχιστον για πλόες κατηγορίας Η και Θ ενώ δεν απαιτείται εσκίαση για τις κατηγορίες Ι και ΙΑ.
  Σ: συντελεστής (τ.μ. ανά επιβάτη ανοικτών καταστρωμάτων) Τιμές του Σ με κλιματισμό παρέχονται στην παρ. 1. Εφόσον ο αριθμός επιβατών ΑΕΕθ υπερβαίνει το 1000, ο συντελεστής Σ προσαυξάνεται κατά ποσοστά ως ο συντελεστής Σο του προηγουμένου άρθρ. 20.
  5.Για κάθε επιβάτη που αντιστοιχεί στα ανοικτά καταστρώματα πρέπει να διατίθεται ένα κάθισμα με πλάτη (ερεισίνωτο) ή τμήμα 0.50 μ. πάγκου ομοίως με πλάτη.

(Αντί για τη σελ. 334,53(β) Σελ. 334,53(γ)
Τεύχος 1279-Σελ. 17
  
6.Πλοία που εκτελούν περιηγητικούς πλόες ολικού μήκους άνω των 20 μέτρων και τα οποία εκτελούν πλόες κατηγοριών Η και Θ, πρέπει να διαθέτουν κλίνες σε ποσοστό 2% επί του αριθμού ΑΕΕθ.
  7.Οι θαλαμίσκοι των πλοίων που εκτελούν περιηγητικούς πλόες πρέπει να πληρούν τουλάχιστον τις απαιτήσεις θαλαμίσκων διακεκριμένης θέσης.
Ανοικτοί χώροι καταστρωμάτων διατιθέμενοι
για τις ανάγκες των επιβατών
 κλειστών χώρων
  ’ρθρ.24.-1.Σε κάθε επιβατηγό πλοίο πρέπει να προβλέπεται ανάλογα με την κατηγορία των πλόων που εκτελεί και τον αριθμό επιβατών, που δύναται να μεταφέρει, ορισμένο κατ' ελάχιστο εμβαδό ανοικτών χώρων καταστρωμάτων που να διατίθεται για τις ανάγκες των επιβατών κλειστών χώρων. Το απαιτούμενο εμβαδό (σε τ.μ.) των ανοικτών αυτών χώρων να είναι ίσο με τον αριθμό που προκύπτει από τον συνολικό αριθμό επιβατών κλειστών χώρων επί τον συντελεστή του παρακάτω πίνακα ανάλογα με την κατηγορία πλου:
--------------------------------------------------------------
Κατηγορία
   πλου			        Συντελεστής
--------------------------------------------------------------
Α, Β, Ζ ανεξαρτήτως μήκους 		0.50
Γ, Η	ανεξαρτήτως μήκους	0.40
Δ, Θ	ανεξαρτήτως μήκους	0.30
Ε, Ι	μόνο για πλοία ολικού
	μήκους πάνω από 20 μέτρα	0.20
--------------------------------------------------------------
  Στους ανοικτούς χώρους να διατίθενται καθίσματα πτυσσόμενα ή μόνιμα με ερεισίνωτο (πλάτη) και σε αριθμό ίσο τουλάχιστον με το εμβαδό των χώρων σε τ.μ.
  2.Εφόσον οι κλειστοί χώροι επιβατών εξυπηρετούνται με σύστημα κλιματισμού οι παραπάνω συντελεστές μειώνονται κατά 50%.
ΜΕΡΟΣ Δ
Ειδικές διατάξεις
  ’ρθρ.25.-1.Για τον καθορισμό του αριθμού επιβατών επιβατηγών πλοίων άνω των 100 κοχ. απαιτείται η υποβολή στη ΔΕΕΠ:
  α)"μελέτης υπολογισμού αριθμού επιβατών" υπογεγραμμένης από διπλωματούχο Ναυπηγό συνοδευομένης με τα αντίστοιχα σχέδια γενικής διάταξης. Η μελέτη αυτή θα περιλαμβάνει τα ακόλουθα διακεκριμένα τμήματα:
  
  
Σελ. 334,54(γ)
Τεύχος 1279-Σελ. 18
  
-πίνακα των θαλαμίσκων επιβατών με αναγραφή της θέσης επί του πλοίου, της επιφανείας αυτών με ή χωρίς τον χώρο υγιεινής εφόσον ενυπάρχει στον θαλαμίσκο,
  -εμβαδομέτρηση κοινοχρήστων ανοικτών και κλειστών χώρων παραμονής και εστίασης, ανάλογα με την θέση,
  -ανάλυση αριθμού επιβατών κατά κατηγορία πλου και χρονική περίοδο εκτελέσεως των πλόων.
  β)"μελέτης αερισμού - θέρμανσης - κλιματισμού", υπογεγραμμένης από διπλωματούχο Μηχανολόγο Μηχανικό σύμφωνα με τις απαιτήσεις του παρόντος κανονισμού.
  γ)Υπ. Δήλωση του υπογράφοντος την μελέτη και τα σχέδια ότι αυτά ανταποκρίνονται στην πραγματική κατάσταση του πλοίου.
  2.Σε καμμιά περίπτωση ο μέγιστος αριθμός επιβατών οιουδήποτε επιβατηγού πλοίου δεν μπορεί να υπερβεί τον αριθμό επιβατών που επιτρέπεται να μεταφέρεται από την εφαρμογή των κριτηρίων ευσταθείας, στεγανής υποδιαίρεσης, διάσωσης ή άλλων κριτηρίων ασφαλείας.
  3.Σε περίπτωση μη συμμόρφωσης των πλοίων με τις διατάξεις του παρόντος κανονισμού, η ΔΕΕΠ υποχρεούται να προβαίνει σε περιορισμό του αριθμού επιβατών ή και σε απαγόρευση παραλαβής επιβατών εφόσον τίθεται σε κίνδυνο η ασφάλεια και η υγεία τους.
  4.Πλοία που έχουν ναυπηγηθεί σε άλλες πλην της Ελλάδος χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελευθέρων Συναλλαγών (πλην Ελβετίας), ή πληρούν τις προϋποθέσεις για να τεθούν σε αυτές σε νόμιμη κυκλοφορία, μπορούν κατά παρέκκλιση από τις ρυθμίσεις του παρόντος Κανονισμού να δρομολογούνται στην Ελλάδα, εφόσον παρουσιάζουν μη ουσιώδεις αποκλίσεις από αυτές, και παρέχουν τουλάχιστον ισοδύναμο επίπεδο υγιεινής και ανέσεως επιβατών σε σχέση προς τα πληρούντα απολύτως τις προϋποθέσεις του παρόντος Κανονισμού πλοία. Οι αποκλίσεις αυτές επιτρέπεται να αφορούν μόνο κατασκευαστικές απαιτήσεις των άρθρ. 5, 6, 7 και 20 του παρόντος δεν μπορούν όμως να αφορούν μη κατασκευαστικές απαιτήσεις του Κανονισμού αυτού. Η έγκριση μεταφοράς επιβατών από πλοία της κατηγορίας αυτής, γίνεται μετά από αιτιολογημένη γνώμη της ΔΕΕΠ.










Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.26.-"1.Τα ήδη αναγνωρισμένα με την ισχύ του παρόντος Κανονισμού ως Ελληνικά επιβατηγά πλοία υποχρεούνται να συμμορφωθούν με τις διατάξεις που αφορούν κατασκευαστικά θέματα του παρόντος Κανονισμού, το αργότερο μέχρι ένα χρόνο από της θέσεως σε ισχύ του παρόντος δ/τος ή μέχρι της ημερομηνίας της επομένης εν ξηρά επιθεώρησης του πλοίου, όποια ημερομηνία είναι μεταγενέστερη. Ειδικά, για τη συμμόρφωση των παραπάνω πλοίων με τις απαιτήσεις του άρθρ. 11 του παρόντος Κανονισμού, παρέχεται προθεσμία μέχρι την πρώτη ετήσια επιθεώρηση που θα πραγματοποιηθεί μετά την 30ή Ιουν. 1996".
  Η μέσα σε " " παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 381/25 Οκτ.-11 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 252) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 262/27-11-1996).
  2.Οι διατάξεις που αφορούν καθορισμό αριθμού επιβατών πλοίων που εκτελούν πλόες κατηγοριών Β, Γ, Δ εσωτερικού, θα εφαρμόζονται ένα μήνα μετά την θέση σε ισχύ του παρόντος κανονισμού, ενώ για τις λοιπές κατηγορίες πλόων και πλοίων θα εφαρμόζονται κατά την έκδοση των νέων πιστοποιητικών ασφαλείας των πλοίων αυτών.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.27.-Στους παραβάτες του κανονισμού αυτού, ανεξάρτητα από κάθε άλλη ποινική ή πειθαρχική ευθύνη επιβάλλονται οι κυρώσεις του άρθρου 45 του Ν.Δ. 187/1973 (Α 261).
  ’ρθρο δεύτερο.-Από την έναρξη της ισχύος του παραπάνω Κανονισμού, καταργούνται:
  1.Ο Κανονισμός "Περί τρόπου καθορισμού επιβατών επί των εμπορικών πλοίων" που εγκρίθηκε με την αριθ. 5702/25-2-1935 (Β 45/16.3.1935) Υπουργική Απόφαση, όπως έχει τροποποιηθεί με την αριθ. 43133/2263/10-7-56 (Β 152/4.8.56) Υπουργική Απόφαση),
  2.Το άρθρ. 10 του Κανονισμού "Περί επιθεωρήσεως και καθορισμού αριθμού επιβατών επί μικρών μηχανοκινήτων επιβατηγών πλοίων" που εγκρίθηκε με την αριθ. 8739/27.2.1939 (Β 71 /1939) Υπουργική Απόφαση,
  3.Ο Κανονισμός "Περί ενδιαιτήσεως και καθορισμού αριθμού επιβατών των επιβατηγών πλοίων" που εγκρίθηκε με το αριθ. 644/1967 Β.Δ/γμα (Α 198/11.11.1967),
  4.Ο Κανονισμός "Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί τροποποιήσεως του δια του υπ' αριθ. 644/1967 Β.Δ/τος εγκριθέντος Κανονισμού" "περί ενδιαιτήσεως και καθορισμού αριθμού επιβατών επιβατηγών πλοίων", που εγκρίθηκε με το αριθ. 635/1968 Β.Δ/γμα (Α 215/ 25.9.1965),
  5.Το Β.Δ. 71/1969 (Α 14/3.2.1969) "Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού" περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 1 του δια του υπ' αριθ. 644/1967 Β.Δ/γμα εγκριθέντος Κανονισμού "περί ενδιαιτήσεως και καθορισμού επιβατών των επιβατηγών πλοίων",
  
6.Το Β.Δ. 334/1971 (Α 94/17.5.1971) "Περί αντικαταστάσεως των άρθρ. 26, 27, 28, 29, 31 και 32 του δια του υπ' αριθ. 644/67 Β.Δ/τος εγκριθέντος Κανονισμού "περί ενδιαιτήσεως και καθορισμού αριθμού επιβατών των επιβατηγών πλοίων",
  7.Το Π.Δ. 155/1987 (Α 80/1.6.1987) "Τροποποίηση - συμπλήρωση του Β.Δ. 644/67 "περί κυρώσεως Κανονισμού "περί ενδιαιτήσεως και καθορισμού αριθμού επιβατών των επιβατηγών πλοίων",
  8.Το Π.Δ. 254/1988 (Α 106/1.6.1988) "Τροποποίηση διατάξεων του Β.Δ. 644/67 "περί κυρώσεως Κανονισμού περί ενδιαιτήσεως και καθορισμού αριθμού επιβατών των επιβατηγών πλοίων",
  9.Οι παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 42 καθώς και το άρθρ. 49 του Π.Δ. 256/1988 (Α 107/1.6.1988) "Κανονισμός Καταλληλότητας Οχηματαγωγών Πλοίων" όπως ισχύει σήμερα.
  ’ρθρο Τρίτο.-Η θέση σε ισχύ του Κανονισμού που τίθεται σε εφαρμογή με το παρόν π.δ/γμα, αρχίζει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 426
	της 20/24 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Ευθύνες εφοπλιστού σε περίπτωση μεταφοράς υπεραρίθμων επιβατών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. 1 και 179 παρ. 2 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ Α΄/261) και το άρθρ. 23 παρ. 1 περίπτ. ιθ΄ του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ Α΄/137).
  2.Το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985, που προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ Α'/ 159).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  4.Τις 523, 544 και 573/1995 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά γνώμη της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών, δύναται να αφαιρεί είτε προσωρινά (δέκα ημέρες μέχρι ένα έτος) είτε οριστικά, την ’δεια Σκοπιμότητος δρομολογήσεως του πλοίου, όταν διαπιστώνεται ότι το πλοίο μεταφέρει αριθμό επιβατών μεγαλύτερο του αναγραφομένου στο οικείο πιστοποιητικό και η παράβαση αυτή διαπράττεται καθ' υποτροπή εντός της αυτής δρομολογιακής περιόδου (ενιαύσιας, χειμερινής ή θερινής) ή εντός δύο συνεχόμενων δρομολογιακών περιόδων.
  Διαπιστωθείσης της παραβάσεως κατά τα ανω-τέρω, η μη αφαίρεση (προσωρινή ή οριστική) της αδείας σκοπιμότητας του πλοίου πρέ-

 (Αντί για τις σελ. 334,55(γ)-334,562(β) Σελ. 334,55(δ)
Τεύχος 1279-Σελ. 19

πει να δικαιολογείται από εξαιρετικούς λόγους δημοσίου συμφέροντος.
  Το χρονικό διάστημα, για το οποίο αφαιρείται η ’δεια Σκοπιμότητος, μπορεί να προσδιορίζεται εντός του χρόνου από τη δρομολογιακή περίοδο κατά την οποία διαπιστώνεται η παράβαση μέχρι τέλους της μεθεπομένης δρομολογιακής περιόδου.
  2.Η προσωρινή ή οριστική αφαίρεση της ’δειας Σκοπιμότητος δρομολογήσεως του πλοίου είναι ανεξάρτητη από την υπό του άρθρ. 44 παρ. 3 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ Α'/261) προβλεπομένη επιβολή προστίμου.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από της δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
























Σελ. 334,56(δ)
Τεύχος 1279-Σελ. 20


ΘΕΜΑ
κ

Κανονισμός Πυροσβεστικών μέσων 
των πλοίων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 525
	της 13 Ιουλ./7 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 175).
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί πυροσβεστικών μέσων των πλοίων".
   (Κατηργήθη δια της παρ. 2 του άρθρου μόνου Π.Δ. 149/1976, κατωτ. αριθ. 2).

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 149
	της 17 Φεβρ./16 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 58)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α 288 της 1 Νοεμ. 1976)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί πυροσβεστικών μέσων των πλοίων".
  Καταργήθηκε καθώς και τα Π.Δ. 380/1977 (ΦΕΚ Α΄ 116) και Π.Δ. 24/1988 (ΦΕΚ΄ 9), που το τροποποίησαν, από την περίπτ. α΄, β΄ και δ΄ του άρθρου δεύτερου του Π.Δ. 379/16 Οκτ.-4 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 250) (διόρθ. σφαλμ. στα ΦΕΚ Α΄ 13/14-2-1997 και ΦΕΚ Α΄ 35/12-3-1997), κατωτ. αριθ. 4.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 96
	της 17 Ιαν./6 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Περί Κανονισμού των μέτρων πυρασφαλείας δεξαμενοπλοίων και πλοίων συνδεδυασμένων μεταφορών.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ του άρθρου δεύτερου του Π.Δ. 379/16 Οκτ.-4 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 250) (διόρθ. σφαλμ. στα ΦΕΚ Α΄ 13/14-2-1997 και ΦΕΚ Α΄ 35/12-3-1997), κατωτ. αριθ. 4.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 379
	της 16 Οκτ./4 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 250)
	(Διόρθ. σφαλμ. στα ΦΕΚ Α΄ 35/12-3-1997
	και ΦΕΚ Α΄ 13/14-2-1997)
Κανονισμός πυροσβεστικών μέσων των πλοίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρων 2 παράγραφος 1, 32 παράγραφος 2 και 36 παράγραφος 2 του ν.δ. 187/1973 "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Α 261).
  
2.Τις διατάξεις του άρθρου 36 του π.δ.259/1988 "Οργανισμός Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας" (Α 117).
  3.Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του ν. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (Α 137) όπως αυτό έχει προστεθεί με το άρθρο 27 του ν. 2081/1992 (Α 154).
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  5.Τις 310/21-6-94 και 325/10-4-96 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  6.Την 321/1996 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
’ρθρο Πρώτο
  Τίθεται σε εφαρμογή ο Κανονισμός πυροσβεστικών μέσων των πλοίων, ο οποίος έχει ως εξής:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΩΝ ΜΕΣΩΝ ΤΩΝ ΠΛΟΙΩΝ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΓΕΝΙΚΑ
’ρθρο 1
Ορισμοί
  Κατά τον παρόντα Κανονισμό νοείται:
  Ο Υπουργός: Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Η ΔΕΕΠ: Η Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων.
  Το Πλοίο: Κάθε σκάφος προορισμένο να μετακινείται στο νερό, για μεταφορά προσώπων ή πραγμάτων, ρυμούλκηση, επιθαλάσσια αρωγή, αλιεία, αναψυχή, επιστημονικές έρευνες ή άλλο σκοπό.
  Το Επιβατηγό πλοίο: Κάθε πλοίο που μεταφέρει περισσότερους από 12 επιβάτες.
  Το Φορτηγό πλοίο: Κάθε πλοίο που δεν είναι επιβατηγό.
  Το Τουριστικό πλοίο: Κάθε πλοίο που απασχολείται στην εκτέλεση κυκλικών πλόων θαλάσσιας περιήγησης και αναψυχής, μεταφορικής ικανότητας μέχρι 25 επιβατών.
  Το δυναμικά υποστηριζόμενο πλοίο: Το σκάφος το οποίο κινείται επάνω, ή υπεράνω του ύδατος και το οποίο έχει χαρακτηριστικά διάφορα απ' αυτά των συμβατικών πλοίων, στα οποία εφαρμόζονται οι Διεθνείς Συμβάσεις που ισχύουν, ειδικότερα η Διεθνής Σύμβαση "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" και η Διεθνής Σύμβαση "περί γραμμών φορτώσεως", ώστε να απαιτείται η λήψη εναλλακτικών μέτρων προς επίτευξη ισοδυνάμων επιπέδων ασφαλείας.

(Αντί για τη σελ. 334,701(α) Σελ. 334,701(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 21
  
Με την επιφύλαξη της ανωτέρω γενικής έννοιας, μπορεί να θεωρηθεί ως δυναμικά υποστηριζόμενο σκάφος, το σκάφος το οποίο συγκεντρώνει τουλάχιστο ένα από τα ακόλουθα χαρακτηριστικά:
  (1)Το βάρος του ή σημαντικό τμήμα αυτού, εξουδετερώνεται με την επίδραση αντιρρόπων μη υδροστατικών δυνάμεων που αναπτύσσονται κάτω από ορισμένες συνθήκες λειτουργίας.
  (2)Το σκάφος είναι ικανό να λειτουργεί σε τέτοιες ταχύτητες ώστε ο λόγος V/v (g΄L) να είναι ίσος ή μεγαλύτερος του 0,9 όπου: V = η μέγιστη ταχύτητα L = το μήκος στην ίσαλο και g = η οφειλόμενη στη βαρύτητα επιτάχυνση.
  Τα ανωτέρω στοιχεία εκφράζονται σε μονάδες του αυτού συστήματος.
  Το Δεξαμενόπλοιο: Φορτηγό πλοίο κατασκευασμένο ή διασκευασμένο για τη μεταφορά χύμα υγρών φορτίων εύφλεκτης φύσης κυρίως.
  Το Αλιευτικό πλοίο: Πλοίο που χρησιμοποιείται για την αλιεία, κατεργασία ή μεταφορά αλιευμάτων.
  Το Χημικό Δεξαμενόπλοιο: Το δεξαμενόπλοιο που κατασκευάσθηκε (ή προσαρμόστηκε) και χρησιμοποιείται για τη μεταφορά χύμα οποιουδήποτε υγρού προϊόντος εύφλεκτης φύσης που είναι καταχωριμένο είτε:
  (α)στο κεφάλαιο 17 του Διεθνή Κώδικα για την Κατασκευή και Εξοπλισμό των πλοίων που Μεταφέρουν Επικίνδυνα Χημικά Χύμα που υιοθετήθηκε από την Επιτροπή Ναυτικής Ασφαλείας με την απόφαση MSC. 4(48), ο οποίος στο εξής θα αναφέρεται ως "ο Διεθνής Κώδικας Χημικών Χύμα", όπως μπορεί να τροποποιηθεί από το Διεθνή Ναυτιλιακό Οργανισμό (ΙΜΟ), είτε
  (β)στο κεφάλαιο VI του Κώδικα για την Κατασκευή και τον Εξοπλισμό των Πλοίων που μεταφέρουν Επικίνδυνα Χημικά Χύμα που υιοθετήθηκε από τη Συνέλευση του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού με την απόφαση Α 212 (VII) ο οποίος στο εξής θα αναφέρεται ως "ο Κώδικας Χημικών Χύμα" όπως τροποποιήθηκε ή μπορεί να τροποποιηθεί από το Διεθνή Ναυτιλιακό Οργανισμό (ΙΜΟ).
  Το Υγραεριοφόρο πλοίο: Το δεξαμενόπλοιο που κατασκευάσθηκε (ή προσαρμόσθηκε) και χρησιμοποιείται για τη μεταφορά χύμα οποιουδήποτε υγροποιημένου αερίου ή άλλων προϊόντων εύφλεκτης φύσης καταχωριμένων είτε:
  (α)στο κεφάλαιο 19 του Διεθνή Κώδικα για την Κατασκευή και τον Εξοπλισμό των Πλοίων που Μεταφέρουν Υγροποιημένα Αέρια Χύμα που υιοθετήθηκε από την Επιτροπή Ναυτιλιακής Ασφάλειας με την απόφαση MSC. 5(48) ο οποίος στο εξής θα αναφέρεται ως "ο Διεθνής Κώδικας Υγραεριοφόρων" όπως μπορεί να τροποποιηθεί από το Διεθνή Ναυτιλιακό Οργανισμό, είτε
  (β)στο κεφάλαιο XIX του Κώδικα για την Κατασκευή και τον Εξοπλισμό των Πλοίων που Μεταφέρουν Υγροποιημένα Αέρια Χύμα, που υιοθετήθηκε από τη Συνέλευση του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού με την απόφαση Α. 328 (IX), ο οποίος στο εξής θα αναφέρεται ως "ο Κώδικας Υγραεριοφόρων" όπως τροποποιήθηκε ή μπορεί να τροποποιηθεί από το Διεθνή Ναυτιλιακό Οργανισμό.
  Το πλοίο συνδυασμένων μεταφορών-: Το δεξαμενόπλοιο που προορίζεται για τη μεταφορά πετρελαίου ή εναλλακτικά - στερεών χύμα φορτίων.
  
Σελ. 334,702(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 22
  
Ο Πλοίαρχος: Αυτός που ασκεί τη διακυβέρνηση του πλοίου.
  Το πλήρωμα: Το σύνολο των προσώπων που είναι ναυτολογημένα στο πλοίο, ή απασχολούνται με οποιαδήποτε ιδιότητα στο πλοίο για τις ανάγκες του, εκτός από τον Πλοίαρχο.
  Ο επιβάτης: Κάθε πρόσωπο που επιβαίνει στο πλοίο, εκτός από τον Πλοίαρχο, το πλήρωμα και τα παιδιά που είναι ηλικίας κάτω του ενός (1) έτους.
  Το μήκος του πλοίου: Το ολικό μήκος του πλοίου.
  Οι χώροι ενδιαίτησης: Οι χώροι που χρησιμοποιούνται ως κοινόχρηστοι χώροι, διάδρομοι, χώροι υγιεινής, θαλαμίσκοι, γραφεία, νοσοκομεία, κινηματογράφοι, χώροι παιγνιδιών και ασχολιών, κουρεία, κυλικεία, που δεν περιέχουν συσκευές μαγειρικής καθώς και οι παρόμοιοι χώροι.
  Οι κοινόχρηστοι χώροι: Τα τμήματα των χώρων ενδιαίτησης που χρησιμοποιούνται ως προθάλαμοι, τραπεζαρίες, χώροι παραμονής (σαλόνια) και παρόμοιοι μόνιμα περίκλειστοι χώροι.
  Οι χώροι υπηρεσίας: Οι χώροι που χρησιμοποιούνται ως μαγειρεία, κυλικεία που περιέχουν συσκευές μαγειρικής, ερμάρια, χώροι ταχυδρομείου και αξιών, αποθήκες, εργαστήρια εκτός από εκείνα που αποτελούν μέρος του χώρου μηχανών, και παρόμοιοι χώροι και οχετοί προς τέτοιους χώρους.
  Οι χώροι φορτίου: Οι χώροι που χρησιμοποιούνται για φορτία, περιλαμβανομένων των πετρελαιοδεξαμενών φορτίου και οι οχετοί προς τέτοιους χώρους εκτός από τους χώρους οχημάτων των επιβατηγών οχηματαγωγών πλοίων.
  Οι χώροι μηχανών: Οι χώροι που περιέχουν μηχανές πρόωσης λέβητες, μονάδες καυσίμου πετρελαίου, μηχανές ατμού και εσωτερικής καύσης, γεννήτριες και μεγάλες ηλεκτρικές μηχανές, σταθμούς παραλαβής πετρελαίου, ψυκτικά μηχανήματα, σταθερωτήρες, μηχανήματα αερισμού και κλιματισμού και παρόμοιοι χώροι και οχετοί προς τέτοιους χώρους.
  Η μονάδα καυσίμου πετρελαίου: Ο εξοπλισμός που χρησιμοποιείται για την προπαρασκευή καυσίμου πετρελαίου, για τη διοχέτευσή του σε πετρελαιολέβητα ή ο εξοπλισμός που χρησιμοποιείται για την προπαρασκευή πετρελαίου, που έχει θερμανθεί για τη διοχέτευσή του σε μηχανή εσωτερικής καύσης και περιλαμβάνει οποιαδήποτε αντλία κατάθλιψης πετρελαίου, φίλτρα και θερμαντήρες για πετρέλαιο σε πίεση μεγαλύτερη από 0,18 Ν/ΜΜ2.
  Οι σταθμοί ελέγχου: Οι χώροι στους οποίους ευρίσκονται οι ραδιοτηλεγραφικές συσκευές του πλοίου, ή τα κύρια όργανα ναυσιπλοΐας, ή η πηγή ενέργειας ανάγκης, ή όπου είναι συγκεντρωμένες οι συσκευές καταγραφής ή ελέγχου πυρκαϊάς.
  Το νεκρό βάρος: Η διαφορά μεταξύ του εκτοπίσματος του πλοίου εμφόρτου μέχρι της γραμμής φόρτωσης θέρους και του βάρους του πλοίου σε μετρικούς τόννους.
  Ο διεθνής πλους: Ο πλους από Ελληνικό λιμάνι σε λιμάνι του εξωτερικού και αντίστροφα καθώς και ο πλους μεταξύ λιμανιών του εξωτερικού που δεν βρίσκονται στην ίδια χώρα.

  
Ο πλους εσωτερικού: Ο πλους μεταξύ Ελληνικών λιμανιών καθώς και ο πλους μεταξύ λιμανιών του εξωτερικού που ευρίσκονται στην ίδια χώρα.
  Ο πλους μεγάλης ακτοπλοΐας: Ο πλους εσωτερικού που δεν είναι μικρής διάρκειας. Στην κατηγορία αυτή περιλαμβάνονται ενδεικτικά οι πλόες από Πειραιά για Κέρκυρα, Βόρεια Ελλάδα, Χίο, Μυτιλήνη, Κρήτη, Δωδεκάνησα κλπ.
  Ο πλους μικρής ακτοπλοΐας: Ο μικρής διάρκειας πλους εσωτερικού μέσα σε σχετικά προστατευμένες θαλάσσιες περιοχές κατά τον οποίο το πλοίο δεν απομακρύνεται περισσότερο από είκοσι (20) ναυτικά μίλια από την πλησιέστερη ακτή. Στην κατηγορία αυτή περιλαμβάνονται ενδεικτικά οι πλόες από Πειραιά για Κυκλάδες, Βόρειες Σποράδες, Ζάκυνθο, Κεφαλληνία, λιμάνια Ακαρνανίας και Αμβρακικού που προεκτείνονται και μέχρι Κέρκυρας ή Πελοπονήσσου ανατολικά του Ταίναρου.
  Ο πλους περιορισμένης έκτασης: Ο πλους εσωτερικού μέσα στον ίδιο ή σε συνεχόμενους κόλπους ή προστατευμένες περιοχές. Στην κατηγορία αυτή περιλαμβάνονται ενδεικτικά οι πλόες από Πειραιά για λιμάνια Σαρωνικού και Αργολικού, από λιμάνι του Ν. ή Β. Ευβοϊκού για λιμάνια Ν. ή Β. Ευβοϊκού μέχρι Βόλο, από λιμάνια Κορινθιακού μέχρι Πάτρα.
  Ο τοπικός πλους: Ο πλους εσωτερικού μικρών συνήθως μηχανοκίνητων σκαφών μεταξύ λιμανιών ή όρμων που απέχουν μεταξύ τους λιγότερο από 6 ναυτικά μίλια, για εξυπηρέτηση συγκοινωνιακών αναγκών.
’ρθρο 2
Κατάταξη πλοίων σε κατηγορίες
  Για την εφαρμογή του Κανονισμού αυτού τα πλοία στα οποία αυτός εφαρμόζεται, κατατάσσονται στις ακόλουθες κατηγορίες:
  Κατηγορία ΙΑ: Επιβατηγά πλοία:
  (α)Διεθνών πλόων
  (β)Πλόων μεγάλης ακτοπλοΐας και
  (γ)Πλόων μικρής ακτοπλοΐας άνω των 500 ΚΟΧ. των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε ή βρίσκονταν σε παρόμοιο στάδιο κατασκευής την, ή μετά την 1-9-1984, ή προήλθαν από μετασκευή φορτηγών πλοίων που άρχισε μετά την ημερομηνία αυτή.
  Κατηγορία ΙΒ: Επιβατηγά πλοία:
  (α)Διεθνών πλόων
  (β)Πλόων μεγάλης ακτοπλοΐας και
  (γ)Πλόων μικρής ακτοπλοΐας άνω των 500 ΚΟΧ. των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε ή βρίσκονταν σε παρόμοιο στάδιο κατασκευής την, ή μετά την 25-5-1980, αλλά πριν από την 1-9-84, ή προήλθαν από μετασκευή φορτηγών που άρχισε την, ή μετά την 25-5 1980, αλλά πριν από την 1-9-1984.
  Κατηγορία ΙΓ: Όλα τα επιβατηγά πλοία διεθνών πλόων που δεν ανήκουν στις κατηγορίες ΙΑ και ΙΒ.
  Κατηγορία II: Επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες μεγάλης ακτοπλοΐας και δεν ανήκουν στις κατηγορίες ΙΑ και ΙΒ.
  Κατηγορία III: Επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες μικρής ακτοπλοΐας και δεν ανήκουν στις κατηγορίες ΙΑ και ΙΒ.
  Κατηγορία IV: Επιβατηγά πλοία που εκτελούν πλόες περιορισμένης έκτασης ή τοπικούς.
  Κατηγορία V: Τουριστικά πλοία.
  Κατηγορία VI: Δυναμικά υποστηριζόμενα πλοία.
  Πλοία κατηγορίας VΙΙΑ: Φορτηγά πλοία διεθνών πλόων ολικής χωρητικότητας 500 κόρων και άνω των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε, ή τα οποία βρίσκονταν σε παρόμοιο στάδιο κατασκευής πριν από την 1-9-1984.
  Πλοία κατηγορίας VΙΙΒ: Φορτηγά πλοία διεθνών πλόων ολικής χωρητικότητας 500 κόρων και άνω των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε, ή τα οποία βρίσκονταν σε παρόμοιο στάδιο κατασκευής την, ή μετά την 1-9-1984.
  
Πλοία κατηγορίας VΙΙΓ: Φορτηγά πλοία διεθνών πλόων ολικής χωρητικότητας κάτω των 500 κόρων.
  Πλοία κατηγορίας VIII: Φορτηγά πλοία που εκτελούν πλόες εσωτερικού.
  Κατηγορία IX Α: Δεξαμενόπλοια διεθνών πλόων ολικής χωρητικότητας 500 κόρων και άνω των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε, ή τα οποία βρίσκονταν σε παρεμφερές στάδιο κατασκευής πριν από την 1-9-1984.
  Κατηγορία IX Β: Δεξαμενόπλοια διεθνών πλόων ολικής χωρητικότητας 500 κόρων και άνω των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε, ή τα οποία βρίσκονταν σε παρεμφερές στάδιο κατασκευής την ή μετά την 1-9-1984.
  Κατηγορία IX Γ: Δεξαμενόπλοια διεθνών πλόων ολικής χωρητικότητας κάτω των 500 κόρων.
  Κατηγορία Χ: Δεξαμενόπλοια που εκτελούν πλόες εσωτερικού.
  Κατηγορία XI: Ρυμουλκά και ναυαγοσωστικά πλοία.
  Κατηγορία XII: Αλιευτικά πλοία.
  Κατηγορία XIII: Υγραεριοφόρα πλοία.
  Κατηγορία XIV: Χημικά Δεξαμενόπλοια.
’ρθρο 3
Εφαρμογή
  1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρου αυτού ο παρών Κανονισμός εφαρμόζεται σε όλα τα με Ελληνική σημαία πλοία ολικού μήκους άνω των έξη μέτρων ή ολικής χωρητικότητας άνω των πέντε κόρων.
  2.Αρμόδιες Αρχές για τον έλεγχο της εφαρμογής του παρόντος Κανονισμού είναι η Δ.Ε.Ε.Π, οι Ελληνικές Λιμενικές Αρχές ημεδαπής και αλλοδαπής.
  3.Στα πλοία που υπόκεινται στις διατάξεις ειδικών Κανονισμών οι οποίοι καλύπτουν μερικά ή ολικά τον τομέα των πυροσβεστικών μέσων εφαρμόζονται ολικά ή μερικά οι αντίστοιχες διατάξεις των Κανονισμών εκείνων.
  4.Στα πλοία που εκτελούν πλόες μεταξύ λιμανιών του εξωτερικού τα οποία ανήκουν στην εδαφική αρμοδιότητα της ίδιας χώρας, οι διατάξεις του παρόντος Κανονισμού εφαρμόζονται ανεξάρτητα από τυχόν πρόσθετες απαιτήσεις που επιβάλλονται από τη νομοθεσία της χώρας εκείνης.
’ρθρο 4
Ισοδύναμα
  1.Όπου ο Κανονισμός αυτός απαιτεί συγκεκριμένο εξάρτημα, υλικό, όργανο, μέσο, συσκευή ή ανάλογος τύπος αυτών να εγκαθίσταται ή να φέρεται σε πλοίο, ή ειδική διάταξη να ακολουθείται ή μέτρο να λαμβάνεται, μπορεί να επιτραπεί με απόφαση της ΔΕΕΠ όπως αντί αυτών εγκαθίσταται ή φέρεται κάθε άλλο εξάρτημα, υλικό όργανο, μέσο, συσκευή ή ανάλογος τύπος αυτών ή ακολουθείται άλλος τρόπος διάταξης ή λαμβάνεται άλλο μέτρο, εφόσον η ΔΕΕΠ πεισθεί με κατάλληλη δοκιμή ή με άλλο τρόπο ότι το άλλο εξάρτημα, υλικό, όργανο, μέσο, συσκευή ή ο ανάλογος τύπος αυτών ή ο άλλος τρόπος διάταξης ή το άλλο μέτρο είναι τουλάχιστον της αυτής απόδοσης με αυτήν που απαιτείται από τον Κανονισμό.
  2.Ειδικά για εξοπλισμό, υλικά, διατάξεις ή συσκευές που κατασκευάζονται ή και κυκλοφορούν νόμιμα σε κράτη μέλη του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου (ΕΟΧ) η Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων μπορεί να επιτρέψει τη χρήση τους για τους σκοπούς του παρόντος Κανονισμού εφόσον αυτά συνοδεύονται από πιστοποιητικά δοκιμών ελέγχου και αναλύσεων που πραγματοποιήθηκαν σε κράτη μέλη του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου (ΕΟΧ) από τα οποία να προκύπτει ότι ο ανωτέρω εξοπλισμός, υλικά, διατάξεις και συσκευές εγγυώνται το ίδιο επίπεδο προστασίας και ανταποκρίνονται με κατάλληλο και ικανοποιητικό τρόπο στις απαιτήσεις του παρόντος κανονισμού.
’ρθρο 5
Εξαιρέσεις
  Αν λόγω εξαιρετικών περιστάσεων, πλοίο που δεν εκτελεί κανονικά πλόες μιας κατηγορίας διατεθεί να εκτελέσει μεμονωμένο πλου για τον οποίο προβλέπονται αυξημένες απαιτήσεις μπορεί να απαλλαγεί από τη Δ.Ε.Ε.Π από την υποχρέωση συμμόρφωσης προς ορισμένες διατάξεις του παρόντος Κανονισμού υπό την προϋπόθεση ότι συμμορφώνεται με τις διατάξεις ασφαλείας, οι οποίες κατά την κρίση της Δ.Ε.Ε.Π. είναι απαραίτητες για την εκτέλεση του συγκεκριμένου πλου.

(Αντί για τη σελ. 334,703(β) Σελ. 334,703(γ)
Τεύχος 1279-Σελ. 23

’ρθρο 6
Ετοιμότητα του εξοπλισμού καταπολέμησης 
πυρκαϊάς και διατήρηση της κατάστασής του 
μετά την επιθεώρηση
  1.Ο εξοπλισμός καταπολέμησης πυρκαϊάς που φέρεται στο πλοίο κατ' εφαρμογή του παρόντος Κανονισμού, πρέπει να διατηρείται σε καλή κατάσταση και να είναι άμεσα διαθέσιμος σε περίπτωση ανάγκης. Όλος ο κινητός εξοπλισμός πρέπει να τοποθετείται σε θέσεις, ώστε να είναι εύκολα προσιτός.
  Ιδιαίτερα, ένας από τους φορητούς πυροσβεστήρες, πρέπει να τοποθετείται κοντά στην είσοδο του χώρου για τον οποίο προορίζεται.
  2.Η απαίτηση της προηγούμενης παραγράφου ισχύει και για τον εξοπλισμό καταπολέμησης πυρκαϊάς που βρίσκεται στο πλοίο επιπλέον αυτού που προβλέπεται από τον παρόντα Κανονισμό.
  3.Μετά την ολοκλήρωση της επιθεώρησης από την αρμόδια Αρχή ή τους εξουσιοδοτημένους Οργανισμούς δεν επιτρέπεται για οποιαδήποτε αιτία μεταβολή στον εξοπλισμό που επιθεωρήθηκε χωρίς την έγκριση της Δ.Ε.Ε.Π ή του εξουσιοδοτημένου Οργανισμού.
’ρθρο 7
Κυρώσεις
  Στους παραβάτες του Κανονισμού αυτού, ανεξάρτητα από κάθε άλλη ποινική ή πειθαρχική ευθύνη επιβάλλονται οι κυρώσεις του άρθρου 45 του ν.δ. 187/1973 (Α 261).
ΜΕΡΟΣ II
ΕΠΙΒΑΤΗΓΑ ΠΛΟΙΑ
Πλοία κατηγορίας ΙΓ
’ρθρο 8
Περιπολίες και συστήματα αναγγελίας και 
ελέγχου πυρκαϊάς
  1.Κάθε πλοίο κατηγορίας ΙΓ πρέπει να διατηρεί κατάλληλη και ικανοποιητική υπηρεσία περιπολίας, ώστε να μπορεί να ελέγχεται αμέσως κάθε εκδήλωση πυρκαϊάς.
  2.Τα πλοία που ανήκουν στην κατηγορία αυτή πρέπει να είναι εφοδιασμένα με κατάλληλο ωρολόγιο για σταθμούς περιπολίας.
  3.Οι σταθμοί περιπολίας πρέπει να είναι εγκατεστημένοι έτσι ώστε κατά τη διάρκεια κάθε ολοκληρωμένης περιπολίας να ελέγχονται όλοι οι χώροι του πλοίου.
  4.Για τις περιπολίες απαιτείται να τηρούνται τα ακόλουθα:
  (α)Περιπολίες πρέπει να εκτελούνται από την 18.00 ώρα μέχρι την 08.00 ώρα της επόμενης ημέρας. Στους χώρους οχημάτων των Ε/Γ-Ο/Γ πλοίων οι περιπολίες πρέπει να εκτελούνται καθ' όλη τη διάρκεια του ταξιδίου.
  (β)Κάθε μία ώρα εκτελείται μία ολοκληρωμένη περιπολία που διέρχεται από όλους τους σταθμούς περιπολίας.
  
  
Σελ. 334,704(γ)
Τεύχος 1279-Σελ. 24
  
(γ)Σε ειδικές περιπτώσεις η ΔΕΕΠ μπορεί να απαιτήσει περιπολίες και πέραν της 08.00 ώρας καθώς και σε βραχύτερα της μίας ώρας χρονικά διαστήματα.
  (δ)Το αποτέλεσμα της περιπολίας γνωστοποιείται στον Αξιωματικό Φυλακής, και τα σχετικά δελτία φυλάσσονται στο πλοίο για έλεγχο.
  (ε)Το μέλος του πληρώματος που εκτελεί την περιπολία πρέπει απαραίτητα να διέρχεται από όλους τους σταθμούς περιπολίας και να καταγράφει την αντίστοιχη ένδειξη στο ωρολόγιο περιπολίας.
  (στ)Το ωρολόγιο περιπολίας, οι σταθμοί περιπολίας και όλα τα εξαρτήματά τους πρέπει να είναι κατασκευασμένα και τοποθετημένα κατά τέτοιο τρόπο, ώστε να είναι εξασφαλισμένα από ενδεχόμενη παραβίαση και να γίνεται φανερή κάθε προσπάθεια αλλοίωσης των ενδείξεων του ωρολογίου.
  5.Σε όλους τους χώρους επιβατών και πληρώματος πρέπει να υπάρχουν χειροκίνητοι αναγγελτήρες πυρκαϊάς, ώστε να είναι δυνατή η άμεση αναγγελία αυτής στη γέφυρα ή στο σταθμό ελέγχου πυρκαϊάς.
  6.Σε κάθε χώρο πλοίου Κατηγορίας ΙΓ που δεν είναι προσιτός στην υπηρεσία περιπολίας και υπάρχει κίνδυνος πυρκαϊάς, πρέπει να υπάρχει εγκατεστημένο σύστημα ανίχνευσης και αναγγελίας πυρκαϊάς, που να παρέχει αυτόματα οπτική και ακουστική ένδειξη πυρκαϊάς, σε μια ή περισσότερες θέσεις όπου μπορεί να γίνει αμέσως αντιληπτή από υπεύθυνο μέλος του πληρώματος, εκτός αν το πλοίο εκτελεί πλόες τέτοιας μικρής διάρκειας, ώστε κατά την κρίση της ΔΕΕΠ να μην δικαιολογείται η εφαρμογή της διάταξης αυτής.
’ρθρο 9
Αντλίες πυρκαϊάς Κύριο δίκτυο πυρκαϊάς
 Σωληνώσεις θαλασσινού νερού Λήψεις, εύκαμπτοι 
σωλήνες και ακροσωλήνια
  1.Κάθε πλοίο Κατηγορίας ΙΓ πρέπει να φέρει τα μέσα, που καθορίζονται στο άρθρο αυτό, έτσι ώστε να επιτυγχάνεται η εκτόξευση, δύο τουλάχιστον προβολών νερού μέχρι οποιοδήποτε σημείο του πλοίου που είναι κανονικά προσιτό κατά τη διάρκεια του ταξιδίου στους επιβάτες ή στο πλήρωμα, και μέχρι οποιοδήποτε σημείο οποιουδήποτε χώρου φορτίου όταν αυτός είναι κενός.
  2.Τα πλοία της Κατηγορίας ΙΓ πρέπει να φέρουν μηχανοκίνητες αντλίες πυρκαϊάς, ως εξής:
  α)Τα ολικής χωρητικότητας 4.000 κόρων και άνω τουλάχιστον τρεις και
  (β)Τα ολικής χωρητικότητας κάτω των 4.000 κόρων τουλάχιστο δύο.
  Κάθε μία από τις αντλίες αυτές πρέπει να είναι ικανή να παρέχει, τουλάχιστο μία προβολή νερού από δύο οποιεσδήποτε λήψεις, ταυτόχρονα, δια μέσου εύκαμπτων σωλήνων και ακροσωληνίων και να πληροί τις απαιτήσεις του άρθρου 57.
  3.(α)Στα πλοία της Κατηγορίας ΙΓ, ολικής χωρητικότητας 1.000 κόρων και άνω, η διάταξη, των αντλιών, των αναρροφήσεων θάλασσας αυτών και των πηγών ενέργειας για την κίνησή τους, πρέπει να είναι τέτοια ώστε να εξασφαλίζεται ότι πυρκαϊά μέσα σε ένα οποιοδήποτε διαμέρισμα δεν θα θέτει εκτός λειτουργίας όλες τις αντλίες πυρκαϊάς.
  
  
(β)Εφόσον πυρκαϊά σε διαμέρισμα πλοίου Κατηγορίας ΙΓ ολικής χωρητικότητας κάτω των 1.000 κόρων είναι πιθανό να θέσει εκτός λειτουργίας όλες τις αντλίες πυρκαϊάς, πρέπει να τοποθετείται έξω από το χώρο του μηχανοστασίου μία μηχανοκίνητη, αλλά όχι βενζινοκίνητη αντλία πυρκαϊάς ανάγκης μαζί με την πηγή ενέργειάς της και το σύνδεσμο θάλασσας, η οποία θα έχει ανεξάρτητη κίνηση.
  Η αντλία αυτή πρέπει να μπορεί να παρέχει τουλάχιστο δύο προβολές ύδατος από δύο οποιεσδήποτε λήψεις, ταυτόχρονα δια μέσου εύκαμπτων σωλήνων και ακροσωληνίων, που πληρούν τις απαιτήσεις της παραγράφου 4.β του άρθρου 59, διατηρουμένης της πίεσης σε οποιαδήποτε λήψη του πλοίου στις 2,1 ατμόσφαιρες (30 PSI) τουλάχιστο.
  4.Τα πλοία της Κατηγορίας ΙΓ πρέπει να διαθέτουν κύριο δίκτυο πυρκαϊάς, σωληνώσεις θαλασσινού νερού, λήψεις και ακροσωλήνια η διάταξη των οποίων, όταν είναι κλειστές όλες οι υδατοστεγείς θύρες των στεγανών διαφραγμάτων, πρέπει να πληροί τις απαιτήσεις των άρθρων 58 και 59.
  5.Για κάθε λήψη πλοίου Κατηγορίας ΙΓ που είναι τοποθετημένη σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού αυτού, πρέπει να προβλέπεται ένας τουλάχιστον εύκαμπτος σωλήνας με ακροσωλήνιο.
  6.Σε κάθε χώρο πλοίου της Κατηγορίας αυτής όπου είναι εγκατεστημένοι πετρελαιολέβητες ή προωστήριες μηχανές εσωτερικής καύσης ή άλλες μηχανές εσωτερικής καύσης συνολικής ισχύος τουλάχιστο 1000 ίππων (ΒΗΡ) πρέπει να υπάρχουν δύο τουλάχιστο λήψεις πυρκαϊάς μία σε κάθε πλευρά του πλοίου.
  Επιπλέον εφ' όσον το πλοίο διαθέτει δίοδο ή διόδους προς το χώρο αυτό δια μέσου της σήραγγας ή των σηράγγων των ελικοφόρων αξόνων πρέπει να υπάρχει λήψη πυρκαϊάς σε κάθε σήραγγα προς την πλευρά του παραπάνω χώρου.
  Σε κάθε μία από τις λήψεις αυτές πρέπει να υπάρχει εύκαμπτος σωλήνας πυρκαϊάς και από ένα ακροσωλήνιο προβολής και ραντισμού ή ένα μικτού τύπου.
’ρθρο 10
Φορητοί πυροσβεστήρες
σε χώρους ενδιαίτησης και υπηρεσίας
  1.Σε κάθε κατάστρωμα πλοίου κατηγορίας ΙΓ πρέπει να υπάρχουν επαρκείς φορητοί πυροσβεστήρες, από τους οποίους δύο τουλάχιστο πρέπει να είναι εύκολα διαθέσιμοι για χρήση σε κάθε χώρο ενδιαίτησης και υπηρεσίας, μεταξύ των στεγανών διαφραγμάτων και των κυρίων κατακόρυφων πυρίμαχων ζωνών.
  Σε περίκλειστους χώρους ενδιαίτησης και υπηρεσίας πάνω από το κατάστρωμα στεγανών πρέπει να υπάρχει για χρήση ένας τουλάχιστο φορητός πυροσβεστήρας σε κάθε πλευρά του πλοίου. Σε κάθε μαγειρείο επιφάνειας κάτω των 46 τετραγ. μέτρων πρέπει να υπάρχει ένας τουλάχιστο φορητός πυροσβεστήρας και σε κάθε μαγειρείο άνω των 46 τετραγ. μέτρων τουλάχιστο δύο (2).
  2.Μέσα σε κάθε σταθμό ελέγχου πλοίου Κατηγορίας ΙΓ, ή κοντά στην είσοδό του πρέπει να υπάρχουν για χρήση συνολικά δύο (2) φορητοί πυροσβεστήρες.
’ρθρο 11
Μόνιμα συστήματα κατάσβεσης πυρκαϊάς
με αέριο σε χώρους φορτίου
  1.Σε κάθε πλοίο Κατηγορίας ΙΓ ολικής χωρητικότητας 1.000 κόρων και άνω, πρέπει να υπάρχει μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με αέριο, το οποίο να πληροί τις απαιτήσεις του άρθρου 65. Το σύστημα αυτό πρέπει να έχει τέτοια διάταξη ώστε να προστατεύει κάθε χώρο φορτίου.
’ρθρο 12
Χώροι μηχανών που περιέχουν πετρελαιολέβητες
ή μονάδες καυσίμου πετρελαίου
  1.Για προστασία κάθε χώρου πλοίου Κατηγορίας ΙΓ που περιέχει πετρελαιολέβητες, ή μονάδες καυσίμου πετρελαίου, πρέπει να υπάρχει ένα τουλάχιστον από τα παρακάτω μόνιμα συστήματα κατάσβεσης πυρκαϊάς:
  
(α)Μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με ραντισμό νερού υπό πίεση, που να πληροί τις απαιτήσεις του άρθρου 64.
  (β)Μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με αέριο, που να πληροί τις απαιτήσεις του άρθρου 65.
  (γ)Μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με αφρό χαμηλής εκτόνωσης, που να πληροί τις απαιτήσεις του άρθρου 66.
  (δ)Μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με αφρό υψηλής εκτόνωσης, που να πληροί τις απαιτήσεις του Κανονισμού 9 του Κεφαλαίου ΙΙ-2 των τροποποιήσεων 1981 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974 (Π.Δ. 541/1984-ΦΕΚ 198Α).
  Εφόσον το μηχανοστάσιο δεν χωρίζεται εντελώς από το λεβητοστάσιο με διάφραγμα ή είναι δυνατό καύσιμο πετρέλαιο να διαρρεύσει από το λεβητοστάσιο στο μηχανοστάσιο, τότε το σύνολο των χώρων του μηχανοστασίου και του λεβητοστασίου θεωρείται ως ένα διαμέρισμα για τους σκοπούς του άρθρου αυτού.
  2.Επιπλέον των συστημάτων της προηγούμενης παραγράφου πρέπει να υπάρχουν:
  (α)Μέσα σε κάθε λεβητοστάσιο ένας τουλάχιστον πυροσβεστήρας αφρού, χωρητικότητας τουλάχιστον 150 λίτρων, ή διοξειδίου του άνθρακα τουλάχιστον 60 χιλιογράμμων ή σκόνης 25 τουλάχιστο χιλιογράμμων.
  Οι πυροσβεστήρες αυτοί πρέπει να είναι επαρκείς σε αριθμό και τοποθετημένοι σε θέσεις εύκολα προσιτές ώστε σε περίπτωση πυρκαϊάς να είναι δυνατή η εκτόξευση του αφρού ή του διοξειδίου του άνθρακα, ή της σκόνης απευθείας μέσω ευκάμπτων σωλήνων σε κάθε σημείο του λεβητοστασίου, ή των χώρων όπου είναι εγκατεστημένο τμήμα μονάδας καυσίμου πετρελαίου.
  (β)Μέσα σε κάθε χώρο όπου γίνεται αφή πυράς ή βρίσκονται τμήματα μονάδας καυσίμου πετρελαίου, ένας φορητός πυροσβεστήρας για κάθε λέβητα, κατάλληλος για κατάσβεση πυρκαϊάς πετρελαίου και πάντως όχι λιγότεροι από δύο (2).
  (γ)Μέσα σε κάθε χώρο όπου γίνεται αφή πυράς ένα δοχείο άμμου που περιέχει τουλάχιστον 0,3 κυβικά μέτρα άμμου, ή άλλου ξηρού υλικού κατάλληλου για γρήγορη κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου, μαζί με μικρό φτυάρι για το διασκορπισμό του περιεχομένου του δοχείου.
  Αντί του δοχείου μπορεί να υπάρχει πρόσθετος φορητός πυροσβεστήρας κατάλληλος για κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου.
’ρθρο 13
Χώροι που περιέχουν μηχανές εσωτερικής καύσης
  1.Στους χώρους πλοίων Κατηγορίας ΙΓ στους οποίους βρίσκονται μηχανές εσωτερικής καύσης, που χρησιμοποιούνται, είτε για την πρόωση του πλοίου είτε για βοηθητικούς σκοπούς εφ' όσον έχουν στην περίπτωση αυτή συνολική ισχύ τουλάχιστον 1.000 ίππων (ΒΗΡ), πρέπει να υπάρχει ένα τουλάχιστον από τα μόνιμα συστήματα κατάσβεσης πυρκαϊάς, που προβλέπονται από την παράγ. 1 του άρθρου 12.
  2.Επί πλέον των συστημάτων της προηγούμενης παραγράφου πρέπει να υπάρχουν:
  (α)Ένας πυροσβεστήρας αφρού χωρητικότητας τουλάχιστον 50 λίτρων ή διοξειδίου του άνθρακα τουλάχιστον 20 χιλιογράμμων, ή σκόνης τουλάχιστον 12 χιλιογράμμων.
  (β)Ένας φορητός πυροσβεστήρας κατάλληλος για κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου, για κάθε 1.000 ίππων (ΒΗΡ) ιπποδύναμης των μηχανών, ή κλάσματος αυτών και πάντως όχι λιγότεροι από δύο, ούτε περισσότεροι από έξη. Οι μισοί τουλάχιστον από τους πυροσβεστήρες αυτούς πρέπει να είναι κατάλληλοι για κατάσβεση πυρκαϊών παρουσία ηλεκτρικού ρεύματος.
’ρθρο 14
Χώροι που περιέχουν ατμομηχανές
  1.Στους χώρους πλοίων Κατηγορίας ΙΓ, στους οποίους είναι εγκατεστημένοι ατμοστρόβιλοι, ή κλειστές ατμομηχανές που λιπαίνονται με πίεση και χρησιμοποιούνται είτε για την πρόωση του πλοίου είτε για βοηθητικούς σκοπούς εφ' όσον έχουν στην δεύτερη αυτή περίπτωση συνολική ιπποδύναμη τουλάχιστο 1.000 ίππων (SΗΡ), πρέπει να υπάρχουν:

(Αντί για τη σελ. 334,705(α) Σελ. 334,705(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 25
  
(α)Πυροσβεστήρες αφρού χωρητικότητας τουλάχιστον 50 λίτρων ο καθένας, ή διοξειδίου του άνθρακα τουλάχιστον 20 χιλιογράμμων, ή σκόνης 12 χιλιογράμμων ο καθένας, επαρκείς σε αριθμό ώστε να είναι δυνατή η εκτόξευση αφρού ή διοξειδίου του άνθρακα, ή σκόνης σε οποιοδήποτε σημείο του συστήματος λίπανσης με πίεση, καθώς και σε οποιοδήποτε τμήμα του περιβλήματος που περικλείνει τα μέρη των ατμοστροβίλων, των μηχανών ή του συνδεδεμένου με αυτούς μηχανισμού που λιπαίνονται με πίεση.
  Οι πυροσβεστήρες αυτοί δεν απαιτούνται εφ' όσον οι χώροι προστατεύονται με μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 12 ή της παραγράφου 1 του άρθρου 13.
  (β)Ένας φορητός πυροσβεστήρας κατάλληλος για κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου για κάθε 1.000 ίππων (SΗΡ) ιπποδύναμης των μηχανών ή κλάσματος αυτών και πάντως όχι λιγότεροι από δύο, ούτε περισσότεροι από έξη ή επί πλέον εκείνων που προβλέπονται από την παράγραφο 2 του άρθρου 13.
’ρθρο 15
Εξάρτυση πυροσβέστη
  Κάθε επιβατηγό πλοίο Κατηγορίας ΙΓ πρέπει να φέρει εξαρτύσεις πυροσβέστη σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού 17 του Κεφαλαίου ΙΙ-2 των Τροποποιήσεων 1981 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974. (Π.Δ. 541/84 όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 136/95).
’ρθρο 16
Σύνδεσμος διεθνούς τύπου
  για σύνδεση με την ξηρά
  1.Κάθε πλοίο Κατηγορίας ΙΓ με ολική χωρητικότητα μεγαλύτερη από 1.000 κόρους πρέπει να είναι εφοδιασμένο με ένα τουλάχιστον σύνδεσμο διεθνούς τύπου για σύνδεση με την ξηρά, ο οποίος να πληροί τις απαιτήσεις του Κανονισμού 19 του Κεφαλαίου ΙΙ-2 των τροποποιήσεων 1981 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974 ώστε να είναι δυνατή η τροφοδότηση με νερό του δικτύου πυρκαϊάς του πλοίου από άλλο πλοίο, ή από την ξηρά.
  2.Η χρησιμοποίηση του συνδέσμου αυτού πρέπει να είναι δυνατή από οποιαδήποτε πλευρά του πλοίου.
Πλοία Κατηγορίας ΙΒ
’ρθρο 17
  1.Τα πλοία της κατηγορίας ΙΒ πρέπει να πληρούν από πλευράς πυροσβεστικών μέσων τις σχετικές απαιτήσεις του Μέρους Α καθώς και του Μέρους Β ή Γ (ανάλογα με τον αριθμό των επιβατών που μεταφέρουν) του Κεφαλαίου ΙΙ-2 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974.
  2.Τα πλοία της Κατηγορίας ΙΒ όταν εκτελούν διεθνείς πλόες φέρουν τις εξαρτύσεις πυροσβέστη που καθορίζονται στο άρθρο 15 του παρόντος Κανονισμού ενώ όταν δεν εκτελούν διεθνείς πλόες 
  
Σελ. 334,706(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 26
  
φέρουν τις εξαρτύσεις πυροσβέστη που καθορίζονται στην παράγραφο 2 του άρθρου 19 του παρόντος Κανονισμού.
  3.Τα πλοία Κατηγορίας ΙΒ οφείλουν να πληρούν επίσης τις ειδικές απαιτήσεις των παραγράφων 1, 2, 3 και 4 του άρθρου 8, 3.β και 6 του άρθρου 9, 1 και 2 του άρθρου 10, 5 του άρθρου 57, 2 α.ιιι, 4.δ και 4.ε του άρθρου 58, 1 και 3 του άρθρου 59, 8 και 9 του άρθρου 64, 7 και 8 του άρθρου 65, 4 του άρθρου 66 και 2 του άρθρου 67 του Κανονισμού αυτού.
Πλοία Κατηγορίας ΙΑ
’ρθρο 18
  1.Τα πλοία της Κατηγορίας ΙΑ πρέπει να πληρούν από πλευράς πυροσβεστικών μέσων τις σχετικές απαιτήσεις των Μερών Α και Β του Κεφαλαίου ΙΙ-2 των τροποποιήσεων 1981 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974. (Π.Δ 541 /84-ΦΕΚ 198Α/84). Πλοία της κατηγορίας αυτής των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε ή βρίσκονταν σε παραμφερές στάδιο κατασκευής την ή μετά την 1-7-1986 ή προήλθαν από μετασκευή φορτηγών πλοίων που άρχισε μετά την ημερομηνία αυτή, πρέπει επιπλέον να πληρούν από πλευράς πυροσβεστικών μέσων, τις σχετικές απαιτήσεις του Κεφαλαίου ΙΙ-2 των τροποποιήσεων 1983 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974 (ΠΔ 126/87-ΦΕΚ 70Α/87).
  2.Τα πλοία της Κατηγορίας ΙΑ όταν εκτελούν διεθνείς πλόες φέρουν τις εξαρτύσεις πυροσβέστη που καθορίζονται στο άρθρο 15 του παρόντος Κανονισμού ενώ όταν δεν εκτελούν διεθνείς πλόες φέρουν τις εξαρτύσεις πυροσβέστη που καθορίζονται στην παράγραφο 2 του άρθρου 19 του παρόντος Κανονισμού.
  3.Τα πλοία Κατηγορίας ΙΑ οφείλουν να πληρούν επίσης τις ειδικές απαιτήσεις της παραγράφου 3 του άρθρου 17 του Κανονισμού αυτού.
Πλοία Κατηγορίας II
’ρθρο 19
  1.Τα πλοία Κατηγορίας II πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις των άρθρων 8 (εκτός από την παράγραφο 6 αυτού), 9, 10, 11, 12, 13, 14 και 16 όπως αυτές ισχύουν για πλοία κατηγορίας ΙΓ.
  2.Κάθε πλοίο της κατηγορίας αυτής μήκους 33 μέχρι και 60 μέτρων πρέπει να φέρει μία εξάρτυση πυροσβέστη και μήκους άνω των 60 μέτρων δύο. Πλοία ολικής χωρητικότητας μεγαλύτερης των 10.000 κόρων πρέπει να φέρουν τουλάχιστον τρεις εξαρτύσεις πυροσβέστη και ολικής χωρητικότητας μεγαλύτερης των 20.000 κόρων τουλάχιστον τέσσερις. Οι εξαρτύσεις αυτές πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις του άρθρου 67 του Κανονισμού αυτού, να είναι έτοιμες για χρήση και να βρίσκονται σε θέσεις εύκολα προσιτές, κατάλληλα σημασμένες και σε αρκετή απόσταση η μία από την άλλη.
  
  

Πλοία Κατηγορίας ΙΙΙ
 Μήκους 33 μέτρων και άνω
’ρθρο 20
Αντλίες πυρκαϊάς- Κύριο δίκτυο πυρκαϊάς -
Σωληνώσεις θαλασσινού νερού Λήψεις -
Εύκαμπτοι σωλήνες και ακροσωλήνια
  1.Κάθε πλοίο Κατηγορίας III μήκους 33 μέτρων και άνω πρέπει:
  (α)Να φέρει τα μέσα που καθορίζονται στο άρθρο αυτό, με τα οποία να είναι δυνατή η εκτόξευση, μίας τουλάχιστον προβολής νερού μέχρι οποιοδήποτε σημείο του πλοίου που είναι κανονικά προσιτό κατά τη διάρκεια του ταξιδίου στους επιβάτες ή στο πλήρωμα και μέχρι οποιοδήποτε σημείο οποιουδήποτε χώρου φορτίου, όταν αυτός είναι κενός.
  (β)Να φέρει μία τουλάχιστον μηχανοκίνητη αντλία πυρκαϊάς η οποία να πληροί τις απαιτήσεις του άρθρου 57, ικανή να παρέχει μία τουλάχιστον προβολή νερού με τη χρησιμοποίηση ευκάμπτου σωλήνα και ακροσωληνίου που προσαρμόζονται σε οποιαδήποτε λήψη του πλοίου.
  (γ)Να φέρει πρόσθετη μηχανοκίνητη αντλία πυρκαϊάς ανάγκης με μόνιμο σύνδεσμο θάλασσας, μόνιμα συνδεδεμένη στο δίκτυο πυρκαϊάς.
  Η αντλία αυτή, η πηγή ενέργειά της και το επιστόμιο αναρρόφησης θάλασσας δεν πρέπει να είναι εγκατεστημένα στο διαμέρισμα όπου βρίσκεται η αντλία που αναφέρεται στην παράγραφο 1β του άρθρου αυτού.
  Η αντλία αυτή πρέπει να πληροί τις απαιτήσεις της παραγράφου 1β του άρθρου αυτού και δεν πρέπει να είναι βενζινοκίνητη.
  (δ)Να διαθέτει κύριο δίκτυο πυρκαϊάς, σωληνώσεις θαλασσινού νερού, λήψεις και ακροσωλήνια τα οποία πληρούν τις απαιτήσεις των άρθρων 58 και 59.
  (ε)Να διαθέτει ένα τουλάχιστο εύκαμπτο σωλήνα πυρκαϊάς για κάθε λήψη τοποθετημένη σύμφωνα με τον παρόντα Κανονισμό.
  (στ)Να διαθέτει μία τουλάχιστο λήψη πυρκαϊάς στους χώρους των λεβήτων ή του μηχανοστασίου. Σε κάθε λήψη τοποθετημένη σύμφωνα με τον Κανονισμό αυτό στους πιο πάνω χώρους, πρέπει να υπάρχουν για κάθε εύκαμπτο σωλήνα πυρκαϊάς, από ένα ακροσωλήνιο προβολής και ραντισμού ή ένα μικτού τύπου.
  2.Πλοία της Κατηγορίας αυτής εφοδιασμένα, κατά τη δημοσίευση του παρόντος Κανονισμού, με βενζινοκίνητη αντλία πυρκαϊάς ανάγκης πρέπει να την αντικαταστήσουν με την προβλεπόμενη από το εδάφιο (γ) της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου αντλία μέχρι την πρώτη ετήσια επιθεώρηση που θα πραγματοποιηθεί μετά την πάροδο τριμήνου από την ημερομηνία δημοσίευσης του Κανονισμού αυτού.
’ρθρο 21
Φορητοί πυροσβεστήρες
  1.Στους χώρους ενδιαίτησης και υπηρεσίας πλοίου Κατηγορίας III μήκους 33 μέτρων και άνω που βρίσκονται πάνω από το κατάστρωμα στεγανών διαφραγμάτων πρέπει να υπάρχουν επαρκείς φορητοί πυροσβεστήρες από τους οποίους ένας τουλάχιστον να είναι αμέσως διαθέσιμος σε κάθε χώρο.
  2.Στους χώρους ενδιαίτησης και υπηρεσίας που βρίσκονται κάτω από το κατάστρωμα στεγανών διαφραγμάτων πρέπει να υπάρχουν δύο τουλάχιστον φορητοί πυροσβεστήρες σε κάθε στεγανό διαμέρισμα.
  3.Σε κάθε μαγειρείο πρέπει να υπάρχει διαθέσιμος για χρήση ένας τουλάχιστον κατάλληλος φορητός πυροσβεστήρας.
  Στις περιπτώσεις που η επιφάνεια του μαγειρείου είναι μεγαλύτερη από 46 τετραγωνικά μέτρα πρέπει να υπάρχουν δύο τέτοιοι πυροσβεστήρες.
’ρθρο 22
Χώροι όπου υπάρχουν πετρελαιολέβητες
ή μονάδες καυσίμου πετρελαίου
  1.Σε χώρους πλοίων Κατηγορίας III μήκους 33 μέτρων και άνω όπου υπάρχουν πετρελαιολέβητες ή μονάδες καυσίμου πετρελαίου, που χρησιμοποιούνται για σκοπούς πρόωσης πρέπει να υπάρχει ένα τουλάχιστον από τα μόνιμα συστήματα κατάσβεσης πυρκαϊάς που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 12 του παρόντος Κανονισμού.
  
2.Επί πλέον της απαίτησης της προηγούμενης παραγράφου πρέπει να υπάρχουν:
  (α)Μέσα σε κάθε λεβητοστάσιο δύο τουλάχιστον πυροσβεστήρες αφρού χωρητικότητας τουλάχιστον 50 λίτρων ο καθένας, ή διοξειδίου του άνθρακα τουλάχιστον 20 χιλιογράμμων, ή σκόνης τουλάχιστον 12 χιλιογράμμων. Οι πυροσβεστήρες αυτοί πρέπει να είναι επαρκείς σε αριθμό και τοποθετημένοι σε θέσεις εύκολα προσιτές σε περίπτωση πυρκαϊάς ώστε να είναι δυνατή η εκτόξευση του αφρού, ή διοξειδίου του άνθρακα, ή της σκόνης σε κάθε σημείο του λεβητοστασίου, ή των χώρων όπου είναι εγκατεστημένο τμήμα μονάδας καυσίμου πετρελαίου.
  (β)Μέσα σε κάθε χώρο όπου γίνεται αφή πυράς ή βρίσκονται τμήματα μονάδας καυσίμου πετρελαίου δύο τουλάχιστον φορητοί πυροσβεστήρες κατάλληλοι για κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου.
  (γ)Μέσα σε κάθε χώρο όπου γίνεται αφή πυράς, ένα δοχείο άμμου το οποίο να περιέχει τουλάχιστον 0,15 κυβικά μέτρα άμμου, ή άλλου ξηρού υλικού κατάλληλου για γρήγορη κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου, μαζί με μικρό φτυάρι για το διασκορπισμό του περιεχομένου του δοχείου. Αντί του δοχείου άμμου μπορεί να υπάρχει πρόσθετος φορητός πυροσβεστήρας κατάλληλος για κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου.
’ρθρο 23
  Χώροι όπου υπάρχουν μηχανές εσωτερικής καύσης
  Σε χώρους πλοίων Κατηγορίας III μήκους 33 μέτρων και άνω όπου υπάρχουν μηχανές εσωτερικής καύσης εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 13 του παρόντος Κανονισμού.
’ρθρο 24
Εξάρτυση πυροσβέστη
  Κάθε πλοίο κατηγορίας III πρέπει να φέρει τις εξαρτύσεις πυροσβέστη που καθορίζονται στην παράγραφο 2 του άρθρου 19 του παρόντος κανονισμού.
Πλοία Κατηγορίας III
Μήκους κάτω των 33 μέτρων
’ρθρο 25
Αντλίες πυρκαϊάς - Λήψεις Εύκαμπτοι σωλήνες 
και ακροσωλήνια
  1.Κάθε πλοίο κατηγορίας III μήκους κάτω των 33 μέτρων πρέπει να φέρει:
  (α)Μηχανοκίνητη αλλά όχι βενζινοκίνητη αντλία με μόνιμο επιστόμιο αναρρόφησης, (εξαρτημένη ή όχι από την κύρια μηχανή).
  (β)Εύκαμπτο σωλήνα με ακροσωλήνιο διαμέτρου τουλάχιστον 10 χιλιοστομέτρων.
  (γ)Από ένα ακροσωλήνιο προβολής και ραντισμού ή ένα μικτού τύπου.
  2.Η αντλία της παραγράφου 1.α. πρέπει να είναι ικανή να παρέχει προβολή νερού σε απόσταση τουλάχιστον 5 μέτρων προς οποιοδήποτε σημείο του πλοίου δια μέσου του εύκαμπτου σωλήνα και του ακροσωληνίου της παραγράφου 1.β.
  3.Προκειμένου για πλοία της Κατηγορίας αυτής μήκους 15 μέτρων και άνω η αντλία και το επιστόμιο αναρρόφησής της πρέπει να είναι τοποθετημένα εκτός του μηχανοστασίου και να έχει ανεξάρτητη κίνηση. Οι διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 20 εφαρμόζονται και στα πλοία της Κατηγορίας αυτής.
’ρθρο 26
Φορητοί πυροσβεστήρες
  Στους χώρους ενδιαίτησης και υπηρεσίας πλοίου Κατηγορίας III μήκους κάτω από 33 μέτρων πρέπει να υπάρχουν επαρκείς σε αριθμό φορητοί πυροσβεστήρες από τους οποίους ένας τουλάχιστον να είναι αμέσως διαθέσιμος σε κάθε χώρο. Επίσης σε κάθε μαγειρείο πρέπει να υπάρχει διαθέσιμος για χρήση ένας τουλάχιστον κατάλληλος φορητός πυροσβεστήρας.


(Αντί για τη σελ. 334,707(α) Σελ. 334,707(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 27

’ρθρο 27
Χώροι όπου υπάρχουν πετρελαιολέβητες ή 
μονάδες καυσίμου πετρελαίου
  Σε χώρους πλοίων Κατηγορίας III μήκους κάτω των 33 μέτρων όπου υπάρχουν πετρελαιολέβητες, ή μονάδες καυσίμου πετρελαίου εφαρμόζονται οι διατάξεις των παραγράφων 2.α, 2.β και 2.γ του άρθρου 22 του παρόντος Κανονισμού.
’ρθρο 28
Χώροι μηχανών όπου υπάρχουν μηχανές
πρόωσης εσωτερικής καύσης
  1.Πλοία Κατηγορίας III μήκους 20 μέτρων και. άνω αλλά κάτω των 33 μέτρων πρέπει να φέρουν σε κάθε χώρο που υπάρχουν προωστήριες μηχανές εσωτερικής καύσης, τρείς (3) φορητούς πυροσβεστήρες κατάλληλους για κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου, από τους οποίους οι δύο τουλάχιστον πρέπει να είναι κατάλληλοι για κατάσβεση πυρκαϊών παρουσία ηλεκτρικού ρεύματος.
  2.Πλοία Κατηγορίας III μήκους μικροτέρου των 20 μέτρων πρέπει να φέρουν στους πιο πάνω χώρους δύο (2) τέτοιους φορητούς πυροσβεστήρες, από τους οποίους ένας τουλάχιστον πρέπει να είναι κατάλληλος για κατάσβεση πυρκαϊών παρουσία ηλεκτρικού ρεύματος.
Πλοία Κατηγορίας IV
 Μήκους 33 μέτρων και άνω
’ρθρο 29
  1.Πλοία Κατηγορίας IV μήκους 33 μέτρων και άνω, πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις των άρθρων 20 και 21 του παρόντος Κανονισμού, όπως αυτές ισχύουν για πλοία Κατηγορίας III μήκους 33 μέτρων και άνω.
  2.Τα πλοία της προηγούμενης παραγράφου πρέπει να φέρουν επίσης στους χώρους μηχανών τα πυροσβεστικά μέσα που προβλέπονται στις παραγράφους 2.α, 2.β και 2.γ του άρθρου 22 ή στις παραγράφους 2.α και 2.β του άρθρου 13 ανάλογα με το είδος των μηχανών.
Πλοία Κατηγορίας IV
 Μήκους κάτω των 33 μέτρων
’ρθρο 30
  Πλοία Κατηγορίας "IV" πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις των άρθρων 25, 26, 27 και 28 όπως αυτές ισχύουν για πλοία Κατηγορίας ΙΙΙ μήκους κάτω των 33 μέτρων.
Πλοία Κατηγορίας "V"
’ρθρο 31
  Πλοία Κατηγορίας "V" πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις του Κανονισμού "περί επιθεωρήσεως των τουριστικών πλοίων" όπως αυτός ισχύει κάθε φορά.
  
Σελ. 334,708(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 28

Πλοία Κατηγορίας "VI"
’ρθρο 32
  Πλοία Κατηγορίας "VI", πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις του Κανονισμού "περί ασφαλείας των δυναμικά υποστηριζομένων σκαφών", όπως αυτός ισχύει κάθε φορά.
’ρθρο 33
Χώροι οχημάτων
  Οι χώροι οχημάτων πλοίων Κατηγοριών Ι, II, III, IV και V, πρέπει να φέρουν τα πυροσβεστικά μέσα που καθορίζονται στα οικεία άρθρα του Κανονισμού "καταλληλότητας οχηματαγωγών πλοίων", όπως αυτός ισχύει κάθε φορά.
ΜΕΡΟΣ III
ΜΗ ΕΠΙΒΑΤΗΓΑ ΠΛΟΙΑ
Πλοία Κατηγορίας VII Α
’ρθρο 34
  1.Κάθε πλοίο Κατηγορίας VII Α πρέπει να φέρει τα μέσα που καθορίζονται στο άρθρο αυτό ώστε να είναι δυνατή η εκτόξευση, δύο τουλάχιστον προβολών νερού μέχρι οποιοδήποτε σημείο του πλοίου που είναι κανονικά προσιτό κατά τη διάρκεια του ταξιδίου στους επιβαίνοντες και μέχρι οποιοδήποτε σημείο οποιουδήποτε χώρου φορτίου όταν αυτός είναι κενός.
  (α)Κάθε πλοίο κατηγορίας VII Α ολικής χωρητικότητας 1000 κόρων και άνω πρέπει να φέρει τουλάχιστον δύο μηχανοκίνητες αντλίες πυρκαϊάς, κάθε μια από τις οποίες πρέπει να είναι ικανή να παρέχει δύο τουλάχιστον προβολές νερού ταυτόχρονα από δύο οποιεσδήποτε λήψεις διαμέσου εύκαμπτων σωλήνων και ακροσωληνίων με τα οποία είναι εφοδιασμένο το πλοίο και να πληροί τις απαιτήσεις του άρθρου 57.
  (β)Κάθε πλοίο Κατηγορίας VII Α, ολικής χωρητικότητας κάτω των 1000 κόρων πρέπει να φέρει δύο τουλάχιστον μηχανοκίνητες αντλίες πυρκαϊάς, κάθε μία από τις οποίες πρέπει να είναι ικανή να παρέχει μία τουλάχιστον προβολή νερού από οποιαδήποτε λήψη, εύκαμπτο σωλήνα και ακροσωλήνιο με τα οποία είναι εφοδιασμένο το πλοίο και να πληροί τις απαιτήσεις του άρθρου 57.
  2.Σε πλοία Κατηγορίας VII Α ολικής χωρητικότητας 1000 κόρων και άνω εάν πυρκαϊά σε οποιοδήποτε διαμέρισμα μπορεί να θέσει όλες τις αντλίες εκτός λειτουργίας πρέπει να υπάρχει άλλο εναλλακτικό μέσο στο πλοίο για την κατάσβεση της πυρκαϊάς. Σε πλοία ολικής χωρητικότητας 2000 κόρων και άνω το εναλλακτικό αυτό μέσο θα είναι μία μόνιμη αντλία κινδύνου η οποία να έχει ανεξάρτητη κίνηση. Η αντλία αυτή πρέπει να είναι ικανή να εκτοξεύει δύο τουλάχιστον προβολές νερού ενώ ταυτόχρονα η πίεση σε οποιαδήποτε λήψη του πλοίου να διατηρείται μεγαλύτερη από 2,6 ατμόσφαιρες.
  Η προβολή του νερού από οποιαδήποτε λήψη με εύκαμπτο σωλήνα και ακροσωλήνιο πρέπει να εκτοξεύεται μέχρι 13 μέτρα. Σε πλοία ολικής χωρητικότητας 1000 έως 2000 κόρων καθώς και σε πλοία ολικής χωρητικότητας 2000 κόρων και άνω, των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε ή τα οποία βρίσκονταν σε παρεμφερές στάδιο κατασκευής πριν από την 26η Μαΐου 1965, το παραπάνω εναλλακτικό μέσο μπορεί να είναι μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς που να προστατεύει το χώρο εγκατάστασης των αντλιών πυρκαϊάς.
  
3.Κάθε πλοίο Κατηγορίας VΙΙΑ πρέπει να διαθέτει κύριο δίκτυο πυρκαϊάς, σωληνώσεις θαλασσινού νερού, λήψεις και ακροσωλήνια σύμφωνα με τις απαιτήσεις των άρθρων 58 και 59.
  (α)Κάθε πλοίο της Κατηγορίας αυτής χωρητικότητας 1000 κόρων και άνω, πρέπει να φέρει επιπλέον των εύκαμπτων σωλήνων που προβλέπονται για τους χώρους μηχανών, έναν εύκαμπτο σωλήνα πυρκαϊάς για κάθε 30 μέτρα μήκους του πλοίου και πάντως όχι λιγότερους από 5 τέτοιους σωλήνες. Το συνολικό μήκος των εύκαμπτων αυτών σωλήνων εκτός από αυτούς των χώρων μηχανών, πρέπει να είναι τουλάχιστον ίσο με το 60% του μήκους του πλοίου. Επιπλέον πρέπει να υπάρχει τουλάχιστον ένας εφεδρικός εύκαμπτος σωλήνας πυρκαϊάς.
  (β)Κάθε πλοίο της Κατηγορίας αυτής ολικής χωρητικότητας κάτω των 1000 κόρων, πρέπει να φέρει επί πλέον των εύκαμπτων σωλήνων που προβλέπονται για τους χώρους μηχανών, δύο τουλάχιστον εύκαμπτους σωλήνες πυρκαϊάς συνολικού μήκους ίσου τουλάχιστον με το 60% του μήκους του πλοίου και επιπλέον τουλάχιστον ένα εφεδρικό εύκαμπτο σωλήνα πυρκαϊάς.
  (γ)Σε κάθε χώρο πλοίου της Κατηγορίας αυτής όπου είναι εγκατεστημένοι πετρελαιολέβητες ή προωστήριες μηχανές εσωτερικής καύσης πρέπει να υπάρχουν δύο τουλάχιστον λήψεις πυρκαϊάς μία σε κάθε πλευρά του πλοίου. Επιπλέον εφόσον το πλοίο διαθέτει δίοδο ή διόδους προς το χώρο αυτό δια μέσου της σήραγγας ή των σηράγγων των ελικοφόρων αξόνων πρέπει να υπάρχει λήψη πυρκαϊάς σε κάθε σήραγγα προς την πλευρά του παραπάνω χώρου.
  Σε κάθε μία από τις λήψεις αυτές πρέπει να υπάρχει εύκαμπτος σωλήνας πυρκαϊάς και από ένα ακροσωλήνιο προβολής και ραντισμού ή ένα μικτού τύπου.
’ρθρο 35
Φορητοί πυροσβεστήρες
  Κάθε πλοίο Κατηγορίας VIΙΑ πρέπει να φέρει επαρκείς σε αριθμό φορητούς πυροσβεστήρες, ώστε ένας τουλάχιστον να είναι αμέσως διαθέσιμος σε κάθε χώρο ενδιαίτησης ή υπηρεσίας. Οι πυροσβεστήρες αυτοί πρέπει να είναι πέντε τουλάχιστον για πλοία ολικής χωρητικότητας 1000 κόρων και άνω και τρεις τουλάχιστον για πλοία ολικής χωρητικότητας 500 μέχρι 1000 κόρων.
’ρθρο 36
Μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς σε χώρους
φορτίου
  1.Σε κάθε πλοίο Κατηγορίας VΙΙΑ ολικής χωρητικότητας 2000 κόρων και άνω πρέπει να υπάρχει μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με αέριο, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 65, για την προστασία κάθε χώρου φορτίου.
  Πλοία των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε, ή τα οποία βρίσκονταν σε παρεμφερές στάδιο κατασκευής, πριν από την 255-1980 μπορούν να φέρουν στους χώρους φορτίου μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με ατμό αντί με αέριο, με την προϋπόθεση τήρησης των απαιτήσεων των άρθρων 56 και 65.
  2.Η ΔΕΕΠ μπορεί να εξαιρέσει πλοίο της Κατηγορίας αυτής από την υποχρέωση εγκατάστασης μονίμου συστήματος κατάσβεσης πυρκαϊάς στα κύτη φορτίου, αν έχει κατασκευασθεί και χρησιμοποιείται αποκλειστικά για μεταφορά σιδηρομεταλλεύματος, άνθρακα, σιτηρών, χλωρής ξυλείας και άκαυστων φορτίων ή φορτίων που παρουσιάζουν μικρό κίνδυνο πυρκαϊάς.
  Η εξαίρεση αυτή μπορεί να χορηγηθεί μόνον εφόσον το πλοίο διαθέτει χαλύβδινα καλύμματα κυτών και αποτελεσματικά μέσα κλεισίματος όλων των ανεμοδόχων και λοιπών ανοιγμάτων που οδηγούν στα κύτη φορτίου.
’ρθρο 37
Χώροι όπου υπάρχουν πετρελαιολέβητες
ή μονάδες καυσίμου πετρελαίου
  1.Για την προστασία κάθε χώρου πλοίου Κατηγορίας VIΙΑ όπου υπάρχουν πετρελαιολέβητες ή μονάδες καυσίμου πετρελαίου πρέπει να υπάρχει ένα τουλάχιστον από τα παρακάτω μόνιμα συστήματα κατάσβεσης πυρκαϊάς:
  
(α)Μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με ραντισμό νερού υπό πίεση το οποίο να πληροί τις απαιτήσεις του άρθρου 64.
  (β)Μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με αέριο το οποίο να πληροί τις απαιτήσεις του άρθρου 65.
  (γ)Μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με αφρό χαμηλής εκτόνωσης το οποίο να πληροί τις απαιτήσεις του άρθρου 66.
  (δ)Μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με αφρό υψηλής εκτόνωσης το οποίο να πληροί τις απαιτήσεις του Κανονισμού 9 του Κεφαλαίου ΙΙ-2 των τροποποιήσεων 1981 της ΠΑΑΖΕΘ 1974 (ΠΔ541/1984-ΦΕΚ 198Α).
  2.Πλοία Κατηγορίας VΙΙΑ ολικής χωρητικότητας κάτω των 1000 κόρων των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε ή τα οποία βρίσκονταν σε παραμφερές στάδιο κατασκευής, πριν από την 25-5-1980 μπορούν αντί των μόνιμων συστημάτων που προβλέπονται στην παράγραφο 1 του άρθρου αυτού, να φέρουν μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με ατμό το οποίο να πληροί τις απαιτήσεις του άρθρου 65.
  3.Εφόσον το μηχανοστάσιο δεν χωρίζεται πλήρως από το λεβητοστάσιο με διάφραγμα ή μπορεί να διαρρεύσει καύσιμο πετρέλαιο από το λεβητοστάσιο στο μηχανοστάσιο, τότε το σύνολο των χώρων του λεβητοστασίου και του μηχανοστασίου θεωρείται για τους σκοπούς του άρθρου αυτού ως ένα διαμέρισμα.
  4.Επί πλέον των απαιτήσεων της παραγράφου 1 του άρθρου αυτού πρέπει να υπάρχουν:
  (α)Μέσα σε κάθε λεβητοστάσιο, όπου υπάρχουν πέντε ή περισσότεροι καυστήρες ένας τουλάχιστον πυροσβεστήρας αφρού χωρητικότητας τουλάχιστον 50 λίτρων, ή διοξειδίου του άνθρακα 20 τουλάχιστον χιλιογράμμων, ή σκόνης 12 τουλάχιστον χιλιογράμμων.
  Εφόσον οι καυστήρες του λεβητοστασίου είναι λιγότεροι από πέντε πρέπει να υπάρχει για κάθε καυστήρα ένας φορητός πυροσβεστήρας κατάλληλος για κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου.
  (β)Μέσα σε κάθε χώρο όπου γίνεται αφή πυράς ή βρίσκονται τμήματα μονάδας καυσίμου πετρελαίου, δύο τουλάχιστον φορητοί πυροσβεστήρες κατάλληλοι για κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου επιπλέον εκείνων που απαιτούνται από την παράγ. 4.α.
  (γ)Μέσα σε κάθε χώρο όπου γίνεται αφή πυράς, ένα δοχείο άμμου ή άλλου ξηρού υλικού κατάλληλου για κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου, χωρητικότητας 0.3 τουλάχιστον κυβικών μέτρων για πλοία ολικής χωρητικότητας 1000 κόρων και άνω και 0.15 τουλάχιστον κυβικών μέτρων για πλοία ολικής χωρητικότητας κάτω των 1000 κόρων.
  Μαζί με το δοχείο πρέπει να υπάρχει ένα μικρό φτυάρι για το διασκορπισμό του περιεχομένου του.
  Αντί του δοχείου μπορεί να υπάρχει πρόσθετος φορητός πυροσβεστήρας κατάλληλος για κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου.
  5.Στα πλοία της Κατηγορίας VΙΙΑ ολικής χωρητικότητας κάτω των 1000 κόρων, που φέρουν σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου αυτού μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με ατμό και το σύστημα αυτό τροφοδοτείται με ατμό από υδραυλωτό λέβητα, πρέπει να υπάρχει, επιπλέον, για προστασία του λεβητοστασίου και των χώρων όπου βρίσκεται η μονάδα καύσιμου πετρελαίου ένας πυροσβεστήρας αφρού χωρητικότητας τουλάχιστον 150 λίτρων ή διοξειδίου του άνθρακα τουλάχιστον 45 χιλιογράμμων ή σκόνης τουλάχιστον 25 χιλιογράμμων.
  6.Πλοία της Κατηγορίας VΙΙΑ, χωρητικότητας 1000 κόρων και άνω των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε ή τα οποία βρίσκονταν σε παραμφερές στάδιο κατασκευής, πριν από την 26 Μαΐου 1965, μπορούν να φέρουν, ύστερα από έγκριση της ΔΕΕΠ, αντί των μονίμων συστημάτων που προβλέπονται από την παράγραφο 1 του άρθρου αυτού, μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με ατμό το οποίο να πληροί τις απαιτήσεις του άρθρου 65 υπό τον όρο ότι υπάρχει επί πλέον για την προστασία του λεβητοστασίου και των χώρων όπου βρίσκεται η μονάδα καυσίμου πετρελαίου, ένας πυροσβεστήρας αφρού χωρητικότητας 150 τουλάχιστον λίτρων ή διοξειδίου του άνθρακα 45 τουλάχιστον χιλιογράμμων ή σκόνης 25 τουλάχιστον χιλιογράμμων.



(Αντί για τη σελ. 334,709(β) Σελ. 334,709(γ)
Τεύχος 1279-Σελ. 29

’ρθρο 38
Χώροι όπου υπάρχουν μηχανές εσωτερικής καύσης
  1.Για την προστασία κάθε χώρου πλοίου Κατηγορίας VIIΑ μέσα στον οποίο βρίσκονται μηχανές εσωτερικής καύσης, που χρησιμοποιούνται είτε ως κύριο μέσο πρόωσης, είτε για βοηθητικούς σκοπούς και που έχουν στη δεύτερη αυτή περίπτωση συνολική ιπποδύναμη τουλάχιστον 1000 ίππων (ΒΗΡ) πρέπει να υπάρχει ένα τουλάχιστον από τα μόνιμα συστήματα κατάσβεσης πυρκαϊάς που προβλέπονται από την παράγραφο 1 του άρθρου 12.
  2.Επί πλέον των απαιτήσεων της προηγουμένης παραγράφου πρέπει να υπάρχουν:
  (α)Ένας πυροσβεστήρας αφρού χωρητικότητας 50 τουλάχιστον λίτρων ή διοξειδίου του άνθρακα 20 τουλάχιστον χιλιογράμμων, ή σκόνης 12 τουλάχιστον χιλιογράμμων.
  (β)Φορητοί πυροσβεστήρες κατάλληλοι για κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου, ένας για κάθε 1000 ίππους (ΒΗΡ) ιπποδύναμης των μηχανών ή κλάσματός της.
  Οι πυροσβεστήρες αυτοί δεν πρέπει να είναι λιγότεροι από δύο ούτε απαιτούνται περισσότεροι από έξι, και οι μισοί τουλάχιστον από αυτούς πρέπει να είναι κατάλληλοι για κατάσβεση πυρκαϊών παρουσία ηλεκτρικού ρεύματος.
  3.Πλοία Κατηγορίας VΙΙΑ των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε ή τα οποία βρίσκονταν σε παραμφερές στάδιο κατασκευής, πριν από την 26-5-1965, μπορούν αντί της εγκατάστασης ενός από τα μόνιμα συστήματα κατάσβεσης πυρκαϊάς που προβλέπονται από την παράγραφο 1 του άρθρου αυτού να φέρουν τα πυροσβεστικά μέσα που προβλέπονται από την παράγραφο 2 του άρθρου αυτού σε διπλάσιο αριθμό.
’ρθρο 39
Χώροι όπου υπάρχουν ατμομηχανές
  1.Στους χώρους πλοίων Κατηγορίας VΙΙΑ στους οποίους είναι εγκατεστημένοι ατμοστρόβιλοι ή κλειστές ατμομηχανές, που λιπαίνονται με πίεση, και χρησιμοποιούνται είτε για την πρόωση του πλοίου είτε για βοηθητικούς σκοπούς εφ' όσον έχουν στη δεύτερη αυτή περίπτωση συνολική ιπποδύναμη τουλάχιστον 1000 ίππων (SΗΡ), πρέπει να υπάρχουν.
  (α)Πυροσβεστήρες αφρού χωρητικότητας 50 τουλάχιστον λίτρων ο καθένας ή πυροσβεστήρες διοξειδίου του άνθρακα 20 τουλάχιστον χιλιογράμμων, ή σκόνης 12 τουλάχιστον χιλιογράμμων ο καθένας, επαρκείς σε αριθμό ώστε να καθίσταται δυνατή η εκτόξευση αφρού ή διοξειδίου του άνθρακα ή σκόνης σε οποιοδήποτε σημείο του συστήματος λίπανσης με πίεση καθώς και σε οποιοδήποτε τμήμα του περιβλήματος των μερών των ατμοστροβίλων, των ατμομηχανών ή του συνδεδεμένου με αυτούς μηχανισμού που λιπαίνονται με πίεση.
  
Σελ. 334,710(γ)
Τεύχος 1279-Σελ. 30
  
Οι πυροσβεστήρες δεν απαιτούνται στους παραπάνω χώρους εφ' όσον αυτοί προστατεύονται με μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς, σύμφωνα με τις απαιτήσεις της παραγράφου 1 του άρθρου 37 ή της παραγράφου 1 του άρθρου 38.
  (β)Ένας φορητός πυροσβεστήρας κατάλληλος για κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου για κάθε 1000 ίππους (SΗΡ) ιπποδύναμης των μηχανών ή κλάσματός της.
  Οι πυροσβεστήρες αυτοί δεν μπορεί να είναι λιγότεροι από δύο ούτε απαιτείται να είναι περισσότεροι από έξη και πάντως δεν απαιτούνται περισσότεροι εκείνων που προβλέπονται από την παράγραφο 2 του άρθρου 38.
’ρθρο 40
Εξαρτύσεις πυροσβέστη
Πλοία Κατηγορίας VΙΙΑ πρέπει να φέρουν δύο 
τουλάχιστον εξαρτύσεις πυροσβέστη.
  Οι εξαρτύσεις αυτές πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις του άρθρου 67 του παρόντος Κανονισμού.
’ρθρο 41
Σύνδεσμος διεθνούς τύπου για σύνδεση με την 
ξηρά
  1.Κάθε πλοίο Κατηγορίας VIΙΑ ολικής χωρητικότητας 1000 κόρων και άνω, πρέπει να είναι εφοδιασμένο με ένα τουλάχιστον σύνδεσμο διεθνούς τύπου για σύνδεση με την ξηρά ο οποίος να πληροί τις απαιτήσεις του Κανονισμού 19 του Κεφαλαίου ΙΙ-2 των τροποποιήσεων 1981 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974 (Π.Δ. 541/1984 ΦΕΚ 198Α), ώστε να είναι δυνατή η τροφοδότηση με νερό του δικτύου πυρκαϊάς του πλοίου από άλλο πλοίο ή από την ξηρά.
  2.Η χρησιμοποίηση του συνδέσμου αυτού πρέπει να είναι δυνατή σε οποιαδήποτε πλευρά του πλοίου.
Πλοία Κατηγορίας VII Β
’ρθρο 42
  1.Πλοία Κατηγορίας VΙΙΒ, πρέπει να πληρούν από πλευράς πυροσβεστικών μέσων τις σχετικές απαιτήσεις των Μερών Α και Γ του Κεφαλαίου ΙΙ-2 των τροποποιήσεων 1981 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974 (ΠΔ 541/1984 ΦΕΚ 198Α).
  Πλοία της κατηγορίας αυτής των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε ή βρίσκονταν σε παραμφερές στάδιο κατασκευής την ή μετά την 1-7-1986 πρέπει επιπλέον να πληρούν από πλευράς πυροσβεστικών μέσων τις σχετικές απαιτήσεις του Κεφαλαίου ΙΙ-2 των τροποποιήσεων 1983 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974 (ΠΔ 126/1987 ΦΕΚ 70Α).
  2.Τα πλοία της Κατηγορίας VΙΙΒ, πρέπει να πληρούν κατά περίπτωση τις ειδικές απαιτήσεις των παραγράφων 1.β και 3.β του άρθρου 34, του άρθρου 35, της παραγράφου 4.γ του άρθρου 37, των παραγράφων 2.β(ιιι), 4.δ και 4.ε. του άρθρου 58, των παραγράφων 1 και 3 του άρθρου 59, της παραγράφου 9 του άρθρου 64, της παραγράφου 8 του άρθρου 65 και της παραγράφου 2 του άρθρου 67 του παρόντος Κανονισμού.



Πλοία Κατηγορίας VΙΙ Γ
’ρθρο 43
  1.Κάθε πλοίο Κατηγορίας VII Γ, πρέπει να φέρει τα μέσα που καθορίζονται στο άρθρο αυτό, έτσι ώστε να επιτυγχάνεται η εκτόξευση μιας τουλάχιστον προβολής νερού μέχρι οποιοδήποτε σημείο του πλοίου που είναι κανονικά προσιτό κατά τη διάρκεια του ταξιδίου στους επιβαίνοντες και μέχρι οποιοδήποτε σημείο οποιουδήποτε χώρου φορτίου όταν αυτός είναι κενός.
  2.Κάθε πλοίο της Κατηγορίας αυτής πρέπει να φέρει μία τουλάχιστον αντλία πυρκαϊάς που να πληροί τις απαιτήσεις του άρθρου 57 και να είναι ικανή να παρέχει μια τουλάχιστον προβολή νερού από οποιαδήποτε λήψη, εύκαμπτο σωλήνα και ακροσωλήνιο με τα οποία να είναι εφοδιασμένο το πλοίο.
  3.Κάθε πλοίο της Κατηγορίας VII Γ πρέπει να διαθέτει κύριο δίκτυο πυρκαϊάς, σωληνώσεις θαλασσινού νερού και λήψεις πυρκαϊάς σύμφωνα με τις απαιτήσεις του άρθρου 58.
  Επί πλέον πρέπει να διαθέτει τρεις τουλάχιστον εύκαμπτους σωλήνες πυρκαϊάς εφοδιασμένους με ακροσωλήνια σύμφωνα με τις απαιτήσεις του άρθρου 59 καθώς και ένα τουλάχιστον ακροσωλήνιο ραντισμού ή μικτού τύπου.
  4.Κάθε πλοίο της Κατηγορίας αυτής πρέπει να φέρει τρεις τουλάχιστον φορητούς πυροσβεστήρες τοποθετημένους σε κατάλληλες θέσεις, ώστε ένας τουλάχιστον να είναι αμέσως διαθέσιμος σε κάθε χώρο ενδιαίτησης ή υπηρεσίας.
  5.α) Για την προστασία κάθε χώρου πλοίου της Κατηγορίας αυτής όπου υπάρχουν πετρελαιολέβητες ή μονάδες καυσίμου πετρελαίου, που χρησιμοποιούνται για σκοπούς πρόωσης, πρέπει να υπάρχει ένα τουλάχιστον από τα παρακάτω μόνιμα συστήματα κατάσβεσης πυρκαϊάς:
  ι)Μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με ραντισμό νερού υπό πίεση το οποίο να πληροί τις απαιτήσεις του άρθρου 64.
  ιι)Μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με αέριο ή ατμό το οποίο να πληροί τις απαιτήσεις του άρθρου 65.
  ιιι)Μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με αφρό χαμηλής εκτόνωσης το οποίο να πληροί τις απαιτήσεις του άρθρου 66.
  ιν)Μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με αφρό υψηλής εκτόνωσης το οποίο να πληροί τις απαιτήσεις του Κανονισμού 9 του Κεφαλαίου 11-2 των τροποποιήσεων 1981 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974 (Π.Δ.541/1984 ΦΕΚ 198Α).
  β)Εφ' όσον το μηχανοστάσιο δεν χωρίζεται πλήρως από το λεβητοστάσιο με διάφραγμα ή μπορεί να διαρρεύσει καύσιμο πετρέλαιο από το λεβητοστάσιο στο μηχανοστάσιο, τότε το σύνολο των χώρων του μηχανοστασίου και του λεβητοστασίου θεωρείται για τους σκοπούς του άρθρου αυτού ως ένα διαμέρισμα.
  γ)Επί πλέον των απαιτήσεων της παραγράφου 5α πρέπει να υπάρχουν:
  ι)Μέσα σε κάθε λεβητοστάσιο ή χώρο όπου υπάρχει τμήμα οποιασδήποτε μονάδας καυσίμου πετρελαίου, δύο τουλάχιστον φορητοί πυροσβεστήρες κατάλληλοι για κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου.
  ιι)Μέσα σε κάθε χώρο όπου γίνεται αφή πυράς, ένα δοχείο το οποίο να περιέχει τουλάχιστον 0,15 κυβικά μέτρα άμμου ή άλλου ξηρού υλικού κατάλληλου για κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου μαζί με μικρό φτυάρι για το διασκορπισμό του περιεχομένου του δοχείου.
  Αντί του δοχείου μπορεί να υπάρχει πρόσθετος φορητός πυροσβεστήρας κατάλληλος για κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου.
  6.Για την προστασία κάθε χώρου πλοίου της Κατηγορίας αυτής όπου υπάρχουν μηχανές εσωτερικής καύσης πρέπει να υπάρχει ένας φορητός πυροσβεστήρας ανά 100 ίππους (ΒΗΡ) ιπποδύναμης των μηχανών ή κλάσματος αυτής, κατάλληλος για κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου.
  Οι πυροσβεστήρες αυτοί δεν απαιτείται να είναι περισσότεροι από έξι (6). Αντί των πυροσβεστήρων αυτών μπορούν να υπάρχουν δύο μόνο φορητοί πυροσβεστήρες με την προϋπόθεση ότι υπάρχει επιπλέον ένας πυροσβεστήρας αφρού χωρητικότητας 50 τουλάχιστον λίτρων ή διοξειδίου του άνθρακα 20 τουλάχιστον 

χιλιογράμμων ή σκόνης 12 χιλιογράμμων. Από τους φορητούς πυροσβεστήρες οι μισοί τουλάχιστον πρέπει να είναι κατάλληλοι για κατάσβεση πυρκαϊών παρουσία ηλεκτρικού ρεύματος.
  7.Κάθε πλοίο της Κατηγορίας VII Γ που εκτελεί πλόες εκτός Μεσογείου, Ερυθράς Θάλασσας και Ευξείνου Πόντου πρέπει να φέρει μία τουλάχιστον εξάρτυση πυροσβέστη η οποία να πληροί τις απαιτήσεις του άρθρου 67.
  8.Κάθε πλοίο της Κατηγορίας VII Γ πρέπει να φέρει τουλάχιστον ένα μεγάλο πέλεκυ πυρκαϊάς.
Πλοία Κατηγορίας VIII
Ολικής χωρητικότητας 1000 κόρων και άνω
’ρθρο 44
  1.Τα πλοία της Κατηγορίας VIII, ολικής χωρητικότητας 1000 κόρων και άνω πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις των άρθρων 34, 35, 37, 38, 39, 40 και 41 όπως αυτές ισχύουν για πλοία Κατηγορίας VΙΙΑ ολικής χωρητικότητας 1000 κόρων και άνω.
  2.Πλοία της Κατηγορίας VIII, ολικής χωρητικότητας 2000 κόρων και άνω των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε ή τα οποία βρίσκονταν σε παραμφερές στάδιο κατασκευής την ή μετά την 1-9-84 πρέπει επιπλέον να πληρούν τις απαιτήσεις του άρθρου 36.
Πλοία Κατηγορίας VIII
Ολικής χωρητικότητας 500 μέχρι 1000 κόρων
’ρθρο 45
  1.Τα πλοία της Κατηγορίας VIII ολικής χωρητικότητας 500 μέχρι 1000 κόρων πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις των παραγράφων 1 β και 3β του άρθρου 34 και του άρθρου 35, όπως αυτές ισχύουν για πλοία Κατηγορίας VΙΙΑ ολικής χωρητικότητας κάτω των 1000 κόρων. Επί πλέον τα πλοία αυτά εφ' όσον διαθέτουν πετρελαιολέβητες για την πρόωσή τους πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις των παραγράφων 1, 3 και 4 του άρθρου 37.
  2.Πλοία των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε ή τα οποία βρίσκονταν σε παραμφερές στάδιο κατασκευής πριν από την 1-9-84, μπορούν για την προστασία κάθε χώρου όπου υπάρχουν πετρελαιολέβητες για πρόωση ή μονάδες καυσίμου πετρελαίου, να φέρουν αντί των μόνιμων συστημάτων που προβλέπονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 37 μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με ατμό που να πληροί τις απαιτήσεις του άρθρου 65.
  3.Στα πλοία που εφαρμόζονται οι διατάξεις του παρόντος άρθρου, η μια από τις δυο μηχανοκίνητες αντλίες πυρκαϊάς που προβλέπονται από την παράγραφο 1.β του άρθρου 34 μπορεί να λαμβάνει κίνηση από την κύρια μηχανή πρόωσης.
  4.Πλοία εφοδιασμένα με πετρελαιολέβητες ή προωστήριες μηχανές εσωτερικής καύσης, πρέπει να φέρουν σε κάθε χώρο όπου υπάρχει πετρελαιολέβητας ή προωστήρια μηχανή εσωτερικής καύσης μία τουλάχιστον λήψη πυρκαϊάς μαζί με εύκαμπτο σωλήνα και από ένα ακροσωλήνιο προβολής και ραντισμού ή ένα μικτού τύπου.
  5.Κάθε πλοίο στο οποίο εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου αυτού πρέπει να φέρει σε κάθε χώρο όπου υπάρχουν μηχανές εσωτερικής καύσης:
  α)Δύο τουλάχιστον φορητούς πυροσβεστήρες κατάλληλους για την κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου και έναν τουλάχιστον φορητό πυροσβεστήρα κατάλληλο για κατάσβεση πυρκαϊών παρουσία ηλεκτρικού ρεύματος.
  β)Εφ' όσον η συνολική ιπποδύναμη των μηχανών υπερβαίνει τους 200 ίππους (ΒΗΡ), ένα πυροσβεστήρα αφρού χωρητικότητας 50 τουλάχιστον λίτρων ή διοξειδίου του άνθρακα 20 τουλάχιστον χιλιογράμμων ή σκόνης 12 χιλιογράμμων.
  6.Κάθε πλοίο στο οποίο εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου αυτού πρέπει να φέρει μία τουλάχιστον εξάρτυση πυροσβέστη η οποία να πληροί τις απαιτήσεις του άρθρου 67.
  7.Κάθε πλοίο στο οποίο εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου αυτού πρέπει να φέρει ένα τουλάχιστον μεγάλο πέλεκυ πυρκαϊάς.

(Αντί για τη σελ. 334,711(γ) Σελ. 334,711(δ)
Τεύχος 1279-Σελ. 31

Πλοία Κατηγορίας VΙΙΙ
Ολικής χωρητικότητας 150 μέχρι 500 κόρων
’ρθρο 46
  Τα πλοία της Κατηγορίας VIII ολικής χωρητικότητας 150 μέχρι 500 κόρων πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις των παραγράφων 1, 2, 3, 4, 5.α, 5.β, 5.γ, 6 και 8 του άρθρου 43, όπως αυτές εφαρμόζονται σε πλοία Κατηγορίας VII Γ.
Πλοία Κατηγορίας VIII
Ολικής χωρητικότητας κάτω των 150 κόρων
’ρθρο 47
  1.Τα πλοία της Κατηγορίας VIII ολικής χωρητικότητας κάτω των 150 κόρων και μήκους 33 μέτρων και άνω πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις των παραγράφων 1, 2 και 3 του άρθρου 43.
  Η αντλία πυρκαϊάς που αναφέρεται στην παράγραφο 2 του άρθρου 43 μπορεί να λαμβάνει κίνηση από την κύρια μηχανή πρόωσης.
  2.Τα πλοία της Κατηγορίας VIII ολικής χωρητικότητας κάτω των 150 κόρων και μήκους 10 μέχρι 33 μέτρων εφόσον φέρουν συνεχές κατάστρωμα πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 25 όπως αυτές ισχύουν για πλοία Κατηγορίας III μήκους κάτω των 33 μέτρων.
  Πλοία στα οποία εφαρμόζεται η παρούσα παράγραφος και των οποίων η τρόπιδα είχε τοποθετηθεί πριν από την 7-8-1968 αντί της απαιτούμενης αντλίας πυρκαϊάς με μόνιμο επιστόμιο αναρρόφησης μπορούν να φέρουν φορητή μηχανοκίνητη αντλία της ίδιας τουλάχιστον απόδοσης.
  3.Τα πλοία της Κατηγορίας VIII ολικής χωρητικότητας κάτω των 150 κόρων πρέπει να φέρουν δύο τουλάχιστον πυροσβεστικούς κάδους με σχοινί.
  4.Κάθε πλοίο Κατηγορίας VIII ολικής χωρητικότητας κάτω των 150 κόρων εφοδιασμένο με πετρελαιολέβητες ή προωστήριες μηχανές εσωτερικής καύσης, εφ' όσον έχει μήκος κάτω των 10 μέτρων πρέπει να φέρει δύο φορητούς πυροσβεστήρες κατάλληλους για κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου και εφ' όσον έχει μήκος 10 μέτρων και άνω πρέπει να φέρει τρεις τέτοιους πυροσβεστήρες.
  Από τους πυροσβεστήρες αυτούς ένας τουλάχιστον πρέπει να είναι κατάλληλος για κατάσβεση πυρκαϊών παρουσία ηλεκτρικού ρεύματος.
Πλοία Κατηγορίας IX Α
’ρθρο 48
  1.Τα πλοία της Κατηγορίας IX Α πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις των άρθρων 34, 35, 37, 38, 39 και 41 όπως αυτές ισχύουν για πλοία Κατηγορίας VII Α.
  2.Καθε πλοίο της Κατηγορίας αυτής πρέπει να φέρει τις εξαρτύσεις πυροσβέστη που καθορίζονται στον Κανονισμό 17 του Κεφαλαίου ΙΙ-2 των τροποποιήσεων 1981 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974 (ΠΔ. 541/1984-ΦΕΚ 198Α).
  
Σελ. 334,712(δ)
Τεύχος 1279-Σελ. 32
  
3.Τα πλοία της Κατηγορίας αυτής πρέπει να πληρούν επίσης κατά περίπτωση τις απαιτήσεις των Κανονισμών 55 έως 64 του Κεφαλαίου ΙΙ-2 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974 όπως αυτή τροποποιήθηκε με το Πρωτόκολλο 1978 ανάλογα με την ημερομηνία τοποθέτησης της τρόπιδας του όπως καθορίζεται στον Κανονισμό 1 (α) του Κεφαλαίου ΙΙ-2 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974 όπως αυτή τροποποιήθηκε με το Πρωτόκολλο 1978.
  4.Τα πλοία της Κατηγορίας IX Α ολικής χωρητικότητας 2.000 κόρων και άνω, που θεωρούνται υπάρχοντα κατά τον Κανονισμό 1 (α)του Κεφαλαίου ΙΙ-2 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974 όπως αυτή τροποποιήθηκε με το Πρωτόκολλο 1978 και δεν υποχρεώνονται να συμμορφώνονται με τις διατάξεις του Κανονισμού 60 του Κεφαλαίου 11-2 αυτής, πρέπει να φέρουν μόνιμο σύστημα κατάσβεσης της πυρκαϊάς με αέριο ή ατμό για την προστασία κάθε χώρου φορτίου σύμφωνα με τις απαιτήσεις του άρθρου 65 του παρόντος Κανονισμού.
  Στα πλοία αυτά επιτρέπεται η αντικατάσταση του πιο πάνω συστήματος με μόνιμο σύστημα αφρού το οποίο να πληροί τις απαιτήσεις των παραγράφων 2, 3 και 4 του άρθρου 66 του παρόντος Κανονισμού.
  5.Το σύστημα αφρού που αναφέρεται στην παράγραφο (η) του Κανονισμού 60 του Κεφαλαίου ΙΙ-2 της ΔΣΠΑΑΖΕΘ 1974, όπως αυτή τροποποιήθηκε με το Πρωτόκολλο 1978 πρέπει να πληροί τις απαιτήσεις των παραγράφων 2, 3 και 4 του άρθρου 66 του παρόντος Κανονισμού.
Πλοία Κατηγορίας IX Β
’ρθρο 49
  1.Τα πλοία της Κατηγορίας IX Β πρέπει να πληρούν τις σχετικές απαιτήσεις των μερών Α και Δ του Κεφαλαίου II-2 των τροποποιήσεων 1981 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974 (Π.Δ.541/1984ΦΕΚ 198Α). Πλοία της Κατηγορίας αυτής των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε ή βρίσκονταν σε παρεμφερές στάδιο κατασκευής την ή μετά την 1-7-1986 πρέπει επί πλέον να πληρούν από πλευράς πυροσβεστικών μέσων τις σχετικές απαιτήσεις του Κεφαλαίου Ι1-2των τροποποιήσεων 1983 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974, Π.Δ 126/1987 ΦΕΚ 70 Α).
  2.Τα πλοία αυτά πρέπει επίσης να πληρούν κατά περίπτωση τις ειδικές απαιτήσεις της παραγράφου 2 του άρθρου 42 του παρόντος Κανονισμού.
Πλοία Κατηγορίας IX Γ
’ρθρο 50
  1.Τα πλοία της Κατηγορίας IX Γ πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις του άρθρου 43 του παρόντος Κανονισμού, όπως αυτές ισχύουν για πλοία Κατηγορίας VII Γ.
  2.Πλοία της Κατηγορίας IXΓ ολικής χωρητικότητας 300 κόρων και άνω των οποίων η τρόπιδα θα τοποθετηθεί 6 μήνες μετά τη δημοσίευση του παρόντος Κανονισμού, και μεταφέρουν τα φορτία που καθορίζονται στην παράγραφο 1 του Κανονισμού 55 των τροποποιήσεων 1981 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974 (Π.Δ. 541/ 1984-ΦΕΚ 198Α), πρέπει επί πλέον να διαθέτουν σύστημα αφρού καταστρώματος, σύμφωνα με τις απαιτήσεις του Κανονισμού 61 του Κεφαλαίου ΙΙ-2 των τροποποιήσεων 1981 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974 (Π.Δ. 541/1984-ΦΕΚ 198Α).



Πλοία Κατηγορίας Χ
’ρθρο 51
  1.Τα πλοία της Κατηγορίας Χ, πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις των άρθρων 44 (πλην της παραγράφου 2 αυτού) έως και 47 όπως αυτές ισχύουν για πλοία Κατηγορίας VIII ανάλογης χωρητικότητας.
  2.Τα πλοία της Κατηγορίας Χ, ολικής χωρητικότητας 500 κόρων και άνω, των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε ή τα οποία βρίσκονταν σε παρεμφερές στάδιο κατασκευής την ή μετά την 25-5-1980 πρέπει επίσης να πληρούν τις απαιτήσεις των Κανονισμών 55, 56, 57, 58, 59, 60 (πλην της παραγράφου δ αυτού) 61, 62, 63 και 64 του Κεφαλαίου ΙΙ-2 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974.
  3.Δεξαμενόπλοια της Κατηγορίας Χ ολικής χωρητικότητας 500 κόρων και άνω και νεκρού βάρους κάτω των 100.000 τόννων και πλοία συνδυασμένων μεταφορών ολικής χωρητικότητας 500 κόρων και άνω και νεκρού βάρους κάτω των 50000 τόννων, των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε ή βρίσκονταν σε παραμφερές στάδιο κατασκευής την ή μετά την 25-5-1980 και μεταφέρουν τα φορτία που καθορίζονται στην παράγραφο (α) του Κανονισμού 55 του Κεφαλαίου ΙΙ-2 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974, πρέπει να φέρουν για την προστασία των δεξαμενών φορτίου μόνιμο σύστημα αφρού το οποίο να πληροί τις απαιτήσεις του Κανονισμού 61 του Κεφαλαίου ΙΙ-2 των τροποποιήσεων 1981 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974 (Π.Δ. 541/1984 ΦΕΚ 198Α).
  4.Πλοία της Κατηγορίας Χ ολικής χωρητικότητας 2.000 κόρων και άνω, των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε ή τα οποία βρίσκονταν σε παραμφερές στάδιο κατασκευής πριν από την 25-5-1980, πρέπει να φέρουν μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με αέριο ή ατμό για την προστασία κάθε χώρου φορτίου σύμφωνα με τις απαιτήσεις του άρθρου 65 του παρόντος Κανονισμού. Στα πλοία αυτά επιτρέπεται η αντικατάσταση του πιο πάνω συστήματος με μόνιμο σύστημα αφρού που πληροί τουλάχιστον τις απαιτήσεις των παραγράφων 2, 3 και 4 του άρθρου 66 του παρόντος Κανονισμού.
Πλοία Κατηγορίας XI
’ρθρο 52
  1.Τα πλοία της Κατηγορίας XI πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις των άρθρων 34 έως και 47 (πλην της παραγράφου 2 του άρθρου 47) ανάλογα με τους πλόες που εκτελούν και τη χωρητικότητ;a τους.
  2.Τα πλοία της Κατηγορίας XI πρέπει να φέρουν φορητή μηχανοκίνητη αντλία πυρκαϊάς, ικανή να παρέχει προβολή νερού σε απόσταση 7 τουλάχιστον μέτρων, δια μέσου εύκαμπτου σωλήνα και ακροσωληνίου προβολής.
  3.Τα πλοία της Κατηγορίας XI ολικής χωρητικότητας κάτω των 150 κόρων και μήκους κάτω των 33 μέτρων πρέπει να φέρουν:
  α)μηχανοκίνητη αντλία πυρκαϊάς στο μηχανοστάσιο με μόνιμο επιστόμιο αναρρόφησης θάλασσας, 
  β)δύο εύκαμπτους σωλήνες πυρκαϊάς, 
  γ)ένα ακροσωλήνιο προβολής, διαμέτρου τουλάχιστον 10 χιλιοστομέτρων και ένα ακροσωλήνιο ραντισμού ή ένα ακροσωλήνιο μικτού τύπου.
  4.Ειδικά τα ρυμουλκά και ναυαγοσωστικά με προωστήριες μηχανές συνολικής ιπποδύναμης 400 ίπποι (ΒΗΡ) και άνω, επιπλέον των πυροσβεστικών μέσων που καθορίζονται στις προηγούμενες παραγράφους του άρθρου αυτού πρέπει να φέρουν τα παρακάτω μέσα και εφόδια ώστε να εξασφαλίζεται η δυνατότητα παροχής αποτελεσματικής βοήθειας σε πλοία που κινδυνεύουν:
  α)Τα ρυμουλκά και ναυαγοσωστικά, των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε μετά την 28 Ιουλίου 1977:
  ι)Δύο μόνιμες μηχανοκίνητες αντλίες πυρκαϊάς από τις οποίες η μία πρέπει να έχει ανεξάρτητη κίνηση, ενώ η άλλη μπορεί να είναι εξαρτημένη από την προωστήρια μηχανή, με την προϋπόθεση ότι υπάρχει δυνατότητα λειτουργίας της και όταν το πλοίο δεν κινείται.
  
Κάθε μία από τις αντλίες αυτές πρέπει να έχει μανομετρικό ύψος 40 τουλάχιστον μέτρων ή πίεση 4 ατμοσφαιρών και ικανότητα παροχής 60 τουλάχιστον κυβικών μέτρων ανά ώρα.
  Οι μόνιμες μηχανοκίνητες αντλίες πυρκαϊάς που φέρουν τα πλοία αυτά κατ' εφαρμογή των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου, μπορούν να γίνουν δεκτές για τους σκοπούς της παρούσης παραγράφου, εφ' όσον πληρούν τις απαιτήσεις παροχής και μανομετρικού ύψους.
  Τα πλοία μήκους κάτω των 14 μέτρων μπορούν να φέρουν μία μόνο τέτοια αντλία.
  ιι)Τέσσερεις τουλάχιστο λήψεις πυρκαϊάς στο κατάστρωμα με ημισύνδεσμους ταχείας προσαρμογής διαμέτρου 0,045 μέτρων.
  Σε πλοία της Κατηγορίας XI μήκους κάτω των 14 μέτρων απαιτούνται δύο τουλάχιστον λήψεις πυρκαϊάς.
  Από μία από τις λήψεις αυτές πρέπει να είναι δυνατή η εκτόξευση αφρού που παράγεται είτε με υπάρχουσα στο πλοίο ειδική συσκευή είτε με τη χρήση φορητού αναμικτήρα με ειδικό ακροσωλήνιο, ώστε να εξασφαλίζεται ικανοποιητική απόδοση.
  Ο αφρός που παράγεται πρέπει να είναι συνεκτικός, να μη διασπάται από τη θερμότητα και τα αέρια της καύσης και γενικά να έχει αποτελεσματική δράση κατά της φωτιάς.
  ιιι)Οκτώ τουλάχιστον εύκαμπτους σωλήνες πυρκαϊάς μήκους 12 έως 20 μέτρων ο καθένας με ημισύνδεσμους ταχείας προσαρμογής διαμέτρου 0,045 μέτρων.
  Σε πλοία μήκους κάτω των 14 μέτρων επαρκούν τέσσερις τέτοιοι σωλήνες.
  ιν)Ένα σύνδεσμο διεθνούς τύπου που να μπορεί να προσαρμόζεται στους ημισυνδέσμους των εύκαμπτων σωλήνων.
  ν)Δύο ακροσωλήνια μικτού τύπου (προβολής-ραντισμού) διαμέτρου μέχρι 22 χιλιοστόμετρα που να μπορούν να προσαρμόζονται στους ημισυνδέσμους των εύκαμπτων σωλήνων.
  νι)Έναν προβολέα με ισχύ τουλάχιστον 500 WATT.
  Σε πλοία μήκους κάτω των 14 μέτρων η ισχύς αυτή μπορεί να είναι μικρότερη, αλλά όχι κάτω των 150 WATT.
  νιι)Δύο τουλάχιστον μεγάλους πελέκεις πυρκαϊάς.
  νιιι)Διακόσια (200) τουλάχιστον λίτρα αφροπαραγωγού υλικού σε δοχεία των 20 λίτρων ή σε κατάλληλη δεξαμενή, εάν ο αφρός παρέχεται απ' ευθείας χωρίς την παρεμβολή ειδικού ακροσωληνίου.
  Σε πλοία μήκους κάτω των 14 μέτρων η ποσότητα του αφροπαραγωγού υλικού μπορεί να είναι μικρότερη αλλά όχι κάτω των 100 λίτρων:
  β)Τα ρυμουλκά και ναυαγοσωστικά των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε μέχρι και την 28 Ιουλίου 1977:
  ι)Μία (1) ή περισσότερες μόνιμες μηχανοκίνητες αντλίες πυρκαϊάς συνολικής παροχής 40 τουλάχιστον κυβικών μέτρων την ώρα και μανομετρικού ύψους 25 τουλάχιστον μέτρων, ή πίεσης 2,5 ατμοσφαιρών.
  Οι μόνιμες μηχανοκίνητες αντλίες πυρκαϊάς που φέρουν τα πλοία αυτά κατ' εφαρμογήν των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου μπορούν να γίνουν δεκτές για τους σκοπούς της παρούσας παραγράφου, εφόσον πληρούν τις απαιτήσεις παροχής και μονομετρικού ύψους.
  ιι)Δύο τουλάχιστον λήψεις πυρκαϊάς στο κατάστρωμα με ημισύνδεσμους ταχείας προσαρμογής.
  Από μία από τις λήψεις αυτές πρέπει να είναι δυνατή η εκτόξευση αφρού που παράγεται με υπάρχουσα στο πλοίο ειδική συσκευή ή με τη χρήση φορητού αναμικτήρα με ειδικό ακροσωλήνιο, ώστε να εξασφαλίζεται ικανοποιητική απόδοση.
  Ο αφρός που παράγεται πρέπει να είναι συνεκτικός, να μη διασπάται από τη θερμότητα και τα αέρια της καύσης και γενικά να έχει αποτελεσματική δράση κατά της φωτιάς.
  ιιι)Τέσσερις τουλάχιστον εύκαμπτους σωλήνες πυρκαϊάς μήκους 12 έως 20 μέτρων ο καθένας με ημισύνδεσμους ταχείας προσαρμογής, 
  ιν)Ένα σύνδεσμο διεθνούς τύπου που να μπορεί να προσαρμόζεται στους ημισυνδέσμους των εύκαμπτων σωλήνων.

(Αντί για τη σελ. 334,713(α) Σελ. 334,713(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 33
  
ν)Δύο ακρισωλήνια μικτού τύπου (προβολής - ραντισμού) διαμέτρου μέχρι 22 χιλιοστόμετρα που να μπορούν να προσαρμόζονται στους ημισύνδεσμους των εύκαμπτων σωλήνων.
  νι)Ένα προβολέα με ισχύ τουλάχιστον 250 WATT.
  Σε πλοία μήκους κάτω των 14 μέτρων, μπορεί η ισχύς αυτή να είναι μικρότερη, αλλά όχι κάτω από 80 WATT.
  νιι)Δύο τουλάχιστον μεγάλους πέλεκεις πυρκαϊάς.
  νιιι)Διακόσια (200) τουλάχιστον λίτρα αφροπαραγωγού υλικού σε δοχεία των 20 λίτρων ή σε κατάλληλη δεξαμενή, εάν ο αφρός παρέχεται απ' ευθείας χωρίς την παρεμβολή ειδικού ακροσωληνίου.
  Σε πλοία μήκους κάτω των 14 μέτρων η ποσότητα του αφροπαραγωγού υλικού μπορεί να είναι μικρότερη αλλά όχι κάτω των 100 λίτρων.
  5.Τα ναυαγοσωστικά με προωστήριες μηχανές συνολικής ιπποδύναμης μεγαλύτερης από 1000 ίππους (ΒΗΡ), επί πλέον όσων καθορίζονται στις προηγούμενες παραγράφους του άρθρου αυτού πρέπει να φέρουν:
  α)Τα ναυαγοσωστικά των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε μετά την 28 Ιουλίου 1977:
  ι)Τις αντλίες πυρκαϊάς που καθορίζονται στην παράγραφο 4.α.ι. του άρθρου αυτού, κάθε μία από τις οποίες πρέπει να έχει μανομετρικό ύψος 60 τουλάχιστον μέτρων ή πίεση 6 ατμοσφαιρών (ΚG/CΜ2) και ικανότητα παροχής 80 τουλάχιστον κυβικών μέτρων την ώρα.
  ιι)Μια συσκευή κοπής μετάλλων με φλόγα, εφοδιασμένη με σειρά από κόπτες.
  ιιι)Κατάλληλη δεξαμενή με την ποσότητα αφρού που καθορίζεται στην παράγραφο 4.α.νιιι του άρθρου αυτού.
  ιν)Ένα μόνιμο περιστρεφόμενο ακροσωλήνιο τοποθετημένο σε πυργίσκο, συνδεδεμένο με το δίκτυο πυρκαϊάς και αφρού του πλοίου.
  ν)Μία εξάρτυση πυροσβέστη με αυτόνομη αναπνευστική συσκευή σύμφωνα με τις απαιτήσεις του άρθρου 67.
  β)Τα ναυαγοσωστικά των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε μέχρι και την 28 Ιουλίου 1977:
  ι)Τις αντλίες πυρκαϊάς που καθορίζονται στην παράγραφο 4.β.ι. του άρθρου αυτού οι οποίες πρέπει να έχουν συνολική παροχή ύδατος 60 τουλάχιστον κυβικών μέτρων την ώρα και μανομετρικό ύψος 40 τουλάχιστο μέτρων ή πίεση 4 ατμοσφαιρών (ΚG/CΜ2).
  ιι)Τον εξοπλισμό που καθορίζεται στα εδάφια 5.α.ιι, 5.α.ιιι, 5.α.ιν και 5.α.ν του άρθρου αυτού.
  6.Τα ρυμουλκά που ασχολούνται αποκλειστικά με τη ρυμούλκηση φορτηγίδων ή πλωτών ναυπηγημάτων όπως γερανών, βυθοκόρων κλπ που χρησιμοποιούνται για εκτέλεση λιμενικών ή άλλων έργων, απαλλάσσονται από την υποχρέωση συμμόρφωσης τους με τις διατάξεις των παραγράφων 4 και 5 του άρθρου αυτού.
  
Σελ. 334,714(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 34

Πλοία Κατηγορίας XII
’ρθρο 53
  Τα πλοία της Κατηγορίας XII πρέπει να πληρούν ανάλογα με τη χωρητικότητά τους, τις απαιτήσεις των άρθρων 44, 45, 46 και 47 όπως αυτές ισχύουν για πλοία κατηγορίας VIII.
Πλοία Κατηγορίας XIII
’ρθρο 54
  1.Τα πλοία της Κατηγορίας XIII πρέπει να πληρούν από πλευράς κατασκευής και εξοπλισμού, τις αντίστοιχες ανάλογα με το χρόνο ναυπήγησής τους, απαιτήσεις, που προβλέπονται από τις διατάξεις των κωδίκων του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (INTERNATIONAL MARITIME ORGANIZATION), (Αποφάσεις ΙΜΟ Α 328/ΙΧ και Α. 329/1Χ), για πλοία που μεταφέρουν υγροποιημένα αέρια χύμα, όπως αυτοί ισχύουν κάθε φορά.
  2.Τα πλοία της Κατηγορίας XIII που έχουν κατασκευασθεί την ή μετά την 1-7-1986 πρέπει να πληρούν ανεξάρτητα από τη χωρητικότητά τους, τις απαιτήσεις των τροποποιήσεων 1983 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974 (Π.Δ. 126/1987 ΦΕΚ 70 Α) για πλοία της κατηγορίας τους. (Διεθνής Κώδικας ΙΜΟ για την κατασκευή και τον εξοπλισμό των πλοίων που μεταφέρουν υγροποιημένα αέρια χύμα).
  3.Για όσα θέματα ανατίθεται με τους παραπάνω Κώδικες η ρύθμισή τους στην Αρχή κάθε χώρας, θα εφαρμόζονται οι διατάξεις της νομοθεσίας, που ισχύει για τα δεξαμενόπλοια ανάλογης χωρητικότητας, ηλικίας και πλόων.
Πλοία Κατηγορίας XIV
’ρθρο 55
  1.Τα πλοία της Κατηγορίας XIV πρέπει να πληρούν από πλευράς κατασκευής και εξοπλισμού τις αντίστοιχες, ανάλογα με το χρόνο κατασκευής τους απαιτήσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις του Κώδικα του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (ΙΜΟ) για την κατασκευή και τον εξοπλισμό των πλοίων που μεταφέρουν επικίνδυνα χημικά χύμα (Αποφάσεις ΙΜΟ MSC 9(53), MSC 15(57), MEPC 20(22), ΜΕΡC 33(27), ΜΕΡC 56(33), ΜSC 29(61)) όπως αυτός ισχύει κάθε φορά.
  2.Τα πλοία της Κατηγορίας αυτής που έχουν κατασκευασθεί την ή μετά την 1-7-1986 πρέπει, ανεξάρτητα από τη χωρητικότητά τους, να πληρούν τις απαιτήσεις των τροποποιήσεων 1983 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974 (Π.Δ.126/1987-ΦΕΚ 70Α) για πλοία της κατηγορίας τους (Διεθνής Κώδικας ΙΜΟ για την κατασκευή και τον εξοπλισμό των πλοίων που μεταφέρουν επικίνδυνα χημικά χύμα).
  3.Για όσα θέματα ανατίθεται με τους παραπάνω Κώδικες η ρύθμισή τους στην Αρχή κάθε χώρας θα εφαρμόζονται οι διατάξεις της νομοθεσίας που ισχύει για δεξαμενόπλοια ανάλογης χωρητικότητας, ηλικίας και πλόων.


ΜΕΡΟΣ IV
ΓΕΝΙΚΕΣ ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ
’ρθρο 56
Πρόσθετες απαιτήσεις για πλοία που μεταφέρουν 
εκρηκτικές ύλες
  1.Σε πλοία που υπάγονται στις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού και μεταφέρουν εκρηκτικές ύλες τέτοιου είδους ή σε τέτοια ποσότητα που η μεταφορά τους από επιβατηγά πλοία απαγορεύεται από τον Κανονισμό "περί μεταφοράς επικινδύνων ειδών δια πλοίων" ή από το "Διεθνή Ναυτιλιακό Κώδικα Επικινδύνων Ειδών" του ΙΜΟ, ή από την ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ, δεν επιτρέπεται η χρησιμοποίηση ατμού για την κατάσβεση πυρκαϊάς σε διαμερίσματα που περιέχουν εκρηκτικές ύλες.
  2.Τα πιο πάνω διαμερίσματα καθώς και τυχόν παρακείμενα διαμερίσματα φορτίου πρέπει να είναι εφοδιασμένα με σύστημα ανίχνευσης πυρκαϊάς ή καπνού που να παρέχει αυτόματα οπτική και ακουστική ένδειξη πυρκαϊάς σε μία ή περισσότερες θέσεις που μπορεί να γίνει αμέσως αντιληπτή από υπεύθυνο μέλος του πληρώματος.
  3.Για τους σκοπούς του άρθρου αυτού ο όρος "Διαμέρισμα" σημαίνει όλους τους χώρους που περιλαμβάνονται μεταξύ δύο μονίμων παρακειμένων διαφραγμάτων και περιλαμβάνει το κατώτερο κύτος φορτίου και όλους τους υπερκείμενους χώρους φορτίου.
’ρθρο 57
Αντλίες πυρκαϊάς
  1.α)Οι μηχανοκίνητες αντλίες πυρκαϊάς, εκτός των αντλιών πυρκαϊάς ανάγκης, που υποχρεούνται να φέρουν τα επιβατηγά πλοία, πρέπει να παρέχουν όλες μαζί, για καταπολέμηση πυρκαϊάς, νερό στις συνθήκες και στην πίεση που καθορίζονται στο άρθρο 58 του παρόντος κανονισμού και σε ποσότητα όχι λιγότερη από τα 2/3 εκείνης, που πρέπει να παρέχουν οι αντλίες κύτους όταν χρησιμοποιούνται για απάντληση κυτών.
  β)Με την επιφύλαξη των διατάξεων των παραγράφων 4 και 5 του άρθρου 52 οι μηχανοκίνητες αντλίες πυρκαϊάς, εκτός των αντλιών πυρκαϊάς ανάγκης, που υποχρεούνται να φέρουν όλα τα πλοία, εκτός των επιβατηγών, πρέπει να παρέχουν, όλες μαζί, για την καταπολέμηση της πυρκαϊάς νερό στις συνθήκες και στην πίεση που καθορίζονται στο άρθρο 58 του παρόντος Κανονισμού και σε ποσότητα όχι μικρότερη από εκείνη που προκύπτει από τον παρακάτω τύπο:
  Ποσότητα νερού σε κυβικά μέτρα ανά ώρα 
  όπου  (L, B και D μέτρα, και d σε mm)
  C = 5 για πλοία που πρέπει να φέρουν περισσότερες από μια αντλίες πυρκαϊάς (εκτός της αντλίας πυρκαϊάς ανάγκης) και
  C = 2,5 για πλοία που πρέπει να φέρουν μία αντλία πυρκαϊάς.
  L:Το μήκος του πλοίου, που μετριέται στη γραμμή φόρτωσης θέρους από την πρωραία ακμή της στείρας μέχρι την πρυμναία ακμή του ποδοστήματος.
  Αν δεν υπάρχει ποδόστημα, το μήκος μετριέται από την πρωραία ακμή της στείρας μέχρι τον άξονα του κορμού του πηδαλίου. Σε πλοία που έχουν πρύμνη καταδρομικού (ημιστρόγγυλη) ως μήκος λαμβάνεται το 96% του συνολικού μήκους της γραμμής φόρτωσης θέρους που έχει υπολογισθεί στο σχέδιο του πλοίου ή το μήκος που μετριέται από την πρωραία ακμή της στείρας μέχρι τον άξονα του κορμού του πηδαλίου, εφ' όσον αυτό είναι μεγαλύτερο.
  Β:Το μέγιστο πλάτος που μετριέται εξωτερικά των νομέων του πλοίου και
  D:Το κοίλο (ύψος σχεδίασης) του πλοίου που μετριέται μέχρι το κατάστρωμα στεγανών.
  Σε οποιαδήποτε περίπτωση, η συνολική παροχή των αντλιών πυρκαϊάς των παραπάνω πλοίων για καταπολέμηση πυρκαϊάς δεν απαιτείται να υπερβαίνει τα 180 κυβ. μέτρα ανά ώρα.
  
2.Κάθε μηχανοκίνητη αντλία πυρκαϊάς πρέπει να είναι ανεξάρτητη από τις κύριες μηχανές του πλοίου, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στον παρόντα Κανονισμό. Ως αντλίες πυρκαϊάς μπορούν να χρησιμοποιούνται οι αντλίες υγιεινής, έρματος, απάντλησης κυτών ή οι αντλίες γενικής χρήσης με την προϋπόθεση ότι δεν χρησιμοποιούνται κανονικά για άντληση πετρελαίου. Αντλίες που χρησιμοποιούνται περιστασιακά για μετάγγιση ή άντληση πετρελαίου, μπορούν να χρησιμοποιούνται ως αντλίες πυρκαϊάς με την προϋπόθεση ότι είναι εφοδιασμένες με κατάλληλη διάταξη εναλλαγής που συνοδεύεται με οδηγίες λειτουργίας αναρτημένες σε εμφανή θέση κοντά στη διάταξη αυτή.
  3.α)Εφόσον ένα πλοίο πρέπει να φέρει περισσότερες από μία μηχανοκίνητες αντλίες πυρκαϊάς επί πλέον των αντλιών πυρκαϊάς ανάγκης, η παροχή κάθε μιας από αυτές πρέπει να είναι τουλάχιστον ίση με το 80% εκείνης που προκύπτει αν η ολική παροχή που απαιτείται από την παράγραφο 1 του άρθρου αυτού διαιρεθεί με τον αριθμό των αντλιών πυρκαϊάς, που πρέπει να φέρει το πλοίο σύμφωνα με τον παρόντα Κανονισμό.
  Εφόσον ένα πλοίο διαθέτει περισσότερες αντλίες πυρκαϊάς απ' όσες απαιτούνται από τον παρόντα Κανονισμό, η παροχή κάθε μιας των αντλιών αυτών μπορεί, κατά την κρίση της ΔΕΕΠ, να είναι κατώτερη του 80%.
  β)Κάθε μηχανοκίνητη αντλία πρέπει να είναι ικανή να παρέχει από οποιαδήποτε λήψη ή λήψεις πυρκαϊάς του πλοίου, τουλάχιστον τον αριθμό προβολών νερού που απαιτείται από τον παρόντα Κανονισμό, ανάλογα με την κατηγορία και τη χωρητικότητα του πλοίου, διατηρώντας παράλληλα την πίεση που καθορίζεται στην παράγραφο 2 του άρθρου 58.
  4.Αν οι αντλίες πυρκαϊάς αναπτύσσουν τέτοια πίεση ώστε η ασκούμενη στις σωληνώσεις νερού, στις λήψεις πυρκαϊάς και στους εύκαμπτους σωλήνες να είναι μεγαλύτερη από αυτή που έχει υπολογισθεί, τότε το δίκτυο πυρκαϊάς πρέπει να εφοδιάζεται με ασφαλιστικές βαλβίδες, ή ισοδύναμες διατάξεις τοποθετημένες και ρυθμισμένες έτσι ώστε να προλαμβάνουν την υπερβολική πίεση σε οποιοδήποτε τμήμα του.
  5.Στα πλοία Κατηγοριών ΙΑ, ΙΒ, ΙΓ, II και III οι αντλίες πυρκαϊάς ανάγκης πρέπει να είναι εγκατεστημένες σε θέσεις πρύμνηθεν του πρωραίου στεγανού διαφράγματος σύγκρουσης.
  6.Το καύσιμο των μηχανών εσωτερικής καύσης που χρησιμοποιούνται για την κίνηση των αντλιών του πλοίου πρέπει να μην έχει σημείο ανάφλεξης μικρότερο των 60 βαθμών Κελσίου. Η ΔΕΕΠ μπορεί να επιτρέψει τη χρήση καυσίμου πετρελαίου με σημείο ανάφλεξης μικρότερο των 60 βαθμών Κελσίου, αλλά όχι μικρότερο των 43 βαθμών Κελσίου υπό την προϋπόθεση λήψης και τήρησης πρόσθετων προφυλάξεων και υπό τον όρο ότι η θερμοκρασία περιβάλλοντος του χώρου στον οποίο αποθηκεύεται ή χρησιμοποιείται το καύσιμο πετρέλαιο δεν επιτρέπεται να ανυψωθεί πάνω από τη θερμοκρασία που υπολείπεται κατά 10 βαθμούς Κελσίου του σημείου ανάφλεξης του καυσίμου.
’ρθρο 58
Κύριο δίκτυο πυρκαϊάς. Σωληνώσεις θαλασσινού
 νερού. Λήψεις πυρκαϊάς
  1.Σε πλοία που απαιτείται από τον παρόντα Κανονισμό να είναι εφοδιασμένα με μηχανοκίνητες αντλίες πυρκαϊάς, η διάμετρος των σωληνώσεων θαλασσινού νερού που τροφοδοτούν τις λήψεις πυρκαϊάς πρέπει να είναι τέτοια ώστε να εξασφαλίζεται η μέγιστη απαιτούμενη από τον παρόντα Κανονισμό παροχή από:
  (α)Την αντλία του πλοίου, εφόσον απαιτείται μόνο μία αντλία.
  (β)Τις δύο αντλίες του πλοίου, που θα λειτουργούν ταυτόχρονα, εφόσον απαιτούνται δύο αντλίες και
  (γ)Τις δύο μεγαλύτερες από τις αντλίες του πλοίου, που θα λειτουργούν ταυτόχρονα, εφόσον απαιτούνται περισσότερες από δύο αντλίες.
  2.Σε μη επιβατηγά πλοία διεθνών πλόων η διάμετρος των σωληνώσεων του κυρίου δικτύου πυρκαϊάς και των σωληνώσεων θαλασσινού νερού πρέπει να είναι τέτοια ώστε να εξασφαλίζεται παροχή 140 κυβικών μέτρων ανά ώρα.
  
  
(Αντί για τις σελ. 334,715(β)-334,7162) Σελ. 334,715(γ)
Τεύχος 1279-Σελ. 35
  
Όταν οι αντλίες πυρκαϊάς, που απαιτούνται από τον παρόντα Κανονισμό, καταθλίβουν προς οποιοδήποτε σημείο του πλοίου με τα ακροσωλήνια που καθορίζονται στο άρθρο 59, την ποσότητα νερού που προβλέπεται από την παράγραφο 1 του άρθρου αυτού, διαμέσου γειτονικών λήψεων πυρκαϊάς πρέπει οι ελάχιστες πιέσεις σε όλες τις λήψεις να είναι οι ακόλουθες:
  (α)Επιβατηγά πλοία:
  (ι)4000 κοχ και άνω: 3,2 χιλιόγραμμα ανά τετραγωνικό εκατοστόμετρο.
  (ιι)1000 μέχρι 4000 κοχ: 2,8 χιλιόγραμμα ανά τετραγωνικό εκατοστόμετρο.
  (ιιι)Κάτω των 1000 κοχ: 2,1 χιλιόγραμμα ανά τετραγωνικό εκατοστόμετρο.
  (β)Μη επιβατηγά πλοία:
  (ι)6000 κοχ και άνω: 2,8 χιλιόγραμμα ανά τετραγωνικό εκατοστόμετρο.
  (ιι)1000 μέχρι 6000 κοχ: 2,6 χιλιόγραμμα ανά τετραγωνικό εκατοστόμετρο.
  (ιιι)Κάτω των 1000 κοχ: 2,1 χιλιόγραμμα ανά τετραγωνικό εκατοστόμετρο.
  3.(α)Σε πλοίο που προβλέπεται να διαθέτει τα μέσα για την παροχή δύο προβολών νερού πρέπει να υπάρχουν επαρκείς λήψεις κατάλληλα τοποθετημένες έτσι ώστε δύο τουλάχιστον προβολές νερού που δεν προέρχονται από την ίδια λήψη και από τις οποίες η μία θα εκτοξεύεται από ένα απλό τμήμα εύκαμπτου σωλήνα, να μπορούν να φθάνουν σε οποιοδήποτε σημείο του πλοίου κανονικά προσιτό κατά τη διάρκεια του ταξιδιού στους επιβάτες ή στο πλήρωμα, ή σε οποιοδήποτε σημείο οποιουδήποτε χώρου φορτίου όταν αυτός είναι κενός.
  (β)Σε πλοίο που προβλέπεται να διαθέτει τα μέσα για την παροχή μίας προβολής ύδατος, πρέπει να υπάρχουν επαρκείς λήψεις κατάλληλα τοποθετημένες έτσι ώστε μία τουλάχιστον προβολή νερού που εκτοξεύεται από ένα απλό τμήμα εύκαμπτου σωλήνα, να μπορεί να φθάνει σε οποιοδήποτε σημείο του πλοίου κανονικά προσιτό κατά τη διάρκεια του ταξιδιού στους επιβάτες ή στο πλήρωμα, ή σε οποιοδήποτε σημείο οποιουδήποτε χώρου φορτίου, όταν αυτός είναι κενός.
  4.(α)Το κύριο δίκτυο πυρκαϊάς δεν πρέπει να έχει άλλες συνδέσεις εκτός από αυτές που είναι αναγκαίες για την καταπολέμηση της πυρκαϊάς και την πλύση των καταστρωμάτων.
  (β)Στο κύριο δίκτυο πυρκαϊάς, δεν επιτρέπεται χρησιμοποίηση υλικού που μπορεί να αχρηστευθεί εύκολα από τη θερμότητα εκτός αν αυτό προστατεύεται επαρκώς. Οι σωληνώσεις και οι λήψεις πυρκαϊάς πρέπει να είναι τοποθετημένες έτσι ώστε να είναι δυνατή η εύκολη προσαρμογή σε αυτές των εύκαμπτων σωλήνων πυρκαϊάς.
  Σε πλοία που μπορούν να μεταφέρουν φορτίο στο κατάστρωμα, οι λήψεις πρέπει να είναι τοποθετημένες έτσι ώστε να είναι πάντοτε εύκολα προσιτές, και οι σωληνώσεις να έχουν τέτοια διάταξη ώστε να αποφεύγεται όσο είναι πρακτικά δυνατό, ο κίνδυνος ζημιάς τους από το φορτίο.
  Εκτός από την περίπτωση που το πλοίο φέρει εύκαμπτο σωλήνα και ακροσωλήνιο για κάθε λήψη πυρκαϊάς, σε οποιαδήποτε άλλη περίπτωση η σύνδεση των εύκαμπτων σωλήνων πυρκαϊάς κοιτών ακροσωληνίων σε οποιαδήποτε λήψη πρέπει να γίνεται γρήγορα και να είναι στεγανή.
  (γ)Κάθε λήψη πρέπει να φέρει κατάλληλο επιστόμιο διακοπής ώστε να είναι δυνατή η αποσύνδεση οποιουδήποτε εύκαμπτου σωλήνα, ενώ οι αντλίες πυρκαϊάς βρίσκονται σε λειτουργία.
  (δ)Οι σωληνώσεις θαλασσινού νερού δεν πρέπει να κατασκευάζονται από χυτοσίδηρο και στην περίπτωση που είναι από σίδηρο ή χάλυβα πρέπει να είναι επιψευδαργυρωμένες (γαλβανισμένες).
  
Σελ. 334,716(γ)
Τεύχος 1279-Σελ. 36
  
(ε)Όταν οι σωληνώσεις του δικτύου πυρκαϊάς που βρίσκονται στα ανοικτά καταστρώματα δεν διαθέτουν σύστημα αυτόματης αποστράγγισης πρέπει να υπάρχουν κατάλληλοι κρουνοί αποστράγγισης προς αποφυγή ζημιών από παγετό.
’ρθρο 59
Εύκαμπτοι σωλήνες πυρκαϊάς Ακροσωλήνια
  1.Οι εύκαμπτοι σωλήνες πυρκαϊάς που προβλέπονται από τον παρόντα Κανονισμό δεν πρέπει να έχουν μήκος μεγαλύτερο από 20 μέτρα. Προκειμένου για πλοία που το μέγιστο πλάτος τους εξωτερικά των νομέων είναι 50 μέτρα και άνω, το μήκος των εύκαμπτων σωλήνων στους ανοικτούς χώρους και στους χώρους φορτίου δεν πρέπει να είναι μεγαλύτερο από 30 μέτρα.
  Οι εύκαμπτοι σωλήνες πρέπει να είναι κατασκευασμένοι από οθόνινο (λινό) ύφασμα πυκνής ύφανσης ή από άλλο κατάλληλο υλικό και να είναι εφοδιασμένοι με ακροσωλήνιο προβολής καθώς και με τους συνδέσμους καί τα άλλα αναγκαία μέσα και εξαρτήματα για τη σύνδεση μεταξύ τους και με τις λήψεις και με το ακροσωλήνιο.
  2.Κάθε εύκαμπτος σωλήνας, που προβλέπεται από τον Κανονισμό αυτό, μαζί με τα αναγκαία για τη χρήση του εργαλεία και εξαρτήματα, πρέπει να είναι τοποθετημένος σε εμφανή θέση κοντά στις λήψεις, όπου προορίζεται να χρησιμοποιηθεί.
  3.Οι εύκαμπτοι σωλήνες πυρκαϊάς που προβλέπονται από τον Κανονισμό αυτό, δεν πρέπει να χρησιμοποιούνται για άλλους σκοπούς εκτός από την κατάσβεση πυρκαϊάς ή τη δοκιμή των μέσων κατάσβεσης πυρκαϊάς.
  4.(α)Κάθε πλοίο που πρέπει σύμφωνα με τον παρόντα Κανονισμό να φέρει μηχανοκίνητες αντλίες πυρκαϊάς, πρέπει να είναι εφοδιασμένο με ακροσωλήνια διαμέτρου 12 χιλιοστομέτρων (1/2 δακτύλου) ή 16 χιλιοστομέτρων (5/8 δακτύλου) ή 19 χιλιοστομέτρων (3/4 δακτύλου) ή διαμέτρου όσο το δυνατόν εγγύτερης στις διαμέτρους αυτές.
  Ένα πλοίο μπορεί να είναι εφοδιασμένο με ακροσωλήνια μεγαλύτερης διαμέτρου, εφόσον οι διατάξεις του παρόντος Κανονισμού σχετικά με την παροχή νερού για την καταπολέμηση πυρκαϊάς ικανοποιούνται με άλλο τρόπο.
  (β)Τα ακροσωλήνια των χώρων μηχανών και των ανοικτών χώρων πρέπει να έχουν τέτοια διάμετρο ώστε να επιτυγχάνεται η μεγαλύτερη δυνατή παροχή με τον ελάχιστο αριθμό προβολών νερού στην πίεση που απαιτείται για την μικρότερη αντλία πυρκαϊάς που επιτρέπεται από τις διατάξεις της παραγράφου 3.α. του άρθρου 57.
  Η διάμετρος πάντως των ακροσωληνίων δεν απαιτείται να είναι μεγαλύτερη από 19 χιλιοστόμετρα (3/4 δακτύλου).
  γ)Τα ακροσωλήνια των χώρων ενδιαίτησης και υπηρεσίας δεν απαιτείται να έχουν διάμετρο μεγαλύτερη από 12 χιλιοστόμετρα (1/2 δακτύλου).
  (δ)Κάθε ακροσωλήνιο ραντισμού που προβλέπεται από τον παρόντα Κανονισμό πρέπει να είναι κατάλληλο για κατάσβεση πυρκαϊάς από πετρέλαιο και να φέρεται επιπλέον οποιουδήποτε ακροσωληνίου προβολής που προβλέπεται από την παράγραφο 1 του άρθρου αυτού.
  (ε)Τα παραπάνω ακροσωλήνια μπορούν να αντικαθίστανται από ακροσωλήνια μικτού τύπου με τα οποία να επιτυγχάνεται, εναλλακτικά, ραντισμός ή προβολή ύδατος.







’ρθρο 60
Πυροσβεστήρες
  1.Γενικά
  (α)Δεν επιτρέπεται η χρήση στα πλοία πυροσβεστήρων, αν περιέχουν υλικό γόμωσης, το οποίο είτε μόνο του είτε υπό τις αναμενόμενες συνθήκες χρήσης αναδίδει βλαβερά αέρια σε ποσότητες τέτοιες που να δημιουργούν κίνδυνο στην υγεία.
  (β)Ως περιεχόμενο κάθε πυροσβεστήρα αερίου, λαμβάνεται για τους σκοπούς του παρόντος Κανονισμού, το μεγαλύτερο βάρος του αερίου που μπορεί να περιέχεται με ασφάλεια μέσα στον πυροσβεστήρα σε τροπικά κλίματα.
  (γ)Η κατανομή των πυροσβεστήρων στα επιβατηγά και φορτηγά πλοία γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Παραρτήματος του Κανονισμού αυτού.
  (δ)Όσον αφορά τα είδη πυροσβεστήρων, την κατασκευή, την επιθεώρηση, τη συντήρηση, τις δοκιμές, τις τεχνικές και λοιπές απαιτήσεις αυτών, εκτός από τις διατάξεις του παρόντα Κανονισμού, εφαρμόζονται και οι διατάξεις των Εθνικών Ελληνικών Προδιαγραφών που ισχύουν κάθε φορά.
  (ε)Τα πιστοποιητικά επιθεωρήσεων και αναγομώσεων πυροσβεστήρων που πραγματοποιούνται στην Ελλάδα, γίνονται δεκτά μόνο εφόσον έχουν εκδοθεί από πρόσωπα που ασχολούνται κατ' επάγγελμα με τις εργασίες αυτές και είναι εφοδιασμένα με:
  (1)Πτυχίο Δημόσιας Σχολής Σωστικών Πυροσβεστικών Μέσων ή
  (2)Ειδική εξουσιοδότηση από αναγνωρισμένο κατασκευαστή Πυροσβεστήρων.
  Τα στοιχεία των πιο πάνω πτυχίων ή εξουσιοδοτήσεων πρέπει να αναγράφονται στα πιστοποιητικά που εκδίδονται.
  2.Μη φορητοί πυροσβεστήρες
  Οι μη φορητοί πυροσβεστήρες αφρού και διοξειδίου του άνθρακα που απαιτούνται από τον παρόντα Κανονισμό πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις των άρθρων 61 και 62 αντίστοιχα.
  3.Φορητοί πυροσβεστήρες
  (α)Οι φορητοί πυροσβεστήρες του τύπου που εκτοξεύει υγρό πρέπει να περιέχουν πυροσβεστικό υλικό όχι περισσότερο από 13,5 λίτρα ούτε λιγότερο από 9 λίτρα.
  (β)Το βάρος του περιεχομένου των φορητών πυροσβεστήρων διοξειδίου του άνθρακα πρέπει να είναι τουλάχιστον 6 χιλιόγραμμα.
  (γ)Το βάρος του περιεχομένου των φορητών πυροσβεστήρων ξηρής σκόνης πρέπει να είναι τουλάχιστον 6 χιλιόγραμμα.
  (δ)Κάθε φορητός πυροσβεστήρας άλλου τύπου, πρέπει να έχει πυροσβεστική ικανότητα τουλάχιστον ισοδύναμη με εκείνη πυροσβεστήρα του τύπου που εκτοξεύει υγρό περιεκτικότητας 9 λίτρων.
  (ε)Οι φορητοί πυροσβεστήρες που προβλέπονται από τον παρόντα Κανονισμό, πρέπει να είναι σε κατάσταση πλήρους γόμωσης, έτοιμοι για χρήση και να μπορούν να μεταφέρονται με την ίδια ευκολία όπως και ένας πυροσβεστήρας του τύπου που εκτοξεύει υγρό περιεκτικότητας 13,5 λίτρων.
  (στ)Οι φορητοί πυροσβεστήρες που προορίζονται για χρήση στους χώρους ενδιαίτησης και υπηρεσίας κάθε πλοίου, πρέπει να έχουν όσο είναι πρακτικά δυνατό, ομοιόμορφη μέθοδο λειτουργίας.
  (ζ)Για τους απαιτούμενους σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού φορητούς πυροσβεστήρες οι οποίοι μπορούν να αναγομωθούν εν πλω, πρέπει να διατίθενται αμοιβές γομώσεις σε ποσοστό 50%.
  Εν πλω επιτρέπεται μόνο η αναγόμωση πυροσβεστήρων που χρησιμοποιήθηκαν για κατάσβεση πυρκαϊάς ή εκτέλεση γυμνασίου.
  Οι αμοιβές γομώσεις πρέπει να είναι κατάλληλα συσκευασμένες ώστε να φαίνεται ο κατασκευαστής και η ημερομηνία κατασκευής.
  (η)Για τους απαιτούμενους σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού φορητούς πυροσβεστήρες οι οποίοι δεν μπορούν να αναγομωθούν εν πλω πρέπει να διατίθενται αμοιβοί πυροσβεστήρες σε ποσοστό 50%. Οι αμοιβοί αυτοί πυροσβεστήρες δεν απαιτείται να είναι περισσότεροι των 20.
  
4.Υδραυλική δοκιμή φιαλών CO2 και φορητών πυροσβεστήρων μη επιβατηγών πλοίων.
  Τα καθοριζόμενα στις εθνικές Ελληνικές προδιαγραφές χρονικά διαστήματα για την εκτέλεση υδραυλικής δοκιμής φιαλών CO2 και φορητών πυροσβεστήρων μη Ε/Γ πλοίων, εφ' όσον το πλοίο ευρίσκεται σε λιμάνια όπου δεν υπάρχουν δυνατότητες εκτέλεσης υδραυλικών δοκιμών ή δεν υπάρχουν επαρκή χρονικά περιθώρια λόγω ανειλημμένων υποχρεώσεων του πλοίου, μπορούν να παρατείνονται από τη Δ.Ε.Ε.Π. ή τον εξουσιοδοτημένο Νηογνώμονα που εκδίδει τα πιστοποιητικά ασφαλείας του πλοίου μέχρι το επόμενο λιμάνι κατάπλου όπου παρέχονται σχετικές ευκολίες, υπό την προϋπόθεση ότι διαπιστώνεται από επιθεωρητή της Δ.Ε.Ε.Π. ή του Νηογνώμονα ότι το σύστημα CO2 και οι φιάλες του συστήματος ή των πυροσβεστήρων ευρίσκονται σε καλή κατάσταση από άποψη εμφάνισης και συντήρησης.
  Η κατά τα ανωτέρω χορηγούμενη προθεσμία δεν μπορεί να υπερβεί τους 12 μήνες και εφ' όσον εντός του χρόνου αυτού έχει προγραμματισθεί η διεξαγωγή ειδικής επιθεώρησης του πλοίου (Special survey), η εκτέλεση της υδραυλικής δοκιμής θα διενεργείται κατά τη διάρκεια της επιθεώρησης αυτής.
’ρθρο 61
Μη φορητοί πυροσβεστήρες αφρού
  1.Κάθε πυροσβεστήρας αφρού, εκτός των φορητών, πρέπει να είναι σχεδιασμένος και κατασκευασμένος με τέτοιο τρόπο ώστε να είναι δυνατή η επιθεώρηση του εσωτερικού του.
  2.Το σώμα του πυροσβεστήρα πρέπει να είναι κυλινδρικό και τα άκρα του να έχουν κυρτή επιφάνεια.
  Το σώμα και τα άκρα πρέπει να είναι κατασκευασμένα από συγκολλημένα φύλλα χάλυβα και να προστατεύονται εσωτερικά από την οξείδωση είτε με επιψευδαργύρωση (γαλβάνισμα), είτε με άλλο είδος προστασίας.
  Τα άλλα τμήματα του πυροσβεστήρα πρέπει να προφυλάσσονται από διάβρωση.
  3.Το σώμα του πυροσβεστήρα πρέπει να διαθέτει άνοιγμα με πώμα από ορείχαλκο ή άλλο κατάλληλο υλικό που να εξασφαλίζει στεγανότητα. Το πώμα πρέπει να κοχλιώνεται και το σπείρωμά του να είναι συνεχές για την περίπτωση δε που έχει παραμείνει αέριο στον πυροσβεστήρα και το άνοιγμα εκροής είναι φραγμένο, πρέπει να υπάρχουν οπές ασφαλείας, έτσι ώστε όταν αφαιρείται το πώμα να εκτονώνεται βαθμιαία η πίεση.
  4.Εφόσον ο πυροσβεστήρας είναι εφοδιασμένος με εσωτερικό δοχείο, αυτό πρέπει να φέρει κατάλληλα υποστηρίγματα.
  5.Ο πυροσβεστήρας πρέπει να διαθέτει ενισχυμένο εύκαμπτο σωλήνα εκροής με ακροσωλήνιο, διατομής τέτοιας ώστε, όταν λειτουργεί να εκτοξεύεται αφρός σε απόσταση 15 μέτρων για χρονικό διάστημα τουλάχιστον 100 δευτερολέπτων προκειμένου για πυροσβεστήρα χωρητικότητας 150 λίτρων και άνω ή σε απόσταση 10 μέτρων για χρονικό διάστημα τουλάχιστον 90 δευτερολέπτων προκειμένου για πυροσβεστήρα χωρητικότητας μικρότερης από 150 λίτρα.
  6.Η γόμωση και ο χώρος πάνω από την επιφάνεια του διαλύματος (παραμένουν κενοί) πρέπει να έχουν υπολογισθεί έτσι ώστε η μέγιστη πίεση που αναπτύσσεται μέσα στον πυροσβεστήρα όταν τίθεται σε λειτουργία με όλες τις εξαγωγές του κλειστές να μην υπερβαίνει τα 20 χιλιόγραμμα ανά τετραγωνικό εκατοστό (ατμόσφαιρες) και το διάλυμα να βρίσκεται υπό θερμοκρασία το πολύ 38 βαθμών Κελσίου (C).
  7.Ο πυροσβεστήρας πρέπει να είναι ικανός να αντέχει για χρονικό διάστημα 5 πρώτων λεπτών της ώρας σε εσωτερική πίεση ίση με μιάμιση φορά την πίεση που αναπτύσσεται μέσα σε αυτόν κατά την έναρξη της λειτουργίας του με όλες τις εξαγωγές κλειστές, η οποία όμως δεν πρέπει σε καμμιά περίπτωση να είναι μικρότερη των 25 χιλιόγραμμων ανά τετραγωνικό εκατοστό.
  8.Στο εξωτερικό του πυροσβεστήρα πρέπει να σημαίνονται μόνιμα και ευδιάκριτα τα ακόλουθα:
  (α)Το όνομα του κατασκευαστή.
  (β)Η χωρητικότητα.

(Αντί για τη σελ. 334,717(β) Σελ. 334,717(γ)
Τεύχος 1279-Σελ. 37
  
(γ)Η στάθμη του διαλύματος όταν ο πυροσβεστήρας είναι γεμάτος με την απαιτούμενη για τη λειτουργία του ποσότητα.
  (δ)Η πίεση δοκιμής.
  (ε)Οδηγίες λειτουργίας και
  (στ)Το έτος κατασκευής.
’ρθρο 62
Μη φορητοί πυροσβεστήρες διοξειδίου του άνθρακα
  1.Κάθε μη φορητός πυροσβεστήρας διοξειδίου του άνθρακα, πρέπει να αποτελείται από κυλινδρικές φιάλες εγκεκριμένου τύπου.
  2.Κάθε κυλινδρική φιάλη πρέπει να φέρει σωλήνα εξαγωγής και βαλβίδα απελευθέρωσης του αερίου.
  3.Ο πυροσβεστήρας πρέπει να φέρει εύκαμπτο ενισχυμένο σωλήνα εκκένωσης ώστε να αντέχει σε πίεση τουλάχιστον 130 χιλιογράμμων ανά τετραγωνικό εκατοστό (ατμόσφαιρες) μαζί με τους προσαρμοσμένους σε αυτόν κατάλληλους συνδέσμους.
  Η ελάχιστη εσωτερική διάμετρος του εύκαμπτου σωλήνα πρέπει να είναι αυτή που δίνεται στον παρακάτω πίνακα:
Χωρητικότητα		Ελάχιστη εσωτερική
πυροσβεστήρα		διάμετρος εύκαμπτου
			σωλήνα εκκένωσης
20 χιλιόγραμμα		10 χιλιοστόμετρα
60 χιλιόγραμμα		12,5 χιλιοστόμετρα
  Ο εύκαμπτος σωλήνας εκκένωσης πρέπει να φέρει ακροφύσιο από ηλεκτρομονωτικό υλικό κατάλληλου σχήματος ώστε να επιτυγχάνεται μείωση της ταχύτητας εκροής του αερίου. Για την προστασία του χειριστή από το υπερβολικό ψύχος, το χειριστήριο πρέπει να έχει κατάλληλη επένδυση.
  4.Ο πυροσβεστήρας σε θερμοκρασία περιβάλλοντος μεταξύ 15 και 18 βαθμών Κελσίου πρέπει να παρέχει διοξείδιο του άνθρακα σε ποσότητα ίση προς τα 3/4 της χωρητικότητας του στο χρονικό διάστημα που καθορίζεται στον παρακάτω πίνακα:
Περιεκτικότητα πυροσβεστήρα Χρονικό διάστημα
20 χιλιόγραμμα		   30 45 δευτερόλεπτα
60 χιλιόγραμμα		   60 90 δευτερόλεπτα
’ρθρο 63
Πυροσβεστικοί κάδοι
  1.Κάθε πυροσβεστικός κάδος πρέπει να είναι χρωματισμένος κόκκινος και να φέρει μόνιμα και ευδιάκριτα την ένδειξη "ΠΥΡΚΑΙΑ".
  2.Οι πυροσβεστικοί κάδοι που απαιτούνται από τον παρόντα Κανονισμό δεν πρέπει να χρησιμοποιούνται για άλλους σκοπούς εκτός από την κατάσβεση πυρκαϊάς.
  
Σελ. 334,718(γ)
Τεύχος 1279-Σελ. 38

’ρθρο 64
Μόνιμα συστήματα ραντισμού νερού υπό πίεση 
στους χώρους μηχανών
  1.Κάθε μόνιμο σύστημα ραντισμού νερού υπό πίεση πρέπει να διαθέτει αντλία, σύστημα σωληνώσεων, επιστόμια ελέγχου και ακροφύσια ραντισμού.
  2.Τα ακροφύσια ραντισμού, πρέπει να είναι κατάλληλου τύπου, επαρκή σε αριθμό και να έχουν διάταξη που να εξασφαλίζει κατανομή του νερού έτσι ώστε να επιτυγχάνεται αποτελεσματική κατάσβεση πυρκαϊάς πετρελαίου στους χώρους που προστατεύονται από το σύστημα.
  3.Το σύστημα ραντισμού μπορεί να υποδιαιρείται σε τμήματα των οποίων τα επιστόμια διανομής πρέπει να χειρίζονται από εύκολα προσιτές θέσεις έξω από τους χώρους που προστατεύονται και η πρόσβαση σε αυτά να μην παρεμποδίζεται από πυρκαϊά στον προστατευόμενο χώρο.
  4.Το σύστημα ραντισμού πρέπει να τηρείται υπό πίεση και η αντλία που το τροφοδοτεί με νερό, πρέπει να τίθεται αυτόματα σε λειτουργία με την πτώση της πίεσης.
  5.Η αντλία πρέπει να είναι ικανή να τροφοδοτεί με νερό στην πίεση που απαιτείται, όλα ταυτόχρονα, τα τμήματα του συστήματος μέσα σε οποιοδήποτε προστατευόμενο διαμέρισμα. Η αντλία με τα χειριστήρια ελέγχου της, πρέπει να είναι εγκατεστημένη έξω από τους προστατευόμενους χώρους. Το σύστημα ραντισμού δεν πρέπει να τίθεται εκτός λειτουργίας από πυρκαϊά που εκδηλώνεται στους χώρους που προστατεύονται από αυτό.
  6.Το σύστημα πρέπει να έχει δυνατότητα τροφοδότησης από το δίκτυο πυρκαϊάς του πλοίου.
  7.Πρέπει να λαμβάνονται κατάλληλα μέτρα για την αποφυγή έμφραξης των ακροφυσίων από ακαθαρσίες του νερού ή από την οξείδωση των σωληνώσεων, ακροφυσίων επιστομίων και αντλιών.
  8.Στα επιβατηγά πλοία, κανένα τμήμα του συστήματος ραντισμού δεν πρέπει να βρίσκεται πρώραθεν του πρωραίου στεγανού διαφράγματος σύγκρουσης.
  9.Στη θέση ελέγχου του συστήματος ραντισμού ή κοντά σ' αυτήν πρέπει να υπάρχει πινακίδα στην οποία να αναγράφονται μόνιμα και ευδιάκριτα οδηγίες χειρισμού του συστήματος.
’ρθρο 65
Μόνιμα συστήματα κατάσβεσης πυρκαϊάς 
με αέριο ή ατμό.
  1.Οι σωληνώσεις διοχέτευσης αερίου ή ατμού κάθε συστήματος κατάσβεσης πυρκαϊάς μέσα σε χώρους μηχανών ή φορτίου, πρέπει να είναι εφοδιασμένες με επιστόμια ή κρουνούς ελέγχου, τοποθετημένα σε θέσεις εύκολα προσιτές έξω από τους χώρους που προστατεύονται από το σύστημα. Στα πιο πάνω επιστόμια και τους κρουνούς πρέπει να σημαίνονται κατά τρόπο μόνιμο και ευδιάκριτο τα διαμερίσματα για τα οποία προορίζονται οι σωληνώσεις. Κατάλληλη πρόβλεψη πρέπει να υπάρχει για να παρεμποδίζεται διοχέτευση από απροσεξία αερίου ή ατμού σε οποιοδήποτε διαμέρισμα.
  2.Σε περίπτωση που χώροι φορτίου, εφοδιασμένοι με σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με αέριο ή ατμό χρησιμοποιούνται ως χώροι επιβατών, η παροχή αερίου ή ατμού πρέπει να απομονώνεται κατά το χρόνο που χρησιμοποιούνται από τους επιβάτες.
  
3.(α)Η διάταξη των σωληνώσεων πρέπει να είναι τέτοια ώστε να εξασφαλίζεται η αποτελεσματική διανομή του αερίου ή ατμού. Όταν χρησιμοποιείται ατμός μέσα στο κύτος το μήκος του οποίου υπερβαίνει τα 30 μέτρα, πρέπει να εγκαθίστανται δύο τουλάχιστον σωλήνες από τους οποίους ο ένας στο πρωραίο και ο άλλος στο πρυμναίο μέρος του κύτους.
  (β)Σε όλα τα πλοία πλην δεξαμενοπλοίων και πλοίων που χρησιμοποιούνται για μεταφορά γαιανθράκων, οι σωλήνες παροχής ατμού πρέπει να είναι τοποθετημένοι έτσι ώστε οι εξαγωγές τους μέσα στο χώρο που εξυπηρετούν να βρίσκονται όσο είναι πρακτικά δυνατό χαμηλότερα και πλησιέστερα στην κεντρική γραμμή του χώρου.
  (γ)Η διάταξη των σωληνώσεων στα δεξαμενόπλοια πρέπει να είναι τέτοια ώστε να επιτρέπει τη διανομή του ατμού ή του αερίου πάνω από ολόκληρη την επιφάνεια του φορτίου.
  4.(α)Όταν μέσα σε χώρους φορτίου χρησιμοποιείται ως μέσο κατάσβεσης, διοξείδιο του άνθρακα, η διαθέσιμη ποσότητα αυτού πρέπει να είναι αρκετή ώστε να δίνει ελάχιστη ποσότητα ελεύθερου αερίου, ίση με το 30% του ολικού όγκου του μεγαλύτερου διαμερίσματος φορτίου που προστατεύεται από το σύστημα το οποίο μπορεί να απομονωθεί με μέσα κλεισίματος.
  (β)Όταν μέσα σε χώρους μηχανών και λεβήτων χρησιμοποιείται ως μέσο κατάσβεσης, διοξείδιο του άνθρακα, η διαθέσιμη ποσότητα αυτού πρέπει να είναι αρκετή ώστε να δίνει ελάχιστη ποσότητα ελεύθερου αερίου ίση με τη μεγαλύτερη από τις ακόλουθες ποσότητες:
  (ι)Το 40% του ολικού όγκου του μεγαλύτερου από τους χώρους στους οποίους είναι εγκατεστημένοι οι λέβητες ή οι μηχανές. (Ο όγκος αυτός υπολογίζεται μέχρι το ύψος στο οποίο η οριζόντια επιφάνεια του φωταγωγού είναι ίση ή μικρότερη του 40% της μεγαλύτερης οριζόντιας επιφάνειας του χώρου αυτού).
  (ιι)Το 35% του ολικού όγκου του μεγαλύτερου από τους χώρους στους οποίους είναι εγκατεστημένοι οι λέβητες ή οι μηχανές, περιλαμβανομένου και του φωταγωγού. Προκειμένου για μη επιβατηγά πλοία ολικής χωρητικότητας κάτω των 2.000 κόρων, τα ανώτερα όρια μπορούν να μειωθούν σε 35% και 30% αντίστοιχα. Δύο ή περισσότεροι χώροι όπου είναι εγκατεστημένοι λέβητες ή μηχανές, θεωρείται ότι αποτελούν ένα διαμέρισμα, αν δεν είναι τελείως διαχωρισμένοι.
  (γ)Όταν χρησιμοποιείται διοξείδιο του άνθρακα ως μέσο κατάσβεσης σε χώρους φορτίου και μηχανών, η ποσότητα του αερίου δεν είναι απαραίτητο να είναι μεγαλύτερη από την απαιτούμενη είτε για τον πιο μεγάλο από τους χώρους φορτίου είτε για το μεγαλύτερο χώρο μηχανών.
  (δ)Ο όγκος του αερίου για τους σκοπούς της παραγράφου 4 υπολογίζεται σε 0,56 κυβικά μέτρα ανά χιλιόγραμμο.
  (ε)Όταν χρησιμοποιείται διοξείδιο του άνθρακα ως μέσο κατάσβεσης σε χώρους όπου υπάρχουν λέβητες ή μηχανές, το μόνιμο σύστημα σωληνώσεων πρέπει να είναι τέτοιο ώστε το 85% του αερίου που απαιτείται σύμφωνα με την παράγραφο 4.β. να μπορεί να διοχετεύεται στους χώρους αυτούς μέσα σε δύο πρώτα λεπτά της ώρας.
  (στ)Πριν από την παροχή αερίου σε χώρους όπου απασχολείται προσωπικό, πρέπει να τίθεται σε λειτουργία ηχητικό μέσο προειδοποίησης του προσωπικού.
  5.Όταν ως μέσο κατάσβεσης σε χώρους φορτίου χρησιμοποιείται μονάδα παραγωγής αδρανούς αερίου, ο όγκος του παρεχομένου ελεύθερου αερίου ανά ώρα και για χρονικό διάστημα 72 ωρών, πρέπει να είναι ίσος προς το 25% του ολικού όγκου του μεγαλύτερου διαμερίσματος που προστατεύεται με το σύστημα αυτό.
  
  
  
6.Όταν ως μέσο κατάσβεσης σε χώρους φορτίου χρησιμοποιείται ατμός, ο λέβητας ή οι λέβητες που διατίθενται για την παραγωγή ατμού πρέπει να έχουν ικανότητα ατμοπαραγωγής τουλάχιστον 1 χιλιόγραμμου ατμού ανά ώρα, για κάθε 0,75 κυβικά μέτρα του ολικού όγκου του μεγαλύτερου διαμερίσματος φορτίου του πλοίου που προστατεύεται από το σύστημα. Η εγκατάσταση γενικά πρέπει να είναι τέτοια ώστε να είναι δυνατή η κατά το δυνατόν άμεση παροχή ατμού χωρίς αυτό να εξαρτάται από την αφή των λεβήτων. Ο ατμός πρέπει να παρέχεται συνέχεια μέχρι το τέλος του ταξιδιού στην ποσότητα που καθορίζεται παραπάνω και επιπλέον αυτής που απαιτείται για τις κανονικές ανάγκες του πλοίου περιλαμβανομένης και της πρόωσής του. Για κάλυψη της απαίτησης αυτής πρέπει να διατίθεται η επιπλέον αναγκαία ποσότητα νερού.
  7.Στα επιβατηγά πλοία κανένα τμήμα ελέγχου, αποθήκευσης ή παραγωγής κατασβεστικού μέσου του μονίμου συστήματος κατάσβεσης πυρκαϊάς, με αέριο ή ατμό, δεν πρέπει να βρίσκεται πρώραθεν του πρωραίου στεγανού διαφράγματος σύγκρουσης.
  8.Στις θέσεις χειρισμού του μόνιμου συστήματος κατάσβεσης πυρκαϊάς με αέριο ή ατμό, πρέπει να υπάρχουν σαφείς και ευδιάκριτες οδηγίες λειτουργίας του συστήματος.
  9.Τα συστήματα κατάσβεσης πυρκαϊάς με αλογονωμένους υδρογονάνθρακες που υπάρχουν εγκατεστημένα σε πλοία πριν από τη δημοσίευση του παρόντος Κανονισμού πρέπει να πληρούν τις απαιτήσεις της παραγράφου 3 του Κανονισμού 5του Κεφαλαίου ΙΙ-2 των τροποποιήσεων 1981 της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974 (Π.Δ. 541/1984-ΦΕΚ 198Α). Η εγκατάσταση τέτοιων συστημάτων σε πλοία μετά τη δημοσίευση του παρόντος Κανονισμού δεν επιτρέπεται.
’ρθρο 66
Μόνιμα συστήματα κατάσβεσης πυρκαϊάς 
με αφρό χαμηλής εκτόνωσης
  1.Κάθε μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με αφρό χαμηλής εκτόνωσης που προβλέπεται από τον παρόντα Κανονισμό, πρέπει να είναι ικανό να διοχετεύει μέσα σε 5 πρώτα λεπτά της ώρας, μέσω μονίμων ακροφυσίων, ποσότητα αφρού κατάλληλου για κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου και επαρκούς για κάλυψη μέχρι ύψους 15 εκατοστών της πιο μεγάλης ενιαίας επιφάνειας, πάνω στην οποία μπορεί να χυθεί καύσιμο πετρέλαιο.
  Πρέπει να διατίθενται μέσα που να εξασφαλίζουν τον αποτελεσματικό διασκορπισμό του αφρού από τα ακροφύσια του συστήματος με μόνιμο σύστημα σωληνώσεων και επιστομίων ή κρουνών ελέγχου, καθώς και τη διοχέτευση και διασκορπισμό του αφρού, με μόνιμα ακροφύσια σε άλλες θέσεις που παρουσιάζουν κίνδυνο πυρκαϊάς από έκχυση πετρελαίου μέσα στον προστατευόμενο χώρο.
  Το σύστημα πρέπει να περιλαμβάνει και κινητούς διασκορπιστήρες έτοιμους για άμεση χρήση κοντά στο χώρο αφής πυράς του λέβητα ή της μονάδας καυσίμου πετρελαίου. Ο λόγος εκτόνωσης του αφρού δεν πρέπει να υπερβαίνει την τιμή 12:1.
  2.Κάθε μόνιμο σύστημα κατάσβεσης πυρκαϊάς με αφρό, που τοποθετείται σε δεξαμενόπλοια, αντί συστήματος κατάσβεσης πυρκαϊάς με αέριο, που απαιτείται από τον παρόντα Κανονισμό για χώρους φορτίου πετρελαίου, πρέπει να μπορεί να διασκορπίζει με μόνιμους αγωγούς διοχέτευσης, στο κατάστρωμα πάνω από τις δεξαμενές φορτίου πετρελαίου, μέσα σε 15 πρώτα λεπτά της ώρας, ποσότητα αφρού επαρκή για κάλυψη μέχρι ύψους 5 τουλάχιστον εκατοστών του συνόλου της επιφάνειας του καταστρώματος των δεξαμενών.
  Το σύστημα αυτό πρέπει να είναι ικανό να παράγει αφρό κατάλληλο για κατάσβεση πυρκαϊών πετρελαίου και να διαθέτει επαρκείς κινητούς διασκορπιστήρες αφρού που να μπορούν να συνδέονται με την εγκατάσταση και να κατευθύνουν τον αφρό προς οποιαδήποτε δεξαμενή. Για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής, ως "επιφάνεια καταστρώματος δεξαμενών" νοείται επιφάνεια ίση με το γινόμενο του συνολικού μήκους των δεξαμενών φορτίου επί το πλάτος του πλοίου.
  3.Η διάταξη κάθε μόνιμου συστήματος κατάσβεσης πυρκαϊάς με αφρό, πρέπει να είναι τέτοια ώστε να αποκλείεται να διακοπεί η λειτουργία του ή να καταστούν τα χειριστήρια ελέγχου του απρόσιτα, εξ' αιτίας πυρκαϊάς μέσα σε κάποιο από τους χώρους που προστατεύονται από το σύστημα.
  4.Στη θέση χειρισμού του συστήματος κατάσβεσης πυρκαϊάς πρέπει να υπάρχει πινακίδα στην οποία να αναγράφονται μόνιμα και ευδιάκριτα οδηγίες χειρισμού του συστήματος.

(Αντί για τη σελ. 334,719(α) Σελ. 334,719(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 39

’ρθρο 67
Εξάρτυση πυροσβέστη
Κάθε εξάρτυση πυροσβέστη πρέπει να περιλαμβάνει:
  1.Ατομικό εξοπλισμό, αποτελούμενο από:
  (α)Προστατευτική ενδυμασία από υλικό το οποίο να προστατεύει την επιδερμίδα από τη θερμότητα που ακτινοβολείται από τη φωτιά και από ατμό και της οποίας η εξωτερική επιφάνεια να είναι ανθεκτική στο νερό.
  (β)Υποδήματα (μπότες) και χειρόκτια (γάντια) από ελαστικό ή άλλο υλικό το οποίο προστατεύει από τον κίνδυνο ηλεκτροπληξίας.
  (γ)Κράνος το οποίο να παρέχει επαρκή προστασία από προσκρούσεις, με εσωτερική προστατευτική επένδυση και ρυθμιζόμενο υποσιάγονο.
  (δ)Φορητό φανό ασφάλειας ο οποίος να λειτουργεί αποδοτικά και αυτόνομα με ενσωματωμένο ηλεκτρικό συσσωρευτή, επί τρεις τουλάχιστον ώρες.
  (ε)Πέλεκυ πυροσβέστη.
  2.Αναπνευστική συσκευή, η οποία μπορεί να είναι είτε προσωπίδα καπνού που πληροί τις απαιτήσεις της παρακάτω παραγράφου 2.β., είτε αυτόνομη αναπνευστική συσκευή πεπιεσμένου αέρα που πληροί τις απαιτήσεις της παρακάτω παραγράφου 2.γ.
  (α)Γενικές απαιτήσεις για αναπνευστικές συσκευές.
  ι.Κάθε αναπνευστική συσκευή πρέπει να είναι κατασκευασμένη από υλικά που να διαθέτουν επαρκή αντοχή, στερεότητα και ανθεκτικότητα στη φωτιά και στο νερό. Τα υλικά αυτά δεν πρέπει να επιτρέπουν την είσοδο στο αναπνευστικό κύκλωμα καπνού ή χημικών αναθυμιάσεων που μπορεί να εμφανισθούν κατά τη διάρκεια της εργασίας ή πυρκαϊάς.
  Τα εκτεθειμένα μεταλλικά τμήματα της συσκευής και της εξάρτυσης πρέπει να είναι από υλικό που δεν προκαλεί σπινθηρισμούς από τριβή.
  ιι.Κάθε αναπνευστική συσκευή πρέπει να περιλαμβάνει:
  (1)Ένα πυράντοχο σωσίβιο σχοινί με μήκος κατά 3 τουλάχιστον μέτρα μεγαλύτερο από την απόσταση από το ανοικτό κατάστρωμα (μακριά από οποιοδήποτε στόμιο κύτους ή θύρας) μέχρι οποιοδήποτε τμήμα χώρου ενδιαίτησης, υπηρεσίας φορτίου ή μηχανών.
  Το σχοινί αυτό πρέπει να είναι κατασκευασμένο από χαλύβδινο συρματόσχοινο με αντοχή θραύσης τουλάχιστον 500 χιλιόγραμμων και να έχει επικάλυψη από κανάβι ή άλλο υλικό ώστε να παρέχει επιφάνεια, η οποία να μπορεί να συγκρατείται σταθερά και όταν είναι βρεγμένη.
  (2)Ρυθμιζόμενη ζώνη ασφαλείας ή εξάρτυση στην οποία αυτός που χρησιμοποιεί τη συσκευή να μπορεί να προσδένει και να αποσπά το σωσίβιο σχοινί με ειδική πόρπη με ελατήριο (SNAPHOOK).
  (3)Μέσα για την προστασία των οφθαλμών και του προσώπου του ατόμου που φέρει τη συσκευή, από τον καπνό.
  4)Πινακίδες από κατάλληλο άκαυστο υλικό που να φέρουν ευανάγνωστο κώδικα σημάτων για τη συνεννόηση μεταξύ αυτού που χρησιμοποιεί τη συσκευή και του ατόμου που τον παρακολουθεί η μία από τις οποίες να είναι αναρτημένη στη ζώνη ασφάλειας ή στην εξάρτυση και η άλλη να είναι δεμένη στην ελεύθερη άκρη του σωσίβιου σχοινιού.
  ιιι.Πάνω σε κάθε αναπνευστική συσκευή πρέπει να αναγράφονται μόνιμα και ευδιάκριτα το όνομα του κατασκευαστή, το έτος κατασκευής και οι οδηγίες χρήσης της.
  (β)Προσωπίδα καπνού.
  
Σελ. 334,720(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 40
  
Η προσωπίδα καπνού πρέπει να συνδέεται μέσω εύκαμπτου σωλήνα με αεραντλία ή φυσητήρα κατάλληλο γιο κατάθλιψη αέρα αντλούμενο από τον εξωτερικό χώρο.
  Ο εύκαμπτος σωλήνας πρέπει να επιτρέπει την ελεύθερη δίοδο του αέρα και να έχει επαρκές μήκος ώστε να επιτρέπει να βρίσκονται η μεν αεραντλία ή ο φυσητήρας στο ανοιχτό κατάστρωμα στον καθαρό αέρα αρκετά μακριά από οποιοδήποτε στόμιο κύτους ή θύρας, το δε πρόσωπο που φέρει την προσωπίδα σε οποιοδήποτε μέρος των χώρων ενδιαίτησης, υπηρεσίας, φορτίου ή μηχανών.
  Εφόσον για την κάλυψη της πιο πάνω απόστασης απαιτούνται δύο ή περισσότερα τμήματα εύκαμπτου σωλήνα πρέπει να υπάρχουν για τη σύνδεσή τους κατάλληλοι σύνδεσμοι σε καλή κατάσταση.
  Το συνολικό μήκος του εύκαμπτου σωλήνα δεν επιτρέπεται να είναι μεγαλύτερο από 36 μέτρα. Στην περίπτωση που απαιτείται μεγαλύτερο μήκος πρέπει να υπάρχει αντί προσωπίδας καπνού αυτόνομη αναπνευστική συσκευή.
  Στην εισαγωγή αέρα στην αντλία ή στο φυσητήρα πρέπει να υπάρχει κατάλληλο προστατευτικό φίλτρο.
  (γ)Αυτόνομη αναπνευστική συσκευή.
  ι.Κάθε αυτόνομη αναπνευστική συσκευή που προβλέπεται από τον παρόντα Κανονισμό πρέπει να είναι τύπου πεπιεσμένου αέρα ανοικτού κυκλώματος.
  ιι.Η χωρητικότητα της φιάλης ή των φιαλών πεπιεσμένου αέρα που φέρονται από αυτόν που χρησιμοποιεί την αναπνευστική συσκευή πρέπει να είναι τουλάχιστον 1.200 λίτρα αέρα σε ατμοσφαιρική πίεση. Οι φιάλες πεπιεσμένου αέρα πρέπει να είναι κατασκευασμένες από κατάλληλο υλικό ώστε να αντέχουν, με επαρκή συντελεστή ασφαλείας, στην πίεση συνήθους λειτουργίας. Κάθε φιάλη πρέπει να υπόκειται το αργότερο κάθε πέντε έτη σε υδραυλική δοκιμή σε πίεση μεγαλύτερη από την ανώτατη πίεση λειτουργίας σύμφωνα με τις οδηγίες του κατασκευαστή.
  ιιι.Για την αυτόματη ρύθμιση της παροχής του αέρα ανάλογα με τις απαιτήσεις αναπνοής, όταν η ποσότητα δεν υπερβαίνει τα 85 λίτρα ανά λεπτό και η πίεση μέσα στη φιάλη ή φιάλες είναι μεγαλύτερη από 150 λίμπρες ανά τετρ. δάκτυλο (ΡSI) πρέπει να διατίθενται κατάλληλα μέσα. Πρέπει να υπάρχει δυνατότητα παράκαμψης της βαλβίδας αυτόματης ρύθμισης της παροχής του αέρα.
  ιν.Στο σύστημα τροφοδότησης αέρα υψηλής πίεσης πρέπει να υπάρχει ενσωματωμένο θλιβόμετρο για την εύκολη και απευθείας ανάγνωση της ένδειξης της πίεσης του αέρα στη φιάλη ή φιάλες από αυτόν που χρησιμοποιεί τη συσκευή.
  ν.Η αυτόνομη αναπνευστική συσκευή πρέπει να διαθέτει μέσα ηχητικής προειδοποίησης που να ενεργοποιούνται, όταν καταναλωθεί το 80% του όγκου του αέρα της συσκευής που μπορεί να χρησιμοποιηθεί.
  νι.Το βάρος της αυτόνομης συσκευής δεν πρέπει να υπερβαίνει τα 16 χιλιόγραμμα εξαιρουμένων του σωσιβίου σχοινιού, της σωσίβιας ζώνης κοίτης εξάρτυσης, εφόσον αυτά δεν αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα της συσκευής.
  νιι.Για κάθε αυτόνομη αναπνευστική συσκευή που απαιτείται πρέπει να υπάρχουν αμοιβές φιάλες πλήρεις αέρα με συνολική χωρητικότητα αέρα σε ατμοσφαιρική πίεση τουλάχιστον 2.400 λίτρων.
  Ειδικώτερα:
  (1)Εφόσον το πλοίο φέρει πέντε ή περισσότερες συσκευές, η συνολική αμοιβή χωρητικότητα του αέρα σε ατμοσφαιρική πίεση δεν απαιτείται να υπερβαίνει τα 9.600 λίτρα.
  (2)Εφόσον το πλοίο είναι εφοδιασμένο με μέσα με τα οποία επαναπληρώνονται οι φιάλες σε πλήρη πίεση με καθαρό αέρα, η χωρητικότητα των αμοιβών φιαλών κάθε συσκευής που απαιτείται πρέπει να είναι τουλάχιστον 1.200 λίτρα αέρα σε ατμοσφαιρική πίεση, η δε συνολική αμοιβή χωρητικότητα δεν απαιτείται να υπερβαίνει τα 4.000 λίτρα.
  νιιι.Κάθε συσκευή πρέπει να συνοδεύεται από εγχειρίδιο οδηγιών και τρόπου χρησιμοποίησης.

’ρθρο 68
Μέσα διακοπής παροχής πετρελαίου και 
λειτουργίας ανεμιστήρων και αντλιών και μέσα 
κλεισίματος των ανοιγμάτων
  1.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού εφαρμόζονται σε πλοία κατηγοριών ΙΑ, ΙΒ, ΙΓ, II, III, IV μήκους άνω των 20 μέτρων, VIIΑ, VΙΙΒ, VIΙΓ, VIII μήκους άνω των 33 μέτρων, ΙΧΑ, ΙΧΒ, ΙΧΓ, Χ, XI εκτός από τα υπαγόμενα στην παράγ. 6 του άρθρου 52 του παρόντος Κανονισμού, XII μήκους άνω των 20 μέτρων, XIII και XIV.
  2.Κάθε πλοίο πρέπει να είναι εφοδιασμένο με μέσα κλεισίματος των αναφωτίδων, ανοιγμάτων καπνοδόχων και αεραγωγών των χώρων μηχανών. Τα μέσα αυτά πρέπει να χειρίζονται από θέσεις εκτός των χώρων που εξυπηρετούν, οι οποίες να είναι προσιτές σε περίπτωση πυρκαϊάς στους χώρους αυτούς.
  3.Οι ανεμιστήρες και εξαεριστήρες των χώρων μηχανών, οι αντλίες μετάγγισης καυσίμου, οι αντλίες των μονάδων καυσίμου πετρελαίου και παρόμοιες αντλίες καυσίμου πρέπει να διαθέτουν μέσα διακοπής της λειτουργίας τους, τοποθετημένα εκτός των χώρων που βρίσκονται τα μηχανήματα αυτά, καθώς και εκείνων που εξυπηρετούν.
  4.Κάθε σωλήνωση καυσίμου πετρελαίου συνδεδεμένη με δεξαμενή αποθήκευσης, κατακάθισης ή ημερήσιας κατανάλωσης (εκτός από τις δεξαμενές διπυθμένων) που σε περίπτωση βλάβης της θα επέτρεπε διαφυγή πετρελαίου με κίνδυνο πρόκλησης πυρκαϊάς, πρέπει να διαθέτει κρουνό ή επιστόμιο προσαρμοσμένο στη δεξαμενή με την οποία συνδέεται η σωλήνωση, που να μπορεί να κλείνει εύκολα από προσιτή και ασφαλή θέση εκτός του χώρου στον οποίο βρίσκεται η δεξαμενή.

’ρθρο 69
Σχέδια ελέγχου πυρκαϊάς
  1.Σε όλα τα πλοία των κατηγοριών ΙΑ, ΙΒ, ΙΓ και II ανεξάρτητα από το μήκος τους και στα πλοία κατηγορίας III μήκους 33 μέτρων και άνω, πρέπει να υπάρχουν μόνιμα τοποθετημένα σε εμφανείς θέσεις, για την καθοδήγηση των αξιωματικών και του πληρώματος του πλοίου, σχέδια γενικής διάταξης όπου να απεικονίζονται ευδιάκριτα για κάθε κατάστρωμα, οι προστατευόμενοι χώροι που περικλείονται από χωρίσματα κλάσης Α ή Β, οι σταθμοί ελέγχου, τα μέσα πρόσβασης στα διάφορα διαμερίσματα, καταστρώματα κ.λπ. οι θέσεις των μόνιμων και φορητών συσκευών κατάσβεσης πυρκαϊάς, τα κλειδιά περιπολίας, οι εξαρτύσεις πυροσβέστη, οι σύνδεσμοι διεθνούς τύπου, οι πυροφράκτες (DAMPERS), τα μέσα ελέγχου που αναφέρονται στο άρθρο 68 καθώς και λεπτομέρειες των συστημάτων ανίχνευσης και αναγγελίας πυρκαϊάς, αυτόματου ραντισμού (SPRINKLER) και αερισμού με τους χαρακτηριστικούς αριθμούς των ανεμιστήρων που εξυπηρετούν κάθε χώρο.
  Ένα αντίγραφο των παραπόνων σχεδίων φυλάσσεται μόνιμα μέσα σε καιροστεγές περίβλημα με εμφανή σήμανση σε εξωτερικό χώρο στη θέση επιβίβασης στο πλοίο ή εξωτερικά της γέφυρας για υποβοήθηση της πυροσβεστικής υπηρεσίας ξηράς.
  2.Σε πλοία 500 κόρων και άνω που δεν υπάγονται στις πιο πάνω κατηγορίες, πρέπει να υπάρχουν μόνιμα τοποθετημένα σε εμφανείς θέσεις, για την καθοδήγηση των αξιωματικών και του πληρώματος του πλοίου, σχέδια γενικής διάταξης που περιέχουν όσες από τις πληροφορίες της παραγράφου 1 έχουν εφαρμογή στα πλοία αυτά.
  3.Τα παραπάνω σχέδια πρέπει να τηρούνται πάντοτε ενημερωμένα.
  
  





(Αντί για τη σελ. 334,721(α) Σελ. 334,721(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 41
























Σελ. 334,722(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 42


(Αντί για τη σελ. 334,723(α)-334,737) Σελ.334,723(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 43

ΣΤ ΧΩΡΟΙ ΦΟΡΤΙΟΥ Φ/Γ ΠΛΟΙΩΝ
19.	Χώροι απρόσιτοι 			Δεν απαιτείται
	Κατά τη διάρκεια
	του ταξιδίου περιλαμβανομένων
        και των δεξαμενών φορτίου
20.	Χώροι προσιτοί κατά		Δεν απαιτείται
	τη διάρκεια του ταξιδίου


  ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
  1.Όπου στο Παράρτημα αυτό υπάρχουν γράμματα στη στήλη "ΕΙΔΟΣ ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΗΡΩΝ" αυτά δείχνουν τον τύπο του πυροσβεστήρα ως εξής:
  "Α"Κατάλληλος για πυρκαϊές κοινών υλικών όπου η κατάσβεση και η ψύξη επιτυγχάνονται με ποσότητα νερού ή διαλύματος που περιέχει μεγάλη ποσότητα νερού στην εκατοστιαία σύνθεσή του.
  "Β"Κατάλληλος γιο πυρκαϊές εύφλεκτων υγρών, λιπαντικών κλπ όπου είναι αναγκαία η επικάλυψη με στρώμα.
  "C"Κατάλληλος για πυρκαϊές σε ηλεκτρικές εγκαταστάσεις, όπου είναι αναγκαία η χρησιμοποίηση μέσων κατάσβεσης που δεν είναι αγώγιμα.
  2.(α)Όπου στο Παράρτημα αυτό υπάρχουν λατινικοί αριθμοί οι οποίοι συνοδεύουν τα ενδεικτικά του είδους των πυροσβεστήρων γράμματα αυτοί προσδιορίζουν τα μεγέθη των πυροσβεστήρων, τα οποία αρχίζουν από τον αριθμό "ΙΙ"για τα μικρότερα μέχρι τον αριθμό "IV" για τα μεγαλύτερα μεγέθη.
  (β)Το μέγεθος "II" αφορά σε φορητούς πυροσβεστήρες. Τα μεγέθη "III" και "IV" αφορούν σε ημιφορητούς πυροσβεστήρες, οι οποίοι συνοδεύονται από κατάλληλο εύκαμπτο σωλήνα και ακροφύσιο ή άλλα πρακτικά μέσα, έτσι ώστε να καλύπτουν όλα τα τμήματα του χώρου για τον οποίο προορίζονται.
  (γ)Στον παρακάτω πίνακα φαίνεται η σχέση και ισοδυναμία μεταξύ του τύπου και μεγέθους των πυροσβεστήρων και είδους και ποσότητας μέσου κατάσβεσης.
  (δ)Σε πλοία κατηγορίας V ένας από τους απαιτούμενους πυροσβεστήρες για πυρκαϊά παρουσία ηλεκτρικού ρεύματος μπορεί να είναι πυροσβεστήρας ξηρής σκόνης τριών (3) χιλιογράμμων. Όπου σε πλοία κατηγορίας V απαιτούνται δύο φορητοί πυροσβεστήρες, αυτοί μπορεί να αντικατασταθούν από τρεις φορητούς πυροσβεστήρες ξηρής σκόνης χωρητικότητας τριών (3) χιλιογράμμων.
Χαρακτηρηστικά				Είδος και πασότητα περιεχομένου
Πυροσβεστήρα				υλικού κατάσβεσης
Τύπος		Μέγεθος		Νερό σε		Αφρός σε		Διοξείδιο του	Ξηρή σκόνη
				λίτρα		λίτρα		άνθρακα σε	σε χιλιόγραμ-
								χιλιόγραμμα	μα
Α		 ΙΙ		10		10
Β		 ΙΙ				10		6		6
Β		 ΙΙΙ				50		20		12
Β		 ΙV				150		60		25
C		 II						6		6
’ρθρο Δεύτερο
Καταργούμενες διατάξεις
  Από την έναρξη της ισχύος παραπάνω κανονισμού, καταργούνται:
  (α)Το Π.Δ. 149/1976 (Α 58) "Περί εγκρίσεως και θέσεως σε εφαρμογή Κανονισμού Πυροσβεστικών Μέσων των Πλοίων".
  (β)Το Π.Δ. 380/1977 (Α 116) "Περί τροποποιήσεως του εγκριθέντος δια του Π.Δ. 149/1976 Κανονισμού περί πυροσβεστικών μέσων των πλοίων".
  (γ)Το Π.Δ. 96/1979 (Α 20) "Περί καθορισμού των μέτρων πυρασφαλείας δεξαμενοπλοίων και πλοίων συνδυασμένων μεταφορών".
  (δ)Το άρθρο 2 του Π.Δ. 24/1988 (Α9) "Προσαρμογή της ισχύουσας νομοθεσίας προς τις Διεθνείς Συμβάσεις για τα Ελληνικά Εμπορικά πλοία".
’ρθρο Τρίτο
  Η ισχύς του Κανονισμού που τίθεται σε εφαρμογή με το παρόν Προεδρικό Διάταγμα αρχίζει τρεις μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  

Σελ. 334,724(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 44


ΘΕΜΑ
λ

Κανονισμός Επιθεωρήσεως και Ασφαλείας
Τουριστικών Πλοίων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 527
	της 26 Ιουλ./11 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί καθορισμού αριθμού επιβατών και προϋποθέσεων ασφαλείας των επαγγελματικών τουριστικών πλοίων και πλοιαρίων".

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 325
	της 15/28 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 254)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού περί επιθεωρήσεως των τουριστικών πλοίων.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 291/12 Οκτ. 1973).
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 917/1979, ΦΕΚ Α΄ 257 (κατωτ. αριθ. 3).

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 917
	της 5/19 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 257)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού περί επιθεωρήσεως των τουριστικών πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τα άρθρα 5 παράγρ. 3, 32 παράγρ. 2 και 36 παράγρ. 2 του δια του Ν.Δ/τος 187/1973 κυρωθέντος Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
  2.Την από 20 Μαρτίου 1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  3.Την υπ' αριθ. 865/1979 από 24.8.1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν.
’ρθρον μόνον.
  1.Εγκρίνεται και τίθεται εις εφαρμογήν από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως Κανονισμός "περί επιθεωρήσεως και ασφαλείας τουριστικών πλοίων".
  2.Από της θέσεως εις εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού, καταργείται το Π.Δ. 325/1973 "περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί επιθεωρήσεως των τουριστικών πλοίων".
  3.Εις την κατά την έννοιαν του δια του παρόντος κυρουμένου Κανονισμού τουριστικά πλοία, δεν έχουν εφαρμογήν αι ισχύουσαι διατάξεις ετέρων Διαταγμάτων και Κανονισμών αι αφορώσαι εις θέματα ασφαλείας και επιθεωρήσεων πλοίων ως και ενδιαιτήσεως επιβατών, πλην των τοιούτων προς ας ρητώς αναπέμπει ο κυρούμενος Κανονισμός και εκείνων αι οποίαι αναφέρονται εις τας προδιαγραφάς, και την καταλληλότητα των σωστικών και πυροσβεστικών μέσων, των υλικών κατασκευής του Ναυτιλιακού και τηλεπικοινωνιακού εξοπλισμού.
  
Με την παρ. 4 άρθρου πρώτου Π.Δ. 155/26 Μαΐου-1 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 80), ανωτ. σελ. 334, 41, ορίστηκε ότι οι ρυθμίσεις που περιλαμβάνονται στην έννοια του όρου "περιηγητικοί πλόες", της παρ. 1 και οι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρου 1 του Κανονισμού "περί ενδιαιτήσεως και καθορισμού επιβατών των επιβατηγών πλοίων" (Β.Δ. 644/67), ανωτ. σελ. 334, 41, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρο πρώτο Π.Δ. 155/1987 (ΦΕΚ Α΄ 80), εφαρμόζονται και στα πλοία που υπάγονται στο άνω Π.Δ. 917/1979.
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
"Περί επιθεωρήσεως των τουριστικών πλοίων"
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Γενικαί Διατάξεις.
’ρθρον 1.
Ορισμοί.
  Κατά την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού νοείται:
  (α)Ε.Ε.Π.:Η εν Πειραιεί εδρεύουσα Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων.
  (β)Τουριστικόν πλοίον:Παν πλοίον απασχολούμενον εις την εκτέλεσιν κυκλικών πλόων θαλασσίας περιηγήσεως και αναψυχής μεταφορικής ικανότητος μέχρις 25 επιβατών.
  (γ)Επαγγελματικόν τουριστικόν πλοίον:Παν τουριστικόν πλοίον χρησιμοποιούμενον δια την επί ναύλω μεταφοράν επιβατών.
  (δ)Τουριστικόν πλοίον αναψυχής:Παν τουριστικόν πλοίον το οποίον δεν είναι επαγγελματικόν.
  (ε)Πλοίαρχος:Ο εντεταλμένος ή πράγματι ασκών την διακυβέρνησιν του πλοίου.
  (στ)Πλήρωμα:Το σύνολον των προσώπων των ναυτολογημένων επί του πλοίου ή ο οπωσδήποτε χρησιμοποιουμένων ή ασχολουμένων υπό οιανδήποτε ιδιότητα εν τω πλοίω και δια τας ανάγκας τούτου εκτός του Πλοιάρχου.
  (ζ)Επιβάτης:Παν πρόσωπον επιβαίνον του πλοίου εκτός:
  (ι)Του Πλοιάρχου και των μελών του πληρώματος, και 
  (ιι)Των κάτω του ενός έτους παίδων.
  (η)Επιβαίνοντες:Ο Πλοίαρχος, το πλήρωμα και οι επιβάται.
  (θ)Διεθνής πλούς:Ο πλους από τινος Ελληνικού λιμένος εις τινα λιμένα της αλλοδαπής και αντιστρόφως, ως και ο πλους μεταξύ λιμένων της αλλοδαπής.
  (ι)Πλους Μεγάλης Ακτοπλοΐας:Ο μη βραχύς εσωτερικός πλους, μεταξύ των λιμένων του εσωτερικού.
  Εις την κατηγορίαν ταύτην περιλαμβάνονται ενδεικτικώς οι πλόες εκ Πειραιώς προς Κέρκυραν - Βόρειον Ελλάδα - Μυτιλήνην - Κρήτην και Δωδεκάνησον.
  (ια)Πλους Μικράς Ακτοπλοΐας:Ο βραχύς εσωτερικός πλους, κατά την διάρκειαν του οποίου το πλοίον δεν απομακρίνεται πλέον των 20 ναυτικών μιλίων της πλησιεστέρας ακτής.
  Εις την κατηγορίαν ταύτην περιλαμβάνονται ενδεικτικώς οι πλόες εκ Πειραιώς προς Κυκλάδας, Β. Σποράδας, Ζάκυνθον, Κεφαλληνίαν, λιμένες Ακαρνανίας και Αμβρακικού, προ-



 (Αντί για τη σελ. 334,751(β) Σελ. 334,751(γ)
Τεύχος Θ103-Σελ. 33

εκτεινόμενοι έστω και μέχρι Κερκύρας ή Πελοποννήσου ανατολικώς του Ταινάρου.
  (ιβ)Πλους Περιωρισμένης εκτάσεως: Ο βραχυχρόνιος πλους εντός ενός ή και ετέρου συνεχόμενου προς αυτόν κόλπου, ως και εις προησπισμένας εντός ή έκτος κόλπων θαλασσίας περιοχάς, ο οποίος διενεργείται συνήθως κατά την διάρκεια της ημέρας. Εις την κατηγορίαν ταύτην περιλαμβάνονται, ενδεικτικώς, οι πλόες εκ Πειραιώς προς λιμένας Σαρωνικού και Αργολικού εκ λιμένων εντός του Ν. ή Β. Ευβοϊκού προς λιμένας Ν. ή Β. Ευβοϊκού μέχρι Βόλου, εκ λιμένων εντός Κορινθιακού προς λιμένας Κορινθιακού μέχρι Πατρών.
  (ιγ)Τοπικός πλους: Ο πλους μεταξύ λιμένων ή όρμων κειμένων απ' αλλήλων εις απόστασιν μη υπερβαίνουσαν τα 6 μίλια.
  (ιδ)Ημερινός πλους: Ο εκτελούμενος μεταξύ των ωρών 06.00 έως 22.00 κατά την χειμερινήν περίοδον και 05.00 έως 23.00 κατά την θερινήν τοιαύτην και του οποίου ή συνολική διάρκεια δεν υπερβαίνει τας 12 ώρας.
  (ιε)Π.Α.Ζ.Ε.Θ.:Η εκάστοτε ισχύουσα Διεθνής Σύμβασις "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση".
  (ιστ)Νέον τουριστικόν πλοίον: Το τουριστικόν πλοίον του οποίου η εγγραφή εις τα Ελληνικά Νηολόγια, ή η κατασκευή του ή μετασκευή του εις τουριστικόν πλοίον θα αρχίση μετά την δημοσίευσιν του παρόντος Κανονισμού.
  (ιζ)Υπάρχον τουριστικόν πλοίον: Το τουριστικόν πλοίον το οποίον δεν είναι νέον.
’ρθρον 2.
  Εφαρμογή.
  1.Ο παρών Κανονισμός εφαρμόζεται επί των κατά την έννοιαν του άρθρου 1 περίπτ. β΄ του παρόντος τουριστικών πλοίων:
  (α)Υπό Ελληνικήν σημαίαν, και
  (β)Επί ξένην σημαίαν, όπου ρητώς υπό των διατάξεων του παρόντος προβλέπεται.
  2.Επί των επαγγελματικών τουριστικών πλοίων παραλαμβανόντων άνω των 25 επιβατών, εφαρμόζονται αι σχετικαί προς τα επιβατηγά πλοία οικείαι διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας.
  3.Επί τουριστικών πλοίων αναψυχής, παραλαμβανόντων άνω των 25 επιβατών, εφαρμόζονται αι δια την κατηγορίαν των προβλεπόμεναι διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας.
  4.Τα τουριστικά πλοία ολικού μήκους κάτω των 6 μέτρων ή ολικής χωρητικότητος κάτω των 5 κόρων, δεν υπάγονται στις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού. Ταύτα επιθεωρούνται και ελέγχονται υπό των Λιμενικών Αρχών κατά τις οδηγίας της Ε.Ε.Π.
’ρθρον 3.
Κατηγορίαι τουριστικών, πλοίων.
  1.Δια την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού τα τουριστικά πλοία, κατατάσσονται εις τας ακολούθους Κατηγορίας:
  (α)Κατηγορία Ι: Τουριστικά πλοία εκτελούντα πλόας τινάς των οποίων είναι διεθνείς πλόες.
  (β)Κατηγορία II: Τουριστικά πλοία εκτελούντα πλόας από Τοπικούς μέχρι και Μεγάλης Ακτοπλοίας.
  (γ)Κατηγορία III: Τουριστικά πλοία εκτελούντα πλόας από Τοπικούς μέχρι και Μικράς Ακτοπλοίας.
  (δ)Κατηγορία IV: Τουριστικά πλοία εκτελούντα πλόας Τοπικούς και περιωρισμένης εκτάσεως.
  
Σελ. 334,752(γ)
Τεύχος Θ103-Σελ. 34
  
2.Τουριστικά πλοία μεταφέροντα μέχρι 12 επιβάτας, εκτελούντα βραχείς Διεθνείς πλόας, δύνανται να υπαχθούν εις μιαν των ανωτέρω Κατηγοριών ΙΙ-ΙΙΙ-ΙV αναλόγως της εκτάσεως και των ουσιαστικών χαρακτηριστικών του πλού.
  3.Τουριστικά πλοία μεταφέροντα άνω των 12 επιβατών, εκτελούντα βραχείς Διεθνείς πλόας, δέον όπως συμμορφούνται προς τας δια την κατηγορίαν των διατάξεις των Δ.Σ. ΠΑΖΕΘ και Δ.Σ. Γραμμών Φορτώσεως.
  4.Εάν λόγω μεγέθους ή άλλων χαρακτηριστικών η εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου καθίσταται πρακτικώς αδύνατος η Ε.Ε.Π. εφαρμόζει τας, προβλεπόμενες υπό των ανωτέρω συμβάσεων εξαιρέσεις κατατάσσουσα τα πλοία ταύτα εις μίαν των Κατηγοριών ΙΙ-ΙΙΙ-ΙV της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, αναλόγως της εκτάσεως και των ουσιαστικών χαρακτηριστικών του πλου.
’ρθρον 4.
Επιθεωρήσεις τουριστικών πλοίων.
  1.’παντα τα τουριστικά πλοία υπόκεινται εις επιθεωρήσεις προς διαπίστωσιν ότι συμμορφούνται προς τας δια την κατηγορίαν των προβλεπομένας απαιτήσεις, ως κάτωθι:
  (α)Εις αρχικήν επιθεώρησιν προ της θέσεως αυτών εν υπηρεσία, 
  (β)Εις περιοδικήν επιθεώρησιν κατά τα ειδικώς υπό του παρόντος οριζόμενα,
  (γ)εις εκτάκτους επιθεωρήσεις, οσάκις κρίνεται αναγκαίον.
  2.Καθ' εκάστην αρχικήν ή περιοδικήν επιθεώρησιν άπαντα τα τουριστικά πλοία επιθεωρούνται εν πλω και εν ξηρά εσωτερικώς και εξωτερικώς, εις το κατάστρωμα, τα ανοίγματα, τας θύρας, ιστούς, ιστία, μηχανάς, βοηθητικά μηχανήματα, ηλεκτρολογικάς εγκαταστάσεις, πηδάλιον, μέσα ασφαλείας εν γένει, χώρους ενδιαιτήσεως και τηλεποικοινωνιακά μέσα. Ειδικώτερον επιθεωρούνται:
  (α)σκάφος: Εσωτερικώς και εξωτερικώς, κατάστρωμα, ανοίγματα υπέρ και υπό την ίσαλον, στεγαναί θύραι, φρακταί, υπερκατασκευή, ιστοί, ιστία, άγκυρες, αλυσσίδες και διατάξεις αποχετεύσεως και εξαγωγής.
  (β)κύριαι μηχαναί: Αι μηχαναί προώσεως δοκιμάζονται εν λειτουργία πρόσω ανάποδα και κράτει και ελέγχονται τα βοηθητικά μηχανήματα τα συστήματα ψύξεως και λιπάνσεως, χοάνες και έλικες.
  (γ)σύστημα εκκινήσεως : Εν λειτουργία.
  (δ)μηχανισμός έλεγχου : Οπτικώς και κατά την διάρκειαν λειτουργίας των μηχανών.
  (ε)βοηθητικά μηχανήματα : Εν λειτουργία.
  (στ)συστήματα καυσίμου : Αι δεξαμεναί καυσίμου, τα εξαεριστικά, αι σωληνώσεις και τα επιστόμια αυτών, ως και οι ενδείκται της στάθμης καυσίμων.
  (ζ)βαλβίδαι θαλάσσης και φρακτών : Οπτικώς και εν λειτουργία.
  (η)Υδροσυλλέκται και συστήματα στραγγίσεως, φύλτρα, σωληνώσεις και η λειτουργία των αντλιών.
  (θ)Ηλεκτρικαί εγκαταστάσεις: Αγωγοί ηλεκτρικού ρεύματος, μονώσεις, διακόπται, ασφάλειαι, γεννήτριαι, κινητήρες και συσσωρευτές.
  (ι)Μέσα ασφαλείας: Σωστικά, πυροσβεστικά και λοιπά μέσα ασφαλείας του πλοίου, ελέγχονται λεπτομερώς
  (ια)Συσκευαί, όργανα και λοιπά μέσα ναυσιπλοΐας :
  Εν λειτουργία.
  (ιβ)Πηδάλιον : Εν λειτουργία.
  (ιγ)Χώροι ενδιαιτήσεως: ’παντες οι χώροι ενδιαιτήσεως, υγιεινής, μαγειρεία, κυλικεία και τα διατιθέμενα μέσα λεπτομερώς.
  (ιδ)Τηλεπικοινωνιακά μέσα : Ελέγχονται εν λειτουργία.
  3.Μετά την συμπλήρωσην εκάστης επιθωρήσεως και εφ' όσον το πλοίον συμμορφούται προς τας δια την κατηγορίαν του προβλεπομένας απαιτήσεις, εκδίδεται το οικείον κατά περίπτωσιν Πιστοποιητικόν αξιοπλοΐας.
  

’ρθρον 5.
Προδιαγραφαί ειδών εξοπλισμού.
  Τα απαιτούμενα υπό του παρόντος Κανονισμού δια πάσης κατηγορίας τουριστικά πλοία υλικά, είδη, συσκευαί και εν γένει μέσα εξοπλισμού, σωστικά, πυροσβεστικά, τηλεπικοινωνιακά και λοιπά μέσα πρέπει να πληρούν τους όρους και προδιαγραφάς κατασκευής, κατανομής, τοποθετήσεως, συντηρήσεως και χειρισμού, των οικείων κατά περίπτωσιν Κανονισμών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Επαγγελματικά τουριστικά πλοία.
’ρθρον 6.
Υποβλητέα στοιχεία δι' ελληνικά επαγγελματικά 
τουριστικά πλοία.
  1.Δια τον εφοδιασμόν το πρώτον των επαγγελματικών τουριστικών πλοίων δια Πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεωρήσεως (Π.Γ.Ε.) η Πιστοποιητικού Ασφαλείας (Π.Α.) απαιτείται η υποβολή εις Ε.Ε.Π. προς έλεγχον, των κατωτέρω εις τριπλούν στοιχείων, σχεδίων και μελετών :
  α.Δια πλοία ολικού μήκους άνω των 15 μέτρων ή μεταφορικής ικανότητος άνω των 12 επιβατών ως και δια τα εκτελούντα πλόας Κατηγορίας Ι ανεξαρτήτως μήκους:
  (ι)Τα προβλεπόμενα από τας ισχυούσας διατάξεις, δια τον έλεγχον της υποδιαιρέσεως και ευσταθείας των, αναλόγως της κατηγορίας των.
  (ιι)Σχέδιον Γενικής διατάξεως εμφαίνον τους χώρους ενδιαιτήσεως επιβατών και πληρώματος.
  (ιιι)Σχέδιον ασφαλείας δεικνύον την πυρίμαχον προστασίαν (εφ' όσον υφίσταται τοιαύτη) τας λήψεις πυρκαϊάς, τα πυροσβεστικά και τα σωστικά μέσα.
  (ιν)Πλήρη στοιχεία περί των μηχανών και μηχανημάτων δικτύου αντλήσεως κυτών, μέσων πυροσβέσεως, σωστικών μέσων, εξαντλήσεως κυτών, αερισμού, κλιματισμού, ταχύτητος, χωρητικότητος δεξαμενών καυσίμων και ποσίμου ύδατος, τηλεπικοινωνιακών μέσων, πηγών ενεργείας και λοιπών συστημάτων ανάγκης.
  β)Δια πλοία ολικού μήκους κάτω των 15 μέτρων ή μεταφορικής ικανότητος μέχρι 12 επιβατών πλην των εκτελούντων πλόες Κατηγορίας Ι:
  (ι)Τα προβλεπόμενα από τας ισχυούσας διατάξεις, δια τον έλεγχον της υποδιαιρέσεως και ευσταθείας των, αναλόγως της κατηγορίας των.
  (ιι)Σχέδιον γενικής διατάξεως εμφαίνον τους χώρους ενδιαιτήσεως επιβατών και πληρώματος.
  (ιιι)Πλήρη στοιχεία περί των μηχανών και μηχανημάτων, μέσων πυροσβέσεως, σωστικών μέσων, εξαντλήσεως κυτών, αερισμού κλιματισμού, ταχύτητος, χωρητικότητος δεξαμενών καυσίμων και ποσίμου ύδατος, τηλεπικοινωνιακών μέσων, πηγών ενεργείας, αναγκαίων συστημάτων.
  γ)Δια τα τουριστικά πλοία ολικής χωρητικότητος άνω των 50 κόρων, τα οποία εκ των οικείων περί αναγνωρίσεως διατάξεων υποχρεούνται εις αναγνώρισιν ως επιβατηγά, απαιτούνται τα αυτά ως άνω σχέδια και μελέται, κατά κατηγορίαν πλοίων, δια δε τα επίσης υπόχρεα εις αναγνώρισιν τουριστικά πλοία ολικής χωρητικότητος κάτω των 50 κόρων, απαιτείται μόνον εν σκαρίφημα γενικής διατάξεως εμφαίνον απαραιτήτως και τας διαστάσεις του σκάφους, συνοδευόμενον και υπό περιγραφής της όλης κατασκευής και προωστηρίου εγκαταστάσεως.
  
2.Η Ε.Ε.Π. δύναται να απαλλάξη συγκεκριμένον πλοίον ή κατηγορίαν πλοίων εκ της υποβολής ωρισμένων εκ των εν παραγράφω 1 σχεδίων, εφ' όσον κρίνη ταύτα μη αναγκαία ως εκ του τύπου, του μεγέθους και του υλικού κατασκευής των.
  3.(α)Προκειμένου περί επαγγελματικών τουριστικών πλοίων παραγομένων εν σειρά εις την αλλοδαπήν βάσει εφ' άπαξ εγκεκριμένων υπό αρμοδίας κρατικής αρχής σχεδίων, και εν αδυναμία προσκομίσεως των εις το παρόν άρθρον μνημονευομένων σχεδίων, η Ε.Ε.Π. δύναται να μη απαίτηση την υποβολήν των σχεδίων τούτων και να εκδίδη τα προβλεπόμενα κατά περίπτωση πιστοποιητικά επί τη βάση πιστοποιητικού της ως άνω αλλοδαπής Αρχής, εξ ου θα προκύπτη συμμόρφωσις του συγκεκριμένου πλοίου προς τα εγκεκριμένα υπό της αρχής ταύτης σχέδια, μελέτας και λοιπά στοιχεία, τον μέγιστον επιτρεπόμενον αριθμόν επιβαινόντων καθώς και την έκτασιν των πλόων δια τους οποίους κρίνεται τούτο κατάλληλον.
  (β)Η κατά τα ανωτέρω έκδοσις των οικείων πιστοποιητικών διενεργείται υπό την προϋπόθεσιν ότι εις την Ε.Ε.Π. έχουν κατατεθή όλα τα προβλεπόμενα υπό του παρόντος σχέδια, μελέται και λοιπά στοιχεία δια το πρότυπον σκάφος της σειράς.
  (γ)Ανάλογος διαδικασία ακολουθείται και προκειμένου περί επαγγελματικών τουριστικών πλοίων παραγομένων εν σειρά εις Ελλάδα.
  4.Επιτρέπεται όπως τα εν παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου προβλεπόμενα Π.Γ.Ε. ή Π.Α., εκδίδονται και υπό του Ελληνικού Νηογνώμονος βάσει των υποβαλλομένων εις τούτον σχεδίων και μελετών, περί των οποίων το παρόν άρθρον υπό την προϋπόθεσιν της αναγνωρίσεως ως επιβατηγών των υποχρέων προς τούτο πλοίων. Ο Ελληνικός Νηογνώμων υποχρεούται να ενημερώνη σχετικώς την Ε.Ε.Π. περί των εκδιδομένων υπ' αυτού Π.Γ.Ε. ή Π.Α. αποστέλλων αντίγραφον τούτων, ως και αντίγραφα των απαιτουμένων, συμφώνως προς τα ανωτέρω, σχεδίων και μελετών.
Επιθεώρησις και Έκδοσις Πιστοποιητικών αξιοπλοΐας 
επαγγελματικών τουριστικών πλοίων.
  ’ρθρ.7.-"1.α)Τα υπό ελληνική σημαία επαγγελματικά τουριστικά πλοία, υπόκεινται σε αρχική και περιοδικές, σύμφωνα με τα επόμενα εδάφια, επιθεωρήσεις, από την την ΕΕΠ ή Λιμενική Αρχή ή τον Ελληνικό Νηογνώμονα, προς διαπίστωση ότι συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις που προβλέπει για την κατηγορία τους ο παρών Κανονισμός.
  β)Η περιοδική επιθεώρηση των ανωτέρω πλοίων πραγματοποιείται:
  ι.Αυτών που μεταφέρουν μέχρι δώδεκα επιβάτες κάθε δύο χρόνια, και
  ιι.Αυτών που μεταφέρουν άνω των δώδεκα επιβατών κάθε χρόνο, με εξαίρεση την επιθεώρηση του εξωτερικού της γάστρας, της έλικας και του πηδαλίου, η οποία μέχρι τη συμπλήρωση δεκαπέντε χρόνων από την 31 Δεκεμβρίου του χρόνου που καθελκύσθησαν, πραγματοποιείται κάθε δύο χρόνια.
  Μετά τη συμπλήρωση των δεκαπέντε χρόνων η επιθεώρηση και των ανωτέρω μερών πραγματοποιείται κάθε χρόνο.
  2.Μετά τη συμπλήρωση κάθε επιθεώρησης, αυτά εφοδιάζονται από την Ε.Ε.Π. ή τη Λιμενική Αρχή ή τον Ελληνικό Νηογνώμονα σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά, με πιστοποιητικά αξιοπλοΐας ως εξής:
  Η παρ. 1 και το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 τροποποιήθηκαν ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 257/7 Ιουλ.-7 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 120) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 161/17 Οκτ. 1986.
  (α)Πλοία Κατηγορίας Ι μεταφέροντα άνω των 12 επιβατών, δια Πιστοποιητικού Ασφαλείας Επιβατηγού Πλοίου, εκδιδομένου κατά τας διατάξεις της Δ.Σ. ΠΑΖΕΘ και του παρόντος Κανονισμού.

(Αντί για τη σελ. 334,753(β) Σελ. 334,753(γ)
Τεύχος Θ21-Σελ. 25
  
(β)Πλοία περί ων η παράγραφος 4 του άρθρου 3, δια Πιστοποιητικού Ασφαλείας και Πιστοποιητικού Απαλλαγής εκδιδομένων κατά τις διατάξεις της Δ.Σ. ΠΑΖΕΘ και του παρόντος Κανονισμού.
  (γ)Πλοία Κατηγορίας Ι μεταφέροντα μέχρι 12 επιβάτας, ως και Κατηγοριών II, III και IV ανεξαρτήτως αριθμού επιβατών, δια Πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεωρήσεως εκδιδομένου κατά τας κειμένας διατάξεις και τας τοιαύτας του παρόντος Κανονισμού.
  3.Η Ε.Ε.Π. δύναται βάσει αιτήσεως του ενδιαφερομένου και κατόπιν εξουσιοδοτήσεως της Προξενικής Αρχής ετέρας Χώρας, να προβή εις επιθεώρησιν επαγγελματικών τουριστικών πλοίων φερόντων την σημαίαν της Χώρας ταύτης και να εκδώση Πιστοποιητικόν Ασφαλείας επιβατηγού πλοίου ή Πρωτόκολλον Γενικής Επιθεωρήσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  4.Ειδικώς δια τα επαγγελματικά τουριστικά πλοία τα οποία κατά την υποβολήν αιτήσεώς των προς νηολόγησιν ευρίσκονται εις την αλλοδαπήν δύνανται αι προξενικαί Λιμενικαί Αρχαί της Ελλάδος να αναγνωρίζουν προσωρινώς ως ισχυρά τα προσκομιζόμενα εις αυτάς αλλοδαπά Πιστοποιητικά αξιοπλοΐας των πλοίων τούτων, εφ' όσον είναι εν ισχύι και επιτρέπεται βάσει αυτών η εκτέλεσις πλου μέχρις Ελλάδος, προς διευκόλυνσιν των πλοίων, οπότε και θα εκτελούν την αρχικήν των επιθεώρησιν άμα τω κατάπλω των εις Ελληνικόν λιμένα κατά τα ανωτέρω.
’ρθρον 8.
Έλεγχος επαγγελματικών τουριστικών πλοίων.
  1.’παντα τα επαγγελματικά τουριστικά πλοία υπόκεινται εις έλεγχον υπό της ΕΕΠ και των Λιμενικών Αρχών, προς διαπίστωσιν ότι:
  (α)Φέρουν το προβλεπόμενον κατά περίπτωσιν εν ισχύι Πιστοποιητικόν, εκδιδόμενον:
  (ι)δια τα Ελληνικά πλοία υπό της Ε.Ε.Π. ή του Ελληνικού Νηογνώμονος,
  (ιι)δια τα υπό ξένας σημαίας πλοία, υπό της αρμοδίας Αρχής της Χώρας την σημαίαν της οποίας φέρουν ή εξουσιοδοτημένου υπ' αυτής οργανισμού.
  (β)Η πραγματική κατάστασις του πλοίου, ανταποκρίνεται προς τας ενδείξεις του Πιστοποιητικού.
  2.(α)Επαγγελματικά τουριστικά πλοία υπό ξένας σημαίας, εφ' όσον βάσει των κειμένων διατάξεων παραλαμβάνουν επιβάτας εξ Ελληνικών λιμένων, εξαιρέσει των περιπτώσεων εκτάκτων προσεγγίσεων, δέον όπως ανεξαρτήτως εάν ταύτα είναι εφωδιασμένα δια πιστοποιητικού εκδοθέντος υπό της Αρχής της Χώρας την σημαίαν της οποίας φέρουν ή εξουσιοδοτημένου υπ' αυτής Οργανισμού, συμμορφούται και προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  (β)Η κατά τ' ανωτέρω συμμόρφωσις αποδεικνύεται δια Πιστοποιητικού Ελέγχου ξένου επαγγελματικού τουριστικού πλοίου (VERIFICATION CONTROL CERTIFICATE) εκδιδομένου υπό της Ε.Ε.Π.
  (γ)Επαγγελματικά τουριστικά πλοία υπό ξένας σημαίας, εφωδιασμένα δια Πιστοποιητικού εκδοθέντος υπό της Ε.Ε.Π. απαλλάσσονται του εφοδιασμού δια του προβλεπομένου υπό της παρ. 2 περιπτ. (β) του παρόντος άρθρου πιστοποιητικού ελέγχου.
  3.(α)Επαγγελματικά τουριστικά πλοία μη συμμορφούμενα προς τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, απαγορεύεται όπως παραλαμβάνουν επιβάτας.
  (β)Εις την περίπτωσιν ταύτην η ελέγχουσα Αρχή ενημερώνει δια ταχυτέρου μέσου την Προξενικήν Αρχήν της χώρας την σημαίαν της οποίας φέρει το πλοίον.
  
Σελ. 334,754(γ)
Τεύχος Θ21-Σελ. 26

’ρθρον 9.
Απαιτήσεις ναυτιλιακού τομέως.
  Α΄.Τα επαγγελματικά τουριστικά πλοία Κατηγορίας πρέπει να φέρουν:
  1.Σωστικά μέσα :
  (α)Εφ' όσον μεταφέρουν άνω των 12 επιβατών, τα προβλεπόμενα υπό των διατάξεων της ΔΣ ΠΑΖΕΘ και των οικείων εσωτερικών Κανονισμών, δια πλοία τας Κατηγορίας των.
  (β)Εφ' όσον μεταφέρουν μέχρι 12 επιβάτας:
  (ι)σωσιβίους λέμβους ανακρεμωμένας εκ καταλλήλων μέσων καθαιρέσεως δι' άπαντας τους επιβαίνοντας ή πνευστάς σωσιβίους σχεδίας καθαιρέσεως ή ρίψεως, ισοδυνάμου χωρητικότητος, 
  (ιι)δύο (2) κυκλικά σωσίβια τοποθετημένα παρά την γέφυραν, εκ των οποίων το εν εφωδιασμένον δια σωσιβίου ρυματίου, μήκους δέκα πέντε (15) τουλάχιστον μέτρων και αυτομάτου συσκευής φωτισμού, 
  (ιιι)ατομικάς σωσιβίους ζώνας δι' άπαντας τους επιβαίνοντας συν 10% και 
  (ιv)παιδικάς σωσιβίους ζώνας εις ποσοστόν 10% του αριθμού των επιβατών.
  2.Φωτιστικά σήματα κινδύνου, φυλασσόμενα εντός υδατοστεγούς κιβωτίου:
  (α)Τρεις (3) φωτοβολίδας αλεξιπτώτου ερυθρού χρώματος.
  (β)Τρία (3) βεγγαλικά χειρός,
  γ)Δύο (2) συσκευάς παραγωγής καπνού.
  3.Ναυτιλιακά όργανα - Χάρται:
  (α)Εν (1) ζεύγος διοφθάλμων,
  (β)Κοινήν βολίδα ή ηχοβολιστικήν συσκευήν,
  (γ)Μαγνητικήν πυξίδα,
  (δ)Πίνακα σημάτων διασώσεως, 
  (ε)Κοινόν προβολέα σημάτων χειρός ή περίβλεπτον φανόν επί κεραίας μετά χειριστηρίου, 
  (στ)Δύο (2) Ελληνικάς σημαίας, 
  (ζ)Φανόν θυέλλης,
  (η)Χάρτας περιοχής πλόων μετά διπαραλλήλου και διαβήτου.
  4.Πυροσβεστικά μέσα :
  (α)Πλοία ολικού μήκους άνω των 15 μέτρων:
  (ι)Μόνιμον μηχανοκίνητον αντλίαν πυρκαϊάς έστω και εξηρτημένην ή χειροκίνητον τοιαύτην, ή φορητήν αντλίαν πυρκαϊάς κινουμένην δι' οιουδήποτε εκ των ως άνω τρόπων, δυναμένην να παρέχη προβολήν ύδατος τουλάχιστον 5 μέτρων. Η αντλία αύτη δυνατόν να είναι η τοιαύτη εξαντλήσεως κυτών εφ' όσον εξασφαλίζεται η περίπτωσις αναρροφήσεως εκ της θαλάσσης και καταθλίψεως εις τον οθόνινον σωλήνα.
  (ιι)Εύκαμπτον σωλήνα πυρκαϊάς επαρκούς μήκους μεθ' ενός ακροσωληνίου κοινού και ενός τοιούτου ραντισμού ή ενός ακροσωληνίου μικτού τύπου δια των οποίων θα δύναται να παρασχεθή ύδωρ εις οιονδήποτε σημείον του πλοίου.
  (ιιι)Δύο (2) φορητούς πυροσβεστήρας ύδατος ή ισάριθμα πυράντλια μετ' αναδέτου.
  (ιν)Δύο (2) φορητούς πυροσβεστήρας καταλλήλους δια πυρκαϊάν υγρών καυσίμων και ένα φορητόν πυροσβεστήρα κατάλληλον δια πυρκαϊάν προερχομένην εξ ηλεκτρικού ρεύματος.
  (β)Πλοία ολικού μήκους μέχρι 15 μέτρων:
  (ι)Ένα (1) φορητόν πυροσβεστήρα κατάλληλον δια πυρκαϊάν υγρών καυσίμων.
  (ιι)Ένα (1) φορητόν πυροσβεστήρα κατάλληλον δια πυρκαϊάν προερχομένην εξ ηλεκτρικού ρεύματος.
  (ιιι)Δύο (2) φορητούς πυροσβεστήρας ύδατος ή ισάριθμα πυράντλια μετ' αναδέτου.
  5.Πυρίμαχος προστασία:
  (α)Εφ' όσον μεταφέρουν άνω των 12 επιβατών, υποχρεούνται, εις συμμόρφωσιν προς τας διατάξεις του μέρους Δ΄, του Κεφαλαίου II της Δ.Σ. ΠΑΖΕΘ τας αναφερομένας δια τα κάτω των 36 επιβατών Ε/Γ πλοία.
  (β)Εφ' όσον μεταφέρουν μέχρι 12 επιβάτας, τα νέα μεταλλικά επαγγελματικά πλοία άνω των 15 μέτρων μήκους, υποχρεούνται εις μόνωσιν των οριακών χωρισμάτων (διαφραγμάτων - καταστρωμάτων) του μηχανοστασίου, ανάλογα προς το είδος των παρακειμένων χώρων.
  6.Τα προβλεπόμενα υπό των Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεως σχήματα, φανούς και λοιπά μέσα.

  
Β΄.Τα επαγγελματικά τουριστικά πλοία Κατηγορίας II πρέπει να φέρουν άπαντα τα προβλεπόμενα κατά τα ανωτέρω εν παραγράφω Α΄. 1(β), 2, 3, 4, 5 (β) και 6 σωστικά - πυροσβεστικά μέσα, πυρίμαχον προστασίαν (εφ' όσον μεταφέρουν άνω των 12 επιβατών), ναυτιλιακά όργανα και λοιπά εφόδια.
  Γ΄.Τα επαγγελματικά τουριστικά πλοία Κατηγορίας III και ΙV πρέπει να φέρουν:
  1.Σωστικά μέσα:
  (α)(1) Τα πλοία κατηγορίας IV πρέπει να φέρουν σωσιβίους λέμβους ανακρεμωμένας επί καταλλήλων μέσων καθαιρέσεως δι' άπαντας τους επιβαίνοντας ή σωσιβίους σχεδίας ή κοινάς λέμβους (κλασσικού ή πνευστού τύπου) ή πλευστικάς συσκευάς ισοδυνάμου χωρητικότητος.
  (2)Τα πλοία Κατηγορίας III πρέπει να φέρουν σωσιβίους λέμβους ανακρεμωμένας επί καταλλήλων μέσων καθαιρέσεως δι' άπαντας τους επιβαίνοντας ή σωσιβίους σχεδίας.
  (β)Δύο (2) κυκλικά σωσίβια τοποθετημένα παρά την γέφυραν, εκ των οποίων το εν εφωδιασμένον δια σωσιβίου ρυματίου μήκους 15 τουλάχιστον μέτρων και αυτομάτου συσκευής φωτισμού.
  (γ)Ατομικάς σωσιβίους ζώνας δι' άπαντας τους επιβαίνοντας συν 10%,
  (δ)Παιδικάς σωσιβίους ζώνας εις ποσοστόν 10 % του αριθμού των επιβατών.
  2.Φωτιστικά σήματα κινδύνου φυλασσόμενα εντός υδατοστεγούς κιβωτίου:
  (α)Τρεις (3) φωτοβολίδας αλεξιπτώτου ερυθρού χρώματος, 
  (β)Τρία (3) βεγγαλικά χειρός, και
  (γ)Δύο (2) συσκευάς παραγωγής καπνού.
  3.Ναυτιλιακά όργανα - χάρται :
  (α)Κοινήν βολίδα, 
  (β)Μαγνητικήν πυξίδα,
  (γ)Κοινόν προβολέα σημάτων χειρός, εφ' όσον δεν φέρουν περίβλεπτον φανόν επί κεραίας,
  (δ)Δύο (2) Ελληνικάς σημαίας,
  (ε)Φανόν θυέλλης,
  (στ)Χάρτας περιοχής πλόων μετά διπαραλλήλου και διαβήτου
  (ζ)Ζεύγος διοφθάλμων (δια τα πλοία Κατηγορίας III).
  4.Πυροσβεστικά μέσα:
  (α)Πλοία ολικού μήκους άνω των 15 μέτρων :
  (ι)Μόνιμον ή φορητήν αντλίαν πυρκαϊάς, δυναμένην να παρέχη τουλάχιστον μίαν ικανοποιητικήν προβολήν ύδατος εις οιονδήποτε σημείον του πλοίου,
  (ιι)Ένα (1) τουλάχιστον οθόνινον ή εξ ετέρου καταλλήλου υλικού, σωλήνα πυρκαϊάς επαρκούς μήκους προς εξασφάλισιν της ανωτέρω προβολής ύδατος, μεθ' ενός ακροσωληνίου κοινού και ενός τοιούτου ραντισμού ή ενός ακροσωληνίου μικτού τύπου,
  (ιιι)Δύο (2) πυράντλια μετ' αναδέτου.
  (ιν)Ένα (1) φορητόν πυροσβεστήρα κατάλληλον δια πυρκαϊάν υγρών καυσίμων και ένα φορητόν πυροσβεστήρα κατάλληλον δια πυρκαϊάν παρεχομένην εξ ηλεκτρικού ρεύματος.
  (β)Πλοία ολικού μήκους μέχρι 15 μέτρων:
  (ι)Ένα (1) φορητόν πυροσβεστήρα κατάλληλον δια πυρκαϊάν υγρών καυσίμων.
  (ιι)Ένα (1) φορητόν πυροσβεστήρα κατάλληλον δια πυρκαϊάν προερχομένην εξ ηλεκτρικού ρεύματος.
  (ιιι)Δύο (2) πυράντλια μετ' αναδέτου.
  5.Πυρίμαχος προστασία: Την προβλεπομένην υπό της παραγράφου Α΄ 5 (β) του παρόντος άρθρου προστασία, εφ' όσον μεταφέρουν άνω των 12 επιβατών.
  6.Τα προβλεπόμενα υπό των Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεως σχήματα φανούς και λοιπά μέσα.
  
7.Η Ε.Ε.Π. δύναται να απαλλάσση πλοία Κατηγορίας III εκ της υποχρεώσεως εφοδιασμού των δια σωσιβίων λέμβων ή σωσιβίων σχεδιών και αντ' αυτών να επιτρέπη τον εφοδιασμόν των δια κοινών λέμβων (κλασσικού ή πνευστού τύπου) ή πλευστικών συσκευών, εφ' όσον κρίνει ότι η φύσις και αι ειδικαί συνθήκαι συγκεκριμένου πλου δεν καθιστούν τα ανωτέρω σωστικά μέσα (σωσιβίους λέμβους ή σχεδίας) απαραίτητα.
  Δ΄.Γενικώτεραι διατάξεις ναυτιλιακού τομέως:
  1.Η Ε.Ε.Π. δύναται, εις περιπτώσεις πλόων εις τους οποίους δεν εφαρμόζονται αι διατάξεις της Δ.Σ. ΠΑΖΕΘ και αναλόγως της φύσεως και διαρκείας αυτών, να επιτρέπη όπως αι φερόμεναι επί των εκτελούντων τοιούτους πλόας πλοίων σωσίβιοι σχεδίαι, μη πληρούν πάντοτε τας προβλεπομένας υπό των οικείων διατάξεων της ανωτέρω Δ.Σ. ΠΑΖΕΘ απαιτήσεις.
  2.Επαγγελματικά τουριστικά πλοία, Κατηγοριών II και III, ολικού μήκους μέχρι 15μ., τα οποία είναι ιστιοφόρα ειδικής κατασκευής (BARE BOATS) μετά βοηθητικού κινητήρος και εκναυλούνται άνευ μονίμου πληρώματος εις ναυταθλητάς, δύνανται αντί πνευστών σωσιβίων σχεδιών να φέρουν πνευστάς λέμβους χωρητικότητας δι' άπαντας τους επιβαίνοντας, αι οποίαι από απόψεως κατασκευής, λειτουργικότητος και εφοδίων, είναι εγκεκριμέναι από την αρμοδίαν αρχήν της Χώρας κατασκευής της δια χρήσιν επί πλοίων εκτελούντων αναλόγους πλόας.
  3.Τα ως άνω ιστιοφόρα επαγγελματικά πλοία (BARE BOATS) όλων των κατηγοριών, πρέπει να φέρουν ζώνας ασφαλείας δια το 50% των επιβαινόντων.
’ρθρον 10.
Στεγανή υποδιαίρεσις - ευστάθεια.
  1.Επαγγελματικά τουριστικά πλοία Κατηγορίας Ι μεταφέροντα άνω των 12 επιβατών, πρέπει να συμμορφούνται προς τας δια την κατηγορίαν των προβλεπομένας απαιτήσεις της Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" και της εσωτερικής νομοθεσίας.
  2.’παντα τα λοιπά επαγγελματικά τουριστικά πλοία ανεξαρτήτως μήκους, πρέπει να συμμορφούνται προς τας δια την Κατηγορίαν των απαιτήσεις της ισχυούσης εσωτερικής νομοθεσίας περί στεγανής υποδιαιρέσεως και ευσταθείας δια πλοία μήκους κάτω των 31 μέτρων.
’ρθρον 11.
Γραμμαί Φορτώσεως.
  1.Τα επαγγελματικά τουριστικά πλοία, πρέπει να συμμορφούνται προς τας οικείας διατάξεις των Διεθνών Συμβάσεων περί γραμμών φορτώσεως, εφ' όσον εμπίπτουν εις ταύτας, άλλως προς τας διατάξεις του εκάστοτε ισχύοντος οικείου εσωτερικού Κανονισμού.
  2.Τα κάτω των 24 μέτρων "νέα" και τα μέχρις 150 κοχ. "υπάρχοντα" υποχρεούνται να συμμορφούνται προς τας υπό της Ε.Ε.Π. καθοριζομένας απαιτήσεις δια σχετικών εγκυκλίων οδηγιών της.
  3.Δια τα μνημονευόμενα εις την παράγραφον 3 (α) του άρθρου 6 του παρόντος Κανονισμού επαγγελματικά τουριστικά πλοία θα πιστοποιήται επίσης στην Ε.Ε.Π. υπό της αρμοδίας Αρχής της αλλοδαπής ή ακρίβεια των στοιχείων εις ό,τι αφορά τις γραμμές φορτώσεως. Εις την Ε.Ε.Π. θα προσκομίζεται επίσημος ητιολογημένη βεβαίωσις δια τας περιπτώσεις όπου δεν προβλέπονται στοιχεία γραμμών φορτώσεως, οπότε δεν θα έχουν εφαρμογήν αι εις τας παραγράφους 1 και 2 του παρόντος άρθρου διατάξεις πλην των περιπτώσεων των πλοίων τα οποία εμπίπτουν εις τας διατάξεις της Δ.Σ. "περί γραμμών φορτώσεως".

(Αντί για τη σελ. 334,755(α) Σελ. 334,755(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 45

Φαρμακευτικόν και υγειονομικόν υλικόν.
  ’ρθρ.12-(Καταργήθηκε από την περίπτ. 5 του άρθρ. 14 του Π.Δ. 376/11 Σεπτ.-5 Οκτ. 1995, ΦΕΚ Α΄ 206, ανωτ. τόμ. 19 σελ. 222, 15).
’ρθρον 13
Τηλεπικοινωνιακά μέσα.
  ’παντα τα επαγγελματικά τουριστικά πλοία πρέπει να φέρουν τα δια την Κατηγορίαν των προβλεπόμενα τηλεπικοινωνιακά μέσα από τον εκάστοτε ισχύοντα Κανονισμόν περί τηλεπικοινωνιακών μέσων των ελληνικών πλοίων.





























Σελ. 334,756(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 46

’ρθρον 14.
Μηχανοηλεκτρολογική εγκατάστασις
  1.(α)Τα νέα επαγγελματικά τουριστικά πλοία Κατηγορίας Ι, II και III πρέπει να φέρουν δύο προωστηρίους μηχανάς της αυτής ιπποδυνάμεως, κινούσας ισαρίθμους ελικοφόρους άξονας.
  (β)Τα ανωτέρω πλοία επιτρέπεται να φέρουν μίαν μόνον προωστήριον μηχανήν, εφ' όσον διαθέτουν επιπροσθέτως πλήρη ή εφεδρικήν ιστιοφορίαν ή βοηθητικήν μηχανήν ικανήν να προσδίδη εις το σκάφος ταχύτητα τεσσάρων (4) κόμβων.
  2.Τα νέα επαγγελματικά τουριστικά πλοία Κατηγορίας IV ως και άπαντα τα υπάρχοντα επαγγελματικά τουριστικά πλοία, ανεξαρτήτως κατηγορίας αυτών διαθέτοντα ή μη ιστιοφορίαν, δύνανται να φέρουν μίαν πρωστήριον μηχανήν.
  3.(α)Τα νέα επαγγελματικά τουριστικά πλοία απαγορεύεται να χρησιμοποιούν καύσιμον δια την κυρίαν ή βοηθητικήν προωστήριον μηχανήν, βαθμού αναφλέξεως κάτω των 65ο Κελσίου.
  (β)Υπάρχοντα επαγγελματικά τουριστικά πλοία χρησιμοποιούντα καύσιμον βαθμού αναφλέξεως κάτω των 65ο Κελσίου, οφείλουν να λαμβάνουν όλα τα επιβαλλόμενα μέτρα ασφαλείας και να συμμορφούνται προς τας σχετικάς οδηγίας της Ε.Ε.Π.
  4.’παντα τα επαγγελματικά τουριστικά πλοία πρέπει να φέρουν αντλίαν εξαντλήσεως αυτών ανεξάρτητον ή εξηρτημένην της προωστηρίου μηχανής ή ηλεκτρομηχανής και συστοιχείαν συσσωρευτών επαρκούς χωρητικότητος, μετά συστήματος φορτίσεως αυτών, δια την λειτουργίαν του αναγκαίου φωτισμού ανάγκης και της τηλεπικοινωνιακής εγκαταστάσεως. Επίσης πρέπει να διαθέτουν και κατάλληλον σύστημα φυσικού ή τεχνητού αερισμού του μηχανοστασίου.
  5.Επαγγελματικά τουριστικά πλοία τα οποία είναι ιστιοφόρα ειδικής κατασκευής (BARE BOATS) περί των οποίων το άρθρον 9 παράγραφος Δ΄, περιπτώσεις (2) και (3) δεν υποχρεούνται εις συμμόρφωσιν προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, πλην της υποχρεώσεως τοποθετήσεως ανεξαρτήτου αντλίας εξαντλήσεως κυτών.
’ρθρον 15.
Υπολογισμός αριθμού επιβατών επαγγελματικών 
τουριστικών πλοίων.
  1.Ο αριθμός επιβατών χειμώνος και θέρους των επαγγελματικών τουριστικών πλοίων των εκτελούντων νυκτερινούς πλόας, καθορίζεται ίσος προς τον αριθμόν των διατιθεμένων κλινών και αναπαυτικών ικανοποιητικών διαστάσεων ανακλίντρων.
  2.(α)Ο αριθμός επιβατών των επαγγελματικών τουριστικών πλοίων των εκτελούντων ημερινούς πλόας, καθορίζεται βάσει της επιφανείας των διατιθεμένων αιθουσών παραμονής αυτών και συγκεκριμένως:
  (ι)Δια πλόας Κατηγοριών Ι και ΙΙ 1,10 τ.μ. ανά επιβάτην.
  (ιι)Δια πλόας Κατηγορίας ΙΙΙ 0,90 τ.μ. ανά επιβάτην.
  (ιιι)Δια πλόας Κατηγορίας ΙV 0,70 τ.μ. ανά επιβάτην.
  (β)Ως ελευθέρα επιφάνεια αιθουσών παραμονής νοείται η επιφάνεια των δαπέδων των αιθουσών του πλοίου αι οποίαι είναι κατάλληλοι δια την διαμονήν επιβατών. Κατά τον υπολογισμόν ταύτης προσμετράται και ο καταλαμβανόμενος υπό τραπεζών ανακλίντρων και καθισμάτων χώρος.
  
3.Δια τον αριθμόν επιβατών θέρους των εκτελούντων ημερινούς πλόας πλοίων δύναται να συνυπολογίζεται και η επιφάνεια ανοικτών καταστρωμάτων διαιρουμένων δια των ανωτέρω συντελεστών ανά επιβάτην κατά κατηγορίαν πλόων.
  4.Τα νέα επαγγελματικά τουριστικά πλοία τα εκτελούντα μη ημερινούς πλόας πρέπει να διαθέτουν αίθουσαν παραμονής επαρκούς δι' άπαντας τους επιβάτας επιφανείας και ανάλογον αριθμόν καθισμάτων μετ' ερεισινώτου.
  5.Δι' άπαντας τους άνευ κλίνης επιβάτας πρέπει να διατίθενται:
  (α)Αναπαυτικά καθίσματα (μετ' ερεισινώτου) δια του εις αίθουσας παραμονής διαμένοντας, και
  (β)Κοινά καθίσματα ή πάγκοι δια τους εις ανοικτά καταστρώματα διαμένοντας.
  6.Ο αριθμός επιβατών των επαγγελματικών τουριστικών πλοίων, περί ων το άρθρον 9 παράγρ. 9, υπολογίζεται βάσει των προβλεπομένων υπό του άρθρου 26 του παρόντος Κανονισμού απαιτήσεων.
  7.Ο αριθμός επιβατών δια την εκτέλεσιν ημερινών πλόων κατά την διάρκειαν της θερινής περιόδου, δεν μεταβάλλεται οσάκις υπό της οικείας Λιμενικής Αρχής εγκρίνεται η εκτέλεσις νυκτερινών θαλασσίων περιπάτων μέχρι της 02.00 ώρας, υπό τον όρον ότι θα τηρούνται τυχόν επιπρόσθετοι απαιτήσεις, τας οποίας αναλόγως των εκάστοτε ειδικών συνθηκών ήθελε καθορίσει η Λιμενική Αρχή απόπλου ή η Ε.Ε.Π.
’ρθρον 16.
Γενικαί απαιτήσεις χώρων ενδιαιτήσεως.
  1.(α)Όλοι οι προοριζόμενοι δι' ενδιαίτησιν επιβατών χώροι πρέπει να θερμαίνωνται επαρκώς δια καταλλήλων μέσων της εγκρίσεως της Ε.Ε.Π.
  (β)Της ως άνω υποχρεώσεως εξαιρούνται τα επαγγελματικά τουριστικά πλοία τα οποία εκτελούν πλόας κατά την θερινήν μόνον περίοδον.
  2.Οι προς ενδιαίτησιν των επιβατών χώροι πρέπει να αερίζωνται επαρκώς δια φυσικού ή τεχνητού αερισμού και φωτίζωνται ικανοποιητικώς.
  3.Τα πλευρικά τοιχώματα των χώρων ενδιαιτήσεως επιβατών πρέπει να είναι επενδεδυμένα δια καταλλήλου υλικού ή καλώς χρωματισμένα.
  4.Τυχόν διερχόμενοι δια των χώρων ενδιαιτήσεως σωληνώσεις και αεραγωγοί ή αγωγοί ηλεκτροφόρων καλωδίων, πρέπει να επενδύωνται καταλλήλως.
  5.Τα δάπεδα των χώρων επιβατών πρέπει να είναι κατεσκευασμένα ή επενδεδυμένα δια καταλλήλου αδιαποτίστου υλικού, εις τρόπον ώστε να διατηρώνται καθαρά και να μη παρουσιάζουν ανωμαλίας ή ασυνήθεις φθοράς.
’ρθρον 17.
Μέσα προστασίας.
  Ελεύθερα καταστρώματα πρέπει να είναι επαρκούς αντοχής επενδυδεμένα δια ξυλείας ή καταλλήλου αντιολισθητικού και προφυλαγμένα εις τας πλευράς δια δρυφάκτου ή κιγκλιδώματος παρέχοντος επαρκή προστασίαν.
’ρθρον 18.
Χώροι υγεινής.
  1.Επί εκάστου επαγγελματικού τουριστικού πλοίου πρέπει να υπάρχουν ιδιαίτεροι, κλειστοί, ευπρόσιτοι και καλώς αεριζόμενοι και φωτιζόμενοι χώροι υγιεινής, επιστρωμένοι δια καταλλήλου αδιαβρόχου υλικού ή δια πλαστικού χρώματος επιδεκτικού πλύσεως, έκαστος των οποίων να περιλαμβάνη:
  (α)Κατάλληλον λεκάνην κενώσεως εκ πορσελάνης ή εξ άλλου καταλλήλου υλικού μετ' ευχρήστου συστήματος παροχής γλυκού ή θαλασσίου ύδατος και αποχετεύσεως.
  (β)Κατάλληλον νιπτήρα μετά καθρέπτου άνωθεν αυτού και ευχρήστου συστήματος παροχής γλυκού ύδατος και αποχετεύσεως.
  2.Εντός των χώρων υγιεινής ή και εκτός αυτών εις χωριστούς κλειστούς χώρους επί του πλοίου, δέον να υπάρ-

(Αντί για τη σελ. 334,757(α) Σελ. 334,757(β)
Τεύχος Θ21-Σελ. 27

χουν λουτρά ή καταιωνιστήρες μετ' ευχρήστου συστήματος παροχής γλυκού ύδατος και αποχετεύσεως.
  3.Ο ελάχιστος αριθμός των ανωτέρω χώρων υγιεινής καθορίζεται ως ακολούθως:
  (α)Πλοία Κατηγορίας IV θα διαθέτουν έν τουλάχιστον αποχωρητήριον ανεξαρτήτως αριθμού επιβατών.
  (β)Πλοία Κατηγορίας III θα διαθέτουν δύο τουλάχιστον αποχωρητήρια και ένα τουλάχιστον λουτρόν ή καταιωνηστήρα. Εφ' όσον μεταφέρουν μέχρι 12 επιβάτας, αρκεί έν μόνον αποχωρητήριον μετά λουτρού ή καταιωνιστήρος.
  (γ)Πλοία κατηγορίας Ι και ΙΙ θα διαθέτουν δύο τουλάχιστον αποχωρητήρια και δύο λουτρά ή καταιωνιστήρας. Εφ' όσον μεταφέρουν μέχρι 12 επιβάτας, αρκεί έν μόνον αποχωρητήριον και εν μόνον λουτρόν ή καταιωνιστήρ.
  4.Εις τα υπάρχοντα πλοία η Ε.Ε.Π. δύναται να παρέξη προθεσμίαν ενός (1) έτους από της πρώτης από της ημερομηνίας θέσεως εν ισχύϊ του παρόντος Κανονισμού, επιθεωρήσεώς των ίνα συμμορφωθούν προς τας εν τω άρθρω τούτω καθοριζομένας απαιτήσεις.
  5.Εάν η διάρκεια της διαδρομής ενός πλοίου Κατηγορίας IV δεν υπερβαίνει την μίαν (1) ώραν, τούτο δεν υποχρεούται να διαθέτη χώρους υγιεινής.
  6.Επαγγελματικά τουριστικά πλοία, περί ων το άρθρον 9 παράγρ. Δ΄ περιπτώσεις (2) και (3) δεν υποχρεούνται να διαθέτουν λουτρά ή καταιωνιστήρας.
’ρθρον 19.
Ψυγεία.
  Τα επαγγελματικά τουριστικά πλοία πρέπει να είναι εφωδιασμένα δια καταλλήλου ψυγείου επαρκούς χωρητικότητος.
’ρθρον 20.
Θαλαμίσκοι, αίθουσαι παραμονής.
  1.(α)Οι θαλαμίσκοι επιβατών πρέπει να φέρουν μέχρι τέσσαρας κλίνας διαστάσεων τουλάχιστον 1,90 Χ 0,70μ. εφωδιασμένας δια καταλλήλου κλινοστρωμνής. Η μεταξύ παραλλήλων κλινών απόστασις δέον να είναι τουλάχιστον 0,70μ.
  (β)Εάν εις ένα θαλαμίσκον υπάρχει μόνον μία κλίνη πλάτους τουλάχιστον 1,20μ. αυτή δύναται να υπολογισθή ότι εξυπηρετεί δύο (2) επιβάτας.
  (γ)Η εντός των θαλαμίσκων διατιθεμένη δι' έκαστον επιβάτην επιφάνεια, πρέπει να είναι τουλάχιστον 1,50τ.μ. υπό την προϋπόθεσιν ότι ούτοι θα είναι επαρκούς χωρητικότητος.
  (δ)Έκαστος θαλαμίσκος δέον να είναι εφωδιασμένος με τα αναγκαία μέσα και σκεύη.
  2.Αι αίθουσαι παραμονής πρέπει να είναι καταλλήλως επενδεδυμέναι ή χρωματισμέναι και εξωπλισμέναι δι' επαρκών μέσων και σκευών.
  3.Αι ανωτέρω εν παραγράφω 1(α) και (γ) διατάξεις αι αφορώσαι εις τας διαστάσεις των θαλαμίσκων δεν εφαρμόζονται επί υπαρχόντων επαγγελματικών τουριστικών πλοίων, ως και επί υπαρχόντων και νέων επαγγελματικών πλοίων ολικού μήκους μέχρι 15μ.
’ρθρον 21.
Καθαριότης και εμφάνισις.
  1.Εφ' απάντων των επαγγελματικών τουριστικών πλοίων πρέπει να επικρατή άκρα καθαριότης εις άπαντας τους χώρους αυτού, οι δε κοινόχρηστοι χώροι υγιεινής, τα μαγειρεία, τα κύτη κλπ. ν' απολυμαίνωνται, επί πλέον, συστηματικώς και τακτικώς δια καταλλήλου χημικού ή απορρυπαντικού.
  2.Παν επαγγελματικόν τουριστικόν πλοίον, επιπροσθέτως των ανωτέρω πρέπει να είναι αισθητικώς ευχάριστον εις τους επιβαίνοντας.
  
Σελ. 334,758(β)
Τεύχος Θ21-Σελ. 28

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Τουριστικά πλοία αναψυχής.
Επιθεώρησις και έκδοσις Πιστοποιητικού τουριστικών 
πλοίων αναψυχής.
  ’ρθρ.22.-"1.Τα υπό ελληνική σημαία τουριστικά πλοία αναψυχής υπόκεινται σε αρχική και περιοδικές κάθε τέσσερα χρόνια επιθεωρήσεις, από την Ε.Ε.Π. ή Λιμενική Αρχή ή τον Ελληνικό Νηογνώμονα, προς διαπίστωση ότι συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις που προβλέπει για την κατηγορία τους ο παρών Κανονισμός.
  2.Μετά τη συμπλήρωση κάθε επιθεώρησης αυτά εφοδιάζονται από την Ε.Ε.Π. ή τη Λιμενική Αρχή ή τον Ελληνικό Νηογνώμονα με Πρωτόκολλο Γενικής Επιθεώρησης, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
  3.Το ανωτέρω πιστοποιητικό ισχύει για τέσσερα χρόνια και υπόκειται σε θεώρηση ύστερα από επιθεώρηση που πραγματοποιείται στο μέσο του ανωτέρω χρονικού διαστήματος (ενδιάμεση επιθεώρηση) ή μέσα σε τρεις μήνες πριν ή τρεις μήνες μετά τη συμπλήρωση της ημερομηνίας αυτής.
  Η ενδιάμεση επιθεώρηση περιλαμβάνει έλεγχο όλων των τομέων, όπως και η τακτική, πλην του εξωτερικού της γάστρας, της έλικας και του πηδαλίου".
  Οι παρ. 1, 2 και 3 τροποποιήθηκαν ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 257/7 Ιουλ.-7 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 120), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 161/17 Οκτ. 1986.
  4.Η Ε.Ε.Π. δύναται τη αιτήσει της Προξενικής Αρχής ετέρας Χώρας να προβή εις επιθεώρησιν τουριστικών πλοίων αναψυχής, φερόντων την σημαίαν της και μετά συμπλήρωσιν ταύτης να εκδώση Πρωτόκολλον Γενικής Επιθεωρήσεως κατά τα εν παραγράφοις 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  5.Αι διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου 7 του παρόντος Κανονισμού έχουν εφαρμογήν και επί των τουριστικών πλοίων αναψυχής.
’ρθρον 23.
Έλεγχος τουριστικών πλοίων αναψυχής.
  1.Τα υπό Ελληνικήν σημαίαν τουριστικά πλοία αναψυχής υπόκεινται εις έλεγχον υπό της Ε.Ε.Π. και των Λιμενικών Αρχών προς διαπίστωσιν ότι είναι εφωδιασμένα με το προβλεπόμενον πιστοποιητικόν, ότι τούτο είναι εν ισχύϊ και ότι αι ενδείξεις του πιστοποιητικού ανταποκρίνονται εις την πραγματικήν κατάστασιν του πλοίου.
  2.Εν περιπτώσει ελλείψεως πιστοποιητικού ή λήξεως της ισχύος τούτου ή διαπιστώσεως ελλείψεων εις τουριστικόν πλοίον η ελέγχουσα αρχή δύναται:
  (α)Να απαγορεύση τον απόπλουν, ή
  (β)Να τάξη εύλογον προθεσμίαν προς έκδοσιν νέου πιστοποιητικού ή συμπλήρωσιν των ελλείψεων αναλόγως της περιπτώσεως και των συνθηκών.
  3.Τα υπό ξένην σημαίαν τουριστικά πλοία αναψυχής υπόκεινται εις έλεγχον υπό της Ε.Ε.Π. και των Λιμενικών Αρχών προς διαπίστωσιν ότι φέρουν εν ισχύϊ Πιστοποιητικόν αξιοπλοΐας της αρμοδίας Αρχής της Χώρας την σημαίαν της οποίας φέρουν ή εξουσιοδοτημένου υπ' αυτής Οργανισμού, εκτός εάν η έκδοσις τοιούτου Πιστοποιητικού δεν προβλέπεται από την νομοθεσίαν της Χώρας των. Εις περίπτωσιν διαπιστώσεως ότι πλοίον της κατηγορίας ταύτης δεν φέρει το ανωτέρω πιστοποιητικόν αξιοπλοΐας, καίτοι υπέχει τοιαύτην υποχρέωσιν, ο απόπλους του επιτρέπεται κατόπιν συγκαταθέσεως της αρμοδίας Προξενικής Αρχής.



Απαιτήσεις ναυτιλιακού τομέως
  ’ρθρ.24.-Α΄.Τουριστικά πλοία αναψυχής Κατηγορίας Ι πρέπει να φέρουν:
  1.Σωστικά μέσα:
  (α)Σωσιβίους λέμβους ή σωσιβίους σχεδίας δι' άπαντας τους επιβαίνοντας.
  (β)Δύο κυκλικά σωσίβια εκ των οποίων το εν μετ' αυτομάτου συσκευής φωτισμού, τοποθετημένα παρά την γέφυραν.
  (γ)Ατομικάς σωσιβίους ζώνας δι' άπαντας τους επιβαίνοντας συν 10%.
  (δ)Παιδικάς σωσιβίους ζώνας δια τυχόν επιβαίνοντας παίδας.
  "(ε)Εκάστη εκ των ανωτέρω (γ) και (δ) ατομικών σωσιβίων ζωνών θα είναι επιπροσθέτως εφοδιασμένη δια μιας ράβδου ψυχρού χημικού φωτός μονίμως προσδεδεμένης δια λεπτού σχοινίου μήκους ενός μέτρου".
  Η ράβδος ψυχρού χημικού φωτός δέον να πληροί τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  (1)Εμβέλεια άνω των χιλίων μέτρων.
  (2)Διάρκεια φωτισμού τουλάχιστον οκτώ ώρες.
  (3)Χρόνος ισχύος τουλάχιστον δύο έτη.
  Η περίπτ. ε προστέθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 1031/1-15 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 254).
  2.Φωτιστικά σήματα κινδύνου:
  (α)Πέντε βεγγαλικά χειρός, και
  (β)Δύο καπνογόνα.
  3.Ναυτιλιακά όργανα και χάρται:
  (α)Εν ζεύγος διοφθάλμων,
  (β)Μαγνητικήν πυξίδα,
  (γ)Πίνακα σημάτων διασώσεως,
  (δ)Κοινόν προβολέα σημάτων χειρός,
  (ε)Ελληνικήν σημαίαν, και
  (στ)Φανόν θυέλλης.
  4.Πυροσβεστικά μέσα:
  (α)Πλοία ολικού μήκους άνω των 15 μέτρων:
  (ι)Μόνιμον ή φορητήν αντλίαν πυρκαϊάς, δυναμένην να παρέχη μίαν ικανοποιητικήν προβολήν εις οιονδήποτε σημείον του πλοίου.
  (ιι)Ένα (1) τουλάχιστον οθόνινον ή εξ ετέρου καταλλήλου υλικού σωλήνα πυρκαϊάς, επαρκούς μήκους προς εξασφάλισιν της ανωτέρω προβολής ύδατος μεθ' ενός ακροσωληνίου και ενός τοιούτου ραντισμού ή ενός ακροσωληνίου μικτού τύπου.
  (ιιι)Δύο φορητούς πυροσβεστήρας ή πυράντλια μετ' αναδέτου.
  (ιν)Ένα (1) φορητόν πυροσβεστήρα κατάλληλον δια πυρκαϊάν υγρών καυσίμων και ένα (1) φορητόν πυροσβεστήρα κατάλληλον δια πυρκαϊάν εξ ηλεκτρικού ρεύματος.
  (β)Πλοία ολικού μήκους μέχρι 15 μέτρων.
  (ι)Ένα (1) φορητόν πυροσβεστήρα κατάλληλον δια πυρκαϊάν υγρών καυσίμων.
  (ιι)Ένα (1) φορητόν πυροσβεστήρα κατάλληλον δια πυρκαϊάν προερχομένην εξ ηλεκτρικού ρεύματος.
  (ιιι)Ένα (1) φορητόν πυροσβεστήρα ύδατος ή παράντλιον μετ' αναδέτου.
  5.Τους προβλεπόμενους υπό των Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεως φανούς και σχήματα.
  
Β΄.Τουριστικά πλοία αναψυχής Κατηγορίας ΙΙ, ΙΙΙ και IV πρέπει να φέρουν:
  1.Σωστικά μέσα:
  (α)Σωσιβίους λέμβους ή σωσιβίους σχεδίας δια το σύνολον των επιβαινόντων. Ειδικώς προκειμένου περί πλοίων Κατηγορίας ΙΙΙ και ΙV αντί σωσιβίων λέμβων ή σωσιβίων σχεδιών, δύνανται ταύτα να φέρουν κοινάς λέμβους (κλασσικού ή πνευστού τύπου) ή πλευστικάς συσκευάς δι' άπαντας τους επιβαίνοντας.
  (β)Έν (1) κυκλικόν σωσίβιων μετ' αυτομάτου συσκευής φωτισμού τοποθετημένον παρά την γέφυραν.
  (γ)Ατομικάς σωσιβίους ζώνας δι' άπαντας τους επιβαίνοντας συν 10%.
  (δ)Παιδικάς σωσιβίους ζώνας δια τυχόν επιβαίνοντας παίδας.
  "(ε)Εκάστη εκ των ανωτέρω (γ) και (δ) ατομικών σωσιβίων ζωνών θα είναι επιπροσθέτως εφοδιασμένη δια μιας ράβδου ψυχρού χημικού φωτός μονίμως προσδεδεμένης δια λεπτού σχοινίου μήκους ενός μέτρου".
  Η ράβδος ψυχρού χημικού φωτός δέον να πληροί τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  (1)Εμβέλεια άνω των χιλίων μέτρων.
  (2)Διάρκεια φωτισμού τουλάχιστον οκτώ ώρες.
  (3)Χρόνος ισχύος τουλάχιστον δύο έτη.
  Η περίπτ. ε προστέθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 1031/1-15 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 254).
  2.Φωτιστικά σήματα κινδύνου:
  (α)Τέσσαρα βεγγαλικά χειρός, και
  (β)Δύο καπνογόνα.
  3.Ναυτιλιακά όργανα και χάρται:
  (α)Μαγνητικήν πυξίδα,
  (β)Ηλεκτρικόν φανόν χειρός,
  (γ)Ελληνικήν σημαίαν, και
  (δ)Φανόν θυέλλης.
  4.Πυροσβεστικά μέσα:
  (α)Μόνιμον ή φορητήν αντλίαν πυρκαϊάς, δυναμένην να παρέχη μίαν ικανοποιητικήν προβολήν εις οιονδήποτε σημείον του πλοίου μεθ' ενός οθονίνου ή εξ ετέρου καταλλήλου υλικού σωλήνος πυρκαϊάς επαρκούς μήκους προς εξασφάλισιν της ανωτέρω προβολής ύδατος, ως και ενός ακροσωληνίου. Ειδικώς προκειμένου περί πλοίων Κατηγορίας ΙV και πλοίων Κατηγορίας ΙΙ και ΙΙΙ κάτω των 15 μέτρων αντί της αντλίας δύνανται ταύτα να φέρουν δύο πυράντλια μετ' αναδέτου.
  (β)Δύο φορητούς πυροσβεστήρας ή ισάριθμα πυράντλια μετ' αναδέτου.
  (γ)Έν (1) φορητόν πυροσβεστήρα κατάλληλον δια πυρκαϊάν υγρών καυσίμων και ένα (1) φορητόν

(Αντί για τη σελ. 334,759(α) Σελ. 334,759(β)
Τεύχος 773-Σελ. 31

πυροσβεστήρα κατάλληλον δια πυρκαϊάν εξ ηλεκτρικού ρεύματος.
  (δ)Τους προβλεπομένους υπό των Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγήν συγκρούσεως φανούς και σχήματα.
Τηλεπικοινωνιακά μέσα
  ’ρθρ.25.-’παντα τα τουριστικά πλοία αναψυχής πρέπει να φέρουν τα, δια την κατηγορίαν των προβλεπόμενα, υπό του εκάστοτε ισχύοντος Κανονισμού "περί τηλεπικοινωνιών των Ελληνικών εμπορικών πλοίων", τηλεπικοινωνιακά μέσα.
Υπολογισμός αριθμού επιβαινόντων
  ’ρθρ.26.-Ο αριθμός επιβαινόντων των τουριστικών πλοίων αναψυχής υπολογίζεται ως εξής:
  (α)των εκτελούντων νυκτερινούς πλόας, βάσει των διατιθεμένων κλινών και αναπαυτικών ικανοποιητικών διαστάσεων, ανακλίντρων.
  (β)των εκτελούντων ημερινούς πλόας βάσει των διατιθεμένων σωστικών μέσων των πλοίων.
  Ο αριθμός ούτος δυνατόν να μειούται αναλόγως, εφ' όσον εξ ετέρου κριτηρίου ασφαλείας επιβάλλεται τούτο.
Φαρμακευτικόν και υγειονομικόν υλικόν
  ’ρθρ.27.-Τα τουριστικά πλοία αναψυχής, ανεξαρτήτως κατηγορίας, δέον να είναι εφωδιασμένα δια καταλλήλου κυτίου φαρμακείου περιέχοντος το αναγκαίον δια την παροχήν Α΄ Βοηθειών, φαρμακευτικόν και υγειονομικόν υλικόν, αναλόγως του αριθμού των επιβατών τους οποίους δύναται να μεταφέρη.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
Ακροτελεύτιοι διατάξεις
Χρήσις υγραερίου επί των τουριστικών πλοίων
  ’ρθρ.28.-1.Οσάκις επί των τουριστικών πλοίων χρησιμοποιήται υγραέριον η σχετική εγκατάστασις πρέπει να πληροί τους κάτωθι όρους:
  (α)Αι φιάλαι υγραερίου θα κατασκευάζωνται, πληρούνται και ελέγχωνται υπό ανεγνωρισμένων εταιρειών συμφώνως προς εγκεκριμένας αρμοδίως προδιαγραφάς. Αι εν λόγω φιάλαι θα φέρουν ασφαλιστικάς διατάξεις εγκεκριμένου τύπου, αι οποίαι θα ελέγχωνται τη ευθύνη των ανωτέρω εταιρειών.
  
  
  
  
  
Σελ. 334,760(β)
Τεύχος 773-Σελ. 32
  
(β)Η χρήσις βαλβίδος απ' ευθείας λήψεως απαγορεύεται. Εκάστη φιάλη ή συστοιχία φιαλών, δέον όπως φέρη μειωτήρα πιέσεως μετά βαλβίδος ταχείας απομονώσεως.
  (γ)Η τοποθέτησις των φιαλών υπό το κατάστρωμα εις κλειστούς χώρους, απαγορεύεται.
  Αι φιάλαι μόναι ή εν συστοιχία δέον όπως:
  (ι)Τοποθετούνται πάντοτε εις ανοικτούς χώρους και εις σημεία ευρισκόμενα μακράν θερμικών ή ετέρων πηγών εναύσεως,
  (ιι)Ασφαλίζωνται καταλλήλως δια μεταλλικών στεφανών, και
  (ιιι)Προστατεύωνται καταλλήλως από την ηλιακήν ακτινοβολίαν.
  (δ)Η σύνδεσις των φιαλών μετά των συσκευών χρήσεως, δέον όπως είναι ισχυράς κατασκευής και επαρκούς αντοχής εις τρόπον ώστε να αποκλείεται οιαδήποτε διαρροή ή κίνδυνος αναφλέξεως του αερίου, απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως σωλήνων εξ ελαστικού ή πλαστικού υλικού. Ειδικώτερον δέον όπως λαμβάνηται μέριμνα ώστε η σωλήνωσις τροφοδοτήσεως της συσκευής να είναι:
  (ι)Κατασκευασμένη εξ ευκάμπτου χαλκίνου σωλήνος, επαρκούς πάχους και διαμέτρου, άνευ συνδέσεων, καταλήγοντος εις σπείρωμα εις αμφότερα τα άκρα και προστατευομένου δια καταλλήλου προφυλακτήρος εις τα προσιτά σημεία.
  (ιι)Καταλλήλως και ανθεκτικώς τοποθετημένη, καθ' όλον το μήκος της και να μη διέρχεται δια κλειστών χώρων εκτός εκείνων εις τους οποίους ευρίσκεται η συσκευή καταναλώσεως.
  (ε)Εις τον χώρον τοποθετήσεως των φιαλών δέον όπως υφίσταται πινακίς επισημαίνουσα τους κινδύνους εκρήξεως και απαγορεύουσα το κάπνισμα.
  (στ)Μεθ' εκάστην χρήσιν η συσκευή καταναλώσεως δέον όπως απομονούται. Εις ευκρινή θέσιν υπεράνω της συσκευής δέον όπως υφίσταται πινακίς, υποδεικνύουσα την απομόνωσιν της συσκευής μετά την χρήσιν.
















  
(ζ)Πλησίον της συσκευής καταναλώσεως απαγορεύεται η εναπόθεσις ευφλέκτων υλικών δυναμένων να αναφλεγούν εκ της γυμνής φλογός. Τυχόν απομένοντα έλαια και λοιπά υγρά ή εύφλεκτα κατάλοιπα, δέον όπως καθαρίζωνται επιμελώς.
  (η)Εις λογικήν απόστασιν εκ του χώρου τοποθετήσεως της συσκευής, δέον όπως διατίθεται κατάλληλος πυροσβεστήρ δυνάμενος να χρησιμοποιηθή αμέσως εν περιπτώσει πυρκαϊάς.
  2.Η διάταξις 1(γ) ανωτέρω δεν εφαρμόζεται επί πλοίων ολικού μήκους μέχρι 15μ., υπό τον όρον ότι η χρησιμοποιουμένη φιάλη υγραερίου είναι χωρητικότητος ουχί μεγαλυτέρας των 5 χιλιογράμμων, δύναται δε αύτη να προσαρτάται απ' ευθείας επί της συσκευής, άνευ συνδετικών σωληνώσεων, εάν η συσκευή φέρη κατάλληλον προς τούτο διάταξιν.
  3.Επί ιστιοφόρων σκαφών φερόντων συσκευήν με σύστημα ελευθέρας αναρτήσεως δι' αιώρησιν κατά την κλίσιν του πλοίου, επιτρέπεται η χρήσις μικρού μήκους σωλήνος εξ ειδικού ενισχυμένου ελαστικού ή πλαστικού υλικού επιτρέποντος την αιώρησιν της συσκευής.
Συμμόρφωσις υπαρχόντων πλοίων
  ’ρθρ.29.-Εις υπάρχοντα επαγγελματικά τουριστικά πλοία, ως και τουριστικά πλοία αναψυχής μη συμμορφούμενα προς τας διατάξεις του παρόντος, δύναται να παρέχεται υπό της Ε.Ε.Π. εύλογος προθεσμία συμμορφώσεως μη υπερβαίνουσα οπωσδήποτε το έτος.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.30.-Οι παραβάται του παρόντος Κανονισμιού υπόκεινται εις τας υπό του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 187/73 προβλεπομένας κυρώσεις.



























































(Μετά τη σελ. 334,760(β) Σελ. 334,761
Τεύχος 773-Σελ. 33













ΘΕΜΑ
μ

Κανονισμός Πυριμάχου Προστασίας
Επιβατηγών Πλοίων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 749
	της 13 Νοεμ./7 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 216)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού περί πυριμάχου προστασίας επιβατηγών πλοίων εκτελούντων πλόας εσωτερικού
  Το Π.Δ. 749/1972 και το Π.Δ. 488/1976 που το τροποποίησε, καταργήθηκαν από το άρθρο δεύτερο Π.Δ. 185/28 Μαΐου-8 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 71), (κατωτ. αριθ. 2). Για τα υπάρχοντα πλοία βλ. το άρθρ. 6 του Κανονισμού που εγκρίθηκε με το άνω Π.Δ. 185/1983.
  Το άνω Β.Δ. 749/1972 και Π.Δ. 488/76, καταργήθηκαν εκ νέου από τις περιπτ. α και β΄ παρ. 2 άρθρου δεύτερου Π.Δ. 61/6-23 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 19) (κατωτ. αριθ. 3).

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 185
	της 28 Μαΐου/8 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Κανονισμός πυρίμαχης προστασίας επιβατηγών πλοίων που εκτελούν πλόες εσωτερικού.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ άρθρου δεύτερου Π.Δ. 61/6-23 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 19) (κατωτ. αριθ. 3).

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 61
	της 6/23 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Κανονισμός πυρίμαχης προστασίας επιβατηγών πλοίων που εκτελούν πλόες εσωτερικού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)των άρθρ. 2 παρ. 1, 32 παρ. 2 και 36 παρ. 2 του Ν.Δ. 187/73 (ΦΕΚ 261 Α/73) με το οποίο κυρώθηκε ο Κώδικας Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου, β)των άρθρ. 9 παρ. 1 και 13 του Νόμ. 1045/80 (ΦΕΚ 95 Α/1980) με τον οποίο κυρώθηκε η Διεθνής Σύμβαση "περί ασφάλειας της ανθρώπινης ζωής εν θαλάσση, 1974"
  2.Την αριθ. 242/16.11.83 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  3.Την αριθ. 842/83/7.12.83 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  
’ρθρο Πρώτο.-Κυρώνεται Κανονισμός πυρίμαχης προστασίας επιβατηγών πλοίων που εκτελούν πλόες εσωτερικού, ο οποίος έχει ως εξής:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΠΥΡΙΜΑΧΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ 
ΕΠΙΒΑΤΗΓΩΝ ΠΛΟΙΩΝ ΠΟΥ ΕΚΤΕΛΟΥΝ 
ΠΛΟΕΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΥ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Γενικές Διατάξεις
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Κατά την εφαρμογή αυτού του Κανονισμού νοείται:
  (α)Ε.Ε.Π.: Η Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων που εδρεύει στον Πειραιά.
  (β)Επιβατηγό πλοίο: Κάθε πλοίο που μεταφέρει περισσότερους από 12 επιβάτες.
  (γ)Φορτηγό πλοίο: Κάθε πλοίο που δεν είναι επιβατηγό.
  (δ)Επιβάτης: Κάθε πρόσωπο που επιβαίνει στο πλοίο εκτός από τον Πλοίαρχο, το πλήρωμα και παιδιά ηλικίας κάτω του ενός έτους.
  (ε)Πλήρωμα: Το σύνολο των προσώπων που είναι ναυτολογημένα στο πλοίο ή τα οπωσδήποτε χρησιμοποιούμενα ή απασχολούμενα με οποιαδήποτε ιδιότητα στο πλοίο για τις ανάγκες αυτού εκτός από τον πλοίαρχο.
  στ)Πλοίαρχος: Αυτός, που πραγματικά ασκεί τη διακυβέρνηση του πλοίου.
  (ζ)Πλοίο Τουριστικό: Κάθε επιβατηγό πλοίο που απασχολείται με μεταφορά επιβατών (με καταβολή ναύλου) σε κυκλικά ταξείδια θαλάσσιας περιήγησης και αναψυχής.
  (η)Τμήματα κλάσης Α΄ και Β΄: Τα όσα περιγράφονται στον Κανονισμό 3 του Κεφ.ΙΙ-2 του Παραρτήματος της Δ.Σ. "περί ασφάλειας της ανθρώπινης ζωής εν θαλάσση" (ΠΑΑΖΕΘ) 1974 που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/80 (95 Α/1980).


(Αντί για τη σελ. 334,801(β) Σελ. 334,801(γ)
Τεύχος Ζ82-Σελ. 103
  
(θ)Πλους εσωτερικός: Ο πλους μεταξύ ελληνικών λιμανιών.
  (ι)Πλους διεθνής: Ο πλους από ελληνικό λιμάνι σε λιμάνι του εξωτερικού και αντίστροφα καθώς επίσης και οι πλόες που εκτελούνται μεταξύ λιμανιών του εξωτερικού.
  (ια)Πλους μεγάλης ακτοπλοΐας. Ο εσωτερικός πλους που δεν είναι μικρής διάρκειας. Σ' αυτή την κατηγορία περιλαμβάνονται ενδεικτικά οι πλόες από Πειραιά για Κέρκυρα, Βόρεια Ελλάδα, Χίο, Μυτιλήνη, Κρήτη, Δωδεκάνησα κλπ.
  ιβ)Πλους μικρής ακτοπλοΐας: Ο εσωτερικός πλους μικρής διάρκειας μέσα σε σχετικά προασπισμένες θαλάσσιες περιοχές κατά τον οποίο το πλοίο δεν απομακρύνεται περισσότερο από 20 ναυτικά μίλια από την πλησιέστερη ακτή. Στην κατηγορία αυτή περιλαμβάνονται ενδεικτικά οι πλόες από Πειραιά για Κυκλάδες, Βόρειες Σποράδες, Ζάκυνθο, Κεφαλληνία, Λιμάνια Ακαρνανίας και Αμβρακικού που προεκτείνονται έστω και μέχρι Κέρκυρας ή Πελοποννήσου ανατολικά του Ταίναρου.
  (ιγ)Πλους περιορισμένης έκτασης: Ο εσωτερικός πλους μέσα στον ίδιο ή σε συνεχόμενους κόλπους ή προασπισμένες περιοχές. Στην κατηγορία αυτή περιλαμβάνονται ενδεικτικά οι πλόες από Πειραιά για λιμάνια Σαρωνικού και Αργολικού, από λιμάνια του Ν. ή Β. Ευβοϊκού για λιμάνια Ν. ή Β. Ευβοϊκού μέχρι Βόλου από λιμάνια Κορινθιακού μέχρι Πάτρα.
  (ιδ)Πλους τοπικός: Ο εσωτερικός πλους μικρών συνήθως μηχανοκίνητων σκαφών μεταξύ λιμανιών ή όρμων που βρίσκονται μεταξύ τους σε απόσταση μικρότερη από 6 ναυτικά μίλια, για εξυπηρέτηση συγκοινωνιακών αναγκών.
  (ιε)Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ: Η Διεθνής Σύμβαση για την ασφάλεια της ανθρώπινης ζωής στη θάλασσα.
Εφαρμογή
  ’ρθρ.2.-1.Ο Κανονισμός αυτός εφαρμόζεται στα υπό Ελληνική σημαία επιβατηγά πλοία τα οποία εκτελούν πλόες εσωτερικού.
  2.Ο Κανονισμός αυτός δεν εφαρμόζεται:
  α)Σε πλοία που χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για την αναψυχή των ιδιοκτητών τους και όχι για εμπορικές μεταφορές.
  β)Σε τουριστικά πλοία μεταφορικής ικανότητας μέχρι 25 επιβάτες και
  γ)Σε δυναμικά υποστηριζόμενα σκάφη.
  3.Αρμόδια για την εφαρμογή του Κανονισμού αυτού είναι η Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων.
  
Σελ. 334,802(γ)
Τεύχος Ζ82-Σελ. 104

Κατηγορίες επιβατηγών Πλοίων
  ’ρθρ.3.-Για την εφαρμογή του Κανονισμού αυτού τα επιβατηγά πλοία κατατάσσονται στις ακόλουθες κατηγορίες:
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Α΄.
  Επιβατηγά πλοία των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε μετά την 25η Μαΐου 1980 ή προήλθαν από μετασκευή φορτηγών πλοίων που άρχισε μετά την ημερομηνία αυτή.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Β΄.
  Επιβατηγά πλοία που δεν εμπίπτουν στην Κατηγορία Α΄ και ειδικότερα:
  α)Επιβατηγά πλοία των οποίων η τρόπιδα τοποθετήθηκε μετά την 7η Δεκ. 1972.
  β)Επιβατηγά πλοία που προήλθαν από μετασκευή φορτηγών η οποία άρχισε μετά την 7η Δεκ. 1972.
  γ)Επιβατηγά που ναυπηγήθηκαν πριν από την 7η Δεκ. 1972 αλλά ενεγράφησαν στα ελληνικά νηολόγια μετά την ημερομηνία αυτή και μέχρι την ημερομηνία δημοσίευση του Κανονισμού αυτού.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Γ΄.
  Όλα τα υπόλοιπα επιβατηγά πλοία που δεν εμπίπτουν σε μια από τις παραπάνω κατηγορίες.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Πλοία Κατηγορίας Α΄
Πυρίμαχη προστασία επιβατηγών πλοίων 
μεγάλης ακτοπλοΐας οποιασδήποτε χωρητικότητας 
και μικρής ακτοπλοΐας πάνω από 500 κ.ο.χ.
  ’ρθρ.4.-Τα επιβατηγά πλοία μεγάλης ακτοπλοΐας ανεξάρτητα από τη χωρητικότητά τους και εκείνα της μικρής ακτοπλοΐας πάνω από 500 κ.ο.χ. οφείλουν να πληρούν τις απαιτήσεις για την προστασία κατά της πυρκαγιάς που προβλέπονται από τα Μέρη Α΄, Β΄ και Γ΄ του Κεφ. ΙΙ-2 της Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ 1974.
  Πυρίμαχη προστασία επιβατηγών πλοίων μικρής ακτοπλοΐας κάτω των 500 κ.ο.χ. και πλοίων περιορισμένης έκτασης και τοπικών πλόων οποιασδήποτε χωρητικότητας.








  
’ρθρ.5.-1.Στα επιβατηγά πλοία μικρής ακτοπλοΐας κάτω των 500 κ.ο.χ. καθώς και στα επιβατηγά πλοία που εκτελούν τοπικούς και περιορισμένης έκτασης πλόες, ανεξάρτητα από τη χωρητικότητά τους, οι χώροι του μηχανοστασίου και λεβητοστασίου, οι φωταγωγοί και αεραγωγοί τους, οι χώροι οχημάτων και τα μαγειρεία διαχωρίζονται από τους υπόλοιπους χώρους με φρακτές και καταστρώματα Κλάσης "Α".
  2.Στα ξύλινα και πλαστικά πλοία ο διαχωρισμός κατά τα όσα ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο γίνεται με τμήματα Κλάσης "Β".
  3.Στα τμήματα Κλάσης "Α" και "Β", όπως αυτά προδιαγράφονται από τη Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ 1974, θα έχουν το βαθμό μόνωσης που θα καθορίζει η Ε.Ε.Π., αφού λάβει υπόψη τη φύση των χώρων που γειτονεύουν μεταξύ τους.
  4.Από τις διατάξεις του άρθρου αυτού εξαιρούνται τα ξύλινα και πλαστικά επιβατηγά πλοία που μεταφέρουν λιγότερους από 60 επιβάτες.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Πλοία Κατηγορίας Β΄
Πυρίμαχη προστασία επιβατηγών πλοίων 
μεγάλης ακτοπλοΐας οποιασδήποτε χωρητικότητος 
και μικρής ακτοπλοΐας πάνω από 500 κ.ο.χ.
  ’ρθρ.6.-Τα επιβατηγά πλοία μεγάλης ακτοπλοΐας ανεξάρτητα από τη χωρητικότητά τους και τα επιβατηγά πλοία μικρής ακτοπλοΐας πάνω από 500 κ.ο.χ., οφείλουν να πληρούν τις απαιτήσεις για την προστασία κατά της πυρκαγιάς που προβλέπονται από τα Μέρη Α΄ και ΣΤ΄ του Κεφαλαίου II της Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ 1960.
Πυρίμαχη προστασία πλοίων μικρής ακτοπλοΐας 
κάτω των 500 κ.ο.χ. και περιορισμένης έκτασης και 
τοπικών πλόων οποιασδήποτε χωρητικότητας.
  ’ρθρ.7.-1.Στα επιβατηγά πλοία μικρής ακτοπλοΐας κάτω των 500 κ.ο.χ., καθώς και στα επιβατηγά πλοία που εκτελούν τοπικούς και περιορισμένης έκτασης πλόες, ανεξάρτητα από τη χωρητικότητά τους, οι χώροι του μηχανοστασίου και λεβητοστασίου, οι φωταγωγοί και αεραγωγοί τους, οι χώροι οχημάτων και τα μαγειρεία διαχωρίζονται από τους υπόλοιπους χώρους με φρακτές και καταστρώματα Κλάσης "Α".
  2.Στα ξύλινα και πλαστικά πλοία ο διαχωρισμός κατά τα όσα ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο γίνεται με τμήματα Κλάσης "Β".
  3.Τα τμήματα Κλάσης "Α" και "Β", όπως αυτά προδιαγράφονται από τη Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ 1974, θα έχουν το βαθμό μόνωσης που θα καθορίζει η Ε.Ε.Π., αφού λάβει υπόψη τη φύση των χώρων που γειτονεύουν μεταξύ τους.
  4.Από τις διατάξεις του άρθρου αυτού εξαιρούνται τα ξύλινα και πλαστικά επιβατηγά πλοία που μεταφέρουν λιγότερους από 60 επιβάτες.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Πλοία Κατηγορίας Γ΄
Πυρίμαχη προστασία πλοίων μεγάλης ακτοπλοΐας 
οποιασδήποτε χωρητικότητας και μικρής 
ακτοπλοΐας πάνω από 500 κ.ο.χ.
  ’ρθρ.8.-Τα-επιβατηγά πλοία μεγάλης ακτοπλοΐας ανεξάρτητα από τη χωρητικότητά τους καθώς και τα επιβατηγά πλοία μικρής ακτοπλοΐας πάνω από 500 κ.ο.χ. οφείλουν να πληρούν τις ακόλουθες απαιτήσεις:
  α)Το σκάφος, τα υπερκατασκευάσματα και τα υπερστεγάσματα θα διαιρούνται σε κατακόρυφες κύριες ζώνες, όπως προβλέπεται για τα πλοία Κατηγορίας Β΄ που εκτελούν τους ίδιους πλόες.
  β)Τα διαμερίσματα που αναφέρονται παρακάτω θα διαχωρίζονται από τους υπόλοιπους χώρους του πλοίου με πυρίμαχες φρακτές και καταστρώματα Κλάσης "Α".
  (1)Διαμερίσματα μηχανοστασίου και λεβητοστασίου και οι αναφωτίδες τους.
  (2)Δ/σματα μαγειρείου.
  (3)Σταθμός ελέγχου.
  (4)Κυλικεία, εφόσον παρουσιάζουν αυξημένο κίνδυνο πυρκαγιάς.
  (5)Αποθήκες και χώροι μέσα στους οποίους βρίσκονται εύφλεκτα υλικά.
  (6)Χώροι φορτίου. Ειδικά για τους χώρους οχημάτων των επιβατηγών-οχηματαγωγών πλοίων η πυρίμαχη προστασία θα περιλαμβάνει το διαχωρισμό τους από τους σταθμούς επιβίβασης και χειρισμό των σωστικών μεσών που βρίσκονται σε ανοικτά καταστρώματα.
  γ)Εφόσον ορισμένες φρακτές ή καταστρώματα δεν είναι κατασκευασμένα από χάλυβα και κατά την κρίση της Ε.Ε.Π. είναι δύσκολη η μετατροπή τους σε τμήματα κλάσης "Α", τα παραπάνω καταστρώματα ή φρακτές θα πρέπει ν' αποτελούν τμήματα κλάσης "Β" όπως τα υποδείγματα των συνημμένων σχημάτων 1, 2 και 3.
  δ)Στα ανοίγματα των διαφραγμάτων Κλάσης "Α" θα εφαρμόζονται οι διατάξεις του Κανονισμού 38 του Μέρους Α΄ του Κεφ. ΙΙ της Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ 1960.
  ε)Οι θύρες πυρασφάλειας και τα πλαίσιά τους θα είναι της ίδιας αντοχής κατά της πυρκαγιάς και της διέλευσης του καπνού, με τα διαφράγματα στα οποία βρίσκονται.
  στ)Προκειμένου για οχετούς και αγωγούς εξαερισμού που έχουν εγκάρσια τομή 200 τετ. εκατοστών ή μεγαλύτερη, οι οποίοι διέρχονται από τις κύριες ζώνες υποδιαίρεσης πρέπει να εφαρμόζονται οι ακόλουθες πρόσθετες διατάξεις:
  (1)Προκειμένου για οχετούς ή αγωγούς που έχουν εγκάρσια τομή μεταξύ 200 τετρ. εκατ. και 750 τετρ. εκατ. τα φράγματα φωτιάς θα είναι τύπου που να κλείνουν αυτόματα και θα παρέχουν πλήρη ασφάλεια.
  Αντί των παραπάνω φραγμάτων φωτιάς, αυτοί οι οχετοί και οι αγωγοί θα μονώνονται σε μήκος 457 χιλ. και από τις δύο πλευρές της υποδιαίρεσης για να συμμορφωθούν με τις απαιτήσεις για τα διαφράγματα.

(Αντί για τη σελ. 334,803(δ) Σελ. 334,803(ε)
Τεύχος Θ21-Σελ. 29
  
(2)Προκειμένου για οχετούς και αγωγούς που η εγκάρσια τομή τους είναι μεγαλύτερη από 750 τετρ. εκατ. τα φράγματα φωτιάς θα είναι του τύπου που θα παρέχουν πλήρη ασφάλεια και θα κλείνουν αυτόματα.
  (3)Θα προβλέπεται ικανοποιητική μόνωση των οχετών εξαγωγής των μαγειρείων, όταν αυτοί περνούν μέσα από χώρους ενδιαίτησης.
  ζ)Οι Κλίμακες μέσα από χώρους ενδιαίτησης και υπηρετικών θα είναι κατασκευασμένες και θα προστατεύονται σύμφωνα με τις απαιτήσεις του Κανονισμού 42 του Μέρους Α΄ του Κεφ. ΙΙ της Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ 1960. Σε περίπτωση που η συμμόρφωση με τα παραπάνω, παρουσιάζει εξαιρετική δυσκολία, η Ε.Ε.Π. μπορεί κατά την κρίση της να επιτρέψει την χρησιμοποίηση άκαυστων χωρισμάτων και θυρών Κλάσης "Β" αντί των χωρισμάτων και θυρών Κλάσης "Α" για τις περιφράξεις της σκάλας, εφόσον αυτή θα προστατεύεται από ραντιστήρες και θα περικλείεται ικανοποιητικά.
  η)Σε πλοία ηλικίας κάτω από 15 χρόνων και κάτω από 4.000 κ.ο.χ. θα εγκαθίσταται αυτόματο σύστημα ραντισμού, ανίχνευσης και αναγγελίας πυρκαγιάς, που θα πληροί τις απαιτήσεις των Κανονισμών 51 και 59 των μερών Α΄ και Ε΄ του Κεφ. ΙΙ της Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ 1960.
  θ)Σε πλοία ηλικίας πάνω από 15 χρόνων ή κάτω από 4.000 κ.ο.χ. θα εγκαθίσταται αυτόματο σύστημα ανίχνευσης και αναγγελίας πυρκαγιάς που θα πληροί τις απαιτήσεις του Κανονισμού 52 του Μέρους Α΄ του Κεφ. ΙΙ της Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ 1960.
  ι)Το σύστημα τεχνητού αερισμού, με εξαίρεση τον αερισμό των χώρων φορτίου και μηχανών, θα εφοδιάζεται με κύριους διακόπτες που θα τοποθετούνται έξω από το μηχανοστάσιο και σε σημεία που θα είναι άμεσα προσιτά και δεν θα χρειάζεται να πάει κάποιος σε περισσότερους από τρεις σταθμούς προκειμένου να διακόψει τη λειτουργία των ανεμιστήρων αερισμού στους διάφορους χώρους. Ο αερισμός του χώρου μηχανοστασίου θα διακόπτεται με κύριο διακόπτη ή πίνακα διακοπής που θα χειρίζεται από θέση έξω από το μηχανοστάσιο.
  ια)Οι κύριες εισαγωγές και εξαγωγές όλων των συστημάτων αερισμού θα πρέπει, σε περίπτωση πυρκαγιάς, να κλείνονται έξω από το χώρο που εξυπηρετείται και από σημείο που θα είναι εύκολα προσιτό.
  ιβ)Χρώματα, βερνίκια και παρόμοια παρασκευάσματα που έχουν βάση τη νιτροκυταρίνη ή άλλη πολύ εύφλεκτη ύλη, δεν θα χρησιμοποιούνται.
  ιγ)Ηλεκτρικά σώματα θέρμανσης, εάν χρησιμοποιούνται, πρέπει να είναι προσαρμοσμένα σε μόνιμη θέση και κατασκευασμένα κατά τέτοιο τρόπο, ώστε να περιορίζουν στο ελάχιστο τους κινδύνους πυρκαγιάς. Τα σώματα αυτά της θέρμανσης δεν θα 

Σελ. 334,804(ε)
Τεύχος Θ21-Σελ. 30
  
έχουν θερμαντικό στοιχείο εκτεθειμένο σε τρόπο ώστε ρουχισμός, κουρτίνες ή παρόμοια υλικά να μπορούν ν' αναφλεγούν από τη θερμότητα του στοιχείου.
  δ)Τα Τμήματα κλάσης "Α" και "Β" πρέπει να έχουν το βαθμό μόνωσης που καθορίζει η Ε.Ε.Π., λαμβανομένης υπόψη της φύσης των χώρων που γειτονεύουν.
Πυρίμαχη προστασία πλοίων μικρής ακτοπλοΐας 
κάτω από 500 κ.ο.χ. και πλοίων τοπικών 
και περιορισμένης έκτασης πλόων οποιασδήποτε 
χωρητικότητας.
  ’ρθρ.9.-1.Στα Ε/Γ πλοία της κατηγορίας κάτω από πεντακόσιους κ.ο.χ. που εκτελούν πλόες μικρής ακτοπλοΐας και στα πλοία που εκτελούν τοπικούς και περιορισμένης έκτασης πλόες ανεξάρτητα από τη χωρητικότητά τους, οι χώροι μηχανών και λεβήτων και οι αναφωτίδες τους πρέπει να χωρίζονται από τους λοιπούς χώρους του πλοίου με φρακτές και καταστρώματα τύπου "Α" εκτός αν κατά την κρίση της Ε.Ε.Π. είναι πολύ δύσκολη η κατασκευή τους τύπου "Α", οπότε θα απαιτείται να έχουν μόνωση Κλάσης "Β".
  "Τα ξύλινα και πλαστικά επιβατηγά πλοία που μεταφέρουν 60 ή περισσότερους, επιβάτες και τα οποία εκτελούν πλόες εσωτερικού, δύνανται αντί να πληρούν τις ανωτέρω απαιτήσεις, να διαθέτουν:
  α)Τουλάχιστον μία λήψη πυρκαγιάς εφοδιασμένη με οθόνινους σωλήνες και ακροσωλήνια προβολής και ραντισμού, σε κατάλληλη θέση ώστε μια προβολή νερού να μπορεί να εκτοξευθεί σε ολόκληρη την επιφάνεια των φρακτών που χωρίζουν τους χώρους μηχανών από τους χώρους ενδιαίτησης.
  β)Στο μηχανοστάσιο, τουλάχιστον 5 φορητούς πυροσβεστήρες, κατάλληλους για κατάσβεση πυρκαγιάς από υγρά καύσιμα, προκειμένου για πλοία ολικού μήκους 20 μέτρων και άνω και τουλάχιστον 3 προκειμένου για πλοία ολικού μήκους κάτω των 20 μέτρων, και
  γ)2 πελέκεις πυρκαγιάς τοποθετημένους σε κατάλληλα σημεία".
  Οι μέσα στα " " τελευταίες διατάξεις προστέθηκαν από το άρθρο μόνο Π.Δ. 216/13 Ιουν.-7 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 87).
  2.Τα τμήματα Κλάσης "Α" και "Β" πρέπει να έχουν τον βαθμό μόνωσης που καθορίζει η Ε.Ε.Π., λαμβάνοντας υπόψη τη φύση των χώρων που γειτονεύουν.
  3.Από τις απαιτήσεις αυτού του άρθρου εξαιρούνται τα ξύλινα και πλαστικά επιβατηγά πλοία που μεταφέρουν λιγότερους από 60 επιβάτες.







ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
Τελικές διατάξεις
Δοκιμές
  ’ρθρ.10.-1.Η Ε.Ε.Π. μπορεί ν' απαιτήσει τη δοκιμή προτύπων διαφραγμάτων, θυρών κ.λ.π. προκειμένου να βεβαιωθεί ότι το υλικό και η όλη κατασκευή τους είναι σύμφωνη με τις διατάξεις που καθορίζονται σ' αυτόν τον κανονισμό, εκτός αν για το υπό δοκιμή υλικό υπάρχει πιστοποιητικό της αρμόδιας Αρχής της χώρας κατασκευής τους. Οι δοκιμές αυτές για έκδοση του σχετικού πιστοποιητικού μπορεί να γίνονται και από τους εξουσιοδοτημένους Νηογνώμονες.
Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.11.-Σε όσα πλοία χορηγούνται από την Ε.Ε.Π. εξαιρέσεις, σύμφωνα με τον Κανονισμό Ι παρ. ε του Κεφ. ΙΙ-2 της Δ.Σ. ΠΑΑΖΕΘ 1974 θα εφαρμόζονται οι απαιτήσεις για πλοία αντίστοιχης κατηγορίας και ανάλογων χαρακτηριστικών πλου του παρόντος Κανονισμού.
Αναγνώριση
  ’ρθρ.12.-Πλοία Κατηγορίας Γ΄ εφόσον ζητήσουν αναγνώριση σαν "ελληνικά επιβατηγά" μετά τη δημοσίευση του Κανονισμού αυτού στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, θα πρέπει να συμμορφώνονται τουλάχιστον με τις απαιτήσεις που προβλέπονται για πλοία κατηγορίας Β΄.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.13.-Στους παραβάτες αυτού του Κανονισμού επιβάλλονται οι κυρώσεις που προβλέπονται από το άρθρ. 45 Ν.Δ. 187/73 "περί κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
Ισχύς-καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρο δεύτερο.-1.Η ισχύς του Δ/τος αυτού αρχίζει από την ημερομηνία που θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
  2.Από την ημερομηνία αυτή καταργούνται:
  α)Το Β.Δ. 749/72 (ΦΕΚ 216/Α/1972) "περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί πυριμάχου προστασίας επιβατηγών πλοίων εκτελούντων πλόας εσωτερικού".
  β)Το Π.Δ. 488/1976 (ΦΕΚ 176 Α΄/1976) "περί τροποποιήσεως του εγκριθέντος δια του Β.Δ. 749/72 Κανονισμού περί πυριμάχου προστασίας επιβατηγών πλοίων εκτελούντων πλόας εσωτερικού".
  γ)Το Π.Δ. 185/1983 (ΦΕΚ 71 Α/83) "Κανονισμός Πυρίμαχης Προστασίας επιβατηγών πλοίων που εκτελούν πλόες εσωτερικού".
  (Ακολουθούν σχήματα).



























































(Μετά τη σελ. 334,804(δ) Σελ. 334,805(δ)
Τεύχος Ζ82-Σελ. 107










ΘΕΜΑ
ν

Πρόληψη Εργατικών Ατυχημάτων των Ναυτικών

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 486
	της 25 Νοεμ./3 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 321)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 134 Διεθνούς Συμβάσεως Εργασίας "περί προλήψεως των εργατικών ατυχημάτων των ναυτικών".
  ’ρθρον πρώτον-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου η υπ' αριθ. 134 Διεθνής Σύμβασις Εργασίας "περί προλήψεως εργατικών ατυχημάτων των ναυτικών", ψηφισθείσα κατά την 55ην σύνοδον της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας του έτους 1970, της οποίας το κείμενον εις Ελληνικήν μετάφρασιν και εις το Γαλλικόν, Αγγλικόν πρωτότυπον έχει ως ακολούθως:
ΣΥΜΒΑΣΙΣ 134.
Περί προλήψεως των εργατικών ατυχημάτων 
των ναυτικών.
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα αυτόθι την 14ην Οκτωβρίου 1970 εις την πεντηκοστήν πέμπτην σύνοδον αυτής.
  Αφού έλαβεν υπ' όψιν τους όρους των υφισταμένων διεθνών συμβάσεων και συστάσεων, αι οποίαι εφαρμόζονται δια την εργασίαν επί των πλοίων και εις τους λιμένας και οι οποίοι αφορούν εις την πρόληψιν των εργατικών ατυχημάτων των ναυτικών, ιδία δε τους όρους της συστάσεως περί επιθεωρήσεως εργασίας (ναυτικοί), 1926, της συστάσεως περί προλήψεως εργατικών ατυχημάτων 1920, της συμβάσεως περί προστασίας των λιμενεργατών κατά των ατυχημάτων (αναθεωρηθείσα), 1932, της συμβάσεως περί ιατρικής εξετάσεως των ναυτικών, 1946 και της συμβάσεως ως και της συστάσεως περί προστασίας των μηχανών, 1963.
  Αφού έλαβεν υπ' όψιν τους όρους της συμβάσεως περί διαφυλάξεως της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση, 1960, και του Κανονισμού του προσηρτημένου εις την διεθνή σύμβασιν περί των γραμμών φορτώσεως, αναθεωρηθείσα το 1966, οι οποίοι προβλέπουν την λήψιν ωρισμένων μέτρων ασφαλείας επί των πλοίων προς διασφάλισιν της προστασίας των εις ταύτα απασχολουμένων προσώπων.
  Αφού απεφάσισε την αποδοχήν διαφόρων προτάσεων σχετικών προς την πρόληψιν των εργατικών ατυχημάτων επί των πλοίων και εις τους λιμένας, θέμα αποτελούν το πέμπτον σημείον της ημερησίας διατάξεως της συνόδου.
  Αφού απεφάσισεν όπως αι προτάσεις αυταί λάβουν τον τύπον διεθνούς συμβάσεως.
  Αφού εσημείωσεν, ότι δια την επιτυχή έκβασιν της αναληφθείσης δραστηριότητος εις τον τομέα της προλήψεως των επί των πλοίων ατυχημάτων, δέον όπως διατηρήται στενή συνεργασία, εις τους αντιστοίχους τομείς, μεταξύ της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας και της Συμβουλευτικής Διακυβερνητικής Ναυτιλιακής Οργανώσεως.
  
  
  
  
Αφού εσημειώσεν ότι οι ακόλουθοι κανόνες εξεπονήθησαν εν συμφωνία μετά της Συμβουλευτικής Διακυβερνητικής Ναυτιλιακής Οργανώσεως και ότι επροτάθη η συνέχισις της συνεργασίας μετά της εν λόγω οργανώσεως όσον αφορά την εφαρμογήν των εν λόγω κανόνων.
  Αποδέχεται, σήμερον, την τριακοστήν Οκτωβρίου χίλια εννεακόσια εβδομήκοντα, την ως έπεται σύμβασιν, ήτις θα αποκαλήται Σύμβασις περί προλήψεως των ατυχημάτων (ναυτικοί), 1970.
’ρθρον 1.
  1.Εις την παρούσαν σύμβασιν ο όρος "ναυτικός" εφαρμόζεται επί παντός προσώπου απασχολουμένου, υφ' οιανδήποτε ιδιότητα, επί παντός πλοίου, πλην των πολεμικών νηολογημένου εις το έδαφος δια το όποιον ισχύει η παρούσα σύμβασις και προοριζομένου κανονικώς δια την θαλασσίαν ναυσιπλοΐαν.
  2.Εν περιπτώσει αμφιβολίας, εάν ωρισμέναι κατηγορίαι προσώπων δέον όπως θεωρώνται ναυτικοί δια την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως, το θέμα τούτο, δέον όπως επιλύεται, εις εκάστην χώραν υπό της αρμοδίας αρχής, μετά γνώμην των ενδιαφερομένων οργανώσεων των πλοιοκτητών και των ναυτικών.
  3.Εις την παρούσαν σύμβασιν, ο όρος, "εργατικά ατυχήματα" εφαρμόζεται εις τα ατυχήματα των οποίων θύματα είναι οι ναυτικοί κατά την απασχόλησίν των ή εξ αιτίας αυτής.
’ρθρον 2.
  1.Εις εκάστην ναυτικήν χώραν, η αρμοδία αρχή, δέον όπως λαμβάνη τα αναγκαία μέτρα ώστε τα εργατικά ατυχήματα να αποτελέσουν αντικείμενον καταλλήλων ερευνών και εισηγήσεων, καταρτισθούν δε και αναλυθούν λεπτομερείς στατιστικαί επί των εν λόγω ατυχημάτων.
  2.Πάντα τα εργατικά ατυχήματα δέον όπως επισημαίνωνται αι δε στατιστικαί δέον όπως μη περιορίζωνται εις τα θανατηφόρα ατυχήματα ή τα ατυχήματα κατά τα οποία εθίγη αυτό τούτο το πλοίον.
  3.Αι στατιστικαί δέον όπως αναφέρωνται εις τον αριθμόν, την φύσιν, τα αίτια και τας συνεπείας των εργατικών ατυχημάτων και όπως καθορίζουν εις ποίον διαμέρισμα του πλοίου π.χ. γέφυρα, μηχαναί, ή χώρος της γενικής υπηρεσίας και εις ποίον μέρος π.χ. εις την θάλασσαν ή τον λιμένα συνέβη το ατύχημα.
  4.Η αρμοδία αρχή δέον όπως αναλαμβάνη έρευναν περί των αιτίων και περιστάσεων υφ' ας έλαβον χώραν τα εργατικά ατυχήματα τα οποία προκαλούν απωλείας ανθρωπίνων υπάρξεων ή σοβαράς σωματικάς βλάβας, ως και περί πάντων των λοιπών ατυχημάτων, τα οποία καθορίζονται ειδικώς υπό της εθνικής νομοθεσίας.
’ρθρον 3.
  Προς τον σκοπόν εξευρέσεως σταθεράς βάσεως δια την πρόληψιν ατυχημάτων οφειλομένων εις ειδικούς κινδύνους του ναυτικού επαγγέλματος, δέον όπως γίνη έρευνα επί της εν γένει εξελίξεως των κινδύνων των ατυχημάτων τούτων, ως ούτοι εξάγονται υπό των στατιστικών.
’ρθρον 4.
  1.Διατάξεις δια την πρόληψιν των ατυχημάτων δέον να προβλέπωνται υπό της νομοθεσίας, υπό συλλογών πρακτικών οδηγιών, ή υπό ετέρων καταλλήλων κειμένων.

(Μετά την σελ. 334,807) Σελ. 334,831
Τεύχος 632-Σελ. 17
  
2.Αι διατάξεις αύται δέον όπως αναφέρωνται εις πάντας τους γενικούς όρους τους σχετικούς με την πρόληψιν των ατυχημάτων και την υγιεινήν της εργασίας, οι οποίοι δύνανται να εφαρμοσθούν εις την ναυτικήν εργασίαν και πρέπει να καθορίζουν τα ληπτέα μέτρα δια την πρόληψιν ατυχημάτων προσιδιαζόντων εις το ναυτικόν επάγγελμα.
  3.Αι διατάξεις αύται δέον όπως αναφέρωνται ιδία εις τα ακόλουθα σημεία:
  α)γενικούς και βασικούς όρους 
  β)κατασκευαστικά χαρακτηριστικά του πλοίου
  γ)μηχανάς
  δ)ειδικά μέτρα ασφαλείας υπό το κατάστρωμα και επ' αυτού
  ε)μέσα φορτοεκφορτώσεως
  στ)πρόληψιν και κατάσβεσιν των πυρκαϊών
  ζ)αγκύρας, αλύσους και σχοινία
  η)επικίνδυνα φορτία και έρμα
  θ)ατομικόν εξοπλισμόν προστασίας.
’ρθρον 5.
  1.Αι διατάξεις περί προλήψεως ατυχημάτων, αι αναφερόμεναι εις το άρθρον 4 δέον όπως καθορίζουν σαφώς την υποχρέωσιν των εφοπλιστών, των ναυτικών και λοιπών ενδιαφερομένων προσώπων, προς συμμόρφωσιν εις αυτάς.
  2.Γενικώς πάσα υποχρέωσις των εφοπλιστών όπως παρέχουν προστατευτικόν εξοπλισμόν ή έτερα μέσα προλήψεως των ατυχημάτων θα συνδυάζεται με διατάξεις δυνάμει των οποίων οι ναυτικοί υποχρεούνται να χρησιμοποιούν τον εν λόγω εξοπλισμόν και τα μέσα ταύτα, τηρούν δε τα σχετικά προληπτικά μέτρα.
’ρθρον 6.
  1.Δέον όπως ληφθούν κατάλληλα μέτρα, δια προσηκούσης επιθεωρήσεως ή δι' ετέρων μέσων, προς διασφάλισιν της εφαρμογής των εις το άρθρον 4 αναφερομένων διατάξεων.
  2.Δέον όπως λαμβάνονται κατάλληλα μέτρα προς τήρησιν των εις το άρθρον 4 αναφερομένων διατάξεων.
  3.Αι αρμόδιαι αρχαί επιθεωρήσεως και ελέγχου εφαρμογής των εν άρθρω 4 αναφερομένων διατάξεων, δέον όπως είναι εξοικειωμέναι προς την θαλασσίαν εργασίαν και τας συνηθείας αυτής.
  4.Προς διευκόλυνσιν της εφαρμογής των εν άρθρω 4 διατάξεων, το κείμενον ή περιλήψεις τούτων δέον όπως φέρωνται εις γνώσιν των ναυτικών, π.χ. δια της αναρτήσεώς των εις εμφανή θέσιν επί του πλοίου.


Σελ. 334,832
Τεύχος 632-Σελ. 18

’ρθρον 7.
  Δέον όπως λαμβάνωνται μέτρα προς διορισμόν ενός ή περισσοτέρων ειδικευμένων προσώπων ή προς σύστασιν ειδικευμένης επιτροπής των προσώπων, τούτων επιλεγομένων εκ των μελών του πληρώματος του πλοίου, τα οποία, υπό την εποπτείαν του πλοιάρχου, θα είναι υπεύθυνα δια την πρόληψιν των ατυχημάτων.
’ρθρον 8.
  1.Δέον όπως καταρτίζωνται υπό της αρμοδίας αρχής εν συνεργασία μετά των οργανώσεων των εφοπλιστών και των ναυτεργατών, προγράμματα προλήψεως των εργατικών ατυχημάτων.
  2.Η εφαρμογή των εν λόγω προγραμμάτων δέον όπως οργανούται κατά τρόπον ώστε η αρμοδία αρχή, οι λοιποί ενδιαφερόμενοι οργανισμοί, οι εφοπλισταί και οι ναυτικοί ή οι αντιπρόσωποι τούτων, να δύνανται να συμμετέχουν ενεργώς.
  3.Ιδιαιτέρως, δέον όπως συσταθούν μικταί, εθνικαί ή τοπικαί επιτροπαί, επιφορτισμέναι με την πρόληψιν των ατυχημάτων, ή ειδικαί ομάδες εργασίας εντός των οποίων δέον όπως εκπροσωπώνται αι οργανώσεις των εφοπλιστών και των ναυτικών.
’ρθρον 9.
  1.Η αρμοδία αρχή δέον όπως ενθαρρύνη και εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν, υπό τας ιδιαιτέρας εις εκάστην χώραν συνθήκας, όπως εξασφαλίζη ότι η διδασκαλία περί της προλήψεως των ατυχημάτων και της υγιεινής της εργασίας θα περιλαμβάνεται εις τα προγράμματα των κέντρων επαγγελματικής εκπαιδεύσεως, τα οποία προορίζονται δια τους ναυτικούς διαφόρων κατηγοριών και ειδικοτήτων. Η διδασκαλία αύτη δέον όπως αποτελή μέρος της επαγγελματικής εκπαιδεύσεως.
  2.Επίσης δέον όπως ληφθούν πάντα τα κατάλληλα μέτρα, π.χ. δι' επισήμων ανακοινώσεων περιεχουσών τας αναγκαίας, οδηγίας, ίνα επιστηθή η προσοχή των ναυτικών επί των ειδικών κινδύνων.
’ρθρον 10.
  Τα Μέλη δέον όπως, εν ανάγκη, επιδιώξουν τη βοηθεία των διακυβερνητικών οργανώσεων και ετέρων διεθνών οργανώσεων, συνεργασίας ίνα επιτύχουν την μεγαλυτέραν δυνατήν ομοιομορφίαν όλων των λοιπών διατάξεων των σκοπουσών την πρόληψιν των εργατικών ατυχημάτων.
’ρθρον 11.
  Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης Συμβάσεως δέον όπως κοινοποιούνται εις τον Γενικόν Δ/ντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας παρ' ου και καταχωρίζονται.
’ρθρον 12.
  1.Η παρούσα σύμβασις δεσμεύει μόνον τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας των οποίων η επικύρωσις έχει καταχωρισθή υπό του Γενικού Διευθυντού.
  2.Τίθεται αύτη εν ισχύι, δώδεκα μήνας μετά την υπό του Γενικού Διευθυντού καταχώρησιν των επικυρώσεων δύο Μελών.
  3.Ακολούθως η σύμβασις αύτη άρχεται ισχύουσα δι' έκαστον Μέλος δώδεκα μήνας αφ' ης καταχωρισθή η επικύρωσις αυτού.
’ρθρον 13.
  1.Παν μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν, δύναται να καταγγέλη ταύτην μετά πάροδον δεκαετίας από της ενάρξεως της ισχύος αυτής, δια πράξεως ανακοινουμένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και υπ' αυτού καταχωριζομένης.
  Η καταγγελία θέλει ισχύσει μετά πάροδον έτους από της καταχωρίσεώς της.
  
2.Παν μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν, το οποίον, εντός έτους από της λήξεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένης δεκαετίας δεν έχει κάμει χρήσιν του, υπό του παρόντος άρθρου, προβλεπομένου δικαιώματος καταγγελίας, δεσμεύεται δια μίαν νέαν δεκαετίαν και συνεπώς δικαιούται να καταγγέλλη την παρούσαν Σύμβασιν κατά την λήξιν εκάστης δεκαετίας υπό τους εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένους όρους.
’ρθρον 14.
  1.Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας γνωστοποιεί εις πάντα τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας την καταχώρισιν πασών των επικυρώσεων και καταγγελιών, αίτινες τω έχουν ανακοινωθή υπό των Μελών της Οργανώσεως.
  2.Γνωστοποιών εις τα Μέλη της Οργανώσεως την καταχώρησιν της δευτέρας επικυρώσεως ήτις τω έχει ανακοινωθή ο Γενικός Διευθυντής εφιστά την προσοχήν των Μελών της Οργανώσεως επί της ημερομηνίας αφ' ης η παρούσα σύμβασις άρχεται ισχύουσα.
’ρθρον 15.
  Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, ανακοινοί εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, προς καταχώρησιν, συμφώνως τω άρθρω 102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, πλήρεις πληροφορίας σχετικάς προς πάσας τας επικυρώσεις και πράξεις καταγγελίας ας έχει καταχωρίσει συμφώνως προς τα προηγούμενα άρθρα.
’ρθρον 16.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας δέον όπως υποβάλλη, οσάκις κρίνη τούτο αναγκαίον, εις την Γενικήν Συνδιάσκεψιν έκθεσιν επί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως και αποφασίζει εάν συντρέχη περίπτωσις εγγραφής εις την ημερησία διάταξιν της Συνδιάσκεψεως θέματος ολικής ή μερικής αναθεωρήσεως αυτής.
’ρθρον 17.
  1.Εν η περιπτώσει η Συνδιάσκεψις αποδεχθή νεωτέραν σύμβασιν επαγομένην εν όλω ή εν μέρει, αναθεώρησιν της παρούσης συμβάσεως και εφ' όσον η νεωτέρα σύμβασις δεν ορίζει άλλως:
  α)Η επικύρωσις υπό Μέλους της νεωτέρας συμβάσεως της αναθεωρούσης την παρούσαν επάγεται αυτοδικαίως, παρά τας διατάξεις του ως άνω άρθρου 13, άμεσον καταγγελίαν της παρούσης συμβάσεως υπό την επιφύλαξιν ότι έχει τεθή εν ισχύι η αναθεωρούσα ταύτην νεωτέρα σύμβασις.
  β)Αφ' ης η επαγομένη την αναθεώρησιν νεωτέρα σύμβασις τεθή εν ισχύι, η παρούσα σύμβασις παύει ούσα δεκτική επικυρώσεως υπό των Μελών.
  2.Η παρούσα σύμβασις παραμένει ουχ' ήττον εν ισχύι υπό τον τύπον και το περιεχόμενον αυτής, δια τα Μέλη άτινα, επικυρώσαντα αυτήν, δεν ήθελον επικυρώσει την αναθεωρούσαν ταύτην νεωτέραν σύμβασιν.
’ρθρον 18.
  Το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.

  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών/25 Ιουλ.-5 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 120) η ανωτέρω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ, για τη Χώρα μας, στις 5 Ιουν.1978.

 (Αντί για τη σελ. 334,833(α) Σελ. 334,833(β)
Τεύχος 773-Σελ. 35

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1349
	της 26 Νοεμ./21 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 336)
Κανονισμός προλήψεως εργατικών ατυχημάτων εις τα πλοία.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τα άρθρ. 32 παρ. 1 και 2, 36 παρ. 2 και 41 παρ. 2 του υπ' αριθ. 187/1973 Ν.Δ/τος "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  2.Την από 6.3.1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  3.Την υπ' αριθ. 791/23.6.1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρον πρώτον.-Εγκρίνεται και τίθεται εις εφαρμογήν Κανονισμός περί προλήψεως εργατικών ατυχημάτων εις τα πλοία, έχων ούτως:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΠΡΟΛΗΨΕΩΣ
ΕΡΓΑΤΙΚΩΝ ΑΤΥΧΗΜΑΤΩΝ ΕΙΣ ΤΑ ΠΛΟΙΑ
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
Γενικαί Διατάξεις
Εφαρμογαί Κανονισμού
  ’ρθρ.1.-1.Ο παρών Κανονισμός εφαρμόζεται:
  α)Εις τα υπό Ελληνικήν σημαίαν πλοία ολικής χωρητικότητος άνω των 200 κόρων ανεξαρτήτως περιοχής πλου.
  β)Εις τα υπό ξένην σημαίαν πλοία ολικής χωρητικότητος άνω των 200 κόρων τα οποία καταπλέουν εις τους Ελληνικούς λιμένας.
  2.Αρμόδιαι δια την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού είναι εν Ελλάδι, η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων και αι Λιμενικαί Αρχαί, και εν τη αλλοδαπή, προκειμένου περί πλοίων υπό Ελληνικήν σημαίαν, οι ασκούντες διοικητικά καθήκοντα Ναυτιλίας Αξιωματικοί Λιμενικού Σώματος και εν ελλείψει αυτών αι Ελληνικαί Προξενικαί Αρχαί.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.2.-Οι παραβάται πλοιοκτήται, πλοίαρχοι και πλήρωμα του παρόντος Κανονισμού, ανεξαρτήτως συντρεχουσών ποινών προβλεπομένων υπό ετέρων Διατάξεων, υπόκεινται εις τας κυρώσεις του άρθρ. 45 του κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 187/1973 Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
  
  
Σελ. 334,834(β)
Τεύχος 773-Σελ. 36

ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Μέτρα προλήψεως ατυχημάτων
Πρόσβασις εις το πλοίον
  ’ρθρ.3.-1.Η πρόσβασις εις το πλοίον επιτυγχάνεται δι' ασφαλούς κλίμακος ή διαβάθρας προσπελάσεως καταλλήλου κλίσεως και αντοχής, φερούσης πλευρικά κιγκλιδώματα, άτινα παρέχουν από πλευράς ύψους και αντοχής επαρκή ασφάλειαν και φωτίζωνται ικανοποιητικώς καθ' όλον το μήκος αυτών κατά την διάρκειαν του σκότους.
  2.Κάτωθεν της κλίμακος ή της διαβάθρας προσβάσεως, εφ' όσον αύτη δεν εφάπτεται κατά την διάστασιν του μήκους εις την πλευράν του πλοίου, τοποθετείται προστατευτικόν δίκτυον δια την αποτροπήν πτώσεως προσώπων εφ' όσον το ύψος του άνω μέρους της κλίμακος ή της διαβάθρας υπερβαίνει τα δύο μέτρα από του κρηπιδώματος ή της επιφανείας της θαλάσσης.
Καλύμματα ανοιγμάτων
  ’ρθρ.4.-1.Τα μόνιμα ανοίγματα ως ανθρωποθυρίδες, φρεάτια αποστραγγίσεως, στόμια κυτών και λοιπά έτερα ανοίγματα καλύπτονται δι' ασφαλών και υδατοστεγανών καλυμμάτων.
  2.Οσάκις τα ανωτέρω καλύμματα αφαιρεθούν δι' εκτέλεσιν εργασιών επιθεωρήσεως ή δι' οιανδήποτε άλλην αιτίαν, λαμβάνονται τα κατάλληλα μέτρα προς αποφυγήν ατυχημάτων.
  3.Τα καλύμματα των κυτών και τα ζυγά στηρίξεως αυτών διατηρούνται εις καλήν κατάστασιν και διατίθεται μέσα δια την αποτελεσματικήν ασφάλισιν αυτών.
Διάδρομοι Καταστρώματος Πλοίων
  ’ρθρ.5.-Εις τους επί του καταστρώματος διαδρόμους των δεξαμενοπλοίων και πλοίων ξηρών φορτίων έχοντας μήκος άνω των 210 ποδών τοποθετούνται αναλόγως του μήκους αυτών στέγαστρα ανά 30 μέτρα δια την προστασίαν των διερχομένων εις περιπτώσεις θαλασσοταραχής.











Φωτισμός και αερισμός χώρων εργασίας
  ’ρθρ.6.-1.Τα καταστρώματα, κύτη, διάδρομοι και προσβάσεις εις τα κύτη, όπου εργάζονται ή διέρχονται άνθρωποι φωτίζονται επαρκώς και διατηρούνται καθαροί και ελεύθεροι αντικειμένων δυναμένων να προκαλέσουν ολίσθησιν ή πτώσιν. Τα μόνιμα εμπόδια χρωματίζονται δι' ευδιακρίτων χρωμάτων.
  2.’παντες οι χώροι του πλοίου εις τους οποίους είναι δυνατόν να εργασθούν ή διέλθουν άνθρωποι, αερίζονται και φωτίζονται επαρκώς.
  3.Απαγορεύεται η είσοδος μέλους του πληρώματος εντός δεξαμενών δι' οιανδήποτε αιτίαν έστω και δι' ειδικής συσκευής οξυγόνου εφ' όσον προηγουμένως δεν έχουν εξαερισθή αύται επαρκώς και χαρακτηρισθή ως ελεύθεραι αερίων, εκρηκτικών ή τοξικών.
Πρόσβασις εις τα κύτη
  ’ρθρ.7.-Δια την πρόσβασιν εις τα κύτη ή ετέρους παρομοίους χώρους του πλοίου όπου το βάθος υπερβαίνει το εν και ήμισυ μέτρον διατίθεται μία τουλάχιστον μόνιμος κλίμαξ. Η οδός προσπελάσεως προς τας κλίμακας είναι επαρκούς πλάτους και ελευθέρα εμποδίων. Όπου εν κύτος χωρίζεται πλήρως δια προσωρινών χωρισμάτων ή μονίμων διαφραγμάτων διατίθεται μία μόνιμος τουλάχιστον κλίμαξ εις εκάστην πλευράν των χωρισμάτων ή διαφραγμάτων.
Κιγκλιδώματα
  ’ρθρ.8.-1.Τα κιγκλιδώματα ή τα προστατευτικά διαφράγματα εις τα στόμια κυτών ή εις έτερα ανοίγματα και τα κιγκλιδώματα των καταστρώματων είναι καταλλήλου ύψους και ασφαλούς κατασκευής και αντοχής.
  2.Οσάκις εργάζονται άτομα εντός δεξαμενών ή άλλων κλειστών χώρων εις τας εισόδους τούτων τοποθετούνται προστατευτικά κιγκλιδώματα και πινακίδες ενδεικτικαί της εκτελέσεως εργασιών.
Επικίνδυνα μηχανήματα
  ’ρθρ.9.-Πέριξ των επικινδύνων μερών των διαφόρων μηχανημάτων, διατίθενται προστατευτικά μέσα ή διαφράγματα δια την πρόληψιν ατυχημάτων.
Προστασία σωληνώσεων
  ’ρθρ.10.-Οι ατμαγωγοί σωλήνες, σωλήνες επιστροφής και εξαγωγής, ως και λοιποί σωλήνες οι οποίοι λόγω θέσεως και θερμοκρασίας παρουσιάζουν κινδύνους είναι επαρκώς μονωμένοι ή κατ' άλλον τρόπον προστατευμένοι.

Δίκτυον Ηλεκτρικού ρεύματος
  ’ρθρ.11.-1.Ο ηλεκτρικός εξοπλισμός προστα-
τεύεται και συντηρείται κατά τρόπον αποτρέποντα κινδύνους ατυχημάτων εις τους εργαζομένους επί του πλοίου.
  2.Εις την περιοχήν των πινάκων διανομής ηλεκτρικού ρεύματος υπάρχουν οδηγίαι προλήψεως ατυχημάτων και παροχής πρώτων βοηθειών.
  3.Έμπροσθεν των πινάκων διανομής του ηλεκτρικού ρεύματος υπάρχει ελαστικός διάδρομος.
ορητά Φώτα
  ’ρθρ.12.-1.Χρησιμοποίησις γυμνών φώτων εις τα κύτη απαγορεύεται.
  2.Τα φορητά φώτα φέρουν επαρκή και κατάλληλον προστασίαν, ίνα αποφεύγηται η θραύσις των λαμπτήρων ή η επαφή αυτών μετ' ευφλέκτων υλικών.
Σήματα ασφαλείας
  ’ρθρ.13.-1.Εις απάσας τας επικινδύνους περιοχάς υπάρχουν μονίμως τοποθετημένα κατάλληλα σήματα ασφαλείας. Τα σήματα είναι απολύτως ορατά και ευδιάκριτα, φωτίζονται δε επαρκώς χρησιμοποιουμένου και καταλλήλου φωτισμού, όταν και όπου απαιτείται τοιούτος. Ωσαύτως δια καλυτέραν ορατότητα κατά τας νυχκτερινάς ώρας, εις την σύνθεσιν των χρωμάτων χρησιμοποιούνται κατάλληλοι φθορίζουσαι ή φωσφορίζουσαι ουσίαι.
  2.Τα σήματα ασφαλείας, δεόντως χρωματισμένα και μετ' επισημάνσεως της σημασίας εκάστου, καταχωρίζονται, εν μικρογραφία, εις συγκεντρωτικούς πίνακας.
  Οι πίνακες ούτοι ευρίσκονται ανηρτημένοι εις κατάλληλα και εμφανή σημεία, ίνα λαμβάνουν γνώσιν του περιεχομένου των οι επιβαίνοντες του πλοίου.
  3.Τα κατωτέρω σήματα ασφαλείας αφορούν εις την επισήμανσιν επικινδύνων καταστάσεων και αντικειμένων, συνδεομένων με την ασφάλειαν της εργασίας.
(Ακολουθούν Σήματα)
  4.Οι χώροι όπου υφίσταται μόνιμος κίνδυνος, σηματοδοτούνται δια του συνδυασμού των χρωμάτων κιτρίνου-μαύρου. Περιπτώσεις τοιούτων χώρων είναι μεταξύ άλλων χώροι παρουσιάζοντες κίνδυνον πτώσεων ή ολισθήσεων προσώπων ή κίνδυνον εκ πτώσεως υλικών, κλίμακες, οπαί εις το δάπεδον κ.λπ.
Απαγόρευσις καπνίσματος και γυμνής φλογός
  ’ρθρ.14.-Εις πλοία μεταφοράς ευφλέκτων φορτίων απαγορεύεται το κάπνισμα εκτός των ειδικών προς τούτο οριζομένων χώρων και γενικώς η χρήσις γυμνής φλογός.
Επικίνδυνοι ουσίαι
  ’ρθρ.15.-Εις τα μέλη του πληρώματος τα οποία πρόκειται να χειρισθούν φορτίον επικινδύνων ουσιών, εφιστάται η προσοχή των εις την φύσιν των ουσιών και τας ειδικάς προφυλάξεις.

(Μετά τη σελ. 334,834(β) Σελ. 334,835
Τεύχος 773-Σελ. 37

Μέσα προσωπικής προστασίας
  ’ρθρ.16.-1.Εις τα πλοία υπάρχουν, εις επαρκή αριθμόν, μέσα δια την προσωπικήν προστασίαν του πληρώματος, εις τα οποία περιλαμβάνονται ομματοϋάλια ή προσωπίδες δια την προστασίαν των οφθαλμών, κράνη, χειρόκτια, υποδήματα εξ ελαστικού, ωτοασπίδες δια την προστασίαν εξ υψηλών θορύβων, αναπνευστήρες δια την προστασίαν εκ κονιορτού και αναπνευστικαί συσκευαί.
  2.’παντα τα μέλη του πληρώματος καταστρώματος φέρουν προστατευτικόν κράνος κατά την φορτοεκφόρτωσιν του πλοίου, τα δε μέλη του πληρώματος μηχανοστασίου καθ' όλην την διάρκειαν της εργασίας των εις το μηχανοστάσιον ή κατά την εργασίαν εις το κατάστρωμα, εφ' όσον διενεργείται φορτοεκφόρτωσις.
Προστατευτικός ιματισμός
  ’ρθρ.17.-Εις περίπτωσιν μεταφοράς ειδικών φορτίων ή επικινδύνων εμπορευμάτων διατίθενται εις τα μέλη του πληρώματος τα απασχολούμενα εις την διακίνησιν, στοιβασίαν και μεταφοράν των επιπρόσθετος προστατευτικός ιματισμός εις τον οποίον περιλαμβάνεται επαρκής αριθμός μικρών περιζωμάτων (ποδιές), ειδικών μακρών χειροκτίων, καταλλήλων υποδημάτων και ενδυμασιών εξ υλικών ανθεκτικών εις χημικάς αντιδράσεις.
Συντήρησις ιματισμού
  ’ρθρ.18.-’πας ο εξοπλισμός δια την προσωπικήν προστασίαν του πληρώματος, διατηρείται καθαρός, συντηρείται καταλλήλως και φυλάσσεται εις ειδικήν ιματιοθήκην του πλοίου.
Ανίχνευσις βλαβερών αερίων
  ’ρθρ.19.-1.Εις το πλοίον διατίθενται μέσα δια την ανίχνευσιν βλαβερών ή δηλητηριωδών αερίων ή την έλλειψιν οξυγόνου εις τας δεξαμενάς ή τα διαμερίσματα ένθα πρόκειται να εισέλθη μέλος πληρώματος.
  2.Κατά την εκτέλεσιν εργασιών ελαιοχρωματισμού διαμερισμάτων δια ψεκασμού λαμβάνεται μέριμνα προς αποφυγήν συγκεντρώσεως εκρηκτικών αερίων.
Οδηγίαι προς το πλήρωμα
  ’ρθρ.20.-Εις το πλοίον υπάρχουν λεπτομερείς και σαφείς έντυποι οδηγίαι δια τον τρόπον χρήσεως των μέσων ατομικής προστασίας και εν γένει προλήψεως των ατυχημάτων.
  ’ρθρον δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται μετά έξ μήνας από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


Σελ. 334,836
Τεύχος 773-Σελ. 38

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΥΓΕΙΑΣ-ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 131517 της 25/28 Σεπτ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 771)
Τήρηση βιβλίου ημερήσιας παρουσίας απασχολούμενου προσωπικού στη ναυπηγοεπισκευαστική ζώνη Πειραιά - Δραπετσώνας - Κερατσινίου - Περάματος - Σαλαμίνας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 1156/77 "Περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας".
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 97/1977 "Περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας".
  4.Το άρθρ. 19 του Νόμ. 1767/88 "Συμβούλια Εργαζομένων και άλλες εργατικές διατάξεις -Κύρωση της 135 Δ.Σ.Ε.".
  5.Την ανάγκη συστηματοποιήσεως των ελέγχων για τη μείωση των κινδύνων στη ναυπηγοεπισκευαστική ζώνη Πειραιά - Δραπετσώνας - Κερατσινίου - Περάματος - Σαλαμίνας και τη γενικότερη προσπάθεια πρόληψης των ατυχημάτων στην υπόψη περιοχή.
  Αποφασίζουμε
  κάθε εργολάβος ή υπεργολάβος που εκτελεί εργασίες επί πλοίου ή άλλης πλωτής κατασκευής υποχρεούται να τηρεί και να συμπληρώνει βιβλίο ημερήσιας παρουσίας των απασχολουμένων απ' αυτόν προσώπων εις τριπλούν και να παραδίδει, πριν την έναρξη των εργασιών, το μεν πρώτο από τα αντίγραφα του βιβλίου στον εργολάβο ολόκληρου του έργου και, όταν δεν υπάρχει αυτός, στον κύριο του έργου, το δε δεύτερο αντίγραφο στο Ι.Κ.Α., το πρώτο δεκαήμερο του επόμενου μήνα.
  Ο εργολάβος που με μίσθωση έργου με τον κύριο του έργου έχει αναλάβει την εκτέλεση ολόκληρου του ναυπηγοεπισκευαστικού έργου και όταν δεν υπάρχει αυτός, ο κύριος του έργου πλοιοκτήτης, εφοπλιστής, νομέας, κάτοχος πλοίου ή άλλης πλωτής κατασκευής υποχρεούται να συγκεντρώσει αυθημερόν, πριν την έναρξη των εργασιών, τα αντίγραφα του βιβλίου ημερήσιας παρουσίας απασχολούμενου προσωπικού που συμπληρώνουν οι εργολάβοι και υπεργολάβοι που εκτελούν εργασίες επί του πλοίου.
  Το βιβλίο ημερήσιας παρουσίας απασχολούμενου προσωπικού έχει 100 σελίδες εις τριπλούν αριθμημένες και φέρει τις παρακάτω ενδείξεις:
  
Στο άνω αριστερό άκρο της σελίδας:
  Αριθμό Νηολογίου του πλοίου
  Ονομασία πλοίου
  Εθνικότητα
  Κύριος πλοίου
  Στο άνω δεξιό άκρο της σελίδας:
  Στοιχεία εργολάβου ή υπεργολάβου
  Σε όλο το πλάτος της σελίδας κατά στήλες:
  Ονοματεπώνυμο εργαζομένων που απασχολούνται κατ' αύξοντα αριθμό
  Ημερομηνία πρόσληψης
  Ειδικότητα
  Ώρες εργασίας
  Ημερομίσθιο
  Αριθμός μητρώου Ι.Κ.Α. εργαζόμενου
  Υπογραφή εργαζόμενου
  Πριν τη χρησιμοποίηση του θεωρείται από την αρμόδια Επιθεώρηση Εργασίας.
  Το βιβλίο συμπληρώνεται καθημερινά, πριν την έναρξη των εργασιών, από τον υπόχρεο εργολάβο ή υπεργολάβο εις τριπλούν, υπογράφεται από τον κάθε εργαζόμενο, παραμένει στο χώρο των εργασιών και τίθεται στη διάθεση των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας, των Λιμενικών Αρχών, των Μικτών Επιτροπών Ελέγχου και των υπαλλήλων του Ι.Κ.Α., όταν αυτό ζητηθεί.
  Το στέλεχος φυλάσσεται με μέριμνα του εργολάβου ή υπεργολάβου για δύο χρόνια.
  Η Εφαρμογή της παρούσας ανατίθεται στους υπαλλήλους του Υπουργείου Εργασίας, στις Μικτές Επιτροπές Ελέγχου και στις οικείες Λιμενικές Αρχές.
  Με την ισχύ της παρούσας δεν καταργείται η θεώρηση πίνακα ωρών εργασίας απασχολούμενου προσωπικού του Ν.Δ. 515/70 για τις εργασίες επί πλοίων.
  Η απόφαση αυτή, που θα κυρωθεί με νόμο, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Κυρώθηκε από την παρ. 3α Νόμ. 1836/14-14 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Α 79), Τόμ. 15(1), σελ. 30, 05. Σύμφωνα δε με την παρ. 3α του ίδιου άρθρου του άνω Νόμ. 1836/89, οι παραβάτες των υποχρεώσεων για την συμπλήρωση και τήρηση του βιβλίου ημερήσιας παρουσίας απασχολούμενου προσωπικού στη ναυπηγο-επισκευαστική ζώνη Πειραιά - Δραπετσώνας - Κερατσινίου - Περάματος - Σαλαμίνας της κοινής Υπουργικής Απόφασης 131517/25-9-88 τιμωρούνται με τις διοικητικές και ποινικές κυρώσεις των άρθρ. 33 και 35 αντίστοιχα του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και Ασφάλεια των εργαζομένων" (ΦΕΚ 177/Α/18-10-

(Μετά τη σελ. 334,836) Σελ. 334,837
Τεύχος ΙΑ-11-2 Σελ. 9

85), όπως ισχύουν κάθε φορά. Τα επιβαλλόμενα πρόστιμα βάσει του άρθρ. 33 του Νόμ. 1568/85 εισπράττονται κατά τη διαδικασία του άρθρ. 19 του Νόμ. 1767/88 (ΦΕΚ 63/Α/6.4.1988).


































Σελ. 334,838
Τεύχος ΙΑ-11-2 Σελ. 10

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 281
	της 6/27 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 198)
Ελάχιστες προδιαγραφές ασφάλειας και υγείας κατά την εργασία στα αλιευτικά σκάφη σύμφωνα με την οδηγία 93/103/ΕΚ του Συμβουλίου της 23ης Νοεμ. 1993.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 1, 2, 3 και 4 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (Α΄ 34), που τροποποιήθηκε από το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 (Α΄ 70), και 65 του Νόμ. 1892/1990 (Α΄ 101).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. 1, 32, 35 και 36 του ν.δ. 187/1973 (Α΄ 261).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Π.Δ. 259/1988 (Α΄ 117) "Οργανισμός Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας".
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 (Α΄ 137), "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  6.Την 324/21-03-96 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  7.Την 298/1996 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος δ/τος είναι η προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 93/103/ΕΚ του Συμβουλίου της 23ης Νοεμ. 1993 σχετικά με τις ελάχιστες προδιαγραφές ασφάλειας και υγείας κατά την εργασία στα αλιευτικά σκάφη του άρθρ. 2 του παρόντος (L 307/13-12-93 Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων).
Ορισμοί
 (’ρθρ. 2 οδηγίας)
  ’ρθρ.2.-Για τους σκοπούς του παρόντος δ/τος νοούνται ως:
  (α)αλιευτικό σκάφος: κάθε σκάφος που φέρει Ελληνική σημαία και χρησιμοποιείται για εμπορικούς σκοπούς είτε μόνο για αλιεία είτε και για επεξεργασία ψαριών ή άλλων έμβιων θαλάσσιων οργανισμών.
  (β)νέο αλιευτικό σκάφος: κάθε αλιευτικό σκάφος που έχει μήκος μεταξύ καθέτων 15 μέτρα και άνω και για το οποίο κατά ή μετά την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος δ/τος:
  (ι)συνάπτεται σύμβαση ναυπήγησης ή σημαντικής μετασκευής, ή
  (ιι)εάν η παραγγελία ναυπήγησης ή σημαντικής μετασκευής έχει δοθεί πριν την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος δ/τος κάθε σκάφος που παραδίδεται τουλάχιστον τρία έτη μετά την εν λόγω ημερομηνία, ή
  
(ιιι)εάν, δεν υπάρχει παραγγελία ναυπήγησης, κάθε σκάφος:
  -στο οποίο τοποθετείται η τρόπιδα ή
  -για το οποίο αρχίζουν εργασίες ναυπήγησης που θα οδηγήσουν εμφανώς στην κατασκευή του συγκεκριμένου σκάφους, ή
  -του οποίου έχει αρχίσει η συναρμολόγηση, με χρήση τουλάχιστον 50 τόνων του προβλεπόμενου συνολικού υλικού ναυπήγησης ή του 1% της μάζας του υλικού αυτού, οποιοδήποτε είναι μικρότερο.
  (γ)υπάρχον αλιευτικό σκάφος: κάθε αλιευτικό σκάφος που έχει μήκος μεταξύ καθέτων 18 μέτρα και άνω και δεν είναι νέο.
  (δ)σκάφος: κάθε νέο ή υπάρχον αλιευτικό σκάφος.
  (ε)εργαζόμενος: κάθε άτομο το οποίο ασκεί επαγγελματική δραστηριότητα σε σκάφος, συμπεριλαμβανωμένων των δοκίμων και των μαθητευομένων, αλλά εξαιρουμένων των πλοηγών και του προσωπικού ξηράς που εκτελεί εργασίες σε προσορμισμένο σκάφος.
  (στ)πλοιοκτήτης: Ο εγγεγραμμένος στο νηολόγιο πλοιοκτήτης ενός σκάφους, εκτός εάν το σκάφος έχει ναυλωθεί κατά παραχώρηση (demise charter ή bare ή boat) ή αν η διαχείριση του ασκείται, συνολικά ή μερικά βάσει διαχειριστικής συμφωνίας, από φυσικό ή νομικό πρόσωπο που δεν είναι ο εγγεγραμμένος στο νηολόγιο πλοιοκτήτης. Στην περίπτωση αυτή θεωρείται ότι ο πλοιοκτήτης είναι, αντίστοιχα, ο κατά παραχώρηση (demise charter ή bare ή boat) ναυλωτής του σκάφους ή το φυσικό ή νομικό πρόσωπο - διαχειριστής του σκάφους.
  (ζ)πλοίαρχος: ο εργαζόμενος, ο οποίος ασκεί τη διακυβέρνηση του σκάφους.
  (η)Δ.Ε.Ε.Π.: Η Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, η οποία εδρεύει στον Πειραιά.
  (θ)Λιμενικές Αρχές: Τα Κεντρικά Λιμεναρχεία, Λιμεναρχεία και Υπολιμεναρχεία.
Γενικές διατάξεις
 (’ρθρ.3 της οδηγίας)
  ’ρθρ.3.-1.Μέτρα για την ασφάλεια και υγεία των εργαζομένων στα σκάφη:
  (α)Ο πλοιοκτήτης με την επιφύλαξη της ευθύνης του πλοιάρχου, εξασφαλίζει ότι τα σκάφη χρησιμοποιούνται χωρίς να τίθεται σε κίνδυνο η ασφάλεια και η υγεία των εργαζομένων, όταν επικρατούν οι ανάλογες για την κατηγορία των σκαφών κατάλληλες καιρικές συνθήκες τηρουμένων για την περίπτωση αυτήν των διαδικασιών που προβλέπονται στο Π.Δ. 852/76 (Α΄ 312).
  (β)Για την απομάκρυνσή του, σε περίπτωση σοβαρού, άμεσου και αναπόφευκτου κινδύνου που απειλεί τη σωματική του ασφάλεια και υγεία, από τη θέση εργασίας του, ο εργαζόμενος λαμβάνει υπόψη του ενδεχόμενους κινδύνους που διατρέχουν οι υπόλοιποι εργαζόμενοι, με βάση τους κανόνες της ναυτικής τέχνης και εμπειρίας. Σε τέτοια περίπτωση  ενημερώνει άμεσα  τον πλοίαρχο ώστε αυτός να

(Μετά τη σελ. 334,838) Σελ. 334,839
Τεύχος 1279-Σελ. 47

λάβει τα μέτρα, που επιβάλλουν η ναυτική τέχνη και εμπειρία, για την αποτροπή του κινδύνου.
  Ο εργαζόμενος δεν μπορεί να εγκαταλείψει το σκάφος χωρίς την ειδική προς τούτο εντολή του πλοιάρχου.
  (γ)Προκειμένου να αξιολογούνται κατάλληλα οι σχετικές με ατυχήματα στα σκάφη πληροφορίες πρέπει για τα εν πλω συμβάντα που έχουν ή ενδέχεται να έχουν αντίκτυπο στην ασφάλεια και στην υγεία των εργαζομένων στο σκάφος να συντάσσεται αναλυτικό δελτίο ατυχήματος το οποίο πρέπει να διαβιβάζεται από τον Πλοίαρχο στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας/Διεύθυνση Λιμενικής Αστυνομίας (Δ.Λ.Α.) ή στις κατά τόπους αρμόδιες Λιμενικές Αρχές και να καταγράφονται ανελλιπώς και αναλυτικά στο ημερολόγιο του πλοίου.
  2.Τα σκάφη για τους σκοπούς του παρόντος δ/τος υπόκεινται σε αρχική, περιοδικές και έκτακτες ή συμπληρωματικές επιθεωρήσεις σύμφωνα με τα οριζόμενα στο β.δ. 542/1968 "Περί εφαρμογής του Νόμ. 4473/1965 "περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων" (Α 181) όπως ισχύει κάθε φορά.
  Επιθεωρήσεις, εκτός των ανωτέρω, μπορούν να διενεργούνται και εν πλω για να διαπιστώνεται αν τηρούνται οι διατάξεις του δ/τος αυτού.
Νέα αλιευτικά σκάφη
 (’ρθρ. 4 της οδηγίας)
  ’ρθρ.4.-Τα νέα αλιευτικά σκάφη πρέπει από την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος δ/τος να συμμορφώνονται προς τις ελάχιστες προδιαγραφές ασφάλειας και υγείας που καθορίζονται στο παρ. Ι του δ/τος αυτού.
Υπάρχοντα αλιευτικά σκάφη
 (’ρθρ. 5 της οδηγίας)
  ’ρθρ.5.-Τα υπάρχοντα αλιευτικά σκάφη πρέπει να έχουν συμμορφωθεί προς τις ελάχιστες προδιαγραφές ασφάλειας και υγείας που καθορίζονται στο παρ. II του παρόντος δ/τος, το αργότερο μέχρι την 23η Νοεμ. 2002.
Σημαντικές επισκευές,
μετασκευές και μετατροπές
(’ρθρ. 6 της οδηγίας)
  ’ρθρ.6.-Όταν κατά ή μετά την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος, τα σκάφη υφίστανται σημαντικές επισκευές, μετασκευές και μετατροπές, αυτές πρέπει να γίνονται σύμφωνα με τις αντίστοιχες ελάχιστες προδιαγραφές του παρ. Ι του δ/τος αυτού.
  
Σελ. 334,840
Τεύχος 1279-Σελ. 48

Εξοπλισμοί και συντήρηση
(’ρθρ. 7 της οδηγίας)
  ’ρθρ.7.-1.Με την επιφύλαξη της ευθύνης του πλοιάρχου, ο πλοιοκτήτης προς διαφύλαξη της ασφάλειας και υγείας των εργαζομένων πρέπει να λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα ώστε:
  (α)να γίνεται τεχνική συντήρηση του σκάφους, των εγκαταστάσεων και των συστημάτων του και ιδίως όσων αναφέρονται στα παρ. Ι και II του δ/τος αυτού, καθώς και όσο το δυνατόν ταχύτερη επιδιόρθωση τους, σε περίπτωση που διαπιστώνονται βλάβες ή ελλείψεις που μπορεί να έχουν αρνητικές επιπτώσεις στην ασφάλεια και την υγεία των εργαζομένων, 
  (β)να γίνεται τακτικός καθαρισμός του σκάφους και του συνόλου των εγκαταστάσεων και συστημάτων, ώστε να διατηρούνται οι κατάλληλες συνθήκες υγιεινής, 
  γ)να διατηρούνται στο σκάφος κατάλληλα μέσα διάσωσης και επιβίωσης, σε καλή κατάσταση λειτουργίας και σε επαρκή ποσότητα σύμφωνα προς τον "Κανονισμό σωστικών μέσων των πλοίων" που τέθηκε σε εφαρμογή με το β.δ. 36/66 (Α΄ 9/67).
  (δ)να τηρούνται οι ελάχιστες απαιτήσεις ασφάλειας και υγείας σχετικά με τα μέσα διάσωσης και επιβίωσης του σκάφους, οι οποίες περιέχονται στο Παρ. III του δ/τος αυτού.
  (ε)με την επιφύλαξη των διατάξεων του Π.Δ. 395/1994 "Ελάχιστες προδιαγραφές ασφάλειας και υγείας για τη χρησιμοποίηση εξοπλισμού εργασίας από τους εργαζόμενους κατά την εργασία τους σε συμμόρφωση με την οδηγία 89/655/Ε.Ο.Κ." (Α΄ 220) και του Π.Δ. 17/1996 "Μέτρα για την βελτίωση της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων κατά την εργασία σε συμμόρφωση με τις οδηγίες 89/391/Ε.Ο.Κ. και 91/383/Ε.Ο.Κ" (Α΄ 11) να τηρούνται οι προδιαγραφές του παρ. IV του δ/τος αυτού σχετικά με τα μέσα ατομικής προστασίας που πρέπει να φέρουν τα σκάφη.
  2.Ο πλοιοκτήτης οφείλει να παρέχει στον πλοίαρχο τα αναγκαία μέσα προς εκπλήρωση των υποχρεώσεών του, που απορρέουν από τις διατάξεις του δ/τος αυτού και έχουν σχέση με τη διαφύλαξη της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων.













Ενημέρωση των εργαζομένων
(’ρθρ. 8 οδηγίας)
  ’ρθρ.8.-Με μέριμνα του πλοιάρχου οι εργαζόμενοι ενημερώνονται κατά τρόπο κατανοητό σε αυτούς για την ποσότητα, τη θέση και τον ειδικό τρόπο χρήσης των διατιθέμενων στο σκάφος μέσων διάσωσης, ασφαλείας και προστασίας της υγείας.
Κατάρτιση των εργαζομένων
(’ρθρ. 9 οδηγίας)
  ’ρθρ.9.-1.Οι εργαζόμενοι επί αλιευτικών σκαφών τα οποία εμπίπτουν στην παρούσα οδηγία αποκτούν τις απαιτούμενες γνώσεις που αφορούν στην ασφάλεια και υγεία των εργαζομένων στο σκάφος, με έμφαση στην πρόληψη ατυχημάτων, κατόπιν επιτυχούς αποφοίτησης από Δημόσια Σχολή Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων.
  2.Εμπρόσθετα για την ενημέρωση των εργαζομένων-χειριστών στα αλιευτικά σκάφη πρέπει να υπάρχουν σε αυτά έντυπες οδηγίες για θέματα πυρασφάλειας, για χρήση σωστικών μέσων και μέσων επιβίωσης, όπως και για τη χρήση των αλιευτικών εργαλείων, των εξοπλισμών έλξης και των διαφόρων κωδικών σημάτων, ιδίως σημάτων με τη χρήση των χεριών και των βραχιόνων.
  Ανανέωση της εν λόγω ενημέρωσης θα γίνεται όταν απαιτείται λόγω μεταβολής των δραστηριοτήτων του σκάφους.
Σε βάθος κατάρτιση ατόμων που ενδέχεται 
να κυβερνήσουν σκάφος
(’ρθρ. 10 οδηγίας)
  ’ρθρ.10.-Με την επιφύλαξη του άρθρ. 6 παρ. 3 του Π.Δ. 376/95 "Ελάχιστες προδιαγραφές ασφάλειας και υγείας για την προώθηση βελτιωμένης ιατρικής περίθαλψης στα πλοία, σύμφωνα με την οδηγία 92/29/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 31ης Μαρτ. 1992" (Α΄ 206) κάθε άτομο που πρόκειται να κυβερνήσει σκάφος πρέπει να γνωρίζει σε βάθος τους εξής τομείς:
  (α)πρόληψη επαγγελματικών ασθενειών και εργατικών ατυχημάτων επί του σκάφους και μέτρα αντιμετώπισης ατυχήματος.
  (β)ευστάθεια του σκάφους και συντήρησή του υπό όλες τις προβλέψιμες συνθήκες φόρτωσης και κατά τη διάρκεια της αλιείας.
  (γ)ναυτιλία και ραδιοεπικοινωνία συμπεριλαμβανομένων των σχετικών διαδικασιών.
  
  
  
  
  

(άρθρ. 11 οδηγίας)
  ’ρθρ.11.-Ο πλοιοκτήτης ζητά τη γνώμη του πλοιάρχου του Σκάφους για την εφαρμογή των απαιτήσεων του παρόντος. Ο πλοίαρχος του σκάφους διατυπώνοντας τη γνώμη του λαμβάνει υπόψη του και τις τυχόν υποδείξεις των λοιπών εργαζομένων.
Αρμόδιες αρχές για την εφαρμογή
  ’ρθρ.12.-Αρμόδιες Αρχές για τον έλεγχο της εφαρμογής των διατάξεων του δ/τος αυτού είναι στο εσωτερικό η ΔΕΕΠ και οι Λιμενικές Αρχές, ενώ στο εξωτερικό οι Προξενικές Λιμενικές Αρχές και οι παράλιες Προξενικές Αρχές.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.13.-Στους παραβάτες των διατάξεων του δ/τος αυτού ανεξάρτητα από κάθε άλλη ποινική ή πειθαρχική ευθύνη επιβάλλονται οι κυρώσεις του άρθρ. 45 του ν.δ. 187/73 (261 Α΄), όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 301/94 (159 Α΄).
  ’ρθρ.14.-Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος τα ακόλουθα Παρ. Ι. II, III και IV.
  (Ακολουθεί κείμενο)

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 405
	της 9/21 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 285)
Για την θέσπιση εναρμονισμένου καθεστώτος για τα αλιευτικά σκάφη μήκους 24 μέτρων και άνω σύμφωνα με την οδηγία 97/70/ΕΚ του Συμβουλίου της 11ης Δεκ. 1997.
















(Μετά τη σελ. 334,840) Σελ. 334,841
Τεύχος 1279-Σελ. 49














ΘΕΜΑ
ξ

Ασφάλιση Επιβατών

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 91
	της 23 Ιαν./3 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Περί ασφαλίσεως των δι' ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων διακινουμένων επιβατών μεταξύ Ελληνικών λιμένων.
  Για την κατάργηση του Κλάδου Ασφάλισης Επιβατών, του Κεφαλαίου Ασφάλισης Επιβατών, την δημιουργία στο ΝΑΤ ίδιου κλάδου με τον τίτλο Κ.Α.Ε.Ο. καθώς και άλλες σχετικές διατάξεις του παρόντος Π.Δ. 91/79, βλέπε παρ. 6 άρθρ. 4 και άρθρ. 10 περίπτ. α΄ και ε΄ Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ.1998 (ΦΕΚ Α΄ 23), κατωτ. τόμ. 19Γ σελ. 714, 713.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 21 του Ν.Δ. 152/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της περί Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (ΝΑΤ) Νομοθεσίας" (ΦΕΚ 331 Α/74).
  2.Την υπ' αριθ. 1133/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν:
Ασφάλισις διακινουμένων επιβατών
  ’ρθρ.1.-Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, τίθεται εις εφαρμογήν σύστημα υποχρεωτικής ασφαλίσεως πάντων των δι' ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων πάσης κατηγορίας, έναντι εκδόσεως εισιτηρίου, διακινουμένων μεταξύ Ελληνικών λιμένων επιβατών, επί καταβολή ναύλου.
Πρόσωπα υπαγόμενα εις την ασφάλισιν
   "’ρθρ.2.-"1.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 10 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998, (ΦΕΚ Α΄ 23), κατωτ. σελ. 740, 334).
  2.Της ασφαλίσεως εξαιρούνται:
  α)Τα δια πλοίων ψυχαγωγίας μεταφερόμενα πρόσωπα. Ως πλοία ψυχαγωγίας θεωρούνται τα κρουαζιερόπλοια, θαλαμηγά και λοιπά τουριστικά σκάφη ως και τα ακτοπλοϊκά επιβατηγά τα εκτελούντα εκτάκτως πλόας ψυχαγωγίας.
  β)Τα άνευ καταβολής ναύλου λάθρα διακινούμενα πρόσωπα.

Καλυπτόμενοι κίνδυνοι
  ’ρθρ.3.-1.Δια της υπό του παρόντος καθιερωμένης ασφαλίσεως καλύπτονται οι κάτωθι κίνδυνοι των επιβατών των άνω πλοίων, ήτοι:
  α)Θάνατος επιβάτου και 
  β)Μόνιμος ολική ανικανότης του επιβάτου προς ενάσκησιν του υπ' αυτού μέχρι του ατυχήματος ασκουμένου επαγγέλματος ή εφ' όσον δεν ήσκει ούτος συγκεκριμένον επάγγελμα μόνιμος ολική ανικανότης προς οιανδήποτε εργασίαν.
  Οι ανωτέρω κίνδυνοι καλύπτονται μόνον εφ' όσον η επέλευσίς των είναι το αποτέλεσμα ναυτικού ατυχήματος του έφ' ου οι παθόντες επέβαινον πλοίου.
  2.Ως ναυτικόν ατύχημα δια την εφαρμογήν του παρόντος θεωρείται οιονδήποτε των κατωτέρω περιστατικών, εφ' όσον ως αποτέλεσμα έσχε θάνατον ή ολικήν προς εργασίαν ανικανότητα υπό την άνω έννοιαν επιβάτου του πλοίου, ήτοι:
  α)ναυάγιον, β)προσάραξις, γ)σύγκρουσις, δ)πυρ-καϊά, ε)έκρηξις.
  3.Οι ανωτέρω κίνδυνοι καλύπτονται εφ' όσον επήλθον από της εις το πλοίον επιβιβάσεως του επιβάτου μέχρι της εκ τούτου αποβιβάσεως. Δεν καλύπτονται κίνδυνοι επερχόμενοι κατά την μεταφοράν του επιβάτου εκ της ξηράς εις το πλοίον και τανάπαλιν έστω και αν η μεταφορά διενεργήται δια μέσου η ευθύνη του μεταφορέως, εκτός εάν πρόκειται περί μεταφοράς δια θαλασσίου μέσου η οποία διενεργείται συνεπεία ναυτικού τινός ατυχήματος.
  4.Δεν καλύπτονται κίνδυνοι επελθόντες κατά τον ως άνω κρίσιμον χρόνον, αλλά προερχόμενοι εξ αίτιας μη συναπτομένης προς ναυτικόν ατύχημα του πλοίου ως άνω. Ομοίως δεν καλύπτονται κίνδυνοι προερχόμενοι έστω εκ ναυτικού ατυχήματος εφ' όσον τούτο προήλθεν:
  α)εκ πολεμικών γεγονότων πάσης φύσεως, β)εξ εχθροπραξιών εν τω εσωτερικώ, επαναστάσεων, εμφυλίων πολέμων, στάσεων και γενικώς πάσης φύσεως βιαιοτήτων και αναταραχών.


(Αντί για τη σελ. 334,851(α) Σελ. 334,851(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 51

Ύψος αποζημιώσεως
  Για το ύψος της αποζημίωσης βλέπε περίπτ. ιγ΄ παρ. 6 άρθρ. 4 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 23), τόμ.19Γ, κατωτ. σελ. 714, 713.
  ’ρθρ.4.-Επερχομένου του ως άνω δια της ασφαλίσεως καλυπτομένου κινδύνου, οφείλεται εις τους κατωτέρω αναφερομένους δικαιούχους εφ' άπαξ αποζημίωσις.
  Η αποζημίωσις αύτη καθορίζεται εις δύο κλάσεις. της πρώτης κλάσεως το ύψος ανέρχεται εις το ποσόν των δρχ. 400.000 και της δευτέρας κλάσεως το ύψος ανέρχεται εις το ποσόν των δρχ. 200.000.
   (Με το άρθρ. Ι Π.Δ. 320/19-29 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 117), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 136 /11-9-1991 και στο ΦΕΚ Α΄ 161/30-10-1991), το ύψος της αποζημιώσεως που ορίζεται στο άνω άρθρ. 4, αναπροσαρμόστηκε ως εξής:
  α)Της πρώτης κλάσεως σε δραχμές 1.000.000 και
  β)της δεύτερης κλάσεως σε δραχμές 500.000).
  Το Π.Δ. 320/91 καταργήθηκε από την περίπτ. ε΄ άρθρ. 10 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 23), τόμ. 19Γ σελ. 740, 334.
Δικαιούχοι της αποζημιώσεως
  ’ρθρ.5.-1.Δικαιούχοι της αποζημιώσεως της πρώτης κλάσεως είναι:
  α)Ο συνεπεία του ατυχήματος καταστάς μονίμως και ολικώς ανίκανος προς εργασίαν κατά την ως άνω έννοιαν επιβάτης.
  β)Η ή ο σύζυγος και οι κατιόντες του θανόντος εις ναυτικόν ατύχημα επιβάτου κατά τα εν άρθρ. 6 οριζόμενα.
  2.Δικαιούχος της αποζημιώσεως της πρώτης κλάσεως είναι ωσαύτως και οι ανιόντες και οι αδελφοί του θανόντος, εφ' όσον συνετηρούντο υπ' αυτού, άλλως ούτοι δικαιούνται της αποζημιώσεως της δευτέρας κλάσεως, εις αμφοτέρας δε τας περιπτώσεις, κατά τα εν αρθρ. 6 οριζόμενα.
  3.Εάν εν τω προσώπω ενός δικαιούχου συντρέχουν αι προϋποθέσεις εισπράξεως πλειόνων της μιας αποζημιώσεων, τότε καταβάλλεται αυτώ η μείζων τοιαύτη. Ουδέν δικαίωμα έχει ο σύζυγος του παθόντος, εάν ο γάμος ετελέσθη μετά το ατύχημα.
  
  
Σελ. 334,852(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 52

Κατανομή της αποζημιώσεως
  ’ρθρ.6.-Δικαιούχοι της υπό των περιπτώσεων του άρθρ. 4 προβλεπομένης αποζημιώσεως είναι οι συγγενείς του παθόντος ως κάτωθι:
  1.Ο επιζών σύζυγος, εάν ο παθών δεν κατέλιπε τινά των εν τοις επομένοις εδαφίοις οριζομένων συγγενών λαμβάνει ολόκληρον την αποζημίωσιν.
  Ο επιζών σύζυγος συντρέχων μεν μετά κατιότων, λαμβάνει τα δύο πέμπτα της αποζημιώσεως, των λοιπών τριών πέμπτων διανεμομένων μεταξύ των κατιόντων, κατά τα κατωτέρω περί κατιόντων οριζόμενα, συντρέχων δε μετ' ανιόντων λαμβάνει το ήμισυ της αποζημιώσεως, του ετέρου ημίσεος διανεμομένου μεταξύ των ανιόντων κατά τα κατωτέρω περί ανιόντων οριζόμενα και συντρέχων μετ' αδελφών, λαμβάνει τα τρία πέμπτα, των λοιπών δύο πέμπτων διανεμομένων μεταξύ των αδελφών, κατά τα κατωτέρω περί αδελφών οριζόμενα.
  2.Το μετά την αφαίρεσιν του μεριδίου του επιζώντος συζύγου ποσόν της αποζημιώσεως ή μη υπάρχοντος συζύγου, ολόκληρος η αποζημίωσις περιέρχεται εις τους κατωτέρω οριζομένους συγγενείς του παθόντος:
  α)Εις τα νόμιμα ή ανεγνωρισμένα ή υιοθετημένα ή φυσικά, επί γυναικός, τέκνα ή άλλους κατιόντας, πάντας δε αγάμους και επί αρρένων ηλικίας κατωτέρας των 21 ετών, προκειμένου όμως περί σπουδαστών ανωτέρων ή ανωτάτων Σχολών εν τε τη ημεδαπή και αλλοδαπή μέχρι πέρατος των κανονικώς συνεχιζομένων σπουδών των και πάντως ουχί πέραν της συμπληρώσεως του 25ου έτους της ηλικίας των, ή οιασδήποτε ηλικίας κατιόντας, ανικάνους προς εργασίαν ένεκα σωματικού ή διανοητικού ελαττώματος, διανέμεται δε αύτη κατ' ισομοιρίαν, β)εάν ο παθών δεν κατέλιπε τους κατά το προηγούμενον εδάφιον δικαιούμενους κατιόντας, το διαθέσιμον ποσόν της αποζημιώσεως περιέρχεται εις τους απομένοντας ανιόντας.
  γ)Εάν ο παθών δεν κατέλιπε κατιόντας ή ανιόντας, δικαιουμένους κατά τας προηγουμένας περιπτ. α΄ και β΄ περιέρχεται μεν εις τους αγάμους αδελφούς, άγοντας ηλικίαν κατωτέραν των 21 ετών, προκειμένου όμως περί σπουδαστών ανωτέρων ή ανωτάτων Σχολών εν τε τη ημεδαπή και αλλοδαπή μέχρι πέρατος των κανονικώς συνεχιζομένων σπουδών των και πάντως ουχί πέραν της συμπληρώσεως του 25ου έτους της ηλικίας των, η άγοντας οιανδήποτε ηλικίαν, ανικάνους όμως προς εργασίαν, ένεκα σωματικού ή διανοητικού ελαττώματος, διανέμεται δε αύτη κατ' ισομοιρίαν μεταξύ πάντων τούτων.



Προϋποθέσεις της αποζημιώσεως
  ’ρθρ.7.-Δια την χορήγησιν των ανωτέρω αποζημιώσεων απαιτείται η συνδρομή των κάτωθι προϋποθέσεων:
  1.Σύμβασις μεταφοράς επιβάτου. Αύτη αποδεικνύεται υπό των δικαιούχων περί ων τα άρθρ. 5 και 6 του παρόντος είτε εκ του εισιτηρίου ή του στελέχους του, είτε δια της αποδείξεως της ιδιότητος του παθόντος, ης ένεκεν εδικαιούτο μεταφοράς άνευ ναύλου, ή δια παντός ετέρου αποδεικτικού μέσου κατά τας διατάξεις του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Επέλευσις του κίνδυνου, αποδεικνυομένη δι' αποφάσεως του Α.Σ.Ν.Α. εν η διαλαμβάνονται τόσον αι συνθήκαι του ατυχήματος όσον και τα ονόματα των απολεσθέντων ή τραυματισθέντων επιβατών ή εις ας περιπτώσεις δεν επιλαμβάνεται το Α.Σ.Ν.Α. δια πορίσματος της διενεργησάσης την Διοικητικήν εξέτασιν του ατυχήματος Λιμενικής Αρχής. Δεν κωλύεται η δια δικαστικής αποφάσεως βεβαίωσις του γεγονότος.
  3.Προκειμένου περί διαρκούς ολικής ανικανότητος προς εργασίαν, απόφασις περί ταύτης των Υγειονομικών Επιτροπών του Ν.Α.Τ. λαμβανομένη κατά την ισχύουσαν ήδη περί αυτής διαδικασίαν.
4.Νομιμοποίησις των δικαιούχων.
  ’ρθρ.8-9.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ άρθρ. 10 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998, (ΦΕΚ Α΄ 23), κατωτ. σελ. 740, 334.
Ασφάλιστρον
  Με την περίπτ. α΄ άρθρ. 10 Νόμ. 2575/28 Ιαν.- 4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 23), κατωτ. σελ. 740, 334, καταργήθηκε το άρθρ. 10 του Π.Δ. 91/1979, εκτός του πρώτου εδαφίου, το οποίο διατηρήθηκε σε ισχύ από την περίπτ. β΄ παρ. 6 άρθρ. 4 ιδίου Νόμ. 2575/1998, κατωτ. σελ. 714, 713. Ειδικά με την άνω περίπτ. β παρ. 6 ίδιου άρθρ. 4 το ασφάλιστρο επιβατών του διατηρηθέντος σε ισχύ εδαφίου ορίστηκε σε 6,5% επί του ναύλου, όπως αναγράφεται στο ναυλολόγιο που ισχύει και σε περίπτωση ολικής ναύλωσης επί του ολικού ναύλου.
  ’ρθρ.10.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος επιβάλλεται υποχρεωτικώς ασφάλιστρον πληρωτέον υπό παντός δι' Ελληνικού ακτοπλοϊκού επιβατηγού πλοίου μεταξύ Ελληνικών λιμένων διακινουμένου επιβάτου.
  (Το ασφάλιστρον καταβάλλεται υπό του επιβάτου εις των εκδίδοντα το εισιτήριον, όστις επικολλά επ' αυτού ανάλογον ειδικόν ένσημον εκδιδόμενον και διατιθέμενον υπό του Ν.Α.Τ.
  Επί ολικής ναυλώσεως το ασφάλιστρον προς 2% υπολογίζεται επί του ολικού ναύλου και τα ένσημα επικολλώνται εις το ναυλοσύμφωνον, φωτοτυπία του οποίου διαβιβάζεται αμελλητί εις Ν.Α.Τ., ομού μετά καταστάσεως των επιβαινόντων επιβατών.
  Το ένσημον αποτελείται εκ δύο μερών, εν των οποίων επικολλάται εις το δια των επιβάτην προοριζόμενον τμήμα του εισιτηρίου και το έτερον επί του στελέχους και διαγράφονται αμφότερα υπό του εκδίδοντος το εισιτήριον.
  
"Αντί της εισπράξεως του ασφαλίστρου δι' ένσημου, ο εκδίδων το εισιτήριον δύναται είτε
  α)Να εισπράττη δια λογαριασμόν του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (ΝΑΤ) απ' ευθείας το ασφάλιστρον υπό του επιβάτου, αναγράφων εις την οικείαν στήλην του εκδιδομένου εισιτηρίου περί των υπέρ τρίτων κρατήσεων, το εισπραττόμενον ποσόν, είτε
  β)Να προσκομίζη εις ΝΑΤ και να χρησιμοποιή εν συνεχεία διάτρητα υπό του ΝΑΤ εισιτήρια, εφ' όσον το είδος της εκτελουμένης ακτοπλοϊκής γραμμής επιτρέπει τούτο.
  Τα δικαιολογητικά ελέγχου εισπράξεων του ως άνω ασφαλίστρου, αι περιπτώσεις και η διαδικασία διατρήσεως ως και αι εν γένει διατυπώσεις αποδόσεως εις το δικαιούχον ΝΑΤ, ορίζονται δι' αποφάσεων του Υ.Ε.Ν. εκδιδομένων μετά γνώμην του Δ.Σ. και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως").
  Τα μέσα στα " " τελευταία εδάφια προστέθηκαν από το αρθρ. 1 Π.Δ. 556/1979, ΦΕΚ Α΄ 174, (κατωτ. αριθ. 2).
  Οι μέσα σε ( ) διατάξεις καταργήθηκαν, από το άρθρ. 2 Π.Δ. 320/19-29 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 117), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 136/11-9-1991 και στο ΦΕΚ Α΄ 161/30-10-1991).
  ’ρθρ.11.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 10 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998, ΦΕΚ Α΄ 23, κατωτ. σελ. 740, 334).
  ’ρθρ.12.-(Καταργήθηκε μετά την κατάργηση του Π.Δ. 320/19-29 Ιουλ. 1991, ΦΕΚ Α΄ 117, που το είχε αντικαταστήσει, από την περίπτ. ε΄ άρθρ. 10 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998, ΦΕΚ Α΄ 23, κατωτ. σελ. 740, 334.
  ’ρθρ.13-14.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ άρθρ. 10 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998, ΦΕΚ Α 23, κατωτ. σελ. 740, 334).
  ’ρθρ.15.-Η αξίωσις καταβολής της προκειμένης αποζημιώσεως είναι ανεξάρτητος οιασδήποτε ετέρας αξιώσεως, ην δύναται να έχη ο δικαιούχος έναντι οιουδήποτε τρίτου, είτε εκ συμβάσεως, είτε εξ αδικοπραξίας, είτε εξ ετέρας ατομικής συμβάσεως ασφαλίσεως.
  (Το ΝΑΤ διατηρεί εις ακέραιον τα εκ του άρθρ. 210 του Εμπορικού Νόμου δικαιώματα).
  Το τελευταίο εδάφιο του άρθρ. 15 που είναι μέσα σε ( ) καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 556/1979, ΦΕΚ Α΄ 174, (κατωτ. αριθ. 2).
  Το Π.Δ. 556/1979, καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ άρθρ. 10 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 23), κατωτ. σελ. 740, 334.
  
(Αντί για τις σελ. 334,853(γ)-334,855)
 Σελ. 334,853(δ)
Τεύχος 1279-Σελ. 53
  
’ρθρ.16.-Πάσα αξίωσις προς αποζημίωσιν κατά τη ανωτέρω παραγράφεται μετά τριετίαν από του ναυτικού ατυχήματος.
  ’ρθρ.17.-Το ΝΑΤ δια τους εκ του παρόντος αναλαμβανομένους κινδύνους δύναται ν' αντασφαλίζεται εν όλω ή εν μέρει εις ασφαλιστικάς Εταιρείας.
  ’ρθρ.18.-Πάσα ετέρα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος ρυθμίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά τετράμηνον από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 556
	της 17/31 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 91/1979 Π.Δ/τος "περί ασφαλίσεως των δι' ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων διακινουμένων επιβατών μεταξύ Ελληνικών λιμένων".
  (Καταργήθηκε από την περίπτ. β άρθρ. 10 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998, ΦΕΚ Α΄ 23, κατωτ. σελ. 740, 334).

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΣ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4740 της 30/31 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 735)
Περί εγκρίσεως του υπ' αριθ. 123 Κανονισμού Λιμένος Πειραιώς.
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΛΙΜΕΝΟΣ ΠΕΙΡΑΙΩΣ υπ' αριθ. 123
  ’ρθρ.1.-Πρόεδροι Διοικητικών Συμβουλίων πλοιοκτητριών Εταιρειών, ή τα βάσει των καταστατικών εντεταγμένα όργανα, Ναυτικοί Πράκτορες, Διευθύνοντες Γραφεία Τουρισμού ή Ταξιδίων και κάθε άλλος γενικά που εκδίδει εισιτήρια επιβατών διακινουμένων με Ε/Γ ακτοπλοϊκά πλοία μεταξύ Ελληνικών λιμένων, υποχρεούνται, να τηρούν τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις περί ασφαλίσεως των επιβατών.
  ’ρθρ.2.-Οι παραβάτες του παρόντος, του οποίου η ισχύς αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ή εκτέλεσή του ανατίθεται στα Λιμενικά Όργανα της Υπηρεσίας μας, ανεξάρτητα από τις ποινικές και αστικές ευθύνες κατά την ισχύουσα Νομοθεσία, υπόκεινται και στις πειθαρχικές ποινές του αρθρ. 157 του Ν.Δ. 187/1973 περί ΚΔΝΔ.


Σελ. 334,854(δ)
Τεύχος 1279-Σελ. 54

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 5658 της 30 Αυγ./1 Δεκ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1082)
Περί εγκρίσεως του 123 Κανονισμού Λιμένος Πειραιώς.
  Η ανωτέρω απόφαση εγκρίνει των Κανονισμό Λιμένος Πειραιώς 123 που εγκρίνει και η Απ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας 4740/30-31 Αύγ. 1979 (άνωτ. αριθ. 3).

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 471
	της 18 Απρ./15 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' άριθ. 91/1979 Π.Δ. "περί ασφαλίσεως των δι' ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων διακινουμένων επιβατών μεταξύ Ελληνικών Λιμένων".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 2 του Κ.Ν. 792/1978 (Π.Δ. 913/1978, ΦΕΚ 220 Α/1978).
  2.Την υπ' αριθ. 191/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 Π.Δ. 91/ 1979 ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μηνός.




























ΘΕΜΑ
ο

Επιθαλάσσια αρωγή - Ρυμούλκηση πλοίων

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 45
	της 3/16 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 24)
    Ρυμούλκηση πλοίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. Ι, II και 188 παρ. 3 του Ν.Δ. 187/1973 (ΦΕΚ 261Α΄) "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  2.Τη γνωμοδότηση της Διοικούσας Επιτροπής του Ναυτικού Επιμελητηρίου Ελλάδας αριθ. 46/24.11.82 (άρθρ. 2 και 18 του Νόμ. 989/1979 ΦΕΚ 260Α΄).
  3.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού αριθ. 230/11.10.82 (’ρθρ. 64 παρ. 3 του Π.Δ. 95/1977 ΦΕΚ 31 Α΄) σε συνδυασμό με το άρθρ. 1 παρ. 2 της κοινής απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εμπορικής Ναυτιλίας αριθ. 145054/3/82/26.4.82 ΦΕΚ 219Β΄/ 26.4.82.
  4.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας αριθ. 833/1982/1.12.82, με τα από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίσαμε και διατάσσουμε.
Δικαίωμα Ρυμούλκησης
  ’ρθρ.1.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 38 του Ν.Δ. 4544/1966 "περί διατάξεων αφορωσών το εργατικόν προσωπικόν του ΟΛΠ" καθώς και των ορισμών που δίδονται πιο κάτω στο άρθρ. 3, η κατ' επάγγελμα ρυμούλκηση μεταξύ 2 σημείων που βρίσκονται στα Ελληνικά χωρικά νερά όπως και η παροχή κάθε υπηρεσίας που έχει άμεση σχέση με το έργο αυτό, διενεργείται από Ελληνικά πλοία αναγνωρισμένα, κατά τις κείμενες διατάξεις, ως ρυμουλκά, που έχουν για το σκοπό αυτόν άδεια από την αρμόδια Λιμενική Αρχή, η οποία εκδίδεται κατά τα οριζόμενα στην παρ. 1 του άρθρ. 188 του ΚΔΝΔ.
  2.Ο κατά την προηγούμενη παράγραφο χαρακτήρας της ρυμούλκησης δεν χάνεται σε περίπτωση προσέγγισης για οποιονδήποτε λόγο, του ρυμουλκούντος και ρυμουλκούμενου σε αλλοδαπό λιμάνι.
Ρυμούλκηση από Ελληνικά Πλοία μη ρ/κ
  ’ρθρ.2.-Ρυμουλκήσεις μπορούν να εκτελούν μετά από έγγραφη άδεια της Λιμενικής Αρχής από την περιφέρεια της οποίας πρόκειται να αρχίσει η ρυμούλκηση, και μη ρυμουλκά πλοία και βοηθητικά ναυπηγήματα με Ελληνική σημαία εφόσον δεν υπάρχει διαθέσιμο ρυμουλκό στην περιοχή.
  
Η άδεια της Λιμενικής Αρχής δεν απαιτείται, όταν από την αναβολή της ρυμούλκησης υφίσταται, κατά την κρίση του Πλοιάρχου του πλοίου που θα ρυμουλκηθεί, άμεσος κίνδυνος για το πλοίο, το φορτίο ή τους επιβαίνοντες.
Ρυμούλκηση από ξένα ρυμουλκά ή πλοία 
άλλων κατηγοριών
  ’ρθρ.3.-Σε ρυμουλκά ή άλλα πλοία με ξένη σημαία και με προϋπόθεση του, όρου της αμοιβαιότητας επιτρέπεται όπως:
  α.Καταπλέουν σε οποιοδήποτε Ελληνικό λιμάνι ή σημείο των Ελληνικών ακτών, όταν ρυμουλκούν πλοίο, βοηθητικό ναυπήγημα ή οποιοδήποτε επιπλέον αντικείμενο, των οποίων η ρυμούλκηση άρχισε από αλλοδαπό λιμάνι ή οποιοδήποτε σημείο των ακτών ξένου κράτους ή της ανοικτής θάλασσας.
  β.Παραλαμβάνουν για ρυμούλκηση και ρυμουλκούν από οποιοδήποτε Ελληνικό λιμάνι ή οποιοδήποτε μέρος των Ελληνικών ακτών ή των χωρικών νερών, πλοίο, βοηθητικό ναυπήγημα ή άλλο επιπλέον αντικείμενο προοριζόμενο για λιμάνι της αλλοδαπής ή οποιοδήποτε μέρος των ακτών ξένου κράτους ή την ανοικτή θάλασσα.
  γ.Διαπλέουν τα Ελληνικά χωρικά νερά, όταν, προερχόμενα από αλλοδαπό λιμάνι ή οποιοδήποτε μέρος των ακτών ξένου κράτους ή την ανοικτή θάλασσα, ρυμουλκούν πλοίο, βοηθητικό ναυπήγημα ή άλλο επιπλέον αντικείμενο και κατευθύνονται σε λιμάνι της αλλοδαπής ή οποιοδήποτε μέρος των ακτών ξένου κράτους ή την ανοικτή θάλασσα.
  δ.Καταπλέουν σε οποιοδήποτε Ελληνικό λιμάνι ή οποιοδήποτε σημείο των Ελληνικών ακτών, όταν, κατά την περίπτωση των πιο πάνω εδαφ. β και γ του άρθρου αυτού, και, μετά την έναρξη της ρυμούλκησης, αναγκάζονται γι' αυτό από λόγους ανώτερης βίας.
  ε.Ενεργούν τις κατά το άρθρ. 1 του παρόντος πράξεις ρυμούλκησης σε περίπτωση μόνον εξαιρετικής και άμεσης ανάγκης και όταν από την μη άμεση επέμβαση αυτών και την παρέλευση του αναγκαιούντος χρόνου για να προσέλθει στον ενδεικνυόμενο τόπο κατάλληλο με Ελληνική σημαία ναυαγοσωστικό ή ρυμουλκό, δημιουργείται άμεσος κίνδυνος για το πλοίο που θα πρέπει να ρυμουλκηθεί, βοηθητικό ναυπήγημα ή επιπλέον αντικείμενο είτε για το φορτίο είτε για τους επιβαίνοντες.

(Μετά τη σελ. 334,854(β) Σελ. 334,861
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 7
  
Η εκτίμηση της συνδρομής των πιο πάνω προϋποθέσεων ανήκει στην κρίση του Πλοιάρχου του πλοίου που πρέπει να ρυμουλκηθεί.
  ’ρθρ.4.-Κάθε άλλη διάταξη αναφερόμενη σε θέματα ρυμούλκησης, που ρυθμίζονται με το δ/γμα αυτό, καταργείται.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 46
	της 3/16 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 24)
Παροχή επί θαλάσσιας αρωγής.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 2 παρ.Ι, ΙΙ και 189 του Ν.Δ. 187/1973 (ΦΕΚ 261/Α΄) "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  2.Τη γνωμοδότηση της Διοικούσας Επιτροπής του Ναυτικού Επιμελητηρίου Ελλάδας αριθ. 46/24.11.82 (άρθρ. 2 και 18 του Νόμ. 989/1979 ΦΕΚ 260/Α΄).
  3.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού αριθ. 230/11.10.82 (άρθρ. 64 παρ. 3 του Π.Δ. 95/1977 ΦΕΚ 31/Α΄ σε συνδυασμό με το άρθρ. 1 παρ. 2 της κοινής απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εμπορικής Ναυτιλίας αριθ. 145054/3/82/26.4.82 ΦΕΚ 219/Β΄/ 26.4.82).
  4.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας αριθ. 832/1982/1.12.82, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίσαμε και διατάσσουμε:
Κατ' επάγγελμα επιθαλάσσια αρωγή
  ’ρθρ.1.-Η κατ' επάγγελμα επιθαλάσσια αρωγή στα Ελληνικά Χωρικά νερά διενεργείται από ειδικά πλοία, τα ναυαγοσωστικά, με Ελληνική σημαία, κατά τις διατάξεις του άρθρ. 189 εδαφ. 1 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
Ευκαιριακή ή έκτακτη επιθαλάσσια αρωγή
  ’ρθρ.2.-1.Για την αποτροπή άμεσου και σοβαρού κινδύνου του πλοίου και εφόσον δεν προσφέρεται πλοίο, που να έχει τις προϋποθέσεις του προηγούμενου άρθρου, επιθαλάσσια αρωγή στα Ελληνικά χωρικά νερά, μπορεί να ενεργηθεί ευκαιριακά ή έκτακτα και από κάθε άλλο πλοίο οποιασδήποτε σημαίας.
  
  
Σελ. 334,862
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 8
  
2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο αρωγή νοείται μέχρι την οδήγηση του πλοίου που κινδυνεύει στο πλησιέστερο ασφαλές λιμάνι ή όρμο.
  3.Η εκτίμηση της συνδρομής των προϋποθέσεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου και της καταλληλότητας του πλοίου που παρέχει την αρωγή, ως επίσης και η επιλογή του καταλληλότερου, σε περίπτωση που θα προστρέξουν για παροχή βοήθειας περισσότερα από ένα πλοία, αφήνεται στην κρίση του Πλοιάρχου του πλοίου που κινδυνεύει.
  ’ρθρ.3.-Κάθε άλλη διάταξη αναφερόμενη σε θέματα επιθαλάσσιας αρωγής, που ρυθμίζονται με το Δ/γμα αυτό καταργείται.








































3.	NOMOΣ υπ' αριθ. 2391
	της 20/21 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 55)
Κύρωση της Διεθνούς Σύμβασης για την επιθαλάσσια αρωγή, 1989.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Διεθνής Σύμβαση για την επιθαλάσσια αρωγή, 1989, που υπογράφηκε στο Λονδίνο στις 28 Απρ. 1989, καθώς και οι συνημμένες στη Σύμβαση δύο ερμηνευτικές δηλώσεις, το κείμενο των οποίων σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗ ΓΙΑ ΤΗΝ
ΕΠΙΘΑΛΑΣΣΙΑ ΑΡΩΓΗ, 1989
ΤΑ ΚΡΑΤΗ-ΜΕΛΗ ΤΗΣ ΠΑΡΟΥΣΑΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ την επιθυμία να καθορίσουν, με συμφωνία, ομοιόμορφους διεθνείς κανόνες σχετικά με τις επιχειρήσεις επιθαλάσσιας αρωγής, 
  ΣΗΜΕΙΩΝΟΝΤΑΣ ότι σημαντικές εξελίξεις, ιδιαίτερα η αυξανόμενη ανησυχία για την προστασία του περιβάλλοντος, έχουν επιδείξει την ανάγκη για αναθεώρηση των διεθνών κανόνων οι οποίοι τώρα περιέχονται στη Σύμβαση για την Ενοποίηση Ορισμένων Νομικών Κανόνων σχετικά με την Επιθαλάσσια Αρωγή και Διάσωση στη θάλασσα, που έγινε στις Βρυξέλλες, στις 23 Σεπτ. 1910, 
  ΣΥΝΑΙΣΘΑΝΟΜΕΝΑ τη μεγάλη συνεισφορά την οποία μπορούν να έχουν οι αποτελεσματικές και έγκαιρες επιχειρήσεις διάσωσης στην ασφάλεια των πλοίων και των άλλων περιουσιακών στοιχείων που κινδυνεύουν, καθώς και στην προστασία του περιβάλλοντος,
  ΠΕΠΕΙΣΜΕΝΑ για την ανάγκη να εξασφαλιστούν επαρκή διαθέσιμα κίνητρα στα πρόσωπα τα οποία αναλαμβάνουν επιχειρήσεις διάσωσης που αφορούν σε πλοία και άλλα περιουσιακά στοιχεία που κινδυνεύουν, 
  ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΤΑ ΑΚΟΛΟΥΘΑ:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Ορισμοί
  Αρθρ.1.-Για τους σκοπούς αυτής της Σύμβασης:
  (α)Επιχείρηση θαλάσσιας αρωγής σημαίνει κάθε πράξη ή δραστηριότητα, που αποσκοπεί στην παροχή βοήθειας σε πλοίο ή οποιοδήποτε άλλο περιουσιακό στοιχείο, που βρίσκεται σε κίνδυνο σε ύδατα κατάλληλα για ναυσιπλοΐα ή σε οποιαδήποτε άλλα ύδατα.
  (β)Πλοίο σημαίνει κάθε σκάφος ή πλωτό ναυπήγημα ή κάθε κατασκευή ικανή για ναυσιπλοΐα.
  (γ)Περιουσιακό στοιχείο σημαίνει κάθε περιουσιακό στοιχείο, το οποίο δεν ευρίσκεται μόνιμα και σκόπιμα συνδεδεμένο με την ακτογραμμή και περιλαμβάνει ναύλο σε κίνδυνο.
  
(δ)Βλάβη του περιβάλλοντος σημαίνει ουσιώδη φυσική βλάβη στην ανθρώπινη υγεία ή στη θαλάσσια ζωή ή στον πλούτο στα παράλια ή στα εσωτερικά ύδατα ή στις παρακείμενες περιοχές, η οποία προκλήθηκε από ρύπανση, μόλυνση, φωτιά, έκρηξη ή παρόμοια σοβαρά περιστατικά.
  (ε)Πληρωμή σημαίνει κάθε ανταμοιβή, χρηματική παροχή ή αποζημίωση που οφείλεται σύμφωνα με αυτή τη Σύμβαση.
  (στ)Οργανισμός σημαίνει το Διεθνή Ναυτιλιακό Οργανισμό.
  (ζ)Γενικός Γραμματέας σημαίνει το Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού.
Εφαρμογή της Σύμβασης
  ’ρθρ.2.-Η παρούσα Σύμβαση εφαρμόζεται οποτεδήποτε δικαστικές ή διαιτητικές διαδικασίες, που αφορούν σε θέματα που ρυθμίζονται από αυτή τη Σύμβαση, εισάγονται σε ένα Κράτος - Μέλος.
Εξέδρες και μονάδες γεώτρησης
  ’ρθρ.3.-Η παρούσα Σύμβαση δεν εφαρμόζεται στις σταθερές ή πλωτές εξέδρες ή στις κινητές θαλάσσιες μονάδες γεώτρησης, όταν αυτές οι εξέδρες ή μονάδες ασχολούνται επί τόπου με την εξερεύνηση, εκμετάλλευση ή παραγωγή ορυκτού πλούτου από το βυθό της θάλασσας.
Κρατικά πλοία
  ’ρθρ.4.-1.Με την επιφύλαξη του άρθρ. 5, η παρούσα Σύμβαση δεν εφαρμόζεται στα πολεμικά πλοία ή άλλα, μη εμπορικά, πλοία, τα οποία ανήκουν ή τελούν υπό τη διαχείριση ενός Κράτους και τα οποία, κατά τη στιγμή της επιχείρησης αρωγής, απολαμβάνουν κρατικής ασυλίας, σύμφωνα με τις γενικώς αναγνωρισμένες αρχές του διεθνούς δικαίου, εκτός αν το Κράτος αυτό αποφασίσει διαφορετικά.
  2.Όταν ένα Κράτος - Μέλος αποφασίσει να εφαρμόσει τη Σύμβαση στα πολεμικά του πλοία ή στα άλλα πλοία που περιγράφονται στην παρ. 1, θα ενημερώνει για τα παραπάνω το Γενικό Γραμματέα, προσδιορίζοντας τους όρους και τις προϋποθέσεις αυτής της εφαρμογής.
Επιχειρήσεις θαλάσσιας αρωγής
 υπό τον έλεγχο δημόσιων αρχών
  ’ρθρ.5.-1.Η παρούσα Σύμβαση δεν θίγει οποιεσδήποτε διατάξεις της εθνικής νομοθεσίας ή οποιαδήποτε διεθνή σύμβαση, σχετικά με τις επιχειρήσεις θαλάσσιας αρωγής που ενεργούνται από δημόσιες αρχές ή τελούν υπό τον έλεγχό τους.
  2.Εν τούτοις αρωγοί, που διενεργούν τέτοιες επιχειρήσεις θαλάσσιας αρωγής, δικαιούνται να επικαλεσθούν τα δικαιώματα και τις αποζημιώσεις που προβλέπονται από την παρούσα Σύμβαση σχετικά με τις επιχειρήσεις αυτές.

(Μετά τη σελ. 334,862) Σελ. 334,863
Τεύχος 1279-Σελ. 55
  
3.Μέχρι ποίου σημείου μία δημόσια αρχή, που έχει καθήκον να διενεργήσει μία επιχείρηση αρωγής, μπορεί να διεκδικήσει τα δικαιώματα και τις αποζημιώσεις που προβλέπονται από την παρούσα Σύμβαση, καθορίζεται από το δίκαιο του Κράτους, στο οποίο εδρεύει αυτή η αρχή.
Συμβάσεις θαλάσσιας αρωγής
  ’ρθρ.6.-1.Η παρούσα Σύμβαση εφαρμόζεται σε κάθε επιχείρηση θαλάσσιας αρωγής, εκτός όπου σύμβαση προβλέπει ρητά ή σιωπηρά διαφορετικά.
  2.Ο πλοίαρχος δικαιούται να συνάπτει συμβάσεις για επιχειρήσεις θαλάσσιας αρωγής για λογαριασμό του πλοιοκτήτη. Ο πλοίαρχος ή ο πλοιοκτήτης δικαιούνται να συνάπτουν τέτοιες συμβάσεις για λογαριασμό του κυρίου των περιουσιακών στοιχείων, που βρίσκονται πάνω στο πλοίο.
  3.Καμία διάταξη αυτού του άρθρου δεν θίγει την εφαρμογή του άρθρ. 7 και την υποχρέωση γι αποτροπή ή ελαχιστοποίηση της βλάβης του περιβάλλοντος.
Ακύρωση και τροποποίηση των συμβάσεων
  ’ρθρ.7.-Σύμβαση ή οποιοιδήποτε όροι της μπορούν να ακυρωθούν ή τροποποιηθούν εάν:
  (α)Η σύμβαση έχει συναφθεί κάτω από ανεπίτρεπτη επήρεια ή κάτω από την επήρεια κινδύνου και οι όροι της είναι επαχθείς, ή
  (β)η αμοιβή, που προβλέπεται από τη σύμβαση, είναι υπερβολικά μεγάλη ή υπερβολικά μικρή σε σχέση με τις υπηρεσίες που πραγματικά παρασχέθηκαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ II
ΕΚΤΕΛΕΣΗ ΤΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ
ΘΑΛΑΣΣΙΑΣ ΑΡΩΓΗΣ
Υποχρεώσεις του αρωγού, του πλοιοκτήτη 
και του πλοιάρχου
  ’ρθρ.8.-1.Ο αρωγός υποχρεούται έναντι του πλοιοκτήτη ή του κυρίου άλλου περιουσιακού στοιχείου, που βρίσκεται σε κίνδυνο:
  (α)να εκτελεί την επιχείρηση θαλάσσιας αρωγής με την οφειλόμενη επιμέλεια, 
  (β)κατά την εκτέλεση της υποχρέωσης, που προσδιορίζεται στην υποπαρ. (α), να λαμβάνει την απαραίτητη μέριμνα αποτροπής ή ελαχιστοποίησης της βλάβης προς το περιβάλλον.
  (γ)να ζητάει βοήθεια από άλλους αρωγούς, όταν οι συνθήκες εύλογα το απαιτούν και
  
Σελ. 334,864
Τεύχος 1279-Σελ. 56
  
(δ)να δέχεται την παρέμβαση άλλων αρωγών, όταν αυτή εύλογα ζητείται από τον πλοιοκτήτη ή τον πλοίαρχο του πλοίου ή τον κύριο άλλου περιουσιακού στοιχείου, που βρίσκεται σε κίνδυνο, υπό την προϋπόθεση όμως ότι το ποσό της αμοιβής του δεν θα επηρεάζεται, εάν αποδειχθεί ότι αυτό το αίτημα δεν ήταν εύλογο.
  2.Ο πλοιοκτήτης και ο πλοίαρχος του πλοίου, ή ο κύριος άλλου περιουσιακού στοιχείου, που βρίσκεται σε κίνδυνο, υποχρεούνται έναντι του αρωγού:
  (α)να συνεργάζονται πλήρως με αυτόν κατά τη διάρκεια της επιχείρησης αρωγής, 
  (β)σ' αυτή τη διαδικασία, να λαμβάνουν την απαραίτητη μέριμνα, ώστε να αποτρέπουν ή ελαχιστοποιούν τη βλάβη του περιβάλλοντος, και
  (γ)όταν το πλοίο ή άλλο περιουσιακό στοιχείο έχει μεταφερθεί σε ένα ασφαλές μέρος να δέχεται να το παραλαμβάνει, όταν τούτο εύλογα ζητείται από τον αρωγό.
Δικαιώματα των παράκτιων Κρατών
  ’ρθρ.9.-Καμία διάταξη αυτής της Σύμβασης δεν θίγει το δικαίωμα του ενδιαφερόμενου παράκτιου Κράτους να λαμβάνει μέτρα σύμφωνα με γενικά αναγνωρισμένες αρχές του διεθνούς δικαίου, προκειμένου να προστατεύσει τις ακτές του ή τα σχετικά με αυτές συμφέροντά του, από τη ρύπανση ή την απειλή ρύπανσης, ως επακόλουθα ενός ναυτικού ατυχήματος ή πράξεων που συνδέονται με ένα τέτοιο ατύχημα και οι οποίες εύλογα μπορεί να αναμένεται ότι θα έχουν σημαντικές βλαβερές συνέπειες, συμπεριλαμβανομένου του δικαιώματος ενός παράκτιου Κράτους να δίνει οδηγίες σχετικά με την επιχείρηση θαλάσσιας αρωγής.




















Υποχρέωση παροχής αρωγής
  ’ρθρ.10.-1.Κάθε πλοίαρχος υποχρεούται, στο μέτρο που μπορεί να πράξει κάτι τέτοιο χωρίς να θέσει σε σοβαρό κίνδυνο το πλοίο του και τα πρόσωπα που επιβαίνουν σ' αυτό, να παρέχει βοήθεια σε κάθε πρόσωπο που κινδυνεύει να χαθεί στη θάλασσα.
  2.Τα Κράτη - Μέλη θα υιοθετήσουν τα αναγκαία μέτρα προκειμένου να επιβάλλουν την υποχρέωση, που καθορίζεται στην παρ. 1.
  3.Ο πλοιοκτήτης δεν θα φέρει καμία ευθύνη για παράβαση της υποχρέωσης του πλοιάρχου, που προβλέπεται από την παρ. 1.
Συνεργασία
  ’ρθρ.11.-Ένα Κράτος-Μέλος, οποτεδήποτε νομοθετεί ή αποφασίζει για θέματα που σχετίζονται με επιχειρήσεις θαλάσσιας αρωγής, όπως η άδεια εισόδου των πλοίων που βρίσκονται σε κίνδυνο σε λιμάνια ή η παροχή διευκολύνσεων στους αρωγούς, θα πρέπει να λαμβάνει υπόψη του την ανάγκη για συνεργασία μεταξύ των αρωγών, άλλων ενδιαφερόμενων μερών και των δημόσιων αρχών, ώστε να εξασφαλίζεται η αποτελεσματική και επιτυχής εκτέλεση των επιχειρήσεων θαλάσσιας αρωγής με σκοπό τη διάσωση της ζωής ή των περιουσιακών στοιχείων που βρίσκονται σε κίνδυνο, καθώς και την αποτροπή βλάβης του περιβάλλοντος γενικά.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ III
ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΡΩΓΩΝ
Προϋποθέσεις για παροχή αμοιβής
  ’ρθρ.12.-1.Επιχειρήσεις θαλάσσιας αρωγής οι οποίες είχαν ωφέλιμο αποτέλεσμα παρέχουν δικαίωμα για αμοιβή.
  2.Εάν οι επιχειρήσεις αρωγής δεν είχαν ωφέλιμο αποτέλεσμα, δεν οφείλεται αμοιβή, σύμφωνα με αυτή τη σύμβαση, εκτός αν αλλιώς ορίζεται.
  3.Οι διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου έχουν εφαρμογή και όπου τόσο το διασωθέν όσο και το αρωγόν πλοίο ανήκουν στον ίδιο πλοιοκτήτη.
Κριτήρια για τον καθορισμό της αμοιβής
  ’ρθρ.13.-1.Η αμοιβή θα καθορίζεται με στόχο την ενθάρρυνση των επιχειρήσεων αρωγής, λαμβάνοντας υπόψη τα ακόλουθα κριτήρια, άσχετα με τη σειρά με την οποία αυτά αναφέρονται κατωτέρω:
  (α)τη διασωθείσα αξία του πλοίου και των άλλων περιουσιακών στοιχείων, 
  (β)την επιτηδειότητα και τις προσπάθειες, που κατέβαλαν οι αρωγοί για να αποτρέψουν ή να ελαχιστοποιήσουν βλάβη του περιβάλλοντος, 
  (γ)το μέγεθος της επιτυχίας, που επιτεύχθηκε από τον αρωγό, 
  
(δ)τη φύση και την έκταση του κινδύνου,
  (ε)την επιτηδειότητα και τις προσπάθειες, που κατέβαλαν οι αρωγοί για να σώσουν το πλοίο, τυχόν άλλα περιουσιακά στοιχεία και ζωές, 
  (στ)το χρόνο, που διατέθηκε, τις δαπάνες και τις απώλειες, που είχαν οι αρωγοί, 
  (ζ)τον κίνδυνο ευθύνης και άλλους κινδύνους, τους οποίους διέτρεξαν οι αρωγοί ή ο εξοπλισμός τους, 
  (η)το έγκαιρον των υπηρεσιών που παρασχέθηκαν, 
  (θ)τη δυνατότητα διάθεσης και χρησιμοποίησης πλοίων ή άλλου εξοπλισμού που προορίζονται για επιχειρήσεις αρωγής, 
  (ι)το βαθμό ετοιμότητας και επάρκειας του εξοπλισμού του αρωγού και την αξία τούτου.
  2.Η πληρωμή αμοιβής, που καθορίστηκε σύμφωνα με την παρ. 1, θα γίνεται από όλα τα μέρη, που έχουν συμφέροντα στο πλοίο και στα άλλα περιουσιακά στοιχεία, ανάλογα με τη διασωθείσα αξία του καθενός. Εν τούτοις ένα Κράτος - Μέλος μπορεί να προβλέπει στο εσωτερικό του δίκαιο, ότι η πληρωμή αμοιβής πρέπει να γίνεται από ένα από αυτά τα μέρη, με τον όρο ότι ο έχων το μέρος αυτό θα έχει δικαίωμα αναγωγής έναντι των άλλων μερών ως προς τα μερίδιά τους. Τίποτε σε αυτό το άρθρο δεν εμποδίζει την άσκηση οποιουδήποτε δικαιώματος υπεράσπισης.
  3.Οι αμοιβές, πλην τόκων και των επιδικασθέντων δικαστικών εξόδων τα οποία ενδέχεται να καταβληθούν υπ' αυτών, δεν θα υπερβαίνουν τη διασωθείσα αξία του πλοίου και των άλλων περιουσιακών στοιχείων.
Ειδική αποζημίωση
  ’ρθρ.14.-1.Αν ο αρωγός διεξήγαγε επιχείρηση αρωγής σε πλοίο, που είτε το ίδιο είτε το φορτίο του, απειλούσε να προκαλέσει βλάβη στο περιβάλλον και δεν έλαβε αμοιβή, σύμφωνα με το άρθρ. 13, τουλάχιστον ίση προς την ειδική αποζημίωση, η οποία είναι δυνατόν να υπολογισθεί σύμφωνα με αυτό το άρθρο, τότε δικαιούται ειδικής αποζημίωσης από τον πλοιοκτήτη ίσης προς τις δαπάνες του, όπως αυτές καθορίζονται στο παρόν.
  2.Εάν υπό τις περιστάσεις, που καθορίζονται στην παρ. 1, ο αρωγός, με την επιχείρηση αρωγής απέτρεψε ή ελαχιστοποίησε βλάβη του περιβάλλοντος, η ειδική αποζημίωση, που του οφείλεται από τον πλοιοκτήτη, σύμφωνα με την παρ. 1, μπορεί να αυξηθεί μέχρι ενός ανωτάτου ορίου, που αντιστοιχεί στο 30% των δαπανών, στις οποίες υποβλήθηκε ο αρωγός. Πάντως το δικαστήριο, εάν το θεωρήσει εύλογο και δίκαιο, έχοντας υπόψη του τα σχετικά κριτήρια, που καθορίστηκαν στο άρθρ. 13, παρ. 1, μπορεί να αυξήσει ακόμη περισσότερο αυτήν την ειδική αποζημίωση, αλλά ουδέποτε το σύνολο της αύξησης θα υπερβαίνει το 100% των δαπανών, στις οποίες υποβλήθηκε ο αρωγός.
  3.Κατά την έννοια των παρ. 1 και 2, δαπάνες στις οποίες υποβλήθηκε ο αρωγός είναι οι δαπάνες που ευλόγως κατέβαλε ο αρωγός

(Μετά τη σελ. 334,864) Σελ. 334,865
Τεύχος 1279-Σελ. 57

κατά την επιχείρηση αρωγής, καθώς και ένα λογικό ποσοστό για τον εξοπλισμό και το προσωπικό, που πραγματικά και εύλογα χρησιμοποίησε στην επιχείρηση αρωγής, λαμβανομένων υπόψη των κριτηρίων, που καθορίστηκαν από το άρθρ. 13 παρ. 1 (η), (θ) και (ι).
  4.Η συνολική ειδική αποζημίωση, σύμφωνα με το παρόν άρθρο, θα καταβάλλεται μόνο στην έκταση που αυτή είναι μεγαλύτερη από αμοιβή που μπορεί να αξιώσει ο αρωγός, σύμφωνα με το άρθρ. 13.
  5.Εάν από πλημμέλεια του αρωγού και εξαιτίας αυτής δεν απετράπη η δεν περιορίστηκε η βλάβη του περιβάλλοντος, είναι δυνατόν ο αρωγός να αποστερηθεί από το σύνολο ή μέρος οποιασδήποτε ειδικής αποζημίωσης, που οφείλεται, σύμφωνα με το παρόν άρθρο.
  6.Οποιοδήποτε δικαίωμα αναγωγής εκ μέρους του πλοιοκτήτη δεν επηρεάζεται από το παρόν άρθρο.
Επιμερισμός της αμοιβής μεταξύ αρωγών
  ’ρθρ.15.-1.Ο επιμερισμός, μεταξύ των αρωγών, της αμοιβής που προβλέπεται από το άρθρ. 13, θα γίνεται με βάση τα κριτήρια, που περιέχονται σ' εκείνο το άρθρο.
  2.Ο επιμερισμός μεταξύ του πλοιοκτήτη, του πλοιάρχου και των άλλων προσώπων, που υπηρετούν σε καθένα από τα αρωγά πλοία, θα καθορίζεται από το δίκαιο της σημαίας του πλοίου. Εάν η αρωγή δεν παρασχέθηκε από πλοίο, ο επιμερισμός θα καθορίζεται από το δίκαιο, που διέπει τη σύμβαση μεταξύ του αρωγού και των προστιθέντων απ' αυτόν.
Διάσωση προσώπων
  ’ρθρ.16.-1.Ουδεμία αμοιβή οφείλεται από πρόσωπα των οποίων σώθηκε η ζωή, αλλά τίποτε σε αυτό το άρθρο δεν θίγει τις διατάξεις, που προβλέπονται για το θέμα αυτό από το εσωτερικό δίκαιο.
  2.Αρωγός, που συμμετείχε στις προσφερθείσες υπηρεσίες σε περίπτωση ατυχήματος, που έδωσε αιτία σε επιχείρηση αρωγής και διέσωσε ανθρώπινη ζωή, δικαιούται εύλογο μέρος της αμοιβής που δόθηκε στον αρωγό για τη διάσωση πλοίου ή άλλου περιουσιακού στοιχείου ή για την αποτροπή ή ελαχιστοποίηση βλάβης προς το περιβάλλον.
  
  
  
Σελ. 334,866
Τεύχος 1279-Σελ. 58

Υπηρεσίες που παρέχονται υπό τους όρους 
προϋπαρχουσών συμβάσεων
  ’ρθρ.17.-Ουδεμία αμοιβή οφείλεται σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση, εκτός εάν οι υπηρεσίες που παρασχέθηκαν, υπερβαίνουν εκείνες που εύλογα μπορεί να θεωρηθούν ότι περιλαμβάνονται στην έννοια της οφειλόμενης εκτέλεσης μιας σύμβασης, που είχε συνομολογηθεί πριν από την επέλευση του κινδύνου.
Συνέπειες πταίσματος του αγωγού
  ’ρθρ.18.-Ο αρωγός μπορεί να αποστερηθεί από το σύνολο ή μέρος της αμοιβής που οφείλεται σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση, στην έκταση που οι επιχειρήσεις αρωγής έγιναν απαραίτητες ή δυσχερέστερες συνεπεία δικού του σφάλματος ή αμέλειας ή εάν ο αρωγός υπήρξε ένοχος απάτης ή άλλης ανέντιμης συμπεριφοράς.
Απαγόρευση επιχειρήσεων αρωγής
  ’ρθρ.19.-Υπηρεσίες που παρασχέθηκαν παρά τη ρητή και εύλογη απαγόρευση του πλοιοκτήτη ή του πλοιάρχου του πλοίου ή του κυρίου κάθε άλλου περιουσιακού στοιχείου, που βρίσκεται σε κίνδυνο και το οποίο δεν ευρίσκεται ούτε ευρίσκετο ποτέ επί του πλοίου, δεν παρέχουν δικαίωμα για αμοιβή σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ IV
ΑΞΙΩΣΕΙΣ ΚΑΙ ΑΓΩΓΕΣ
Ναυτικά προνόμια
  ’ρθρ.20.-1.Τίποτε στην παρούσα Σύμβαση δεν επηρεάζει το, σύμφωνα με οποιαδήποτε διεθνή σύμβαση ή εσωτερικό δίκαιο, ναυτικό προνόμιο του αρωγού.
  2.Ο αρωγός μπορεί να μην ασκήσει το ναυτικό του προνόμιο, εάν του έχει παραχωρηθεί ή προσφερθεί έγκαιρα ικανοποιητική ασφάλεια της απαίτησής του, που να συμπεριλαμβάνει τόκους και έξοδα.












Υποχρέωση για παροχή ασφάλειας
  ’ρθρ.21.-1.Κατ' αίτηση του αρωγού κάθε υπόχρεος πληρωμής αμοιβής, σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση, θα παρέχει ικανοποιητική ασφάλεια για την απαίτηση, στην οποία συμπεριλαμβάνονται τόκοι και έξοδα του αρωγού.
  2.Με την επιφύλαξη της παρ. 1, ο κύριος του διασωθέντος πλοίου θα καταβάλλει κάθε δυνατή του προσπάθεια για να εξασφαλίσει, ότι οι κύριοι του φορτίου θα παράσχουν ικανοποιητική ασφάλεια για τις εναντίον τους απαιτήσεις, που συμπεριλαμβάνουν τόκους και έξοδα, πριν αποδεσμευτεί το φορτίο.
  3.Χωρίς τη συγκατάθεση του αρωγού το διασωθέν πλοίο και τα άλλα περιουσιακά στοιχεία δεν θα μετακινούνται από το λιμάνι ή τον τόπο στον οποίο το πρώτον έφθασαν μετά την ολοκλήρωση της επιχείρησης αρωγής πριν δοθεί ικανοποιητική ασφάλεια για την απαίτηση του αρωγού κατά του αντίστοιχου πλοίου ή περιουσιακού στοιχείου.
Προσωρινή επιδίκαση απαιτήσεων
  ’ρθρ.22.-1.Το δικαστήριο που έχει δικαιοδοσία να κρίνει την αξίωση του αρωγού, δύναται με προσωρινή απόφασή του να διατάξει την έναντι της απαίτησής του πληρωμή στον αρωγό ενός ποσού, το οποίο θεωρείται εύλογο και δίκαιο και υπό όρους τέτοιους οι οποίοι είναι εύλογοι και δίκαιοι κατά τις περιστάσεις, συμπεριλαμβανομένων, όπου χρειάζεται, όρων σχετικά με την παροχή ασφάλειας.
  2.Στην περίπτωση της προσωρινής πληρωμής κατά το παρόν άρθρο, η ασφάλεια που παρέχεται, σύμφωνα με το άρθρ. 21, θα μειώνεται αντίστοιχα.
Παραγραφή αξιώσεων
  ’ρθρ.23.-1.Κάθε αξίωση σχετική με αμοιβή η οποία προβλέπεται απ' την παρούσα Σύμβαση θα παραγράφεται, εάν μέσα σε μία περίοδο δύο ετών δεν ασκήθηκε αγωγή ή δεν κινήθηκε διαιτητική διαδικασία. Ο χρόνος της παραγραφής αρχίζει από την ημέρα του τερματισμού της επιχείρησης αρωγής.
  2.Ο καθ' ου η αξίωση δύναται οποτεδήποτε στιγμή κατά τη διάρκεια του χρόνου παραγραφής να παρατείνει το χρόνο με δήλωσή του προς τον ενάγοντα. Ο χρόνος αυτός παραγραφής να παραταθεί και περαιτέρω.
  3.Αξίωση για αποζημίωση μπορεί να ασκηθεί από πρόσωπο υπόχρεο ακόμη και μετά τη συμπλήρωση του χρόνου παραγραφής, η οποία προβλέπεται στις προηγούμενες παραγράφους, εάν ασκηθεί εντός των χρονικών ορίων που επιτρέπει το εσωτερικό δίκαιο του κράτους, στο οποίο κινήθηκε η διαδικασία.

Τόκοι
  ’ρθρ.24.-Το δικαίωμα του αρωγού για τόκους σε κάθε πληρωμή αμοιβής που οφείλεται, σύμφωνα με την παρούσα σύμβαση θα καθορίζεται σύμφωνα με το δίκαιο του κράτους, όπου εδρεύει το δικαστήριο που επιλήφθηκε της υπόθεσης.
Κρατικά φορτία
  ’ρθρ.25.-Καμία διάταξη της παρούσας Σύμβασης δεν θα χρησιμοποιείται ως βάση για κατάσχεση, συντηρητική ή αναγκαστική ή κατακράτηση με οποιοδήποτε διαδικαστικό μέσο ή με οποιεσδήποτε πραγματοπαγείς (in rem) διαδικασίες κατά φορτίων τα οποία ανήκουν σε κράτος, το οποίο κατά το χρόνο της αρωγής απολαμβάνει κυριαρχικής ασυλίας, σύμφωνα με γενικώς αναγνωρισμένες αρχές του διεθνούς δικαίου, χωρίς τη συναίνεση αυτού του κράτους.
Φορτία για ανθρωπιστικούς σκοπούς
  ’ρθρ.26.-Καμία διάταξη της παρούσας Σύμβασης δεν θα χρησιμοποιείται σαν βάση για την κατάσχεση, συντηρητική ή αναγκαστική ή κατακράτηση φορτίων για ανθρωπιστικούς σκοπούς τα οποία έχουν δωρηθεί από ένα κράτος, εάν αυτό το κράτος έχει συμφωνήσει να πληρώσει για υπηρεσίες αρωγής, οι οποίες παρασχέθηκαν για τέτοιου είδους φορτία.
Δημοσίευση διαιτητικών αποφάσεων
  ’ρθρ.27.-Τα Κράτη Μέλη θα ενθαρρύνουν κατά το δυνατόν και με τη συναίνεση των μερών τη δημοσίευση των διαιτητικών αποφάσεων, που λαμβάνονται σε υποθέσεις θαλάσσιας αρωγής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ V
ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Υπογραφή, επικύρωση, αποδοχή, 
έγκριση και προσχώρηση
  ’ρθρ.28.-1.Η παρούσα Σύμβαση θα είναι ανοικτή για υπογραφή στην έδρα του Οργανισμού από την 1η Ιουλ. 1989 έως την 30ή Ιουν. 1990 και στη συνέχεια θα παραμείνει ανοικτή για προσχώρηση.
  2.Τα κράτη μπορούν να εκφράσουν τη συναίνεσή τους να δεσμευθούν από την παρούσα Σύμβαση με:
  α)υπογραφή χωρίς επιφύλαξη ως προς την επικύρωση, αποδοχή ή έγκριση ή
  β)υπογραφή με την επιφύλαξη της επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης, ακολουθουμένης από επικύρωση, αποδοχή ή έγκριση ή
  γ)προσχώρηση.
  3.Η επικύρωση, αποδοχή, έγκριση ή προσχώρηση θα ισχύει από την κατάθεση του σχετικού οργάνου στο Γενικό Γραμματέα.

(Μετά τη σελ. 334,866) Σελ. 334,867
Τεύχος 1279-Σελ. 59

Θέση σε ισχύ
  ’ρθρ.29.-1.Η παρούσα Σύμβαση θα τεθεί σε ισχύ ένα (1) έτος μετά την ημερομηνία κατά την οποία 15 κράτη θα έχουν εκφράσει τη συναίνεσή τους να δεσμευθούν απ' αυτήν.
  2.Για ένα κράτος το οποίο εκφράζει τη συναίνεσή του να δεσμευθεί από την παρούσα Σύμβαση μετά την εκπλήρωση των παραπάνω προϋποθέσεων για θέση σε ισχύ, η συναίνεση αυτή θα καθίσταται ισχυρή ένα (1) έτος μετά την ημέρα της έκφρασης μιας τέτοιας συναίνεσης.
Επιφυλάξεις
  ’ρθρ.30.-1.Κάθε Κράτος μπορεί κατά τη στιγμή της υπογραφής, επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης, να διατηρήσει το δικαίωμα να μην εφαρμόζει τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης:
  α)όταν η επιχείρηση αρωγής λαμβάνει χώρα σε εσωτερικά ύδατα και όλα τα εμπλεκόμενα πλοία είναι εσωτερικής ναυσιπλοΐας, 
  β)όταν οι επιχειρήσεις αρωγής λαμβάνουν χώρα σε εσωτερικά ύδατα και δεν εμπλέκεται κανένα πλοίο, 
  γ)όταν όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη είναι υπήκοοι αυτού του κράτους, 
  δ)όταν τα εμπλεκόμενα περιουσιακά στοιχεία είναι ναυτική πολιτιστική περιουσία προϊστορικού, αρχαιολογικού ή ιστορικού ενδιαφέροντος και βρίσκονται στο βυθό της θάλασσας.
  2.Επιφυλάξεις οι οποίες διατυπώθηκαν κατά το χρόνο της υπογραφής τελούν υπό την προϋπόθεση της επιβεβαίωσης κατά την επικύρωση, αποδοχή ή έγκριση.
  3.Οποιοδήποτε κράτος διατυπώσει επιφύλαξη ως προς την παρούσα Σύμβαση μπορεί να την ανακαλέσει οποτεδήποτε με μία ανακοίνωση που θα απευθύνεται προς το Γενικό Γραμματέα. Μία τέτοια ανάκληση θα καθίσταται ισχυρή από την ημερομηνία κατά την οποία παρελήφθη η ανακοίνωση. Εάν η ανακοίνωση αναφέρει ότι η ανάκληση μιας επιφύλαξης πρόκειται να καταστεί ισχυρή σε μία ημερομηνία που θα καθορίζεται σ' αυτή και αυτή η ημερομηνία έπεται της ημερομηνίας παραλαβής της ανακοίνωσης από το Γενικό Γραμματέα, η ανάκληση θα καθίσταται ισχυρή αυτή τη μεταγενέστερη ημερομηνία.
Καταγγελία
  ’ρθρ.31.-1.Η παρούσα Σύμβαση δύναται να καταγγελθεί από οποιοδήποτε Κράτος - Μέλος οποτεδήποτε μετά την πάροδο ενός (1) έτους από την ημερομηνία κατά την οποία η παρούσα Σύμβαση τίθεται σε ισχύ για το κράτος αυτό.
  
Σελ. 334,868
Τεύχος 1279-Σελ. 60
  
2.Η καταγγελία θα συντελείται με την κατάθεση ενός οργάνου καταγγελίας στο Γενικό Γραμματέα.
  3.Μία καταγγελία θα καθίσταται ισχυρή μετά την πάροδο ενός (1) έτους ή μιας μεγαλύτερης χρονικής περιόδου, όπως αυτή θα καθορίζεται στο όργανο της καταγγελίας από της παραλαβής του οργάνου της καταγγελίας από το Γενικό Γραμματέα.
Αναθεώρηση και τροποποίση
  ’ρθρ.32.-1.Ο Οργανισμός μπορεί να συγκαλέσει διάσκεψη με σκοπό την αναθεώρηση ή τροποποίηση της παρούσας Σύμβασης.
  2.Ο Γενικός Γραμματέας θα συγκαλεί διάσκεψη των Κρατών - Μελών της παρούσας Σύμβασης, με σκοπό την αναθεώρηση ή την τροποποίηση της Σύμβασης, μετά από αίτηση 8 Κρατών - Μελών ή του ενός τετάρτου των Κρατών - Μελών, οποιοδήποτε από τα παραπάνω μεγέθη είναι μεγαλύτερο.
  3.Οποιαδήποτε συναίνεση για δέσμευση από την παρούσα Σύμβαση, η οποία εκφράζεται μετά την ημερομηνία θέσεως σε ισχύ μιας τροποποίησης της παρούσας Σύμβασης, θα θεωρείται ότι αφορά στη Σύμβαση, όπως αυτή τροποποιήθηκε.
Κατάθεση
  ’ρθρ.33.-1.Η παρούσα Σύμβαση θα κατατεθεί στο Γενικό Γραμματέα.
  2.Ο Γενικός Γραμματέας:
  α)ειδοποιεί όλα τα κράτη τα οποία έχουν υπογράψει την παρούσα Σύμβαση ή έχουν προσχωρήσει σ' αυτήν, καθώς και όλα τα Μέλη του Οργανισμού για:
  (ι)κάθε νέα υπογραφή ή κατάθεση ενός οργάνου επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης, μαζί με την ημερομηνία αυτής,
  (ιι)την ημερομηνία θέσης σε ισχύ της παρούσας Σύμβασης, 





















  
(ιιι)την κατάθεση οποιουδήποτε οργάνου καταγγελίας της παρούσας Σύμβασης, μαζί με την ημερομηνία κατά την οποία αυτό παρελήφθη και την ημερομηνία κατά την οποία η καταγγελία τίθεται σε ισχύ,
  (ιv)οποιαδήποτε τροποποίηση η οποία υιοθετείται σύμφωνα με το άρθρ. 32,
  (v)την παραλαβή οποιασδήποτε επιφύλαξης, δήλωσης ή ειδοποίησης, η οποία γίνεται σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση, 
  β)διαβιβάζει κυρωμένα ακριβή αντίγραφα της παρούσας σύμβασης σε όλα τα κράτη τα οποία έχουν υπογράψει την παρούσα Σύμβαση ή έχουν προσχωρήσει σ' αυτήν.
  3.Αμέσως μετά τη θέση σε ισχύ της παρούσας σύμβασης ένα κυρωμένο ακριβές αντίγραφο αυτής θα διαβιβασθεί από το θεματοφύλακα στο Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών για καταχώρηση και δημοσίευση, σύμφωνα με το άρθρ. 102 του Καταστατικού Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών.
Γλώσσες
  ’ρθρ.34.-Η παρούσα Σύμβαση καταρτίσθηκε σε ένα μοναδικό πρωτότυπο στην αραβική, κινεζική, αγγλική, γαλλική, ρωσική και ισπανική γλώσσα και καθένα από τα κείμενα αυτά είναι εξίσου αυθεντικό, 
  ΣΕ ΒΕΒΑΙΩΣΗ ΤΩΝ ΠΑΡΑΠΑΝΩ οι υπογράφοντες, αρμοδίως εξουσιοδοτημένοι από τις αντίστοιχες Κυβερνήσεις τους για τον σκοπό αυτόν, υπέγραψαν αυτή τη Σύμβαση.
  ΕΓΙΝΕ ΣΤΟ ΛΟΝΔΙΝΟ, σήμερα, είκοσι οκτώ Απριλίου, χίλια εννιακόσια ογδόντα εννέα.
  Συνημμένο 1
  ---------------
ΚΟΙΝΗ ΑΝΤΙΛΗΨΗ ΟΣΟΝ ΑΦΟΡΑ 
ΤΑ ΑΡΘΡ. 13 ΚΑΙ 14 ΤΗΣ ΔΙΕΘΝΟΥΣ 
ΣΥΜΒΑΣΗΣ ΤΟΥ 1989 ΓΙΑ ΤΗΝ 
ΕΠΙΘΑΛΑΣΣΙΑ ΑΡΩΓΗ
  Αποτελεί κοινή αντίληψη της Διάσκεψης ότι κατά τον καθορισμό της αμοιβής, σύμφωνα με το άρθρ. 13, και της ειδικής αποζημίωσης, σύμφωνα με το άρθρ. 14 της Διεθνούς Σύμβασης του 1989 για την επιθαλάσσια αρωγή, το δικαστήριο δεν είναι υποχρεωμένο να καθορίσει, με βάση το άρθρ. 13, αμοιβή μέχρι το ανώτατο όριο της αξίας του πλοίου και της άλλης περιουσίας που έχει διασωθεί, πριν να υπολογίσει την ειδική αποζημίωση που πρέπει να καταβληθεί, σύμφωνα με το άρθρ. 14.
  Συνημμένο 2
  ----------------



ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΟΥ ΖΗΤΑ ΤΗΝ ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ 
ΤΩΝ ΚΑΝΟΝΩΝ ΥΟΡΚΗΣ-ΑΜΒΕΡΣΑΣ 
ΤΟΥ 1974 Η ΔΙΕΘΝΗΣ ΔΙΑΣΚΕΨΗ ΤΟΥ 1989 
ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΠΙΘΑΛΑΣΣΙΑ ΑΡΩΓΗ
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΥΙΟΘΕΤΗΣΕΙ τη Διεθνή Σύμβαση του 1989 για την επιθαλασσια αρωγή, 
  ΘΕΩΡΩΝΤΑΣ ότι καταβολές πραγματοποιούμενες, σύμφωνα με το άρθρ. 14, δεν προορίζονται να γίνουν δεκτές σε κοινή αβαρία, 
  ΠΑΡΑΚΑΛΕΙ το Γενικό Γραμματέα του Διεθνούς Ναυτικού Οργανισμού να λάβει τα κατάλληλα μέτρα για να εξασφαλίσει ταχέως την τροποποίηση των Κανόνων Υόρκης - Αμβέρσας του 1974 και να κατοχυρώσει ότι η καταβαλλόμενη, σύμφωνα με το άρθρ. 14, ειδική αποζημίωση δεν υπόκειται στις διατάξεις για την κοινή αβαρία.
  ’ρθρο δεύτερο.-Οι διατάξεις της παρούσας Σύμβασης δεν εφαρμόζονται, σύμφωνα με το άρθρ. 30 παρ. 1 εδάφ. δ΄ αυτής, όταν τα εμπλεκόμενα στη διάσωση περιουσιακά στοιχεία είναι ναυτική πολιτιστική περιουσία, προϊστορικού, αρχαιολογικού ή ιστορικού ενδιαφέροντος και βρίσκεται στο βυθό της θάλασσας.
  ’ρθρο τρίτο.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Σύμβασης και των συνημμένων σ' αυτήν ερμηνευτικών δηλώσεων που κυρώνονται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρ. 29 αυτής.
  Με ανακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών της 19 Ιουν.-4 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 145) η ισχύς της άνω Σύμβασης τέθηκε σε ισχύ στις 3 Ιουν. 1997.

















(Μετά τη σελ. 334,868) Σελ. 334,869
Τεύχος 1279-Σελ. 61











ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Δ

ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΗ ΘΑΛΑΣΣΙΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
ΘΕΜΑ
α

Προστασία Επιβατηγού Ναυτιλίας


1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/13 Ιουλ. 1927
Περί κυρώσεως των Ν.Δ/των της 9 Δεκ. 1925 και 23 Μαρτ. 1926 "περί επιβατηγών πλοίων".
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούνται τροποποιημένα ως κατωτέρω και εις ενιαίον συναρμολογούμενα κείμενον τα Ν.Δ. 9 Δεκ. 1925 και 23 Μαρτ. 1926 περί επιβατηγών πλοίων.
  Κατηργήθη, πλην του άρθρ. 3, δια του άρθρ. 24 Νόμ. 5304/1932.
  ’ρθρ.3.-Πλοία επιβατηγά ηλικίας μικροτέρας των δέκα ετών αναγνωριζόμενα ως ελληνικά απαλλάσσονται παντός εισαγωγικού δασμού έτι δε επί μίαν πενταετίαν και του φόρου της καθαράς προσόδου.

1α.	ΝΟΜΟΣ 4969
	της 28 Απρ./4 Μαΐου 1931
Περί απαγορεύσεως αγοράς παλαιών πλοίων.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 24 Νόμ. 5403/1932).
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη ως αντικείμενον εις το άρθρ. 2 Νόμ. 3141/1955 περί συστάσεως Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της 17 Μαρτ. 1931.

1β.	ΝΟΜΟΣ 5051
	της 20/27 Ιουν. 1931
Περί προσθήκης διατάξεων εις το άρθρ. 1 του Νόμου περί απαγορεύσεως αγοράς παλαιών πλοίων.
  (Τροποποιείται το καταργηθέν ήδη άρθρ. 1 Νόμ. 4969/31, ανωτ. σελ. 335).


1γ.	ΝΟΜΟΣ 5304
	της 8/14 Ιαν. 1932
Περί μέτρων προστασίας της επιβατηγού Ναυτιλίας.
Αχρήστευσις παλαιών πλοίων
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Νόμ. 6055/1934).
  ’ρθρ.2.-Πλοία επιβατηγά χωρητικότητος ολικής ανωτέρας των 100 κόρων, ευρισκόμενα εν συνεχεί παροπλισμώ δύο ετών και άνω, μετρουμένων αναδρομικώς από 1 Ιαν. 1932, και άγοντα κατά την ημερομηνίαν ταύτην ηλικίαν μεγαλυτέραν των 45 έτων, δεν δύναται εφεξής να εκτελώσι μεταφοράς επιβατών ή εμπορευμάτων.
Αποζημίωσις αρχηστευομένων πλοίων
  ’ρθρ.3-8.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 6 του Νόμ. 6055/1934).
  ’ρθρ.9.-1.Μετά την πληρωμήν της αποζημιώσεως τα αχρηστευόμενα πλοία περιέρχονται εις την κυριότητα του κατά το άρθρ. 10 ταμείου, υποχρεουμένου να εκποιή ταύτα.
  Εν η περιπτώσει ο αγοραστής είναι Έλλην υποχρεούται εις διάλυσιν του αγορασθέντος πλοίου.
  2.Εάν επί των πλοίων τούτων υφίστανται υποθήκαι ή κατασχέσεις, η πληρωμή της αποζημιώσεως αναβάλλεται μέχρις ου αύται αρθώσι τη επιμέλεια του πλοιοκτήτου, και το πλοίον καταστή ελεύθερον παντός βάρους.
Ταμείον εκκαθαρίσεως επιβατηγού στόλου
  ’ρθρ.10-15.-(Αφεώρων την σύστασιν, διοίκησιν και λειτουργίαν του Ταμείου Εκκαθαρίσεως Επιβατηγού Στόλου, το όποιον κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 68/1941).

(Αντί της σελ. 335) Σελ. 335(α)
Τεύχος 381-Σελ. 11

Αποζημίωσις πληρωμάτων
  ’ρθρ.16-18.(Μεταβατικαί διατάξεις).
Διάλυσις Τ.Ε.Ε.Σ.
  ’ρθρ.19.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Ν.Δ. 68/1941).
Ηλικία αναγνωρίσεως πλοίων
  ’ρθρ.20.-(Το άρθρον τούτο, ως και η προστεθείσα εις αυτό δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1303/1938 παρ. 5, κατηργήθησαν δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 524/1970, κατωτ. αριθ. 16).
Ναυλολόγια
  ’ρθρ.21.-1.Τα ανώτερα όρια των ναύλων επιβατών και εμπορευμάτων των επιβατηγών πλοίων των εκτελούντων ακτοπλοΐαν υπόκεινται υπό τον έλεγχον του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού και την έγκρισιν του Υπουργού των Ναυτικών, ως θα καθορισθή δια Δ/τος.
  2.Δύναται επίσης και τα κατώτερα επιτρεπόμενα όρια των ναύλων τούτων να τεθούν υπό τον ίδιον έλεγχον του Συμβουλίου και την έγκρισιν του Υπουργού καθ' όλας τας γραμμάς ή διά τινας μόνον εκ τούτων.
  ’ρθρ.22.-1.Τα κατά το προηγούμενον άρθρον εγκρινόμενα ναυλολόγια είναι υποχρεωτικά, απαγορευομένης οιασδήποτε αυξήσεως αυτών εις την πρώτην περίπτωσιν ή περαιτέρω μειώσεως εις την δευτέραν, ιδία επί σκοπώ αθεμίτου ανταγωνισμού, άνευ προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργού των Ναυτικών, στηριζομένης εις γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  2.Πάσα παράβασις των εγκρινομένων ναυλολογίων διώκεται δι' απ' ευθείας κλήσεως ενώπιον του πλημμελειοδικείου, τιμωρείται δε δια χρηματικής ποινής 5.000-50.000 δραχμών.
  3.Ο πλοιοκτήτης και ο πράκτωρ, επί Νομικού δε Προσώπου και ο διευθυντής είναι αλληλεγγύως υπεύθυνοι δια πάσαν κατά το άρθρον τούτο παράβασιν.
Δρομολόγια
  ’ρθρ.23.-1.Δια Δ/τος δύναται να ανατεθή υπό τον έλεγχον και την γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού και ο καθορισμός των δρομολογίων των επιβατηγών ατμοπλοίων προς περιορισμόν του αθεμίτου συναγωνισμού.
  
  
Σελ. 336(α)
Τεύχος 381-Σελ. 12
  
2.Κατά τον καθορισμόν δέον να λαμβάνηται πρόνοια α)όπως μη συμπίπτη αναχώρησις περισσοτέρων του ενός πλοίων δια την αυτήν γραμμήν, εφ' όσον αι ανάγκαι της συγκοινωνίας δεν υπαγορεύουν τούτο, β)όπως εναλλάσσηται, ει δυνατόν, καθ' ωρισμένην χρονικήν περίοδον, ουχί ελάσσονα του ενός μηνός, η ημέρα της εκ Πειραιώς αναχωρήσεως των εξυπηρετούντων την αυτήν γραμμήν πλοίων.
  3.Τα κατά τα προηγούμενα εδάφια καθοριζόμενα δρομολόγια, εγκρινόμενα παρά του Υπουργού των Ναυτικών, καθίστανται υποχρεωτικά, απαγορευομένης πάσης παραβάσεως αυτών, ιδία επί σκοπώ συναγωνισμού γενομένης. Οι παραβάται τιμωρούνται κατά τις διατάξεις και την ποινήν του άρθρ. 22 παρ. 2 και 3 του παρόντος.
  ’ρθρ.24.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργούνται το Ν.Δ. της 11 Ιουλ. 1927 περί επιβατηγών πλοίων, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Νόμ. 4835, πλην του άρθρ. 3, ως και το άρθρ. 1 του Νόμ. 4969, και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.

2.	ΝΟΜΟΣ 5419
	της 22 Απρ./6 Μαΐου 1932
Περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Ατμοπλοΐας της Ελλάδος δια την τακτικήν και κανονικήν εκτέλεσιν της γραμμής ελληνικών λιμένων-Βορείου Αμερικής.
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 1639 της 4/7 Μαρτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 89) περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και των Βασιλείου Γουλανδρή, Νικολάου Ιωάννου Γουλανδρή, και Λεωνίδα Ιωάν. Γουλανδρή, "περί εξυπηρετήσεως δι' Ελληνικού ατμοπλοίου της συγκοινωνίας Ελλάδος-Βορείου Αμερικής".
  β)Ν.Δ. 57 της 19/20 Μαΐου 1941 (ΦΕΚ Α΄ 170) περί αναστολής της ισχύος της συμβάσεως μεταξύ Αδελφών Γουλανδρή και Ελληνικού Δημοσίου δια την εξυπηρέτησιν δι' Ελληνικού ατμοπλοίου της συγκοινωνίας μεταξύ Ελλάδος-Β. Αμερικής.
  γ)Νομ. 2921 της 17/24 Ιουλ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 159) περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Ευγενίου Ευγενίδη "περί εξυπηρετήσεως δι' ελληνικού πλοίου της γραμμής Ελλάδος-Βορείου Αμερικής".







2α.	ΝΟΜΟΣ 6055
	της 10/21 Φεβρ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 76)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Nομ. 5304 "περί μέτρων προστασίας της επιβατηγού ναυτιλίας" και 5570 "περί αυθεντικής ερμηνείας των άρθρ. 4 και 5 του Νόμ. 5304".
  ’ρθρ.1-4.(Ανεφέροντο εις το Ταμείον Εκκαθαρίσεως Επιβατηγού Στόλου, ήδη καταργηθέν δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 68/1941).
  ’ρθρ.5.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, αφ' ης και καταργούνται τα άρθρ. 1, 3, 4, 5, 6, 7 και 8 του Νόμ. 5304, ως και το άρθρ. 1, το πρώτον εδάφιον του αρθρ. 2 και το άρθρ. 4 του Νόμ. 5570.
  2.Καταργείται η αχρήστευσις των άνω των 100 κόρων επιβατηγών ατμοπλοίων ων ανεστάλη αύτη μέχρι της 31 Δεκ. 1933 ως και των αχρηστευομένων την 1ην Ιαν. 1934.

2β.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Φεβρ./2 Μαρτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Περί των υποβλητέων εις την Διεύθυνσιν Εμπορικού Ναυτικού στοιχείων δια την παροχήν εγκρίσεως προς αναγνώρισιν επιβατηγών ατμοπλοίων ως Ελληνικών.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. Ι άρθρ. 20 Π.Δ. 276/10 Ιουλ.-19 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 124), κατωτ. αριθ. 18.
































































(Αντί για τη σελ. 336,01(α) Σελ. 336,01(β)
Τεύχος Θ21-Σελ. 31




































3.	ΝΟΜΟΣ 5398
	της 12/26 Απρ. 1932
Περί επιχορηγήσεως επιβατηγών πλοίων ναυπηγουμένων εν Ελλάδι.
  Προσωρινής (πενταετούς) ισχύος.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1303
	της 30 Ιουν./7 Ιουλ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 253)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5306 "περί μέτρων προστασίας της επιβατηγού ναυτιλίας".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 5 εις το τέλος του άρθρ. 20 του Νόμ. 5304).
  ’ρθρ.2.-1.Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου και υφ' ους όρους ήθελε τούτο εγκρίνει δύναται να καθορίζηται ο ανώτατος αριθμός επιβατηγών ατμοπλοίων κατά κατηγορίας χωρητικότητος, όστις αναγκαιοί δια την κανονικήν εκτέλεσιν των συγκοινωνιών της χώρας.
  2.Μετά τον κατά την προηγουμένην παράγραφον καθορισμόν του αναγκαιούντος ανωτάτου αριθμού επιβατηγών πλοίων απαγορεύεται η αναγνώρισις ως ελληνικού επιβατηγού ατμοπλοίου ηλικίας μείζονος των δέκα πέντε ετών καθ' υπέρβασιν του κατά τ' ανωτέρω καθορισθέντος αριθμού της κατηγορίας χωρητικότητος εις ην τούτο ανήκει, της ηλικίας μετρουμένης από της 31 ης Δεκεμβρίου του έτους της καθελκύσεώς του.
  ’ρθρ.3.-1.Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου και υφ' ους όρους ήθελε τούτο εγκρίνει δύναται να καθορισθή ότι η δρομολόγησις Ελληνικών επιβατηγών ατμοπλοίων εις ωρισμένας δρομολογιακάς γραμμάς θα επιτρέπεται μόνον εφ' όσον η ολική τούτων χωρητικότης υπερβαίνει ωρισμένον όριον, ορισθησόμενον δια των ειρημένων Δ/των.
  2.Προς αντιμετώπισιν εκτάκτου συγκοινωνιακής ή άλλης κοινωνικής ανάγκης και χωρίς τούτο ν' αποτελεί αναγνώρισιν δικαιώματος δύναται να επιτραπή κατά τον εν τη προηγουμένη παραγράφω τρόπον η εφ' ωρισμένον χρόνον και υφ' ωρισμένων ελληνικών επιβατηγών ατμοπλοίων εξυπηρέτησις δρομολογιακών γραμμών και εάν ταύτα δεν κέκτηνται την κατ' εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου ορισθησομένην προς τούτο ολικήν χωρητικότητα.
  3.Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως


5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1652
	της 20/22 Μαρτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Περί τρόπου εκμεταλλεύσεως ατμοπλοϊκών συγκοινωνιών.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2373
	της 3/3 Ιουν. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1652/1939 "περί τρόπου εκμεταλλεύσεως ατμοπλοϊκών συγκοινωνιών".

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2578
	της 4/4 Οκτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 316)
Περί εξουσιοδοτήσεως προς αναστολήν της λειτουργίας του θεσμού της Κοινής Διευθύνσεως Ατμοπλοϊκών Συγκοινωνιών και περί τρόπου εξυπηρετήσεως κατά την περίπτωσιν ταύτην των θαλασσίων συγκοινωνιών της χώρας.
  Η ισχύς των ανωτέρω υπ' αριθ. 5-7 νόμων ανεστάλη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 68/1941.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2752
	της 4/8 Ιαν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 5)
Περί πρακτορειακών δικαιωμάτων και τρόπου διανομής αυτών.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 68/1941).

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 68
	της 22/24 Μαΐου 1941 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί αναστολής διατάξεων της κειμένης Νομοθεσίας περί τρόπου εκμεταλλεύσεως ατμοπλοϊκών συγκοινωνιών και ρυθμίσεως των εκ ταύτης προκυπτόντων ζητημάτων.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 329/1946 Πραξ. Υπ. Συμβουλ.
  ’ρθρ.1.-"Από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος αναστέλλεται η ισχύς των διατάξεων του Α.Ν. 1652/1939 "περί τρόπου εκμεταλλεύσεως ατμοπλοϊκών συγκοινωνιών", 2373/1940 "περί τρο-ποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1652/ 1939 "περί τρόπου εκμεταλλεύσεως ατμοπλοϊκών συγκοινωνιών" και 2578/1940 "περί εξουσιο-δοτήσεως προς αναστολήν της λειτουργίας του θεσμού της Κοινής Διευθύνσεως Ατμοπλοϊκών συγκοινωνιών και περί τρόπου εξυπηρετήσεως κατά την περίπτωσιν ταύτην



Σελ. 337
  
των θαλασσίων συγκοινωνιών της χώρας" καθ' όσον αφορά":
  Η παρ. 1 του άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 329 της 30/30 Μαΐου 1946 (ΦΕΚ Α΄ 187) πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  α)Τον τρόπον εκτελέσεως των θαλασσίων συγκοινωνιών και μεταφορών,
  β)την διαχείρισην υπό της Διευθύνσεως Ελέγχου και Εποπτείας Ατμοπλοϊκών Συγκοινωνιών (Δ.Ε.Ε.Α.Σ.) των επιτάκτων επιβατηγών πλοίων και την υπ' αυτής μέριμναν εξυπηρετήσεως των θαλασσίων συγκοινωνιών της χώρας, αίτινες του λοιπού υπάγονται εις την Διοίκησιν Θαλασσίων Μεταφορών (Δ.Θ.Μ.).
  γ)την Κοινήν Διεύθυνσιν Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών (Κ.Δ.Α.Σ.),
  δ)τας αχρηστεύσεις των πλοίων και την ανανέωσιν του επιβατηγού στόλου,
  ε)τας απαγορεύσεις μεταφορών επιβατών και εμπορευμάτων, 
  ς)τας κοινοπραξίας των ναυτικών πρακτόρων και την πρακτόρευσιν των επιτάκτων πλοίων, 
  ζ)τα κοινά εκδοτήρια εισιτηρίων και φορτωτικών, 
  η)την επάνδρωοιν των πλοίων, την εκ περιτροπής εργασίαν, την υποχρεωτικήν ασφάλισιν, τα των αδειών και μισθού, την παραιτέρω υποχρεωτικήν έξοδον εκ του ναυτικού επαγγέλματος των υπερηλίκων και πασχόντων εξ ανίατων νοσημάτων και εθελουσίαν έξοδον εκ του ναυτικού επαγγέλματος και την εθελουσίαν έξοδον εκ του κλάδου των ακτοπλοϊκών εργατών θαλάσσης.
  2.Δια Δ/τος εκδοθησομένου υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δύναται ν' ανασταλή δια το εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερόμενον χρονικόν διάστημα η ισχύς και ετέρων διατάξεων εκ των εν αυτώ μνημονευθέντων Αναγκαστικών Νόμων.
  Η αρχική παράγρ. 1 αφεώρα την πολεμικήν περίοδον.
  ’ρθρ.2-3.(Ηκυρώθησαν δια της υπ' αριθ. 329/ 1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.4.-1.Διαρκούσης της χρονικής περιόδου περί ης το άρθρ. 1 απαγορεύεται ή άνευ αδείας του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας συμβατική απαλλοτρίωσις προς αλλοδαπούς παντός Ελληνικού πλοίου, πλοιαρίου ή πλωτού ναυπηγήματος.
  
Σελ. 338
  
2.Πάσα κατά παράβασιν της προηγουμένης παραγράφου απαλλοτρίωσις είναι αυτοδικαίως άκυρος ο δε υπαίτιος πλοιοκτήτης τιμωρείται δια χρηματικής ποινής 10.000 μέχρι 500.000 δραχμών και δια φυλακίσεως.
  ’ρθρ.5.-1.Εις την αρμοδιότητα της Δ.Θ.Μ. ανατίθεται:
  α)Η συμπλήρωσις της υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 2578/1940 προβλεπομένης εκκαθαρίσεως εν γένει των λογαριασμών της Κ.Δ.Α.Σ. και η σύνταξις του σχετικού ισολογισμού.
  β)Η εκκαθάρισις των λογαριασμών της Δ.Ε.Ε.Α.Σ. δια την παρά ταύτης κατά τας διατάξεις των άρθρ. 5, 6, 7 και 8 του Α.Ν. 2578/1940 διαχείρισιν των επιταχθέντων επιβατηγών πλοίων ως και η σύνταξις και υποβολή εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον του σχετικού απολογισμού, 
  γ)Η εκκαθάρισις των λογαριασμών του Κοινού Ταμείου Πρακτορειακών Δικαιωμάτων.
  2.Δια τας κατά την προηγουμένην παράγραφον εκκαθαρίσεις δύνανται να συσταθώσι παρά τη Δ.Θ.Μ. τριμελείς εκκαθαριστικαί επιτροπαί πρώτου και δευτέρου βαθμού ων η σύνθεσις, η λειτουργία, η διαδικασία του έργου αυτών και η αποζημίωσις των μελών ορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.6.-(Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 329/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.7-9.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.10.-1.Καταργείται ο Α.Ν. 2752/1941 "περί πρακτορειακών δικαιωμάτων και τρόπου διανομής αυτών" παύει δε από 1ης Μαΐου 1941 η καταβολή εις τους πράκτορας και τους πρακτορειακούς υπαλλήλους των δια του Νόμου τούτου καθοριζομένων μισθών, εξόδων διοικήσεως και διαχειρίσεως των γραφείων των πρακτορείων και αμοιβών.
  2-5.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.11-13.(Προσωρινής ισχύος)











  
’ρθρ.14.-1.Το Ταμείον Εκκαθαρίσεως Επιβατηγού Στόλου (Τ.Ε.Ε.Σ.) καταργείται. Τα βιβλία, αρχεία και έπιπλα αυτού περιέρχονται εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον (Ν.Α.Τ.) παρ' ου θέλει διεξαχθή και ο έλεγχος της διαχειρίσεως αυτού δια την λήξασαν και μη ελεγχθείσαν χρήσιν και δια την χρονικήν περίοδον από της λήξεως της χρήσεως ταύτης μέχρι της καταργήσεως.
  Εις το Ν.Α.Τ. περιέρχονται και αι παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος υπάρχουσαι καταθέσεις επ' ονόματι Τ.Ε.Ε.Σ. ως και πάσαι αι εκκρεμείς απαιτήσεις τούτου.
  2.Το υπέρ του Τ.Ε.Ε.Σ. εισπραττόμενον κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 15 του Α.Ν. 2373/1940 και του άρθρ. 8 του Α.Ν. 2792/1941 τέλος 4% επί της αξίας των εκδιδομένων εισιτηρίων και φορτωτικών θα εξακολουθήση να εισπράττηται μερίμνη του Ν.Α.Τ. κατά τας περί εισπράξεως των πόρων αυτού διατάξεις.
  3.Αι εκ του τέλους περί ου η προηγουμένη παράγραφος εισπράξεις μετά των λοιπών περιουσιακών στοιχείων των περιερχομένων εις το Ν.Α.Τ. αποτελούν παρ' αυτώ ειδικόν κεφάλαιον καλούμενον "Κεφάλαιον Τ.Ε.Ε.Σ." προορισμόν έχον την εξόφλησιν των κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου υποχρεώσεων του Τ.Ε.Ε.Σ. πραγματοποιουμένων κατά τας εκάστοτε αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ν.Α.Τ. και μετά την οποίαν συγχωνεύεται οριστικώς μετά του Ν.Α.Τ.
  4.(Προσωρινής Ισχύος).
  ’ρθρ.15.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.16.-Πάσαι αι κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου πληρωμαί αι υπό του Δημοσίου γενησόμεναι θέλουσι πραγματοποιηθή εις βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.17.-"Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δύναται να καθορίζωνται ο τρόπος, η διαδικασία και τα προσόντα αναγνωρίσεως ναυτικών πρακτόρων καθώς και τα δικαιώματα και υποχρεώσεις αυτών".
  Το άρθρ. 17 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 329 της 30/30 Μαΐου 1946 (ΦΕΚ Α΄ 187) πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.18.-Τα από της ισχύος του παρόντος Νόμου και εφεξής προκύπτοντα πλεονάσματα εκ τελών πλευρίσεως περί ων ο Νομ. 1205 και το αρθρ. 22 του Α.Ν. 2373/1940 περιέρχονται εις το Κεφάλαιον Ανεργίας και Ασθενείας Εργατών Θαλάσσης.
  ’ρθρ.19-21.(Ηκυρώθησαν δια της υπ' αριθ. 329/1946 Πράξ. Υπ. Συμβουλίου).


9α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 883
	της 4/29 Δεκ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 453)
Περί συμπλ. και τροποπ. του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 68/1941 Ν.Δ/τος "περί αναστολής διατάξεων της κειμένης Νομοθεσίας περί τρόπου εκμεταλλεύσεως ατμοπλοϊκών συγκοινωνιών κλπ."
  (Το άρθρ. 2 ηκυρώθη. Βλ. ανωτ. σελ. 338).

9β.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 1706
	της 20 Ιουλ./31 Αυγ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 4 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 68/1941 "περί αναστολής διατάξεων της κειμένης Νομοθεσίας της αφορώσης τον τρόπον της εκμεταλλεύσεως ατμοπλοϊκών συγκοινωνιών".
  Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 329/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 586
	της 7/10 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 302)
Περί προσθήκης διατάξεων εις την ισχύουσαν νομοθεσίαν περί Θαλασσίων Μεταφορών
  (Μεταβατικαί Διατάξεις)

10α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1752
	της 2/11 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί προσθήκης διατάξεων εις τον Νόμ. 586/1943 "περί προσθήκης διατάξεως εις την ισχύουσαν Νομοθεσίαν περί Θαλασσίων Μεταφορών" (ανωτ. σελ. 339).

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 340
	της 7/7 Ιουν. 1947
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 20 του Νόμ. 5304 περί μέτρων προστασίας της επιβατηγού ναυτιλίας και του άρθρ. 1 του Νόμ. 1303/1938 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5304
  ’ρθρον μόνον.-1.Εξαιρετικώς και επί 6 μήνας από της ισχύος του παρόντος επιτρέπεται, προς εξυπηρέτησιν των επιβατηγών ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών και Μεσογειακών τοιούτων η κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του άρθρ. 20 του Νόμ. 5304 ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1303/1938, αναγνώρισις ως Ελληνικών πλοίων επιβατηγών ηλικίας μεγαλυτέρας της εις αυτό καθοριζομένης.
  2.Η αναγνώρισις των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων πλοίων ενεργείται δι' ειδικής αποφάσεως του Υπουργού Εμπ. Ναυτιλίας εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων περί της καταλληλότητας των πλοίων ως επιβατηγών.
  Μέχρις εκδόσεως αντιστοίχων Ελληνικών Κα-νονισμών και εφεξής η Επιθεώρησις Εμπορικών πλοίων θα γνωμοδοτή βάσει των ναυπηγικών Κανονισμών ενός οιουδήποτε εκ των

(Αντί της σελ. 339(α) Σελ. 339(β)
Τεύχος 381-Σελ. 13

διεθνώς ανεγνωρισμένων νηογνωμόνων και των ορισμών της Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας ανθρωπίνης ζωής εν τη θαλάσση".
  Ιδιοκτήται πλοίων εκ των κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου αναγνωριζομένων ων δεν εγκρίνεται η περαιτέρω δρομολόγησις, ουδεμιάς αποζημιώσεως δικαιούνται εκ του Δημοσίου ή εξ οιουδήποτε Ταμείου ή Οργανισμού, επιτρεπομένης ελευθέρως της πωλήσεως των πλοίων των εις αλλοδαπούς.
  4.Αναγνωρίσεις Ελληνικών επιβατηγών πλοίων γενόμεναι μέχρι της ισχύος του παρόντος, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου ή των Προξενικών Λιμενικών Αρχών εις λιμένας της αλλοδαπής έχουν πλήρη νόμιμον ισχύν. Τα κατά την παρούσαν παράγραφον αναγνωριζόμενα πλοία υπόκεινται εις τας διατυπώσεις των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 369
	της 1/2 Αυγ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί ακυρώσεως του άρθρ. 6 παρ. 2 του υπ' αριθ. 68/1941 Ν.Δ/τος (ανωτ. σελ. 339).

11β.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 730
	της 10/12 Ιουλ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 1037/47 και 435/1948 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου "περί παρατάσεως της παρ. 1 του άρθρου μόνου του Νόμ. 340/1947" και περί παρατάσεως της προθεσμίας της παρ. 6 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 545/45 ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 293/47.
  (Προσωρινής ισχύος).

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28/30 Ιουν. 1955
	(ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί αυξήσεως του ορίου ηλικίας των Ελληνικών επιβατηγών πλοίων.
  (Προσωρινής ισχύος).



Σελ. 340(β)
Τεύχος 381-Σελ. 14

13.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 113 της 11 Ιουν./1 Ιουλ. 1968
	(ΦΕΚ Α΄ 141)
Περί του ορίου ηλικίας των επιβατηγών πλοίων.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 532
	της 16 Ιουλ./9 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί του ορίου ηλικίας επιβατηγών πλοίων δια την αναγνώρισίν των ως Ελληνικών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 524/1970 (κατωτ. αριθ. 16).









































15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 569
	της 13/31 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Περί των απαιτουμένων στοιχείων δια την αναγνώρισιν πλοίων ως ελληνικών επιβατηγών.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. 2 άρθρ. 20 Π.Δ. 276/10 Ιουλ.-19 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 124), κατωτ. αριθ. 18.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 524
	της 29 Απρ./2 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄ 100)
Περί αναγνωρίσεως επιβατηγών πλοίων και καθορισμού ηλικίας εξόδου αυτών.
  ’ρθρ.1.-Επιβατηγόν πλοίον κατά την έννοιαν του παρόντος θεωρείται παν πλοίον εκ κατασκευής ή μετασκευής προοριζόμενον δια την μεταφοράν πλειόνων τον 12 επιβατών.
  ’ρθρ.2.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. 3 άρθρ. 20 Π.Δ. 276/10 Ιουλ.-19 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 124), κατωτ. αριθ. 18).
  ’ρθρ.3.-1.Τα συμφώνως προς την παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου αναγνωριζόμενα πλοία ως και τα ήδη ανεγνωρισμένα τοιαύτα ή μη, απομακρύνονται υποχρεωτικώς εκ της εξυπηρετήσεως των ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών της Χώρας, εφ' όσον συμπληρώσουν όριον ηλικίας 35 ετών, αρχόμενον από της 31ης Δεκεμβρίου του έτους της καθελκύσεώς των.
  2.Εφ' όσον η ημερομηνία της 31ης Δεκεμβρίου του έτους καθ' ο συμπληρούται η ηλικία απομακρύνσεως του πλοίου δεν συμπίπτει προς την τοιαύτην λήξεως δρομολογιακής τινός περιόδου, ως χρόνος συμπληρώσεως του ορίου ηλικίας δια την απομάκρυνσιν εκ των ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών λαμβάνεται η αμέσως προ της 31ης Δεκεμβρίου ημερομηνία λήξεως δρομολογιακής περιόδου.
  3.Κατ' εξαίρεσιν τα κατά τον χρόνον της δημοσιεύσεως του παρόντος επιβατηγά πλοία, τα οποία συνεπλήρωσαν μέχρι της 31ης Δεκ. 1969 το 35ον έτος της ηλικίας των, επιτρέπεται όπως παραμείνουν εις την εξυπηρέτησιν των ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών μέχρι και του έτους 1974. Τα πλοία ταύτα μέχρι μεν και της 31ης Δεκεμβρίου του έτους 1972 δύνανται να δρομολογούνται εις τας ακτοπλοϊκάς συγκοινωνίας, άνευ περιορισμού τινός εν σχέσει προς έτερα υπάρχοντα πλοία της κατηγορίας των, από δε του έτους 1973 μέχρι και της 31ης Δεκ. 1974 εις γραμμάς ήσσονος σημασίας, ως τούτο θέλει ειδικώτερον καθορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά γνώμην της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών.
  Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται αναλόγως και υπό των πλοίων της παρούσης.
  ’ρθρ.4.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται:
  1.Το άρθρ. 20 του Νόμ. 5304/1932 "περί μέτρων προστασίας της επιβατηγού Ναυτιλίας" (ΦΕΚ 14 Α΄).
  
2.Το αρθρ. 1 του Α.Ν. 1303/1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5304 "περί μέτρων προστασίας της επιβατηγού Ναυτιλίας" (ΦΕΚ 253 Α΄) και
  3.Το άρθρον μόνον του Β.Δ. 532/1968 "περί ορίου ηλικίας επιβατηγών πλοίων δια την αναγνώρισίν των ως Ελληνικών".
  ’ρθρ.5.-Ισχύς του παρόντος από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 825
	της 12/19 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 238)
Περί της τηρητέας διαδικασίας και των όρων αναγνωρίσεως πλοίων ως Ελληνικών επιβατηγών.
  Καταργήθηκε μαζί με το Π.Δ. 576/1981 που το είχε τροποποιήσει από τις περιπτ. 4 και 5 άρθρ. 20 Π.Δ. 276/10 Ιουλ.-19 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 124), κατωτ. αριθ. 18.

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 276
	της 10 Ιουλ./19 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Αναγνώριση Ελληνικών πλοίων ως επιβατηγών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 10 Π.Δ. 364/7-21 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 159), κατωτ. αριθ. 19.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 364
	της 7/21 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Αναγνώριση Ελληνικών πλοίων ως επιβατηγών και τροποποίηση των προϋποθέσεων για τη δρομολόγησή τους στις ακτοπλοϊκές συγκοινωνίες και την έκδοση του πρώτου πιστοποιητικού ασφαλείας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρ. 2 παρ. 1, 5 παρ. 3, 32, 33, 36, 39 και 168 παρ. 1 του Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου που κυρώθηκε με το Ν.Δ. 187/1973 (ΦΕΚ 261 Α΄).
  2.Το άρθρ. 1 του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω ΥΕΝ Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 43 Α΄/1955).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 2 της αριθ. 145054/3/82/26.4.82 (ΦΕΚ 219 Β΄/82) απόφασης των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας "Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής Αρμοδιότητας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας".
  4.Τη 270/30.3.1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  5.Την 320/29.4.1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:

(Αντί για τη σελ. 340,01(γ) Σελ. 340,01(δ)
Τεύχος 1279-Σελ. 63

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Κατά την εφαρμογή του Δ/τος αυτού, νοείται:
  1.Ε.Ε.Π.:Η Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων.
  2.Επιβατηγό Πλοίο:Το πλοίο το οποίο ναυπηγήθηκε ή μετασκευάσθηκε για να μεταφέρει περισσοτέρους από 12 επιβάτες.
  3.Τουριστικό Πλοίο:Κάθε πλοίο που απασχολείται στην εκτέλεση κυκλικών πλόων θαλάσσιας περιήγησης και αναψυχής.
  3.α.Επαγγελματικό Τουριστικό Πλοίο:Κάθε τουριστικό πλοίο που χρησιμοποιείται για τη μεταφορά επιβατών με ναύλο.
  3.β.Τουριστικό Πλοίο Αναψυχής:Κάθε τουριστικό πλοίο που δεν είναι επαγγελματικό.
  4.Πιστοποιητικό Ασφαλείας:Το πιστοποιητικό ασφαλείας επιβατηγού πλοίου ή Πρωτόκολλο Γενικής Επιθεωρήσεως (ΠΓΕ) των οποίων η έκδοση προβλέπεται από την ισχύουσα κάθε φορά νομοθεσία περί επιθεωρήσεων και ασφάλειας για τα επιβατηγά πλοία, ανάλογα με τους πλόες που εκτελούν.
   "5.Δυναμικώς υποστηριζόμενο σκάφος:Το σκάφος, όπως αυτό ορίζεται στο άρθρ. 1 του Π.Δ. 797/81 (Α 209) "Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν, Κανονισμού περί ασφαλείας των δυναμικώς υποστηριζομένων σκαφών", όπως ισχύει κάθε φορά".
  Η μέσα σε " " παρ. 5 προστέθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 333/21-30 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 179) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 197/14.9.1995), κατωτ. αριθ. 21.
Εφαρμογή
  ’ρθρ.2.-1.Το Δ/γμα αυτό εφαρμόζεται στα πλοία που έχουν εγγραφεί στα ελληνικά νηολόγια και πρόκειται ν' αναγνωρισθούν ως "επιβατηγά" και, σύμφωνα με τους κανονισμούς επιθεωρήσεων και ασφαλείας που ισχύουν, εφοδιάζονται με πιστοποιητικά ασφαλείας.
  2.Το Δ/γμα αυτό δεν εφαρμόζεται στα τουριστικά πλοία αναψυχής, ανεξάρτητα από τον αριθμό επιβατών που παραλαμβάνουν.
Ηλικία-Αναγνώριση
  "’ρθρ.3.-1.α)Για να αναγνωρισθεί Ελληνικό πλοίο ως "επιβατηγό" πρέπει να είναι ηλικίας όχι μεγαλύτερης των 20 ετών από την 31η Δεκεμβρίου του έτους καθέλκυσης μέχρι την νηολόγησή του ως επιβατηγού στα Ελληνικά νηολόγια. Η απαίτηση αυτή δεν έχει εφαρμογή σε επιβατηγά πλοία δυνάμενα να μεταφέρουν μέχρι 49 επιβάτες.
  
Σελ. 340,02(δ)
Τεύχος 1279-Σελ. 64
  
β)Επιτρέπεται η αναγνώριση επιβατηγών πλοίων ηλικίας και μεγαλύτερης των 20 ετών υπό την προϋπόθεση ότι πέραν των απαιτήσεων που προβλέπονται από την ισχύουσα νομοθεσία πληρούν και τις εξής επιπρόσθετες απαιτήσεις:
   (1)είναι εφοδιασμένα με σύστημα αυτόματου ραντισμού, ανιχνεύσεως και αναγγελίας πυρκαϊάς (SPRINKLER) σ' όλους τους χώρους ενδιαίτησης, υπηρεσίας, κλιμακοστάσια και διαδρόμους, το οποίο πληροί τις απαιτήσεις του Κανονισμού 12 του κεφ. II-2 της Διεθνούς Σύμβασης "περί ασφαλείας της ανθρώπινης ζωής εν θαλάσση 1974", (ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974) που κυρώθηκε με το Νόμ. 1045/1980 (Α 95), όπως αυτή τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το Πρωτόκολλο 1978, που κυρώθηκε με το Νόμ. 1159/1981 (Α 143) και όπως στη συνέχεια αυτή έχει τροποποιηθεί, ή τις οδηγίες του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού για εγκεκριμένα συστήματα ισοδύναμα προς το σύστημα SPRINKLER,
  (2)συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις περί "νέων" πλοίων της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974 όπως αυτή τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το Πρωτόκολλο 1978, που κυρώθηκε με το Νόμ. 1159/1981 (Α 143), καθώς και τις απαιτήσεις περί "υπαρχόντων" πλοίων όλων των τροποποιήσεων της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974, που θα έχουν επέλθει μέχρι την αναγνώρισή τους ως Ελληνικών επιβατηγών.
  γ)Από τις ρυθμίσεις της παραπάνω υποπαρ. (β) εξαιρούνται τα δυναμικώς υποστηριζόμενα επιβατηγά πλοία ανεξαρτήτως πλόων καθώς και τα επιβατηγά πλοία εσωτερικών πλόων που δεν υπάγονται στις παρακάτω κατηγορίες:
  (1)Πλοία εκτελούντα πλόες μεγάλης ακτοπλοΐας ανεξαρτήτως χωρητικότητας
  (2)Πλοία εκτελούντα πλόες μικρής ακτοπλοΐας άνω των 500 κόρων ολικής χωρητικότητας.
  Σημειώνεται ότι η έννοια των παραπάνω πλόων είναι αυτή που αναφέρεται στο άρθρ. 1 του Π.Δ. 256/1988 "Κανονισμός Καταλληλότητας Οχηματαγωγών Πλοίων" (Α 107).
  Για τα εξαιρούμενα αυτά πλοία εφαρμόζονται οι απαιτήσεις της παραπάνω υποπαρ. (α).
















  
2.Η αναγνώριση Ελληνικού πλοίου ως "επιβατηγού", που πληροί τις απαιτήσεις της παραπάνω παραγράφου, συντελείται με την ολοκλήρωση των διαδικασιών του άρθρ. 4 του παρόντος Δ/τος και επέρχεται με την έκδοση του πρώτου πιστοποιητικού ασφαλείας του.
  3.Ως χρόνος αναγνώρισης λαμβάνεται η ημερομηνία υπογραφής από το Διευθυντή της ΕΕΠ της "Ειδικής έκθεσης αναγνώρισης" του άρθρ. 4 του παρόντος Δ/τος".
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 του Π.Δ. 333/21-30 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 179) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 197/14-9-1995), κατωτ. αριθ. 21. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 5 ιδίου Π.Δ. 333/1995 καταργήθηκε με το Π.Δ. 103/93, που το είχε αντικαταστήσει, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 4 αυτού.
Διαδικασία-Ειδική έκθεση αναγνώρισης
  ’ρθρ.4.-1.Η ΕΕΠ μετά την υποβολή αίτησης για την έκδοση του πρώτου πιστοποιητικού ασφαλείας ελληνικού πλοίου, αφού διαπιστώσει ότι το πλοίο ανταποκρίνεται προς τις απαιτήσεις της ισχύουσας νομοθεσίας για τα επιβατηγά πλοία ανάλογα με την κατηγορία τους, χωρίς ουσιώδεις αποκλίσεις ή ελλείψεις, συντάσσει "ειδική έκθεση αναγνώρισης" στην οποία περιέχονται:
  α)Το είδος του πλοίου και η κατηγορία πλόων.
  β)Τα χαρακτηριστικά στοιχεία του πλοίου, των μηχανών και του εξοπλισμού του.
  γ)Η ηλικία του πλοίου από την 31η Δεκεμβρίου του έτους καθέλκυσης μέχρι την ημερομηνία εγγραφής του στα ελληνικά νηολόγια ως επιβατηγό.
  δ)Σύντομη περιγραφή όλων των τομέων επιθεώρησης.
  ε)Βεβαίωση ότι το πλοίο ανταποκρίνεται προς τις απαιτήσεις της νομοθεσίας που ισχύει για την κατηγορία του χωρίς ουσιώδεις αποκλίσεις ή ελλείψεις.
  στ)Εξαιρέσεις ή απαλλαγές που εγκρίνονται για το πλοίο σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
  ζ)Ημερομηνία και υπογραφή του Διευθυντή της ΕΕΠ.
  2.Η σύνταξη της "ειδικής έκθεσης αναγνώρισης" είναι απαραίτητη προϋπόθεση για την έκδοση του πρώτου πιστοποιητικού ασφάλειας ελληνικού επιβατηγού πλοίου.
  Αντίγραφο της έκθεσης αυτής και των σχεδίων και μελετών του πλοίου, αν τούτο είναι 100 κοχ. και άνω, αποστέλλεται από την ΕΕΠ στο Γενικό Επιτελείο Ναυτικού.
Αλλαγή πλόων
  ’ρθρ.5.-1.Πλοία τα οποία έχουν αναγνωρισθεί σαν "Ελληνικά Επιβατηγά" σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 524/70 "περί αναγνωρίσεως επιβατηγών πλοίων ως Ελληνικών Επιβατηγών πλοίων και καθορισμού ηλικίας εξόδου αυτών" (ΦΕΚ 100 

Α΄/1970) και των Π.Δ. 569/68 "περί των απαιτουμένων στοιχείων για την αναγνώριση πλοίων ως Ελληνικών Επιβατηγών" (ΦΕΚ 190 Α΄/1968)και 825/79 "περί τηρητέας διαδικασίας και των όρων αναγνωρίσεως πλοίων ως Ελληνικών Επιβατηγών" (ΦΕΚ 238Α΄/1979) όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 576/81 "περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 825/79 Π.Δ/τος" (ΦΕΚ 149Α΄/81) ή της νομοθεσίας που ίσχυε πριν από την ημερομηνία έναρξης εφαρμογής των διατάξεων αυτών, εφόσον ζητήσουν αλλαγή πλόων θα πρέπει να συμμορφωθούν προς τις ακόλουθες απαιτήσεις:
  α)Πλοία τα οποία κατά το χρόνο της αναγνώρισής τους είχαν δικαίωμα εκτέλεσης μιας ορισμένης κατηγορίας πλόων εσωτερικού, για να μπορέσουν να αναλάβουν την εκτέλεση εσωτερικών πλόων μεγαλύτερης κατηγορίας, θα πρέπει να συμμορφωθούν προς τις απαιτήσεις που προβλέπονται για τα νέα πλοία, όπως αυτές που ίσχυαν κατά το χρόνο της αναγνώρισής τους, με ελάχιστο όριο για αυτά που αναγνωρίστηκαν πριν από την 2.5.1970 τις απαιτήσεις που ίσχυαν αμέσως μετά τη θέση σε εφαρμογή του Ν.Δ. 524/70.
  β)Πλοία τα οποία κατά το χρόνο αναγνώρισής τους είχαν δικαίωμα εκτέλεσης πλόων εσωτερικού, για να μπορέσουν να αναλάβουν την εκτέλεση διεθνών πλόων, θα πρέπει να συμμορφωθούν με τις απαιτήσεις για νέα πλοία της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ που ίσχυε κατά το χρόνο της αναγνώρισής τους ή της προηγούμενης ανάλογα με την ημερομηνία που τοποθετήθηκε η τρόπιδά τους, με ελάχιστο όριο τη συμμόρφωση, για τα πλοία που ναυπηγήθηκαν πριν από το 1965 και αναγνωρίστηκαν πριν από την 25.5.1980, στις απαιτήσεις για υπάρχοντα της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1974 όπως αυτές καθορίζονται τουλάχιστον για νέα πλοία της ΔΣ ΠΑΑΖΕΘ 1948.
  γ)Πλοία τα οποία κατά το χρόνο της αναγνώρισής τους είχαν δικαίωμα εκτέλεσης διεθνών πλόων, για να μπορέσουν να αναλάβουν την εκτέλεση πλόων εσωτερικού, θα πρέπει να συμμορφωθούν με τις απαιτήσεις για τα νέα πλοία, όπως αυτές ίσχυαν κατά το χρόνο της αναγνώρισής τους, με ελάχιστο όριο γι' αυτά που αναγνωρίστηκαν πριν από την 2.5.1970 τις απαιτήσεις που ίσχυαν αμέσως μετά τη θέση σ' εφαρμογή του Ν.Δ. 524/70.
   "2.Πλοία τα οποία αναγνωρίζονται ως "επιβατηγά", σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, εφ' όσον ζητήσουν αλλαγή πλόων μετά την αναγνώρισή τους, πρέπει να συμμορφώνονται προς τις απαιτήσεις της ισχύουσας νομοθεσίας για τα επιβατηγά πλοία, ανάλογα με την κατηγορία τους".
  Η μέσα σε " " παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 333/21-30 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 179) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 197/14-9-1995), κατωτ. αριθ. 21. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 5 ιδίου Π.Δ. 333/1995 καταργήθηκε το Π.Δ. 103/93, που το είχε αντικαταστήσει με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 4 αυτού.

(Αντί για τη σελ. 340,03(ε) Σελ. 340,03(ζ)
Τεύχος 1279-Σελ. 65

Εξυπηρέτηση δημοσίας ανάγκης
  ’ρθρ.6.-Για εξυπηρέτηση ενδεχόμενης δημόσιας ανάγκης μπορεί να επιβληθεί με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας στον πλοιοκτήτη ελληνικού πλοίου που τελεί υπό αναγνώριση ή έχει αναγνωρισθεί ως "επιβατηγό" η υποχρέωση εκτέλεσης ορισμένων διαρρυθμίσεων έναντι σχετικής αποζημίωσης ή και επιχορήγησης, σύμφωνα με τους όρους, τον τρόπο και τη διαδικασία που προβλέπεται στις παρ. 4, 5, 6 και 7 του άρθρ. 10 του Νόμ. 6059/1934 (ΦΕΚ 7Ι Α΄/1934).
  Σε περίπτωση μη εκπλήρωσης της υποχρέωσης αυτής δεν χωρεί η αναγνώριση του πλοίου "ως επιβατηγού" ή σε περίπτωση αναγνωρισμένου πλοίου αίρεται η αναγνώρισή του αυτή με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας μετά από πρόταση του Δ/ντή της ΕΕΠ. Η παραπάνω απόφαση επιφέρει και άρση της ισχύος του πιστοποιητικού ασφαλείας του πλοίου.
Τροποποίηση του Π.Δ. 684/76
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Π.Δ. 684/1976, (κατωτ. σελ. 362,13).
Τροποποίηση του Β.Δ. 542/1968
(ΦΕΚ 181 Α΄/1968)
  ’ρθρ.8.-(Προστίθεται παρ. 7 στο άρθρ. 3 Β.Δ. 542/1968, ανωτ. σελ. 324,20).
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Ελληνόκτητα Πλοία με ξένη σημαία για τα οποία μέχρι 31.3.1988 υποβλήθηκε στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας εγγράφως εκδήλωση ενδιαφέροντος για την ύψωση της Ελληνικής σημαίας, για να αναγνωρισθούν ως "επιβατηγά" σύμφωνα με το παρόν Π.Δ/γμα, δεν είναι αναγκαίο να πληρούται η απαίτηση της παρ. 1 του άρθρ. 3 αυτού του Π.Δ/τος.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.10.-Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το Π.Δ. 276/1986 (ΦΕΚ 124 Α/19.8.1986).
  Ισχύς
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του Δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Σελ. 340,04(ζ)
Τεύχος 1279-Σελ. 66

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 122
	της 5/18 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 75)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 86/18-3-1995)
Διαδικασία εκτέλεσης περιηγητικών ταξειδίων μεταξύ Ελληνικών λιμένων από Ελληνικά Επιβατηγά πλοία.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 165 παρ. 4α του Ν.Δ. 187/73, που κύρωσε τον Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (ΦΕΚ 261/Α/1973).
  2.Το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85, όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α΄ 154).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού προϋπολογισμού.
  4.Την με αριθ. 314/29.11.94 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (ΣΕΝ).
  5.Την με αριθ. 122/1995/1.3.95 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας αποφασίζουμε:
Έννοια του θαλάσσιου 
 Περιηγητικού Ταξειδίου
  ’ρθρ.1.-Στην έννοια των θαλάσσιων περιηγητικών ταξειδίων περιλαμβάνονται τα κυκλικά ταξείδια που εκτελούν αναγνωρισμένα Ελληνικά Επιβατηγά Πλοία μεταξύ του αφετήριου και ενός ή περισσοτέρων Ελληνικών λιμένων, με αποκλειστικό σκοπό την θαλάσσια αναψυχή και την περιήγηση των μεταφερομένων επιβατών. Απαραίτητος όρος του θαλάσσιου Περιηγητικού Ταξειδίου είναι η τελική αποβίβαση των επιβατών στον αφετήριο λιμένα.
Διακοπή Περιηγητικού Ταξειδίου-
 Ταξείδια με ολική ναύλωση
  ’ρθρ.2.-1.Η παραλαβή και αποβίβαση επιβατών-περιηγητών στους ενδιάμεσους λιμένες απαγορεύεται. Κατά τη διάρκεια του περιηγητικού ταξειδίου ο επιβάτης-περιηγητής υποχρεούται να παρακολουθεί το πλοίο για όλο το χρονικό διάστημα διάρκειας του περιηγητικού τάξειδίου, μπορεί όμως να αποβιβάζεται από το πλοίο και να παραμείνει στην ξηρά για όσο διάστημα διαρκεί η παραμονή του πλοίου σε κάθε λιμένα προσέγγισής του.
  2.Σε θαλάσσια περιηγητικά ταξείδια στον Ελληνικό θαλάσσιο χώρο που διαρκούν πάνω από 48 ώρες, οι επιβάτες-περιηγητές μπορούν ελεύθερα να διακόπτουν το ταξείδι τους σε ενδιάμεσους λιμένες, εφόσον έχουν εφοδιαστεί με εισιτήρια για όλο το περιηγητικό ταξείδι και να ξαναεπιβιβάζονται σε μεταγενέστερο ταξείδι του ίδιου πλοίου ή άλλου της αυτής χρονικά διάρκειας περιήγησης της ίδιας ή άλλης εταιρείας, που συνεργάζεται αποδεδειγμένα από πριν μαζί της.
  
3.Ο Πλοίαρχος θεωρείται υπεύθυνος προς τις Λιμενικές Αρχές για την τήρηση των προϋποθέσεων διακοπής του θαλάσσιου Περιηγητικού ταξειδίου και υποχρεούται να καταθέτει υπεύθυνη δήλωση με τα ονοματεπώνυμα των περιηγητών-επιβατών που τυχόν διακόπτουν το ταξείδι με αναφορά στην ύπαρξη των προϋποθέσεων του παρόντος. Παρόμοια δήλωση πρέπει να υποβάλει και ο Πλοίαρχος του πλοίου που παραλαμβάνει τους περιηγητές-επιβάτες που είχαν διακόψει από πριν το ταξείδι τους.
  4.Για κάθε άλλη περίπτωση που δεν συντρέχουν οι παραπάνω προϋποθέσεις, ο περιηγητής-επιβάτης δεν μπορεί να διακόψει την περιήγησή του, εκτός βέβαια από την περίπτωση ανώτερης βίας.
  5.Τα Επιβατηγά δρομολογημένα πλοία μπορούν να εκτελούν ταξείδια με ολική ναύλωση για την εξυπηρέτηση οργανωμένων ομαδικών μετακινήσεων, εφόσον δεν παραβλάπτεται η εκτέλεση των εγκεκριμένων δρομολογίων τους, ύστερα από έγκριση της αρμόδιας για την δρομολόγησή τους Αρχής.
  ’ρθρ.3.-1.Εξαιρέσεις και μόνο για την εξυπηρέτηση της τουριστικής κίνησης, στην περίπτωση που η ανάγκη αυτή δικαιολογείται από την έλλειψη ή την ανεπάρκεια και ιδιομορφία των υφισταμένων συγκοινωνιακών εξυπηρετήσεων και συνθηκών, και με τον αποκλειστικό όρο ότι παρέχεται ένα σύνολο (πακέτο) υπηρεσιών στο οποίο περιλαμβάνονται, πέραν του ναύλου, και υπηρεσίες έξω από το πλοίο (επίσκεψη αξιοθεάτων-διασκέδαση στην ξηρά και άλλες ψυχαγωγικές υπηρεσίες) μπορεί, με έγκριση του ΥΕΝ ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων, να επιτραπεί σε ομάδες (groups) επιβατών-περιηγητών, η παραλαβή και αποβίβασή τους σε έναν ή περισσότερους λιμένες και η επιστροφή τους, στον αφετήριο λιμένα κατά το αυτό ή άλλο ταξείδι και σε διαφορετική ημερομηνία.
  2.Επίσης, κατ' εξαίρεση, ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων, και μετά γνώμης των Λιμενικών Αρχών των λιμένων προσέγγισης του Ε/Γ-Τ/Ρ πλοίου, μπορεί να εγκριθεί από το ΥΕΝ, η παραλαβή επιβατών-περιηγητών και από ενδιάμεσους λιμένες με την απαραίτητη προϋπόθεση αποβίβασής τους στο λιμένα επιβίβασής τους.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.4.-Οι παραβάτες των διατάξεων του παρόντος Π.Δ. Πλοιοκτήτες-Εφοπλιστές-Πλοίαρχοι και ναυτικοί Πράκτορες τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις που προβλέπονται από τα άρθρ. 44 (Υπεράριθμοι Επιβάτες) και 180 (Ποινικές Κυρώσεις) του Κ.Δ.Ν.Δ. (Ν.Δ. 187/73) ή με τις διοικητικές κυρώσεις του Γενικού Κανονισμού Λιμένος ή και με τα δύο.

(Μετά τη σελ. 340,04(ζ) Σελ. 340,05
Τεύχος 1279-Σελ. 67

Καταργούμενες διατάξεις-Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.5.-1.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος Π.Δ. καταργείται το Π.Δ. 694/82.
  2.Το Προεδρικό αυτό Δ/γμα ισχύει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
  3.Στον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας αναθέτουμε την δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος.

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 333
	της 21/30 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 179)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 197/14-9-1995)
Τροποποίηση του Π.Δ. 364/1988 "Αναγνώριση Ελληνικών πλοίων ως επιβατηγών και τροποποίηση των προϋποθέσεων για την δρομολόγησή τους στις ακτοπλοϊκές συγκοινωνίες και την έκδοση του πρώτου πιστοποιητικού ασφαλείας" (Α 159), όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 103/1993 (Α 47).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. 1, 5 παρ. 3, 32, 36 και 168 παρ. 1 του Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου, που κυρώθηκε με το Ν.Δ. 187/1973 (Α 261).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Π.Δ. 259/1988 "Οργανισμός Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας (Α 117).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985, (Α 137) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" το οποίο έχει προστεθεί με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α 154).
  "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατάξεων του Νόμ. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις".
  4.Τις αριθ. 315/23.1.95, 317/18.5.95, 319/27.6.95 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού.
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  6.Την αριθ. 477/1995/24.7.95 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 5 στο άρθρ.1  του Π.Δ. 364/1988, ΦΕΚ Α΄ 159, ανωτ. αριθ. 19).
  
Σελ. 340,06
Τεύχος 1279-Σελ. 68
  
’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται και πάλι το άρθρ. 3 του Π.Δ. 364/1988, ΦΕΚ Α΄ 159, που είχε αντικατασταθεί με το άρθρ. 1 του Π.Δ. 103/93, ΦΕΚ Α΄ 47).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται και πάλι η παρ. 2 άρθρ. 5 Π.Δ. 364/1988, ΦΕΚ Α΄ 159, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 2 Π.Δ. 103/1993, ΦΕΚ Α΄ 47).
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1.Επιτρέπεται να αναγνωρισθούν σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 103/1993 εντός ενός (1) έτους από τη δημοσίευση του παρόντος, πλοία των παρακάτω κατηγοριών ηλικίας άνω των 20 ετών, δυνάμενα να μεταφέρουν άνω των 49 επιβατών και έχουν εγγραφεί στα Ελληνικά νηολόγια μέχρι την ημερομηνία δημοσιεύσεως του παρόντος:
  α)Επαγγελματικά τουριστικά πλοία ξύλινης κατασκευής,
  β)Επαγγελματικά τουριστικά πλοία διεθνών πλόων, όπως η έννοια των πλόων αυτών αναφέρεται στο άρθρ. 1 του Π.Δ. 256/1988 (Α 107).
  2.Πλοία που ανήκαν στην κυριότητα του Δημοσίου και περιήλθαν σε ιδιώτες με δημόσιο πλειοδοτικό διαγωνισμό και πρόκειται να χρησιμοποιηθούν σαν επαγγελματικά τουριστικά για πλόες περιωρισμένης έκτασης, όπως η έννοια των πλόων αυτών αναφέρεται στο άρθρ. 1 του Π.Δ. 256/1988 (Α 107), μπορούν να αναγνωρισθούν σαν επιβατηγά ανεξαρτήτως ηλικίας εφόσον εγγραφούν στα Ελληνικά νηολόγια μέχρι ένα έτος μετά την ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντος.
Ισχύς-Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.5.-1.Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος Π.Δ/τος και με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 4 αυτού, καταργείται το Π.Δ. 103/93 (Α 47).
  3.Στον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας αναθέτουμε την δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος Δ/τος.













ΘΕΜΑ
β

Αθέμιτος Ανταγωνισμός

  Βλ. και άρθρ. 21-23 Νόμ. 5304/1932 (ανωτ. σελ. 336) και αρθρ. 8 Νόμ. 6059/1934 (κατωτ. σελ. 354).
1.	ΝΟΜΟΣ 4195
	της 11/13 Ιουλ. 1929
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 7 Αυγ. 1926 Ν.Δ/τος "περί αθεμίτου ανταγωνισμού των επιβατηγών πλοίων".
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται το από 7 Αυγ. 1926 Ν.Δ/μα "περί αθεμίτου ανταγωνισμού των επιβατηγών ατμοπλοίων", τροποποιούμενον εις τα άρθρ. 2 και 5 αυτού και έχον μετά την τροποποίησιν ούτω:
  ’ρθρ.1.-1.Απαγορεύεται κατά τας δια των επιβατηγών ατμοπλοίων εκτελουμένας συγκοινωνίας μεταξύ των λιμένων του Κράτους ή μεταξύ τούτων και των αλλοδαπών πάσα προς τον σκοπόν συναγωνισμού γινομένη πράξις, αντικειμένη εις τα χρηστά ήθη.
  2.Ο παραβάτης, ανεξαρτήτως των ποινικών ευθυνών, περί ων τα επόμενα άρθρα, δύναται να εναχθή προς παράλειψιν της αθεμίτου πράξεως και ανόρθωσιν της προσγινομένης ζημίας.
  ’ρθρ.2.-Ως πράξεις περί ων το προηγούμενον άρθρον χαρακτηρίζονται ιδία:α)"Πάσα παράβασις των εγκεκριμένων υπό του Κράτους τιμολογίων ναύλων, προκειμένου περί γραμμών εσωτερικού, ως και πάσα υποτίμησις των ναύλων επιβατών και εμπορευμάτων εις όρια ευτελή και δυσανάλογα προς τας εκ των παρεχομένων υπηρεσιών και των απαιτήσεων της ασφαλείας και ανέσεως των επιβατών ευλόγους και δικαίας αποζημιώσεις ή εις όρια κατώτερα των συνήθως κρατούντων εν τω λιμένι ναύλων, προκειμένου περί γραμμών εξωτερικού, ενεργουμένη επί σκοπώ αθεμίτου ανταγωνισμού.
  Ως παράβασις των τιμολογίων ναύλων ή υποτίμησις των ναύλων, κατά την ανωτέρω έννοιαν, θεωρείται και η επιστροφή μέρους ή όλου του εισπραχθέντος ναύλου εις τον επιβάτην ή φορτωτήν είτε αμέσως είτε εμμέσως, υπό τύπον δώρου ή προμηθείας, καθ' υπερβολήν των κρατούντων περί ταύτης συνήθων ορίων, ενεργουμένη επί σκοπώ αθεμίτου ανταγωνισμού".
  Η περιπτ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νομ. 4835/1930.
  
β)Η σύγχρονος αναχώρησις εκ του ιδίου λιμένος δύο ή και περισσοτέρων επιβατηγών πλοίων εκτελούντων την αυτήν γραμμήν συγκοινωνίας, επί σκοπώ συναγωνισμού γινομένη.
  γ)Η εν γνώσει και εκ προθέσεως γινομένη εις το κοινόν αναγγελία ανακριβών ειδήσεων περί της χωρητικότητος, της ταχύτητος, του χρόνου αναχωρήσεως ή κατάπλου του πλοίου, των όρων της εσωτερικής ανέσεως αυτού, ή περί άλλων ιδιοτήτων ικανών να παραπλανήσουν το κοινόν.
  δ)Η αδικαιολόγητος άρνησις παραλαβής εμπορευμάτων ή επιβατών, και
  ε)Η μη εκτέλεσις του εξαγγελθέντος δρομολογίου ή των προσεγγίσεων εις τους διαμέσους λιμένας, έκτος της περιπτώσεως ανωτέρας βίας ή τυχαίου συμβεβηκότος, αφορώντος την ασφάλειαν του πλοίου.
  ’ρθρ.3.-"Ο ένοχος των ανωτέρω πράξεων πλοιοκτήτης ή, επί ανωνύμων εταιριών, διευθυντής, ή πληρεξούσιος διαχειριστής, ή πράκτωρ τιμωρείται δια προστίμου από δραχ. 1.000 έως 100.000, επιβαλλομένου υπό του λιμενάρχου κατά τους ορισμούς του αρθρ. 6 του αυτού Νόμου, ως τροποποιείται κατωτέρω, και εισπραττομένου κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  Εν περιπτώσει υπάρξεως πλειόνων συναιτίων της αυτής πράξεως, το πρόστιμον δύναται να κατανεμηθή αναλόγως μεταξύ των συναιτίων".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 4835/1930.
  ’ρθρ.4.-Εάν η ελευθερία του καθορισμού των ναύλων επί των εξωτερικών γραμμών ήθελεν εκτραπή εις αθέμιτον συναγωνισμόν, πλην της εφαρμογής των διατάξεων των προηγουμένων άρθρων, το Υπουργείον των Ναυτικών (διεύθυνσις εμπορικού ναυτικού) δικαιούται να καθορίζη εκάστοτε τα κατώτερα και τα μέγιστα όρια των ναύλων επιβατών και εμπορευμάτων δια τας μεταξύ των ελληνικών λιμένων και της αλλοδαπής ενεργουμένας μεταφοράς υπό ελληνικών επιβατηγών ατμοπλοίων, κατόπιν προηγουμένης γνωμοδοτήσεως του συμβουλίου του εμπορικού ναυτικού.
  Ο περαιτέρω υποβιβασμός ή αύξησις των ούτω καθοριζομένων κατωτέρων και μεγίστων ορίων ναύλων απαγορεύεται, οι δε παραβάται τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του αρθρ. 3.

Σελ. 341
  
’ρθρ.5.-1."Αι αναχωρήσεις των ελληνικών επιβατηγών ατμοπλοίων των εκτελούντων την συγκοινωνίαν μεταξύ λιμένων του Κράτους ή μεταξύ τούτων και λιμένων του εξωτερικού δέον να απέχωσιν αλλήλων κατά χρονικά διαστήματα καθοριζόμενα υπό του Υπουργού των Ναυτικών, μετά γνωμοδότησιν του συμβουλίου Ε.Ν. και κατόπιν ητιολογημένης εκθέσεως της οικείας λιμενικής Αρχής".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του αρθρ. 6 Νόμ. 4835/1930, δι' ου κατηργήθη η παρ. 2 (φέρουσα αριθ. 3) η δε επομένη (φέρουσα αριθ. 4) έλαβε τον αριθμόν 2.
  2.Η παράβασις της ως ανωτέρω κανονιζομένης σειράς και χρόνου αναχωρήσεως, ιδία επί σκοπώ συναγωνισμού, τιμωρείται δια των ποινών του αρθρ. 3.
  ’ρθρ.6.-"Η βεβαίωσις των εις τα προηγούμενα άρθρα αναφερομένων παραβάσεων, ενεργουμένη κατόπιν μηνύσεως του ενδιαφερομένου ή και αυτεπαγγέλτως, ανήκει εις ειδικήν επιτροπήν, αποτελουμένην εκ του λιμενάρχου της περιφερείας εις ην έλαβε χώραν η παράβασις, εξ ενός πρωτοδίκου ή του ειρηνοδίκου και εξ ενός αντιπροσώπου του ναυτιλιακού τμήματος του εμπορικού επιμελητηρίου ή του εμπορικού συλλόγου ή, εν ελλείψει τοιούτων, άλλου ειδικού προσώπου, οριζομένου υπό της Δ.Ε.Ν., δια μίαν διετίαν. Η επιτροπή εν τη εκτελέσει των καθηκόντων τούτων απολαμβάνει ανακριτικής εξουσίας, ασκουμένης υπό του λιμενάρχου ή του δικαστικού μέλους αυτής, προς συγκέντρωσιν των απαιτουμένων στοιχείων, επί τη βάσει δε της γνωματεύσεως ταύτης, λαμβανομένης κατά πλειονοψηφίαν και ούσης υποχρεωτικής δια τον λιμενάρχην, εκδίδει ούτος ητιολογημένην απόφασίν του περί επιβολής προστίμου ή περί απαλλαγής.
  Η απόφασις αύτη του λιμενάρχου υπόκειται εις έφεσιν ενώπιον του αρμοδίου πλημμελειοδίκου, δυναμένην ν' ασκηθή εντός 5 ημερών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως, δι' εκθέσεως, συντασσομένης ενώπιον του λιμενάρχου, όστις διαβιβάζει αμέσως ταύτην, μετά πάντων των σχετικών, εις τον αρμόδιον εισαγγελέα, υποχρεούμενον εντός 15 ημερών από της παραλαβής της δικογραφίας να εισαγάγη την υπόθεσιν, δι' απ' ευθείας κλήσεως, εις το ακροατήριον του πλημμελειοδικείου, δικάζοντος ανεκκλήτως.
  Η έφεσις έχει ανασταλτικήν δύναμιν".
  
  
Σελ. 342
  
Το αρθρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Νόμ. 4835/1930.
  ’ρθρ.7.-Εις τας διατάξεις περί υποχρεωτικής τηρήσεως του κοινού ναυτολογίου των επιβατηγών ατμοπλοίων, περί ων τα άρθρ. 4 και 5 του Δ/τος της 11 Ιουλ. 1927 περί επιβατηγών πλοίων, υπάγονται και τα φορτηγά τα εκτελούντα ακτοπλοΐαν μεταξύ ελληνικών λιμένων.
  ’ρθρ.8.-Ο χαρακτηρισμός ως επιβατηγού ή φορτηγού γίνεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 του ως άνω Δ/τος.
  ’ρθρ.9.-Επιτρέπεται όπως τα κατώτερα και μέγιστα όρια των τιμών των ναύλων των δι' ελληνικών ιστιοφόρων ή βενζινοκινήτων και πετρελαιοκινήτων ιστιοφόρων πλοίων μεταφερομένων εμπορευμάτων καθορίζωνται εκάστοτε δι' ενιαίων ναυλολογίων, τα οποία, υποβαλλόμενα προηγουμένως εις έλεγχον του συμβουλίου του εμπορικού ναυτικού, εγκρίνονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών.
  Τα ούτως εγκρινόμενα ναυλολόγια είναι υποχρεωτικά δια πάντα τα ανωτέρω ιστιοφόρα πλοία. Οιαδήποτε αυξομείωσις αυτών, και ιδία επί σκοπώ συναγωνισμού, απαγορεύεται. Ο παραβάτης πλοιοκτήτης, πλοίαρχος, ή πράκτωρ διώκεται και τιμωρείται κατά τας διατάξεις του αρθρ. 5 του Ν.Δ/τος "περί επιβατηγών ατμοπλοίων" της 11 Ιουλ. 1927.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






















2.	ΝΟΜΟΣ 4835
	της 23/25 Ιουλ. 1930
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 11 Ιουλ. 1927 Ν.Δ/τος περί επιβατηγών ατμοπλοίων και του Νόμ. 4195 περί αθεμίτου ανταγωνισμού των επιβατηγών ατμοπλοίων.
  ’ρθρ.1-3.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 4 και 6 του καταργηθέντος Ν.Δ. 11 Ιουλ. 1927, ανωτ. σελ. 335).
  ’ρθρ.4-7.(Τροποποιούνται τα αρθρ.2, 3, 5 και 6 του Νόμ. 4195/1929).

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25/30 Οκτ. 1930
Περί του τρόπου της συστάσεως και λειτουργίας των ειδικών επιτροπών δια την βεβαίωσιν των παραβάσεων των Νόμ. 4195 και 4835 "περί αθεμίτου ανταγωνισμού των επιβατηγών ατμοπλοίων".
  ’ρθρ.1.-Η δια την βεβαίωσιν των παραβάσεων των Νόμων περί αθεμίτου ανταγωνισμού μεταξύ επιβατηγών ατμοπλοίων ειδική επιτροπή εκάστης περιφερείας δικαιοδοσίας λιμενικής Αρχής συγκροτείται ανά διετίαν, κατά μήνα Δεκέμβριον, δι' αποφάσεως του Υπουργού, δημοσιευομένης εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εξαιρετικώς δια την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Δ/τος αι επιτροπαί συγκροτούνται εντός μηνός από της δημοσιεύσεώς του.
  ’ρθρ.2.-Τα μη όντα αυτοδικαίως, λόγω της θέσεως αυτών, μέλη της επιτροπής ορίζονται ως εξής:Ο πρωτοδίκης υποδεικνύεται υπό του αρμοδίου προέδρου πρωτοδικών της έδρας του λιμεναρχείου. Ο αντιπρόσωπος του ναυτιλιακού τμήματος του εμπορικού επιμελητηρίου ή, ελλείψει τοιούτου, του εμπορικού συλλόγου υποδεικνύεται υπό της οικείας οργανώσεως.
  Το ελλείψει εμπορικού επιμελητηρίου ή εμπορικού συλλόγου ειδικόν πρόσωπον ορίζεται ελευθέρως υπό της Δ.Ε.Ν.
  Αντί του πρωτοδίκου, μετέχει της επιτροπής ο ειρηνοδίκης, εάν εν τη έδρα του λιμεναρχείου δεν εδρεύη πρωτοδικείον.
  Δια της συγκροτούσης την επιτροπήν αποφάσεως ορίζονται και ισάριθμα προς τα τακτικά αναπληρωματικά μέλη, άτινα μετέχουσι των εργασιών της επιτροπής εν περιπτώσει ασθενείας ή άλλου τινός κωλύματος των ναυτικών μελών.
  
’ρθρ.3.-Η επιτροπή δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων της συνεδριάζει εις το λιμενικόν κατάστημα, ευρίσκεται δε εν απαρτία παρόντων απάντων των μελών αυτής. καθήκοντα προέδρου ασκεί το δικαστικόν μέλος της επιτροπής, χρέη δε εισηγητού ο λιμενάρχης.
  ’ρθρ.4.-Ο πρόεδρος της επιτροπής, εντός εικοσιτετραώρου από της υποβολής της σχετικής μηνύσεως εις τον λιμενάρχην ή και αυτεπαγγέλτως ευθύς ως μέλος τι αυτής ήθελε καταγγείλει παράβασίν τινα του Νόμου περί αθεμίτου ανταγωνισμού, υποχρεούται όπως συγκαλέση την επιτροπήν προς γνωμάτευσιν.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην δια την βεβαίωσιν της παραβάσεως παρίσταται ανάγκη συλλογής αποδεικτικών στοιχείων, η επιτροπή αναθέτει εις τον λιμενάρχην ή το δικαστικόν μέλος αυτής την συγκέντρωσιν τούτων. μεθ' ο προβαίνει εις την έκδοσιν της κατά Νόμον γνωματεύσεως αυτής.
  Εν επειγούση περιπτώσει ο λιμενάρχης υποχρεούται όπως, ευθύς ως ήθελε λάβει γνώσιν παραβάσεώς τινος του Νόμου περί αθεμίτου ανταγωνισμού, προβαίνη εις πάσαν νόμιμον ενέργειαν δια την άμεσον συγκέντρωσιν των απαιτουμένων αποδεικτικών στοιχείων, ειδοποιών περί τούτου εντός της ανωτέρω προθεσμίας τον πρόεδρον, δια την άμεσον σύγκλησιν της επιτροπής.
  ’ρθρ.5.-Εκάστης συνεδριάσεως της επιτροπής τηρούνται πρακτικά, εις τα οποία καταχωρίζονται, κεχωρισμένως δι' εκάστην εισαγομένην υπόθεσιν, αι επ' αυτής ανακριτικαί πράξεις, εν περιλήψει δε και η σχετική γνωμάτευσις.
  ’ρθρ.6.-Ο λιμενάρχης, άμα τη εκδόσει της περί ης το προηγούμενον άρθρον γνωματεύσεως, εκδίδει ητιολογημένην απόφασιν περί απαλλαγής ή περί επιβολής του κατά την κρίσιν αυτού προστίμου, συμφώνως τω άρθρ. 5 του Νόμ. 4835, και προβαίνει εις την επί αποδείξει κοινοποίησιν της καταδικαστικής αποφάσεως.
  Αντίγραφον της αποφάσεως ταύτης αποστέλλεται προς το οικείον δημόσιον ταμείον όπως μεριμνήση δια την είσπραξιν του επιβληθέντος προστίμου.





Σελ. 343












ΘΕΜΑ
γ

Ακτοπλοΐα

1.	ΝΟΜΟΣ 5570
	της 11/17 Αυγ. 1932
Περί αυθεντικής ερμηνείας των αρθρ. 4 και 5 του Νόμ. 5304 "περί μέτρων προστασίας της επιβατηγού ναυτιλίας".
  ’ρθρ.1-2.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 6 Νόμ. 6055/1934).
  ’ρθρ.3.-"1.Εντός του πρώτου δεκαήμερου του προ της ενάρξεως έκαστης θερινής και χειμερινής περιόδου μηνός ο εφοπλιστής παντός Ελληνικού επιβατηγού ατμοπλοίου υποχρεούται να υποβάλη εις το Υφυπουργείον της Εμπορικής Ναυτιλίας δήλωσιν εμφαίνουσαν τα δρομολόγια των εσωτερικών θαλασσίων συγκοινωνιών άτινα προτίθεται να εκτελή μετ' αναγραφής των ονομάτων των εξυπηρετούντων αυτά ατμοπλοίων, των λιμένων αναχωρήσεως, προορισμού και ενδιαμέσων τοιούτων κατά σειράν προσεγγίσεως, ως και της ημέρας και ώρας αναχωρήσεως έκαστου ατμοπλοίου εκ του αφετηρίου και των ενδιαμέσων λιμένων.
  Βλ. και άρθρ. 21 παρ. 2 Νόμ. 4473/1965 (κατωτ. αριθ. 20).
  2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον δρομολόγια υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας, δικαιουμένου μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού να τροποποιή ταύτα επί τω τέλει όπως:α)μη συμπίπτη αναχώρησις περισσοτέρων του ενός πλοίων δια την αυτήν γραμμήν εφ' όσον αι ανάγκαι της συγκοινωνίας δεν απαγορεύουν τούτο, β)εναλλάσσηται ει δυνατόν καθ' ωρισμένην χρονικήν περίοδον, ουχί ελάσσονα του δεκαπενθημέρου, η ημέρα της εκ Πειραιώς αναχωρήσεως των εξυπηρετούντων την αυτήν γραμμήν ατμοπλοίων και γ)διατίθηται το δι' εκάστην δρομολογιακήν γραμμήν κατάλληλον από απόψεως ασφαλείας, ανέσεως και ταχύτητος επιβατηγόν ατμόπλοιον.
  3.Η εκτέλεσις των ουτωσί εγκρινομένων δρομολογίων δια των ως καταλλήλων κατά τ' ανωτέρω κριθέντων ατμοπλοίων καθίσταται υποχρεωτική δια τας υποβαλλούσας τας περί ων η παρ. 1 δηλώσεις ατμοπλοΐας απαγορευομένης, πλην ανωτέρας βίας, οιασδήποτε διακοπής, παρεκκλίσεως ή μεταβολής εν τη εκτελέσει των δρομολογίων των δια την εξυπηρέτησιν αυτών ατμοπλοίων άνευ ειδικής εγκρίσεως του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υφυπουργού παρεχομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  
4.Πας πλοιοκτήτης ή εφοπλιστής δικαιούται όπως ζήτηση παρά του Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας την αντικατάστασιν οιουδήποτε επιβατηγού ατμοπλοίου αυτού εξυπηρετούντος ωρισμένην εγκεκριμένην κατά τ' ανωτέρω δρομολογιακήν γραμμήν δι' ετέρου επιβατηγού ατμοπλοίου εκ των μη δρομολογηθέντων υπό τον όρον όπως προσλάβη πλήρωμα ισάριθμον προς το του αντικαθιστωμένου ατμοπλοίου.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η οργανική σύνθεσις του πληρώματος του αντικαθιστωμένου ατμοπλοίου είναι ανωτέρα της του δια την αντικατάστασιν του δρομολογουμένου ατμοπλοίου διατιθεμένου τοιούτου, ο πλοιοκτήτης υποχρεούται οπωσδήποτε να μισθοτροφοδοτή τους πλεονάζοντας εργάτας θαλάσσης χρησιμοποιών τούτους κατά τας διατάξεις των έδαφ. 3 και 4 της παρ. 4 του αρθρ. 1 του παρόντος Νόμου.
  Ο Υφυπουργός της Εμπορικής Ναυτιλίας μετά γνώμην της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων εγκρίνει ή απορρίπτει την κατά το πρώτον εδάφιον της παρούσης παραγράφου αιτηθείσαν αντικατάστασιν.
  5.Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος άρθρου επάγεται την απαγόρευσιν του απόπλου του κατά παράβασιν των διατάξεων τούτων δρομολογουμένου ατμοπλοίου και επι πλέον διώκεται κατ' έγκλησιν του Υφυπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας εισάγεται εις δίκην δι' απ' ευθείας κλήσεως και τιμωρείται δια χρηματικής ποινής 50.000 μέχρι 200.000 δραχμών και δια φυλακίσεως τριών μέχρις έξ μηνών.
  6.Εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν υπάγονται αι ως άγονοι χαρακτηριζόμεναι γραμμαί και λιμένες δια την εξυπηρέτησιν των οποίων ειδικαί συνάπτονται συμβάσεις μετά του Δημοσίου.
  7.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουσιν εφαρμογήν και επί των δια την τρέχουσαν χειμερινήν περίοδον υποβληθεισών προς το Υφυπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας υπό των ατμοπλοϊκών επιχειρήσεων δηλώσεων εκτελέσεως δρομολογίων".
  Το αρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 1091/1938 (κατωτ. αριθ. 6α), του όποιου βλ. και άρθρ. 3 δια τους υπευθύνους των παραβάσεων των ανωτέρω διατάξεων.
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Νόμ. 6055/1934).

(Αντί της σελ. 345(α) Σελ. 345(β)
264-053
  
’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΝΟΜΟΣ 6059
	της 14/20 Φεβρ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών και μεταφορών.
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-1.Κατά την έννοιαν του παρόντος νόμου θεωρείται ως:
  "Πλοίον". Παν σκάφος οιασδήποτε χωρητικότητος προωρισμένον λόγω της διασκευής αυτού όπως ενεργή εν θαλάσση, άνευ ρυμουλκήσεως, την μεταφοράν επιβατών ή εμπορευμάτων.
  "Ατμόπλοιον". Παν πλοίον κινούμενον δια μηχανής χρησιμοποιουμένης ως κυρίου προωστικού μέσου.
  Δια την περίπτωσιν των πλοίων άτινα χρησιμοποιούσι και έτερον προωστικόν μέσον πλην της μηχανής δύναται δια Δ/των, προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδιδομένων μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού, να καθορίζηται κατά μέγιστον όριον η αναλογία της ιπποδυνάμεως της μηχανής προς τους κόρους ολικής χωρητικότητος είτε τους τόννους φορτίου ή DEAD WEIGHT αυτών κάτω της οποίας η μηχανή αυτών δέον να χαρακτηρίζεται ως βοηθητικόν προωστικόν μέσον άνω δε ταύτης ως κύριον τοιούτον.
  "Επιβατηγόν". Παν ατμόπλοιον όπερ, υπό την επιφύλαξιν της εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 1 του αρθρ. 20 του Νόμου 5304 και του δευτέρου εδαφίου του άρθρ. 2 του Νόμ. 5570, είναι προωρισμένον λόγω της διασκευής και εν γένει της διαρρυθμίσεως αυτού δια την μεταφοράν επιβατών ή επιβατών και εμπορευμάτων.
  "Φορτηγόν". Παν πλοίον μη ανήκον εις την κατηγορίαν των επιβατηγών.
  "Πλωτόν ναυπήγημα". Παν πλωτόν κατασκεύασμα μη ον πλοίον.
  "Επιβάτης". Παν πρόσωπον μεταφερόμενον δια πλοίου εξαιρέσει του πλοιάρχου και των μελών του πληρώματος.
  "Εμπόρευμα". Παν πράγμα δια πλοίου μεταφερόμενον επί καταβολή ναύλου.
  "Εφοπλιστής". Παν φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον είτε οιαδήποτε ένωσις φυσικών ή νομικών προσώπων δια λογαριασμόν των οποίων εξοπλίζεται πλοίον τι.
  
Σελ. 346(β)
  
"Πλοίαρχος". Ο νομίμως ή πράγματι ασκών την κυβέρνησιν ή διεύθυνσιν του πλοίου.
  "Λιμήν". Πας τόπος μονίμου ή προσκαίρου είτε τακτικής ή εκτάκτου προσορμίσεως των πλοίων.
  "Δρομολόγιον ή δρομολογιακή γραμμή". Η σειρά των λιμένων των εξυπηρετουμένων δια τακτικής συγκοινωνίας υπό ατμοπλοίων.
  ("Θερινή περίοδος". Το από 1 Ιουνίου μέχρι 30 Νοεμβρίου χρονικόν διάστημα.
  "Χειμερινή περίοδος". Το από 1 Δεκεμβρίου μέχρι 31 Μαΐου χρονικόν διάστημα.).
  Περί της θερινής και της χειμερινής περιόδου δια την εφαρμογήν του Νόμ. 6059/1934 βλ. ήδη αρθρ. 21 παρ. 1 Νόμ. 4473/1965 (κατωτ. αριθ. 20).







































Προνόμιον ακτοπλοΐας
  ’ρθρ.2.-1.Το δικαίωμα της δια θαλάσσης μεταφοράς μεταξύ των ελληνικών λιμένων επιβατών και εμπορευμάτων ανήκει αποκλειστικώς, υπό τας επιφυλάξεις και κατά τας διακρίσεις του παρόντος νόμου, εις τα νομίμως ανεγνωρισμένα ως ελληνικά πλοία.
  2.Τα υπό ξένην σημαίαν πλοία επιτρέπεται όπως, υπό τον όρον της αμοιβαιότητος και τηρήσεως των κατά το αρθρ. 7 του παρόντος νόμου υποχρεώσεων και απασών των νομίμων διατυπώσεων, αποβιβάζωσιν εις ένα ή περισσοτέρους ελληνικούς λιμένας επιβάτας και εμπορεύματα παραληφθέντας αποκλειστικώς εξ οιουδήποτε λιμένος ξένου Κράτους, είτε παραλαμβάνωσιν εξ ενός ή περισσοτέρων ελληνικών λιμένων επιβάτας ή εμπορεύματα προοριζομένους προς άμεσον μεταφοράν εις οιονδήποτε λιμένα ξένου Κράτους.
  Εις τους περιορισμούς της παρούσης παραγράφου δεν υπάγονται αι δια των εν ισχύϊ εκάστοτε συμβάσεων μετά ξένης επικρατείας ή συνθηκών ρητώς προβλεπόμεναι εξαιρέσεις.
  3."Εις εξαιρετικάς μεμονωμένας περιπτώσεις και χωρίς τούτο ν' αποτελή αναγνώρισιν δικαιώματος δύναται να επιτραπή υπό του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας ή μεταξύ ωρισμένων Ελληνικών λιμένων μεταφορά επιβατών δι' επιβατηγών ατμοπλοίων υπό ξένην σημαίαν, εις περιπτώσεις δ' έκτακτου σνγκοινωνιακής ή άλλης κοινωνικής ή κρατικής ανάγκης και η μεταφορά εμπορευμάτων".
  Το α΄ εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 112/1936.
  Η κατά την παρούσαν παράγραφον άδεια δύναται να παρασχεθή και αν έτι τα υπό ξένην σημαίαν επιβατηγά ατμόπλοια δεν συγκεντρούσι τα υπό του παρόντος νόμου οριζόμενα προσόντα άτινα δέον να πληρώσι τα ελληνικά επιβατηγά ατμόπλοια δια την διενέργειαν τοιούτων μεταφορών.
  4.Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος άρθρου τιμωρείται δια χρηματικής ποινής 10.000 μέχρι 500.000 δραχμών ή δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών είτε δι' αμφοτέρων των ποινών εις δε τα πλοία δι' ων ετελέσθη αύτη δύναται ν' απαγορευθή η εξ ελληνικών λιμένων παραλαβή και εις τοιούτους αποβίβασις επιβατών και εμπορευμάτων από ενός μέχρι τριών μηνών.
  
  
  
  
  
  
Εν περιπτώσει καθ' υποτροπήν παραβάσεως των διατάξεων του παρόντος άρθρου τα κατά το προηγούμενον εδάφιον όρια των ποινών και διαρκείας απαγορεύσεως διπλασιάζονται, εάν δε το πλοίον δι' ου ετελέσθη η παράβασις έχη εξοπλισθή ή ανήκη εις έν ή περισσότερα φυσικά ή νομικά πρόσωπα, η απαγόρευσις της παραλαβής και αποβιβάσεως επιβατών και εμπορευμάτων δύναται να επεκταθή εφ' όλων των ανηκόντων εις ταύτα ή εχόντων παρ' αυτών εξοπλισθή πλοίων.
  5.Συνευθύνονται αλληλεγγύως δια την καταβολήν της κατά την προηγουμένην παράγραφον χρηματικής ποινής ο πλοίαρχος, ο πράκτωρ και ο εφοπλιστής είτε ο οπωσδήποτε αναλαβών την κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου μεταφοράν και ο κύριος του πλωτού ναυπηγήματος.
  6.Απαγορεύεται η μεταξύ των ελληνικών λιμένων μεταφορά επιβατών και εμπορευμάτων εις τα αναγνωρισθησόμενα ως ελληνικά μετά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου φορτηγά ατμόπλοια ολικής χωρητικότητος ανωτέρας των 250 κόρων.
  Η κατά το προηγούμενον εδάφιον απαγόρευσις ισχύει μετά δεκαετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος και δια τα υφιστάμενα φορτηγά ατμόπλοια τα μη κινούμενα δια μηχανής εσωτερικής καύσεως.

























(Μετά την σελ. 346(α) Σελ. 346,01
192-31
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Προνόμιον μεταφοράς επιβατών
  ’ρθρ.3.-1.Το δικαίωμα της δια θαλάσσης μεταφοράς επιβατών μεταξύ των ελληνικών λιμένων ανήκει, υπό την επιφύλαξιν των εξαιρέσεων του προηγουμένου και παρόντος άρθρου, αποκλειστικώς εις τα πληρούντα τας προϋπόθεσεις και όρους του παρόντος νόμου ελληνικά επιβατηγά ατμόπλοια. Εις τα ελληνικά επιβατηγά ατμόπλοια ανήκει ομοίως το αποκλειστικόν δικαίωμα της δια θαλάσσης μεταφοράς μεταξύ των ελληνικών λιμένων και των εμπορευμάτων, ων το κατά μερίδας βάρος είναι έλασσον των πέντε τόννων βάρους. Του κατά το προηγούμενον εδάφιον δικαιώματος, ως προς την μεταφοράν των εμπορευμάτων, απολαύουσι κατ' εξαίρεσιν τα ιστιοφόρα τα κινούμενα αποκλειστικώς δι' ιστίων είτε τα χρησιμοποιούντα μηχανήν είτε ως κύριον είτε ως βοηθητικόν προωστικόν μέσον ως και τα εφωδιασμένα δια μηχανής εσωτερικής καύσεως πλοία, ως και τα φορτηγά εν γένει ατμόπλοια προκειμένου περί λιμένων εις ους δεν προσεγγίζουν επιβατηγά τοιαύτα ολικής χωρητικότητος ανωτέρας των 100 κόρων.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, οσάκις μεταξύ ελληνικών λιμένων δεν υφίσταται τακτική συγκοινωνία δι' ελληνικών επιβατηγών ατμοπλοίων άπαξ τουλάχιστον καθ' εβδομάδα, επιτρέπεται η μεταξύ τούτων μεταφορά επιβατών και εμπορευμάτων άνευ του υπό του παρόντος άρθρου τιθεμένου περιορισμού υπό ελληνικών φορτηγών ατμοπλοίων, πληρούντων τας προϋποθέσεις της παρ. 5 του παρόντος άρθρου.
  3."Προς αντιμετώπισιν έκτακτου συγκοινωνιακής είτε άλλης κοινωνικής ή κρατικής ανάγκης και χωρίς τούτον ν' αποτελή αναγνώρισιν δικαιώματος, δύναται να επιτραπή υπό του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας η εφ' ωρισμένον χρόνον υφ' ωρισμένων Ελληνικών φορτηγών ατμοπλοίων και μεταξύ ωρισμένων Ελληνικών λιμένων μεταφορά επιβατών ή εμπορευμάτων είτε επιβατών και εμπορευμάτων άνευ των υπό του παρόντος άρθρου τιθεμένων περιορισμών".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του αρθρ. 2 του Α.Ν. 112/1936.
  4.Επιτρέπεται, ομοίως κατ' εξαίρεσιν, μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, η μεταφορά επιβατών υπό φορτηγών ελληνικών ατμοπλοίων ολικής χωρητικότητος ανωτέρας των 2500 κόρων, πληρούντων τας προϋποθέσεις της παρ. 5 του παρόντος άρθρου, μεταξύ ελληνικών λιμένων ευρισκομένων επί τμήματος δρομολογιακής γραμμής τακτικώς και καθ' άπασαν την διάρκειαν του έτους εξυπηρετουμένης υπ' αυτών, συνιστωμένης δε εκ λιμένων της ημεδαπής και αλλοδαπής και χαρακτηριζομένης υπό του Υπουργικού Συμβουλίου, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτι-

κού, ως ωφελίμου ή αναγκαίας και εφ' όσον αύτη δεν εξυπηρετείται τακτικώς και καθ' άπασαν την διάρκειαν του έτους υπό ελληνικών επιβατηγών ατμοπλοίων καθ' όλην την έκτασιν αυτής τρις της εβδομάδος.
  5.Η μεταξύ ελληνικών λιμένων μεταφορά επιβατών υπό ελληνικών φορτηγών ατμοπλοίων οσάκις αύτη δύναται να εκτελεσθή κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, επιτρέπεται μόνον μετά διαπίστωσιν υπό της επιθεωρήσεως εμπορικών πλοίων ότι ταύτα πληρούσι τας αναγκαίας δια την τοιαύτην μεταφοράν εγγυήσεις από απόψεως ασφαλείας της ναυσιπλοΐας, ανέσεως μεταφερομένων επιβατών και επαρκείας σωσιβίων μέσων.
  6.Εν πάση περιπτώσει επιτρέπεται η μεταξύ των ελληνικών λιμένων μεταφορά υπό των ελληνικών φορτηγών ατμοπλοίων των συνοδών του φορτίου αυτών μέχρι δεκαπέντε κατ' ανώτατον όριον, του ναυτικού αυτών πράκτορος, πλοιοκτήτου, εφοπλιστού και του υπαλληλικού και υπηρετικού προσωπικού του τελευταίου, ως και των μελών της οικογενείας του πλοιάρχου, πλοιοκτήτου ή εφοπλιστού, συμπεριλαμβανομένων εις τον αριθμόν των δεκαπέντε, κατόπιν εγγράφου αδείας της λιμενικής αρχής του τόπου της επιβιβάσεώς των, μετά διαπίστωσιν υπό ταύτης της ως άνω ιδιότητος αυτών.
  7.Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος άρθρου εκ μέρους μεν αλλοδαπού πλοίου τιμωρείται συμφώνως προς τα υπό της παρ. 4 του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα, εκ μέρους δε ελληνικού πλοίου δια χρηματικής ποινής 5.000 μέχρι 50.000 δραχμών ή δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών, είτε δι' αμφοτέρων των ποινών, εις δε τα ενεργήσαντα τοιαύτην μεταφοράν ελληνικά πλοία δύναται ν' απαγορευθή η εξ ελληνικών λιμένων παραλαβή και η εις τοιούτους αποβίβασις επιβατών και εμπορευμάτων, ως και των κατά την παρ. 6 του παρόντος άρθρου προσώπων από ενός μέχρι τριών μηνών.
  Εν περιπτώσει καθ' υποτροπήν παραβάσεως των διατάξεων του παρόντος άρθρου εκ μέρους μεν αλλοδαπού πλοίου εφαρμόζονται τα εν παρ. 4 του αρθρ. 2 οριζόμενα, εκ μέρους δε ελληνικού πλοίου τα κατά το προηγούμενον εδάφιον όρια των ποινών και διαρκείας απαγορεύσεως διπλασιάζονται.
  Κατά την περίπτωσιν του προηγουμένου εδαφίου δύναται να διωχθή ο πλοίαρχος του ελληνικού πλοίου δι' ου ετελέσθη η παράβασις και πειθαρχικώς κατά τας διατάξεις του ποινικού και πειθαρχικού κώδικος του εμπορικού ναυτικού.
  8.Ανεξαρτήτως της κατά το παρόν άρθρον ποινικής ή πειθαρχικής διώξεως καταβάλλεται υπό του υπαιτίου της παραβάσεως των



Σελ. 347

διατάξεων αυτού προς το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον ποσόν ίσον προς το τριπλάσιον του αντιστοιχούντος δι' έκαστον δι' ελληνικού πλοίου μεταφερθέντα επιβάτην ναύλου, υπολογιζομένου επί τη βάσει του ανωτάτου ορίου του εκάστοτε ισχύοντος ναυλολογίου επιβατηγών ατμοπλοίων.
  Εν η περιπτώσει δεν τυγχάνει δυνατή η εξακρίβωσις του λιμένος εις ον κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου επεβιβάσθη ή απεβιβάσθη είτε πρόκειται ν' αποβιβασθή ο επιβάτης, υπολογίζεται ως προς τούτον, δια την κατά την παρούσαν παράγραφον καταβολήν, ότι επεβιβάσθη εις τον λιμένα της αφετηρίας του πλοίου ή ότι απεβιβάσθη είτε πρόκειται ν' αποβιβασθή εις τον λιμένα του προορισμού αυτού.
  9.Υπεύθυνοι δια τας παραβάσεις των διατάξεων του παρόντος άρθρου θεωρούνται, προκειμένου περί πλοίου ελληνικού, ο πλοίαρχος ο εκδούς τα εισιτήρια και ο εντειλάμενος ή ανεχόμενος ταύτας εφοπλιστής, συνευθύνονται δε άπαντες αλληλεγγύως δια την πληρωμήν των χρηματικών ποινών και της κατά την προηγουμένην παράγραφον καταβολής.
  Εάν εκ της εφαρμογής του παρόντος άρθρου ήθελε βεβαιωθή υπό του β΄ τμήματος του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων ότι οι πλοιοκτήται των υπαρχόντων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου φορτηγών ατμοπλοίων των μη κινουμένων δια μηχανής εσωτερικής καύσεως και υποκειμένων εις τον περιορισμόν της παρ. 1 υφίστανται λόγω του περιορισμού τούτου ζημίαν εκ της εκμεταλλεύσεως των πλοίων των είτε ότι αδυνατούσιν όπως εκμεταλλευθώσι ταύτα κατά τρόπον αποδίδοντα εις αυτούς θεμιτόν κέρδος, δύναται τη προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών και τη εγκρίσει του Υπουργικού Συμβουλίου να εγκριθή η εις τούτους εκ του Ταμείου Εκκαθαρίσεως Επιβατηγού Στόλου χορήγησις αποζημιώσεως και ης το ποσόν ορίζεται λαμβανομένων υπ' όψιν της αξίας του πλοίου αυτών και της επαγγελματικής ζημίας ην υφίστανται.
  Η κατά τ' ανωτέρω αποζημίωσις καταβάλλεται εις τους ειρημένους πλοιοκτήτας αμέσως και κατά προτίμησιν πάσης άλλης οφειλομένης τυχόν εις ιδιοκτήτας αχρηστευθέντων επιβατηγών ατμοπλοίων ων δεν ηχρηστεύθησαν άπαντα τα επιβατηγά ατμόπλοια κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμου 5304.
  
Σελ. 348
  
Η κατά τ' ανωτέρω αποζημίωσις παρέχεται επί τη υποβολή δηλώσεως εκ μέρους των ενδιαφερομένων περί της αποχής των πλοίων αυτών από πάσης μεταφοράς εμπορευμάτων μεταξύ ελληνικών λιμένων από δε της καταβολής ταύτης απαγορεύεται η τοιαύτη μεταφορά οιοσδήποτε και αν είναι ο πλοιοκτήτης τούτων.
Υποχρεώσεις ελληνικών 
 επιβατηγών ατμοπλοίων
  ’ρθρ.4.-1.Ίνα επιτραπή εις ελληνικόν επιβατηγόν ατμόπλοιον η μεταξύ ελληνικών λιμένων μεταφορά επιβατών, δέον όπως:
  α)Είναι εφωδιασμένον δια συσκευής ασυρμάτου τηλεγράφου ή τηλεφώνου κανονικώς λειτουργούσης και εξυπηρετουμένης κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δια Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού.
  Της κατά το παρόν εδάφιον υποχρεώσεως απαλλάσσονται τα επιβατηγά ατμόπλοια, τα εκτελούντα περιωρισμένης εκτάσεως δρομολόγια είτε τοιαύτα εντός του αυτού ή συνεχομένων κόλπων.
  Κατά την εν τω παρόντι εδαφίω οριζομένην διαδικασίαν δύνανται ν' απαλλαγώσι της υποχρεώσεως προς εφοδιασμόν δια συσκευής ασυρμάτου και έτεραι κατηγορίαι επιβατηγών ατμοπλοίων, πλην των ανωτέρω μνημονευομένων.
  β)Είναι ικανόν προς εκτέλεσιν πλόων, κρινόμενον δε υπό της επιθεωρήσεως εμπορικών πλοίων να ευρεθή κατάλληλον από απόψεως κατασκευής, διασκευής, ευσταθείας, ασφαλείας της ναυσιπλοΐας, ανέσεως μεταφερομένων επιβατών υγιεινής αυτών και του πληρώματος, ενδιαιτήσεως και επαρκείας σωσιβίων μέσων κατά τας ειδικάς περί τούτων ισχυούσας διατάξεις.
  2.Δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.), μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού, θέλει καθορισθή η έναρξις ισχύος της διατάξεως περί ης το εδάφιον α΄ της προηγουμένης παραγράφου και ήτις δεν δύναται να είναι βραχυτέρα των έξ μηνών ουδέ μείζονα του έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος.






  
’ρθρ.5.-1.Ο εφοπλιστής παντός ελληνικού επιβατηγού ατμοπλοίου υποχρεούται όπως:
  α)Αναγγέλλη δια του τύπου εκάστοτε και προ 48 τουλάχιστον ωρών τα εκτελεσθησόμενα υπό των επιβατηγών ατμoπλοίων αυτού δρομολόγια, μετ' αναγραφής των λιμένων αναχωρήσεως, προορισμού και ενδιαμέσων τοιούτων, καθ' ην σειράν θέλει προσεγγίσει εις τούτους έκαστον επιβατηγόν ατμόπλοιον, και την ακριβή ημέραν και ώραν αναχωρήσεως αυτού εκ του αφετηρίου λιμένος. Εν η περιπτώσει εν τη αναγγελία περί ης το παρόν εδάφιον αναγράφονται τα χαρακτηριστικά του πλοίου, ταύτα δέον να ώσι τα αληθή τοιαύτα, συμφώνως προς τα περιεχόμενα εν τω πρωτοκόλλω καταμετρήσεως αυτού.
  β)Εκτελή τα συμφώνως προς το προηγούμενον εδάφιον εξαγγελθέντα δρομολόγια και δια των αγγελθέντων επιβατηγών ατμοπλοίων εξαιρέσει της περιπτώσεως ανωτέρας βίας είτε εξαιρετικής ανάγκης.
  Εν πάση άλλη περιπτώσει επιτρέπεται η δι' άλλου ή του αναγγελθέντος επιβατηγού ατμοπλοίου εκτέλεσις δρομολογίου εφ' όσον περί της αντικαταστάσεως ταύτης εγένετο η κατά το προηγούμενον εδάφιον αναγγελία εντός της υπ' αυτού οριζομένης προθεσμίας.
  γ)Εν περιπτώσει εξ οιουδήποτε λόγου ματαιώσεως της εκτελέσεως εξαγγελθέντος δρομολογίου προβαίνη εις την δια του τύπου δημοσίευσιν ταύτης προ 48 τουλάχιστον ωρών είτε, εάν η ματαίωσις επήλθεν εκ λόγων ανωτέρας βίας ή εξαιρετικής ανάγκης δεν είναι δε δυνατή ή εντός της ως άνω προθεσμίας δημοσίευσις ταύτης, εντός της βραχυτέρας δυνατής προθεσμίας από της επελεύσεως της αιτίας ένεκα της οποίας εματαιώθη το εξαγγελθέν δρομολόγιον.
  δ)Κανονίζη τας ώρας απόπλου αυτού εκ του αφετηρίου, κατιτηρίου, ή διαμέσων λιμένων ωρισμένων δρομολογιακών γραμμών, ορισθησομένων δι' αποφάσεων του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) είτε τας ώρας του εις τούτους κατάπλου εις τρόπον ώστε ο κατάπλους τούτου, υπό κανονικάς συνθήκας πλου, εις τους ορισθησομένους κατά τα ανωτέρω λιμένας, τους αποτελούντας αφετηρίαν ή το τέρμα σιδηροδρομικού δικτύου, ή ο εκ τούτων απόπλους να λαμβάνη χώραν καθ' ώραν εξυπηρετούσαν τας συγκοινωνιακάς ανάγκας των επιβατών. Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) δύνανται να ορισθώσιν αι εξαιρετικαί περιπτώσεις, καθ' ας θα επιτρέπεται η απαλλαγή από των υποχρεώσεων, περί ων το παρόν εδάφιον.
  ε)Κανονίζη τα δρομολόγια αυτού εις τρόπον ώστε να παραμένη εις τον λιμένα της αφετηρίας αυτών τουλάχιστον 6 ώρας προ της επομένης αναχωρήσεώς του, εξαιρέσει της περιπτώσεως ανωτέρας βίας.
  
ς)Εξασφαλίση εν αυτώ ίδιον χώρον δια την διαμονήν των επιβατών γ΄ θέσεως, προπεφυλαγμένον από της επηρείας του καιρού και της θαλάσσης εν καιρώ χειμώνος ή οιασδήποτε κακοκαιρίας είτε οσάκις ούτοι πρόκειται να διανυκτερεύσωσιν εν αυτώ, και εν ω χώρω δεν θα τίθενται οιασδήποτε φύσεως εμπορεύματα εφ' όσον ο χώρος ούτος είναι κατειλημμένος υπό επιβατών.
  ζ)Αποδέχηται την δωρεάν μεταφοράν των εκτοπιζομένων παλιννοστουμένων εις την ιδιαιτέραν αυτών πατρίδα εργατών θαλάσσης και λοιπών απόρων, ανέργων και ναυαγών, μέχρι δέκα κατ' ανώτατον όριον κατά πλοίον και καθ' εκάστην διαδρομήν δρομολογιακής γραμμής, κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δια Δ/των προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδιδομένων μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού.
  η)Μεριμνά δια τον εφοδιασμόν αυτού δια των εν εδαφίω η΄ της παρ. 3 του παρόντος άρθρου μνημονευομένων εντύπων άτινα δέον όπως τοιχοκολλώνται εις τα διαμερίσματα των επιβατών.
  θ)Παρέχη κλίνην εν τω καταλλήλω διαμερίσματι εν αυτώ εις άπαντα τα μέλη του πληρώματος.
  ι)Προτιμά τας μεταφοράς των ειδών του Δημοσίου και των δι' υπηρεσίαν μετακινουμένων δημοσίων εν γένει υπαλλήλων και υπηρετών, των αξιωματικών, υπαξιωματικών και οπλιτών ως και των εξ οπουδήποτε λόγου ταξειδευόντων βουλευτών και γερουσιαστών.
  2.Ο πράκτωρ παντός ελληνικού επιβατηγού ατμοπλοίου υποχρεούται όπως:
  α)Εκδίδη εισιτήρια εφ' όσον υπάρχει εν αυτώ χώρος και έχουσιν εκπληρωθή αι προς τούτο απαιτούμεναι τυχόν νόμιμοι διατυπώσεις δια πάντα παρουσιασθησόμενον προς τούτο επιβάτην, δυνάμενος μόνον ν' αποποιηθή την τοιαύτην έκδοσιν προκειμένου περί προσώπων αποδεδειγμένως επικινδύνων εις την ασφάλειαν του πλοίου είτε την ζωήν, υγείαν, ασφάλειαν ή ησυχίαν των επιβαινόντων αυτού είτε δι' α υφίσταται έτερος νόμιμος λόγος όπως αρνηθή τούτο.
  β)Εξασφαλίζη εγκαίρως υπέρ των επιβατών θέσεως δι' ους εκδίδει εισιτήρια κλίνην, εις περίπτωσιν διαμονής τούτων εν αυτώ κατά την διάρκειαν της νυκτός, πλην καθ' όσον εγγράφως ο επιβάτης ήθελε παραιτηθή της τοιαύτης εξασφαλίσεως ή ρητώς εν τω εισιτηρίω αυτού αναγράφεται η μη ύπαρξις διαθεσίμου κλίνης.
  Εν η περιπτώσει εν τω εισιτηρίω δεν αναγράφεται η τοιαύτη επιφύλαξις δικαιούται ο επιβάτης όπως μη επιστρέψη το εις χείρας του τοιούτον εις την υπηρεσίαν του πλοίου αλλά κρατήση τούτο ως αποδεικτικόν στοιχείον της αθετηθείσης έναντι αυτού υποχρεώσεως.

Σελ. 349
  
Η κατά το παρόν εδάφιον υποχρέωσις δεν υφίσταται έναντι, των επιβατών των κατεχόντων εισιτήρια μετ' επιστροφής εν σχέσει προς τον πλουν επανόδου αυτών εφ' όσον δεν ήθελον ζητήσει παρά του ναυτικού πράκτορος του λιμένος της επιβιβάσεώς των τουλάχιστον προ 24 ωρών την εξασφάλισιν κλίνης.
  γ)Εκδίδη φορτωτικάς δια τα εμπορεύματα άτινα προσφέρονται προς φόρτωσιν και κατά το δυνατόν καθ' ην προσφέρονται τάξιν, εφ' όσον έχουσιν εκπληρωθή άπασαι αι δια την φόρτωσιν νόμιμοι διατυπώσεις και υπάρχει εν τω πλοίω διαθέσιμος χώρος. 
  Της κατά το παρόν εδάφιον υποχρεώσεως απαλλάσσεται ο πράκτωρ μόνον εφ' όσον τα προς φόρτωσιν προσφερόμενα εμπορεύματα θεωρούνται αποδεδειγμένως επικίνδυνα δια την ασφάλειαν του πλοίου είτε την ζωήν, την υγείαν, ή ασφάλειαν των επιβαινόντων αυτού είτε εφ' όσον η συσκευασία τούτων είναι τοιαύτη ώστε να υφίσται κίνδυνος φθοράς, ή οιασδήποτε βλάβης του υπό φόρτωσιν εμπορεύματος του λοιπού φορτίου, ή του πλοίου.
  δ)"Μη ποιείται δια την έκδοσιν εισιτηρίων ή φορτωτικών είτε τον καθορισμόν του εισπρακτέου δι' αυτά ναύλου είτε την παραλαβήν, φόρτωσιν, εκφόρτωσιν ή παράδοσιν των εμπορευμάτων, οιανδήποτε διάκρισιν σχετικήν προς το πρόσωπον του επιβάτου είτε του φορτωτού ή παραλήπτου του εμπορεύματος είτε την ημέραν της επί του πλοίου επιβιβάσεως του επιβάτου ή φορτώσεως του εμπορεύματος είτε τον τόπον προελεύσεως ή προορισμού αυτών, είτε προκειμένου περί μεταφορτώσεως εμπορευμάτων, προς το πλοίον εξ ου ταύτα προέρχονται".
  Το εδάφ. δ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 του Α.Ν. 112/1936.
  ε)Εκδίδη κατά προτίμησιν εισιτήρια και φορτωτικάς δια την μεταφοράν των εν εδάφ. ι΄ της προηγουμένης παραγράφου προσώπων και ειδών.
  ς)Μη εκδίδη εν γνώσει εισιτήρια δι' αριθμόν επιβατών μείζονα του υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων καθωρισμένου.
  ζ)Εκδίδη εισιτήριον ή φορτωτικήν δια πάσαν μεταφοράν επιβάτου ή εμπορεύματος δι' ην τω κατεβλήθη ναύλος.
  η)Αναγράφη επί των υπ' αυτού εκδιδομένων εισιτηρίων και φορτωτικών το πραγματικόν υπ' αυτού εισπραχθέν ποσόν ναύλου μετά των διαφορών τελών και δικαιωμάτων καταχωριζομένων κεχωρισμένως.
  
  
Σελ. 350
  
3.Ο πλοίαρχος παντός ελληνικού επιβατηγού ατμοπλοίου υποχρεούται όπως:
  α)Αναχωρή εκ του αφετηρίου και κατιτηρίου λιμένος του δρομολογίου, όπερ εκτελεί κατά την κεκανονισμένην ημέραν και ώραν εξαιρέσει της περιπτώσεως ανωτέρας βίας.
  β)Προσεγγίζη εις άπαντας τους κατά το εδάφ. α΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εξαγγελθέντος λιμένας του δρομολογίου και καθ' ην σειράν εξηγγέλθησαν κατά τε την μετάβασιν και επιστροφήν, εξαιρέσει της περιπτώσεως της ανωτέρας βίας.
  γ)Πλευρίζη εις τους λιμένας προσεγγίσεως όπου και οσάκις η πλεύρισις είναι δυνατή, είτε αγκυροβολή και πρυμνοδετή εν αυτοίς, οσάκις η πρυμνοδέτησις είναι εφικτή, και παραμένη εν εκάστω τούτων κατά το αναγκαίον τουλάχιστον χρονικόν διάστημα προς άνετον αποβίβασιν και επιβίβασιν των επιβατών και του ταχυδρομείου.
  Των κατά το παρόν εδάφιον υποχρεώσεων απαλλάσσεται ο πλοίαρχος εν περιπτώσει αδυναμίας εκπληρώσεως αυτών εκ λόγων ανωτέρας βίας.
  δ)Μεριμνά δια την υπέρ των επιβατών γ΄ θέσεως εξασφάλισιν του χώρου περί ου το εδάφ. στ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου και την μη εν αυτώ εναπόθεσιν εμπορευμάτων, εφ' όσον ο χώρος ούτος είναι κατειλημμένος υπό επιβατών.
  ε)Δέχηται τους προς μεταφοράν προσφερομένους επιβάτας και εμπορεύματα εφ' όσον υπάρχει εν τω πλοίω χώρος κατάλληλος, είναι εφωδιασμένοι δι' εισιτηρίου ή φορτωτικής, εξεπληρώθησαν αι δια την τοιαύτην μεταφοράν απαιτούμεναι νόμιμοι διατυπώσεις και δεν υφίσταται αποδεδειγμένως λόγος αποποιήσεως εκ των αναφερομένων εν εδάφ. α΄ και γ΄ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  ς)Δέχηται προς μεταφοράν τα εν εδάφ. ζ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου μνημονευόμενα πρόσωπα.
  ζ)Μεριμνά δια την διευκόλυνσιν της υποβολής των παραπόνων των επιβατών, κατά τα εν παρ. 7 του παρόντος άρθρου ορισθησόμενα.
  η)Φροντίζη όπως τοιχοκολλώνται εις διαμερίσματα ελευθέρως προσιτά υπό των επιβατών και εις θέσεις καταφανείς αι υπό της διευθύνσεως εμπορικού ναυτικού καθοριζόμεναι έντυποι οδηγίαι αι αναγράφουσαι τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις τούτων.








  
θ)Μεριμνά όπως, εν περιπτώσει καθυστερήσεως του πλοίου ή παραλείψεως προσεγγίσεως αυτού εις οιονδήποτε λιμένα του δρομολογίου του εξ οιασδήποτε αιτίας, παρέχηται εις τους επιβάτας τροφή ως και ενδιαίτησις, οία και η εις ην εδικαιούντο επί τη βάσει του εισιτηρίου δι' ου ήσαν εφοδιασμένοι μέχρι της αποβιβάσεώς των εις τον λιμένα του προορισμού αυτών ή εκ του πλοίου.
  ι)Μεριμνά όπως παρέχηται πάσα δυνατή διευκόλυνσις δια την εκ του πλοίου αποβίβασιν των επιβατών εις οιονδήποτε κατ' επιλογήν αυτών λιμένα του δρομολογίου κείμενον εντεύθεν του λιμένος του αρχικού αυτών προορισμού του αναγεγραμμένου επί του εισιτηρίου των.
  ια)"Μη ποιείται κατά την φόρτωσιν, εκφόρτωσιν ή στοιβασίαν των εμπορευμάτων οιανδήποτε διάκρισιν σχετικήν προς το πρόσωπον του φορτωτού ή παραλήπτου αυτών είτε την ημέραν της επί του πλοίου φορτώσεώς των, είτε εξαιρέσει της οφειλομένης εις καθαρώς τεχνικούς λόγους διακρίσεως, τον τόπον της προελεύσεως ή προορισμού αυτών, είτε, προκειμένου περί μεταφορτώσεως προς το πλοίον εξ ου ταύτα προέρχονται.
  Οφείλει προσέτι να μεριμνά, όπως η εν τω πλοίω τοποθέτησις ή στοιβασία των υποκειμένων εις φθοράν ή αλλοίωσιν εμπορευμάτων εκτελείται εν καταλλήλω χώρω και κατά τρόπον εξασφαλίζοντα την άνευ βλάβης ή φθοράς αυτών μεταφοράν. Ειδικώς προκειμένου περί ζώων οφείλει να μεριμνά, όπως η επί του πλοίου φόρτωσις, ή επιβίβασις είτε η εκ τούτου εκφόρτωσις ή αποβίβασίς των ενεργείται κατά τρόπον, μη δυνάμενον να επιφέρη εις ταύτα οιανδήποτε βλάβην ή τρόμον και κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δια κανονισμού, εκδοθησομένου υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών πλοίων και εγκριθησομένων υπό του Υφυπουργείου της Εμπορικής Ναυτιλίας".
  Το εδάφ. ια΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του αρθρ. 4 του Α.Ν. 112/1936.
  ιβ)Αναγράφη εις το ημερολόγιον του πλοίου τους εις έκαστον λιμένα επιβιβασθέντας και αποβιβασθέντας αυτού επιβάτας αριθμητικώς και κατά θέσεις τους εφωδιασμένους δι' εισιτηρίου.
  4.Αι περιπτώσεις ανωτέρας βίας και εξαιρετικής ανάγκης περί ων τον παρόν άρθρον διαπιστούνται υπό της Λιμενικής Αρχής εις την περιφέρειαν δικαιοδοσίας της οποίας έλαβον χώραν τα γεγονότα τα συνιστώντα ταύτας και καταχωρίζονται υπ' αυτής εις το ημερολόγιον του πλοίου.
  5.Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος άρθρου και ανακριβής αναγγελία των υπό του εδάφ. α΄ της παρ. 1 προβλεπομένων στοιχείων τιμωρείται δια χρηματικής ποινής 10.000 μέχρις 20.000 δραχμών ή δια φυλακίσεως μέχρι 3 μηνών είτε δι' αμφοτέρων των ποινών.
  
Εν περιπτώσει καθ' υποτροπήν παραβάσεως των διατάξεων του παρόντος άρθρου τα κατά το προηγούμενον εδάφιον όρια της ποινής διπλασιάζονται, εάν δε αύτη ετελέσθη υπό του πλοιάρχου, δύναται ούτος να διωχθή και πειθαρχικώς κατά τας διατάξεις του ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος του Εμπορικού Ναυτικού.
  Της κατά την παρούσαν παράγραφον ποινικής διώξεως απαλλάσσεται ο πλοίαρχος εάν αι αφορώσαι αυτόν παραβάσεις ετελέσθησαν αποδεδειγμένως κατ' εντολήν του εφοπλιστού, οπότε εν τοιαύτη περιπτώσει επιβάλλεται εις τον τελευταίον η εν αυτή καθοριζομένη ποινή.
  6.Τιμωρείται δια χρηματικής ποινής 500 μέχρι 2.000 δραχμών πας επιβαίνων επιβατηγού ατμοπλοίου όστις ήθελεν οπωσδήποτε φθείρει ή καταστρέψει τας τοιχοκολλήσεις, περί ων το εδάφ. η΄ της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  7.Δια Δ/των προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδιδομένων μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού ορισθήσεται η διαδικασία της υποβολής παραπόνων των επιβατών και αι υποχρεώσεις του προσωπικού των ελληνικών επιβατηγών ατμοπλοίων προς διευκόλυνσιν της διατυπώσεως και υποβολής τούτων εις τας Λιμενικάς Αρχάς, την Διεύθυνσιν του Εμπορικού Ναυτικού και τους ενδιαφερομένους εφοπλιστάς.
  8.Δεν έχουσιν εφαρμογήν επί των επιβατηγών ατμοπλοίων των εκτελούντων τοπικά δρομολόγια αι διατάξεις των εδαφ. α΄, γ΄ και ε΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ως και του εδαφίου θ΄ της αυτής παραγράφου εφ' όσον η εφαρμογή αυτού τυγχάνη ανέφικτος.
Υποχρεώσεις, ακτοπλοούντων
φορτηγών πλοίων
  ’ρθρ.6.-1.Ο εφοπλιστής παντός ελληνικού φορτηγού πλοίου ενεργούντος μεταφοράς εμπορευμάτων μεταξύ ελληνικών λιμένων υποχρεούται όπως:
  α)Εάν προτίθεται όπως εκτέλεση τακτικάς συγκοινωνίας μεταξύ ελληνικών λιμένων, δρομολογήση το πλοίον αυτού, εφ' όσον τούτο δεν είναι ανέφικτον, καθ' ημέρας καθ' ας δεν εξυπηρετούνται ούτοι υπό ελληνικών επιβατηγών ατμοπλοίων και εις τρόπον ώστε η υπ' αυτού και των ελληνικών επιβατηγών ατμοπλοίων συγκοινωνία τούτων να συντελήται κατά ισαπέχοντα κατά το δυνατόν χρονικά διαστήματα.
  Περί του εφικτού και της ημέρας της κατά το παρόν εδάφιον δρομολογήσεως αποφαίνεται ο Υπουργός των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) μετά γνωμοδότησιν του β΄ τμήματος του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού, η δε Λιμενική Αρχή του τόπου της αφετηρίας του δρομολογίου αυτού

Σελ. 351

οφείλει να παραμποδίση τον απόπλουν τούτου επιχειρούμενον της ως άνω αποφάσεως.
  β)Εκτελή, εξαίρεσει της περιπτώσεως ανωτέρας βίας, άνευ χρονοτριβής τας υπ' αυτού αναληφθείσας μεταφοράς εμπορευμάτων εις τους λιμένας δι' ους ανεδέχθη ταύτας.
  γ)Προτιμά τας μεταφοράς των ειδών του Δημοσίου.
  δ)Αποδέχηται την δωρεάν μεταφοράν εις τους λιμένας προσεγγίσεως του πλοίου αυτού των εκτοπιζομένων, παλιννοστουμένων εις την ιδιαιτέραν αυτών πατρίδα εργατών θαλάσσης και λοιπών απόρων, ανέργων και ναυαγών κατά τα ορισθησόμενα ειδικώτερον δια Δ/των προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδιδομένων μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού.
  2.Ο πράκτωρ παντός ελληνικού φορτηγού πλοίου ενεργούντος μεταφοράς εμπορευμάτων μεταξύ ελληνικών λιμένων υποχρεούται όπως:
  α)Εκδίδη υπό τους περιορισμούς του παρόντος άρθρου φορτωτικάς δια τα εμπορεύματα άτινα προσφέρονται προς φόρτωσιν και κατά το δυνατόν καθ' ην προσφέρονται τάξιν, εφ' όσον έχουσιν εκπληρωθή άπασαι αι δια την φόρτωσιν νόμιμοι διατυπώσεις και υπάρχει εν τω πλοίω διαθέσιμος χώρος.
  Της κατά το παρόν εδάφιον υποχρεώσεως απαλλάσσεται ο Πράκτωρ μόνον εφ' όσον τα προς φόρτωσιν προσφερόμενα εμπορεύματα θεωρούνται αποδεδειγμένως επικίνδυνα δια την ασφάλειαν του πλοίου είτε την ζωήν, υγείαν ή ασφάλειαν των επιβαινόντων αυτού είτε εφ' όσον η συσκευασία τούτων είναι τοιαύτη ώστε να υφίσταται κίνδυνος φθοράς ή οιασδήποτε βλάβης του υπό φόρτωσιν εμπορεύματος του λοιπού φορτίου ή του πλοίου.
  β)"Μη ποιείται δια την έκδοσιν φορτωτικών είτε τον καθορισμόν του εισπρακτέου ναύλου είτε την παραλαβήν, φόρτωσιν, εκφόρτωσιν ή παράδοσιν των εμπορευμάτων οιανδήποτε διάκρισιν σχετικήν προς το πρόσωπον του φορτωτού ή παραλήπτου είτε την ημέραν της επί του πλοίου φορτώσεως είτε τον τόπον της προελεύσεως ή προορισμού αυτών είτε, προκειμένου περί μεταφορτώσεως εμπορευμάτων, προς το πλοίον εξ ου ταύτα προέρχονται".
  Το εδάφ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του αρθρ. 5 του Α.Ν. 112/1936.
  γ)Εκδίδη κατά προτίμησιν φορτωτικάς δια την μεταφοράν των εν εδαφ. γ΄ της προηγουμένης παραγράφου ειδών.
  δ)Εκδίδη φορτωτικήν δια παν επί του πλοίου προς μεταφοράν επιβιβαζόμενον εμπόρευμα.
  ε)Εκδίδη φορτωτικήν δια πάσαν μεταφοράν εμπορεύματος δι' ην τω κατεβλήθη ναύλος.
  
Σελ. 352
  
ς)Αναγράφη επί των υπ' αυτού, εκδιδομένων φορτωτικών το πραγματικόν υπ' αυτού εισπραχθέν ποσόν ναύλου μετά των διαφόρων τελών και δικαιωμάτων καταχωριζομένων κεχωρισμένως.
  3.Ο πλοίαρχος παντός ελληνικού φορτηγού πλοίου ενεργούντος μεταφοράς εμπορευμάτων μεταξύ ελληνικών λιμένων υποχρεούται όπως:
  α)Δέχηται τα προς μεταφοράν προσφερόμενα εμπορεύματα, εφ' όσον υπάρχει εν τω πλοίω χώρος κατάλληλος, έχωσιν εκδοθή δια ταύτα φορτωτικαί, εξεπληρώθησαν αι δια την τοιαύτην μεταφοράν απαιτούμεναι νόμιμοι διατυπώσεις και δεν υφίσταται αποδεδειγμένως λόγος αποποιήσεως εκ των αναφερομένων εν εδαφ. α΄ της προηγουμένης παραγράφου.
  β)Δέχηται προς μεταφοράν τα εν εδαφ. δ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου μνημονευόμενα πρόσωπα.
  γ)"Μη ποιείται κατά την φόρτωσιν, εκφόρτωσιν ή στοιβασίαν των εμπορευμάτων οιανδήποτε διάκρισιν σχετικήν προς το πρόσωπον του φορτωτού ή παραλήπτου αυτών είτε την ημέραν της επί του πλοίου φορτώσεώς των είτε, εξαιρέσει της οφειλομένης εις καθαρώς τεχνικούς λόγους διακρίσεως, τον τόπον της προελεύσεως ή προορισμού τούτων είτε, προκειμένου περί μεταφορτώσεως προς το πλοίον εξ ου ταύτα προέρχονται.
  Οφείλει προσέτι να μεριμνά όπως ή εν τω πλοίω τοποθέτησις ή στοιβασία των υποκειμένων εις φθοράν ή αλλοίωσιν εμπορευμάτων ως και προκειμένου περί μεταφοράς ζώων, η επί του πλοίου φόρτωσις ή επιβίβασις είτε η εκ τούτου εκφόρτωσις ή αποβίβασίς των εκτελείται συμφώνως προς τα εν εδάφ. ια΄ της παρ. 3 του αρθρ. 5 οριζόμενα".
  Το εδαφ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του αρθρ. 6 του Α.Ν. 112/1936.
  4.Αι περιπτώσεις της ανωτέρας βίας περί ων το παρόν άρθρον διαπιστούνται συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου 5.
  5.Δια πάσαν παράβασιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αι κυρώσεις της παρ. 5 του αρθρ. 5.













Υποχρεώσεις αλλοδαπών πλοίων.
  ’ρθρ.7.-1.Οι πλοίαρχοι ή οι πράκτορες των υπό ξένην σημαίαν πλοίων υποχρεούνται, κατά την διάρκειαν της εις ελληνικούς λιμένας παραμονής τούτων, όπως υπό τους περιορισμούς της παρ. 2 του άρθρ. 2:
  α)Εκδίδωσιν εισιτήρια και δέχωνται προς επιβίβασιν επιβάτας εφ' όσον υπάρχει εν αυτοίς διαθέσιμος χώρος και τ' αποδημητήρια τούτων έγγραφα είναι κανονικώς τεθεωρημένα δεν υφίσταται δε αποδεδεγμένως κίνδυνος δια την ασφάλειαν του πλοίου, είτε την ζωήν, υγείαν, ασφάλειαν ή ησυχίαν των επιβαινόντων τούτου είτε έτερος νόμιμος λόγος όπως αρνηθώσι τούτο.
  β)Εκδίδωσι φορτωτικάς και παραλαμβάνωσι προς φόρτωσιν εμπορεύματα, τα οποία τοις προσφέρονται προς τούτο, και κατά το δυνατόν καθ' ην προσφέρονται τάξιν, εφ' όσον έχουσιν εκπληρωθή άπασαι αι δια την φόρτωσιν νόμιμοι διατυπώσεις και υπάρχει εν αυτοίς διαθέσιμος χώρος.
  Της κατά το παρόν εδάφιον υποχρεώσεως απαλλάσσονται τα ειρημένα πρόσωπα εφ' όσον τα προς φόρτωσιν εμπορεύματα θεωρούνται, κατά την νομοθεσίαν της σημαίας του πλοίου, επικίνδυνα δια την ασφάλειαν τούτου είτε την ζωήν, υγείαν ή ασφάλειαν των επιβαινόντων αυτού και δεν επιτρέπεται η επί τούτου φόρτωσις ουδέ των εθνικών αυτού ομοειδών προϊόντων είτε εφ' όσον η συσκευασία των εμπορευμάτων είναι τοιαύτη, ώστε να υφίσταται κίνδυνος φθοράς ή οιασδήποτε βλάβης του υπό φόρτωσιν εμπορεύματος, του λοιπού φορτίου ή του πλοίου.
  γ)"Μη ποιείται δια την έκδοσιν εισιτηρίων ή φορτωτικών είτε τον καθορισμόν του εισπρακτέου ναύλου είτε την παραλαβήν, φόρτωσιν, στοιβασίαν, ή εκφόρτωσιν ή παράδοσιν των εμπορευμάτων είτε την επιβίβασιν ή αποβίβασιν επιβατών οιανδήποτε διάκρισιν σχετικήν προς το πρόσωπον του φορτωτού ή παραλήπτου είτε προς την χώραν προελεύσεως ή προορισμού αυτών".
  Το εδαφ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 του Α.Ν. 112/1936.
  δ)Μη απαιτώσιν ή εισπράττωσιν αμέσως ή εμμέσως δια την φόρτωσιν εμπορευμάτων υπό διαμετακόμισιν προερχομένων εξ αλλοδαπής ναύλον χαμηλότερον του εισπραττομένου δι' ομοιειδή ημεδαπά εμπορεύματα.
  "ε)Μη χρησιμοποιώσι οιαδήποτε μέσα αντικείμενα εις τα χρηστά ήθη, ή οπωσδήποτε άλλως αποβλέποντα προς άμεσον ή έμμεσον εξαναγκασμόν του φορτωτού εις αποκλειστικήν προτίμησιν ωρισμένου πλοίου ή πλοίων είτε τοιούτων ωρισμένης Ατμοπλοϊκής Επιχειρήσεως. Ως τοιαύτα μέσα χαρακτηρίζονται ιδία ή εν όλω ή εν μέρει παρακράτη-

σις εκπτώσεων επί του ναύλου, παρεχομένων είτε κατ' έθιμον είτε κατόπιν ειδικής συμφωνίας, ως και η καθ' οιονδήποτε τρόπον συνομολόγησις ποινικών ρητρών ή άλλων οιωνδήποτε κυρώσεων εις βάρος των φορτωτών επί τω σκοπώ εξαναγκασμού αυτών εις αποκλειστικήν προτίμησιν ωρισμένου πλοίου ή πλοίων είτε τοιούτων ωρισμένης Ατμοπλοϊκής Επιχειρήσεως. Εν πάση περιπτώσει τοιαύται ποινικαί ρήτραι ή κυρώσεις οπωσδήποτε συνομολογηθείσαι θεωρούνται αυτοδικαίως άκυροι και μη ούσαι".
  Το εδαφ. ε΄ προσετέθη δια του άρθρ. 7 του Α.Ν. 112/1936.
  2.Δια πάσαν παράβασιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αι κυρώσεις της παρ. 4 του άρθρ. 2.
  3.Συνευθύνονται αλληλεγγύως δια την καταβολήν των κατά την προηγουμένην παράγραφον ποινών ο πλοίαρχος, ο πράκτωρ και εφοπλιστής του υπό ξένην σημαίαν πλοίου.
  "4.Δια Δ/τος, προτάσει του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας εκδοθησομένου δύνανται να ορισθώσιν αι υποχρεώσεις των περί ων το παρόν άρθρον πρακτόρων προς δήλωσιν του κατά τα εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. 1 διαθεσίμου χώρου προ του κατάπλου των πλοίων εις Ελληνικούς λιμένας, ως και αι υποχρεώσεις των φορτωτών προς έγκαιρον δήλωσιν του είδους και ποσού των προς φόρτωσιν εμπορευμάτων των.
  Δια πάσαν κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης παραγράφου ψευδή δήλωσιν εκ μέρους των ναυτικών πρακτόρων, ως και δια πάσαν γενικώς παράβασιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αι υπό της παρ. 2 προβλεπόμεναι κυρώσεις.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των υπό Ελληνικήν σημαίαν πλοίων των εκτελούντων μεταφοράν επιβατών ή εμπορευμάτων είτε επιβατών και εμπορευμάτων μεταξύ Ελληνικών λιμένων και λιμένων της αλλοδαπής".
  Αι παρ. 4 και 5 προσετέθησαν δια του αρθρ. 7 του Α.Ν. 112/1936.
Αποφυγή αθεμίτου ανταγωνισμού
  ’ρθρ.8.-1.Επιβατηγά ατμόπλοια μη εξυπηρετούντα ανελλιπώς τουλάχιστον εβδομαδιαίως κατά την διάρκειαν της χειμερινής περιόδου τας μεταξύ ελληνικών λιμένων συγκοινωνίας απαγορεύεται όπως δρομολογηθώσι κατά την επομένην θερινήν περίοδον εις δρομολογιακήν γραμμήν ή τμήμα τοιαύτης και καθ' ημέραν εξυπηρετηθείσαν ανελλιπώς κατά την χειμερινήν περίοδον και εξακολουθούσαν να εξυπηρετήται δι' επιβατηγού ατμοπλοίου ή επιβατηγών ατμοπλοίων ετέρου εφοπλιστού.

(Αντί της σελ. 353) Σελ. 353(α)
326-121
  
Της κατά το προηγούμενον εδάφιον απαγορεύσεως εξαιρούνται τα κατά την διάρκειαν της θερινής περιόδου αναγνωριζόμενα το πρώτον ως ελληνικά επιβατηγά ατμόπλοια.
  Η απαγόρευσις περί ης η παρούσα παράγραφος δύναται δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού, να επεκταθή και επί των φορτηγών πλοίων, ων οι εφοπλισταί προτίθενται όπως εξυπηρετήσωσι δια τακτικής συγκοινωνίας την αυτήν δρομολογιακήν γραμμήν.
  Η χειμερινή περίοδος, κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, λογίζεται, δια την κατά την παρούσαν παράγραφαν απαγόρευσιν, αρχομένη μετά εικοσαήμερον από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Διακοπή εκτελέσεως του κατά την προηγουμένην παράγραφον δρομολογίου οφειλομένη εις ανωτέραν βίαν, ναυτικόν του πλοίου ατύχημα, οιανδήποτε άλλην βλάβην του σκάφους ή των μηχανών ή λεβήτων καθιστώσαν επιτακτικήν την επισκευήν αυτών, είτε γενομένη προς τον σκοπόν της εκτελέσεως της τακτικής ετησίας ή εκτάκτου επιθεωρήσεως ή δεξαμενισμού ή μετασκευών του πλοίου, δεν λογίζεται ως παράλειψις της ανελλιπούς εξυπηρετήσεως της δρομολογιακής γραμμής, εφ' όσον αύτη δεν παρατείνεται πέραν του υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων διαπιστουμένου ως απολύτως αναγκαίου χρόνου.
  3.Εν πάση περιπτώσει επιτρέπεται η κατά την διάρκειαν της διακοπής εκτελέσεως του δρομολογίου, περί ης η προηγουμένη παράγραφος, εξυπηρέτησις τούτου υπό επιβατηγού ατμοπλοίου ετέρου εφοπλιστού.
  "4.α)Ο πλοιοκτήτης ή εφοπλιστής παντός επιβατηγού ατμοπλοίου χωρητικότητος ολικής 100 κόρων και άνω όπερ δρομολογείται κατά την θερινήν περίοδον, ασχέτως προς τον χρόνον ενάρξεως των δρομολογίων του, υποχρεούται να διατηρή το πλοίον αυτού επηνδρωμένον δια πλήρους της κατά τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις δυνάμεως της οργανικής συνθέσεως του πληρώματος αυτού καθ' όλην την διάρκειαν της αμέσως επομένης χειμερινής περιόδου και να μισθοτροφοδοτή τούτο κατά την περίοδον ταύτην, ανεξαρτήτως της παρ' αυτού εκτελέσεως ή μη πλόων, πλην περιόδου τεσσαράκοντα ημερών αίτινες θα χρησιμοποιούνται και δι' εκτέλεσιν συνήθων επισκευών ή την ετησίαν επιθεώρησιν του πλοίου. Η έναρξις της προς τον σκοπόν τούτον παύσεως δρομολογήσεως εκάστου πλοίου καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, κατόπιν προτάσεως της Επιτροπής Δρομολογίων στηριζομένης εις γνωμοδότησιν της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων.
  
Σελ. 354(α)
326-122
  
Δυνάμει της παρ. 5 της υπ' αριθ. 211 της 23 Δεκ. 1967/13 Ιαν. 1968 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 6) ενεκρίθη όπως μέχρι 31ης Δεκ. 1968 η δια του ανωτέρω εδαφ. α΄ τεσσαρακονθήμερος περίοδος ακινησίας πλοίου ενεργούντος συνήθεις επισκευάς ή ετήσιαν επιθεώρησιν παρατείνεται εις εκάστην περίπτωσιν καθ' ον χρόνον ενεργούνται αι υποδειχθείσαι αρμοδίως μετασκευαί και συμπληρώσεις του πλοίου και μέχρι πέρατος του έλεγχου της καταστάσεως αυτού. Η αναγκαία παράτασις πιστοποιείται εκάστοτε υπό της Ε.Ε.Π.
  β)Αν επιβατηγόν πλοίον υπαγόμενον εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου υποστή εκ τυχαίου γεγονότος ή ανωτέρας βίας ζημίαν παρακωλύουσαν την κίνησιν ή την προς πλουν ικανότητά του, ή προβαίνει εις αντικατάστασιν των κυρίων μηχανών προώσεως ή των λεβήτων αυτού, ή εις γενικωτέρας επισκευάς ή εργασίας διαρρυθμίσεως, η προς επάνδρωσιν αυτού υποχρέωσις παύει μετά 15θήμερον από της χρονολογίας της ζημίας ή της ενάρξεως των εργασιών αντικαταστάσεως μηχανών ή λεβήτων ή των γενικωτέρων επισκευών ή εργασιών διαρρυθμίσεως και επί χρονικόν διάστημα όπερ ήθελε καθορίζει ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας κατόπιν ειδικώς ητιολογημένης γνωματεύσεως της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων. Ειδικώς προκειμένου περί γενικωτέρων επισκευών ή εργασιών διαρρυθμίσεως η ανωτέρω διάταξις έχει εφαρμογήν μόνον εφ' όσον η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων γνωμοδοτήση ητιολογημένως ότι το απαιτούμενον δια τας εργασίας ταύτας χρονικόν διάστημα είναι μεγαλύτερον των τεσσαράκοντα ήμερων, αι δε εργασίαι αύται δεν ηδύναντο να εκτελεσθώσιν κατά τον χρόνον 
του παροπλισμού του πλοίου τον παραχωρούμενον κατά τας διατάξεις του εδάφ. α΄ της παρούσης παραγράφου. Η παράτασις αύτη δεν δύναται να υπερβή τας δέκαπέντε ημέρας.
  γ)Ο εφοπλιστής δια λογαριασμόν του οποίου εκτελείται οιαδήποτε δρομολογιακή γραμμή, δικαιούται να ζήτηση παρά του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας την έγκρισιν της προσωρινής αντικαταστάσεως οιουδήποτε επιβατηγού ατμοπλοίου αυτού δι' ετέρου καταλλήλου δια την περί ης πρόκειται γραμμήν, της καταλληλότητος του πλοίου κρινομένης υπό της επιθεωρήσεως των Εμπορικών Πλοίων. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο εφοπλιστής δικαιούται να απολύση το πλήρωμα του αντικαθιστωμένου ατμοπλοίου υποχρεούμενος να προσλάβη τούτο επί του εις αντικατάστασιν του πρώτου δρομολογουμένου ατμοπλοίου. Πλοίον όπερ δρομολογείται προσωρινώς κατά τας διατάξεις του παρόντος εδαφίου εις αντικατάστασιν αλλού κανονικώς δρομολογηθέντος, δεν υπέχει τας εν τω εδαφίω α΄ της παρούσης παραγράφου υποχρεώσεις.


  
δ)Η κατά τας διατάξεις των εδαφίων α΄ και β΄ της παρούσης παραγράφου απόλυσις του πληρώματος δεν θεωρείται πρόωρος λύσις της συμβάσεως εργασίας και δεν έχουσιν επί των περιπτώσεων τούτων εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 8 και 16 του Νόμ. 1752/51 "περί ναυτικής εργασίας", δια δε την περίπτωσιν του προηγουμένου εδαφίου γ΄ δεν έχει εφαρμογήν το άρθρ. 16 του ιδίου Νομ. 1752/51.
  5.α)Τα επιβατηγά ατμόπλοια άτινα συμφώνως προς τον παρόντα Νόμον υποχρεούνται να διατηρώσιν πλήρες κατά τας κειμένας διατάξεις πλήρωμα, δέον να έχωσι τούτο κανονικώς ναυτολογημένον εν ναυτολογίω, πλην καθ' ο διάστημα επιτρέπεται συμφώνως προς τον παρόντα νόμον παροπλισμός ή διακοπή πλόων.
  β)Οι ως άνω ναυτολογημένοι ναυτικοί εις ην περίπτωσιν τα πλοία ταύτα δεν εκτελώσι πλόας, υποχρεούνται όπως εργάζωνται εν αυτοίς εις εργασίας της ειδικότητός των ή άλλας συναφείς ων το είδος εν αμφισβητήσει καθορίζεται ανεκκλήτως παρά της Λιμενικής Αρχής της περιφερείας του τόπου ναυλοχίας του πλοίου.
  6.α)Πάσα παράβασις εκ μέρους του πλοιοκτήτου των διατάξεων των δύο προηγουμένων 4 και 5 παραγράφων επάγεται την απώλειαν του δικαιώματος της κατά προτίμησιν του πλοιοκτήτου εις ωρισμένην γραμμήν και καθ' ωρισμένας ημέρας δρομολογήσεως κατά την επομένην θερινήν περίοδον των επιβατηγών ατμοπλοίων, άτινα εβάρυνεν η σχετική υποχρέωσις, προς δε και την παρά του υποχρέου πλοιοκτήτου καταβολήν εις το παρά τω Ναυτικώ Απομαχικώ Ταμείω Κεφάλαιον Ανεργίας και Ασθενείας Εργατών Θαλάσσης, του χρηματικού ποσού, όπερ λόγω μισθοδοσίας θα κατεβάλετο εις τους κατά παράβασιν των ως άνω διατάξεων ελλείποντας εκ της κανονικής και πλήρους συνθέσεως άνδρας του πληρώματος των ως άνω οριζομένων πλοίων, και επί πλέον είκοσι τοις εκατόν επί του ποσού τούτου. Τούτο βεβαιούμενον εις το τέλος εκάστου μηνός δια πράξεως του Διευθυντού του Γραφείου Ευρέσεως Ναυτικής Εργασίας Πειραιώς καταβάλλεται παρά του υποχρέου πλοιοκτήτου ή εφοπλιστού εντός του πρώτου δεκαημέρου του επομένου μηνός εις το Κεφάλαιον Ανεργίας και Ασθενείας Εργατών 
Θαλάσσης, εφαρμοζομένων υπό του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, εν περιπτώσει δυστροπίας του πλοιοκτήτου, των περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεων.
  β)Επιβατηγά πλοία, διακόπτοντα διαρκούσης της θερινής περιόδου τα δρομολόγιά των, εντός πεντήκοντα ημερών από της ενάρξεως της θερινής περιόδου και αποσυρόμενα οριστικώς των ατμοπλοϊκών συγκοινωνιών, δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου".
  Αι παρ. 4 και 5 και το α΄ εδάφ. της παρ. 6, αντικατασταθέντα δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1091/ 1938, αντικατεστάθησαν εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 2753/1954.
  
Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) δύναται να επιτραπή η δρομολόγησις των πλοίων περί ων η παρούσα παράγραφος εφ' όσον συγκοινωνιακή ή άλλη ανάγκη επιβάλλουσι ταύτην. Εν η περιπτώσει ο εφοπλιστής επιβατηγού ατμοπλοίου εξυπηρετούντος ανελλιπώς καθ' όλην την διάρκειαν του έτους δια δρομολογίων τουλάχιστον εβδομαδιαίων τας μεταξύ ελληνικών λιμένων συγκοινωνίας μεταβάλη το υπ' αυτού εκτελούμενον δρομολόγιον, υποχρεούται όπως εν τη νέα δρομολογιακή γραμμή ην προτίθεται όπως εξυπηρέτηση, δρομολόγηση τούτο καθ' ημέραν μη εξυπηρετουμένην δι' επιβατηγού ατμοπλοίου έτερου εφοπλιστού εφ' όσον υφίσταται τοιαύτη.
  Η κατά το προηγούμενον εδάφιον υποχρέωσις υφίσταται και δια τα επιβατηγά ατμόπλοια περί ων το πρώτον εδάφιον της παρ. 1 του παρόντος άρθρου. Η παρ. 2 του παρόντος άρθρου έχει εφαρμογήν και ως προς την έννοιαν της ανελλιπούς εξυπηρετήσεως των συγκοινωνιών περί ων η παρούσα παράγραφος.
  7.Η Λιμενική Αρχή της αφετηρίας της δρομολογιακής γραμμής υποχρεούνται όπως παρεμποδίση τον απόπλουν παντός επιβατηγού ή φορτηγού πλοίου επιχειρούντος την κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου εξυπηρέτησιν ταύτης.
  ’ρθρ.9.-1.(Τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 112/1936 κατηργήθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 9 Νόμ. 756/1948 κατωτ. αριθ. 7).
  2.Εις επειγούσας περιπτώσεις, προκειμένου περί ομαδικώς μεταφερομένων επιβατών δι' επιβατηγών ατμοπλοίων λόγω εκδρομών, πανηγύρεων είτε τουριστικών εν γένει ή άλλων σκοπών, επιτρέπεται όπως, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.), εκδιδομένων τη συγκαταθέσει των ενδιαφερομένων εφοπλιστών, καθορίζωνται δια ταύτας κατώτερα όρια ναύλων επιβατών μικρότερα των παγίων, κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου ορισθέντων.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) δύναται να επιτρέπεται εκάστοτε όπως ολικαί ναυλώσεις επιβατηγών ατμοπλοίων προς εκτέλεσιν εκδρομών ή δια τουριστικούς εν γένει σκοπούς συνομολογώνται ελευθέρως, μη υποκείμεναι εις τους περί ανωτάτου ορίου ναύλων επιβατών περιορισμούς της παρ. 1 εφ' όσον ο αριθμός των δι' αυτών μεταφερθησομένων επιβατών δεν είναι επαρκής όπως καλύψη τας δαπάνας τούτων και καταλίπη υπέρ αυτών θεμιτόν κέρδος.






(Αντί της σελ. 355(α) Σελ. 355(β)
333-097
  
4.Τα συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 1 καθοριζόμενα όρια των ναύλων είναι υποχρεωτικά, εκτός δε των υπό των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου προβλεπομένων εξαιρέσεων, απαγορεύεται πάσα υπέρ τα ανώτερα όρια αύξησις είτε τα κατώτερα τοιαύτα μείωσις τούτων άνευ προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδιδομένης μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού.
  5.Δια πάσαν παράβασιν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου προσηκόντως βεβαιουμένην υπό της Λιμενικής Αρχής, δύναται να επιβληθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) η παρεμπόδισις της εκτελέσεως πλόων υπό του πλοίου δι' ου ετελέσθη αύτη από 15 ημερών μέχρι δύο μηνών.
  6.Ανεξαρτήτως της κατά την προηγουμένην παράγραφον κυρώσεως, η παράβασις των διατάξεων της παρ. 4 διώκεται δι' απ' ευθείας κλήσεως ενώπιον του αρμοδίου πλημμελειοδικείου κατ' έγκλησιν παντός ενδιαφερομένου ή αυτεπαγγέλτως και τιμωρείται δια χρηματικής ποινής 10.000 μέχρις 100.000 δραχμών εν υποτροπή δε και δια φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών.
  7.Συνευθύνονται αλληλεγγύως δια πάσαν κατά το παρόν άρθρον παράβασιν ο εφοπλιστής και επί νομικού προσώπου ο διευθυντής, ο ναυτικός του πλοίου πράκτωρ και ο οπωσδήποτε εκδούς τα εισιτήρια των επιβατών.
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου, επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 20 του Νόμ. 5304 και της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 5570, απαγορεύεται η αναγνώρισις ατμοπλοίων ως ελληνικών επιβατηγών εφ' όσον δεν ήθελον προηγουμένως υποβληθή προς έγκρισιν εις την Διεύθυνσιν Εμπορικού Ναυτικού τα σχεδιαγράμματα, αι προδιαγραφαί και λοιπά στοιχεία τούτων.
  Δια Δ/των προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδιδομένων μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού ορισθήσονται λεπτομερώς τα εις την Διεύθυνσιν Εμπορικού Ναυτικού υποβλητέα στοιχεία προς εκπλήρωσιν του κατά την παρούσαν και την επομένην παράγραφον σκοπού.
  
  
Σελ. 356(β)
333-098
  
Εις εκτέλεσιν της άνω διατάξεως εξεδόθη το Β.Δ. της 19 Φεβρ./2 Μαρτ. 1936 "περί των υποβλητέων εις την Διεύθυνσιν Εμπορικού Ναυτικού στοιχείων δια την παροχήν εγκρίσεως προς αναγνώρισιν επιβατηγών ατμοπλοίων ως Ελληνικών" (ανωτ. σελ. 336, 01).
  2.Ο Υπουργός των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού και του Γενικού Επιτελείου του Ναυτικού παρέχει την άδειαν της αναγνωρίσεως των ατμοπλοίων ως ελληνικών επιβατηγών υπό την προϋπόθεσιν της εκπληρώσεως των προς τούτο απαιτουμένων λοιπών νομίμων διατυπώσεων και την αίρεσιν ή μη της εκτελέσεως ωρισμένων διαρρυθμίσεων σχετικών προς την ασφάλειαν της ναυσιπλοΐας, την άνεσιν, υγιεινήν και ασφάλειαν των επιβατών και του πληρώματος και την εξυπηρέτησιν ενδεχομένης δημοσίας ανάγκης.
  3.Μετά την πάροδον απράκτου εικοσαημέρου από της εις την Διεύθυνσιν Εμπορικού Ναυτικού υποβολής των κατά το παρόν άρθρον σχεδιαγραμμάτων, προδιαγραφών και λοιπών στοιχείων αίρονται οι περιορισμοί οι σχετικοί προς την άδειαν περί ων η παρούσα παράγραφος.
  Δυνάμει της παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 4473/1965, ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 388/1968 (τόμ. 19 σελ. 324, 03) η προβλεπομένη ανωτέρω εικοσαήμερος προθεσμία μετετράπη εις τεσσαρακονθήμερον.
  Δια Δ/των προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδιδομένων μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού, δύνανται να εξαιρεθώσι των υπό των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου τιθεμένων περιορισμών και εν όλω ή εν μέρει ωρισμέναι κατηγορίαι ατμοπλοίων αναγνωρισθησομένων ως ελληνικών επιβατηγών ολικής χωρητικότητος το πολύ μέχρις 150 κόρων.













  
4.Οσάκις προς αναγνώρισιν ατμοπλοίου ως ελληνικού επιβατηγού επιβάλλεται, εις τον πλοιοκτήτην αυτού η υποχρέωσις της εκτελέσεως ωρισμένων διαρρυθμίσεων σκοπουσών εις την εξυπηρέτησιν ενδεχομένης δημοσίας ανάγκης, μη σχετιζομένων προς την ασφάλειαν ναυσιπλοΐας είτε την άνεσιν, υγιεινήν και ασφάλειαν των επιβατών και του πληρώματος παρέχεται εις αυτόν εφ' άπαξ αποζημίωσις είτε εάν επέρχεται εκ των διαρρυθμίσεων τούτων η αχρήστευσις από απόψεως εμπορικής εκμεταλλεύσεως χώρου εν τω πλοίω ανωτέρου των 75 κυβικών μέτρων, και επιχορήγησης και ων το ποσοστόν ορίζεται κατά τας διατάξεις της παρ. 6 του παρόντος άρθρου.
  5.Της κατά την προηγουμένην παράγραφον αποζημιώσεως ή επιχορηγήσεως δύνανται να τύχωσι και ελληνικά επιβατηγά ατμόπλοια εκ των υπαρχόντων κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος νόμου ως και οιονδήποτε άλλο ατμόπλοιον εκ των αναγνωρισθέντων ως ελληνικών προ ή μετά την χρονολογίαν ταύτην εφ' όσον οι πλοιοκτήται αυτών ήθελον εκτελέσει τας υπό του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) υποδειχθησομένας διαρρυθμίσεις προς εξυπηρέτησιν ενδεχομένης δημοσίας ανάγκης πληρούσι δε αύται, τας προϋποθέσεις της παρ. 4 του παρόντος άρθρου.
  6.Η κατά τας διατάξεις των παρ. 4 και 5 του παρόντος άρθρου επιχορήγησις παρέχεται εις τους πλοιοκτήτας των εν αυταίς διαλαμβανομένων ατμοπλοίων εφ' όσον τούτο διατηρούσι την ελληνικήν ιθαγένειαν και δι' α χρονικά διαστήματα εντός εκάστου έτους εκτελούσι πλόας.
  Το ποσόν της τε αποζημιώσεως και της επιχορηγήσεως περί ων αι δυο προηγούμενοι παράγραφοι ορίζεται υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων δύναται, δε κατά της σχετικής αποφάσεως ταύτης, και εντός μηνός το βραδύτερον από της δια της διοικητικής οδού κοινοποιήσεώς της εις τους ενδιαφερομένους, να ασκηθή υπό του πλοιοκτήτου προσφυγή ενώπιον επιτροπής οριζομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών και αποτελουμένης εκ τριών ανωτέρων αξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού, ενός μαχίμου, ενός ναυπηγού και ενός μηχανικού.
  Η απόφασις της εν λόγω επιτροπής είναι ανέκκλητος.
  Δια Δ/των εκδιδομένων, προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού ορισθήσονται τα χρονικά διαστήματα και αι λοιπαί προϋποθέσεις της καταβολής των επιχορηγήσεων, ο τρόπος και ο χρόνος της καταβολής αυτών ως και των αποζημιώσεων περί ων αι παρ. 4 και 5 ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν τούτων.
  7.Πλοιοκτήται ατμοπλοίων, δι' α εχορηγήθη υπό του Υπουργού των Ναυτικών η άδεια της ως ελληνικών αναγνωρίσεως υπό την αίρεσιν της εκτελέσεως ωρισμένων διαρρυθμίσεων, είτε δι' α εχορηγήθη προς τον αυτόν σκοπόν αποζημίωσις, κατά τα 

εν παρ. 4 και 5 οριζόμενα υποχρεούνται όπως καθ' άπασαν την διάρκειαν, καθ' ην ταύτα κέκτηνται την ελληνικήν ιθαγένειαν μη μεταβάλωσι τας εν λόγω διαρρυθμίσεις άνευ αδείας του Υπουργού των Ναυτικών και όπως διατηρώσει ταύτας εν αρίστη καταστάσει προς εκπλήρωσιν του σκοπού δι' ον εγένοντο.
  Πάσα παράβασις των διατάξεων της παρούσης παραγράφου τιμωρείται δια χρηματικής ποινής 50.000 μέχρις 100.000 δραχμών και δια φυλακίσεως 3 μέχρις 6 μηνών.
  ’ρθρ.11.-1.Εις εφοπλιστάς επιβατηγών ατμοπλοίων αναλαβόντας την καθ' άπασαν την διάρκειαν του έτους εκτέλεσιν δια τούτων ωρισμένων τακτικών δρομολογίων μεταξύ ελληνικών λιμένων και λιμένων της αλλοδαπής εκ των κριθησομένων δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού ως ωφελίμων ή αναγκαίων χορηγείται ειδική επιχορήγησις.
  2.Δια Δ/των, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένων μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού ορισθήσονται τα του ποσού της χορηγητέας εις έκαστον επιβατηγόν ατμόπλοιον περί ου η προηγουμένη παράγραφος επιχορηγήσεως αναλόγως των προσόντων αυτού, των εκτελουμένων υπ' αυτού δρομολογίων, της πυκνότητος τούτων και της οικονομικής αποδόσεώς των, τα του τρόπου της καταβολής αυτών ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.12.-Εφ' όσον εκ της εφαρμογής του παρόντος νόμου ήθελε προκύψει έσοδον εκ του φόρου εισιτηρίων και τελών κομίστρων ανώτερον του πραγματοποιηθέντος κατά το φορολογικόν έτος 1932-1933 δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών να διαθέτη την επί πλέον εκ του φόρου, τούτου διαφοράν δια την χορηγίαν των αποζημιώσεων και επιχορηγήσεων, περί ων τα αρθρ. 10 και 11 του παρόντος, αναγραφομένης εκάστοτε εις τον προϋπολογισμόν της Διευθύνσεως Εμπορικού Ναυτικού της σχετικής πιστώσεως.
  ’ρθρ.13.-Επιτρέπεται όπως δια Δ/των, εκδιδο-μένων προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού, κυρώνται εν όλω ή εν μέρει συλλογικαί συμβάσεις συνομολογηθείσαι μεταξύ νομίμως εξουσιοδοτημένων αντιπροσώπων ανεγνωρισμένων οργανώσεων εργατών θαλάσσης εκ των περισσότερον αντιπροσωπευτικών





(Αντί της σελ. 357) Σελ. 357(α)
192-33

εδρευουσών εν Ελλάδι και της Πανελληνίου Ακτοπλοϊκής Ενώσεως και αφορώσαι τον αριθμόν των επανδρουμένων επιβατηγών ατμοπλοίων τον διακανονισμόν της εν αυτοίς εσωτερικής υπηρεσίας και των όρων της εργασίας και υγιεινής των πληρωμάτων τούτων.
  ’ρθρ.14.-1.Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου χρηματικαί ποιναί και καταβολαί αποτελούσι πόρον του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου.
  2.Δια Δ/των προτάσει των Υπουργών των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) και της Δικαιοσύνης εκδιδομένων, κανονισθήσονται τα της βεβαιώσεως, εισπράξεως και εις το Ν.Α. Ταμείον αποδόσεως των κατά τον παρόντα νόμον χρηματικών ποινών.
  ’ρθρ.15.-Δια Δ/των προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδιδομένων μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού κανονισθήσεται πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 17/18 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 480)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νομ. 5304 και 6059.
  Κατηργήθη από της εκδόσεώς του υπό του:
  α)Α.Ν. 31/31 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 506) περί καταργήσεως του από 17 Οκτ. 1935 Α.Νόμου.
  Σχετικοί και οι:
  β)Ν.Δ. 21 Ιουλ./1 Αυγ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 321) περί παρατάσεως του παρασχεθέντος δυνάμει του άρθρ. 2 του από 31 Οκτ. 1935 Α.Ν. εις τας ακτοπλοϊκάς επιχειρήσεις δικαιώματος.
  γ)Α.Ν. 186 της 29/30 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 432) περί παρατάσεως του παρασχεθέντος κλπ.
  δ)Α.Ν. 347 της 16/21 Νοεμ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 514) περί παρατάσεως του παρασχεθέντος κλπ.
  (Προσωρινής ισχύος).

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/15 Ιουν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 257)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νομ. 6059 περί ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών και μεταφορών.
  (Προσωρινής ισχύος).








Σελ. 358(α)

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΓΑΓΜΑ
	της 29 Ιουλ./3 Αυγ. 1936
	(ΦΕΚ Α΄ 322)
Περί τροποποιήσεως του Νομ. 6059 περί ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών και μεταφορών.
  ’ρθρον μόνον.-Της απαγορεύσεως του πρώτου εδαφίου της παρ. 6 του άρθρ. 2 του Νομ. 6059 "περί ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών και μεταφορών" δύναται να εξαιρεθή, δι' αποφάσεως του Υφυπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.), η μεταφορά πλήρων φορτίων ομοειδών (σιδηροπυρίτου, πορσελάνης, λιπασμάτων κλπ.).

5α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 112
	της 7/15 Σεπτ.1936
Περί τροπ. και συμπλ. διατάξεών τίνων του Νόμ. 6059 περί ατμοπλοϊκών συγκοινωνιών και μεταφορών.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 346
	της 16/21 Νοεμ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 514)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νομ. 6059 περί ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών και μεταφορών.
  Κατηργήθη δια του αρθρ. 4 Α.Ν. 1091/1938.

6α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1091
	της 21/22 Φεβρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τίνων των Νομ. 6059 και 5570.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το αρθρ. 8 του Νόμ. 6059/1934, ανωτ. σελ. 354).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το αρθρ. 3 του Νομ. 5570/1932, ανωτ. σελ. 345).
  ’ρθρ.3.-Δια πάσαν παράβασιν των διατάξεων του παρόντος Νόμου είναι αλληλεγγύως υπεύθυνοι ο πλοιοκτήτης και ο εφοπλιστής, επί Νομικού δε προσώπου ο Διευθυντής και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.4.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργείται ο Α. Νομός υπ' αριθ. 346/1936 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νομ. 6059 "περί ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών και μεταφορών" ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας καθορισθήσεται πάσα λεπτομέρεια, αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου, ούτινος η ισχύς άρχεται από της 18ης Φεβρ. 1938.


7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 756
	της 10/16 Αύγ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών την εκτέλεσιν των ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.1.-1.Αι ακτοπλοϊκαί συγκοινωνίαι της Χώρας εκτελούνται δια των Ελληνικών επιβατηγών πλοίων των αναγνωριζομένων ως τοιούτων κατά τας διατάξεις του Νομ. 5304/32 ως ισχύει, η δ' εκτέλεσις αυτών ρυθμίζεται κατά τας διατάξεις του Νόμ. 6059/34 "περί ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών και μεταφορών ισχύει και του Α.Ν. 1091/1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νομ. 6059 και 5570".
  2.Όπου των ως άνω Νόμων απαιτείται γνωμοδότησις του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, την γνωμοδότησιν ταύτην αντικαθιστά η γνωμοδότησις του υπό του Α.Ν. 596/1945, ως ούτος ισχύει, προβλεπομένου Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Ε.Ν., πλην των περιπτώσεων του άρθρ. 9 του Νομ. 6059/1934 και του αρθρ. 2 παρ. 2 του Α.Ν. 1091/1938, καθ' ας γνωμοδοτούσιν αι υπό των άρθρ. 9 και 10 του παρόντος προβλεπόμεναι Επιτροπαί.
  ’ρθρ.2.-1.Κρατικά πλοία, επιβατηγά από κατασκευής διασκευής ή του τύπου κορβέτων, των οποίων δεν επιτυγχάνεται, η εκποίησις, δύνανται να μισθούνται υπό του Δημοσίου προς εκτέλεσιν ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών ή άλλων μεταφορών, δια δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού.
  2.Εν αποτυχία μισθώσεως των περί ων η ανωτέρω παράγραφος πλοίων, δύναται το Δημόσιον, εφ' όσον αι ανάγκαι των συγκοινωνιών επιβάλλουν τούτο, να χρησιμοποιή ταύτα προς εκτέλεσιν δι' ίδιον λογαριασμόν ωρισμένων ακτοπλοϊκών γραμμών μη εξυπηρετουμένων επαρκώς παρ' ιδιωτικών πλοίων.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη η πρακτόρευσις των Κρατικών πλοίων διενεργείται υπό της Διευθύνσεως Θαλασσίων Μεταφορών η ανατίθεται δια δημοσίου διαγωνισμού εις Πρακτορειακάς ιδιωτικάς επιχειρήσεις ή ιδιώτας Πράκτορας επί συμβάσει συνομολογούμενη μεταξύ του αναδειχθησομένου αναδόχου και του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας.
  3.Οι όροι των κατά τας παρ.1 και 2 του παρόντος άρθρου προκηρυχθησομένων διαγωνισμών μισθώσεως ή πρακτορεύσεως των Κρατικών πλοίων ορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  4.Επί αποτυχίας των ως ανωτέρω διαγωνισμών δύναται η τε μίσθωσις των πλοίων και η πρακτόρευσις να γίνεται και απ' ευθείας δια συμβάσεων συνομολογουμένων μεταξύ των αναλαμβανόντων την επί μισθώσει εκμετάλλευσιν των πλοίων ή την πρακτόρευσιν αυτών και των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  
’ρθρ.3.-1.Εις τους πλοιοκτήτας τους αναλαμβάνοντας την εκτέλεσιν άγονων ακτοπλοϊκών γραμμών ή αγόνων προσεγγίσεων δια των πλοίων των παρέχεται αποζημίωσις καθοριζομένη συμφώνως προς τας διατάξεις του Α.Ν. 528/1937.
  ’ρθρ.4.-Κυρούται αφ' ης εξεδόθησαν και ίσχυσαν αι υπ' αριθ. 161, 222, 362, 442, 609/1946 104, 324/1947 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου δι' ων παρετάθη η ισχύς του δια του Α.Ν. 340/1945 κυρωθέντος συμφωνητικού "περί πρακτορεύσεως υπό της Α.Ε. "Ακτοπλοΐα της Ελλάδος" των εις την διάθεσιν του Δημοσίου ακτοπλοϊκών πλοίων μέχρι τέλους Απρ. 1947 και ων το κείμενον παρατίθεται κατωτέρω.
  (Ακολουθεί το κείμενον των κατωτέρω πράξεων).
  ’ρθρ.5.-1.Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν και ίσχυσαν αι υπ' αριθ. 604/1947 και 41 του 1948 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ων παρετάθη η ισχύς του δια του Α.Ν. 340/1945 κυρωθέντος Συμφωνητικού "περί πρακτορεύσεως υπό της Α.Ε. "Ακτοπλοΐα της Ελλάδος" των εις την διάθεσιν του Δημοσίου Ακτοπλοϊκών πλοίων" μέχρι της 31ης Μαΐου 1948 ων το κείμενον παρατίθεται κατωτέρω.
  (Ακολουθεί το κείμενον).
  ’ρθρ.6-7.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 εδάφ. 1 έως 8 του αρθρ. 2 του Α.Ν. 528/1937 "περί Ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών".
  ’ρθρ.9.-1.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας εκδιδομένων μετά γνώμην Επιτροπής αποτελουμένης εκ των Δ/ντων Ναυτιλίας και Μελετών, του τμηματάρχου Ναυτιλίας, του Προϊσταμένου του Τμήματος Αγόνων Γραμμών του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ενός αντιπροσώπου του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Πειραιώς και δύο εφοπλιστών της Ακτοπλοΐας υποδεικνυομένων κατ' έτος υπό του Ναυτικού Επιμελητηρίου, καθορίζωνται τα ανώτατα και κατώτατα επιτρεπόμενα όρια ναύλων επιβατών και εμπορευμάτων των ενεργούντων ακτοπλοϊκάς συγκοινωνίας και μεταφοράς Ελληνικών πλοίων εν γένει, καθώς και πάσα μείωσις επί των ναύλων επιβατών δι' ωρισμένας κατηγορίας προσώπων.
  Εξεδόθησαν αι υπ' αριθ. 90254/2/72 της 23 Ιουν. 1972 και 90254/73 της 29 Iαν./27 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 256) αποφάσεις Υπ. Ναυτιλίας Μεταφορών και Επικοινωνιών, ως και η υπ' αριθ. 90254/1974 της 30 Μαΐου/22 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 632) απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας (κατωτ. αριθ. 26), παρέχουσαι εκπτώσεις 50% επί του ναύλου επιβατών εις τους δια-κινουμένους ακτοπλοϊκώς εφ' όλων των επιβατηγών ακτοπλοϊκών σκαφών πολύ-


(Αντί της σελ. 359) Σελ. 359(α)
Τεύχος 542-Σελ. 51

τέκνους και τα τέκνα αυτών, επί τη επιδείξει των οικείων βιβλιαρίων ταυτότητος πολυτέκνου.
  Προκειμένου περί ναύλων της Π/κινήτου και Ιστιοφόρου Ναυτιλίας, της ως ανωτέρω Επιτροπής μετέχουσιν αντί των εφοπλιστών ακτοπλοΐας δύο αντιπρόσωποι των ιδιοκτητών Π/κινήτων υποδεικνυόμενοι υπό της οικείας οργανώσεως.
  Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί κατώτερος Λιμενικός Αξ/κος οριζόμενος, υπό του Υπουργού Εμπορ. Ναυτιλίας.
  2.Η παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νομ. 6059/1934 "περί ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών και μεταφορών" καταργείται.
  3.Τα καθοριζόμενα δια της παρ. 6 του άρθρ. 9 του αυτού Νόμου όρια χρηματικής ποινής αυξάνονται από 5.000.000 μέχρι 50.000.000 δραχμών.
  ’ρθρ.10.-1.Η κατά το άρθρ. 2 παρ. 2 του Α.Ν. 1091/1938 προβλεπομένη γνωμοδότησις του Συμβ. Εμπορ. Ναυτικού αντικαθίσταται υπό γνώμης Επιτροπής προεδρευομένης υπό του Γεν. Δ/ντού Υ.Ε.Ν. και αποτελουμένης εκ των Διευθυντών Ναυτιλίας και Μελετών Υ.Ε.Ν, του Διευθυντού Ε.Ε.Π. ενός αντιπροσώπου του Ναυτικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος δυο Εφοπλιστών Ακτοπλοΐας υποδεικνυομένων, κατ' έτος υπό του Ν.Ε. Ελλάδος, ενός ανεγνωρισμένου κύρους λόγω πείρας και απασχολήσεως ειδικού περί τα ναυτιλιακά, οριζομένου υπό του Υπουρ. Εμπορικής Ναυτιλίας και του Προέδρου της Πανελληνίου Ενώσεως Πλοίαρχων Ε.Ν.
  Η κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπή γνωμοδοτεί και επί παντός θέματος αφορώντος δρομολόγια πλοίων όπερ παραπέμπεται αυτή υπό του Υπουργού.
  Εις την ανωτέρω Επιτροπήν προσετέθησαν ο Γενικός Γραμματεύς Υ.Ε.Ν., όστις οσάκις παρίσταται προεδρεύει, ο Νομικός Σύμβουλος Υ.Ε.Ν. και εις διευθυντής του Ε.Ο.Τ. δια της παρ. 5 της υπ' αριθ. 160/1962 Π.Υ.Σ. (κατωτ. αριθ. 14).
  Δια της αυτής ως άνω Π.Υ.Σ. ωρίσθη εν συνεχεία ότι εις την Επιτροπήν συμμετέχει επίσης καλούμενος και ο Γενικός Γραμματεύς ταυ Ε.Ο.Τ. κατά την συζήτησιν θεμάτων αφορώντων κύρια δρομολόγια ακτοπλοϊκών γραμμών ή άλλων θεμάτων γενικού ενδιαφέροντος.
  
  
Σελ. 360(α)
Τεύχος 542-Σελ. 52
  
3.Της κατά το προηγούμενον εδάφιον Επιτροπής μετέχουσιν ως εισηγηταί άνευ ψήφου οι Τμηματάρχαι Ναυτιλίας και Αγόνων Γραμμών Υ.Ε.Ν. αναλόγως της υπό κρίσιν περιπτώσεως.
  4.Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί κατώτερος Λιμενικός Αξιωματικός οριζόμενος υπό του Υπουργού Ε.Ν.
  5.Προσκαλούμενοι δύνανται να μετέχωσι των συζητήσεων των κατά το παρόν άρθρον και το άρθρ. 9 Επιτροπών και εκθέτωσι τας απόψεις των αντιπρόσωποι ενδιαφερομένων Υπουργείων, Υπηρεσιών και επιχειρήσεων ή τεχνικοί ή πρόσωπα λόγω απασχολήσεως και πείρας δυνάμενα να εχώσιν έγκυρον κατά την κρίσιν της Επιτροπής γνώμην επί των συζητουμένων θεμάτων.
  Αι υπό των ανωτέρω άρθρ. 8, 9 και 10 προβλεπόμεναι Επιτροπαί τα Συμβούλια συνεχωνεύθησαν εις μίαν Γνωμοδοτικήν Επιτροπήν Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών δια του αρθρ. 4 Β.Δ. 493/1965 (τόμ. 20 σελ. 36, 03) όπου καθορίζεται η σύνθεσις και αι αρμοδιότητες ταύτης.
  ’ρθρ.11.-Αι κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 469/1947 εκποιούμεναι κορβέτται εξαιρούνται της υποχρεωτικής κατά την παρ. 5 του αρθρ. 8 του εν λόγω Ν.Δ. εξυπηρετήσεως των επιβατικών ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών της Χώρας.
  ’ρθρ.12.Η Πρακτορειακή εργασία των υπό την διαχείρισιν της Δ.Θ.Μ. Κρατικών πλοίων εις τους Επαρχιακούς λιμένας δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ν' ανατίθεται εις Πράκτορας περί ων οι Α.Ν. 1652/1939 και 2373/1940.
  ’ρθρ.13.-Δια Κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζεται η αποζημίωσις των μελών της Επιτροπής περί ης το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 469/ 1947, ήτις βαρύνει το προϊόν των εκποιουμένων πλοίων.














  
’ρθρ.14.-Η δια της υπ' αριθ. 604 της 31.7.47 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου εγκριθείσα υπέρ της Α.Ε. Η ακτοπλοΐα της Ελλάδος, είσπραξις πρακτορειακών δικαιωμάτων επί εισιτηρίων και φορτωτικών, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας να επεκτείνηται και εις πλοιοκτήτας και Πράκτορας ιδιωτικών ακτοπλοϊκών ατμοπλοίων υπό τον όρον όπως ούτοι προσλάβωσιν απαραιτήτως τους κατά την 27ην Απρ. 1941 διατελούντας ακτοπλοϊκούς και πρακτορειακούς υπαλλήλους και μη ασκούντας ήδη έτερον κύριον επάγγελμα, περί ων οι Α.Ν. 1652/1939 και 2373/ 1940, κατ' αριθμόν οριζόμενον υπό του ΥΕΝ αναλόγως του αριθμού, του είδους και της διασκευής των ατμοπλοίων ή του κύκλου των εργασιών εκάστης επιχειρήσεως. Εν περιπτώσει αρνήσεως των πλοιοκτητών και πρακτόρων ιδιωτικών ακτοπλοϊκών πλοίων να προσλάβωσι τους ανωτέρω υπαλλήλους, ο Υπουργός της Εμπορικής Ναυτιλίας προβαίνει αυτεπαγγέλτως εις την κατάργησιν της υπέρ αυτών επιβληθείσης εισπράξεως πρακτορειακών δικαιωμάτων επί των εισιτηρίων και φορτωτικών.
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2753
	της 18/23 Φεβρ. 1954 (ΦΕΚ 31 Α΄)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τίνων του Α.Ν. 1091/38 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των Νομ. 6059 και 5570".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 του Α.Ν. 1091/1938 δι' ου αντικατεστάθησαν αι παρ. 4 και 5 και το πρώτον εδάφιον της παρ. 6 του άρθρ. 8 του Νόμ. 6059 περί ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών και μεταφορών).
  ’ρθρ.2.-(Μεταβατική διάταξις).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ
	ΠΕΝΤΑΜΕΛΟΥΣ ΕΞ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	Αριθ. 9757 της 10 Μαρτ./5 Απρ. 1955
Περί αυξήσεως ναυλολογίου Α΄ θέσεως ακτοπλοϊκών σκαφών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις της υπ' άριθ. 267/1953 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 2415/1953 Ν.Δ/τος "περί αναπροσαρμογής της αξίας της δραχμής εις ξένον συνάλλαγμα" και 2)το υπ' αριθ. 12286/727/ 21/2/1955 έγγραφον του Υπουργείου Εμπορ. Ναυτιλίας, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την αύξησιν του ναυλολογίου της Α΄ θέσεως των ακτοπλοϊκών σκαφών κατά ποσοστόν 25%.


10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Μαΐου/7 Ιουν. 1956
	(ΦΕΚ Α΄ 137)
Περί εισιτηρίων άνευ κλίνης και κυτίων παραπόνων ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των παρ. 3 (εδάφ. ζ΄ και η΄) και 7 του άρθρ. 5 και του άρθρ. 15 του Νόμ. 6059/1934 περί ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών και μεταφορών, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού και την υπ' αριθ. 201/21.3.1956. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ο αριθμός των κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των εδαφ. α΄ και β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 6059/1934 "περί ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών και μεταφορών", εκδιδομένων εις πάσας τας περιπτώσεις άνευ κλίνης εισιτηρίων επιβατών καθορίζεται" κατά θέσεις υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων.
  2.Τα άνευ κλίνης εισιτήρια εκδίδονται μετά την εξάντλησιν των μετά κλίνης τοιούτων και κατόπιν συναινέσεως του αιτούντος την έκδοσιν του εισιτηρίου, επισημαίνονται δε υπό του πράκτορος κατά τρόπον ευδιάκριτον δι' ειδικής σφραγίδος, κατά τας υποδείξεις της Λιμενικής Αρχής.
  3.Οι κάτοχοι εισιτηρίων άνευ κλίνης επιτρέπεται όπως κατακλίνωνται μετά το μεσονύκτιον εις τους προς τούτο προσδιοριζομένους υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων κοινοχρήστους χώρους των θέσεων. Μερίμνη του αρχιθαλαμηπόλου εκάστης θέσεως και τη επιβλέψει του πλοιάρχου απαγορεύεται η κατάκλησις των κατόχων εισιτηρίων άνευ κλίνης προ του μεσονυκτίου ως και εις τους μη προς τούτο, καθωρισμένους κοινοχρήστους χώρους των θέσεων.
  ’ρθρ.2.-1.Ο πλοίαρχος παντός ακτοπλοϊκού επιβατηγού πλοίου υποχρεούται όπως, τοποθετή εις εμφανή σημεία του πλοίου αυτού κυτία παράπονων. Υποχρεούται επίσης όπως αναρτήση άνωθεν αυτών και εντός καταλλήλων πλαισίων οδηγίας της Λιμενικής Αρχής του λιμένος αφετηρίας του πλοίου περί των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων των επιβατών και του τρόπου διατυπώσεως παραπόνων.
  2.Τα κυτία παραπόνων είναι μετάλλινα διαστάσεων 0,25 Χ 0,15 Χ 0,07 του μέτρου, και φέρουν εις την εμπροσθίαν όψιν και εις το άνω μέρος αυτής, εγκοπήν αναλόγου μήκους και πλάτους. Κάτωθεν της εγκοπής και δια κεφαλαίων γραμμάτων θα αναγράφεται εις δυο στίχους εκ λευκού ελαιοχρώματος η φράσις "ΚΥΤΙΟΝ ΠΑΡΑΠΟΝΩΝ ΕΠΙΒΑΤΩΝ ΔΙΑ ΤΗΝ ΛΙΜΕΝΙΚΗΝ ΑΡΧΗΝ".

(Αντί της σελ. 361) Σελ. 361(α)
Τεύχος 542-Σελ. 53
  
3.Τα κυτία παραπόνων σφραγίζονται δια σταθερού κλείθρου, τας κλείδας, του οποίου φυλάσσει, η Λιμενική Αρχή του λιμένος αφετηρίας των δρομολογίων των επιβατηγών πλοίων.
  4.Ο αριθμός των κυτίων δέον να είναι ανάλογος του αριθμού μεταφερομένων επιβατών, πάντως δε ταύτα να μη είναι ολιγώτερα του ενός δι' εκάστην θέσιν του πλοίου, τα δε σημεία τοποθετήσεως καθορίζονται υπό της Λιμενικής Αρχής του λιμένος αφετηρίας των δρομολογίων των επιβατηγών πλοίων.
  5.Εφ' εκάστω κατάπλω επιβατηγού πλοίου εις τον αφετήριον λιμένα και μετά το πέρας της αποβιβάσεως των επιβατών, η Λιμενική Αρχή προβαίνει εις την παραλαβήν των εις τα κυτία τυχόν ριφθέντων εγγράφων παραπόνων επιβατών, παρουσία του υπό του πλοιάρχου εξουσιοδοτημένου αξιωματικού του πλοίου, όστις και λαμβάνει γνώσιν αυτών.
  6.Επί των διατυπουμένων παραπόνων η Λιμενική Αρχή υποχρεούται όπως προβαίνη εις σχετικήν έρευναν προς εξακρίβωσιν και διαπίστωσιν αυτών και περαιτέρω ενέργειαν προς ικανοποίησιν ή θεραπείαν των παραπόνων και τον κατά νόμον έλεγχον των τυχόν παραβατών.
  ’ρθρ.3.-1.Πας επιβάτης ακτοπλοϊκού-επιβατηγού πλοίου, ανεξαρτήτως θέσεως, έναντι του οποίου δεν εξεπληρώθησαν αι υποχρεώσεις του εφοπλιστού, πράκτορος ή πλοίαρχου ή η έναντι αυτού συμπεριφορά του προσωπικού του πλοίου δεν ήτο η αρμόζουσα, δικαιούται να υποβάλη παράπονα.
  2.Τα παράπονα αναγράφονται επί φύλλου χάρτου, όπερ ρίπτεται εντός του ειδικού κυτίου παραπόνων.
  3.Επί του ιδίου φύλλου χάρτου αναγράφεται το ονοματεπώνυμον και η διεύθυνσις μονίμου κατοικίας του παραπονουμένου, το όνομα του πλοίου και η θέσις εις ην ταξειδεύει, ο λιμήν επιβιβάσεως και προορισμού, το Ναυτικόν Πρακτορείον ή Γραφείον ταξειδίων εκδόσεως του εισιτήριου τούτου και ει δυνατόν ο αύξων αριθμός του εισιτηρίου δι' ου είναι εφωδιασμένος ο επιβάτης.
  
  
  
  
  
Σελ. 362(α)
Τεύχος 542-Σελ. 54
  
’ρθρ.4.-Ο εφοπλιστής παντός ακτοπλοϊκού επιβατηγού πλοίου υποχρεούται όπως τοποθετή εις εμφανή σημεία των εστεγασμένων χώρων του πλοίου του των προοριζομένων δια την παραμονήν των επιβατών Γ΄ θέσεως, εγκεκριμένων προς τούτο υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, καταλλήλους ενδεικτικάς πινακίδας, φερούσας την φράσιν "ΧΩΡΟΣ ΕΠΙΒΑΤΩΝ Γ΄ ΘΕΣΕΩΣ-ΤΕΤΡ. ΜΕΤΡΑ .............".
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσαν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 46178/4116 της 9 Ιουλ./25 Αύγ. 1958
Περί χορηγήσεως εκπτώσεως 25% εις πολυτέκνους γραμμής Αργοσαρωνικού.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 90254/1974 (ανωτ. αριθ. 26) αποφάσεως. Δι' αυτής και δια των υπ' αριθ. 90254/2/72 της 23 Ιουν. 1972 και 90254/73 της 29 Ιαν./27 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 256) αποφ. Υπ.Ν.Μ.Ε., παρεσχέθη έκπτωσις 50% του ναύλου, επί των επιβατηγών Ακτοπλοϊκών σκαφών εις τους πολυτέκνους και τα τέκνα των επί τη επιδείξει των οικείων βιβλιαρίων ταυτότητος πολυτέκνου.
























12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 56944 της 18 Ιουλ./10 Αυγ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 362)
Περί στρογγυλοποιήσεως προκυπτούσης διαφοράς 0,50 δραχμών επί των εισιτηρίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Το υπ' αριθ. ΩΠ 100608/6.60 σήμα του Κ.Λ. Πειραιώς.
  2)Το από 24.6.1960 πρακτικόν της Επιτροπής Ναυλολογίου.
  Ιδόντες τας διατάξεις του αρθρ. 9 του Νόμ. 6059/34 ως ετροποποίθη δια του αρθρ. 9 του Νομ. 756/1948, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν όπως κατά τας χορηγουμένας εκάστοτε εκπτώσεις επί των εισιτηρίων οσάκις καταλείπεται ποσοστόν 0,49 λεπτά της δραχμής και κάτω, εξαλείφεταιι παντελώς τούτο οσάκις δε καταλείπεται ποσοστόν 0,50 λεπτά και άνω στρογγυλοποιείται εις ακεραίαν δραχμήν.
  Κοινοποιηθήτω δεόντως και δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 25 της 7/19 Μάρτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί καθορισμού της θερινής και χειμερινής περιόδου δια τα δρομολόγια ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων συγκοινωνιών Εσωτερικού.
  Λαβόν υπ' όψιν σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζει:
  1.Διά τον καθορισμόν των δρομολογίων εσωτερικών συγκοινωνιών ως θερινή περίοδος ορίζεται το χρονικόν διάστημα από 15 Απριλίου μέχρι 15 Οκτωβρίου και ως χειμερινή το από 16 Οκτωβρίου μέχρι 14 Απριλίου.
  2.Αι δηλώσεις των εφοπλιστών ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων εμφαίνουσαι τα δρομολόγια εσωτερικών θαλασσίων συγκοινωνιών, άτινα προτίθενται, να εκτελούν, περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1091/38, δέον να υποβάλλωνται μέχρι τέλους Νοεμβρίου, προκειμένου περί της θερινής περιόδου του προσεχούς έτους και μέχρι τέλους Ιουνίου δια την ετακολουθούσαν χειμερινήν περίοδον. Εξαιρετικώς δια την θερινήν περίοδον του έτους 1962 αι δηλώσεις αύται δέον να υποβληθούν εις Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας (Υ.Ε.Ν.) μέχρι 20 Μαρτίου 1962.
  3.Η υπό του Υ.Ε.Ν. έγκρισις των δρομολογίων εκάστης περιόδου ενεργείται εντός μηνός το βραδύτερον από της λήξεως της προς υποβολήν των δηλώσεων των εφοπλιστών προθεσμίας. Ειδικώς δια τα δρομολόγια της θερινής περιόδου 1962 η τοιαύτη έγκρισις δέον να ενεργηθή μέχρι τέλους Μαρτ. 1962.
  
4.Αι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 6059/34, ως ούτος ισχύει, υποχρεώσεις των επιβατηγών πλοίων κατά την διάρκειαν της χειμερινής περιόδου εξακολουθούν υφιστάμεναι, των τυχόν μη προς ταύτας συμμορφωθέντων πλοίων μη δικαιουμένων να εκτελέσωσι τα εκ των προτέρων εγκριθέντα δρομολόγια της αμέσως επομένης θερινής περιόδου και υποκειμένων εις τας προβλεπομένας υπό της διατάξεως ταύτης κυρώσεις.
  Η παρούσα κυρωθήσεται δια Νόμου.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 84401/13129 της 25 Οκτ./19 Νοεμ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 415)
Περί προσαυξήσεως των εντός των πλοίων εκδιδομένων εισιτήριων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Την ανάγκην προσαυξήσεως των εντός των πλοίων εκδιδομένων εισιτήριων επί τω τέλει αποφυγής επιβιβάσεως επί των πλοίων επιβατών μη εφοδιασμένων προηγουμένως δια κανονικών εισιτηρίων και πληρεστέρου ελέγχου του αριθμού των επιβιβαζομένων επιβατών και εξασφαλίσεως της τάξεως επί των πλοίων.
  2)το από 8.10.62 Πρακτικόν της Επιτροπής Ναυλολογίου, ιδόντες τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νομ. 6059/34 ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 9 του Νομ. 756/48, αποφασίζομεν:
  Προσαυξάνομεν κατά 20% τα επί των επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων εκδιδόμενα εισιτήρια επιβατών πασών των θέσεων και δια πάσας τας ακτοπλοϊκάς γραμμάς της χώρας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθήτω δεόντως.

15.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 160 της 11/21 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 216)
Περί της ανάγκης καλλιτέρας εξυπηρετήσεως των εσωτερικών θαλασσίων συγκοινωνιών.
  Λαβόν υπ' όψιν: α)σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, β)την ανάγκην της καλλιτέρας εξυπηρετήσεως των εσωτερικών θαλασσίων συγκοινωνιών χάριν του Δημοσίου συμφέροντος, αποφασίζει:
  1.Ο εφοπλιστής παντός ελληνικού επιβατηγού πλοίου ολικής χωρητικότητος κατωτέρας των 3.200 κόρων υποχρεούται να υποβολή εντός των νομίμων προθεσμιών, εις το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας (Υ.Ε.Ν.) δήλωσιν εμφαίνουσαν τα δρομολόγια εσωτερικών θαλασσίων συγκοινωνιών, άτινα πρόκειται να εκτελέση κατά την αντίστοιχον περίοδον.
  Εις την ανωτέρω υποχρέωσιν υποβολής δηλώσεως υπόκεινται και οι εφοπλισταί οι 

(Αντί της σελ. 362,01(α) Σελ. 362,01(β)
217-009

προτιθέμενοι όπως εκτελέσωσι δια των πλοίων των περιηγητικούς πλόας περιλαμβανομένων και τούτων εις την έννοιαν των δρομολογίων.
  2.Η εν τη προηγουμένη παραγράφω δήλωσις είναι απαράδεκτος εάν δεν συνοδεύεται και υπό διπλοτύπου καταβολής εις το Δημόσιον Ταμείον παραβόλου εκ δραχ. 10.000 κατά δρομολογούμενον πλοίον.
  3.Τα κατά την παρ. 1 προτεινόμενα δρομολόγια υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δικαιουμένου μετά γνώμην της Επιτροπής Δρομολογίων, περί ης το άρθρ. 10 του Α.Ν. 756/48, εφ' όσον συγκοινωνιακαί και τουριστικαί ανάγκαι το επιβάλλουν και προς εξυπηρέτησιν του δημοσίου συμφέροντος.
  α)Να εγκρίνη το αιτούμενον δρομολόγιον εφ' όσον διατίθεται το κατάλληλον από απόψεως ασφαλείας, ηλικίας, χωρητικότητος, ταχύτητος και ανέσεων, υπό τας συγχρόνους περί αυτών απαιτήσεις και ανάγκας των εξυπηρετουμένων λιμένων επιβατηγόν σκάφος.
  β)Να τροποποιή το προταθέν δρομολόγιον δια της προσθήκης ή αφαιρέσεως μέχρι δυο προσεγγίσεων και
  γ)Να μη εγκρίνη παντάπασιν το αιτούμενον δρομολόγιον.
  4.Η μη συμμόρφωσις των πλοιοκτητών ή εφοπλιστών προς τας ανωτέρω διατάξεις συνεπάγεται κατ' αυτών τας υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1091/38 προβλεπομένας κυρώσεις. Επί πλέον η συμμόρφωσις προς τα κατά την παρ. 3 εγκριθέντα δρομολόγια ή η καθ' οιονδήποτε τρόπον παραβίασις τούτων επάγεται, εκτός των ανωτέρω κυρώσεων και κατάπτωσιν του κατά την παρ. 2 παραβόλου υπέρ του Δημοσίου, διατασσομένην δια πράξεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη δια την συνέχισιν και εκτέλεσιν των δρομολογίων του πλοίου απαιτείται η υποβολή σχετικής αιτήσεως και νέα κατάθεσις του κατά την παρ. 2 παραβόλου.
  5.Εις την υπό του άρθρ. 10 του Α.Ν. 756/1948 Επιτροπήν προστίθενται ο Γενικός Γραμματεύς, Υ.Ε.Ν., όστις οσάκις παρίσταται προεδρεύει, ο Νομικός Σύμβουλος Υ.Ε.Ν., και εις Διευθυντής του Ε.Ο.Τ.
  Εις την Επιτροπήν συμμετέχει επίσης καλούμενος και ο Γενικός Γραμματεύς του Ε.Ο.Τ. κατά την συζήτησιν θεμάτων αφορώντων κύρια δρομολόγια ακτοπλοϊκών γραμμών ή άλλων θεμάτων γενικού ενδιαφέροντος.
  
  
Σελ. 362,02(β)
  
6.Η παρούσα πράξις έχει εφαρμογήν και δια τα δρομολόγια της θερινής περιόδου 1963, της προθεσμίας υποβολής των σχετικών δηλώσεων, των εφοπλιστών κατά τας διατάξεις της παρούσης, οριζομένης μέχρι 31.12.1962.
  Η παρούσα κυρωθήσεται δια Νόμου μερίμνη του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.

16.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 107 της 25 Ιουν./2 Ιουλ. 1963
	(ΦΕΚ Α΄ 104)
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας όπως εν περιπτώσει απεργίας προβή εις επίταξιν ατμοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  α)Το υπ' αριθ. 55670/13708/25.6.1963 έγγραφον του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  β)Σχετικήν προφορικήν εισήγησιν του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας περί προγραμματισθείσης υπό της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας απεργίας των πληρωμάτων των ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων και της ανάγκης εξυπηρετήσεως των ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών κατ' εφαρμογήν των διατάσεων της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 4442 "περί στρατιωτικών και ναυτικών εισφορών και ναυλώσεων ως ισχύει σήμερον, αποφασίζει:
  Εξουσιοδοτεί τον Υπουργόν Εμπορικής Ναυτιλίας όπως εν περιπτώσει απεργίας των πληρωμάτων των ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων προβή εις την επίταξιν του κατά την κρίσιν του απαραιτήτου αριθμού ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων, μετά των επ' αυτών πληρωμάτων δια την εξυπηρέτησιν των αναγκαίων ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών του Κράτους ρυθμίζων προς τούτο τα δρομολόγια αυτών.
  Κατά την διάρκειαν της επιτάξεως περί ης η παρούσα η οικονομική διαχείρισις των επιταχθησομένων πλοίων θα συνεχισθή παρά των διαχειριζομένων τα πλοία επιχειρήσεων, ως και προ της επιτάξεως.
  Επίσης εξουσιοδοτεί τον αυτόν Υπουργόν όπως προβαίνη εις επίταξιν προσώπων δι' υποχρεωτικήν εκτέλεσιν εργάσιμος δια την εξυπηρέτησιν της δι' επιτάκτων ή άλλων πλοίων εκτελέσεως των ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της υπογραφής της.





17.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 49 της 24 Απρ./14 Μαΐου 1964
	(ΦΕΚ Α΄ 78)
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δια την έκδοσιν του προβλεπομένου Β.Δ/τος "περί καθορισμού της κατηγορίας των ακτοπλοϊκών πλοίων αναλόγως της χωρητικότητος αυτών και την εκτέλεσιν υπ' αυτών ωρισμένων δρομολογιακών ακτοπλοϊκών γραμμών".
  Λαβόν υπ' όψιν σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και ιδόν το αρθρ. 3 του Α.Ν. 1303/1938, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5306 "περί μέτρων προστασίας της επιβατηγού Ναυτιλίας", αποφασίζει:
  Εξουσιοδοτεί τον Υπουργόν Εμπορικής Ναυτιλίας, όπως, εις εκτέλεσιν του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1303/1938, εκδώση το υπό του άρθρου τούτου προβλεπόμενον Β.Δ/μα "περί καθορισμού της κατηγορίας των ακτοπλοϊκών πλοίων αναλόγως της χωρητικότητος αυτών και την εκτέλεσιν υπ' αυτών ωρισμένων δρομολογιακών ακτοπλοϊκών γραμμών υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)Ληφθή υπ' όψιν ότι, εις την Α΄ Κατηγορίαν δέον όπως συμπεριληφθώσι τα μεγαλύτερα ακτοπλοϊκά πλοία με βάσιν τουλάχιστον την χωρητικότητα των 1700 κόρων των τεσσάρων εξ Ιταλικών επανορθώσεων προς εξυπηρέτησιν των μεγαλυτέρων αποστάσεων από του Πειραιώς ή των γραμμών αι οποίαι παρουσιάζουν μεγαλυτέραν τουριστικήν εποχιακήν κίνησιν.
  β)Ότι η Β΄ Κατηγορία ακτοπλοϊκών δέον να μη υπολείπεται των 1.000 κόρων ολικής χωρητικότητος τουλάχιστον και τούτο ίνα εξυπηρετούνται πληρέστερον και δι' ανετωτέρων πλοίων αι ανάγκαι των σοβαρωτέρων εις διακίνησιν επιβατών λιμένων ή του συγκροτήματος των νήσων Χίου-Μυτιλήνης και Ανατολικών Κυκλάδων.
  γ)Η εφαρμογή του εκδοθησομένου Β.Δ/τος ισχύση από της προσεχούς θερινής περιόδου 1965, εις τρόπον ώστε να δοθή εις τους Εφοπλιστάς η δυνατότης διαμορφώσεως των δρομολογίων των βάσει των υπό του Β.Δ/τος τιθεμένων προϋποθέσεων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 471
	της 11/21 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Περί της απαιτουμένης χωρητικότητος επιβατηγών πλοίων προς εξυπηρέτησιν ωρισμένων ακτοπλοϊκών γραμμών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 3 του Α.Ν. 1303/1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5304/1932".
  2.Τα άρθρ. 2 και 4 του Α.Ν. 345/1936 "περί αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας του Υ.Ε.Ν.".
  3.Το άρθρ. 2 του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού".
  4.Τας υπ' αριθ. 49/24.4.64 και 63/5.6.64 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου.
  5.Την από 19 Ιουν. 1964 γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού και
  6.Την υπ' αριθ. 477/1964 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
   "’ρθρον μόνον.-1.Ελληνικά επιβατηγά πλοία, ανεγνωρισμένα ή αναγνωριζόμενα ως τοιαύτα κατά την περί ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών νομοθεσίαν, δια να δρομολογηθώσιν εις ωρισμένας γραμμάς ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών, δέον όπως κέκτηνται τουλάχιστον την αντιστοίχως κατά δρομολογιακήν γραμμήν καθοριζομένην ολικήν χωρητικότητα ως κατωτέρω:
  Δια τας δρομολογιακάς γραμμάς:α)Πειραιώς μέχρι Κερκύρας προεκτεινομένην ή μη εις το εξωτερικόν, β)Πειραιώς-Δωδεκανήσου, γ)Πειραιώς-Κρήτης και δ)Πειραιώς-Χίου-Μυτιλήνης ολικήν χωρητικότητα τουλάχιστον 1.700 κόρων.
  Δια τας δρομολογιακάς γραμμάς:α)Πειραιώς-Σάμου, β)Πειραιώς-Ανατολικών Κυκλάδων ολικήν χωρητικότητα τουλάχιστον 1.000 κόρων.
  2.Αι περιπτώσεις δρομολογίων αγόνων γραμμών εξαιρούνται από της εφαρμογής των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ενάρξεως της χειμερινής περιόδου δρομολογίων 1964-1965.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



(Αντί της σελ. 362,03(β) Σελ. 362,03(γ)
264-055

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4416
	της 4/11 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί οργανώσεως των Περιφερειακών Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.10.-1.Οι Συντάκται μέλη των ανεγνωρισμένων Ενώσεων Συντακτών ημερησίων εφημερίδων (Ένωσις Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών, Ένωσις Συντακτών Αθηναϊκού Τύπου, Ένωσις Συντακτών Μακεδονίας και Θράκης, Ένωσις Συντακτών Θεσσαλίας, Στερεάς Ελλάδος και Ευβοίας και Ένωσις Συντακτών Πελοποννήσου, Ηπείρου και Νήσων) δικαιούνται να ταξιδεύωσι δωρεάν εις την 1 θέσιν δι' όλων των χερσαίων και θαλασσίων συγκοινωνιακών μέσων δημοσίας χρήσεως (Σιδηροδρόμων του Κράτους, ιδιωτικών αστικών και υπεραστικών λεωφορείων και ιδιωτικών επιβατικών ατμοπλοίων εσωτερικών γραμμών). Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος καθορισθήσονται δι' αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 21 σελ. 37.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4473
	της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Περί ελέγχου της Ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.21.-1.Ως "θερινή περίοδος", δια την εφαρμογήν του Νόμ. 6059/1934 ως ισχύει, ορίζεται το από 1 Απριλίου μέχρι 31 Οκτωβρίου διάστημα και ως "χειμερινή" το από 1 Νοεμβρίου μέχρι 31 Μαρτίου διάστημα.
  2.Η κατά την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1091/1938 δήλωσις περί των δρομολογίων ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών δύναται να υποβάλλεται εφ' άπαξ προ της χειμερινής περιόδου ότε τα δρομολόγια εγκρινόμενα ισχύουν και κατά την ακολουθούσαν θερινήν περίοδον.
  3)Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Ε.Ν. ορισθήσονται:
  α)Τα της καθιερώσεως εισιτηρίων συνεχείας προς χρησιμοποίησιν παρ' επιβατών μετακινουμένων δια δύο διαδοχικώς πλοίων μεταξύ του λιμένος αφετηρίας και τελικού προορισμού αυτών.
  
  
  
Σελ. 362,04(γ)
  
β)Αι προϋποθέσεις υφ' ας δύνανται παράλληλοι γραμμαί ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών να χαρακτηρίζωνται ως ταχείαι τοιαύται, επιτρεπομένης ως προς αυτάς της εφαρμογής ηυξημένου ναυλολογίου επιβατών.
  γ)Αι περιπτώσεις καθ' ας δύναται να επιτραπή ο καθορισμός ηυξημένου ναυλολογίου επιβατών θέσεων προκειμένου περί επιβατηγών πλοίων ηλικίας μέχρι πέντε ετών.
  δ)Τα της διαδικασίας και και προϋποθέσεων εγκρίσεως των κατά το άρθρ. 2 του Α.Ν. 1091/1938 υποβαλλομένων αιτήσεων δρομολογήσεως των επιβατηγών εν γένει πλοίων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. 
σελ. 324,01.







































21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 50
	της 31 Δεκ. 1965/17 Ιαν. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 11)
Περί διαδικασίας δρομολογήσεως οχηματαγωγών επιβατηγών πλοίων εις τοπικάς δρομολογιακάς γραμμάς.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τα άρθρ. 1 και 5 του Νόμ. 6059/1934 "περί ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών και μεταφορών".
  2.Το άρθρ. 2 του Α.Ν. 1091/1958 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των Νόμ. 6059 και 5570".
  3.Τα άρθρ. 1 και 21 του Νόμ. 4473/1965 "περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας, επιθεωρήσεως εμπορικών πλοίων κλπ.".
  4.Τα άρθρ. 2 και 4 του Α.Ν. 345/1936 "περί αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας του ΥΕΝ".
  5.Την υπ' αριθ. 62/9.10.65 γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού και
  6.Την υπ' αριθ. 964/65 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Προκειμένου περί δρομολογήσεως εις τοπικάς δρομολογιακάς γραμμάς επιβατηγών-οχηματαγωγών πλοίων εκ των περιλαμβανομένων εις τας διατάξεις του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 61 από 12 Ιαν. 1965 Β.Δ/τος, καθορίζονται τα κάτωθι:
  Το άρθρον μόνον Β.Δ. 61/1965 παρατίθεται εν σχολίω υπό το άρθρ. 1 Β.Δ. 9/31 Δεκ. 1954 (Κωδ. Νόμ. 1461/1950) ανωτ. σελ. 104.
  1.Αι αιτήσεις των πλοιοκτητών περί των δρομολογίων άτινα προτίθενται να εκτελέσωσι δια των πλοίων των, υποβάλλονται εις ΥΕΝ κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1091/1938 και αναφέρονται εις την γραμμήν εις την οποίαν ζητείται η δρομολόγησις, εις τας ημέρας, καθ' ας προβλέπεται η δια δρομολογίων εξυπηρέτησις της γραμμής ταύτης και εις τον αριθμόν των προς εκτέλεσιν προτεινομένων δρομολογίων.
  2.Εις εκτέλεσιν των διατάξεων του αρθρ. 2 παρ. 2 του Α.Ν. 1091/1938 και του άρθρ. 21 του Νόμ. 4473/1965 το ΥΕΝ δύναται μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 493/1965 Β.Δ/τος Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών να τροποποιή τα υποβαλλόμενα δρομολόγια επί τω τέλει όπως:
  α)Εξασφαλίζεται πυκνότης ημερησίων δρομολογίων ανάλογος προς τας προς εξυπηρέτησιν συγκοινωνιακάς ανάγκας εις επιβάτας και οχήματα.
  β)Μη δρομολογούνται εις εκάστην γραμμήν σκάφη περισσότερα εις αριθμόν, των αναλογούντων εις έν δι' εκάστην ημέραν της εβδομάδος, πλήν αν αι συγκοινωνιακαί ανάγκαι επιβάλλουν τούτο.
  γ)Εις τας γραμμάς ηυξημένου τουριστικού ενδιαφέροντος δρομολογούνται κατά προτίμησιν τα μικροτέρας ηλικίας πλοία τα διαθέτοντα περισσοτέρας ευκολίας και ανέσεις δια τους ταξειδεύοντας επιβάτας.
  
δ)Εις γραμμάς αποστάσεων άνω των 10 μιλλίων δρομολογούνται κατά προτίμησιν τα μεγαλύτερα (και μεταξύ τούτων τα έχοντα ολικόν μήκος τουλάχιστον 40 μέτρων και ολικόν πλάτος τουλάχιστον οκτώ μέτρων), τα μείζονος ταχύτητος και τα διαθέτοντα περισσοτέρας ευκολίας και ανέσεις δια τους επιβάτας πλοία.
  ε)Εις τας γραμμάς τας εμφανιζούσας μεγάλην συμμετοχήν διακινουμένων φορτηγών αυτοκινήτων, καθορίζονται και ειδικά δρομολόγια προς εξυπηρέτησιν κυρίως των οχημάτων της κατηγορίας ταύτης.
  ς)Εις περίπτωσιν υποβολής δια τινα δρομολογιακήν γραμμήν αιτήσεων προς δρομολόγησιν οχηματαγωγών πλοίων περισσοτέρων των αναγκαιούντων δια την εξυπηρέτησιν εκάστης γραμμής, προτιμώνται τα νεώτερα την ηλικίαν, αλλά και καταλληλότερα από απόψεως ταχύτητος, ανέσεων επιβατών και διαστάσεων σκάφη.
  ’ρθρ.2.-1.Ως τοπικαί γραμμαί εμπίπτουσαι εις τας διατάξεις του παρόντος νοούνται άπασαι αι εντός κόλπων ή επί αποστάσεων μέχρι 30 μιλλίων τοιαύται.
  2.Εξαιρούνται αι περιπτώσεις γραμμών αι οποίαι αποσκοπούν εις την διαπόρθμευσιν οχημάτων προς σύνδεσιν α)δυο χερσαίων οδικών αρτηριών διακοπτομένων δια λωρίδος θαλάσσης εύρους μέχρι τριών μιλλίων και β)σημείων των ακτών της Ηπειρωτικής Ελλάδος μετά των έναντι νήσων, εφ' όσον η χωρίζουσα αυτάς απόστασις δεν είναι μεγαλυτέρα των τριών μιλλίων.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 90155/69 της 17/29 Απρ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 288)
Περί χορηγήσεως εκπτώσεως εις συνταξιούχους Εμπορικού Ναυτικού.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το υπ' αριθ. 31064/6/69/31.1.69 έγγραφον ΥΕΝ/ΔΗΝ 1ον.
  2.Το από 3.4.1969 πρακτικόν συνεδριάσεως της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών.
  Ιδόντες τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 6059/1934 ως ετροποποιήθη δια των διατάξεων του άρθρ. 9 του Νόμ. 756/1948, άρθρ. 4 Β.Δ. 493/30.5.1965 (ΦΕΚ 108/Α/31.5.65), Α.Ν. 65/15.7.67 (ΦΕΚ 124Α/20.7.1967) και της υπ' αριθ. 72190 / 15896 / 2.8.67 κοινής  αποφάσεως

 (Αντί της σελ. 362,05(β) Σελ. 362,05(γ)
Τεύχος 555-Σελ. 7

Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν έκπτωσιν 50% επί του ναύλου των ακτοπλοϊκών πλοίων εσωτερικού δι' έν εισέτι άτομον κατά οικογένειαν συνταξιούχου ναυτικού Ε.Ν. ως συνοδού αυτού.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 90567/69 της 17/29 Απρ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 288)
Περί χορηγήσεως εκπτώσεως εις τα διακινούμενα ατμοπλοϊκώς μέλη της Οργανώσεως 
Α.Η.Ε.Ρ. Α.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το υπ' αριθ. 10682/Π/622/10.3.69 έγγραφον της Προεδρίας Κυβερνήσεως (Γενική Δ/νσις Τύπου).
  2.Το από 3.4.1969 πρακτικόν συνεδριάσεως της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών.
  Ίδοντες τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 6059/1934 ως ετροποποιήθη δια των διατάξεων του άρθρ. 9 του Νόμ. 756/1948, άρθρ. 4 Β.Δ. 493/30.5.1965 (ΦΕΚ 108 Α΄/31.5.1965), Α.Ν. 65/15.7.1967 (ΦΕΚ 124Α΄/20.7.67) και της υπ' αριθ. 72190/15896/2.8.1967 κοινής αποφάσεως Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν έκπτωσιν 25% επί του ναύλου ακτοπλοϊκών πλοίων, ως και τοιούτων τοπικών συγκοινωνιών δια τα μέλη της Ελληνοαμερικανικής Οργανώσεως Α.Η.Ε.Ρ.Α., εφ' όσον ταύτα μετακινούνται δια της ως άνω οργανώσεως ομαδικώς.
  2.Η ως άνω έκπτωσις θα ισχύη από 1.7.-30.9. 1970.
  Κοινοποιηθήτω δεόντως και δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.








Σελ. 362,06(γ)
Τεύχος 555-Σελ. 8

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 90104 της 23 Οκτ./8 Νοεμ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 740)
Περί των ατμοπλοϊκών ταξειδίων των μελών των Ενώσεων Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών, Θεσσαλονίκης και Πατρών.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 90104/71 της 9 Απρ./9 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 429) ομοίας (κατωτ. αριθ. 30).

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 94472/73 της 23 Ιουλ./17 Αυγ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 956)
Περί δωρεάν διακινήσεως δια των Ε/Γ Ακτοπλοϊκών Πλοίων των εν αδεία διατελούντων Υπαξ/κών Λ.Σ. και Λιμενοφυλάκων.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 95223/75/1975 απόφ. Υ.Ε.Ν. (κατωτ. αριθ. 29).





























26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 90254/1974 της 30 Μαΐου/22 Ιουν. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 632)
Περί εκπτώσεως επί του ναύλου επιβατών εις πολυτέκνους.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το υπ' αριθ. 34/14.2.1974 υπόμνημα της εθνικής οργανώσεως πολυτέκνων Αθηνών προς τον Πρόεδρον της Δημοκρατίας.
  2.Τας διατάξεις του άρθρου 10 του Ν. 1910/1944.
  3.Τας υπ' αριθ. 90254/2/72/23.6.72 και 90254/73/ 29.1.1973 αποφάσεις Υ.Ε.Ν.
  4.Το από 29.5.1974 πρακτικόν της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών.
  Ιδόντες τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Ν. 6059/1934 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρου 9 του Ν. 756/1948, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν όπως η κατά 50% έκπτωσις ήτις εχορηγήθη εις τους διακινουμένους ακτοπλοϊκώς πολυτέκνους γονείς παρέχεται εφ' εξής και εις τα ταξιδεύοντα εφ' όλων των επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων τέκνων αυτών.
  2.Η ανωτέρω έκπτωσις θα παρέχηται επί τη επιδείξει υπό των ενδιαφερομένων των οικείων βιβλιαρίων ταυτότητος πολυτέκνου.
  3.Η υπ' αριθ. 48778 /4116 /9.7.1958 απόφασις Υ. Ε.Ν. καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 94818/74 της 26 Αυγ./16 Σεπτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 891)
Περί εγκρίσεως δωρεάν διακινήσεως ακτοπλοϊκώς Πολιτικών Υπαλλήλων Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 95223/75/1975 αποφ. Υ.Ε.Ν. (κατωτ. αριθ. 29).

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 102
	της 8/8 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 298)
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Β.Δ. 50/1965 "περί διαδικασίας δρομολογήσεως επιβατηγών-οχηματαγωγών πλοίων εις τοπικάς δρομολογιακάς γραμμάς".
  ’ρθρ.1.-Επιβατηγά-οχηματαγωγά πλοία δρομολογούμενα προς εξυπηρέτησιν γραμμών περί ων τα άρθρ. 1 και 2 του Β.Δ. 50/1965 (ΦΕΚ 11Α΄/1966) (ανωτ. αριθ. 21) τυγχάνουν της αυτής μεταχειρίσεως κατά τον καθορισμόν των δρομολογίων των, ανεξαρτήτως των προσόντων των, εφ' όσον αι ως άνω γραμμαί χαρακτηρίζονται ως "προησπισμέναι" εν τη εννοία του Β.Δ. 93/1970 (ΦΕΚ 28 Α΄ 1970) (τόμ. 19Γ σελ. 744,01).
  
’ρθρ.2.-Τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος δρομολογημένα πλοία εις τας εν τω προηγουμένω άρθρω γραμμάς ή τα εξυπηρετήσαντα ταύτας κατά τας αμέσως δύο προηγουμένας δρομολογιακάς περιόδους δεν δύνανται να υποχρεωθούν εις απομάκρυνσιν εκ τούτων συνεπεία δρομολογήσεως ετέρων πλοίων. Εφ' όσον κατά τας ανωτέρω περιόδους τα εν λόγω πλοία εξυπηρέτησαν πλείονας δρομολογιακάς γραμμάς οι πλοιοκτήται τούτων, δέον, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος, να δηλώσουν την γραμμήν εις ην επιθυμούν εφεξής την δρομολόγησιν των πλοίων των.
  ’ρθρ.3.-Επιβατηγά-οχηματαγωγά πλοία, άτινα, είτε κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, είτε κατά τας πρηγουμένας της δημοσιεύσεως δύο δρομολογιακάς περιόδους, εξυπηρετούν ή εξυπηρέτησαν δρομολογιακάς γραμμάς εις τας οποίας η επιβατική και οχηματική κίνησις εμειώθη ή εξέλιπεν συνεπεία αναπτύξεως παραλλήλων μέσων συγκοινωνίας (ως η διάνοιξις οδικών αρτηριών) μεταδρομολογούνται υποχρεωτικώς εις δρομολογιακάς γραμμάς, αίτινες απερρόφησαν την ανωτέρω επιβατικήν και οχηματικήν κίνησιν.
  Η τοιαύτη μεταδρομολόγησις δύναται να συντελήται σταδιακώς μετά γνωμοδότησιν της περί ης το άρθρ. 171 παρ. 4 του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (ΦΕΚ 261 Α΄/1973) Επιτροπής και κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 95223/75 της 25 Ιαν./7 Μαρτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 284)
Περί καταργήσεως αποφάσεων ΥΕΝ αφορωσών εις την δωρεάν διακίνησιν δια των ακτοπλοϊκών Ε/Γ πλοίων κατηγοριών τινων προσώπων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τα υπ' αριθ. 456/27.11.74 και 463/2.12./74 έγγραφα της Ενώσεως Εφοπλιστών επιβατηγών πλοίων.
  2.Το υπ' αριθ. 40/28.12.74 πρακτικόν συνεδριάσεως της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών, ιδόντες τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 6059/1934 ως ετροοποποιήθη υπό του άρθρ. 9 του Νόμ. 756/1948, αποφασίζομεν:
  Καταργούμεν 1)την υπ' αριθ. 58896/4071/17.9.54 απόφασιν ΥΕΝ και καθ' ο μέρος αύτη αφορά
  
(Αντί για τη σελ. 362,07(α) Σελ. 362,07(β)
Τεύχος 773-Σελ. 45

εις την δωρεάν διακίνησιν α)των μελών ΑΕΕΝΑ, β)των καθηγητών ΔΣΕΝ Ύδρας και γ)των Αξ/κών και Ανθ/στών εν ενεργεία ή αποστρατεία του Λ.Σ., 2)την 27309/1008/9.3.1965 περί του εθελοντού αιμοδότου Σταθοπούλου, 3)την 4306/182/20.1.55 περί α)του Γενικού Δ/ντού ΟΣΕ, β)του προσωπικού ιδιαιτέρου γραφείου ΥΕΝ, γ)του Γενικού Δ/ντού Πολιτικής Αεροπορίας και δ)του Γεν. Δ/ντού Αυτοκινήτων, 4)την 91593/69/19.12.69 περί του Νομάρχου Κυκλάδων, 5)την 94472/73/23.7.73 περί των επ' αδεία διακινουμένων Υπαξ/κών Λ.Σ. και Λιμενοφυλάκων και 6)την 94818/74/26.8.74 περί των επ' αδεία τελούντων Πολιτικών Υπαλλήλων Υ.Ε.Ν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 90104/75 της 25 Ιαν./7 Μαρτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 292)
Περί εγκρίσεως χορηγήσεως ενός δωρεάν εισιτηρίου κατά πλοίον εφ' όλων των ακτοπλοϊκών γραμμών εις τους συντάκτας Ημερησίου Τύπου της χώρας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τα υπ' αριθ. 456/27-11-74 και 463/2-12-74 έγγραφα της Ενώσεως Εφοπλιστών Επιβατηγών Πλοίων.
  β)Το υπ' αριθ. 40/28-12-74 Πρακτικόν συνεδριάσεως της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών, ιδόντες τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 6059/1934 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 9 του Νόμ. 756/1948, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν όπως οι συντάκται μέλη των Ενώσεων Συντακτών Ημερησίου Τύπου απάσης της χώρας ταξιδεύουν δωρεάν εις την Α΄ θέσιν των ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων όλων των γραμμών επί τη επιδείξει ταυτότητος της οικείας Ενώσεώς των και εις κατά ταξείδιον ανά έκαστον πλοίον.
  Η υπ' αριθ. 90104/7/9-4-71 ημετέρα απόφασις καταργείται.
  Βλ. και απόφαση 90104/4/81/14 Ιουλ.-Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 459) (κατωτ. αριθ. 52).

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 90851/75 της 25 Ιαν./7 Μαρτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 292)
Περί καταργήσεως αποφάσεων του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  
Σελ. 362,08(β)
Τεύχος 773-Σελ. 46
  
Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τα υπ' αριθ. 456/27-11-74 και 463/2-12-74 έγγραφα της Ενώσεως Εφοπλιστών Επιβατηγών πλοίων.
  2.Το υπ' αριθ. 40/28-12-74 Πρακτικόν Συνεδριάσεως της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών, ιδόντες τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 6059/1934 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 9 του Νόμ. 756/1948, αποφασίζομεν:
  1.Καταργούμεν τας υπ' αριθ. 90851/4/73/30-3-73, 90851/72/13-6-1972, 90851/69/18-7-1969, 39309/ 3847/22-7-1968, 90851/69/20-5-69, 48058/5433/3-7-65, 22567/1635/19-3-1962, 75889/7063/4-9-64, 8380 /2074/29-5-63, 90851/3/71/12-7-71, 90851/71/ 7-5-71, 64156 / 6432 / 22-7-68, 100560 / 10901 /17-11-67 αποφάσεις ΥΕΝ δι' ων ενεκρίθη η δωρεάν διακίνησις δια των ακτοπλοϊκών Ε/Γ πλοίων Αξιωματικών διαφόρων μονάδων και υπηρεσιών ως και την υπ' αριθ. 58896/4071/17-9-54 ομοίαν και καθ' ο μέρος αύτη αφορά εις την έγκρισιν δωρεάν διακινήσεως ακτοπλοϊκώς Αξιωματικών των Α.Σ., Α.Ν. και Α.Α. (άτομα 17).
  2.Ωσαύτως καταργούμεν τας υπ' αριθ. 52313/ 3929/17-8-55 και 64155/6433/22-7-68 αποφάσεις ΥΕΝ δι' ων ενεκρίθη η δωρεάν διακίνησις ακτοπλοϊκώς εις προσωπικόν Κ.Υ.Π. (άτομα 6).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Περί καθορισμού δρομολογιακών γραμμών και αρμοδιότητος δρομολογήσεως βλ. Π.Δ. 814/1974 (ανωτ. σελ. 118,447).

























32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 95219/75 της 25 Ιαν./7 Μαρτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 292)
Περί καθορισμού μειωμένου ναύλου εις διακινούμενα άτομα δι' ακτοπλοϊκών πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τα υπ' αριθ. 456/27-11-74 και 463/2-12-74 έγγραφα της Ενώσεως Εφοπλιστών επιβατηγών πλοίων.
  β)Το υπ' αριθ. 40/28-12-74 Πρακτικόν Συνεδριάσεως της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών, ιδόντες τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 6059/1934 ως ετροποποιήθη υπό των διατάξεων του άρθρ. 9 του Νόμ. 756/1948, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν:
  1.Έκπτωσιν 25% επί του ναύλου επιβατών εις τα μέλη των Αθλητικών Σωματείων τα μετακινούμενα εις συγκεκροτημένας ομάδας άνω των 25 ατόμων της ιδιότητός των αποδεικνυομένης εκ του δελτίου ταυτότητος του οικείου σωματείου.
  Η υπ' αριθ. 58896/4071/17-9-54 απόφασις ΥΕΝ και καθ' ο μέρος αύτη αφορά εις τα μέλη των αθλητικών σωματείων καταργείται.
  β)Έκπτωσιν 25% επί του ναύλου επιβατών εις Προσκόπους και Αλκίμους μετακινουμένους εις συγκεκροτημένας ομάδας άνω των 25 ατόμων η ιδιότης των οποίων αποδεικνύεται εκ της οικείας εφορείας Προσκόπων και Αλκίμων.
  Αι υπ' αριθ. 58896/4071/17-9-54 καθ' ο μέρος αύτη αφορά εις τους Προσκόπους και 17362/1076/2 -4-67 αποφάσεις ΥΕΝ καταργούνται.
  γ)Έκπτωσιν 25% επί του ναύλου επιβατών εις μέλη Εκδρομικών Σωματείων υπαγομένων εις την Ομοσπονδίαν Εκδρομικών Σωματείων ως και μέλη των Σωματείων της Ελληνικής Περιηγητικής Λέσχης και του Ελληνικού Ορειβατικού Συνδέσμου εφ' όσον ταξιδεύουν εις συγκεκροτημένας ομάδας άνω των 25 ατόμων.
  Η υπ' αριθ. 58896/4071/19-9-57 απόφασις ΥΕΝ καθ' ο μέρος αύτη αφορά εις τα εκδρομικά σωματεία καταργείται.
  δ)Έκπτωσιν 25% επί του ναύλου επιβατών εις Ηθοποιούς ταξιδεύοντας εις συγκεκροτημένους θιάσους άνω των 10 προσώπων.
  Η υπ' αριθ. 22565/271/19-3-62 απόφασις ΥΕΝ καταργείται.
  Η παρούσα κοινοποιηθήτω δεόντως και δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 95221/75 της 22 Ιαν./7 Μαρτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 292)
Περί καταργήσεως αποφάσεων ΥΕΝ δι' ων ενεκρίθη έκπτωσις επί του ναύλου των ακτοπλοϊκών Ε/Γ πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τα υπ' αριθ. 456/27-11-74 και 463/2-12-1974 έγγραφα της Ενώσεως Εφοπλιστών επιβατηγών πλοίων.
  β)Το υπ' αριθ. 40/28-12-74 Πρακτικόν Συνεδριάσεως της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών, ιδόντες τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 6059/1934 ως ετροποποιήθη υπό των διατάξεων του άρθρ. 9 του Νόμ. 756/1948, αποφασίζομεν:
  Καταργούμεν:
  1.Την υπ' αριθ. 58896/4071/17-9-54 απόφασιν ΥΕΝ δι' ης ενεκρίθη έκπτωσις υπό του ναύλου επιβατών Ε/Γ των ακτοπλοϊκών πλοίων κατά 30% εις τους Αξ/κούς και άνδρας της Αστυνομίας Πόλεων και του Πυροσβεστικού Σώματος ως και των οικογενειών αυτών και καθ' ο μέρος αύτη αφορά εις τους ανωτέρω ως και τας υπ' αριθ. 5861/434/25-1-60 και 23458/1771/5-7-60 αποφάσεις ΥΕΝ επί του αυτού θέματος.
  2.Την υπ' αριθ. 58896/4071/17-9-54 απόφασιν και καθ' ο μέρος αύτη αφορά εις την χορήγησιν εκπτώσεως κατά 30% επί του ναύλου εμπορευμάτων δια αποσκευάς στρατιωτικών μεταφερομένας λόγω μεταθέσεως του στρατιωτικού, ως και την υπ' αριθ. 15459/918/20-2-60 ομοίας επί του αυτού θέματος.
  Η παρούσα κοινοποιηθήτω δεόντως και δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 95222/75 της 25 Ιαν./7 Μαρτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 292)
Περί καταργήσεως αποφάσεων ΥΕΝ αφορωσών εις την μετ' εκπτώσεως διακίνησιν δια των ακτοπλοϊκών πλοίων κατηγοριών τινων προσώπων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τα υπ' αριθ. 456/27-11-74 και 463/2-12-74 έγγραφα της Ενώσεως Εφοπλιστών επιβατηγών πλοίων.
  β)Το υπ' αριθ. 40/2-12-74 πρακτικόν συνεδριάσεως της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών, ιδόντες τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 6059/1934 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 9 του Νόμ. 756/1948, αποφασίζομεν:
  Καταργούμεν:
  1.Τας υπ' αριθ. 34350/2934/30-5-58 και 13793/ 1386/10-2-68 αποφάσεις ΥΕΝ δι' ων χορηγείται


(Αντί της σελ. 362,09) Σελ. 362,09(α)
Τεύχος 567-Σελ. 7

έκπτωσις 20% εις μετακινουμένους αλλοδαπούς δια πλοία γραμμής Αργοσαρωνικού.
  2.Την υπ' αριθ. 40510/2932/1-11-57 απόφασιν ΥΕΝ δι' ης εχορηγείτο έκπτωσις 25% εις Αρχαιόφιλον Όμιλον Εκδρομών.
  3.Την υπ' αριθ. 26925/6667/29-5-63 απόφασιν ΥΕΝ δι' ης οι πλοιοκτήται των πλοίων της γραμμής Αργοσαρωνικού δύνανται να παρέχουν έκπτωσιν μεγαλυτέραν της χορηγουμένης και μέχρι 50% επί του ναύλου επιβατών εις τας εκπαιδευτικάς εκδρομάς τας οργανουμένας υπό των Πανεπιστημίων Ανωτάτων Σχολών, Γυμνασίων και εν γένει εκπαιδευτηρίων ανεγνωρισμένων υπό του Κράτους.
  4.Την υπ' αριθ. 91797/13172/22-11-62 απόφασιν ΥΕΝ δι' ης εχορηγείτο έκπτωσις 50% επί του ναύλου επιβατών εις τους καθηγητάς ΔΣΕΝ Σύρου.
  5.Την υπ' αριθ. 94197/73/30-3-73 απόφασιν ΥΕΝ δι' ης εχορηγείτο έκπτωσις 50% επί του ναύλου επιβατών εις τους καθηγητάς ΔΣΕΝ γενικώς.
  6.Την υπ' αριθ. 40176/2893/24-6-65 απόφασιν ΥΕΝ δι' ης εχορηγείτο έκπτωσις 25% επί του ναύλου επιβατών εις μαθητάς ΤΤΤ από 18 Δεκεμβρίου έως 15 Ιανουαρίου και 10 ημέρας προ και μετά της Κυριακής του Πάσχα.
  7.Την υπ' αριθ. 92079/73/14-2-73 απόφασιν ΥΕΝ δι' ης εχορηγείτο έκπτωσις 25% επί του ναύλου επιβατών δια τους σπουδαστάς Σχολής Καλών Τεχνών.
  8.Τας υπ' αριθ. 77129/6654/27-11-59 και 62148/ 5888/9-8-60 αποφάσεις ΥΕΝ δι' ων εχορηγείτο έκπτωσις 30% επί του ναύλου επιβατών εις τα Τάγματα Εθνικής Ασφαλείας (ΤΕΑ).
  9.Τας υπ' αριθ. 62317/7226/6-8-62 και 96892/ 24259/6-11-63 αποφάσεις ΥΕΝ δι' ων εχορηγείτο έκπτωσις 30% επί του ναύλου επιβατών δια τους φύλακας κρατικών φυλακών.
  10.Την υπ' αριθ. 53882/5335/19-8-68 απόφασιν ΥΕΝ δι' ης εχορηγείτο έκπτωσις 25% επί του ναύλου επιβατών εις τα μέλη της εν Κερκύρα Ορθοδόξου Χριστιανικής Αδελφότητος "ΑΠΟΛΥΤΡΩΣΙΣ".
  Η παρούσα κοινοποιηθήτω δεόντως και δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 95260/75 της 19 Μαΐου/1 Ιουν. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 606)
Περί απαλλαγής καταβολής ναύλου εις Ε/Γ-Ο/Γ πλοία δια την μεταφοράν ιδιωτικής χρήσεως οχημάτων συνοδευομένων υπό Βουλευτών.
  
Σελ. 362,10(α)
Τεύχος 567-Σελ. 8
  
Έχοντες υπ' όψει:
  Το άρθρ. 3 παρ. 1β της υπ' αριθ. πρωτ. 1342/ 18.3.75 αποφάσεως της Βουλής των Ελλήνων δι' ου οι Βουλευταί δικαιούνται να χρησιμοποιούν τα υπό Ελληνικήν σημαίαν πλοία εσωτερικών γραμμών ταξιδεύοντες εις την Α΄ θέσιν. Ιδόντες τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 6059/1934 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 9 του Νόμ. 756/1948, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν όπως τα ιδιωτικής χρήσεως οχήματα των Βουλευτών συνοδευόμενα υπό των ιδίων μεταφέρωνται άνευ καταβολής ναύλου δια των οχηματαγωγών-επιβατηγών πλοίων οιασδήποτε δρομολογιακής γραμμής εσωτερικού (Πορθμειακής Τοπικής κυρίας ή δευτερευούσης γραμμής).
  Η παρούσα κοινοποιηθήτω δεόντως και δημοσιευθήτω εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.








































36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 95219/3/75 της 7 Ιουλ./9 Αυγ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 852)
Περί εγκρίσεως εκπτώσεως 30% εις τους διακινουμένους δια των ακτοπλοϊκών Ε/Γ πλοίων άνδρας ΤΕ και ΤΕΧ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το υπ' αριθ. Φ.531/2/217262/19.3.75 έγγραφον του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων.
  2.Το υπ' αριθ. 16/19.6.75 πρακτικόν συνεδριάσεως της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών, ιδόντες τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 6059/1934, ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 9 του Νόμ. 756/1948 και του άρθρ. 9 του Νόμ. 756/1948 και του άρθρ. 178 του ΚΔΝΔ, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν έκπτωσιν 30% επί του ναύλου επιβατών των ακτοπλοϊκών Ε/Γ πλοίων εις τους διακινουμένους άνδρας ΤΕ και ΤΕΧ.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 90750/2/75 της 19 Ιουλ./21 Αυγ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 889)
Περί συγκροτήσεως αρμοδιότητος και λειτουργίας της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Την διάταξιν του άρθρ. 171 παρ. 4 του κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (ΦΕΚ 261Α/1973), αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την σύνθεσιν της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών και αναλόγως των εισαγομένων εις αυτήν προς παροχήν γνωμοδοτήσεως θεμάτων, την αρμοδιότητα και την λειτουργίαν αυτής, ως κατωτέρω:
  Δρομολόγια Κυρίων-Αγόνων και Αγόνων τουριστικών Ακτοπλοϊκών Γραμμών.
  α)Αρχηγού ΛΣ, ως Προέδρου και
  β)Δ/ντού Ακτοπλοΐας.
  γ)Δ/ντού Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων.
  δ)Ενός ανωτάτου Αξ/κού ΛΣ ε.α., ως ειδικού περί τα ναυτιλιακά.
  ε)Ενός εκπροσώπου των εφοπλιστών της ακτοπλοΐας.
  ς)Ενός ιδιώτου, κατά προτίμησιν εφοπλιστού, ειδικού περί τα ναυτιλιακά, ως μελών.
  2.Ναυλολόγιον κυρίων Ακτοπλοϊκών Γραμμών.
  Ισχύει η κατά την παρ. 1 σύνθεσις ο δε Δ/ντής της Επιθεωρήσεως Εμπορικών πλοίων αντικαθίσταται δι' εκπροσώπου του Ναυτικού Επιμελητηρίου Ελλάδος. Προστίθεται δε και εκπρόσωπος του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Πειραιώς.
  
3.Δρομολόγια-Ναυλολόγιον Ε/Γ-Ο/Γ Πλοίων Δευτερευουσών και Τοπικών Δρομολογιακών γραμμών.
  Ισχύει η κατά την παρ. 1 σύνθεσις ο δε εκπρόσωπος των εφοπλιστών ακτοπλοΐας αντικαθίσταται δι' εκπροσώπου των Ε/Γ-Ο/Γ πλοίων.
  4.’γονοι Ταχυδρομικαί Γραμμαί.
  Ισχύει η κατά την παρ. 1 σύνθεσις ο δε Δ/ντής της ΕΕΠ αντικαθίσταται δι' εκπροσώπου του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών (Γεν. Δ/νσεως Ταχυδρομείων-Τηλεπικοινωνιών).
  5.Ναυλολόγιον Ακτοπλοούσης Φορτηγού και Πετρελαιοκινήτου Ιστιοφόρου Ναυτιλίας.
  Ισχύει η κατά την παρ. 1 σύνθεσις ο δε εκπρόσωπος των εφοπλιστών ακτοπλοΐας αντικαθίσταται δι' εκπροσώπου των ακτοπλοούντων φορτηγών και πετρελαιοκινήτων-ιστιοφόρων πλοίων.
  6.Ως εισηγηταί παρά τη Επιτροπή μετέχουν άνευ ψήφου οι αρμόδιοι τμηματάρχαι της Δ/νσεως Ακτοπλοΐας, αναλόγως του συζητουμένου θέματος.
  7.Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται κατώτερος Αξ/κός ΛΣ.
  8.Ορισμός και αναπλήρωσις μη υπηρεσιακών Μελών.
  α)Τα κατά την παρ. 1δ και ς μέλη ως και οι αναπληρωταί τούτων ορίζονται παρ' ημών.
  β)Ο εκπρόσωπος του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ως και ο αναπληρωτής του ορίζεται παρά του εν λόγω Υπουργείου.
  γ)Οι εκπρόσωποι του ΝΕΕ και του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Πειραιώς ως και οι αναπληρωταί αυτών ορίζονται παρά των εν λόγω Οργανισμών.
  δ)Τα κάτωθι μέλη μετά των αναπληρωματικών των:
  (α)Εκπρόσωπος των Εφοπλιστών Ακτοπλοΐας.
  (β)Εκπρόσωπος των Ε/Γ-Ο/Γ πλοίων και
  (γ)Εκπρόσωπος των ακτοπλοούντων-ιστιοφόρων πλοίων και ο αναπληρωτής αυτού ορίζονται παρ' ημών κατόπιν υποδείξεως παρά των οικείων και πλέον αντιπροσωπευτικών Ενώσεων ή Οργανώσεων διπλασίου αριθμού δι' εκάστην περίπτωσιν προς επιλογήν εξ αυτών ενός τακτικού και ενός αναπληρωματικού μέλους.
  9.Σύγκλησις Επιτροπής.
  Η Επιτροπή συνέρχεται κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου αυτής, ορίζοντος την ημερομηνίαν και ώραν συνεδριάσεως ως και τα προς συζήτησιν θέματα.
  10.Συμμετοχή ενδιαφερομένων.
  Εις τας συνεδριάσεις της Επιτροπής δύναται να προσκαλούνται και οι ενδιαφερόμενοι δια τα υπό συζήτησιν θέματα (πλοιοκτήται, εφοιπλισταί ή εκπρόσωποι τούτων κλπ.) ή έτερα πρόσωπα δυνάμενα να παράσχουν χρήσιμον βοήθειαν εις την εκτέλεσιν του έργου της. Η πρόσκλησις των ενδιαφερομένων ή ετέρων προσώπων ανήκει εις την

(Μετά την σελ. 362,10(α) Σελ. 362,11
Τεύχος 574-Σελ. 13

διακριτικήν ευχέρειαν του Προέδρου αυτής η δε μη προσέλευσίς των, καίτοι προσεκλήθησαν, δεν κωλύει τας εργασίας της Επιτροπής.
  11.Κώλυμα συμμετοχής τακτικών μελών.
  Οι κατά τας εκάστοτε συνεδριάσεις της Επιτροπής εκπρόσωποι των εφοπλιστών ακτοπλοΐας, των Ε/Γ-Ο/Γ πλοίων ή των ειδικών περί τα ναυτιλιακά ιδιωτών, εφ' όσον έχουν έννομον συμφέρον επί των υπό συζήτησιν θεμάτων, μετέχουν εις την Επιτροπήν προς ανάπτυξιν των απόψεών των κατά την διάρκειαν της συζητήσεως ως ενδιαφερόμενοι εφ' όσον επιθυμούν τούτο αλλ' αποσύρονται της συνεδριάσεως κατά την διάρκειαν της ψηφοφορίας. Εν τοιαύτη περιπτώσει ούτοι αντικαθίστανται δια των αναπληρωτών των. Εν αμφιβολία περί συνδρομής του ανωτέρω κωλύματος και εφ' όσον ενεργή τοιούτον θέμα παρά του Προέδρου της Επιτροπής, μέλους αυτής ή εισηγητού ή παρευρισκομένου ενδιαφερομένου, η Επιτροπή αποφαίνεται τελεσιδίκως δια ψηφοφορίας μη δικαιουμένων ψήφου των μελών δι' α ετέθη θέμα κωλύματος συμμετοχής.
  12.Τήρησις πρακτικών.
  Μερίμνη του Γραμματέως τηρούνται πρακτικά των συνεδριάσεων της Επιτροπής, καταχωρούμενα εις ίδιον βιβλίον, αριθμούμενα από του αριθ. 1 δι' έκαστον ημερολογιακόν έτος. Τα εν λόγω πρακτικά μονογράφονται κατά σελίδα και υπογράφονται παρά του Προέδρου και των μελών άτινα παρέστησαν εις εκάστην συνεδρίασιν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


















Σελ. 362,12
Τεύχος 574-Σελ. 14

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 684
	της 9/17 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 249)
	Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄264 της 8 Οκτ. 1976
Περί διατάξεων αφορωσών την δι' επιβατηγών πλοίων εξυπηρέτησιν των ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών της χώρας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων 167 παρ. 1 και 168 παρ. 1 του δια του υπ' αριθ. 187/1973 Νομοθετικού Διατάγματος κυρωθέντος Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (ΦΕΚ 271 Α).
  2.Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 814/1974 Προεδρικού Διατάγματος "περί καθορισμού κατηγοριών δρομολογιακών γραμμών και αρμοδιότητος δρομολογήσεως" (ΦΕΚ 359 Α) και
  3.Την υπ' αριθ. 631/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον 1.
Ορισμοί.
  1.Δια την εφαρμογήν του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος νοείται:
  α)"Πλοιοκτήτης":Παν φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον όπερ κέκτηται την κυριότητα του πλοίου και εκμεταλλεύεται τούτο δι' ίδιον λογαριασμόν.
  β)"Εφοπλιστής":Παν φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον όπερ εκμεταλλεύεται πλοίον ανήκον εις έτερον.
  γ)"Πλοίαρχος":Ο νομίμως ή πράγματι ασκών την διακυβέρνησιν του πλοίου.
  δ)"Επιβάτης":Ο κατά την έννοιαν της εκάστοτε ισχυούσης Διεθνούς Συμβάσεως "περί προστασίας της Ανθρωπίνης Ζωής εν θαλάσση (Π.Α.Ζ.Ε.Θ.)" θεωρούμενος ως τοιούτος.
  ε)"Πλήρωμα":Πάντα τα πρόσωπα άτινα έχουν προσληφθή εις την υπηρεσίαν του πλοίου, πλην του πλοιάρχου.
  στ)"Επιβαίνοντες":Ο πλοίαρχος, το πλήρωμα και οι επιβάται.
  2.Οι ορισμοί του άρθρου 1 του Π.Δ. 814/1974 "περί καθορισμού κατηγοριών δρομολογιακών γραμμών και αρμοδιότητος δρομολογήσεων (ΦΕΚ 359 Α) ή οι εκάστοτε αντ' αυτών τιθέμενοι ισχύουν και δια την εφαρμογήν του παρόντος.
Γενικαί προϋποθέσεις και όροι δρομολογήσεως.
   "’ρθρ.2.-Ι.Κάθε Ελληνικό Επιβατηγό Πλοίο κατά το χρόνο που ζητείται η δρομολόγησή του πρέπει να πληροί τις παρακάτω προϋποθέσεις:
  α)Να είναι εφοδιασμένο με ισχύον πιστοποιητικό ασφαλείας του οποίου η έκδοση προβλέπεται από τους Εθνικούς Κανονισμούς Επιθεωρήσεων και ασφαλείας που ισχύουν κάθε φορά για επιβατηγά πλοία ανάλογα με τους πλόες που εκτελεί. Εφόσον το πλοίο τελεί σε ακινησία για λόγο που προβλέπεται στο άρθρ. 173 του Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (Ν.Δ. 187/1973) (ΦΕΚ 261 Α) πρέπει να προσκομίζεται από τον ενδιαφερόμενο βεβαίωση της Επιθεώρησης Εμπορικών Πλοίων (ΕΕΠ) ή του αρμόδιου τοπικού κλιμακίου της από την οποία να προκύπτει η αιτία της ακινησίας και να διατυπώνεται η κατά το δυνατόν εκτίμηση για το χρόνο επανεκκίνησής του.
  β)Η ηλικία του πλοίου, από την 31η Δεκεμβρίου του έτους που καθελκύστηκε μέχρι που εγγράφηκε ως επιβατηγό στα Ελληνικά νηολόγια να μην είναι μεγαλύτερη των 20 ετών. Ο ανωτέρω περιορισμός δεν έχει εφαρμογή σε Ελληνικό πλοίο το οποίο:
  
(ι)αναγνωρίστηκε ως "επιβατηγό" πριν την 19.9.86 (ημερομηνία που τέθηκε σε ισχύ το Π.Δ. 276/1986-ΦΕΚ 124 Α, 19.9.86) ή σύμφωνα με τις μεταβατικές διατάξεις του άρθρ. 19 του Π.Δ. 276/1986, ή
  (ιι)μέχρι και την 30.3.88 είχε εγγραφεί ως επιβατηγό στα Ελληνικά νηολόγια και θα αναγνωρισθεί ως "επιβατηγό" μέχρι και την 31.12.1988.
  2.Οι προϋποθέσεις που τίθενται στο παρόν άρθρο πρέπει να υφίστανται σε κάθε μορφή δρομολόγησης (τακτικής, έκτακτης, περιοδικής ή ετήσιας)".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Π.Δ. 364/7-21 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 159), ανωτ. σελ. 340,01.
’ρθρον 3.
  Αι δρομολογήσεις εις εκάστην γραμμήν διαμορφούνται κατά τας εκάστοτε υφισταμένας συγκοινωνιακάς ανάγκας, ή περί των οποίων εκτίμησις διενεργείται επί τη βάσει:
  α)Των στατιστικών στοιχείων περί της διακινήσεως του αριθμού των επιβατών και οχημάτων κατά προηγουμένας δρομολογιακάς περιόδους και της προβλεπομένης τοιαύτης κατά την υπό εξυπηρέτησιν περίοδον.
  β)Της ιδιομορφίας της δρομολογιακής γραμμής αναλόγως της μιλλιομετρικής αποστάσεως και των προεχόντων χαρακτηριστικών της υπό εξυπηρέτησιν διακινήσεως (επιβατών-οχημάτων) και
  γ)παντός ετέρου συντρέχοντος πραγματικού στοιχείου το όποιον άγει εξ αντικειμένου εις την τοιαύτην κρίσιν, πάντων τούτων ελευθέρως εκτιμωμένων.
Ειδικαί προϋποθέσεις και όροι δρομολογήσεως.
’ρθρον 4.
  Αι δρομολογήσεις εις εκάστην γραμμήν ως σκοπούσαι εις την πραγματικήν εξυπηρέτησιν των συγκοινωνιακών αναγκών, διενεργούνται επί τη βάσει των προσόντων των προσφερομένων πλοίων, ως ταύτα προκύπτουν εκ της συνολικής εκτιμήσεως:
  α)της μεταφορικής των ικανότητος εις επιβάτας και οχήματα,
  β)της ηλικίας των,
  γ)της ταχύτητός των και
  δ)της δυνατότητος ασφαλούς κατάπλου ή προσορμίσεώς των εις τους λιμένας της δρομολογιακής γραμμής, άνευ λήψεως ιδιαιτέρων μέτρων, επιφυλασσομένης πάντοτε της ισχύος και των ειδικωτέρων ορισμών του παρόντος, των αναφερομένων εις την κατά κατηγορίαν πλοίων προς δρομολόγησιν εις εκάστην κατηγορίαν γραμμής.
Δρομολόγησις πλοίων και καθορισμός δρομολογίων 
εις τας κυρίας δρομολογιακάς γραμμάς.
’ρθρον 5.
  1.Κατά την χειμερινήν ή ενιαύσιον δρομολογιακήν περίοδον δρομολογούνται εις τας κυρίας δρομολογιακάς γραμμάς τα αναγκαιούντα προς εξυπηρέτησιν των συγκοινωνιακών αναγκών πλοία, προτιμωμένων κατά σειράν προτεραιότητος των διαθετόντων τα μείζονα προσόντα, ως ταύτα αναφέρονται εις το προηγούμενον άρθρον. Επ' ίσοις όροις προσόντων προτιμώνται εις τας τοιαύτας δρομολογήσεις τα πλοία τα ναυπηγηθέντα ή ουσιωδώς μετασκευασθέντα εν Ελλάδι ως και δανειοδοτηθέντα υπό ημεδαπών πιστωτικών φορέων, κατόπιν συνηγορίας του Υπουργείου, της μεταξύ πάντων τούτων μεταχειρίσεως προσδιοριζομένης εκ του ύψους των προσόντων των.

(Αντί για τη σελ. 362,13) Σελ. 362,13(α)
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 93
  
2.Επί των υποβαλλομένων αιτήσεων προς δρομολόγησιν εις τας εν τη προηγουμένη παραγράφω γραμμάς ο Υπουργός επί τω τέλει πληρεστέρας εξυπηρετήσεως των συγκοινωνιακών αναγκών δύναται, τηρουμένης της κατά τον Κώδικα διαδικασίας, να επιφέρη καθ' ο μέρος δεν ήσκησεν πρότερον την κατά το άρθρον 172 του Κώδικος αρμοδιότητά του περί του υποχρεωτικού καθορισμού των δρομολογιακών γραμμών τροποποιήσεις, διαρθρώσεις, και προσαρμογάς ως προς
  α)τας ημέρας και ώρας των αιτουμένων δρομολογίων,
  β)την σειράν και τον αριθμόν των λιμένων προσεγγίσεως και
  γ)την εξασφάλισιν παραμονής των πλοίων τουλάχιστον επί έξ (6) ώρας εις τον αφετήριον λιμένα μεταξύ δύο διαδοχικών δρομολογίων. Εάν δεν είναι εκ των πραγμάτων εφικτή η τοιαύτη επί εξάωρον παραμονή ο Υπουργός υπό την ως άνω διαδικασίαν, δύναται να επιβάλη διανυκτέρευσιν των πλοίων άπαξ της εβδομάδος εις τον αφετήριον λιμένα.
’ρθρον 6.
  1.Πλοία δρομολογηθέντα δι' ενιαύσιον δρομολογιακήν περίοδον συνεχίζουν τα εγκεκριμένα δρομολόγια και κατά το θερινόν τμήμα αυτής εφ' όσον, κατά το προηγηθέν χειμερινόν τμήμα της, δεν διέκοψαν τα δρομολόγιά των επί χρόνον μείζονα του εν άρθροις 173 και 175 του Κώδικος προβλεπομένου άμα δε και ετήρησαν τας εκ του άρθρου 174 του αυτού Κώδικος τυχόν απορρεούσας υποχρεώσεις των περί διατηρήσεως του πληρώματος κατά τους χειμερινούς μήνας, του γεγονότος τούτου δυναμένου να βεβαιωθή και δι' υπευθύνου δηλώσεως του εφοπλιστού κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος".
  2.Εάν δεν υπάρχουν πλοία της προηγουμένης παραγράφου δυνάμενα να καλύψουν τας συγκοινωνιακάς ανάγκας γραμμής τινός κατά την θερινήν περίοδον, προτιμώνται επ' ίσοις όροις μεταξύ των, επόμενα τη τάξει τούτων, πλοία εξυπηρετήσαντα την ιδίαν γραμμήν κατά την αμέσως προηγουμένην χειμερινήν περίοδον και τηρήσαντα, κατά την περίοδον ταύτην, τας εν τη προηγουμένη παραγράφω υποχρεώσεις.
  3.Εάν δεν υπάρχουν πλοία των προηγουμένων παραγράφων δυνάμενα να καλύψουν τας συγκοινωνιακάς ανάγκας γραμμής τινος δρομολογούνται, υπό τους εν άρθρω 5 παρ. 1 όρους, έτερα πλοία.
  4.Κατά τον καθορισμόν και την εν γένει διάρθρωσιν των θερινών δρομολογίων εφαρμόζονται αναλόγως οι ορισμοί της παραγράφου 2 του προηγουμένου άρθρου.

Σελ. 362,14(α)
Τεύχος Ι-10-1 Σελ. 94

Δρομολόγησις επιβατηγών πλοίων και καθορισμός
 δρομολογίων εις τας δευτερευούσας δρομολογιακάς 
γραμμάς.
’ρθρον 7.
  1.Κατά την χειμερινήν ή ενιαύσιον δρομολογιακήν περίοδον δρομολογούνται εις τας εντός προησπισμένων περιοχών δευτερευούσας δρομολογιακάς γραμμάς, τα αναγκαιούντα προς εξυπηρέτησιν των συγκοινωνιακών αναγκών επιβατηγά οχηματαγωγά (Ε/Γ-Ο/Γ) και επιβατηγά μη οχηματαγωγά (κοινά) πλοία, προτιμωμένων κατά σειράν προτεραιότητος. εξ εκάστης κατηγορίας των διαθετόντων τα μείζονα προσόντα ως εν άρθρω 4 του παρόντος ορίζονται. Επ' ίσοις όροις εξ εκάστης κατηγορίας πλοίων προτιμώνται εις την τοιαύτην δρομολόγησιν πλοία ναυπηγηθέντα ή ουσιωδώς μετασκευασθέντα εν Ελλάδι ως και δανειοδοτηθέντα υπό ημεδαπών πιστωτικών φορέων κατόπιν συνηγορίας του Υπουργείου.
  2.Κατά τον καθορισμόν των δρομολογίων εις τας γραμμάς της προηγουμένης παραγράφου δύναται η αρμοδία αρχή να εγκρίνη, αναλόγως των υπό εξυπηρέτησιν συγκοινωνιακών αναγκών και των ειδικωτέρων χαρακτηριστικών εκάστης γραμμής, είτε ως προς εκάστην κατηγορίαν πλοίων κεχωρισμένως, είτε και δι' αμφοτέρας, τα ακόλουθα συστήματα δρομολογίων:
  α)Την ένταξιν εκάστης κατηγορίας εις ίδιον κύκλωμα δρομολογίων, καθοριζόμενον ως προς τας ημέρας και ώρας εξυπηρετήσεώς των υπό της αρμοδίας Αρχής. Εν τη περιπτώσει ταύτη άπαντα τα ανήκοντα εις την αυτήν κατηγορίαν πλοία, ασχέτως προσόντων και εφ' όσον εκτελούν τας αυτάς προσεγγίσεις, τυγχάνουν της αυτής μεταχειρίσεως, εναλλασσόμενα εν σειρά εις την εξυπηρέτησιν του κυκλώματος. Εις ην περίπτωσιν λειτουργούντος του συστήματος τούτου, ήθελεν αναγνωρισθή είς τινα των πλοίων του κυκλώματος η επέκτασις των πλόων των εις λιμένας πέραν αυτού, τα πλοία ταύτα δύναται να λαμβάνουν ίδια δρομολόγια εντός του κυκλώματος, εφ' όσον η τοιαύτη επέκτασις δεν παρακωλύει την λειτουργίαν του κυκλώματος, εις ο ούτω εξακολουθούν παραμένοντα.
  β)Την έγκρισιν εις άπαντα τα πλοία εκάστης κατηγορίας ίδίων δρομολογίων καθοριζομένων κατ' εκτίμησιν των καθ' έκαστα προσόντων των και των υπό εξυπηρέτησιν συγκοινωνιακών αναγκών.
  γ)Ισχύοντος του εν έδαφ. α συστήματος δρομολογίων είς τινα γραμμήν δύναται να εγκριθή διά τινα πλοία, διαθέτοντα ουσιωδώς μείζονα προσόντα ιδία εξ απόψεως μεταφορικής ικανότητος ή ταχύτητος, η εκτέλεσις ιδίων δρομολογίων εφ' όσον ούτω εξυπηρετούνται επί το πληρέστερον υφιστάμεναι τουριστικαί ανάγκαι.
   "δ)Σε δρομολογιακές γραμμές που είναι δρομολογημένα Ε/Γ-Ο/Γ πλοία ανοικτού τύπου, Ε/Γ-Ο/Γ πλοία κλειστού τύπου ή Ε/Γ πλοία, όταν απαγορεύεται η εκτέλεση δρομολογίων ορισμένων κατηγοριών πλοίων εξαιτίας δυσμενών καιρικών συνθηκών, για την εξυπηρέτηση των συγκοινωνιακών αναγκών της γραμμής, η αρμόδια για τη δρομολόγηση Αρχή δύναται να επιβάλλει την εκτέλεση προσθέτων εκτάκτων δρομολογίων σε δρομολογημένα στη γραμμή αυτή πλοία, για τα οποία δεν ισχύει η απαγόρευση".
  Η περίπτ. δ΄ προστέθηκε από το άρθρο μόνο Π.Δ. 273/11-22 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 129).
  
3.Εάν τα δρομολογημένα πλοία καθ' υποχρέωσιν εκ κειμένων διατάξεων είναι πλείονα των αναγκαιούντων προς εξυπηρέτησιν των συγκοινωνιακών αναγκών, τα δρομολόγια εκάστου συστήματος της αντιστοίχου γραμμής εκτελούνται εκ περιτροπής υπό ομάδων πλοίων κατά τα εν τούτω υπό της αρμοδίας αρχής οριζόμενα.
’ρθρον 8.
  1.Πλοία δρομολογηθέντα δι' ενιαύσιον δρομολογιακήν περίοδον εις τας εν παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου γραμμάς δικαιούνται συνεχίσεως και κατά το θερινόν τμήμα αυτής των δρομολογίων των εντός του αντιστοίχου συστήματος της κατά την χειμερινήν περίοδον δρομολογήσεώς των εφ' όσον, κατά την διάρκειάν της, δεν διέκοψαν τα δρομολόγιά των, επί χρόνον μείζονα του εν άρθρω 173 του Κώδικος προβλεπομένου, άμα δε και ετήρησαν την τυχόν ανακύπτουσαν υποχρέωσίν των περί διατηρήσεως του πληρώματος κατά τους χειμερινούς μήνας, του γεγονότος τούτου, δυναμένου να βεβαιωθή και δι' υπευθύνου δηλώσεως του εφοπλιστού κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος".
  2.Εάν τα πλοία της προηγουμένης παραγράφου γραμμής τινος είναι δι' οιονδήποτε λόγον, ανεπαρκή προς εξυπηρέτησιν των αναγκών του αντιστοίχου συστήματος, δρομολογούνται εις τούτο και έτερα τοιαύτα εκ των προσφερομένων κατά λόγον των προσόντων των προς συμπλήρωσιν του αναγκαιούντος αριθμού. Επί ίσων προσόντων προτιμώνται εις τας τοιαύτας δρομολογήσεις τα πλοία τα ναυπηγηθέντα ή ουσιωδώς μετασκευασθέντα εν Ελλάδι ως και τα δανειοδοτηθέντα υπό ημεδαπών πιστωτικών φορέων, κατόπιν συνηγορίας του Υπουργείου, της μεταξύ τούτων μεταχειρίσεως προσδιοριζομένης εκ του ύψους των προσόντων των.
  3.Εάν εις γραμμήν τινα εκ των εν παραγράφω 1 του προηγουμένου άρθρου αναφερομένων τα δρομολόγια είχον καθορισθή μόνον δια την χειμερινήν περίοδον, κατά τον καθορισμόν των δρομολογίων της αμέσως επομένης θερινής περιόδου, προτιμώνται κατά την δρομολόγησιν προς εξυπηρέτησιν του αντιστοίχου συστήματος πλοία, άτινα εξετέλεσαν τα δρομολόγια του αυτού συστήματος κατά την αμέσως προηγουμένην χειμερινήν περίοδον άμα δε και εξεπλήρωσαν τας υποχρεώσεις των περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  4.Εν ανεπαρκεία των κατά την προηγουμένην παράγραφον πλοίων προς εξυπηρέτησιν κατά την θερινήν περίοδον δρομολογίων εντός του αντιστοίχου συστήματος, δρομολογούνται και έτερα τοιαύτα υπό τας προϋποθέσεις της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου, εφαρμοζομένας αναλόγως.
  5.Εφ' όσον η αρμοδία αρχή ήθελε κρίνει ότι, προς πληρεστέραν εξυπηρέτησιν των συγκοινωνιακών αναγκών κατά την θερινήν περίοδον επιβάλλεται η μεταβολή του κατά την χειμερινήν περιόδον τηρηθέντος συστήματος δρομολογίων εις έτερον τοιούτον μετά την δρομολόγησιν των πλοίων άτινα πληρούν τας προϋποθέσεις της παρ. 1 του παρόντος, αναλόγως εφαρμοζομένας, δρομολογούνται και έτερα πλοία μέχρι συμπληρώσεως του αναγκαιούντος αριθμού, προτιμωμένων εν σειρά:
  α)πλοίων δρομολογηθέντων κατά την χειμερινήν περίοδον και εκπληρωσάντων τας εν άρθροις 173 και 174 του Κώδικος υποχρεώσεις των και
  β)ετέρων πλοίων κατά λόγον των προσόντων των άμα δε και υπό τους λοιπούς όρους της παρ. 2.

(Αντί για τη σελ. 362,141) Σελ. 362,141(α)
Τεύχος ΙΑ-11-2 Σελ. 11
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

’ρθρον 9.
  1.Κατά την χειμερινήν ή ενιαύσιον δρομολογιακήν περίοδον δρομολογούνται, εις τας εκτός προησπισμένων περιοχών δευτερευούσας δρομολογιακάς γραμμάς τα αναγκαιούντα προς εξυπηρέτησιν των συγκοινωνιακών αναγκών Ε/Γ-Ο/Γ και κοινά πλοία, προτιμωμένων εν σειρά εξ εκάστης κατηγορίας των διαθετόντων τα μείζονα προσόντα ως εν άρθρω 4 του παρόντος ορίζονται.
  Επ' ίσοις όροις δι' εκάστην κατηγορίαν, προτιμώνται εις την τοιαύτην δρομολόγησιν πλοία ναυπηγηθέντα ή ουσιωδώς μετασκευασθέντα εν Ελλάδι ως και δανειοδοτηθέντα υπό ημεδαπών πιστωτικών φορέων κατόπιν συνηγορίας του Υπουργείου.
  2.Κατά τον καθορισμόν των δρομολογίων της προηγουμένης παραγράφου 1 αρμοδία αρχή, κατ' εκτίμησιν των υπό εξυπηρέτησιν συγκοινωνιακών αναγκών εν συναρτήσει προς τα προσόντα των προσφερομένων προς δρομολόγησιν πλοίων, δύναται να εγκρίνη κατά κατηγορίας πλοίων, είτε την εκτέλεσιν ίδίων δρομολογίων, είτε τον καθορισμόν ιδίου κυκλώματος δρομολογίων καθορίζουσα τας ημέρας και ώρας εκτελέσεως αυτών.
  Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει δύναται να καθορίζηται όπως τα πλοία είτε εναλλάσσωνται εν σειρά κατά την εκτέλεσιν των δρομολογίων τούτων, είτε μετέχουν εις ταύτα ποσοστιαίως κατά λόγον των προσόντων των.
  Εν τη εκτελέσει των εναλλακτικών τούτων δρομολογίων εφαρμόζεται πάντοτε η διάταξις της παρ. 3 άρθρου 7 του παρόντος υπό τας εν αυτή προϋποθέσεις και όρους.
’ρθρον 10.
  Πλοία δρομολογηθέντα δι' ενιαύσιον δρομολογιακήν περίοδον εις ίδια εναλλακτικά ή κατά ποσοστιαίαν συμμετοχήν δρομολόγια, δικαιούνται συνεχίσεως τούτων και κατά το θερινόν τμήμα ταύτης υπό τας προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρου 8 του παρόντος, εφαρμοζομένας αναλόγως. Εν περιπτώσει ανεπαρκείας τούτων δια την θερινήν περίοδον δρομολογούνται μέχρι συμπληρώσεως του αναγκαιούντος αριθμού κατά κατηγορίαν, πλοία εξυπηρετήσαντα την γραμμήν κατά την αμέσως προηγουμένην χειμερινήν περίοδον άμα δε και εκπληρώσαντα τας εκ των διατάξεων των άρθρων 173 και 174 του Κώδικος απορρεούσας υποχρεώσεις. Εν ανεπαρκεία δε και των τελευταίων τούτων δρομολογούνται και έτερα πλοία από τας προϋποθέσεις της παρ. 2 του άρθρου 8 του παρόντος, εφαρμοζομένας αναλόγως.
’ρθρον 11.
  Κατά τον καθορισμόν των δρομολογίων της θερινής περιόδου η αρμοδία αρχή δύναται, κατ' εκτίμησιν των υπό εξυπηρέτησιν συγκοινωνιών αναγκών και εν συναρτήσει προς τα προσόντα των πλοίων, ν' αποφασίση την μεταβολήν εγκριθέντων δρομολογίων από της χειμερινής περιόδου ως ίδίων, εναλλακτικών ή κατά ποσοστιαίαν συμμετοχήν δρομολογίων εις έτερον εκ τούτων σύστημα εξυπηρετήσεως. Εις την περίπτωσιν αυτήν πλοία έχοντα ενιαύσιον δρομολόγησιν ανεξαρτήτως του συστήματος δρομολογήσεώς των και εφ' όσον εξυπηρέτησαν την γραμμήν κατά την προηγουμένην χειμερινήν περίοδον άμα δε και εξεπλήρωσαν τας εκ των άρθρων 173 και 174 του Κώδικος υποχρεώσεις συνεχίζουν τα δρομολόγιά των κατά την θερινήν περίοδον εντός του υπό της αρμοδίας Αρχής καθοριζομένου συστήματος. Εν ανεπαρκεία τούτων δρομολογούνται μέχρι συμπληρώσεως του αναγκαιούντος αριθμού κατά κατηγορίαν πλοία εξυπηρετήσαντα την γραμμήν 

κατά την αμέσως προηγουμένην χειμερινήν περίοδον άμα δε και εκπληρώσαντα τας εκ των διατάξεων των άρθρων 173 και 174 του Κώδικος υποχρεώσεις. Εν ανεπαρκεία δε και των τελευταίων τούτων δρομολογούνται και έτερα πλοία υπό τας προϋποθέσεις της παρ. 2 του άρθρου 8 του παρόντος.
’ρθρον 12.
  Κατά τον εν γένει καθορισμόν των δρομολογίων εις τας περί ων τα άρθρα 7 έως 12 δρομολογιακάς γραμμάς τηρούνται και αι ακόλουθαι αρχαί:
  1.Δύναται να επιβάλλεται η εκτέλεσις και ιδίων δρομολογίων προς μεταφοράν οχληρών και επικινδύνων φορτίων, αναλόγως των υφισταμένων αναγκών.
  2.Τα εκάστοτε δρομολογημένα πλοία δεν υποχρεούνται εις απομάκρυνσιν εκ των γραμμών, ας εξυπηρετούν, συνεπεία δρομολογήσεως έτερων πλοίων, ανεξαρτήτως προσόντων των τελευταίων, εκτός εάν διέκοψαν την εκτέλεσιν των δρομολογίων των επί χρόνον μείζονα του προβλεπομένου υπό του άρθρου 173 του Κώδικος ή άνευ εγκρίσεως της αρμοδίας αρχής, ήτις όμως εν πάση περιπτώσει δεν δύναται να υπερβαίνη τας δύο (2) συνεχείς δρομολογιακάς περιόδους ή μίαν ενιαύσιον τοιαύτην.
  3.Πλοία εξυπηρετήσαντα δευτερευούσας γραμμάς εις ας η επιβατική ή οχηματική κίνησις εμειώθη ή εξέλιπεν συνεπεία αναπτύξεως παραλλήλων μέσων συγκοινωνίας (ως π.χ. η διάνοιξις οδικών αρτηριών) μετοδρομολογούνται τη αιτήσει των ενδιαφερομένων εις ετέρας τοιαύτας αίτινες κατά προτίμησιν απερρόφησαν την ανωτέρω επιβατικήν και οχηματικήν κίνησιν και εφ' όσον αι τελευταίαι αύται εξυπηρετούνται δια πλοίων ομοειδών κατηγοριών. Εφ' όσον αι αρμόδιαι αρχαί εις τας ανωτέρω γραμμάς είναι διάφοροι, αι μεταδρομολογήσεις συντελούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού, μετά γνώμην της κατ' άρθρον 171 παρ. 4 του Κώδικος Επιτροπής.
  4.Εφ' όσον εφαρμόζεται σύστημα εναλλακτικών ή εναλλακτικών κατά ποσοστιαίαν συμμετοχήν δρομολογίων η αρμοδία αρχή ανακοινοί εις τους ενδιαφερομένους εφοπλιστάς τα εις έκαστον πλοίον αντιστοιχούντα δρομολόγια δια χρονικόν διάστημα εκάστοτε, κατ' ελάχιστον δέκα (10) και κατά μέγιστον δέκα πέντε (15) ημερών, προκειμένου ούτοι να δύναται να ανακοινούν ταύτα δια του τύπου ή δι' ετέρου προσφόρου μέσου προς πληροφόρησιν του κοινού και επιχειρηματικήν διαφήμισιν των πλοίων των.
Δρομολόγησις επιβατηγών πλοίων και καθορισμός 
 δρομολογίων εις τοπικάς δρομολογιακάς γραμμάς.
’ρθρον 13.
  Αι διατάξεις των άρθρων 7, 8 και 12 του παρόντος εφαρμόζονται δια την δρομολόγησιν πλοίων και καθορισμόν δρομολογίων των εντός προησπισμένων περιοχών τοπικών γραμμών.
’ρθρον 14.
  Αι διατάξεις των άρθρων 9, 10, 11 και 12 του παρόντος εφαρμόζονται δια την δρομολόγησιν πλοίων και καθορισμόν δρομολογίων των εκτός προησπισμένων περιοχών τοπικών γραμμών.
’ρθρον 15.
  1.Εντός τριημέρου αποκλειστικής προθεσμίας από της κοινοποιήσεως εις τον ενδιαφερόμενον της πράξεως της αρμοδίας Αρχής περί εγκρίσεως των δρομολογίων, ούτος δικαιούται να δηλώση εγγράφως εις την αρχήν την μη αποδοχήν των, προτείνων νέαν δρομολόγησιν του πλοίου του. Εν τη περιπτώσει ταύτη η αίτησίς του κρίνεται επί τη βάσει των διαμορφωθέντων και γενομένων αποδεκτών εις την γραμμήν δρομολογίων ετέρων πλοίων άτινα, εν πάση περιπτώσει, δεν θίγονται εκ της δρομολογήσεως του πλοίου του αντιλέξαντος εφοπλιστού. Πάντως εφ' όσον ο ενδιαφερόμενος ήρξατο της εκτελέσεως των δρομολογίων και προ έτι της παρελεύσεως της ανωτέρω προθεσμίας, δεν δικαιούται εις υποβολήν αντιρρήσεως καθ' ο αποδεχθείς ταύτα.
  2.Ο ενδιαφερόμενος εφοπλιστής δεν δικαιούται να αποποιηθή  εγκριθέν δρομολόγιον εφ' όσον η κατά την
  
(Μετά την σελ. 362,14) Σελ. 362,15
Τεύχος 616-Σελ. 21

παρ. 2 του άρθρου 5 ρυθμιστική αρμοδιότης του Υπουργού:
  α)περιωρίσθη εις την προσθήκην ή περικοπήν μέχρι δύο (2) λιμένων κεχωρισμένως δια το τμήμα μεταβάσεως ή και επιστροφής του δρομολογίου και
  β)η ανωτέρω προσθήκη ή περικοπή δεν υπερβαίνει το 1/10 της μιλλιομετρικής αποστάσεως της υπό του ενδιαφερομένου αιτηθείσης δρομολογιακής γραμμής.
’ρθρον 16.
  Αι κύριαι δρομολογιακαί γραμμαί εξυπηρετούνται δι' επιβατηγών ή επιβατηγών οχηματαγωγών πλοίων των κατωτέρω περιπτώσεων:
  α)Δια πλοίων άτινα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος καταλαμβάνονται δρομολογημένα ή τελούν εν ακινησία δια τινα των εν άρθροις 173 και 175 του Κώδικος αναφερομένων λόγων ή εν πάση περιπτώσει είχον εξυπηρετήσει δι' οιονδήποτε διάστημα τας ακτοπλοϊκάς συγκοινωνίας.
  β)Δια πλοίων αγορασθέντων ή τελούντων, υπό αγοράν-κατασκευήν, μετασκευήν ή επισκευήν, εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή δι' α οι ενδιαφερόμενοι ήθελον υποβάλει εις το Υπουργείον εντός αποκλειστικής προθεσμίας εξήκοντα (60) ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος τα αποδεικτικά στοιχεία της κυριότητός των ή λοιπά έγγραφα κατασκευής, μετασκευής κ.λπ., άτινα δέον να φέρουν βεβαίαν χρονολογίαν μη απέχουσαν πλέον των τριάκοντα (30) ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Ο Υπουργός, μετά γνώμην της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών αποφαίνεται, εντός εξήκοντα (60) ημερών από της υποβολής των εν λόγω δικαιλογητικών περί της συνδρομής του δικαιώματος των πλοίων τούτων προς δρομολόγησιν.
  γ)Δια πλοίων αγορασθέντων ή τελούντων υπό αγοράν-κατασκευήν-μετασκευήν ή επισκευήν, εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή κατόπιν συνηγορίας του Υπουργού περί παροχής πιστωτικών διευκολύνσεων υπό ημεδαπού πιστωτικού ιδρύματος ή οργανισμού ή παροχής συναλλαγματικών διευκολύνσεων, εφ' όσον αι σχετικαί συνηγορίαι παρεσχέθησαν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος.
’ρθρον 17.
  Εκάστη των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υφισταμένων δευτερευουσών και τοπικών δρομολογιακών γραμμών εξυπηρετείται δι' επιβατηγών ή επιβατηγών-οχηματαγωγών πλοίων των κατωτέρω περιπτώσεων:
  
Σελ. 362,16
  
α)Δια πλοίων άτινα καταλαμβάνονται δρομολογημένα εις την αντίστοιχον γραμμήν ή τελούν εν ακινησία δια τους εν άρθρω 173 του Κώδικος αναφερομένους λόγους.
  β)Δια πλοίων αγορασθέντων ή τελούντων, υπό αγοράν-κατασκευήν-μετασκευήν ή επισκευήν, εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή δι' α οι ενδιαφερόμενοι ήθελον υποβάλει εις την κατ' άρθρον 1 Π.Δ. 814/1974 αρμοδίαν αρχήν, κατά λόγον αρμοδιότητος της γραμμής οίαν προτίθενται να εξυπηρετήσουν δι' αυτών, εντός αποκλειστικής προθεσμίας τεσσαράκοντα πέντε (45) ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος τα αποδεικτικά στοιχεία της κυριότητός των ή λοιπά έγγραφα κατασκευής-μετασκευής κ.λπ., άτινα δέον να φέρουν βεβαίαν χρονολογίαν μη απέχουσαν πλέον των τριάκοντα (30) ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Η αρμοδία αρχή, μετ' έλεγχον τούτων και διατύπωσιν γνώμης επί της σκοπιμότητος της δρομολογήσεως εις οίαν γραμμήν επιθυμεί ο ενδιαφερόμενος διαβιβάζει ταύτα εντός δέκα (10) ημερών από της υποβολής των εις το Υπουργείον, ο δε Υπουργός μετά γνώμην της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών αποφαίνεται εντός προθεσμίας εξήκοντα (60) ημερών από της περιελεύσεώς των εις το Υπουργείον, περί της συνδρομής του δικαιώματος των πλοίων τούτων προς δρομολόγησιν εις την γραμμήν προτιμήσεως του ενδιαφερομένου.
  γ)Δια πλοίων αγορασθέντων ή τελούντων, υπό αγοράν-κατασκευήν-μετασκευήν ή επισκευήν, εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή, κατόπιν συνηγορίας του Υπουργείου, περί παροχής πιστωτικών διευκολύνσεων υπό ημεδαπού πιστωτικού ιδρύματος ή οργανισμού ή περί παροχής συναλλαγματικών διευκολύνσεων, εφ' όσον αι συνηγορίαι παρεσχέθησαν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος.


















’ρθρον 18.
  1.Επιφυλασσομένων των ορισμών των άρθρων 16 και 17 του παρόντος, ενδιαφερόμενοι εφοπλισταί προς πρόσκτησιν πλοίων, εξαιρέσει των ξυλίνων πετρελαιοκινήτων, δια μελλοντικήν ένταξίν των, εις την εξυπηρέτησιν των εν γένει ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών, υποχρεούνται όπως υποβάλλουν αίτησιν εις την αρμοδίαν αρχήν, αιτούντες την χορήγησιν αδείας σκοπιμότητος περί της δρομολογήσεως των πλοίων των, είτε εις τας κυρίας γραμμάς εν γένει, είτε εις συγκεκριμένην κυρίαν, δευτερεύουσαν ή τοπικήν δρομολογιακήν γραμμήν περιγράφοντες τα κύρια κατά προσέγγισιν στοιχεία πλοίου (κοινών ή Ε/Γ - Ο/Γ, ολική και καθαρά χωρητικότης, ταχύτης, έτος ναυπηγήσεως, μεταφορική ικανότης εις επιβάτας κατά θέσεις και εν τω συνόλω ή εις οχήματα κατά κατηγορίας) ως και τον προβλεπόμενον χρόνον ετοιμότητός του προς δρομολόγησιν. Η εν λόγω άδεια σκοπιμότητος, ήτις δέον να παρέχεται πάντοτε είναι άσχετος, προς την υπό του Υπουργείου χορηγουμένην συνηγορίαν κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διαδικασίας προς παροχήν πιστωτικών ή συναλλαγματικών διευκολύνσεων 
δια την απόκτησιν πλοίου.
  2.Αι κατά το άρθρον 1, Π.Δ. 814/1974 αρμόδιαι Αρχαί, εις ας πλην του Υπουργείου υποβάλλονται αι κατά την προηγουμένην παράγραφον αιτήσεις γνωμοδοτούν επί της σκοπιμότητος της αιτουμένης εντάξεως. Τόσον επί των αιτήσεων τούτων όσον και των υποβαλλομένων απ' ευθείας εις το Υπουργείον αποφασίζει ο Υπουργός, μετά γνώμην της κατά το άρθρον 171 παρ. 4 του Κώδικος Επιτροπής, εντός προθεσμίας εξήκοντα (60) ημερών, από της περιελεύσεώς των εις το Υπουργείον καθορίζων άμα και τον χρόνον ετοιμότητας προς δρομολόγησιν του σκάφους, δυνάμενον να παραταθή δια μεταγενεστέρας αποφάσεως το πολύ μέχρις ενός (1) έτους.
  3.Η κατά την παρ. 2 άδεια σκοπιμότητος δια την εξυπηρέτησιν συγκεκριμένης δρομολογιακής γραμμής, υποχρεοί τον οικείον εφοπλιστήν εις την διαρκή εξυπηρέτησιν δια του πλοίου του, κατά τας κειμένας διατάξεις, της γραμμής ταύτης. Κατ' εξαίρεσιν δύναται ο Υπουργός, μετά σύμφωνον γνώμην της κατά το άρθρον 171 παρ. 4 του Κώδικος Επιτροπής να εγκρίνη την πρόσκαιρον ή οριστικήν απαλλαγήν του εφοπλιστού εκ της ανωτέρω υποχρεώσεως μετά προσθέτων ή μη όρων, εφ' όσον τούτο δικαιολογείται, είτε προς ικανοποίησιν συγκοινωνιακών αναγκών ετέρας κυρίας γραμμής, είτε επί τω λόγω ότι η παραμονή του πλοίου εις την εκάστοτε υπ' αυτού εξαιρουμένην γραμμήν αποβαίνει όλως ασύμφορος εις τον οικείον εφοπλιστήν. Εφ' όσον η κατά τα ανωτέρω εκάστοτε μεταβολή των δρομολογιακών υποχρεώσεων του πλοίου συντελείται προ της εκλπηρώσεως των εκ των παρασχεθεισών πιστωτικών ή συναλλαγματικών διευκολύνσεων απορρεουσών υποχρεώσεων, απαιτείται και η γνώμη του παράσχοντος τας εν λόγω διευκολύνσεις οικείου φορέως.
’ρθρον 19.
  1.Πλοία των άρθρ. 17 περίπτ. β και γ και 18 προοριζόμενα δια την εξυπηρέτησιν δευτερευσών ή τοπικών γραμμών, εφ' όσον είναι έτοιμα προς δρομολόγησιν προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, δρομολογούνται κατά τας ισχυούσας προ τούτου οικείας διατάξεις. Κατά την έναρξιν της εφαρμογής του παρόντος οι εφοπλισταί τούτων δικαιούνται να επιλέξουν μεταξύ της δρομολογήσεως ταύτης ή της δικαιουμένης κατά τας εν τη παρούση παραγράφω ως άνω διατάξεις.
  2.Αι το πρώτον περί ων τα άρθρα 16 περίπτ. β καί γ, 17 περίπτ. β και γ και 18 δρομολογήσεις είναι υποχρεωτικαί δια την αρμοδίαν αρχήν ασχέτως προσόντων των εν αυτοίς πλοίων και συγκοινωνιακών αναγκών, τηρούνται όμως ως προς την μεταχείρισιν των πλοίων τούτων εν τη δρομολογήσει αι οικείαι περί τούτου διατάξεις.

’ρθρον 20.
  1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος παρά τω Υπουργείω και ταις Λιμενικαίς Αρχαίς τηρούνται καθ' αρμοδιότητα δρομολογήσεως εκάστης, προοδευτικώς και επί τη βάσει των συγκεντρουμένων στοιχείων, μητρώα επιβατηγών πλοίων δικαιουμένων εις εξυπηρέτησιν των δρομολογιακών γραμμών.
  2.Δι' έκαστον πλοίον τηρείται ιδιαιτέρα μερίς εις ην καταχωρούνται τα απαραίτητα στοιχεία προς διαπίστωσιν της δρομολογιακής θέσεως εκάστου πλοίου, ως αύτη εκάστοτε προκύπτει εκ της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος.
  3.Οι οικείοι πλοιοκτήται ή εφοπλισταί υποχρεούνται να παρέχουν εις τας αρμοδίας αρχάς αιτούμενα παρά των τελευταίων στοιχεία προς σύνταξιν και ενημέρωσιν των ως άνω μητρώων.
’ρθρον 21.
  Εις περιπτώσεις εκτάκτων συγκοινωνιακών αναγκών, νοουμένων ως τοιούτων των προκυπτουσών, είτε εξ ομαδικής μετακινήσεως πολιτών προς άσκησιν των εκλογικών των δικαιωμάτων, είτε προς παραλαβήν επιβατών εξ ετέρου πλοίου υποστάντος ατύχημα, επιτρέπεται η μεταφορά επιβατών και κατά παρέκλισιν των εκ του Κανονισμού ενδιαιτήσεως απορρεουσών απαιτήσεων, εντός του εκάστοτε καθοριζομένου υπό της ΕΕΠ αριθμού, τηρουμένων δε πάντοτε των ορίων ασφαλείας του πλοίου.
’ρθρον 22.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης μετά την δημοσίευσίν του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως χειμερινής δρομολογιακής περιόδου, επιφυλασσομένων των αντιθέτων ειδικών ορισμών του παρόντος.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 95250/77 της 6/23 Μαΐου 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 470)
Περί εκπτώσεως επί ναύλου επιβατών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το υπ' αριθ. 4/17-2-77 έγγραφον των Εγκληματικών Φυλάκων Αιγίνης.
  β)Το υπ' αριθ. 9/26-4-77 Πρακτικόν Συνεδριάσεως της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών.
  Ιδόντες:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 178 του Κ.Δ.Ν.Δ.
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 27 παρ. 2 του Ν.Δ. της 28-9-35 "περί οργανώσεως Σωφρονιστικού Προσωπικού κ.λ.π.", αποφασίζομεν:
  Χορηγούμεν ισχύουσα δια τους Στρατιωτικούς έκπτωσιν των 30% επί του ναύλου επιβατών των ακτοπλοϊκών πλοίων και εις τους φύλακας των Κρατικών Φυλακών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


(Αντί για τη σελ. 362,17(β) Σελ. 362,17(γ)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 9

40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 92079/77 της 13 Ιουν./14 Ιουλ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 669)
Περί εκπτώσεως εις διακινουμένους δια των ακτοπλοϊκών πλοίων φοιτητάς.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το υπ' άριθ. 13/3.6.77 Πρακτικόν της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών.
  β)Το υπ' άριθ. Δ.Σ. 7693/14.5.77 έγγραφον Νομαρχίας Δωδεκανήσου.
  γ)Το από 20.5.77 αίτημα της ΕΦΕΕ
  Ιδόντες τας διατάξεις του άρθρου 178 του Κ.Δ.Ν.Δ., αποφασίζομεν:
  Χορηγούμεν έκπτωσιν εις τους φοιτητάς και σπουδαστάς ανωτάτων και ανωτέρων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων εσωτερικού και σπουδαστάς Παιδαγωγικών Ακαδημιών ως κάτωθι :
  α)Πεντήκοντα τοις εκατό (50%) κατά τας χρονικάς περιόδους από :
  (1)Από 15 Ιουνίου μέχρι 15 Ιουλίου
  (2)Από 15 Οκτωβρίου μέχρι 30 Οκτωβρίου
  (3)Τρεις ημέρες προ της Κυριακής των Βαΐων μέχρι την τρίτην ημέρα της Κυριακής του Θωμά.
  (4)Από 21 Δεκεμβρίου έως 9 Ιανουαρίου
  β)Είκοσι πέντε τοις εκατό (25%) κατά το υπόλοιπον χρονικόν διάστημα του έτους.
  2.Η υπ' άριθ. 92079/2/75/28.11.75 απόφασις ΥΕΝ/ ΑΛΣ/ΔΑΚ-3ον καταργείται.
  3.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 95920/78 της 24 Ιαν./15 Φεβρ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 121)
Περί απαλλαγής της καταβολής ναύλου εις ακτοπλοϊκά πλοία προσωπικού ΛΣ και πολιτικών Υπαλλήλων ΥΕΝ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 178 του ΚΔΝΔ.
  β)Το υπ' αριθ. 25/29.12.77 πρακτικόν της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών, αποφασίζομεν:
  1.Την άνευ καταβολής ναύλου επιβατών διακίνησιν με τα ακτοπλοϊκά πλοία όλων των γραμμών εσωτερικού:
  
  
Σελ. 362,18(γ)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 10
  
α)Του προσωπικού Λιμενικού Σώματος (Αξ/κοί - Ανθ/σταί - Υπαξ/κοί - Λ/Φ) και του προσωπικού των πολιτικών Δημοσίων Υπαλλήλων ΥΕΝ, βάσει της υπηρεσιακής των ταυτότητος και του φύλλου αδείας, εφ' όσον δεν ταξιδεύουν δι' υπηρεσίαν.
  β)Των συνταξιούχων Αξ/κών και Ανθ/στών βάσει του δελτίου Ταυτότητος Συνταξιούχου.
  2.Η ανωτέρω απαλλαγή καταβολής ναύλου επιβάτου δεν ισχύει δια τους διακινουμένους με υδροπτέρυγα πλοία (FLYING DOLFIN).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 95356/5/79 της 22/25 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 568)
Περί αυξήσεως ναυλολογίου επιβατών και οχημάτων.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 95920/2/79 της 23 Νοεμ. 1979/6 Μαρτ.
	Αριθ. 95920/2/79
	της 23 Νοεμ. 1979/6 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 225)
Περί δωρεάν ή με έκπτωση επί του ναύλου επιβατών διακινήσεως με τα υδροπτέρυγα πλοία (FLYING DOLFIN), παιδιών ηλικίας μέχρι και 10 ετών.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 95356/4/80
	της 11/15 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 376)
Περί αυξήσεως ναυλολογίου επιβατών και οχημάτων των Ε/Γ και Ε/Γ-Ο/Γ ακτοπλοϊκών πλοίων κυρίων και δευτερευουσών γραμμών, Υδροπτερύγων πλοίων (FLYING DOLFIN), και Ε/Γ-Ο/Γ πλοίων ανοικτού τύπου γραμμής Αργοσαρωνικού.










45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 42537/1471 της 9/19 Δεκ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1285)
Περί αυξήσεως ναύλου τοπικών γραμμών.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 95356/81 της 16/17 Απρ. 1981 
	(ΦΕΚ Β΄ 230)
Περί αυξήσεως ναυλολογίου επιβατών και οχημάτων.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 95627/2/81 της 1/5 Ιουν. 1981 
	(ΦΕΚ Β΄ 326)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 372/29-6-81).
Περί ναυλολογίου μεταφοράς υγρών καυσίμων και υγραερίων με Ε/Γ - Ο/Γ και Φ/Γ-Ο/Γ πλοία.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 94041/2/81 της 2/10 Ιουν. 1981 
	(ΦΕΚ Β΄ 336)
Περί αυξήσεως ναυλολογίου εμπορευμάτων.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 91905/80 της 2 Ιουν. 1980/12 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 340)
Περί καθορισμού ναύλων για τη μεταφορά βαρέων μηχανημάτων του Δημοσίου με Ε/Γ-Ο/Γ πλοία.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 90104/81 της 3/25 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 363)
Περί διακινήσεως ανταποκριτών ξένου τύπου με Ε/Γ ακτοπλοϊκά πλοία.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 90623/81 της 19 Ιουν./8 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 399)
Περί διακινήσεως Ενώσεως Εικονοληπτών Επικαίρων τηλεοράσεως με Ε/Γ ακτοπλοϊκά πλοία.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 90104/4/81 της 14 Ιουλ./5 Αυγ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 459)
Περί διακινήσεως προσωπικού Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών με Ε/Γ ακτοπλοϊκά πλοία.


53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. ΕΣ 90719 της 16/16 Οκτ. 1981 
	(ΦΕΚ Β΄ 637)
Περί παροχής εκπτώσεως για μεταφορά αγροτικών προϊόντων.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 96208/82 της 30 Δεκ. 1981/26 Ιαν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 26)
	(Αναδημοσίευση στο ΦΕΚ Β΄ 18/20 Ιαν. 1982)
Διακίνηση επιβατών με υδροπτέρυγα πλοία.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 95356/83 της 18/27 Απρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 221)
Αύξηση ναυλολογίου επιβατών και οχημάτων.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 90633/32/84
	της 25/25 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 503)
Αύξηση ναυλολογίου εμπορευμάτων.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 90633/25/84
	της 28 Ιουν./25 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 504)
Διακίνηση μελών Πανελλήνιας ένωσης δημοσιογράφων με Ε/Γ ακτοπλοϊκά πλοία.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 91152/2316 της 30 Ιουν./27 Ιουλ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 384)
Χορήγηση άδειας σκοπιμότητας για δρομολόγηση πλοίων.

59.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 215
	της 23 Ιουλ./30 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Μερική εφαρμογή της αρχής της ελεύθερης παροχής υπηρεσιών στις θαλάσσιες Μεταφορές στο εσωτερικό των Κρατών - Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 3 παρ. 2 και 4 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου" (Α΄ 34) όπως αντικαταστάθηκαν και τροποποιήθηκαν αντίστοιχα με το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/1990 (Α΄ 101) και τα άρθρ. 6 παρ. 4 του Νόμ. 1440/1984 (Α΄ 70), 7 του Νόμ. 1775/1988 (Α΄ 101) και 31 του Νόμ. 2076/1992 (Α΄ 130).
  2.Το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85, όπως προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α΄ 154).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  4.Την 181/11.5.94 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:


(Αντί για τη σελ. 362,19(γ) Σελ.362,19(δ)
Τεύχος 1279-Σελ. 69
  
’ρθρ.1.-Το άρθρ. 166 παρ. 1 του Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (Ν.Δ. 187/73) και κατά το μέρος που αυτό καθιερώνει προνόμιο μεταφοράς εμπορευμάτων μεταξύ Ελληνικών λιμένων της ηπειρωτικής ακτογραμμής για τα Ελληνικά φορτηγά πλοία ολικής χωρητικότητας μέχρι 1000 κοχ, προσαρμόζεται στις διατάξεις του υπ' αριθ. 3577/1992 ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ (ΕΟΚ) του Συμβουλίου της 7ης Δεκ. 1992, ώστε να επεκταθεί το προνόμιο αυτό και στα υπό ελληνική σημαία φορτηγά (Φ/Γ) πλοία άνω των 650 κοχ (GΤ) καθώς και στα αντίστοιχα Φ/Γ, που είναι νηολογημένα στο νηολόγιο των λοιπών Κρατών - Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και φέρουν τη σημαία τους.
  ’ρθρ.2.-Το δικαίωμα της μεταφοράς εμπορευμάτων, πλην των στρατηγικών (πετρέλαιο -πετρελαιοειδή - πόσιμο νερό), μεταξύ των Ελληνικών λιμένων της ηπειρωτικής ακτογραμμής, επεκτείνεται και σε Φ/Γ πλοία ολικής χωρητικότητας άνω των 650 κοχ (GΤ), εφόσον αυτά φέρουν την Ελληνική σημαία ή τη σημαία άλλου Κράτους - Μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης και είναι νοηλογημένα στο νηολόγιο του κράτους αυτού.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Από την έναρξη της ισχύος του παρόντος καταργούνται όσες διατάξεις της 90545/81/11.2.1981 Υπουργικής Απόφασης καθώς και των τροποποιητικών αυτής, 90545/3/84/30.3.1984 και 90545/8/84/ 19.9.1984 Υπουργικών Αποφάσεων αντίκεινται στα καθοριζόμενα από τα ανωτέρω άρθρ. 1 και 2 του παρόντος δ/τος.

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1321.1-Α/01/96
	της 28 Μαΐου/10 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 434)
Μέθοδος καθορισμού Ναύλων Επιβατών ακτοπλοΐας και κύρωση νέου Αναμορφωμένου Ναυλολογίου.
  Τροποποιήθηκε από την 1321.1-Α/01/18-27 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 127), απ. Υπ. Εμπορικής Ναυ-τιλίας.



Σελ. 362,20(δ)
Τεύχος 1279-Σελ. 70

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1321.1-Β΄/02/97
	της 18/24 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 343)
Αυξήσεις/μεταβολές Ναύλων Επιβατών ακτοπλοϊας, έτους 1997 και κύρωση νέου αναμορφωμένου Ναυλολογίου.

62.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2575
	της 28 Ιαν./4 Φεβρ.1998 (ΦΕΚ Α΄ 23)
Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
Ναυτιλιακά θέματα
  ’ρθρ.7.-5.α)Επί των εισιτηρίων και των αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων που εκδίδονται για τα Επιβατηγά (Ε/Γ) και Επιβατηγά-Οχηματαγωγά (Ε/Γ-Ο/Γ) πλοία, οι πλοιοκτήτες-εφοπλιστές των οποίων έχουν εφοδιασθεί και εγκαταστήσει ή αποδεδειγμένα έχουν συμβληθεί και χρησιμοποιούν ηλεκτρονικό σύστημα κράτησης θέσεων και έκδοσης εισιτηρίων επιβατών και αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων, είναι δυνατή η αναγραφή μίας μόνο τιμής (αξίας), στην οποία θα εμπεριέχονται, εκτός του καθαρού ναύλου, οι υπέρ τρίτων επιβαρύνσεις (τέλη, κρατήσεις) και ο Φ.Π.Α.. Στην περίπτωση αυτή ο αναλογών Φ.Π.Α, υπολογίζεται με εσωτερική υφαίρεση χρησιμοποιώντας το συντελεστή Φ.Π.Α, που κάθε φορά ισχύει για τις εν λόγω υπηρεσίες στη συνολική αξία που αναγράφεται στα εισιτήρια και τις αποδείξεις μεταφοράς οχημάτων.
  β)Κατ' εξαίρεση, στις αποδείξεις μεταφοράς που εκδίδονται για επαγγελματική χρήση, ο Φ.Π.Α αναγράφεται ξεχωριστά.
  γ)Με απόφαση των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών καθορίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής της παραγράφου αυτής.
  6.Με απόφαση των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών μπορούν να καθορίζονται οι όροι, προϋποθέσεις και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την επέκταση της δυνατότητας αναγραφής μίας και μόνο τιμής (αξίας) επί των εισιτηρίων επιβατών και αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων που παρέχεται με την προηγούμενη παράγραφο και για Επιβατηγά (Ε/Γ) και Επιβατηγά-Οχηματαγωγά (Ε/Γ-Ο/Γ) πλοία συγκεκριμένων δρομολογιακών γραμμών, οι πλοιοκτήτες ή εφοπλιστές των οποίων δεν υποχρεούνται να έχουν εφοδιαστεί και εγκαταστήσει ή αποδεδειγμένα έχουν συμβληθεί και χρησιμοποιούν ηλεκτρονικό σύστημα κράτησης θέσεων και έκδοσης εισιτηρίων επιβατών και αποδείξεων μεταφοράς οχημάτων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ σελ. 740,335.




63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1321.1Β/03/98
	της 12-19 Μαΐου 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 482).
Αύξηση Ναυλολογίου Οχημάτων.

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1321.2Β/01/98
	12-19 Μαΐου 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 482)
Αύξηση Ναυλολογίου Εμπορευμάτων.

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1321.1Β/02/98
	12-19 Μαΐου 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 483 )
Αυξήσεις/μεταβολές Ναύλων επιβατών ακτοπλοΐας, έτους 1998 και κύρωση νέου αναμορφωμένου Ναυλολογίου.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΝΟΜΑΡΧΗ ΚΥΚΛΑΔΩΝ
	Αριθ. ΓΝ 1249
	της 15 Μαΐου - 26 Ιουν. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 643 )
Έγκριση αύξησης ναυλολογίου επιβατών γραμμών.

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1321.1Β/04/98
	της 15 Ιουν.-6 Ιουλ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 683)
Καθορισμός ναυλολογίου Οχημάτων, Ακτοπλοϊκών πλοίων.

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1321.ΙΕ΄/02/98
	της 26 Ιουν.-10 Ιουλ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 703)
Εμπορικές εκπτώσεις στο ισχύον Ναυλολόγιο Επιβατών και Οχημάτων στις Κύριες -Δευτερεύουσες γραμμές και γραμμή Αργοσαρωνικού.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 178 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κ.Δ.Ν.Δ.".
  β)Το αριθ. 08/16-6-1998 Πρακτικό της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών (Γ.Ε.Α.Σ.).
  γ)Η αριθ. 20751/1193/2.4.1955 Απόφαση ΥΕΝ/ Δ.Ν. 1ο.
  δ)Η αριθ. 100558/10903/17.11.1967 Απόφαση ΥΕΝ/ΔΑΚ 1ο.
  
ε)Η αριθ. 1321.3/1/95/27.3.1995 Απόφαση ΥΕΝ/ ΔΘΣ 2ο.
  στ)Η αριθ. 1321.1Ε΄/03/96/19.8.1996 Απόφαση ΥΕΝ/ΔΘΣ 2ο.
  ζ)Η αριθ. 1321.1Ε΄/01/98/26.1.98 Απόφαση ΥΕΝ/ΔΘΣ 2ο.
  η)Το άρθρ. 29-α του Νόμ. 1558/85 (όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 27 του Νομ. 2081/92) και το γεγονός ότι από την Απόφασή μας αυτή δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Παρέχουμε το δικαίωμα στις Ακτοπλοϊκές επιχειρήσεις να χορηγούν τις παρακάτω Εμπορικές Εκπτώσεις στο ισχύον Ναυλολόγιο Επιβατών και Οχημάτων, στις Κύριες-Δευτερεύουσες γραμμές και γραμμή Αργοσαρωνικού.
  α)Εισιτήρια Επιβατών μετ' επιστροφής μέχρι 20%.
  β)Εισιτήρια Οχημάτων μετ' επιστροφής μέχρι 20%.
  γ)Προεκδιδόμενα Εισιτήρια Επιβατών Πολλαπλών Διαδρομών (5 και άνω) μέχρι 25%.
  δ)Προεκδιδόμενα Εισιτήρια Οχημάτων Πολλαπλών Διαδρομών (5 και άνω) μέχρι 25%.
  ε)Ομαδικά εισιτήρια Επιβατών (25 τουλάχιστον ατόμων) μέχρι 30%.
  στ)Οικογενειακά εισιτήρια Επιβατών (4 άτομα και άνω) μέχρι 25%.
  Η παραπάνω οικογενειακή έκπτωση θα χορηγείται στα άτομα που θα αποδεικνύουν την οικογενειακή τους μετακίνηση με αστυνομικές ταυτότητες ή βιβλιάρια ασθενείας.
  2.Οι Ακτοπλοϊκές Επιχειρήσεις που θα χορηγούν τις παραπάνω Εμπορικές Εκπτώσεις στις Κύριες-Δευτερεύουσες γραμμές και γραμμή Αργοσαρωνικού υποχρεούνται να ενημερώνουν με κλειστή Επιστολή το Τμήμα του Ναυλολογίου της Διεύθυνσης Θαλασσίων Συγκοινωνιών ένα (1) μήνα πριν την έναρξη της κάθε δρομολογιακής περιόδου.
  3.Οι επιστολές των Ακτοπλοϊκών Επιχειρήσεων θα ανοίγονται από Επιτροπή αποτελούμενη από τον Δ/ντή Δ.Θ.Σ., ένα εκπρόσωπο της Ένωσης Εφοπλιστών Ακτοπλοΐας (Ε.Ε.Α.) και ένα εκπρόσωπο της Ένωσης Π/Θ Εσωτερικού. Στη συνέχεια θα ελέγχεται από την αρμόδια Υπηρεσία και θα συντάσσεται Πίνακας εκπτώσεων. Ο εν λόγω Πίνακας εκπτώσεων θα αποστέλλεται στις Λιμενικές Αρχές για εφαρμογή.
  4.Οι εκπτώσεις θα είναι υποχρεωτικές για την συγκεκριμμένη δρομολογιακή περίοδο και απαγορεύεται κάθε μεταβολή των ποσοστών έκπτωσης.
  5.Στο άνοιγμα των επιστολών δύναται να παρίστανται και εκπρόσωποι των Ακτοπλοϊκών Επιχειρήσεων που έχουν δρομολογημένα πλοία στις ακτοπλοϊκές γραμμές.
  6.Εάν ο ταξιδεύων εμπίπτει σε περισσότερες της μίας περίπτωσης καταβολής μειωμένου ναύλου παρέχεται κατ' εκλογή του μία μόνο Έκπτωση.
  7.Οι παραβάτες της παραπάνω Απόφασης θα διώκονται σύμφωνα με το άρθρ. 180 του Ν.Δ. 187/73 "Περί ΚΔΝΔ" όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 12 του Νόμ. 2372/96 (ΦΕΚ 29 Α΄/96).

(Μετά τη σελ. 362,20(δ) Σελ. 362,201
Τεύχος 1279-Σελ. 71
  
8.Οι σχετικές (γ), (δ), (ε), (στ) και (ζ) Αποφάσεις που αφορούν Εμπορικές Εκπτώσεις στις ακτοπλοϊκές γραμμές της χώρας, καταργούνται από έναρξη εφαρμογής της παρούσας.
  9.Η Απόφαση αυτή να κοινοποιηθεί για εκτέλεση και να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης για έναρξη εφαρμογή από 1.11.1998.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1321.1Ε΄/03/98
	της 26-Ιουν.-10 Ιουλ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 703)
Δωρεάν ή με έκπτωση διακίνηση με τα Ε/Γ Α/Κ πλοία όλης της χώρας.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ	 ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3113.1/132/98
	της 13 Αυγ.-18 Σεπτ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 986)
Δυνατότητα αναγραφής μίας μόνο τιμής - αξίας (μικτός ναύλος) επί των εισιτηρίων και των αποδείξεων μεταφοράς ιδιωτικής Χρήσης Επιβατικών (Ι.Χ.Ε.) οχημάτων και δικύκλων που εκδίδονται για τα επιβατηγά (Ε/Γ) και επιβατηγά οχηματαγωγά (Ε/Γ-Ο/Γ) πλοία και στρογγυλοποίηση μικτών ναύλων επιβατών και οχημάτων.














Σελ. 362,202
Τεύχος 1279-Σελ. 72


ΘΕΜΑ
δ

’γονες Γραμμές

1.	ΝΟΜΟΣ ΒΣΜΘ΄
	της 28 Μαρτ./2 Απρ. 1894
Περί ατμοπλοϊκής συγκοινωνίας.

2.	ΝΟΜΟΣ 4572
	της 26/29 Απρ. 1930
Περί ατμοπλοϊκής συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις την Κυβέρνησιν η συνομολόγησις συμβάσεων δια την επί αποζημιώσει ανάληψιν εβδομαδιαίας ατμοπλοϊκής συγκοινωνίας μετά των στερουμένων τοιαύτης λιμένων, εκτελουμένης δι' ατμοπλοίων επιβατηγών χωρητικότητας ουχί ελάσσονος των 100 κόρων καθαρών.
  Αι άνω συμβάσεις, μονοετούς διαρκείας, συνομολογούνται μετά ελληνικών ατμοπλοϊκών εταιρειών ή πλοιοκτητών Ελλήνων κατόπιν δημοσίου διαγωνισμού, και μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών, η δε αποζημίωσις κανονίζεται κατά ναυτικόν μίλιον, λαμβανομένης ως αφετηρίας προς υπολογισμόν των αποστάσεων της πλησιεστέρας προσεγγίσεως προς τον μη συγκοινωνούντα λιμένα.
  Ατμόπλοια καταναλίσκοντα ως καύσιμον ύλην λιγνίτην ελληνικόν προτιμώνται κατά τας δημοπρασίας, έστω και αν η προσφορά αυτών είναι ανωτέρω των άλλων μέχρι 20%. Εις την συναπτομένην σύμβασιν αναγράφεται το ποσοστόν του καταναλισκομένου λιγνίτου, επί τη βάσει της γενομένης προσφοράς. Εις περίπτωσιν τοιαύτης προτιμήσεως και προς εξακρίβωσιν της τηρήσεως της αναληφθείσης υποχρεώσεως, δια την κατανάλωσιν του καθορισθέντος ποσοστού λιγνίτου, ενεργείται έλεγχος παρά του λιμεναρχείου εκάστου λιμένος αναχωρήσεως. Εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας καθορίζονται αι κυρώσεις δια τους τυχόν παραβαίνοντας την υποχρέωσιν ταύτην ιδιοκτήτας των ατμοπλοίων τούτων.
  
  
  
’ρθρ.2.-Συμβούλιον αποτελούμενον εκ του διευθυντού Τ.Τ.Τ. του Υπουργείου της Συγκοινωνίας ως Προέδρου, του διευθυντού του εμπορικού ναυτικού, ενός αξιωματικού ναυπηγού του πολεμικού ναυτικού υποδεικνυομένου υπό του Υπουργού των Ναυτικών, του διευθυντού της ταχυδρομικής εκμεταλλεύσεως του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, του τμηματάρχου ταχ. συγκοινωνιών του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, του επιθεωρητού των εμπορικών πλοίων και του προέδρου του εμπορικού επιμελητηρίου Πειραιώς, ως μελών, και του προϊσταμένου του γραφείου ατμοπλοϊκών συμβάσεων του Υπουργείου Συγκοινωνίας ως γραμματέως, και συνερχόμενον υποχρεωτικώς εντός του μηνός Οκτωβρίου εκάστου έτους γνωμοδοτεί περί του καθορισμού των περί ων το προηγούμενον άρθρον λιμένων και της χωρητικότητος των ατμοπλοίων δι' εκάστην άγονον ατμοπλοϊκήν γραμμήν, αναλόγως ιδία της εκτάσεως της γραμμής, της γεωγραφικής αυτής θέσεως, των ειδικών υδρογραφικών συνθηκών και των συνήθων μεταφορικών αναγκών.
  Το αυτό συμβούλιον, κρίνον και περί της καταλληλότητος των ατμοπλοίων, γνωμοδοτεί μετά την δημοπρασίαν υπέρ της εγκρίσεως ή μη της μισθώσεως των αγόνων γραμμών.
  ’ρθρ.3.-Προκειμένου περί θαλασσίων γραμμών, δι' ων κυριώτεροι ελληνικοί λιμένες συνδέονται μετά εξωτερικών τοιούτων, ων κρίνεται ως επιβαλλομένη, λόγω σπουδαιότητος αυτών, η αρτιωτέρα λειτουργία και εξυπηρέτησις, επιτρέπεται εις τον Υπουργόν της Συγκοινωνίας, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, ορίζοντος τας γραμμάς και την πυκνότητα αυτών, η σύναψις συμβάσεως μετά ελληνικών ατμοπλοϊκών εταιρειών προς ανάληψιν της εξυπηρετήσεως των γραμμών τούτων επί αποζημιώσει κανονιζομένη κατά το πρώτον άρθρον και κατόπιν γνωμοδοτήσεως του ως ανωτέρω εν άρθρ. 2 Συμβουλίου.
  ’ρθρ.4.-Προ της ισχύος του παρόντος κατά το έτος 1930 μισθώσεις των αγόνων γραμμών διέπονται υπό των διατάξεων του Νόμ. 2955.

Σελ. 363

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 528
	της 5/10 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 91)
Περί ατμοπλοϊκών συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις τον Υφυπουργόν της Εμπορικής Ναυτιλίας κατόπιν αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου να συνάπτη συμβάσεις δια την επί αποζημιώσει ανάληψιν ατμοπλοϊκής καθ' εβδομάδα το πολύ συγκοινωνίας μετά των στερουμένων τοιαύτης λιμένων, εκτελουμένης δι' ατμοπλοίων επιβατηγών καθαράς χωρητικότητος ουχί ελάσσονος των 100 κόρων.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον συμβάσεις συνάπτονται μετά Ελληνικών Ατμοπλοϊκών Εταιρειών ή πλοιοκτητών Ελλήνων δι' έν έτος κατόπιν δημοσίου διαγωνισμού προκηρυσσομένου υπό του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας και μετά προηγουμένην έγκρισιν χορηγήσεως της απαιτουμένης πιστώσεως υπό του Υπουργού των Οικονομικών. Αι συμβάσεις αύται δύνανται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας να παρατείνωνται και πέραν του έτους, άλλ' επί χρονικόν διάστημα μη δυνάμενον να υπερβή τους τρεις μήνας.
  3.Ατμόπλοια καταναλίσκοντα ως καύσιμον ύλην λυγνίτην Ελληνικόν προτιμώνται κατά τας δημοπρασίας, έστω και αν η προσφορά αυτών είναι ανωτέρα των άλλων μέχρι 20%. Εις την συναπτομένην σύμβασιν αναγράφεται το ποσοστόν του καταναλισκομένου λυγνίτου επί τη βάσει της γενομένης προσφοράς. Εις περίπτωσιν τοιαύτης προτιμήσεως και προς εξακρίβωσιν της τηρήσεως της αναληφθείσης υποχρεώσεως δια την κατανάλωσιν του καθορισθέντος ποσοστού λυγνίτου ενεργείται έλεγχος παρά της Λιμενικής Αρχής εκάστου λιμένος αναχωρήσεως. Εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας καθορίζονται αι κυρώσεις δια τους τυχόν παραβαίνοντας την υποχρέωσιν ταύτην πλοιοκτήτας.
  4.Εις περίπτωσιν παραλείψεως προσεγγίσεως είς τινα των λιμένων αγόνου τινος γραμμής ενεργείται έκπτωσις του μισθώματος επί τη βάσει της τιμής του μιλλίου, της καθοριζομένης εν τη συμβάσει, ως αποστάσεως μη διανυθείσης υπολογιζομένης της μεταξύ του λιμένος εις ον δεν εγένετο η προσέγγισις και του πλησιεστέρου προηγουμένου εις ον εγένετο τοιαύτη.
  ’ρθρ.2.-"1.Παρά τω Υπουργείω Εμπορ. Ναυτιλίας λειτουργεί Συμβούλιον Αγόνων Ατμοπλοϊκών Γραμμών, αποτελούμενον:
  α)Εκ του παρά τω Υ.Ε.Ν.Δ/ντού της Ναυτιλίας, ως Προέδρου.
  
Σελ. 364
  
β)Ενός αντιπροσώπου της Γ.Δ.Δ.Λ. του Υπουργείου των Οικονομικών.
  γ)Του παρά τω Υ.Ε.Ν. Προϊσταμένου του Τμήματος Αγόνων Ατμοπλοϊκών Γραμμών.
  δ)Ενός αντιπροσώπου του Υπουργείου Τ.Τ.Τ.
  ε)Ενός Πλοιάρχου του Εμπορ. Ναυτικού.
  Οι ανωτέρω ως και οι αναπληρωταί αυτών ορίζονται κατά διετίαν υπό των αρμοδίων Υπουργών".
  2.Η αμοιβή των μετεχόντων του ανωτέρω Συμβουλίου και των κατά τα άρθρ. 9 και 10 Επιτροπών καθορίζεται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργ. Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη δια των ανωτέρω παρ. 1-2 δια του αρθρ. 8 Νόμ. 756/ 1948.
  2.Καθήκοντα γραμματέως παρά τω Συμβουλίω τούτω εκτελεί κατώτερος Λιμενικός αξιωματικός οριζόμενος κατ' έτος υπό του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας.
  3.Το κατά τ' ανωτέρω Συμβούλιον τούτο συγκαλείται υπό του Προέδρου αυτού τακτικώς μεν εντός του μηνός Οκτωβρίου εκάστου έτους, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε κριθή αναγκαίον και γνωμοδοτεί α)περί των αγόνων ατμοπλοϊκών γραμμών, αίτινες δέον να εξυπηρετηθώσιν κατά το επόμενον οικονομικόν έτος, β)περί των λιμένων, οίτινες δέον να περιληφθώσιν εις εκάστην άγονον γραμμήν, γ)περί της χωρητικότητας ην κατά κατώτατον όριον δέον να έχωσι τα εξυπηρετήσαντα εκάστην άγονον γραμμήν ατμόπλοια αναλόγως ιδία της εκτάσεως αυτής, της γεωγραφικής της θέσεως, των ειδικών υδρογραφικών συνθηκών και των συνήθων μεταφορικών αναγκών και δ)περί παντός αλλου ζητήματος αφορώντας την εξυπηρέτησιν των αγόνων γραμμών του Κράτους, 
  4.Τό αυτό Συμβούλιον συνερχόμενον μετά την δημοπρασίαν και λάμβανον υπ' όψιν τα υπό των μειοδοτών προσενεχθέντα δια την εξυπηρέτησιν εκάστης αγόνου γραμμής ατμόπλοια κρίνει περί της καταλληλότητος ή μη τούτων και γνωμοδοτεί υπέρ της εγκρίσεως ή μη της μισθώσεως των αγόνων γραμμών.











  
’ρθρ.3.-Επιτρέπεται εις τον Υφυπουργόν Εμπορικής Ναυτιλίας κατόπιν αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου να συνάπτη συμβάσεις μετά Ελληνικών Ατμοπλοϊκών Εταιρειών δια την επί αποζημιώσει ανάληψιν υπ' αυτών της εξυπηρετήσεως θαλασσίων γραμμών δι' ωρισμένων τακτικών δρομολογίων μεταξύ Ελληνικών λιμένων και λιμένων της αλλοδαπής μετά γνωμοδότησιν του κατά το προηγούμενον άρθρον Συμβουλίου περί της ωφελιμότητος ή της ανάγκης της εξυπηρετήσεως των εν λόγω γραμμών, της πυκνότητος των δρομολογίων, της διαρκείας εξυπηρετήσεως εκάστης γραμμής της χωρητικότητος και καταλληλότητος εν γένει των ατμοπλοίων δι' ων δέον να εξυπηρετείται αύτη ως και του ποσού της χορηγητέας αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Η κατά τας κειμένας διατάξεις υπέρ του Μετοχικού Ταμείου των Πολιτικών Υπαλλήλων ενεργουμένη κράτησις 2% επί των καταβαλλομένων υπό του Δημοσίου κατ' εφαρμογήν του παρόντος Νόμου μισθωμάτων ή αποζημιώσεων ενεργείται από της ισχύος αυτού υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (ΝΑΤ). Το αναλογούν εκάστοτε εις την ως άνω κράτησιν χρηματικόν ποσόν καταβάλλεται εις το Ν.Α.Τ. προ της εκδόσεως των προς πληρωμήν των μισθωμάτων ή αποζημιώσεων οικείων χρηματικών ενταλμάτων.
  2.Εις το αυτό Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον περιέρχονται από της ισχύος του παρόντος Νόμου και τα εις τας ατμοπλοϊκάς επιχειρήσεις επιβαλλόμενα πρόστιμα δια παραβάσεις όρων ή διατάξεων των μετά του Δημοσίου συνομολογουμένων κατ' εφαρμογήν του παρόντος Νόμου συμβάσεων.
  Τα πρόστιμα της άνω παρ. 2 εισάγονται στο Κρατικό Προϋπολογισμό σύμφωνα με το εδαφ. β της παρ. 1 αρθρ. 30 Νόμ. 1473/1984, ΦΕΚ Α΄ 127 (τομ. 27, σελ. 196,361).
  ’ρθρ.5.-(Μεταβατική διάταξις).
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Δια Δ/τος καθορισθήσεται πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αρ. 1206
	της 23/27 Απρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 171)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. υπ' αριθ. 528/1937 "περί ατμοπλοϊκών συγκοινωνιών".
  ’ρθρ.1.-1.Η υπηρεσία των θαλασσίων ταχυδρομικών γραμμών αποσπωμένη εκ του Υπουργείου Συγκοινωνίας υπάγεται εφεξής εις την αρμοδιότητα του Υφυπουργείου της Εμπορικής Ναυτιλίας και αποτελεί ίδιον Γραφείον παρά τω Τμήματι Αγόνων Ατμοπλοϊκών γραμμών της Διευθύνσεως Ναυτιλίας του Υφυπουργείου τούτου.
  
2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον γραμμαί, μισθούνται καθ' ον τρόπον και αι άγονοι τοιαύται, διά χρονικόν διάστημα ενός ή και πλειόνων ετών, εκτελούμεναι δια πλοίων, πλοιαρίων, βενζινοπλοίων ή πετρελαιοκινήτων Ελληνικής πάντως εθνικότητος, και χωρητικότητος καθοριζομένης εκάστοτε υπό του αρμοδίου Συμβουλίου των Αγόνων γραμμών.
  "Κατά την αυτήν διαδικασίαν επιτρέπεται η επί σκοπώ αναπτύξεως της τουριστικής κινήσεως επιχορήγησις γραμμών μεταξύ περιοχών τουριστικού ενδιαφέροντος. Ο χρόνος της επιχορηγήσεως, το καταβαλλόμενον ποσόν, το είδος του επιχορηγουμένου σκάφους, η πυκνότης των δρομολογίων και πάσα ετέρα λεπτομέρεια καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας μετά γνώμην της Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 286 της 8/11 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 182).
  3.Η διενέργεια των δημοπρασιών και η κατακύρωσις των προκηρυχθεισών ήδη υπό του Υπουργείου Συγκοινωνίας προς εκμίσθωσιν γραμμών διενεργηθήσεται δια το τρέχον έτος υπό του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.2.-1.Το κατά το αρθρ. 2 του Α.Ν. 528/1937 "περί ατμοπλοϊκών συγκοινωνιών" Συμβούλιον αγόνων ατμοπλοϊκών γραμμών, προκειμένου περί των κατά το προηγούμενον άρθρον γραμμών, γνωμοδοτεί εκτός των θεμάτων, περί ων η παρ. 3 του ανωτέρω άρθρου, και περί της πυκνότητας των δρομολογίων και του είδους του πλωτού μέσου δι' ου θέλουσιν εκτελείσθαι ταύτα.
  2.Ο αριθμός των εν λειτουργία γραμμών και η πυκνότης των δρομολογίων δεν δύνανται να ελαττωθώσιν, εκτός εάν τούτο ήθελε προταθή υπό του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, δύναται το ως ανωτέρω Συμβούλιον να γνωμοδότηση περί της λειτουργίας γραμμών και δια το τρέχον οικονομικόν έτος 1938-1939.
  4.Προκειμένου περί γραμμών, εκ των περί ων το αρθρ. 1 του παρόντος, εξυπηρετουσών και τον τουρισμόν, το Συμβούλιον δύναται να γνωμοδότηση υπέρ του καταλληλοτέρου πλωτού μέσου, λαμβάνον υπ' όψιν και την ταχύτητα και άνεσιν, ασχέτως της μικρoτέρας προσφοράς.



(Αντί για τη σελ. 365(β) Σελ. 365(γ)
Τεύχος Ζ82-Σελ. 111
  
’ρθρ.3.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 4 του ως ανωτέρω υπ' αριθ. 528/1937 Α. Νόμου εφαρμόζονται και επί των δυνάμει του παρόντος Νόμου συνομολογουμένων συμβάσεων.
  2.Εις τον Ειδικόν Προϋπολογισμόν του Υφυπουργείου της Εμπορικής Ναυτιλίας εγγράφονται αι σχετικαί πιστώσεις δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου. Δια το έτος 1938-1939 μεταφέρεται εις τον αυτόν Προϋπολογισμόν ανάλογος πίστωσις εκ του προϋπολογισμού του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.4.-(Μεταβατική διάταξις).
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Δια Β.Δ/τος καθορισθήσεται πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 50764/1046
	της 21 Ιουλ./23 Αύγ. 1958
Περί καθορισμού γενικών όρων διενεργείας διαγωνισμών μισθώσεως αγόνων θαλασσίων ταχυδρομικών γραμμών.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. ΑΦΥ 91104 της 25 Ιουλ./23 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 533) ομοίας (τόμ. 22 σελ. 196,01).

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3503
	της 2/15 Ιουλ. 1956
	(Φ.Ε.Κ. Α΄ 158)
Περί κυρώσεως των παρ. 2 και 3 της υπ' αριθ. 1116/20-6-55 Πρ. Υπ. Συμβουλίου περί συνάψεως συμβάσεων αγόνων γραμμών μέχρι 30-6-1956.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούνται αι παρ. 2 και 3 της υπ' αριθ. 1116 της 20ής Ιουν. 1955 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, αφ' ης εξεδόθη έχουσαι ως ακολούθως:

ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 1116
της 20 Ιουν. 1955
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Την υπ' αριθ. 38138/1765 από 15.6.1955 πρότασιν του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας "περί συνάψεως συμβάσεως αγόνων γραμμών μέχρι 30 Ιουν. 1956".
  
Σελ. 366(γ)
Τεύχος Ζ82-Σελ. 112
  
2.Το άρθρ. 1 του Α.Ν. 528/1937 "περί ατμοπλοϊκών συγκοινωνιών" και
  3.Την σχετικήν επί του θέματος εισήγησιν του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζει:
...............................................................
  2.Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας εξουσιοδοτείται όπως προβαίνη εις τας αναγκαιούσας εκάστοτε εκ των περιστάσεων τροποποιήσεις δια την ενοποίησιν ωρισμένων γραμμών, την προσθήκην ή αφαίρεσιν λιμένων προσεγγίσεως, εφ' όσον εκ τούτου ήθελον προκύψη οικονομίαι εις το Δημόσιον ή και καλλιτέρα εξυπηρέτησις των συγκοινωνιακών αναγκών.
  3.Εγκρίνει όπως συνάπτωνται συμβάσεις μισθώσεων και δια βραχύτερον του έτους χρονικόν διάστημα, όπως συμμετέχουν εις τους δημοσίους μειοδοτικούς διαγωνισμούς και πλοία μη επιβατηγά (μικτά) εφ' όσον δεν προσφέρονται επιβατηγά τοιαύτα και όπως προκειμένου περί γραμμών τοπικού χαρακτήρας γίνωνται δεκτά εις τους διαγωνισμούς και πλοία κατωτέρας των 100 κόρων καθαράς χωρητικότητος, εφ' όσον δεν προσφέρονται τοιαύτα καθαράς χωρητικότητος 100 κόρων και άνω.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1116 παρούσαν πράξιν του.































7.	ΝΟΜΟΣ 3795
	της 20 Νοεμ./7 Δεκ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 246)
Περί κυρώσεως της παρ. Β΄ της υπ' αριθ. 1770 της 20 Νοεμ. 1956 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται η παρ. Β΄ της υπ' αριθ. 1770 της 20 Νοεμ. 1956 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου αφ' ης εξεδόθη έχουσα ως ακολούθως:
Πράξις 1770, της 20 Νοεμ. 1956
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1)Τας υπ' αριθ. 67429/2377 από 2.11.1956 και 71214/2553 από 17.11.1956 προτάσεις του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, περί συνάψεως συμβάσεων αγόνων ατμοπλοϊκών γραμμών κατά το έτος 1957 κλπ.
  2)Το άρθρ. 1 του Α.Ν. 528/1937 περί ατμοπλοϊκών συγκοινωνιών και
  3)Την σχετικήν επί του θέματος εισήγησιν του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζει:
  Β΄.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας όπως, εις μειοδοτικούς διαγωνισμούς μισθώσεως αγόνων ατμοπλοϊκών γραμμών εξυπηρετουσών κυρίως την διακίνησιν εμπορευμάτων, γίνωνται δεκτά επί ίσοις όροις και μη επιβατηγά πλοία (μικτά) και εάν έτι προσφέρωνται κατά τον διαγωνισμόν δια την ανάληψιν των συγκοινωνιακών τούτων γραμμών και επιβατηγά τοιαύτα.
  Η ικανότης του πλοίου προς μεταφοράν του καθοριζομένου δια της διακηρύξεως του διαγωνισμού, αναλόγως των συγκοινωνιακών αναγκών, αριθμού επιβατών ως και η ύπαρξις σχετικών προς τούτο προϋποθέσεων θα βεβαιούται υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών πλοίων.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1770, παρούσαν πράξιν του, ης το Β΄ μέρος κυρωθήσεται δια Νόμου μερίμνη του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 9841/335 της 23 Φεβρ./16 Μαρτ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 186)
Περί καθορισμού γενικών όρων δημοπρασιών μισθώσεως αγόνων ατμοπλοϊκών γραμμών.
  Κατηργήθη δια της παρ. 38 της υπ' αριθ. Φ.Υ. 90062/22/1969 ομοίας (Κατωτ. αριθ. 11).

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4473
	της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Περί ελέγχου της Ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων.

’ρθρ.21
...................................................................................
  4.Μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου προκαλουμένην υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, η διάρκεια των συμβάσεων μισθώσεως αγόνων γραμμών ή εκτελέσεως προσεγγίσεων εις αγόνους λιμένας, δύναται να ορισθή δια περισσότερα του ενός και μέχρι τρία έτη, υπό προϋποθέσεις οριζομένας δια της αυτής αποφάσεως.
  Κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν και επί τω τέλει καλλιτέρας εξυπηρετήσεως των συγκοινωνιακών αναγκών των αγόνων γραμμών και λιμένων, δύναται κατά παρέκκλισην των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 528/1937, να επιτραπή η δις της εβδομάδος εξυπηρέτησις αυτών δια μισθουμένων ατμοπλοίων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 324,01.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 103
	της 13/15 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 172/1967 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί παρατάσεως μισθώσεως αγόνων ατμοπλοϊκών γραμμών μέχρι 15ης Νοεμ. 1967" και της υπ' αριθ. 127/1968 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου "περί παρατάσεως λήξεως συμβάσεως μισθώσεως αγόνου γραμμής Βόλου - Β. Σποράδων - Κύμης - Σκύρου και αγόνου Ταχυδρομικής γραμμής Κύμης - Σκύρου κλπ.".

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Φ.Υ. 90062/22/69
	της 2 Ιουλ./22 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 529)
Περί γενικών όρων δημοπρασιών μισθώσεως αγόνων ατμοπλοϊκών γραμμών.
  Κατηργήθη και αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. Φ.Υ. 90062/12/70 της 28 Αυγ./28 Σεπτ. 1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 13).

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 286
	της 8/11 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 182)
Περί θαλασσίων αγόνων τουριστικών γραμμών.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται εδάφιον εις παρ. 2 άρθρ. 1 Α.Ν. 1206/1938, ανωτ. σελ. 365).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος  Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Αντί της σελ. 373(β) Σελ. 373(γ)
Τεύχος 394-Σελ. 31

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Φ.Υ. 90062/12/70
	της 28 Αυγ./28 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 678)
Περί γενικών όρων δημοπρασιών μισθώσεως αγόνων γραμμών και αγόνων τουριστικών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις: α)του Α.Ν. 528/37 "περί ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών" (ΦΕΚ 91 Α΄), β)του Νόμ. 3503/56 "περί κυρώσεως των παρ. 2 και 3 της Π.Υ.Σ. 1116/55 (ΦΕΚ 158 Α΄), γ)του Ν.Δ. 3742/57 "περί κυρώσεως των Π.Υ.Σ. 1059/56 και 1519/56 (ΦΕΚ 166 Α΄), δ)του Νόμ. 3795/57 "περί κυρώσεως της παρ. Β΄ της Π.Υ.Σ. 1770/56 (ΦΕΚ 246/Α΄), ε)του Νόμ. 4473/65 "περί ελέγχου ναυσιπλοΐας Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 102 Α΄), ς)το Ν.Δ. 286/69 "περί θαλασσίων αγόνων τουριστικών γραμμών" (ΦΕΚ 182 Α΄), καθορίζομεν ως ακολούθως τους γενικούς όρους διενεργείας των δημοσίων μειοδοτικών διαγωνισμών δια την εκάστοτε μίσθωσιν αγόνων ατμοπλοϊκών γραμμών.
Ι.Διακήρυξις Διαγωνισμού - Δημοσιότης
  1.Η περί του διαγωνισμού διακήρυξις ανακοινούται δια τοιχοκολλήσεως εις τον πίνακα ανακοινώσεων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, και αποστέλλεται εις το Ναυτικόν Επιμελητήριον της Ελλάδος εις τας οικείας Εφοπλιστικάς Ενώσεις και εις τα Κεντρικά Λιμεναρχεία της Χώρας.
ΙΙ.Δικαίωμα Συμμετοχής
  2.Εις τους εκάστοτε προκηρυσσομένους ως άνω διαγωνισμούς γίνονται δεκταί ιδιοκτήται ή εφοπλισταί ελληνικών επιβατηγών πλοίων παριστάμενοι αυτοπροσώπως ή δι' αντιπροσώπου των προσήκοντος εξουσιοδοτημένου είτε Διευθυνταί ναυτιλιακών Εταιρειών νομίμως εκπροσωπούντες αυτάς.
  3.Ιδιοκτήται ελληνικών μικτών πλοίων δύνανται υπό τας αυτάς, ως άνω προϋποθέσεις να γίνουν δεκτοί εις τοιούτον διαγωνισμόν, εφ' όσον: α)δεν προσφέρονται επιβατηγά πλοία ή β)πρόκειται πρόκειται περί αγόνων γραμμών εξυπηρετουσών κυρίως την διακίνησιν εμπορευμάτων, κατά τους ειδικούς όρους της διακηρύξεως του διαγωνισμού.
  4.Αποκλείονται συμμετοχής εις τους διαγωνισμούς πλοιοκτήται κηρυχθέντες έκπτωτοι λόγω πλημμελούς εκτελέσεως αγόνου τινός γραμμής.
  
  
Σελ. 374(γ)
Τεύχος 394-Σελ. 32

ΙΙΙ.Υποβλητέα Πιστοποιητικά
  5.Οι επιθυμούντες να μετάσχουν προκηρυσσομένου διαγωνισμού υποχρεούνται να υποβάλλουν εις Υ.Ε.Ν./ΔΑΚ 1ον Γραφείον Β΄ μέχρι της μεσημβρίας (ώρας 12.00) της προτεραίας της ημερομηνίας διενεργείας του διαγωνισμού τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α)Αίτησιν περί συμμετοχής κατονομάζουσαν το προσφερόμενον δι' εκάστην άγονον γραμμήν πλοίον και διαλαμβάνουσαν δήλωσιν περί ανεπιφυλάκτου αποδοχής των γενικών και ειδικών όρων της διακηρύξεως. Δια την εφαρμογήν της παρούσης και των εκάστοτε εκδιδομένων διακηρύξεων διαγωνισμών οι όροι "άγονος γραμμή" ή "γραμμή" περιλαμβάνουν και τας περιπτώσεις συνδέσεως αγόνων τινών λιμένων μετ' άλλων κυρίων τοιούτων.
  β)Πιστοποιητικόν ότι ο μειοδότης είναι ιδιοκτήτης ή εφοπλιστής του δηλωθέντος ή δηλωθέντων προς εξυπηρέτησιν της αγόνου γραμμής πλοίων ή επίσημον έγγραφον βεβαιούν ότι ούτος είναι διευθυντής ανεγνωρισμένης Ελληνικής Ναυτιλιακής Εταιρείας ή νόμιμος αυτών ειδικός πληρεξούσιος.































  
γ)Βεβαίωσιν της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων (Ε.Ε.Π.) περί της καταλληλότητος εν γένει του προσφερομένου πλοίου κατά τας εν τη διακηρύξει ειδικώτερον προσδιοριζομένας απαιτήσεις δι' εκάστην γραμμήν και της καλής εν γένει καταστάσεως του σκάφους και των μηχανών αυτού, ώστε να είναι τούτο εις θέσιν να αναλάβη την εξυπηρέτησιν της γραμμής ευθύς από της οριζομένης ως ημερομηνίας ενάρξεως της γραμμής εις την διακήρυξιν της δημοπρασίας. Ειδικώτερον όσον αφορά το στοιχείον ταχύτητος του προσφερομένου πλοίου δέον όπως προσκομίζεται βεβαίωσις της οικείας Λιμενικής Αρχής ή της Ε.Ε.Π. εις ην να εμφαίνηται η μέση ταχύτης τούτου ως αύτη προκύπτει εκ του ημερολογίου του πλοίου ή άλλων στοιχείων.
  δ)Εγγυτικήν επιστολήν Τραπέζης ή γραμμάτιον παραλαβής του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ως εγγύησιν συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν κατά τα ειδικώτερον δια του όρου 33 οριζόμενα.
  ε)Πιστοποιητικόν Φορολογικής ενημερότητος.
  ς)Υπεύθυνον δήλωσιν ότι ο συμμετέχων πλοιοκτήτης δεν υπάγεται εις την κατά τον όρον 4 εξαίρεσιν. Εις περιπτώσεις ψευδούς δηλώσεως η τυχόν συναφθείσα σύμβασις λύεται και επακολουθούσιν αι συνέπειαι της ψευδούς δηλώσεως ενώπιον της Αρχής και η κατατεθείσα εγγύησις εκπίπτεται υπέρ του Δημοσίου.
  6.Τα ανωτέρω δικαιολογητικά ελέγχονται παρά της Επιτροπής του διαγωνισμού προ της διενεργείας τούτου. Εις το καταρτιζόμενον σχετικόν πρακτικόν αναγράφονται και οι λόγοι τυχόν αποκλεισμού εκ του διαγωνισμού τινός των υποβαλλόντων δικαιολογητικά. Αντίγραφον του πρακτικού ανακοινούται δια τοιχοκολλήσεως έξωθι της αιθούσης του διαγωνισμού από της πρωΐας της ημέρας ενάρξεως αυτού.
Διεξαγωγή Διαγωνισμού
  7.Η ημερομηνία και ώρα ενάρξεως του διαγωνισμού καθορίζεται δια της εκάστοτε σχετικής διακηρύξεως. Συγχωρείται καθυστέρησις ενάρξεως του διαγωνισμού εφ' όσον ουδεμία προσφορά ανακοινούται ουχί πάντως πέραν του ημιώρου από της εν τη διακηρύξει αναγραφομένης ώρας ενάρξεως. Παρερχομένου τυχόν απράκτου του ως άνω ημιώρου η συνεδρίασις της επιτροπής κηρύσσεται τερματισθείσα.
  8.Ο διαγωνισμός διεξάγεται δημοσία, ενώπιον τριμελούς επιτροπής αποτελουμένης εκ 2 ανωτέρων Αξιωματικών Λ.Σ. και του προϊσταμένου της παρά του Υ.Ε.Ν. Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων συγκροτουμένης δι' αποφάσεως ημών, δια προφορικών πρσφορών των υποβαλλόντων εμπροθέσμως πλήρη δικαιολογητικά.
  9.Αι προσφοραί δέον να γίνωνται κεχωρισμένως δι' εκάστην γραμμήν και το προσφερόμενον μίσθωμα να αναφέρεται εις το λεπτομερώς υπό της διακηρύξεως καθοριζόμενον δρομολόγιον ή τας καθοριζομένας εν αυτή προσεγγίσεις.
  
10.Επιτρέπεται ένστασις κατά της συμμετοχής μειοδότου ή της εν γένει νομιμότητος της διεξαγωγής του διαγωνισμού, εφ' όσον υποβληθή εγκαίρως, προ της ενάρξεως της μειοδοσίας εις την πρώτην περίπτωσιν ή και διαρκούντος του διαγωνισμού εις την δευτέραν τοιαύτην. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο διαγωνισμός διακόπτεται προσωρινώς επί χρονικόν διάστημα αναγκαίον δια την διάσκεψιν και απόφασιν της επιτροπής επί της υποβληθείσης ενστάσεως. Αι επί των υποβαλλομένων ενστάσεων αποφάσεις της επιτροπής είναι τελεσίδικοι.
  11.Περί της διενεργείας του διαγωνισμού καταρτίζεται σχετικόν πρακτικόν της επιτροπής εις ο επισυνάπτονται και οι πίνακες προσφορών των συμμετασχόντων εις τον διαγωνισμόν μειοδοτών.
  Όμοιον πρακτικόν συντάσσεται, επί τούτου, παρά της επιτροπής διαγωνισμού επί εκάστης εκδικαζομένης ενστάσεως.
Αντιπροσφοραί
  12.Κατά την διεξαγωγήν των μειοδοτικών διαγωνισμών αντιπροσφοραί δεν γίνονται δεκταί.
Επανάληψις Διαγωνισμού
  13.Εν περιπτώσει μη εμφανίσεως μειοδοτών διά τινας ή δι' όλας τας περιλαμβανομένας εν τη διακηρύξει αγόνους γραμμάς ο διαγωνισμός επαναλαμβάνεται, ως προς τας εν λόγω γραμμάς, μετά δύο ημέρας, την ίδιαν ώραν, εις τον αυτόν τόπον, ενώπιον της ιδίας επιτροπής και υπό τους αυτούς όρους. Εάν η ούτω προσδιοριζομένη ημερομηνία του επαναληπτικού διαγωνισμού εμπίπτη εις ημέραν αργίας, ο διαγωνισμός διενεργείται την πρώτην εν συνεχεία εργάσιμον.
  14.Η περί επαναλήψεως του διαγωνισμού ανακοίνωσις κοινοποιείται εις τους εις τον όρον 1 αναφερομένους, μη ούσης απαραιτήτου οιασδήποτε δημοσιεύσεως. Μη μετασχόντες τις τον αρχικόν διαγωνισμόν δύνανται να συμμετάσχωσι του επαναληπτικού τοιούτου εφ' όσον υποβάλωσι τα υπό του όρου 5 προβλεπόμενα δικαιολογητικά μέχρι της μεσημβρίας της προτεραίας της ημέρας διενεργείας τούτου.
Διαδικασία Εγκρίσεως Πρακτικών
  15.Τα δια τον διενεργηθέντα διαγωνισμόν πρακτικά υποβάλλονται παρά του Προέδρου της Επιτροπής εις τον Υπουργόν Εμπορικής Ναυτιλίας, όστις αποφαίνεται επ' αυτών μετά γνώμης της Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών. Εάν εντός 20 ημερών από της ημέρας διεξαγωγής του διαγωνισμού ο Υπουργός δεν αποφανθή επί των πρακτι-
κών του διαγωνισμού ούτος λογίζεται μη


(Αντί της σελ. 375(β) Σελ. 375(γ)
Τεύχος 394-Σελ. 33

κατακυρωθείς, αποδεσμευομένων και των τελευταίων μειοδοτών επί των προσφορών των.
  16.Επιφυλάσσεται εις τον Υπουργόν Εμπορικής Ναυτιλίας το δικαίωμα όπως προβαίνη:
  α)Εις μίσθωσιν είτε όλων των εν τη διακηρύξει διαλαμβανομένων αγόνων γραμμών είτε ενίων εξ αυτών.
  β)Εις μίσθωσιν ενίων γραμμών δια χρονικόν διάστημα μικρότερον του αναγραφομένου εν τη διακηρύξει.
  γ)Εις παράτασιν της διαρκείας της μισθώσεως πέραν της αναγραφομένης εν τη οικεία συμβάσει εφ' άπαξ ή τμηματικώς κατά τα δια των οικείων διατάξεων οριζόμενα, γνωστοποιών εγγράφως εις τον ανάδοχον την απόφασίν του ταύτην 7 τουλάχιστον ημέρας προ της συμπεφωνημένης λήξεως της μισθώσεως. Τέλος επιφυλάσσεται εις τον Υπουργόν Εμπορικής Ναυτιλίας το δικαίωμα, όπως κατόπιν γνωμοδοτήσεως της Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών προκρίνει: 1)το καταλληλότερον πλοίον από απόψεως ασφαλείας - ανέσεως - ταχύτητος - συγκοινωναικών αναγκών εφ' όσον η διαφορά των προσφερομένων μισθωμάτων κρίνεται εύλογος, 2)το καταλληλότερον πλοίον από απόψεως χώρου (κυτών) και μέσων φορτοεκφορτώσεως εις τας γραμμάς τας παρουσιαζούσας εκτός της επιβατικής κινήσεως και εμπορευματικήν τοιαύτην ως και να καθορίζη περί της χωρητικότητος και λοιπών στοιχείων άτινα δέον να κέκτηνται τα δι' εκάστην άγονον γραμμήν προσφερόμενα πλοία.
Υπογραφή Συμβάσεως
  17.Εντός δέκα ημερών από της επί αποδείξει κοινοποιήσεως της κατακυρώσεως του διαγωνισμού οι αναδειχθέντες τελευταίοι μειοδόται υποχρεούνται όπως προσέλθουν εις Υ.Ε.Ν./ΔΑΚ 1 Β. προς υπογραφήν των μισθωτηρίων συμβάσεων. Οπωσδήποτε και εάν έτι καθυστερήση η υπογραφή του εγγράφου της συμβάσεως, αύτη λογίζεται καταρτισθείσα εφ' όσον ο μειοδότης ήρξατο εξυπηρετών την μεισθωθείσαν άγονον γραμμήν, του επακολουθούντος εγγράφου μισθωτηρίου συμβολαίου μη έχοντος συστατικόν αλλά αποδεικτικόν χαρακτήρα.
  18.Η μη έγκαιρος κατά τα ανωτέρω εμφάνισις των τελευταίων μειοδοτών συνεπάγεται έκπτωσιν υπέρ του Δημοσίου της κατατεθείσης εκ μέρους των εγγυήσεως και επανάληψιν του διαγωνισμού εις βάρος των μη προσελθόντων προς υπογραφήν της συμβάσεως τελευταίων μειοδοτών. Πάσα επί πλέον διαφορά μισθώματος η οποία ήθελε προκύψει εκ του επιτευχθησομένου τοιούτου δια της ενεργηθησομένης δημοπρασίας εις βάρος των μειοδοτών βαρύνει τους τελευταίους τούτους. Δια την εν τω 

Σελ. 376(γ)
Τεύχος 394-Σελ. 34
  
μεταξύ εξυπηρέτησιν της συγκοινωνίας το Υ.Ε.Ν., δύναται να προβαίνη εις μίσθωσιν πλοίων δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας εις βάρος της προμνησθείσης εγγυήσεως και του οικείου μειοδότου. Πάσα κατά την παρούσαν παράγραφον προκύπτουσα διαφορά εις βάρος του μειοδότου βεβαιούται και εισπράττεται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  19.Ο ανάδοχος εκάστης αγόνου γραμμής προ της υπογραφής του μισθωτηρίου συμβολαίου υποχρεούται να καταθέση εγγυητικήν επιστολήν Τραπέζης ή Γραμμάτιον Παραλαβής Παρακαταθηκών και Δανείων, δια την καλήν εκτέλεσιν των όρων της συμβάσεως κατά τα ειδικώτερον εις τον όρον 38 καθοριζόμενα.










































Υποχρεώσεις Αναδόχου
  20.Εντός 6 ημερών από της εις τον τελευταίον μειοδότην κοινοποιήσεως της κατακυρώσεως της οικείας γραμμής, ο ανάδοχος υποχρεούται να υποβάλη εις Υ.Ε.Ν. προς έγκρισιν το λεπτομερές δρομολόγιον δια την μισθουμένην γραμμήν διαλαμβάνων τας ημέρας και κατά προσέγγισιν τας ώρας κατάπλου εις έκαστον άγονον λιμένα.
  Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας, τα δρομολόγια καθορίζονται υπό του Υ.Ε.Ν. ο δε ανάδοχος υποχρεούται να εκτελή ταύτα.
  21.Ο ανάδοχος υποχρεούται να εκτελή το ως άνω δρομολόγιον ως τούτο τελικώς καθορισθή υπό του Υ.Ε.Ν. ανελλιπώς και κανονικώς. Προσθήκη προσεγγίσεων μεταξύ των λιμένων της αγόνου γραμμής ή πέραν ταύτης επιτρέπεται μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υ.Ε.Ν.
  22.Το πλοίον δέον να εκτελή την αναληφθείσαν γραμμήν από της αφετηρίας μέχρι του τέρματος και τανάπαλιν απαγορευομένης της διαπεραιώσεως από ενός εις έτερον πλοίον κατά την εκτέλεσιν εκάστου δρομολογίου. Εάν λόγω κακοκαιρίας το πλοίον καθίσταται αδύνατον να προσεγγίση είς τινα λιμένα αγόνου γραμμής, τούτο υποχρεούται να προσεγγίζη εις τον πλησιέστερον ασφαλή όρμον προς αποβίβασιν των επιβατών του, διαθέτον, εν ανάγκη προς τούτο μίαν των λέμβων του.
  23.Ο ανάδοχος υποχρεούται καθ' όλην την διάρκειαν της μισθώσεως να διατηρή το πλοίον του εις κατάστασιν τοιαύτην ώστε να αναπτύσση την δι' ην εμισθώθη γραμμήν καθοριζομένην ταχύτητα, εις περίπτωσιν δε καθ' ην αύτη ήθελεν αμφισβητηθή όπως αποδείξη ταύτην δαπάναις του, συμφώνως προς τας οδηγίας της αρμοδίας Υπηρεσίας.
  24.Δεν επιτρέπεται εκχώρησις του δικαιώματος εξυπηρετήσεως της αναληφθείσης γραμμής εις έτερον πλοίον άνευ της εγκρίσεως του Υ.Ε.Ν.
  25.Εν περιπτώσει αδυναμίας εκτελέσεως του καθωρισμένου δρομολογίου δι' οιονδήποτε λόγον μηδέ της ανωτέρας βίας εξαιρουμένης ο ανάδοχος υποχρεούται μετ' έγκρισιν του Υ.Ε.Ν. εις αντικατάστασιν του πλοίου. Εν εναντία περιπτώσει το Υ.Ε.Ν. δικαιούται να προβή εις μίσθωσιν ετέρου πλοίου εις βάρος του αναδόχου. Οπωσδήποτε ο ανάδοχος υποχρεούται να ειδοποιή αμέσως το Υ.Ε.Ν. σχετικώς.
  26.Ο ανάδοχος υπέχει τας υπό του Νόμ. 560/48 "περί μεταφοράς του ταχυδρομείου δια πλοίων" (ΦΕΚ 59/Α΄) καθοριζομένας υποχρεώσεις.
  27.Οι πλοίαρχοι των μισθουμένων πλοίων υποχρεούνται όπως εις το ημερολόγιον του πλοίου αναγράφωσι τον αριθμόν επιβιβαζομένων και αποβιβαζομένων επιβατών εις έκαστον λιμένα προσεγγίσεως της αγόνου γραμμής. Ομοία υποχρέωσις υφίσταται εις την περίπτωσιν οχηματαγωγών πλοίων και ως προς τα οχήματα.

Κυρώσεις
  28.Δια πάσαν παράλειψιν προσεγγίσεως είς τινα των λιμένων της υπό του αναδόχου αναληφθείσης αγόνου γραμμής, ενεργείται περικοπή μισθώματος βάσει της κατά μίλλιον τιμής. Αύτη προκύπτει δια της διαιρέσεως του μισθώματος δια του αριθμού των μιλλίων της γραμμής μεταβάσεως-επιστροφής. Ως μη διανυθείσα απόστασις λογίζεται η τοιαύτη μεταξύ του αγόνου λιμένος, εις ον δεν εγένετο η προσέγγισις και του προηγουμένου λιμένος προσεγγίσεως. Επί μη εκτελέσεως ολοκλήρου του δρομολογίου μιας διαδρομής γίνεται έκπτωσις του ημίσεως του μισθώματος.
  29.Εάν η μίσθωσις αφορά εις την σύνδεσιν ενός αγόνου λιμένος μετ' άλλων κυρίων τοιούτων, η μη εκτέλεσις της προσεγγίσεως συνεπάγεται περικοπήν ολοκλήρου του αναλογούντος εις την διαδρομήν μισθώματος.
  Εάν πλείονες του ενός άγονοι λιμένες συνδέωνται δια της μισθουμένης γραμμής μετά άλλων κυρίων λιμένων, η μη εκτέλεσις προσεγγίσεως είς τινα εξ αυτών συνεπάγεται την κατ' αναλογίαν προς τον συνολικόν αριθμόν των εξυπηρετουμένων λιμένων περικοπήν του μισθώματος, λογιζομένης ως μη διανυθείσης αντιστοίχου αποστάσεως.
  30.Ο ανάδοχος υπόκειται εις πρόστιμον μέχρι του ημίσεος του μισθώματος επιβαλλόμενον μετά στάθμευσιν των υπ' αυτού προβαλλομένων ισχυρισμών και σχετικήν γνώμην του Συμβουλίου Αγόνων Γραμμών υπό του Υ.Ε.Ν. εις περίπτωσιν:
  α)Παραβιάσεως τινός της μισθωτηρίου συμβάσεως ή των όρων της παρούσης και της εκάστοτε διακηρύξεως θεωρουμένων αναποσπάστων μερών της συμβάσεως.
  β)Αδικαιολογήτου μη εκτελέσεως ή καθυστερήσεως δρομολογίου ή παραλείψεως προσεγγίσεως είς τινα των καθωρισμένων λιμένων της γραμμής.
  Ούτος δύναται να ζητήση επιστροφήν ή μείωσιν του επιβληθέντος προστίμου αποδεικνύων δι' εγγράφων ή πιστοποιήσεων των οικείων Αρχών και των αρμοδίων οργάνων το δεδικαιολογημένον της μη εκτελέσεως ή καθυστερήσεως του δρομολογίου ή παραλείψεως προσεγγίσεως, δι' αιτήσεώς του υποβαλλομένης εντός δεκαημέρου από της κοινοποιήσεως της επιβαλούσης το πρόστιμον αποφάσεως Υ.Ε.Ν.
  Επί τοιαύτης αιτήσεως αποφαίνεται ο Υπουργός μετά γνώμην του Συμβουλίου Αγόνων Γραμμών.
  Περικοπαί μισθώματος ή πρόστιμα εκπίπτονται εκ των οφειλομένων εις τον ανάδοχον μισθωμάτων.




(Αντί της σελ. 377(β) Σελ. 377(γ)
Τεύχος 394-Σελ. 35

Έκπτωσις Αναδόχου
  31.Δι' αποφάσεως του Υ.Ε.Ν. μετά γνώμην του Συμβουλίου Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών, ο ανάδοχος δύναται να κηρυχθή έκπτωτος δια πλημμελή ή καθ' υποτροπήν μη προσήκουσαν εκπλήρωσιν των ανειλημμένων υπ' αυτού, υποχρεώσεων, εφ' όσον τω επεβλήθησαν ήδη πρόστιμα υπερβαίνοντα συνολικώς το ήμισυ του μισθώματος. Εις βαρείας περιπτώσεις η έκπτωσις του αναδόχου δύναται να επέλθη και άνευ συνδρομής προγενεστέρων προστίμων.
  32.Μετά την έκπτωσιν προκηρύσσεται νέος διαγωνισμός εις βάρος του εκπτώτου αναδόχου και της εγγυήσεώς του. Το Υ.Ε.Ν. εν τω μεταξύ δύναται να επιδιώξη ελευθέραν μίσθωσιν ετέρου πλοίου προς εξυπηρέτησιν της γραμμής εις βάρος του εκπτώτου αναδόχου.
Εγγυοδοσίαι
33.Το ποσόν της εγγυήσεως ορίζεται ως κατωτέρω:
  α)Δια την συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν εις το τριπλάσιον του ανωτάτου δι' εκάστην δρομολογιακήν γραμμήν ορίου προσφοράς.
  β)Δια την καλήν εκτέλεσιν των αναλαμβανομένων δια των συμβάσεων μισθώσεως αγόνων γραμμών υποχρεώσεων, ίσον προς το ποσόν των μισθωμάτων ενός μηνός δι' εκάστην γραμμήν.
  Αι εγγυητικαί επιστολαί δέον εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις να καλύπτουν χρονικώς τον σκοπόν δι' ον εκδίδονται, ως και πάντα ειδικόν όρον και ειδικήν υποχρέωσιν αναλαμβανομένους δια των προσφορών.
  34.Εγγυητική επιστολή δια συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν επιστρέφεται μετά την κατακύρωσιν των αποτελεσμάτων τούτου, εφ' όσον ο υπέρ ου αύτη δεν ανεδείχθη τελευταίος μειοδότης.
  35.Κατατεθείσα εγγυητική επιστολή καλής εκτελέσεως επιστρέφεται, μετά την λήξιν ταύτης της συμβάσεως και εφ' όσον ο ανάδοχος εξεπλήρωσεν πλήρως τας υποχρεώσεις του.
  Μισθώματα - Κρατήσεις - Φόροι - Τέλη
  36.Τα μισθώματα καταβάλλονται εις τους αναδόχους το μείζον κατά μηνιαίαν χρονικήν περίοδον.
  37.Ο ανάδοχος υπόκειται εις κράτησιν 2% υπέρ ΝΑΤ (άρθρ. 4 Νόμ. 528/37) ως και εις την καταβολήν των νομίμων φόρων και τελών χαρτοσήμου.
  38.Από της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως της παρούσης παύει ισχύουσα η υπ' αριθ. 90062/22/69 από 2.7.69 ημετέρα σχετική απόφασις.


Σελ. 378(γ)
Τεύχος 394-Σελ. 36

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 183260 της 29 Νοεμ./6 Δεκ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 1060).
Περί μισθώσεως αγόνων τουριστικών θαλασσίων γραμμών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 286/69 "περί θαλασσίων αγόνων τουριστικών γραμμών".
  β)Το υπ' αριθ. 45/18.10.72 πρακτικόν της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών.
  γ)Το υπ' αριθ. 545383/19.10.72 έγγραφον του Ε.Ο.Τ. (Γεν.Δ/σις Ι-Τουρ. Αναπτ. Δ/σις Τουρ. Σχεδιάσεως-Τμήμα 4ον), αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κάτωθι τας επιχορηγηθησομένας αγόνους τουριστικάς θαλασσίας γραμμάς δια τα έτη 1973 και 1974:
  1)Θεσσαλονίκης-Σκιάθου-Σκύρου-Μυκόνου-Θήρας-Ηρακλείου και τανάπαλιν:
  Η ως άνω γραμμή θα εκτελήται δις της εβδομάδος δι' επιβατηγού πλοίου κλασσικού τύπου ή οχηματαγωγού ολικής χωρητικότητος τουλάχιστον 1.700 κόρων και ταχύτητος 14 μιλίων. Διάρκεια μισθώματος τετράμηνος, ήτοι από 1 Ιουνίου μέχρι 30 Σεπτεμβρίου, αντί συνολικού μισθώματος, ποσού μέχρι δραχ. 6.500.000 κατ' ανώτατον όριον.
  2)Ρόδου-Καρπάθου-Σητείας και τανάπαλιν:
  Η ως άνω γραμμή θα εκτελήται άπαξ της εβδομάδος δι' επιβατηγού πλοίου, κλασσικού τύπου ή οχηματαγωγού ολικής χωρητικότητος τουλάχιστον 1.000 κόρων και ταχύτητος 14 μιλίων. Διάρκεια μισθώσεως τετράμηνος, ήτοι από 1 Ιουνίου μέχρι 30 Σεπτεμβρίου, αντί συνολικού μισθώματος, ποσού μέχρι δραχ. 600.000 κατ' ανώτατον όριον.
  3)Χώρας Σφακίων-Λουτρού-Αγίας Ρούμελης και τανάπαλιν:
  Η ως άνω γραμμή θα εκτελήται τρις της ημέρας δι' επιβατηγού π/κ ολικής χωρητικότητος τουλάχιστον 30 κόρων και ταχύτητος 9 μιλίων. Διάρκεια μισθώσεως πεντάμηνος, ήτοι από 1 Μαΐου μέχρι 30 Σεπτεμβρίου, αντί συνολικού μισθώματος, ποσού μέχρι δραχ. 200.000 κατ' ανώτατον όριον.
  4)Σύνδεσις νήσου Σπετσών μετά του Πόρτο-Χελίου και τανάπαλιν:
  Η ως άνω γραμμή θα εκτελήται δις της εβδομάδος δι' επιβατηγού πλοίου κλασσικού τύπου ολικής χωρητικότητος τουλάχιστον 600 κόρων και ταχύτητας 13 μιλίων. Διάρκεια μισθώσεως τετράμηνος, ήτοι από 1 Ιουνίου μέχρι 30 Σεπτεμβρίου, αντί συνολικού μισθώματος, ποσού μέχρι δραχ. 200.000 κατ' ανώτατον όριον.
  5)Σύνδεσις της χώρας Σφακιών και Αγίας Ρούμελης μετά της Σούγιας και Παλαιοχώρας και τανάπαλιν:
  
  
Η ως άνω γραμμή θα εκτελήται δις της εβδομάδος δι' επιβατηγού πλοίου π/κ ολικής χωρητικότητος τουλάχιστον 30 κόρων και ταχύτητος 8 μιλίων. Διάρκεια μισθώσεως πεντάμηνος, ήτοι από 1 Μαΐου μέχρι 30 Σεπτεμβρίου, αντί συνολικού μισθώματος ποσού μέχρι δραχ. 200.000 κατ' ανώτατον όριον.
  Η εκτέλεσις των ως άνω τουριστικών αγόνων γραμμών θέλει ανατεθή εις τους ενδιαφερομένους πλοιοκτήτας δια δημοσίου μειοδοτικού διαγωνισμού προκηρυχθησομένου και ενεργηθησομένου κατά τας κειμένας διατάξεις, υπό του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών και των κατά τόπους Λιμενικών Αρχών, ομού μετά των αγόνων ακτοπλοϊκών γραμμών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθήτω προς εκτέλεσιν.

15.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	υπ' αριθ. 42
	(υπό περιωρισμένην σύνθεσιν)
	της 3/8 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 38)
Περί εγκρίσεως μισθώματος κυρίων αγόνων ακτοπλοϊκών γραμμών και μιας θαλασσίας ταχυδρομικής τοιαύτης των ετών 1975, 1976 και 1977.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  Την υπ' αριθ. 90388/2/75/19.2.1975 πρότασιν του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας "περί εγκρίσεως μισθώσεως κυρίων αγόνων ακτοπλοϊκών και μιας ταχυδρομικής τοιαύτης ετών 1975, 1976 και 1977".
  2.Τας διατάξεις των Α.Ν. 528/1937, Α.Ν. 1206/1938, Νόμ. 756/1948, Νόμ. 3505/1956 και άρθρ. 21 Νόμ. 4473/1965 εν συνδυασμώ προς άρθρ. 176-177 και 273 του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (ΦΕΚ 261 Α΄).
  3.Την υπ' αριθ. 249/7.11.1974 Π.Υ.Σ.
  4.Την σχετικήν επί του θέματος εισήγησιν του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζει:
  Εγκρίνει την κατόπιν δημοσίου διαγωνισμού μίσθωσιν δια την άπαξ εβδομαδιαίως εξυπηρέτησιν, πλην των ειδικώς μνημονευομένων περιπτώσεων, των κατωτέρω κυρίων αγόνων ακτοπλοϊκών γραμμών και μιας Ταχυδρομικής τοιαύτης ετών 1975, 1976 και 1977, πλέον των εγκριθεισών δια της υπ' αριθ. 249/7.11.1974 Π.Υ.Σ. και εξουσιοδοτεί τον Υπουργόν Εμπορικής Ναυτιλίας, ίνα προβή εις την σύναψιν των οικείων συμβάσεων μισθώσεως υπό των διαγραφομένων υπό των εν προοιμίω μνημονευομένων διατάξει όρων και προϋποθέσεων.
  ΠΙΝΑΞ Ι
  Εμφαίνων τον προγραμματισμόν των κυρίων αγόνων ακτοπλοϊκών γραμμών ετών 1975, 1976 και 1977.


(Αντί της σελ. 378,01) Σελ. 378,01(α)
Τεύχος 555-Σελ. 13
  
1.Πειραιώς-Κέας - Σύρου - Κύθνου - Σερίφου - Σίφνου - Κιμώλου - Μήλου και τανάπαλιν δις της εβδομάδος δια Ε/Γ πλοίου κοχ. 1.000 τουλάχιστον-ταχ. 13 μιλλίων.
  2.Σκύρου-Κύμης και τανάπαλιν, δις της εβδομάδος δια Ε/Γ-Ο/Γ πλοίου κοχ. 550 τουλάχιστον-ταχ. 14 μιλλίων.
  3.Ιερισσού-Ν. Ρόδων - Μονής Χιλανδαρίου - Μονής Εσφιγμένου - Μονής Βατοπεδίου - Μονής Παντοκράτορος-Μονής Σταυρονικήτα-Μονής Ιβήρων και τανάπαλιν τρις της εβδομάδος-δια Ε/Γ-Π/Κ πλοίου-κοχ. 7 τουλάχιστον-ταχ. 7 μιλλίων.
  4.Χίου-Οινουσών και τανάπαλιν, δις της εβδομάδος-δια Ε/Γ-Π/Κ πλοίου-κοχ. 100 τουλάχιστον-ταχ. 8 μιλλίων.
ΠΙΝΑΞ ΙΙ
  Εμφαίνων τον προγραμματισμόν μιας αγόνου θαλασσίας Ταχυδρομικής γραμμής ετών 1975, 1976 και 1977.
  Ι.Παλαιοχώρας-Αγ. Ρουμέλης-Γαύδου και τανάπαλιν άπαξ της εβδομάδος κατά την χειμερινήν περίοδον και δις της εβδομάδος κατά την θερινήν περίοδον-δια Π.Κ. πλοίου-κοχ. 15 τουλάχιστον-ταχ. 7 μιλλίων.
  ΙΙ.Καθορίζει, κατά τροποποίησιν της τελευταίας παραγράφου της υπ' αριθ. 249/7.11.1974 Π.Υ.Σ. ανώτατον όριον δαπάνης δι' έκαστον των οικονομικών ετών 1975, 1976 και 1977 το ποσόν των 96.350.000 δραχμών δια τας κυρίας αγόνους γραμμάς και το ποσόν των 3.650.000 δραχμών δια τας Ταχυδρομικάς τοιαύτας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










Σελ. 378,02(α)
Τεύχος 555-Σελ. 14

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 91104/75 της 29 Νοεμ./17 Δεκ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1467)
Περί γενικών όρων διεξαγωγής δημοσίων μειοδοτικών διαγωνισμών μισθώσεως αγόνων ταχυδρομικών γραμμών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Την διάταξιν του άρθρ. 177 παρ. 2 του δια του υπ' αριθ. 187/1973 Ν.Δ/τος κυρωθέντος Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (ΦΕΚ 261/Α/1973) καθορίζομεν ως ακολούθως τους γενικούς όρους διενεργείας των Δημοσίων μειοδοτικών διαγωνισμών δια την εκάστοτε μίσθωσιν των αγόνων Ταχυδρομικών γραμμών.
Ι.Διακύρηξις Διαγωνισμού - Δημοσιότης
  1.Η περί του διαγωνισμού διακήρυξις ανακοινούται δια τοιχοκολλήσεως εις τον πίνακα ανακοινώσεων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και αποστέλλεται εις Υπουργείον Μεταφορών - Επικοινωνιών (Δ/νσιν Ταχυδρομείων), ΕΛ-ΤΑ (Δ/νσιν Εκμεταλλεύσεως), εις Πανελλήνιον Ένωσιν φορτηγόν πλοίων ξυλίνων και σιδηρών μέχρι 500 κοχ. εις τας κατά τόπους Λιμενικάς Αρχάς ως και εις τα οικεία Ταχυδρομικά Γραφεία.
ΙΙ.Δικαίωμα Συμμετοχής
  2.Εις τους εκάστοτε προκηρυσσομένους ως άνω διαγωνισμούς γίνονται δεκτοί ιδιοκτήται και ελληνικών φορτηγών εν ελλείψει δε τούτων και αλιευτικών πλοίων ή πλοιαρίων, εφ' όσον δεν προσφέρονται επιβατηγά σκάφη. Ούτοι δέον να παρίστανται αυτοπροσώπως ή δι' αντιπροσώπων δεόντως εξουσιοδοτημένων.
III.Υποβλητέα Δικαιολογητικά
  3.Οι επιθυμούντες να μετάσχουν προκηρυσσομένου διαγωνισμού υποχρεούνται να υποβάλουν εις την Οικείαν Λιμενικήν Αρχήν ένθα να διεξαχθή ο διαγωνισμός μέχρι της μεσημβρίας (ώρα 12.00) της προτεραίας ημερομηνίας διενεργείας του διαγωνισμού τα ακόλουθα δικαιολογητικά.
  α)Αίτησιν περί συμμετοχής περιλαμβάνουσα πλήρη στοιχεία του προσφερομένου προς μίσθωσιν γραμμής ή γραμμών σκάφους (όνομα, λιμήν και αριθμός νηολογίου, κοχ) μετά ρητής δηλώσεως του συμμετεχόντος περί πλήρους και ανεπιφυλάκτου αποδοχής των όρων της διακηρύξεως του διαγωνισμού και της παρούσης.
  β)Πιστοποιητικόν της αρμοδίας αρχής ότι ο μετέχων του διαγωνισμού είναι ιδιοκτήτης του προσφερομένου σκάφους νομιμοποιούμενος δια την προσφοράν του εις τον διαγωνισμόν.
  γ)Αντίγραφον πρωτοκόλλου Επιθεωρήσεως της εν Πειραιεί Επιθεωρήσεως Εμπορικών πλοίων.
  δ)Βεβαίωσιν της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων ή Λιμενικής Αρχής εις ην να εμφαίνηται η μέση ταχύτης, ως αύτη προκύπτει εκ του ημερολογίου του σκάφους ή άλλων στοιχείων.
  
ε)Εγγύησιν εις μετρητά ή εγγυητικήν επιστολήν Τραπέζης ίσην προς την καθοριζομένην δια της διακηρύξεως του διαγωνισμού ή δήλωσιν αξιοχρέου εγγυητού, παραιτουμένου του ευεργετήματος της διαιρέσεως και διζήσεως δια της οποίας δέον να καλύπτωνται αι απορρέουσαι εκ της συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν υποχρεώσεις του μετέχοντος. Εις περίπτωσιν δηλώσεως αξιοχρέου εγγυητού η φερεγγυότης τούτου εκτιμάται υπό της Επιτροπής διενεργείας του διαγωνισμού.
  ς)Πιστοποιητικόν Ποινικού Μητρώου εξ ου να προκύπτη ότι ο μετέχων δεν έχει καταδικασθή επί οιοδήποτε κακουργήματι ή εις βαθμόν πλημμελήματος επί κλοπή, απάτη ή υπεξαιρέσει. Εις περίπτωσιν αδυναμίας εγκαίρου προσκομίσεως ανωτέρω πιστοποιητικού ο μετέχων δύναται να υποβάλη δήλωσιν κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969 καλύπτουσαν την ανωτέρω απαίτησιν, εφ' όσον δε ανακηρυχθή τελευταίος μειοδότης υποχρεούται όπως υποβάλη το πιστοποιητικόν Ποινικού Μητρώου προ της καταρτίσεως μισθωτηρίου συμβάσεως.
  ζ)Δήλωσιν κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969 ότι ο μετέχων δεν έχει κηρυχθή έκπτωτος μέχρι του χρόνου τούτου εκ τινος θαλασσίας ταχυδρομικής γραμμής.
  η)Τίτλον σπουδών ή ελλείψει τούτου, υπεύθυνον δήλωσιν κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969 ότι ο μετέχων, γνωρίζει ανάγνωσιν και γραφήν. Το στοιχείον τούτο, εν περιπτώσει υπευθύνου δηλώσεως, δύναται να ελέγχεται υπό της Επιτροπής διενεργείας του διαγωνισμού κατά τον χρόνον διεξαγωγής του.
  θ)Υπεύθυνον δήλωσιν κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969 ότι ο μετέχων δεν τυγχάνει πρώην Ταχυδρομικός υπάλληλος υφ' οιανδήποτε μορφήν έχων απολυθή της υπηρεσίας του ένεκεν αμελείας ή καταχρήσεως.
  ι)Να άγη ηλικίαν 18 μέχρι και 65 ετών, συμπεπληρωμένων, αποδεικνυομένην δια ληξιαρχικής πράξεως ή δια της αστυνομικής του ταυτότητος. Αι κατά τας παρ. ς, ζ, η και θ του παρόντος όρου προβλεπόμεναι υπεύθυνοι δηλώσεις κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969 δύνανται να ενσωματούνται εις μίαν υπεύθυνον δήλωσιν.
IV.Συγκρότησις επιτροπής διαγωνισμού
  4.Ο μειοδοτικός διαγωνισμός διενεργείται δημοσία εις το οικείον Λιμενικόν Κατάστημα, ενώπιον επιτροπής συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του προϊσταμένου της Λιμενικής Αρχής, της καθο-ριζομένης δια της αποφάσεως του ΥΕΝ περί προκηρύξεως του διαγωνισμού και αποτελείται εκ του προϊσταμένου της αυτής Λιμενικής Αρχής ως Προέδρου και του Προϊσταμένου της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας ως και εκπροσώπου της Τοπικής Δη-μοτικής ή Κοινοτικής Αρχής ή ενός Δημοσίου Υπαλλήλου, ως μελών. Ο Προϊστάμενος της Λιμε-


(Μετά την σελ. 378,02(α) Σελ. 378,03
Τεύχος 600-Σελ. 69

νικής Αρχής δι' ανακοινώσεως εκδιδομένης 4 ημέρας τουλάχιστον προ της διεξαγωγής του διαγωνισμού και ανοκοινουμένης δια τοιχοκολλήσεως έξωθι του Λιμενικού Καταστήματος ή τον συνήθη χώρον ανακοινώσεων τούτου ανακοινοί τον διεξαχθησόμενον διαγωνισμόν και παραθέτει τα πλήρη στοιχεία τούτου (υπό μίσθωσιν γραμμή, απαιτούμενον σκάφος, αριθμός δρομολογίων, περίοδος μισθώσεως, ημερομηνία και ώρα διεξαγωγής διαγωνισμού).
V.Διεξαγωγή διαγωνισμού
  5.α)Η ώρα διεξαγωγής του διαγωνισμού καθορίζεται υπό της εν τω προηγουμένω όρω Επιτροπής. Επιτρέπεται καθυστέρησις ενάρξεως του διαγωνισμού εφ' όσον ουδεμία προσφορά ανακοινούται, ουχί πάντως πέραν της μιας ώρας από της καθορισθείσης ώρας ενάρξεως-Παρερχομένης απράκτου της ως άνω παρατάσεως η συνεδρίασις της Επιτροπής κηρύσσεται τερματισθείσα.
  β)Αι προσφοραί δέον να γίνωνται προφορικώς κεχωρισμένως δι' εκάστην γραμμήν και το προσφερόμενον μίσθωμα να αναφέρεται εις το λεπτομερώς υπό της διακηρύξεως καθοριζόμενον δρομολόγιον ή τας καθοριζομένας εν αυτή προσεγγίσεις. Επιτρέπεται η προσφορά πλειόνων του ενός σκαφών δι' εκάστην γραμμήν παρ' εκάστου μειοδότου εφ' όσον ταύτα τυγχάνουν της αυτής κατηγορίας.
  γ)Επιτρέπεται ένστασις κατά της συμμετοχής μειοδότου παρ' ετέρου τοιούτου ή ένστασις μειοδότου αποκλεισθέντος υπό της Επιτροπής λόγω μη πληρώσεως των προϋποθέσεων συμμετοχής του, διαρκούντος του διαγωνισμού. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο διαγωνισμός διακόπτεται προσωρινώς επί χρονικόν διάστημα αναγκαίον δια την διάσκεψιν και απόφασιν της Επιτροπής επί της υποβληθείσης ενστάσεως. Αι επί των υποβαλλομένων ενστάσεων αποφάσεις της Επιτροπής είναι τελεσίδικοι.
  δ)Περί της διενεργείας του διαγωνισμού καταρτίζεται σχετικόν πρακτικόν της Επιτροπής εις το οποίον αναγράφονται αι κατά γραμμήν προσφοραί των μειοδοτών. Εις το αυτό πρακτικόν αναγράφονται αι επί των τυχόν υποβληθεισών ενστάσεων αποφάσεις της Επιτροπής. Η Επιτροπή δύναται, εν τω πρακτικώ να ποιήση μνείαν περί του συμφέροντος ή μη των επιτευχθέντων αποτελεσμάτων δια το Δημόσιον, η τοιαύτη όμως κρίσις της δεν δεσμεύει το ΥΕΝ κατά την περαιτέρω διαδικασίαν κατακυρώσεως ή μη του αποτελέσματος.
  
Σελ. 378,04
Τεύχος 600-Σελ. 70

VI.Αντιπροσφοραί
  6.Κατά την διεξαγωγήν των μειοδοτικών διαγωνισμών αντιπροσφοραί δεν γίνονται δεκταί.
VII.Επανάληψις μειοδοτικού διαγωνισμού 
 λόγω μη προσελεύσεως ενδιαφερομένων
  7.Δι' όσας γραμμάς δεν προσήλθον μειοδόται ο διαγωνισμός επαναλαμβάνεται οίκοθεν παρά της ιδίας Επιτροπής μετά 6 ημέρας, την ιδίαν ώραν και εις τον αυτόν τόπον.
  8.Εν περιπτώσει μη προσελεύσεως μειοδοτών και υπό τας αυτάς λοιπάς προϋποθέσεις του προηγουμένου όρου πραγματοποιείται β΄ και γ΄ επαναληπτικός διαγωνισμός.
  9.Οι κατά το παρόν Κεφάλαιον επαναληπτικοί διαγωνισμοί ανακοινούνται δια τοιχοκολλήσεως σχετικής ανακοινώσεως, περιλαμβανούσης τα εν όρω 4 στοιχεία έξωθι του Λιμενικού Καταστήματος ή εις τον συνήθη πίνακα ανακοινώσεων τούτου. Η ανακοίνωσις ενεργείται μερίμνη του Προέδρου της κατά τον όρον 4 Επιτροπής προ 4 ημερών τουλάχιστον από της ημερομηνίας διεξαγωγής εκάστου διαγωνισμού.
VIII. Διαδικασία εγκρίσεως Πρακτικών
  10.Μετά την διεξαγωγήν εκάστου διαγωνισμού ο Πρόεδρος της κατά τον όρον 4 επιτροπής αναφέρει τηλεγραφικώς ή δια σήματος και δι' εκάστην άγονον ταχυδρομικήν γραμμήν εις το ΥΕΝ τα ακόλουθα στοιχεία:
  α)Εις περίπτωσιν καθ' ην ουδείς μειοδότης ενεφανίσθη αναφέρει απλώς τούτο, ενεργεί δε περαιτέρω συμφώνως προς τα εν τω Κεφαλ. VII οριζόμενα.
  β)Εις περίπτωσιν εμφανίσεως ενός ή περισσοτέρων μειοδοτών αναφέρει δι' έκαστον τούτων:
  α)Τα πλήρη στοιχεία του σκάφους (Ε/Γ, Φ/Γ ή αλιευτικόν) όνομα, λιμένα και αριθμόν νηολογίου, κοχ, ταχύτητα.
  β)Τα στοιχεία του μειοδότου (επώνυμον, όνομα, Δ/νσις κατοικίας).
  γ)Την κατά μήνα αιτουμένην αποζημίωσιν.
  δ)Την εκ του γενομένου ελέγχου των υποβληθέντων δικαιολογητικών κατά το Κεφαλ. ΙΙΙ βεβαίωσιν ότι ταύτα πληρούν τους όρους της διακηρύξεως και
  ε)Το κατά την άποψιν της Επιτροπής συμφέρον ή μη του επιτευχθέντος αποτελέσματος δια το Δημόσιον.



  
11.Τα βάσει των κατά τον προηγούμενον όρον αναφορών επιτευχθέντα αποτελέσματα αξιολογούνται παρά της Υπηρεσίας η οποία και εισηγείται εις τον Υπουργόν Εμπορικής Ναυτιλίας:
  α)Την μη επανάληψιν του διαγωνισμού εις όσας περιπτώσεις υφίσταται εις μόνον μειοδότης και το επιτευχθέν αποτέλεσμα κρίνεται συμφέρον δια το Δημόσιον. Μετά ταύτα και εφ' όσον ο Υπουργός συμφωνεί προς την υπηρεσιακήν εισήγησιν εντέλλεται ο Πρόεδρος της κατά τον όρον 4 Επιτροπής όπως υποβάλη το οικείον πρακτικόν μετά των λοιπών δικαιολογητικών. Δύναται ο Υπουργός, εις την περίπτωσιν ταύτην, να εγκρίνη την έναρξιν εξυπηρετήσεως της γραμμής προ της γνωμοδοτήσεως της Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών ή της καταρτίσεως της μισθωτηρίου συμβάσεως επιφυλασσομένης της τηρήσεως του όρου 12 της παρούσης.
  β)Την μη επανάληψιν του διαγωνισμού εις όσας περιπτώσεις υφίστανται πλείονες μειοδόται με το αυτό ύψος τελευταίας προσφοράς το δε επιτευχθέν αποτέλεσμα κρίνεται συμφέρον δια το Δημόσιον και την επιλογήν εκ των πλειόνων μειοδοτών του προσφέροντος το καταλληλότερον σκάφος από απόψεως κατηγορίας, κοχ και ταχύτητος. Μετά ταύτα και εφ' όσον ο Υπουργός συμφωνήση προς την υπηρεσιακήν εισήγησιν δύναται να ακολουθείται η διαδικασία της προηγουμένης α΄ περιπτώσεως.
  γ)Την εις τας ανωτέρω 11α-β περιπτώσεις πρόσκλησιν του τελευταίου ή του επιλεγησομένου μειοδότου όπως μειώση το απαιτούμενον μίσθωμα. Εφ' όσον ούτος αποδεχθή τούτο εντέλλεται και πάλιν ο Πρόεδρος της κατά τον όρον 4 επιτροπής όπως υποβάλη τα οικεία πρακτικά μετά των δικαιολογητικών εις το ΥΕΝ, ακολουθουμένης περαιτέρω της διαδικασίας της περιπτ. α΄ του παρόντος όρου.
  δ)Εις όσας περιπτώσεις το επιτευχθέν αποτέλεσμα δεν κρίνεται συμφέρον δια το δημόσιον υπό της Υπηρεσίας ή υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας εντέλλεται ο Πρόεδρος της κατά τον όρον 4 Επιτροπής όπως προβή εις επανάληψιν του διαγωνισμού, τηρουμένης εν προκειμένω της διαδικασίας του όρου 14. Εις την περίπτωσιν αυτήν δεν υποβάλλονται εις το ΥΕΝ πρακτικά διενεργείας του διαγωνισμού. Οίκοθεν νοείται ότι τα οικεία πρακτικά θα υποβληθούν εν συνεχεία εφ' όσον συντρέξουν αι ανωτέρω α, β ή γ περιπτώσεις του παρόντος όρου.
  12.Μετά την περιέλευσιν εις το ΥΕΝ των πρακτικών των διενεργηθέντων μειοδοτικών διαγωνισμών μετά των σχετικών δικαιολογητικών διενεργείται έλεγχος τούτων από πλευράς πληρότητός των. Εφ' όσον τα δικαιολογητικά ευρεθούν πλήρη το θέμα εισάγεται εις την κατά το άρθρ. 171 παρ. 4 του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου Γνωμοδοτικήν Επιτροπήν Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών, ήτις και γνωμοδοτεί, μετ' εισήγησιν της Υπηρεσίας, 

περί του συμφέροντος ή μη του επιτευχθέντος αποτελέσματος δια το Δημόσιον. Η γνωμοδότησις της εν λόγω Επιτροπής υποβάλλεται εις τον Υπουργόν Εμπορικής Ναυτιλίας και δεν τυγχάνει υποχρεωτική δι' αυτόν. Εν προκειμένω διακρίνονται αι ακόλουθοι περιπτώσεις:
  α)Απόφασις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας περί κατακυρώσεως του αποτελέσματος του διεξαχθέντος διαγωνισμού, κρινομένου ως συμφέροντος δια το Δημόσιον. Εις την περίπτωσιν ταύτην και εφ' όσον ο μειοδότης ήρχισεν ήδη την εξυπηρέτησιν της γραμμής κατά τα εν τω όρω 11 α-β-γ οριζόμενα η καταρτισθησομένη μισθωτήριος σύμβασις αναδράμει εις τον χρόνον ενάρξεως εξυπηρετήσεως της γραμμής.
  β)Απόφασις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας περί μη κατακυρώσεως του αποτελέσματος και επανάληψις του διαγωνισμού. Εις την περίπτωσιν ταύτην και εφ' όσον ο μειοδότης ήρχισεν ήδη την εξυπηρέτησιν της γραμμής κατά τα εις τον όρον 11 α-β-γ οριζόμενα δεν νομιμοποιείται εις την λήψιν αποζημιώσεως δια την εν το μεταξύ εξυπηρέτησιν της γραμμής.
  13.Εφ' όσον μετά την περιέλευσιν εις το ΥΕΝ των οικείων πρακτικών διενεργείας του μειοδοτικού διαγωνισμού και των σχετικών δικαιολογητικών ευρεθούν ταύτα μη πλήρη, εντέλλεται ο Πρόεδρος της κατά τον όρον 4 Επιτροπής όπως εντός τακτής προθεσμίας καλέση τον τελευταίον μειοδότην ίνα προβή εις συμπλήρωσιν των δικαιολογητικών. Εφόσον τα δικαιολογητικά συμπληρωθούν ακολουθείται περαιτέρω η διαδικασία του όρου 12. Εφ' όσον τα δικαιολογητικά δεν συμπληρωθούν διενεργείται επανάληψις του διαγωνισμού, εις περίπτωσιν δε καθ' ην ο τελευταίος μειοδότης εποίησεν έναρξιν εξυπηρετήσεως της γραμμής κατά τα εις όρον 11 α-β-γ οριζόμενα δεν νομιμοποιείται εις απόληψιν αποζημιώσεως δια το εν τω μεταξύ χρονικόν διάστημα.
IX.Επανάληψις Μειοδοτικού Διαγωνισμού 
εφ' όσον το προσφερθέν Μίσθωμα κριθή 
μη συμφέρον δια το Δημόσιον
  14.α)Εις όσας περιπτώσεις, κατά το κεφαλ. VIII προβλέπεται επανάληψις του διαγωνισμού, αύτη διενεργείται κατόπιν διαταγής του ΥΕΝ, προς τον Πρόεδρον της κατά τον όρον 4 Επιτροπής. Ο επαναληπτικός διαγωνισμός διενεργείται ενώπιον της κατά τον αυτόν όρον επιτροπής, εις τον αυτόν τόπον, εις ημερομηνίαν καθοριζομένην υπό της ως άνω διαταγής του ΥΕΝ, της ώρας καθοριζομένης υπό της Επιτροπής διενεργείας του διαγωνισμού κατά τα εις τον όρον 5 οριζόμενα.
  β)Ο επαναληπτικός διαγωνισμός ανακοινούται κατά τα οριζόμενα εις όρον 4.
  γ)Μεθ' έκαστον επαναληπτικόν διαγωνισμόν ο Πρόεδρος της κατά τον όρον 4 Επιτροπής ενεργεί συμφώνως προς τα οριζόμενα  εις όρον 10, α-

(Μετά την σελ. 378,04) Σελ. 378,05
Τεύχος 600-Σελ. 71

κολουθουμένης περαιτέρω και αναλόγως του προκύψαντος αποτελέσματος της διαδικασίας των όρων 11, 12, 13.
  δ)Εφ' όσον εις τον κατά την προηγουμένην περίπτωσιν επαναληπτικόν διαγωνισμόν, είτε δεν προσέλθη μειοδότης, είτε το επιτευχθέν αποτέλεσμα κριθή ως μη συμφέρον δια το Δημόσιον, δύναται το ΥΕΝ να διατάξη την εν συνεχεία διενέργειαν μέχρι 3 εισέτι επαναληπτικών διαγωνισμών, τηρουμένης της διαδικασίας της περιπτ. α΄ του παρόντος όρου.
Χ.Έκδοσις αποφάσεως Μισθώσεως
  15.Μετά την κατά τον όρον 12 απόφασιν του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας περί εγκρίσεως του επιτευχθέντος αποτελέσματος εις μειοδοτικόν διαγωνισμόν εκδίδεται απόφασις μισθώσεως της γραμμής. Η εν λόγω απόφασις εκδίδεται εντός προθεσμίας μέχρις και 30 ημερών από της ημερομηνίας γνωμοδοτήσεως της κατά τον αυτόν όρον Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών. Παρερχομένης της ως άνω προθεσμίας και εφ' όσον, είτε εξηντλήθησαν οι επαναληπτικοί διαγωνισμοί κατά το Κεφάλ. VII, είτε δεν διενεργούνται επαναληπτικοί διαγωνισμοί κατά το κεφάλ. ΙΧ, η γραμμή θεωρείται ως μη κατακυρωθείσα.
  16.Εφ' όσον ο Υπουργός αποδεχθή το επιτευχθέν αποτέλεσμα ως συμφέρον δια το Δημόσιον, μετά την κατά τον προηγούμενον όρον Γνωμοδότησιν της Επιτροπής, δύναται η Υπηρεσία, προ της εκδόσεως της αποφάσεως μισθώσεως, να εγκρίνη την έναρξιν των δρμολογίων δια σήματος αποστελλομένου προς την Λιμενικήν Αρχήν αφετηρίας της γραμμής ως και εις την Λιμενικήν Αρχήν διεξαγωγής του διαγωνισμού εφ' όσον αύτη είναι διάφορος. Εις τοιαύτην περίπτωσιν η εν συνεχεία καταρτιζομένη μισθωτήριος σύμβασις αναδράμει εις τον χρόνον ενάρξεως των δρομολογίων.
  Εις τον αυτόν χρόνον αναδράμει η μισθωτήριος σύμβασις εφ' όσον η έναρξις των δρομολογίων επραγματοποιήθη προ της Γνωμοδοτήσεως της Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών κατά τα εις όρον ΙΙ οριζόμενα.
ΧΙ.Υπογραφή Μισθωτηρίου Συμβάσεως
  17.Εντός προθεσμίας μέχρι και 30 ημερών από της εκδόσεως της αποφάσεως μισθώσεως υποχρεούται ο εις ον κατεκυρώθη το αποτέλεσμα του διαγωνισμού, αποκαλούμενος εφεξής "ανάδοχος" όπως προσέλθη εις την Λιμενικήν Αρχήν εις ην διεξήχθη ο μειοδοτικός διαγωνισμός προς υπογραφήν της μισθωτηρίου συμβάσεως μετά του Προϊσταμένου της αυτής Λιμενικής Αρχής, ενεργούντος 

Σελ. 378,06
Τεύχος 600-Σελ. 72
  
εν προκειμένω ως αντιπροσώπου του εκπροσωπούντος το Δημόσιον Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  18.Ο προϊστάμενος της ανωτέρω Λιμενικής Αρχής δύναται οίκοθεν ή κατόπιν διαταγής του ΥΕΝ να τάξη εις τον ανάδοχον και βραχύτερον χρόνον, εντός της κατά τα ανωτέρω προθεσμίας, προς υπογραφήν της μισθωτηρίου συμβάσεως μετά προηγουμένην επί αποδείξει πρόσκλησιν τούτου.
  19.Ο ανάδοχος προ της υπογραφής της μισθωτηρίου συμβάσεως υποχρεούται να προσκομίση εγγύησιν κατά τα εις όρον 3 περίπτ. ε οριζόμενα περί καλής εκτελέσεως των υποχρεώσεων του κατά την διάρκειαν της μισθωτικής περιόδου της οποίας το ύψος δέον να είναι ισόποσον προς 2 μηνιαία μισθώματα.
  20.Εις ην περίπτωσιν ο ανάδοχος δεν προσέλθη προς υπογραφήν της μισθωτηρίου συμβάσεως εντός της κατά τους όρους 16 ή 17 οριζομένης προθεσμίας απόλυται παν δικαίωμα επί της εξυπηρετήσεως της γραμμής ως και πάσαν απαίτησιν επί μισθωμάτων λόγω ενάρξεως εξυπηρετήσεως της προ της υπογραφής της μισθωτηρίου συμβάσεως κατά τα εις προηγουμένους όρους της παρούσης οριζόμενα. Εις την περίπτωσιν ταύτην η κατά τον όρον 3ε κατατεθείσα εγγύησις καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου.
  21.Εφ' όσον συντρέξη περίπτωσις εφαρμογής του προηγουμένου όρου δύναται το ΥΕΝ να αναθέτη απ' ευθείας την εξυπηρέτησιν της γραμμής μέχρι της αναλήψεώς της υπό νέου αναδόχου, εις έτερον σκάφος κατόπιν συνεννοήσεως μετά του προϊσταμένου της κατά τον όρον 4 Λιμενικής Αρχής του δε τελευταίου τούτου μετά της αρμοδίας ταχυδρομικής Υπηρεσίας. Εφ' όσον η προκύπτουσα δαπάνη είναι μεγαλυτέρα εκείνης ήτις θα κατεβάλετο εις τον μη προσελθόντα προς υπογραφήν της μισθωτηρίου συμβάσεως ανάδοχον, ο τελευταίος ούτος καθίσταται αστικώς υπεύθυνος δια την καταβολήν της διαφοράς εις τον αναλαμβάνοντα την προσωρινήν εξυπηρέτησιν της γραμμής. Η απαίτησις του προσωρινώς αναλαμβάνοντος την εξυπηρέτησιν της γραμμής πιστοποιείται βάσει βεβαιώσεως της Λιμενικής Αρχής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΧΙΙΙ.Υποχρεώσεις Αναδόχου
  22.Ο ανάδοχος, κατά την διάρκειαν της μισθωτικής περιόδου, υποχρεούται:
  α)Να εξυπηρετή την γραμμήν δια του συμβατικού σκάφους δυνάμενος εις περίπτωσιν ακινησίας του δι' οιονδήποτε λόγον - να αντικαθιστά τούτο δι' ετέρου, της τοιαύτης αντικαταστάσεως υποκειμένης εις την έγκρισιν του ΥΕΝ. Εις την περίπτωσιν ταύτην ο πλοιοκτήτης του αντικαθιστώντος σκάφους υπόκειται εις τας υποχρεώσεις του αναδόχου.
  β)Να διατηρή, καθ' όλην την διάρκειαν της μισθωτικής περιόδου, το συμβατικόν σκάφος εις την προβλεπομένην υπό της συμβάσεως και των όρων διενεργείας της μισθώσεως κατάστασιν.
  γ)Να εκτελή μετά συνεπείας και ακριβείας τα εγκρινόμενα δρομολόγια ανταποκρινόμενος πλήρως εις τας ημερομηνίας, ώρας (εφ' όσον τίθενται τοιαύται) και αριθμόν ως ταύτα καθορίζονται παρά της αρμοδίας Ταχυδρομικής Υπηρεσίας. Αιτήσει του ενδιαφερομένου αναδόχου δύνανται να εγκρίνωνται παρά της αρμοδίας Λιμενικής Αρχής κατά τας διατάξεις του Π.Δ. 814/1974 (ΦΕΚ 359 Α΄ 1974) και ελεύθεραι προσεγγίσεις του σκάφους, μη εμπίπτουσαι εις τα άγονα δρομολόγια, κατά την εκτέλεσιν τούτων, εφ' όσον δια των τελευταίων δεν επηρεάζεται δυσμενώς η εκτέλεσις των αγόνων δρομολογίων. Εις την περίπτωσιν ταύτην ο προϊστάμενος της Λιμενικής Αρχής συνενοείται μετά της αρμοδίας Ταχυδρομικής Υπηρεσίας.
  δ)Να επιμελείται της μεταφοράς των ταχυδρομικών σάκκων, φακέλλων, δεμάτων και λοιπών αντικειμένων τα οποία δέον να ασφαλίζωνται τοποθετούμενα εντός ιδιαιτέρου διαμερίσματος, ασφαλώς κεκλεισμένου. Να μεριμνά δια τον εφοδιασμόν του σκάφους δια καταλλήλων αδιαβρόχων προς διαφύλαξιν των ταχυδρομικών αποστολών εν περιπτώσει δυσμενών καιρικών συνθηκών.
  ε)Να παραδίδη ιδιοχείρως ή δι' εξουσιοδοτημένου εκπροσώπου του, μετ' έγκρισιν τούτου παρά της οικείας Ταχυδρομικής υπηρεσίας, άνευ ουδεμιάς προσθέτου αποζημιώσεως, τα ταχυδρομικά δέματα και τα εν γένει υλικά της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας επί αποδείξει, εις τα οικεία ταχυδρομικά γραφεία ή πρακτορεία, ή, εν ελλείψει τούτων, εις τον προ του συνήθους τόπου αγκυροβολίας χώρον. Η εκφόρτωσις των ταχυδρομικών αντικειμένων δέον να ενεργείται άμα τω κατάπλω του σκάφους και προ πάσης αποβιβάσεως ή εκφορτώσεως λοιπών εμπορευμάτων. Η παράδοσις και παραλαβή των ταχυδρομικών αποστολών ενεργείται επί υπογραφή εις την συνοδευτικήν κατάστασιν υπόδ. 1353 ή εν τω βιβλίω υπόδ. 1355 (παλαιόν 54) όπερ οι ανάδοχοι, προμηθευόμενοι παρά της αρμοδίας Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, δέον να φέρωσι μεθ' εαυτών. Εφ' όσον η Ταχυδρομική Υπηρεσία ορίζει ίδιον όργανον ή εργολάβον προς παράδοσιν εις το συμβατικόν σκάφος του προς μεταφοράν υλικού ή 

και προς παραλαβήν τούτου εκ του σκάφους αι υποχρεώσεις του αναδόχου άρχονται από της κατά τα ανωτέρω παραδόσεως ή παραλαβής του υλικού.
  ς)Να μη παραβιάζη, αλλοιώνη, ρυπαίνη ή οπωσδήποτε καταστρέφη τα παραδιδόμενα προς μεταφοράν ταχυδρομικά δέματα, αντικείμενα ή υλικά.
  ζ)Να δέχηται δωρεάν την κατά ταξείδιον μεταφοράν μέχρι 2 υπαλλήλων της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας διακινουμένων εις την γραμμήν κατά την εκτέλεσιν τον καθηκόντων των.
  η)Να συμμορφούται προς τας υφισταμένας ή εκδοθησομένας κατά την διάρκειαν της μισθωτικής περιόδου οδηγίας ή Κανονισμούς της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας προς ασφαλή και έγκαιρον μεταφοράν των Ταχυδρομικών εν γένει αποστολών.
  θ)Να μην μεταφέρη επιστολάς ή άλλα αντικείμενα υπαγόμενα εις το ταχυδρομικόν μονοπώλιον προς επίδοσιν εις τους παραλήπτας ή κατάθεσιν εις ταχυδρομείον, έστω και αν επικολλήση επ' αυτών το αναλογούν γραμματόσημον, εκτός εάν είναι εφωδιασμένος δι' ειδικής προς τούτο αδείας της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας.
ΧΙΙΙ.Κυρώσεις
  23.Εφόσον ο ανάδοχος αγόνου ταχυδρομικής γραμμής υποπέση εις παράβασιν των υποχρεώσεών του αίτινες περιλαμβάνονται εις τον προηγούμενον όρον και ειδικώτερον:
  α)Ακινητοποιήση το σκάφος του πλέον των 8 συνεχών ημερών ή δεν εκτελέση τουλάχιστον 3 συνεχή δρομολόγια μη μεριμνών δια την αντικατάστασίν του, έστω και εάν αυτή πραγματοποιηθή μερίμνη του ΥΕΝ κατόπιν προτάσεως της οικείας Λιμενικής Αρχής (όρος 22 περ. α).
  β)Δεν διατηρή το σκάφος εις οίαν κατάστασιν προβλέπουν οι όροι συμβάσεως ως και της οικείας μισθώσεως (όρος 22 περ. β) και
  γ)Δεν εκτελεί μετά συνεπείας και ακριβείας τα καθοριζόμενα δρομολόγια (όρος 22 περ. γ) υπόκειται εις τας ακολούθους κυρώσεις, αίτινες τυγχάνουν ανεξάρτητοι ετέρων κυρώσεων προβλεπομένων υπό της παρούσης, ως περικοπή μισθώματος:
  24.Δια παράβασιν της περιπτώσεως α (όρος 23)
  α)Υπό της αρμοδίας Λιμενικής Αρχής επιβάλλεται πρόστιμον μέχρι 1000 δραχμών υπέρ του Δημοσίου εισπραττόμενον κατά τας διατάξεις περί Δημοσίων Εσόδων.
  β)Εφόσον ακινησία του σκάφους οφείλεται εις δυσμενείς καιρικάς συνθήκας, πιστοποιουμένας υπό της αυτής Λιμενικής Αρχής, δεν επιβάλλεται πρόστιμον.
  γ)Εφ' όσον η ακινησία οφείλεται εις βλάβην μηχανής ή εν γένει ατύχημα του σκάφους δεν επιβάλλεται πρόστιμον εφ' όσον όπως παρέλθη το χρονικόν διάστημα των 8 ημερών ή τριών συνεχών δρομολογίων επιβάλλεται πρόστιμον εάν ο ανάδοχος δεν προέβη εις την αντικατάστασιν του σκάφους.

(Μετά την σελ. 378,06) Σελ. 378,07
Τεύχος 600-Σελ. 73
  
δ)Ανεξαρτήτως των ανωτέρω δύναται το ΥΕΝ εις τας περιπτώσεις α και γ του παρόντος όρου να προβαίνη απ' ευθείας εις την μίσθωσιν σκάφους προς προσωρινήν εξυπηρέτησιν της γραμμής και ειδικώτερον:
  (α)Εις την περίπτ. α του παρόντος όρου από της σημειωθείσης ενάρξεως της αδικαιολογήτου ακινησίας του σκάφους. Εφ' όσον η προκύπτουσα δαπάνη είναι μεγαλυτέρα εκείνης ήτις θα κατεβάλετο εις τον εγκαταλείψαντα την εξυπηρέτησιν της γραμμής ανάδοχον, ο τελευταίος ούτος καθίσταται αστικώς υπεύθυνος δια την καταβολήν της διαφοράς εις τον αναλαβόντα την προσωρινήν εξυπηρέτησιν της γραμμής, εφαρμοζομένου αναλόγως του όρου 20.
  (β)Εις την περίπτ. γ΄ του παρόντος όρου από της ακινησίας του σκάφους ή και μεταγενεστέρως, του διακανονισμού της δαπάνης ρυθμιζομένου κατ' αναλογίαν προς την ανωτέρω (α) υποπερίπτωσιν.
  25.Δια παράβασιν της περιπτ. β (όρος 23).
  α)Η αρμοδία Λιμενική Αρχή τάσσει εύλογον προθεσμίαν μη δυναμένη εν πάση περιπτώσει να υπερβή τας 20 ημέρας προς τον ανάδοχον, ίνα προβή εις αποκατάστασιν των προσόντων του σκάφους, επιβάλλουσα συγχρόνως πρόστιμον 1.000 δραχμών υπέρ του Δημοσίου εισπραττόμενον κατά τας διατάξεις περί Δημοσίων Εσόδων.
  β)παρερχομένης απράκτου της ανωτέρω προθεσμίας τάσσεται και νέα τοιαύτη 10 ημερών, επιβάλλεται δε πρόστιμον διπλάσιον του αρχικού.
  26.Δια παράβασιν της περίπτ. γ (όρος 23).
  α)Εφ' όσον η τοιαύτη παράβασις δεν οφείλεται εις τοιαύτην της α΄ περιπτώσεως του όρου 23, δι' ην προβλέπονται ίδιαι κύρωσεις, επιβάλλεται υπό της αρμοδίας Λιμενικής Αρχής πρόστιμον 500 έως 1.000 δραχμών υπέρ του Δημοσίου, αναλόγως της βαρύτητας της παραβάσεως.
  β)Εις την πρώτην υποτροπήν το ανωτέρω πρόστιμον διπλασιάζεται και εις β΄ τετραπλασιάζεται.
  γ)Τα ανωτέρω πρόστιμα εισπράττονται κατά τας διατάξεις περί Δημοσίων Εσόδων.
  27.α)Δια πάσαν παράβασιν των υποχρεώσεων του αναδόχου περί ων ο όρος 22 (περιπτώσεις δ, ε, ς, ζ, η και θ) επιβάλλεται, δι' αποφάσεως του προϊσταμένου της αρμοδίας περιφερειακής Μονάδος Διοικήσεως του ΕΛ.ΤΑ, κοινοποιουμένης και εις το οικείον Δημόσιον Ταμείον και Λιμενικήν Αρχήν, πρόστιμον 500 έως 1.000 δραχμών υπέρ του Δημοσίου, αναλόγως της βαρύτητας της περιπτώσεως.
  β)Εις α΄ υποτροπήν το πρόστιμον διπλασιάζεται και εις β΄ τετραπλασιάζεται.
  γ)Τα ανωτέρω πρόστιμα εισπράττονται κατά τας διατάξεις περί Δημοσίων Εσόδων.
  
  
Σελ. 378,08
Τεύχος 600-Σελ. 74
  
δ)Ειδικώς και προκειμένου περί παραβάσεως της περιπτώσεως ς του όρου 22 ο Προϊστάμενος της Οικείας Περιφερειακής Μονάδος Διοικήσεως του ΕΛ.ΤΑ δι' αποφάσεως του καταλογίζει εις τον ανάδοχον, εν όλω ή εν μέρει, την αξίαν των αλλοιωθέντων, φθαρέντων ή απωλεσθέντων αντικειμένων, ήτις καθορίζεται και εισπράττεται κατά τα ισχύοντα εν τη Ταχυδρομική Υπηρεσία εις αναλόγους περιπτώσεις.
  Κατά των παρά των Περιφερειακών Μονάδων Διοικήσεως του ΕΛ.ΤΑ επιβαλλομένων ποινών προστίμου και καταλογισμού χωρεί έφεσις υποβαλλομένη εντός δεκαημέρου από της κοινοποιήσεως της σχετικής αποφάσεως.
  Επί της εφέσεως αποφαίνεται ανεκκλήτως εντός 40 ημερών από της αποφάσεώς της ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών, εις ον υποβάλλεται αυτή μεθ' απάντων των στοιχείων της υποθέσεως δια γνωμοδοτικής αναφοράς της επιβαλούσης την ποινήν Περιφερειακής Μονάδος Διοικήσεως του ΕΛ.ΤΑ ιεραρχικώς (μέσω της Δ/νσεως Εκμεταλλεύσεως Κ.Υ./ΕΛ.ΤΑ), κοινοποιουμένης και εις το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον.
  Επί πάσης παραβάσεως των κατά τον όρον 22 υποχρεώσεων του αναδόχου ο προϊστάμενος της αρμοδίας Λιμενικής Αρχής αναφέρει εις το ΥΕΝ, περιγράφων το είδος της παραβάσεως, εάν αύτη διεπράχθη δια πρώτην φοράν ή καθ' υποτροπήν ως και το επιβληθέν πρόστιμον. Ειδικώτερον και ως προς τας παραβάσεις καθ' ας αρμόδιος προς επιβολήν προστίμου τυγχάνει ο προϊστάμενος της οικείας Λιμενικής Αρχής (όρος 22, περιπτ. α, β, γ) δύναται ο ανάδοχος, εντός 5 ημερών από της επί αποδείξει κοινοποιήσεως εις τούτον της περί επιβολής προστίμου αποφάσεως, να προσφύγη, μέσω της αυτής Λιμενικής Αρχής, εις το ΥΕΝ, εφεσιβάλλων την απόφασιν. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο προϊστάμενος της Λιμενικής Αρχής διαβιβάζει εντός 3 ήμερων τον φάκελλον της υποθέσεως εις το ΥΕΝ, κοινοποιών την σχετικήν αναφοράν του εις το Δημόσιον Ταμείον ένθα απεστάλη προς είσπραξιν η απόφασις περί επιβολής προστίμου. Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά γνώμην της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών, δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης εντός προθεσμίας 30 ημερών από 
της ημερομηνίας ασκήσεως, της εφέσεως, αποφαίνεται τελεσιδίκως επ' αυτής, δυνάμενος να επαυξήση, μέχρι του κατά περίπτωσιν προβλεπομένου ορίου και εφ' όσον τούτο δεν εξηντλήθη υπό του Προϊσταμένου της Λιμενικής Αρχής, να μειώση ή και να εξαλείψη το παρ' αυτού επιβληθέν πρόστιμον. Η εν λόγω απόφασις του ΥΕΝ είναι τελεσίδικος από δε της κοινοποιήσεώς της εις το Δημόσιον Ταμείον καθίσταται αύτη εκτελεστή, αναστελλομένης μέχρι του χρόνου τούτου της εκτελέσεως της πρωτοβαθμίου αποφάσεως του Προϊσταμένου της Λιμενικής Αρχής.
  

XV.Χρόνος καταβολής Μισθώματος
  29.Το οφειλόμενον εις τον ανάδοχον μίσθωμα καταβάλλεται εις το τέλος εκάστου δεδουλευμένου μηνός δι' εκδόσεως του οικείου χρηματικού εντάλματος, καταβλητέου εις τον ανάδοχον παρά των κατά τόπους οικείων Δημοσίων Ταμείων.
ΧVΙ.Περικοπή μισθώματος
  30.Δια πάσαν περίπτωσιν μη εκτελέσεως εγκεκριμένων δρομολογίων ή προσεγγίσεων, ανεξαρτήτως υπαιτιότητος ή μη του αναδόχου και ασχέτως των τυχόν επιβαλλομένων κυρώσεων εξ άλλων διατάξεων της παρούσης, διενεργείται περικοπή του καταβαλλομένου εις τούτον μισθώματος, ως κατωτέρω.
  α)Επί μη εκτελέσεως ολοκλήρου δρομολογίου περικόπτεται το χρηματικόν ποσόν όπερ αντιστοιχεί εις τούτο. Προς υπολογισμόν της περικοπής διαιρείται η μηνιαία αποζημίωσις δια του αριθμού των υποχρεωτικών δια την αυτήν περίοδον δρομολογίων. Το προκύπτον πηλίκον αποτελεί το δι' έκαστον δρομολόγιον οφειλόμενον μίσθωμα εκ δε του καταβαλλομένου μισθώματος περικόπτεται ποσόν αντιστοιχούν προς τον αριθμόν των μη εκτελεσθέντων δρομολογίων.
  β)Επί μη προσεγγίσεως εις λιμένα αγόνου ταχυδρομικής γραμμής, κατά την εκτέλεσιν δρομολογίου περικόπτεται ποσόν ανάλογον προς την μιλλιομετρικήν αποζημίωσιν, την αντιστοιχούσαν προς απόστασιν μεταξύ του προηγουμένου και επομένου αγόνου λιμένος εις ον δεν επραγματοποιήθη προσέγγισις. Τούτ' αυτό ισχύει και εις ην περίπτωσιν ο προηγούμενος λιμήν συμπίπτει προς τον λιμένα αφετηρίας της αγόνου ταχυδρομικής γραμμής. Προς υπολογισμόν εξευρίσκεται ο συντελεστής του ανά μίλλιον μισθώματος δια διαιρέσεως του κατά ταξείδιον οφειλομένου μισθώματος δια του αριθμού των μιλλίων του ταξειδίου. Το προκύπτον πηλίκον αποτελεί την ανά μίλλιον αποζημίωσιν, αύτη δε πολλαπλασιάζεται επί τον αριθμόν των μιλλίων όστις αντιστοιχεί εις την απόστασιν μεταξύ του προηγουμένου και του επομένου αγόνου λιμένος του επίσης αγόνου τοιούτου εις ον δεν επραγματοποιήθη η προσέγγισις.
  γ)Επί μη εκτελέσεως του ημίσεος δρομολογίου από του λιμένος αφετηρίας μέχρι του λιμένος τελικού προορισμού ή από του λιμένος τελικού προορισμού μέχρι του λιμένος αφετηρίας περικόπτεται το ήμισυ της κατά ταξείδιον οφειλομένης αποζημιώσεως.
  δ)Εάν η μίσθωσις αφορά εις την σύνδεσιν ενός μόνου αγόνου λιμένος μετ' άλλων λιμένων ελευθέρων προσεγγίσεων, η μη εκτέλεσις συνεπάγεται περικοπήν του αντιστοιχούντος εις το ήμισυ του κατά ταξείδιον μισθώματος. Εφ' όσον δε η μη προσέγγισις συντελεσθή και κατά την εκτέλεσιν του δρομολογίου επιστροφής περικόπτεται ολόκληρον το μίσθωμα, το αντιστοιχούν εις το ταξείδιον.

ΧVI.Έκπτωσις Αναδόχου
  31.Ανεξαρτήτως των κατά το κεφάλαιον ΧΙΙΙ προβλεπομένων κυρώσεων ο ανάδοχος κηρύσσεται έκπτωτος εκ της αγόνου ταχυδρομικής γραμμής ην εξυπηρετεί, εφ' όσον:
  α)Παράβασις όρου 22 (περίπτ. α).
  Η έκπτωσις χωρεί εφ' όσον ο ανάδοχος δεν εμερίμνησεν δια την αντικατάστασιν του σκάφους του εάν η ακινησία υπερβή τας 8 συνεχείς ημέρας ή τα 3 συνεχή δρομολόγια. Η έκπτωσις διενεργείται κατόπιν αναφοράς της αρμοδίας Λιμενικής Αρχής, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας μετά γνώμην της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών. Εφ' όσον η μη εκτέλεσις των δρομολογίων οφείλεται εις δυσμενείς καιρικάς συνθήκας δεν χωρεί έκπτωσις.
  β)Παράβασις όρου 22 (περίπτ. β και γ).
  Μετά την εξάντλησιν των κατά το Κεφάλ. ΧΙΙΙ κυρώσεων αναφορικώς προς τας ανωτέρω παραβάσεις η έκπτωσις χωρεί κατόπιν αναφοράς του προϊσταμένου της αρμοδίας Λιμενικής Αρχής δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας μετά γνώμην της γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών.
  γ)Παράβασις όρου 22 (περίπτ. δ, ε, ς, ζ, η και θ)
  Μετά την εξάντλησιν των κατά το Κεφάλ. ΧΙΙΙ κυρώσεως αναφορικώς προς τας ανωτέρω παραβάσεις η έκπτωσις χωρεί κατόπιν αναφοράς της αρμοδίας Λιμενικής Αρχής, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας μετά γνώμην της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών.
  32.Εις τας κατά τον προηγούμενον όρον περιπτώσεις, καθ' ας προβλέπεται έκπτωσις, δύναται ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας μετά γνώμην της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών, εφ' όσον εκ των εν γένει ειδικών συνθηκών προβλέπεται ότι εκ διενεργηθησομένου νέου μειοδοτικού διαγωνισμού δεν θα προκύψη αποτέλεσμα λόγω αδυναμίας εξευρέσεως ετέρου σκάφους, να μη επιβάλη έκπτωσιν του αναδόχου. Εν τοιαύτη περιπτώσει δύναται να επαναλαμβάνεται τρις η σειρά των κατά περίπτωσιν παραβάσεως προβλεπομένων προστίμων κατά το Κεφαλ. ΧΙV της παρούσης περί κυρώσεων.
  33.Έκπτωσις δύναται να επιβληθή υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας κατόπιν προτάσεως της Υπηρεσίας και μετά γνώμην της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών εάν διενεργηθούν επανειλλημέναι περικοπαί μισθώματος (Κεφάλ. ΧVI) εφ' όσον εκ τούτων προκύπτει η καθ' υποτροπήν βαρεία αμέλεια του αναδόχου δια την καλήν εκπλήρωσιν των υποχρεώσεών του.
  34.Εις πάσαν περίπτωσιν εκπτώσεως η κατά τον όρον 19 εγγύησις καλής εκτελέσεως των υ-

(Μετά την σελ. 378,08) Σελ. 378,09
Τεύχος 600-Σελ. 75

ποχρεώσεων του αναδόχου καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου. Μέχρι της συνάψεως νέας μισθωτηρίου συμβάσεως δύναται το ΥΕΝ να αναθέτη απ' ευθείας την προσωρινήν εξυπηρέτησιν της αγόνου ταχυδρομικής γραμμής εις έτερον σκάφος, του πλοιοκτήτου τούτου υποκαθισταμένου δια το μεσολαβούν μέχρι της νέας συμβάσεως χρονικόν διάστημα εις τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις του εκπεσόντος αναδόχου. Εφ' όσον δια το νέον σκάφος απαιτηθή μίσθωμα μεγαλύτερον εκείνου όπερ κατεβάλλετο εις τον εκπεσόντα ανάδοχον, ο τελευταίος υποχρεούται εις την καταβολήν της διαφοράς εις τον πλοιοκτήτην του αντικαθιστώντος σκάφους ευθυνόμενος αστικώς έναντι τούτου. Η εν λόγω απαίτησις βεβαιούται παρά του προϊσταμένου της αρμοδίας Λιμενικής Αρχής.
ΧVIIΙ.Εγγυοδοσίαι
  35.Η κατά τον όρον 3 περίπτ. ε εγγύησις επιστρέφεται εις τον υπέρ ου αύτη μετά την κατάρτισιν του μισθωτηρίου συμβάσεως.
  36.Η κατά τον όρον 19 εγγύησις επιστρέφεται εις τον υπέρ ου αύτη μετά την λήξιν της μισθωτηρίου συμβάσεως και την εκπλήρωσιν απασών των υποχρεώσεων του αναδόχου.
ΧVIII.Φόροι-Τέλη-Κρατήσεις κλπ.
  37.Ο ανάδοχος υπόκειται εις την καταβολήν των νομίμων φόρων, κρατήσεων και τελών χαρτοσήμου. Ομοίως υπόκειται εις κράτησιν 2% επί των καταβαλλομένων μισθωμάτων υπέρ του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων (Τ.Π.Δ.Υ.).
ΧΙΧ.Ειδικοί Όροι
  38.Εις τας εκάστοτε εκδιδομένας διακηρύξεις περί προκηρύξεως δημοσίων μειοδοτικών διαγωνισμών προς μίσθωσιν αγόνων ταχυδρομικών γραμμών δεν δύνανται να τίθενται ειδικοί όροι ευρισκόμενοι εις αντίθεσιν προς τους όρους της παρούσης.
Χ.Έναρξις της Ισχύος
  39.Η παρούσα τίθεται εις ισχύν μετά 30 ημέρας από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Από της ανωτέρω ημερομηνίας παύει η ισχύς της υπ' αριθ. 91104/69/25-7-1969 προγενεστέρας τοιαύτης, ήτις εξακολουθή ισχύουσα ως προς τας υπό καθεστώς ταύτης καταρτισθείσας μισθωτηρίους συμβάσεις.


Σελ. 378,10
Τεύχος 600-Σελ. 76

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 90062/79 της 30 Ιαν ./9 Φεβρ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 112)
Περί γενικών όρων διεξαγωγής δημοσίων μειοδοτικών διαγωνισμών μισθώσεως κυρίων αγόνων και αγόνων τουριστικών γραμμών.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 255 της 16 Μαρτ. 1979)
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις των άρθρων 2, 176 παρ. 1 και 2 εδ. α και γ και 177 παρ. 2 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (ΦΕΚ 261 Α/1973), καθορίζουμε τους γενικούς όρους διενεργείας των δημοσίων μειοδοτικών διαγωνισμών μισθώσεως κυρίων αγόνων και αγόνων τουριστικών γραμμών, ως κατωτέρω:
Ι.Διακήρυξη διαγωνισμού - Δημοσιότης.
  1.Η διακήρυξη για το διαγωνισμό εκδίδεται τουλάχιστον τριάντα (30) πλήρεις ημέρας προ της διενεργείας του και περιλαμβάνει, τον χρόνο (ημέρα και ώρα), τον τόπο διεξαγωγής του διαγωνισμού ως και των τυχόν επαναλήψεων αυτού λόγω μη συμμετοχής ενδιαφερομένων, τις υπό μίσθωση γραμμές, την διάρκεια της μισθώσεως, τα απαιτούμενα για κάθε μία από αυτές προσόντα πλοίων, την εγγύηση συμμετοχής, τις προθεσμίες υποβολής των καθοριζομένων από την παρούσα δικαιολογητικών, την Επιτροπή διεξαγωγής του διαγωνισμού εις περίπτωση που ο ΥΕΝ με την διακήρυξη καθορίζει ως αρμοδία, άλλη από εκείνη της παρ. 9, και κάθε άλλο στοιχείο και όρο που κρίνονται αναγκαίοι, είτε για την ομαλή διεξαγωγή του διαγωνισμού, είτε για την εκπλήρωση του σκοπού που αυτός επιδιώκει.
  Ο ως άνω χρόνος εκδόσεως της διακηρύξεως μπορεί να συντμηθεί εις δέκα (10) πλήρεις ημέρες προ του διαγωνισμού για τις επείγουσες κατά την κρίση του Υπουργού μισθώσεις ή σε περίπτωση επαναλήψεως διαγωνισμού λόγω προσφοράς ασυμφόρου μισθώματος.
  2.Η διακήρυξη κοινοποιείται 20 πλήρεις ημέρες στην πρώτη περίπτωση και 6 πλήρεις ημέρες στη δεύτερη, προ της διενεργείας του διαγωνισμού, στο Ναυτικό Επιμελητήριο Ελλάδος και στις οικείες ακτοπλοϊκές ενώσεις, γνωστοποιείται δε και με κάθε άλλη πρόσφορο κατά την κρίση του ΥΕΝ, μέσον.
II.Δικαίωμα συμμετοχής:
  3.Στους διαγωνισμούς γίνονται δεκτοί πλοιοκτήτες ή εφοπλιστές Ελληνικών επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων παριστάμενοι αυτοπροσώπως ή με τους νομίμους αντιπροσώπους των, προσηκόντως εξουσιοδοτουμένους. Εφ' όσον δεν προσφέρονται προς μίσθωση α)Ελληνικά επιβατηγά ακτοπλοϊκά πλοία ή β)πρόκειται για άγονες γραμμές που θα εξυπηρετηθούν κυρίως εις την διακίνηση εμπορευμάτων, γίνονται δεκτοί στους διαγωνισμούς και πλοιοκτήτες ή εφοπλιστές ελληνικών φορτηγών ή ελληνικών επιβατηγών, μη ακτοπλοϊκών πλοίων.
  4.Αποκλείονται της συμμετοχής στους διαγωνισμούς πλοιοκτήτες που έχουν κηρυχθεί έκπτωτοι κατά το παρελθόν για πλημμελή εκτέλεση αγόνου γραμμής ή ετιμωρήθησαν κατά την τελευταία προ της ημέρας της διεξαγωγής του διαγωνισμού διετία, δια τριών τουλάχιστον ποινικών ή Διοικητικών ποινών για όμοια παράβαση που διεπράχθη από αυτούς ασχέτως προσφερομένου προς μίσθωση πλοίου, κατά την εκτέλεση ή εξ αφορμής της εκτελέσεως των νομίμων ή συμβατικών των υποχρεώσεων κατά την εξυπηρέτηση ελευθέρας ή αγόνου γραμμής.

ΙΙΙ.Δικαιολογητικά συμμετοχής εις το διαγωνισμό.
  5.Οι επιθυμούντες να συμμετάσχουν στο διαγωνισμό υποβάλλουν στο ΥΕΝ - ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΑΚΤΟΠΛΟΪΑΣ (ΤΜΗΜΑ ΑΓΟΝΩΝ ΓΡΑΜΜΩΝ) εντός της καθοριζομένης από την διακήρυξη προθεσμίας τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α)Αίτηση συμμετοχής του ενδιαφερομένου στον διαγωνισμόν στην οποία θα κατονομάζεται ειδικώς το πλοίο ή τα πλοία που προσφέρονται για την εξυπηρέτηση συγκεκριμένης γραμμής ή γραμμών όπως αναφέρονται στην προκήρυξη. Επίσης η αίτηση θα διαλαμβάνει ότι ο ενδιαφερόμενος αποδέχεται ανεπιφύλακτα τους όρους της παρούσης και της διακηρύξεως και ότι οι όροι αυτοί, θα αποτελούν συμβατικά στοχεία της μισθωτικής συμφωνίας.
  β)Πιστοποιητικό κυριότητος του προσφερομένου πλοίου.
  γ)Βεβαίωση της ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΩΣ ΕΜΠΟΡΙΚΩΝ ΠΛΟΙΩΝ (ΕΕΠ) συμπληρωμένη με όλα τα εις το συνημμένο εις την παρούσα υπόδειγμα περιλαμβανόμενα στοιχεία. Επίσης η βεβαίωση πρέπει απαραιτήτως να διαλαμβάνει ότι το προσφερόμενο πλοίο πληροί τους απαιτούμενους από την διακήρυξη για κάθε συγκεκριμένη γραμμή όρους καθώς και εκείνους της παρ. 27 της παρούσης και γενικώς ότι το προσφερόμενο πλοίο θα αναλάβει εμπροθέσμως την εξυπηρέτηση της γραμμής σε περίπτωση που θα του ανατεθεί.
  δ)Εγγυητική επιστολή Τραπέζης ή γραμμάτιο Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων κατά το καθοριζόμενο στην διακήρυξη ποσό, χωριστά για κάθε γραμμή, σαν εγγύηση συμμετοχής του πλοίου στον διαγωνισμό.
  ε)Πιστοποιητικό φορολογικής ενημερότητος.
  στ)Υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/1969 περί του ότι ο αιτών δεν εμπίπτει εις την περίπτωση αποκλεισμού της παρ. 4 της παρούσης.
  Σε περίπτωση ψευδούς δηλώσεως, ανεξάρτητα από την επιβολή των κυρώσεων που προβλέπονται από τον Νόμο τούτο ο ψευδώς δηλών αποκλείεται του διαγωνισμού σε οποιοδήποτε στάδιο μέχρι της κατακυρώσεως του αποτελέσματος. Εάν η ψευδής δήλωση αποκαλυφθεί μετά την κατακύρωση του αποτελέσματος στον ψευδώς δηλώσαντα, τότε σύμβαση μισθώσεως δεν καταρτίζεται. Εάν δε έχει καταρτισθεί, καταγγέλεται από το Δημόσιο με όλες τις προβλεπόμενες συνέπειες από τους κειμένους νόμους και την παρούσα.
IV.Προδικασία διεξαγωγής του διαγωνισμού.
  6.Τα ανωτέρω δικαιολογητικά με κάθε υπηρεσιακό στοιχείο που αναφέρεται εις τον μετέχοντα στον διαγωνισμό ως και πίνακα προσόντων των προσφερομένων προς εκμίσθωση πλοίων, διαβιβάζονται στην Επιτροπή του διαγωνισμού.
  7.Η Επιτροπή μετά τον έλεγχο των διαβιβαζομένων δικαιολογητικών και λοιπών στοιχείων καταρτίζει πρακτικό εις το οποίο με πλήρη αιτιολογία διαλαμβάνει, ποίοι από τους αιτούντες δικαιούνται να συμμετάσχουν εις τον διαγωνισμό και ποίοι αποκλείονται για τυπικούς λόγους.
  Αντίγραφο του πρακτικού και του διαβιβασθέντος πίνακος προσόντων των πλοίων ανακοινούνται εις τους ενδιαφερομένους δια τοιχοκολλήσεως τούτων πραγματοποιουμένης έξω από την αίθουσα διεξαγωγής του διαγωνισμού και εις τον πίνακα ανακοινώσεων του ΥΕΝ, 48 ώρες προ της ώρας της διεξαγωγής του διαγωνισμού.
  8.Οι υποβάλλοντες αιτήσεις συμμετοχής εις τον διαγωνισμό δικαιούνται όπως εντός 24 ωρών από της ώρας της ως άνω τοιχοκολλήσεως να υποβάλλουν εις τον Πρόεδρο της Επιτροπής ενστάσεις αναφερόμενες, είτε στην αποδοχή ή απόρριψη αιτήσεως συμμετοχής, είτε στα αναγραφόμενα εις τον πίνακα προσόντα των περιλαμβανομένων εις αυτό πλοίων.
  Επί των υποβληθεισών ενστάσεων αποφασίζει η Επιτροπή διαγωνισμού με πρακτικό, το όποιο γνωστοποιείται εις τους ενδιαφερομένους με τοιχοκόλληση, ως ανωτέρω, αντιγράφου αυτού, δύο ώρες το αργότερον, πριν από την έναρξη του διαγωνισμού.
  Η κρίση της Επιτροπής επί των ενστάσεων είναι οριστική.
V.Διεξαγωγή διαγωνισμού.
  9.Ο διαγωνισμός διεξάγεται δημοσία εις τον οριζόμενο από την διακήρυξη τόπο και χρόνο, ενώπιον τριμελούς επιτροπής αποτελουμένης, εκτός εάν διαφορετικά ορίζεται, εις την διακήρυξη, από τους κάτωθι ως τακτικά μέλη:

(Μετά τη σελ. 378,10) Σελ. 378,11
Τεύχος 706-Σελ. 19
  
α)Τον Διευθυντή της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων ως Πρόεδρο.
  β)Τον Προϊστάμενο της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων εις το ΥΕΝ και
  γ)Τον Τμηματάρχη Προμηθειών (ΔΟΥ - 4).
  Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος συμμετοχής εις τις συνεδριάσεις της Επιτροπής ενός των τακτικών μελών αναπληρούται:
  α)Ο Δ/ντής ΕΕΠ από τον Δ/ντή Ελέγχου Ναυσιπλοΐας.
  β)Οι δε λοιποί από τους νομίμους αναπληρωτές των, εις την Υπηρεσία που ανήκουν.
  Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί κατώτερος Αξ/κός Λ.Σ. από τους υπηρετούντας στη Δ/νση Ακτοπλοΐας που ορίζεται με τον αναπληρωτή του, με διαταγή του Δ/ντού αυτής.
  10.Οι προσφορές γίνονται χωριστά για κάθε γραμμή και το προσφερόμενο μίσθωμα προσδιορίζεται ειδικά για κάθε καθοριζόμενο από την διακήρυξη δρομολόγιο.
  Εάν κατά τους όρους της διακηρύξεως προβλέπεται η εξυπηρέτηση κάθε αγόνου γραμμής δια περισσοτέρων του ενός δρομολογίων κάθε εβδομάδα, τότε στις προσφορές πρέπει να διευκρινίζεται σαφώς εάν η προσφερομένη τιμή ισχύει για το ένα ή περισσότερα δρομολόγια.
  11.Οι προσφορές είναι προφορικές και υποβάλλονται από την ώρα της ενάρξεως του διαγωνισμού. Εάν δεν εμφανισθή κανείς μειοδότης από εκείνους που υπέβαλαν αίτηση συμμετοχής εντός μιας ώρας από την ώρα ενάρξεως του διαγωνισμού τότε η συνεδρίαση λύεται.
  12.Κατά την διάρκεια της διαδικασίας του διαγωνισμού, γίνονται ενστάσεις αναφερόμενες μόνο στον τρόπο διεξαγωγής του διαγωνισμού. Η υποβολή τους διακόπτει τον διαγωνισμό προσωρινά και για χρονικό διάστημα αναγκαίο όπως συσκεφθεί και αποφασίσει η Επιτροπή επί της ενστάσεως. Οι αποφάσεις επί των ενστάσεων αυτών είναι τελεσίδικοι και ανακοινούνται αμέσως στους ενδιαφερομένους από τον Πρόεδρο.
  13.Μετά το πέρας του διαγωνισμού καταρτίζεται από την Επιτροπή πρακτικό στο οποίο επισυνάπτωνται και οι πίνακες προσφορών των συμμετασχόντων στο διαγωνισμό μειοδοτών.
  Στο αυτό πρακτικό αναγράφονται και οι τυχόν υποβληθείσες ενστάσεις μετά των αποφάσεων της Επιτροπής. Τα ανωτέρω υποβάλλονται από τον Πρόεδρο στην αρμοδία Δ/νση εντός 48 ωρών.
VI.Αντιπροσφοραί.
  14.Μετά το πέρας της διεξαγωγής του μειοδοτικού διαγωνισμού αντιπροσφορές δεν γίνονται δεκτές.
  VII.Επανάληψη διαγωνισμού.
  15.Σε περίπτωση μη εμφανίσεως μειοδοτών για γραμμή ή γραμμές που περιλαμβάνονται στη διακήρυξη, ο διαγωνισμός επαναλαμβάνεται γι' αυτές ενώπιον της ιδίας επιτροπής εις τον αυτόν τόπο και με τους αυτούς όρους, την ημέρα και ώρα που ορίζει προς τούτο η διακήρυξη.
  
  
Σελ. 378,12
Τεύχος 706-Σελ. 20

VIII.Διαδικασία κατακυρώσεως.
  16.Ο ΥΕΝ με απόφασή του η οποία εκδίδεται ύστερα από γνώμη της γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών (ΓΕΑΣ) εντός σαράντα πέντε (45) ημερών από της ημέρας διεξαγωγής του διαγωνισμού, είτε εγκρίνει την μίσθωση κάθε γραμμής, είτε αποφαίνεται ότι το αποτέλεσμα του διαγωνισμού δεν είναι συμφέρον για το Δημόσιο.
  17.Εφ' όσον οι τελευταίοι μειοδότες είναι περισσότεροι του ενός, επιλέγεται μεταξύ των προσφερομένων απ' αυτούς πλοίων, αυτό που συγκεντρώνει τη μεγαλύτερη συνολικά βαθμολογία προσόντων βάσει του κατωτέρω ειδικού προς τούτο υπολογισμού.
  Εν πάση όμως περιπτώσει, ο ΥΕΝ δεν υποχρεούται να κατακυρώσει το αποτέλεσμα εις τον τελευταίο μειοδότη του διαγωνισμού αλλά μπορεί να επιλέξει και άλλον μετασχόντα που προσέφερε για την αυτή γραμμή μεγαλύτερο μίσθωμα, εφ' όσον το πλοίο του έχει περισσότερα προσόντα από το πλοίο του μειοδότη όπως βαθμολογείται κατωτέρω και η διαφορά μεταξύ των προσφερομένων μισθωμάτων αφ' ενός μεν δεν υπερβαίνει το 30% του προσφερθέντος μισθώματος από τον τελευταίο μειοδότη, αφ' ετέρου δε η διαφορά αυτή ευρίσκεται εις αντίστοιχο αναλογία προς την ανωτερότητα των προσόντων του πλοίου του από τα προσόντα του πλοίου του μειοδότη.
  Επίσης σε περίπτωση προβλέψεως κατά την διακήρυξη ότι η συγκεκριμένη άγονος γραμμή θα εξυπηρετείται με περισσότερα του ενός δρομολόγια καθ' εβδομάδα, ο ΥΕΝ δικαιούται τηρουμένων των ανωτέρω ορισμών, να κατακυρώσει την εξυπηρέτηση της γραμμής σε περισσότερα του ενός πλοία εάν τούτο συμβάλλει στην πληρεστέρα εξυπηρέτηση της γραμμής.
  18.Δια την εφαρμογήν των ορισμών της προηγουμένης παραγράφου περί του προσδιορισμού των προσόντων των πλοίων, τηρείται ο ακόλουθος υπολογισμός.
  ι)Πολλαπλασιάζονται:
  α)Η ταχύτης (οικονομική) σε μίλλια επί συντελεστή 1.
  β)Οι κόροι ολικής χωρητικότητος επί συντελεστή 0,02.
  γ)Ο αριθμός επιβατών θέρους επί συντελεστή 0,02.
  Σε περίπτωση που αναγράφονται στην βεβαίωση της ΕΕΠ περισσότερες από μία μεταφορικές ικανότητες του πλοίου, θα λαμβάνεται η αναφερομένη στη συγκεκριμένη κατηγορία πλου που υπάγεται η γραμμή, για την οποία πρόκειται να μισθωθή το πλοίο, στο σύνολό της.
  δ)Ο αριθμός κλινών, ανεξαρτήτως θέσεως, επί συντελεστή 0,04.
  Σαν κλίνες υπολογίζονται και οι θέσεις DORMITORIES.
  ε)Τα καθίσματα αεροπορικού τύπου (δεν υπολογίζονται σαν κλίνες σε οποιαδήποτε θέση) επί συντελεστή 0,02.
  στ)Το υπόλοιπο για τη συμπλήρωση 35ετίας, προσμετρουμένη κατά τις διατάξεις του Ν.Δ. 524/1970, επί συντελεστή 1.
  ζ)Εφ' όσον στην διακήρυξη δεν τίθεται σαν όρος συμμετοχής στο διαγωνισμό η μίσθωση Ε/Γ-Ο/Γ πλοίου, στους λιμένες όμως της αγόνου γραμμής παρέχεται η δυνατότητα εν όλω ή εν μέρει, φορτοεκφορτώσεως οχημάτων, τότε κάθε μ2 της χρησιμοποιουμένης για μεταφορά οχημάτων ωφελίμου επιφανείας (πλατφόρμα) συμμετασχόντος Ε/Γ-Ο/Γ πλοίου επί συντελεστή 0,01.
  Ο βαθμός της περιπτώσεως αυτής μπορεί να μη ληφθεί υπόψη κατά την άθροιση εάν το προσφερόμενο Ε/Γ-Ο/Γ πλοίο δεν μπορεί να εξυπηρετήσει επαρκώς μερικούς από τους λιμένες της γραμμής λόγω αδυναμίας αμέσου επικοινωνίας μετά της ξηράς.
  
  
  
η)Εφ' όσον στην διακήρυξη τίθεται σαν όρος συμμετοχής στο διαγωνισμό η μίσθωση Ε/Γ - Ο/Γ πλοίου μ2 της χρησιμοποιουμένης με την μεταφορά οχημάτων ωφελίμου επιφανείας επί συντελεστή 0,04.
  θ)Για τα φορτηγά πλοία η μεταφορική σε τόννους ικανότητα του πλοίου επί συντελεστή 0,1.
  ι)Εν τέλει αθροίζονται τα επί μέρους γινόμενα και από το σύνολο προκύπτει η βαθμολογική τάξη των προσόντων κάθε πλοίου. Η ανωτέρω βαθμολογία επαυξάνεται ανά ποσοστό 5% αυτής σε περιπτώσεις που το πλοίο διαθέτει και χρησιμοποιεί α)σύστημα σταθερωτήρων και β)εγκατάσταση κλιματισμού.
  19.Τα ως άνω στοιχεία καθορισμού των προσόντων λαμβάνονται από την βεβαίωση της ΕΕΠ που κατατίθεται από τους συμμετέχοντες σαν δικαιολογητικό του διαγωνισμού. Τυχόν προτεινόμενες από τους ενδιαφερομένους μελλοντικές βελτιώσεις των ανωτέρω στοιχείων δεν λαμβάνονται υπόψη.
  20.Σε κάθε πλοίο δεν αποκλείεται να κατακυρωθούν και περισσότερες από μία άγονες γραμμές, εφ' όσον κατά την κρίση του ΥΕΝ, μετά γνώμη της ΓΕΑΣ, το πλοίο τούτο μπορεί να ανταποκριθεί απρόσκοπτα και να εξυπηρετήσει κανονικώς και πλήρως τις γραμμές που θα του ανατεθούν.
IX.Υπογραφή Συμβάσεως - υποχρεώσεις αναδόχου.
  Σε περίπτωση περιορισμού του πλοίου σε λιγότερες γραμμές, από εκείνες που υπηρετεί ως μειοδότης, ανάλογα και με τα προσόντα του, αυτός θα υποδείξει τις γραμμές, που θα περιοριστεί.
  21.Μετά από την έκδοση της αποφάσεως της κατακυρώσεως, ο πλοιοκτήτης στον οποίο κατακυρώθηκε η συγκεκριμένη γραμμή, υποχρεούται, όπως προσέλθει για την υπογραφή της συμβάσεως εντός του χρόνου που θα καθορίζει η απόφαση αυτή. Η ημέρα της υπογραφής της συμβάσεως δεν μπορεί σε καμμιά περίπτωση να απέχει πλέον από σαράντα πέντε (45) ημέρες από της κοινοποιήσεως προς αυτόν της κατακυρωτικής αποφάσεως.
  22.Προ της υπογραφής της συμβάσεως ο ανάδοχος κάθε αγόνου γραμμής οφείλει να καταθέσει εγγυητική επιστολή καλής εκτελέσεως. Το ποσόν της εγγυήσεως αυτής ορίζεται ίσο με το ποσόν του μισθώματος ενός μηνός για κάθε γραμμή.
  23.Σε περίπτωση κατά την οποία ο ανάδοχος δεν προσέλθει για την υπογραφή της συμβάσεως ή αποποιηθεί την ανάλήψη εξυπηρετήσεως της γραμμής που του κατακυρώθηκε ή δεν καταθέτει την οριζομένη εγγύηση καλής εκτελέσεως της συμβάσεως, θεωρείται έκπτωτος.
  24.Τα δρομολόγια των εκμισθωμένων γραμμών καθορίζονται από το ΥΕΝ, αναλόγως των συγκοινωνιακών αναγκών των, είναι δε υποχρεωτικά δια τον ανάδοχον πλοιοκτήτη. ’ρνηση αποδοχής ή εκτελέσεως των δρομολογίων τούτων υπό του πλοιοκτήτου, στον οποίο έγινε η κατακύρωση, συνεπάγεται την έκπτωση εκ των δικαιωμάτων της κατακυρώσεως ή της καταρτισθείσης μισθωτικής συμβάσεως.
  25.Η έναρξη εκτελέσεως των δρομολογίων μπορεί να πραγματοποιηθεί και πριν από την υπογραφή της συμβάσεως μισθώσεως της αγόνου γραμμής. Στην περίπτωση αυτή η επακολουθούσα σύμβαση ανατρέχει στο χρόνο ενάρξεως των δρομολογίων.
  26.Ο ανάδοχος υποχρεούται να εκτελεί τα αναληφθέντα δρομολόγια ανελλιπώς, και κανονικά. Εάν λόγω δυσμενών καιρικών συνθηκών δεν είναι δυνατή η προσέγγιση του πλοίου σε λιμένα της αγόνου γραμμής, πρέπει τούτο να προσεγγίσει στο πλησιέστερο ασφαλές λιμάνι ή όρμο για την αποεπιβίβαση τον επιβατών, χρησιμοποιώντας στην ανάγκη τις λέμβους του πλοίου.
  
27.Εάν σε δρομολόγιο της αγόνου γραμμής περιλαμβάνονται προσεγγίσεις σε λιμένες που δεν υπάρχουν λιμενικές εγκαταστάσεις και το πλοίο παραμένει επ' αγκύρα, το Ε/Γ - Ο/Γ πλοίο πρέπει να φέρει οπωσδήποτε πλευρικές θύρες καταλλήλων διαστάσεων και σκάλες, για την ασφαλή αποεπιβίβαση των επιβατών. Επίσης το συμβατικό Ε/Γ πλοίο υποχρεούται να φέρει κατάλληλα μέσα για την φόρτωση των εμπορευμάτων.
  28.Το πλοίο πρέπει να εξασφαλίζει κατά προτίμηση θέσεις και κλίνες στους διακινουμένους προς και από λιμένες που δεν εξυπηρετούνται από ελεύθερα δρομολόγια.
  29.Οι πλοίαρχοι των μισθουμένων πλοίων υποχρεούνται να γράφουν στο ημερολόγιο τούτων τον αριθμό των αποεπιβιβαζομένων επιβατών σε κάθε λιμένα προσεγγίσεως της αγόνου γραμμής. Επί οχηματαγωγών δε πλοίων υποχρεούνται επίσης στην αναγραφή και των φορτοεκφορτωμένων οχημάτων. Επί μεταφοράς φορτίων χύδην υποχρεούνται στην αναγραφή των ποσοτήτων σε τόννους.
  30.Προσθήκη προσεγγίσεων του πλοίου εκτός των λιμένων της αγόνου γραμμής και σε άλλους λιμένες επιτρέπεται, μετά από προηγουμένη έγκριση του ΥΕΝ, μετά γνώμη της ΓΕΑΣ και εφόσον εκ των προσεγγίσεων τούτων δεν παρακωλύεται η κανονική εξυπηρέτηση της αγόνου γραμμής.
  31.Το πλοίο το οποίο κατά την μισθωτική σύμβαση προβλέπεται, ότι θα εξυπηρετεί την άγονο γραμμή δεν δύναται να αντικατασταθεί άνευ αποχρώντος λόγου και χωρίς προηγουμένη έγκριση του ΥΕΝ. Σε καμμία περίπτωση το νέο πλοίο δεν μπορεί να υστερεί ουσιωδώς από απόψεως προσόντων από το αντικαθιστάμενο.
X.Μισθώσεις - Φόροι - Τέλη.
  32.Τα μισθώματα καταβάλλονται στους αναδόχους κατόπιν αιτήσεως της μισθωτρίας Εταιρείας συνοδευομένης με τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α)Κατάσταση στην οποία αναγράφεται ο αριθμός των εκτελεσθέντων δρομολογίων κατά ημερομηνία (τρία αντίγραφα).
  β)Τιμολόγιο παροχής Υπηρεσιών.
  γ) Αντίγραφο εις διπλούν ημερολογίου Γεφύρας του πλοίου καθ' όσον αφορά την εκτέλεση των ταξειδίων της αγόνου γραμμής.
  33.Ο ανάδοχος υπόκειται στην καταβολή των εκάστοτε επιβεβλημένων φόρων, τελών και εν γένει θεσπισμένων υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων επιβαρύνσεων.
  34.Σε περίπτωση μη προσεγγίσεως εις λιμένα της άγονου γραμμής για οποιονδήποτε λόγο, γίνεται περικοπή του μισθώματος με βάση την κατά μίλλι τιμή. Το περικοπτώμενο μίσθωμα αντιστοιχεί στα μίλλια της μη διανυθείσης υπό του πλοίου αποστάσεως, η οποία προκύπτει εάν από το άθροισμα των αποστάσεων μεταξύ λιμένος στον όποιο δεν έγινε προσέγγιση, μετά του προηγουμένου και επομένου τούτου λιμένος, αφαιρεθεί η διανυθείσα από το πλοίο απόσταση μεταξύ του προηγουμένου ως ανωτέρω λιμένος και του αμέσως επομένου λιμένος που προσήγγισε το πλοίο.
  Δεν ενεργείται περικοπή μισθώματος εφόσον το πλοίο, είτε προσήγγισε εις τον λιμένα αλλά δεν κατέστη δυνατό να επικοινωνήσει μετά της ξηράς λόγω δυσμενών καιρικών συνθηκών, είτε προσήγγισε στον πλησιέστερο λιμένα έστω και αν η επικοινωνία τούτου μετά της ξηράς δεν κατέστη και πάλι δυνατή λόγω δυσμενών καιρικών συνθηκών. Τα ανωτέρω περιστατικά πρέπει να βεβαιούνται από την αρμοδία, τοπική λιμενική αρχή.
  35.Εάν η μίσθωση αφορά στη σύνδεση ενός μόνο λιμένος με άλλους λιμένες ελευθέρων προσεγγίσεων, η μη εκτέλεση συνεπάγεται περικοπή ολοκλήρου του αντιστοιχούντος στη διαδρομή μισθώματος.
ΧI.Εκπτώσεις - Κυρώσεις - Ευχέρειαι Διοικήσεων
  36.Ο μειοδότης εκπίπτει από των δικαιωμάτων του μετ' απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, εκδιδομένη μετά από γνώμη της ΓΕΑΣ εις τις ακολούθες περιπτώσεις:

(Μετά τη σελ. 378,12) Σελ. 378,13
Τεύχος 706-Σελ. 21
  
α)Της υποβολής ψευδούς υπευθύνου δηλώσεως κατά τα οριζόμενα στην παρ. 5 περίπτωση (στ) της παρούσης.
  β)Της μη καταθέσεως της οριζομένης εγγυήσεως καλής εκτελέσεως, μη προσελεύσεως προς υπογραφή της συμβάσεως μισθώσεως της αγόνου γραμμής ή αποποιήσεως αναλήψεως εξυπηρετήσεως κατά παράβαση των οριζομένων στις παραγράφους 21-22-23 και 24 της παρούσης.
  γ)Της μη εκτελέσεως για κάθε έτος της συμβάσεως δρομολογίων επί ένα το πολύ δίμηνο, έστω και αν δεν οφείλεται τούτο σε υπαιτιότητα του αναδόχου ή των υπ' αυτού προστιθέντων ή προήλθε ακόμη και εκ τυχαίου ή εξ ανωτέρας βίας περιστατικού.
  37.Σε κάθε περίπτωση εκπτώσεως του αναδόχου, εκτός από εκείνη της μη εκτελέσεως των δρομολογίων επί δίμηνο χωρίς υπαιτιότητα, καταπίπτει η κατατεθείσα εγγύηση υπέρ του Δημοσίου, διενεργείται δε εκ νέου διαγωνισμός μισθώσεως της γραμμής εις βάρος του εκπτώτου με συνέπεια να υποχρεούται ούτος έναντι του Δημοσίου να καταβάλλει, αποζημίωση ίση προς την διαφορά μεταξύ του προσφερθέντος υπ' αυτού χαμηλωτέρου μισθώματος και του τυχόν επιτευχθέντος στον επαναληπτικό διαγωνισμό υψηλωτέρου.
  Από της εκπτώσεως του αναδόχου αγόνου γραμμής, ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά γνώμη της ΓΕΑΣ, δύναται να μισθώσει λόγω του κατεπείγοντος για την εξυπηρέτηση της γραμμής απευθείας έτερο πλοίο, με διάρκεια της μισθώσεως ταύτης μέχρι της υπογραφής συμβάσεως εις πραγμάτωση του αποτελέσματος του νέου διαγωνισμού.
  38.Κατά την ανωτέρω παρ. 36 εδ. γ περίπτωση, της εκπτώσεως του αναδόχου άνευ υπαιτιότητός του, το επιζήμιο για τα μέρη αποτέλεσμα, περιορίζεται στην ευχέρεια του Δημοσίου όπως καταγγείλει την μίσθωση της αγόνου γραμμής.
  39.Ο ανάδοχος σε κάθε περίπτωση αθετήσεως των συμβατικών του υποχρεώσεων τιμωρείται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά από γνώμη της ΓΕΑΣ, με πρόστιμο από 1/10 μέχρι ολοκλήρου του μισθώματος ενός ταξειδίου.
  Η διάταξη αυτή δεν εφαρμόζεται στην περίπτωση που η συμβατική παράβαση αποτελεί και παράβαση κανόνων του Δημοσίου Δικαίου, (ήτοι νόμων - υπουργικών αποφάσεων και λοιπών διοικητικών πράξεων).
  
  
  
  
Σελ. 378,14
Τεύχος 706-Σελ. 22
  
Στην τελευταία αυτή περίπτωση επιβάλλονται οι κυρώσεις που προβλέπονται από τις τελευταίες αυτές διατάξεις.
  40.Εάν ο ανάδοχος σε κάθε μισθωτικό έτος τιμωρηθεί, είτε κατ' εφαρμογή των ορισμών της παρούσης είτε κατ' εφαρμογή διοικητικών διατάξεων για ίδιο παράπτωμα πλέον των πέντε (5) περιπτώσεων, δύναται να κηρυχθεί έκπτωτος με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά από γνώμη της ΓΕΑΣ. Στην περίπτωση αυτή της εκπτώσεως εφαρμόζονται οι ορισμοί της παραγράφου 37 της παρούσης.
  41.Όλοι οι όροι της παρούσης καθώς και οι όροι της εκδιδομένης διακηρύξεως μισθώσεως αγόνου γραμμής αποτελούν συμβατικούς όρους της συμβάσεως μισθώσεως και πρέπει να αναφέρονται εις τα οικεία μισθωτήρια, είτε εξ ολοκλήρου περιλαμβανόμενα εις αυτά, είτε δια της παραπομπής στην παρούσα και τη διακήρυξη.
  42.Η παρούσα να δημοσιευθεί στην εφημείδα της Κυβερνήσεως, εφαρμόζεται δε για τους από της δημοσιεύσεώς της και μετά διενεργουμένους μειοδοτικούς διαγωνισμούς.
































  ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
  ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ                              (ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ)
  ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ ΕΜΠΟΡΙΚΩΝ ΠΛΟΙΩΝ
  Αριθ. Πρωτ. ...............................
ΒΕΒΑΙΩΣΗ
  Η Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων όπως προκύπτει από τα στοιχεία που τηρεί βεβαιώνει τ' ακόλουθα περί του πλοίου .........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
Α΄. ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΠΛΟΙΟΥ:
ΟΝΟΜΑ ΠΛΟΙΟΥ ............................................ ΤΥΠΟΣ ..............................................................................
ΛΙΜΗΝ ΝΗΟΛΟΓΙΟΥ ....................................... ΑΡΙΘ. ΝΗΟΛΟΓΙΟΥ .........................................................
ΧΩΡΗΤΙΚΟΤΗΣ ΟΛΙΚΗ .................................... ΧΩΡΗΤΙΚΟΤΗΣ ΚΑΘΑΡΑ ...................................................
ΕΤΟΣ ΝΑΥΠΗΓΗΣΕΩΣ ...................................... ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΗ 35ου ΕΤΟΥΣ ..............................................
  					            (σύμφωνα με το άρθρο 3 Ν. 524/1970)
Β΄.ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΑ ΑΞΙΟΠΛΟΪΑΣ:
Π.Γ.Ε. έκδοση................................................... Λήξη ................................................................................
Π.Γ.Φ. έκδοση........................................................ Λήξη ...................................................................................
Γ΄.ΜΕΣΑ ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ:
........................................................................................................................................................
Δ΄.ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΜΗΧΑΝΩΝ:
ΙΠΠΟΔΥΝΑΜΗ ..................................................................................................................................
ΤΑΧΥΤΗΣ ΜΕΓΙΣΤΗ ............................................................................................................................
ΤΑΧΥΤΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΝΙΚΗ ...................................................................................................................
Ε΄.ΝΑΥΠΗΓΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ:
ΩΦΕΛΙΜΟΣ ΕΠΙΦΑΝΕΙΑ
ΧΩΡΟΥ ΟΧΗΜΑΤΩΝ....................................... ΜΕΓΙΣΤΟΣ ΑΡΙΘΜΟΣ......................................................
                                                                                            ΙΧ (1200 KGR)....................................................................
                                                                                           ΥΠΟ ΠΛΗΡΗ ΦΟΡΤΩΣΗ
ΒΑΡΟΣ ΑΝΑ ΤΡΟΧΟΝ .................................................. ΜΕΓΙΣΤΟΣ ΑΡΙΘΜΟΣ...........................................................
                                                                                            Φ/Γ (8-10) τόννων .....................................................................
                                                                                           ΥΠΟ ΠΛΗΡΗ ΦΟΡΤΩΣΗ
                                                                                            ΜΕΓΙΣΤΟΣ ΑΡΙΘΜΟΣ Φ/Γ 20 Τ.
                                                                                            και Ι.Χ ΛΟΓΩ ΔΙΑΤΑΞΕΩΣ ΧΩΡΟΥ.....................................
                                                                                            ΥΠΟ ΠΛΗΡΗ ΦΟΡΤΩΣΗ
ΜΕΣΑ ΦΟΡΤΩΣΕΩΣ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ ΑΡΙΘΜΟΣ.......................................................................................
ΑΝΥΨΩΤΙΚΗ ΙΚΑΝΟΤΗΤΑ......................................................................................................................
(Συμπληρώνεται μόνο για τα συμβατικά Ε/Γ πλοία)
ΠΛΕΥΡΙΚΕΣ ΣΚΑΛΕΣ ΑΠΟΒΙΒΑΣΕΩΣ ΕΠΙΒΑΤΩΝ......................................................................................
ΣΤ΄.ΑΡΙΘΜΟΣ ΕΠΙΒΑΤΩΝ:
ΕΠΙΒΑΤΕΣ 					               ΓΡΑΜΜΗ 			ΓΡΑΜΜΗ
						Χειμώνος                  θέρους            Χειμώνος               θέρους
Α΄.Θέσις μετά κλίνης					..........................................................................
Α΄.     "    καθ. αερ. τύπου				..........................................................................
Α΄.     "    άνευ κλίνης					..........................................................................
Β΄.     "    μετά κλίνης					...............................................................................
Β΄.     "    καθ. αερ. τύπου				..........................................................................
Β΄.     "   άνευ κλίνης					..........................................................................
Τ΄.     "   μετά κλίνης					..........................................................................
Τ΄.     "   καθ. αερ. τύπου				..........................................................................
Τ΄.     "   άνευ κλίνης					..........................................................................
Γ΄.     "   μετά κλίνης					..........................................................................
Γ΄.     "   εις DOR ITORIES				..........................................................................
Γ΄.     "   καθ. αερ. τύπου				..........................................................................
Γ΄.     "   άνευ κλίνης       				..........................................................................
ΣΥΝΟΛΟΝ
Ζ΄.Αι εις κλίνες απαιτήσεις της διακηρύξεως ως ανωτέρω..........................................................................................
Η΄.ΣΥΣΤΗΜΑ ΣΤΑΘΕΡΟΤΗΡΩΝ: ....................Φέρει και λειτουργεί ή ..................................................................
................................................................Φέρει αλλά δεν λειτουργεί ή.............................................................
...................................................................Δεν φέρει...................................................................................
Θ΄.ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΚΛΙΜΑΤΙΣΜΟΥ: ................Φέρει και λειτουργεί ή .......................................................................
................................................................Φέρει αλλά δεν λειτουργεί ή .................................................................
.................................................................Δεν φέρει.................................................................................
Ι΄.ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ:..................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
 
(Αντί για τη σελ. 378,715) Σελ. 378,15(α)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 13



ΙΑ΄.Το πλοίο από πλευράς ασφαλείας ναυσιπλοΐας δύναται να εκτελέσει βάσει του Π.Γ.Ε. τούτου, τους αναγραφομένους εις την παραγρ. ΣΤ της παρούσης πλόες και να εξυπηρετήσει ακτοπλοϊκήν γραμμήν εφ' όσον αύτη καλύπτεται από τους εν λόγω πλόες και το πλοίο τούτο πληροί βάσει των προεκτεθέντων, τους όρους της σχετικής διακηρύξεως.
  Η παρούσα χορηγείται κατόπιν αιτήσεως του ........................................................................... προς συμμετοχήν εις τον διενεργηθησόμενον μειοδοτικόν διαγωνισμόν ΥΕΝ μισθώσεως αγόνων ακτοπλοϊκών γραμμών δια τας γραμμάς ........................................................................................................ της διακηρύξεως αριθ. ............................................................................................... ΥΕΝ/Γ.ΔΠ/ΔΑΚ2.
        Πειραιεύς ............................. 19
                                                                                                                               Ο Διευθυντής Ε.Ε.Π.



18.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ υπ' αριθ. 4
	της 20/24 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Έγκριση μίσθωσης άγονων ακτοπλοϊκών και ταχυδρομικών γραμμών.




























Σελ. 378,16(α)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 14


ΘΕΜΑ
ε

Μεταφορά Ταχυδρομείου

1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Μαΐου/1 Ιουν. 1923
Περί μεταφοράς των ταχυδρομείων δια των ατμοπλοίων.
  (Κατηργήθη δια του Νόμ. 560/1948 περί μεταφοράς του ταχυδρομείου δια των πλοίων βλ. εις τόμ. 22 σελ. 185, ένθα και αι λοιπαί περί Ταχυδρομικών μεταφορών διατάξεις).




























































(Αντί της σελ. 379(α) Σελ. 379(β)
Τεύχος 419-Σελ. 9













ΘΕΜΑ
ζ

Ναυλοσύμφωνα

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 371 της 14 Φεβρ./28 Μαΐου 1966
	(ΦΕΚ Α΄ 115)
Περί καθιερώσεως σχεδίου ενιαίου τύπου ναυλοσυμφώνου.
  Κατόπιν σχετικής εισηγήσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ως και τοιαύτης των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας, γίνεται δεκτή η εκτός ημερησίας διατάξεως συζήτησις του εν επικεφαλίδι θέματος και αποφασίζεται ομοφώνως η έγκρισις του σχεδίου ναυλοσυμφώνου, ως τούτο υπεβλήθη, συνημμένως εις το Κ.Ο.Σ. δια του υπ' αριθ. 5159/564/17.1.66 εγγράφου του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
ΣΧΕΔΙΟΝ ΝΑΥΛΟΣΥΜΦΩΝΟΥ
Ενιαίου τύπου δια μεταφοράς εσωτερικού δι' ακτοπλοϊκών φορτηγών και ιστιοφόρων πετρελαιοκινήτων.
  1.ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΟΙ: Συνεφωνήθησαν σήμερον αμοιβαίως μεταξύ αφ' ενός μεν του ... πλοιοκτήτου (ή νομίμου αντιπροσώπου του πλοιοκτήτου) κατοίκου ... καλουμένου εις το παρόν "Ο Εκναυλωτής" και αφ' ετέρου του ... καλουμένου εις το παρόν "ο Ναυλωτής" τα κάτωθι:
  2.ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ ΠΛΟΙΟΥ: Ο Εκναυλωτής εκναυλώνει το M/S ή Π/Κ ... Νηολογίου αριθ. ... κοχ. ... Κλάσεως ... Νηογνώμονος ... ή Ε.Ε.Π. μεταφορικής ικανότητος ....... τόννων φορτίου περίπου εντελώς κατάλληλον καθαρόν προς φόρτωσιν του κατωτέρω φορτίου και ικανόν προς θαλασσοπλοΐαν.
  3.ΦΟΡΤΙΟΝ: Ο Εκναυλωτής αναλαμβάνει όπως επί του ανωτέρω πλοίου, εξαιρουμένων των ωρισμένων μερών αυτού δια τον Πλοίαρχον το Πλήρωμα και τα εφόδια, φόρτωση υπό το κατάστρωμα ή και επ' αυτού (κατά τα εκάστοτε συμφωνηθησόμενα).
  4.ΛΙΜΕΝΕΣ: Φορτώσεως ....... και εκφορτώσεως ... και εις θέσεις παρεχούσας δυνατότητας προσορμήσεως και φορτοεκφορτώσεως.
  5.ΝΑΥΛΟΣ:
  
Ο ναύλος συνεφωνήθη υπ' αμφοτέρων των μερών ο του ισχύοντος Κρατικού Ναυλολογίου μείον τη προβλεπομένη εκπτώσει ... ήτοι δραχμαί ... κατά ... καταβάλλεται δε ως ακολούθως:
  Τα 75% καταβάλλονται άμα τω πέρατι της φορτώσεως και τη παραδώσει της φορτωτικής υπογεγραμμένης υπό του πλοιάρχου (Κυβερνήτου) και το υπόλοιπον καταβάλλεται εις ... μετά την καλήν και εν τάξει παράδοσιν του φορτίου.
  Ο προκαταβληθείς ναύλος επιστρέφεται η ου κατά τα εις εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπόμενα.
  Εν περιπτώσει διαπιστώσεως κατά την παράδοσιν του φορτίου ελλείμματος ή αλλοιώσεως, παρέχεται το δικαίωμα εις τον ναυλωτήν την όπως παρακρατήση εκ του οφειλομένου υπολοίπου 25% του ναύλου το εις την χρηματικήν αποτίμησιν (βάσει τιμής ...) αναλογούν μέρος του εν λόγω υπολοίπου ναύλου μέχρις εκδόσεως τελεσιδίκου αποφάσεως κατά τα εν όρω 12 του παρόντος οριζόμενα. Εκ του ούτω παρακρατουμένου ποσού εκπίπτεται οριστικώς υπέρ του ναυλωτού παν ποσόν, όπερ ήθελε καταλογισθή εις βάρος του πλοιάρχου ή του πλοιοκτήτου δια της ως άνω τελεσιδίκου αποφάσεως, επιφυλασσομένου του ναυλωτού παντός δικαιώματός του δια το τυχόν καταλογισθησόμενον ποσόν επί πλέον του παρακρατηθέντος 25% του ναύλου.
  6.ΕΤΟΙΜΟΤΗΣ ΠΛΟΙΟΥ: Ο εκναυλωτής υποχρεούται να έχη έτοιμον το πλοίον προς φόρτωσιν εις τον λιμένα και εις την υπό του Ναυλωτού υποδειχθησομένην θέσιν ουχί ενωρίτερον της ... και ουχί βραδύτερον της ... ο δε ναυλωτής υποχρεούται να έχη έτοιμον το φορτίον εντός των ως άνω ημερομηνιών και προ της λήξεως των εν όρω 8 παρεχομένων προθεσμιών φορτώσεως.
  7.ΠΑΡΑΛΑΒΗ ΚΑΙ ΠΑΡΑΔΟΣΙΣ ΤΟΥ ΦΟΡΤΙΟΥ: Τρόποι: α)Κατά δήλωσιν φορτωτού, β)Δια σφραγίσεως των κυτών επί φορτίων χύδην, γ) Επί ζυγίω, δ)Κατά τεμάχιον Αριθμητικώς (διαγράφεται αναλόγως). Εις περίπτωσιν όμως ζυγίσεως του φορτίου, αύτη θα γίνη δια Γεφυρο-


(Μετά την σελ. 380(α) Σελ. 380,11
288-025

πλαστίγγων ή αυτομάτων πλαστίγγων των SILOS, ή πλαστίγγων εδάφους, εντός της περιοχής του λιμένος ή δια Δεκαδικών πλαστίγγων (εις την παραλίαν ή εγγύς αυτής) παρουσία του πλοιάρχου ή του εκπροσώπου του. Εφ' όσον η ζύγυσις γίνη εκτός περιοχής λιμένος λ.χ. εις τας αποθήκας του ναυλωτού θεωρείται ότι η φόρτωσις εγένετο "κατά δήλωσιν φορτωτού".
  8.ΠΡΟΘΕΣΜΙΑ ΦΟΡΤΩΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΚΦΟΡΤΩΣΕΩΣ.
  Ημέρα αναμονής (ΣΤΑΛΛΙΑΙ). Εις τους λιμένας προς φόρτωσιν και εκφόρτωσιν του πλοίου αναλόγως ΣΥΝΗΘΕΙΩΝ ΛΙΜΕΝΟΣ και ΜΕΣΩΝ ΦΟΡΤΟΕΚΦΟΡΤΩΣΕΩΣ (Δυνατότης πλοίου κατά ομοχειρίαν βαρούλκου ή μέσων φορτ/σεως του λιμένος και απόδοσις ομοχειρίας φορτοεκφορτωτών), εξαιρουμένων Κυριακών, Εορτών και των ημερών, καθ' ας η επί του πλοίου φορτοεκφόρτωσις θα είναι δια πάντα αδύνατος και πάντως καιρού επιτρέποντος. Ο χρόνος αναμονής κατά τε την φόρτωσιν και την εκφόρτωσιν υπολογίζεται κατά εργασίμους ημέρας και ώρας και άρχεται από της επομένης της εγγράφου ειδοποιήσεως εργασίμου ημέρας, εφ' όσον η ειδοποίησις αύτη του εκναυλωτού προς τον ναυλωτήν ή παραλήπτην ότι το πλοίον είναι εις θέσιν πρόσφορον δια φόρτωσιν ή εκφόρτωσιν επιδοθή εντός των εργασίμων ωρών της προηγουμένης και εν πάση περιπτώσει από της ημέρας καθ' ην θα περατωθή η φόρτωσις ή εκφόρτωσις των προ του περί ου το παρόν συμφωνητικόν πλοίου ευρισκομένων ετέρων πλοίων με το αυτό είδος φορτίου του ιδίου ναυλωτού κατά σειράν κατάπλου, εκτός εάν η φορτοεκφόρτωσις 
ήθελεν αρχίσει προ των προθεσμιών τούτων ότε και άρχεται υπολογιζόμενος ο χρόνος των σταλλιών.
  Ο ναυλωτής δικαιούται να χρησιμοποιή δι' εργασίας φορτώσεως και εκφορτώσεως και τας Κυριακάς και τας εξαιρεσίμους ημέρας, χωρίς αύται να υπολογίζωνται ως ημέραι αναμονής.
  Πέραν των ημερών αναμονής ορίζονται .......... τρεχούμεναι ημέραι υπεραναμονής (επισταλλίαι) δι' εκάστην των οποίων καταβάλλεται υπό του ναυλωτού 5% επί του συνολικού ναύλου, μετά δε την παρέλευσιν και τούτων καταβάλλεται δι' εκάστην ημέραν ανθυπεραναμονής (αντιπισταλλίαι) και δια ... ημέρας ποσοστόν 7% επί του συνολικού ναύλου. Κατά την φόρτωσιν ή εκφόρτωσιν, την έναρξιν διαδρομής του χρόνου ανθυπεραναμονής κινεί σχετική έγγραφος προειδοποίησις του πλοίαρχου προς τον φορτωτήν ή παραλήπτην.
  Διαζευκτικών ο όρος 8 διατυπούται ως κατωτέρω:
  8.ΠΡΟΘΕΣΜΙΑΙ ΦΟΡΤΩΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΚΦΟΡΤΩΣΕΩΣ.
  
Σελ. 380,12
  
Ως ημέραι αναμονής (σταλλίαι) ορίζονται δια μεν την φόρτωσιν ... εργάσιμοι ημέραι δια δε την εκφόρτωσιν ....... εργάσιμοι ημέραι αλληλοσυμπληρούμεναι, εξαιρουμένων Κυριακών, εορτών και των ημερών, καθ' ας η επί του πλοίου φορτοεκφόρτωσις θα είναι δια πάντα αδύνατος και πάντως καιρού επιτρέποντος. Ο χρόνος αναμονής κατά τε την φόρτωσιν και εκφόρτωσιν υπολογίζεται κατά εργασίμους ημέρας και ώρας και άρχεται από της επομένης της εγγράφου ειδοποιήσεως εργασίμου ημέρας, εφ' όσον η ειδοποίησις αύτη του εκναυλωτού προς τον ναυλωτήν ή παραλήπτην ότι το πλοίον είναι εις θέσιν πρόσφορον προς φόρτωσιν ή εκφόρτωσιν επιδοθή εντός των εργασίμων ωρών της προηγουμένης και εν πάση περιπτώσει από της ημέρας καθ' ην θα περατωθή η φόρτωσις ή εκφόρτωσις, των προ του περί ου το παρόν συμφωνητικόν πλοίου ευρισκομένων ετέρων πλοίων με το αυτό είδος φορτίου του ιδίου ναυλωτού κατά σειράν κατάπλου, εκτός εάν ή φορτοεκφόρτωσις ήθελεν αρχίσει προ των προθεσμιών τούτων ότε και άρχεται υπολογιζόμενος ο χρόνος των σταλλιών.
  Ο ναυλωτής δικαιούται να χρησιμοποιή δι' εργασίας φορτώσεως και εκφορτώσεως και τας Κυριακάς και τας εξαιρεσίμους ημέρας, χωρίς αύται να υπολογίζωνται ως ημέραι αναμονής. Πέραν των ημερών αναμονής ορίζονται .... τρεχούμεναι ημέραι υπεραναμονής (επισταλλίαι) δι' εκάστην των οποίων καταβάλλεται υπό του ναυλωτού 5% επί του συνολικού ναύλου, μετά δε την παρέλευσιν και τούτων καταβάλλεται δι' εκάστην ημέραν ανθυπεραναμονής (αντεπισταλλίαι) και δια ... ημέρας ποσοστόν 7% επί του συνολικού ναύλου. Κατά την φόρτωσιν ή εκφόρτωσιν, την έναρξιν διαδρομής του χρόνου ανθυπεραναμονής κινεί σχετική έγγραφος προειδοποίησις του πλοιάρχου προς τον φορτωτήν ή παραλήπτην.



















  
9.ΕΞΟΔΑ ΦΟΡΤΩΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΚΦΟΡΤΩΣΕΩΣ: ’παντα τα έξοδα φορτώσεως από της παραλίας μέχρι του κύτους, ως και τα έξοδα στοιβασίας βαρύνουν το φόρτιον. Ομοίως άπαντα τα έξοδα εκφορτώσεως από του κύτους μέχρι, της παραλίας βαρύνουν το φορτίον. Το πλοίον υποχρεούται μόνον εις την παροχήν των μέσων, τα οποία διαθέτει δια τας εργασίας ταύτας, εν καλή λειτουργία, του εκναυλωτού ευθυνομένου δια την καλήν στοιβασίαν του φορτίου, ως και δια την αλλοίωσιν ή ζημίαν του φορτίου, η οποία ήθελε προκληθή εξ έτερων φορτίων δυναμένων να προκαλέσωσι ταύτην άλλα μη οφειλομένην εις ανωτέραν βίαν. Εις περίπτωσιν διακοπής της λειτουργίας των μέσων του πλοίου και χρησιμοποιήσεως ετέρων μέσων δια την φορτοεκφόρτωσιν, ο ούτω αναλωθείς χρόνος δεν υπολογίζεται εις τας παρεχόμενας προθεσμίας φορτώσεως ή εκφορτώσεως, τα δε έξοδα των μέσων τούτων βαρύνουν τoν εκναυλωτήν.
  10.ΦΟΡΤΩΤΙΚΑΙ: ’μα τη παραλαβή του φορτίου ο Πλοίαρχος οφείλει να υπογραφή και παραδώση τας φορτωτικάς, παραλαμβάνων δε τα αποδημητήρια έγγραφά του να αποπλεύσει δια τον προορισμόν του και άνευ μη συγγνωστών παρεκκλίσεων και βραδύτητος. Έντυποι ή χειρόγραφοι όροι τιθέμενοι επί των φορτωτικών παρ' οιουδήποτε είναι άκυροι εάν συνεπάγονται τροποποίησιν των όρων του παρόντος.
  11.ΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΠΡΑΚΤΟΡΟΣ: Συμφώνως τω άρθρ. 10 του Νόμ. 4473/1965 ο πλοιοκτήτης διορίζει τους πράκτορας του πλοίου εις τον λιμένα φορτώσεως και εκφορτώσεως, δι' ό,τι αφορά την προστασίαν των συμφερόντων του.
  Ο Ναυλωτής είναι ελεύθερος να χρησιμοποιήση ή μη πράκτορα ή υπάλληλόν του. Εις περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως πράκτορος, ούτος δύναται να είναι ο ίδιος του πλοίου ή έτερος.
  Επί μη εμφανίσεως του παραλήπτου ειδοποιουμένου εγγράφως υπό του Πλοιάρχου δια την παραλαβήν του φορτίου, ο Πλοίαρχος δύναται να παραδώση το φορτίον εις τον αντιπρόσωπόν του πράκτορα, του παραλήπτου βαρυνομένου εν τη περιπτώσει ταύτη με τα πρακτορειακά δικαιώματα.
  Εις περίπτωσιν μεταφοράς δια του πλοίου παρτίδων φορτίου διαφόρων φορτωτών ή παραληπτών, ο πράκτωρ του πλοίου ενεργεί και ως πράκτωρ του φορτίου, καταβαλλομένων εις αυτόν των νομίμων πρακτορειακών δικαιωμάτων του υπό των φορτωτών ή παραληπτών.
  12.ΕΛΛΕΙΜΜΑ Η ΑΛΛΟΙΩΣΙΣ ΦΟΡΤΙΟΥ ΚΑΤΑ ΤΗΝ ΠΑΡΑΔΟΣΙΝ:
  Εν η περιπτώσει ήθελε παρατηρηθή έλλειμμα ή αλλοίωσις κατά την παράδοσιν του φορτίου, μη οφειλόμενον εις τους εν άρθρ. 144 του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου αναφερομένους λόγους, δύναται να ενεργήται ανάλογος έκπτωσις της 

αξίας του επί έλαττον παραδοθέντος ή αλλοιωθέντος φορτίου εκ του ποσού του ναύλου κατά τα εν τω όρω 4 του παρόντος οριζόμενα. Η κρίσις περί της αιτίας του επί έλαττον τυχόν παραδοθησομένου φορτίου ή της αλλοιώσεως ανήκει εις τας πρωτοβαθμίους και δευτεροβαθμίους οικείας Επιτροπάς Ελλειμμάτων και Ηλλοιωμένων ή έτερα παρεμφερή συλλογικά όργανα, τας λειτουργούσας βάσει των εν ισχύϊ υφισταμένων Συμβάσεων και Πράξεων μεταξύ του Δημοσίου και των εντελοδόχων τούτου Οργανισμών ή βάσει αποφάσεων των Διοικήσεων των τελευταίων και ακολουθεί την καθιερωμένην υπό των Επιτροπών τούτων διαδικασίαν και εν ελλείψει τοιούτων οργάνων παρ' ενίοις Οργανισμοίς η κρίσις ανήκει εις το Δικαστήριον, εφ' όσον δεν ήθελεν επιτευχθή η λύσις της διαφοράς δια συμφωνίας των συμβαλλομένων μερών.
  Εάν μετά παρέλευσιν 40 ημερών από της εμφανίσεως του ελλείμματος ή της αλλοιώσεως δεν ήθελε εκδοθή η απόφασις της οικείας Πρωτοβαθμίου Επιτροπής, συμφωνείται και γίνεται αποδεκτόν, όπως ατονή η αρμοδιότης και η διαδικασία της Επιτροπής ταύτης καθισταμένων αρμοδίων των υπό του Κ.Ι.Ν.Δ. προβλεπομένων Οργάνων και αποδιδομένου του τυχόν παρακρατηθέντος υπολοίπου ναύλου.
  Εν περιπτώσει ναυτικού ατυχήματος η ως άνω 40θήμερος προθεσμία άρχεται από της ημέρας καθ' ην θα περιέλθη εις την Επιτροπήν η περί του ατυχήματος απόφασις του ΣΕΝΛ.
  13.ΑΠΕΡΓΙΑΙ:
  Εν περιπτώσει κηρύξεως απεργίας, κωλυούσης την φόρτωσιν εις τον λιμένα φορτώσεως προ της εκεί αφίξεως του πλοίου ή μετά ταύτην αλλά προ της ενάρξεως της φορτώσεως ο εκναυλωτής έχει το δικαίωμα να ζητήση από τον ναυλωτήν (έστω και δια τηλεγραφήματος) να δηλώση αν δέχεται όπως ο χρόνος της διαρκείας της απεργίας υπολογισθή ως χρόνος φορτώσεως.
  Εν αρνητική απαντήσει του ναυλωτού ή σιωπή αυτού, μετά 48 ώρας από της αποστολής του ερωτήματος του εκναυλωτού, δικαιούται ούτος να υπαναχωρήση εκ της συμβάσεως, λυομένης ταύτης αζημίως δι' αμφότερα τα μέρη.
  Εάν η απεργία κηρυχθή μετά την έναρξιν φορτώσεως, δικαιούται το πλοίον να αποπλεύση μετά την πάροδον της συμφωνηθείσης προθεσμίας φορτώσεως με το φορτωθέν φορτίον και να συμπληρώση την εις φορτίον χωρητικότητα αυτού με αλλά φορτία άνευ της συγκαταθέσεως του ναυλωτού, είτε εκ του λιμένος φορτώσεως είτε εξ αλλού λιμένος, καταβαλλομένου του αντιστοιχούντος εις το παραληφθέν φορτίον ναύλου, συμφώνως τω παρόντι.


(Μετά την σελ. 380,12) Σελ. 380,13
288-027
  
14.ΕΛΛΕΙΨΙΣ ΦΟΡΤΙΟΥ:
  Εν περιπτώσει μη φορτώσεως ή ελλειπούς φορτώσεως, εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 155 έως 158 και 162 του Κ.Ι.Ν.Δ.
  15.ΓΕΝΙΚΗ ΑΒΑΡΙΑ:
  Ελεύθερον κοινής αβαρίας, εν περιπτώσει δε ταύτης αι ζημίαι του πλοίου και του φορτίου αι γενόμεναι προς κοινήν σωτηρίαν και ωφέλειαν τούτων θα παραμένουσιν αι μεν του πλοίου εις βάρος του πλοίου, αι δε του φορτίου εις βάρος του φορτίου.
  Εις περίπτωσιν ρυμουλκήσεως του πλοίου λόγω βλάβης ή άλλης αιτίας εντός του λιμένος φορτώσεως ή του λιμένος προορισμού ή ενδιαμέσου λιμένος προσεγγίσεως τα έξοδα ρυμουλκήσεως βαρύνουν το πλοίον.
  16.ΒΛΑΒΗ ΤΟΥ ΠΛΟΙΟΥ ΚΑΤΑ ΤΟΝ ΠΛΟΥΝ:
  Εις περίπτωσιν βλάβης του πλοίου κατά τον πλουν ένεκα τυχαίου συμβεβηκόντος ή ανωτέρας βίας, εφαρμόζονται αι οικείαι διατάξεις του Κ.Ι.Ν.Δ.
  17.ΕΙΔΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΚΑΙ ΣΥΜΦΩΝΙΑΙ:
  .........................................................
  .........................................................
  18.ΤΟΠΟΣ ΚΑΙ ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΑ ΝΑΥΛΟΣΥΜΦΩΝΟΥ:
  Το παρόν ναυλοσύμφωνον εγένετο εν ..............
  την .......... ημέραν ...... του μηνός ..... έτους ...
  Ο ΕΚΝΑΥΛΩΤΗΣ                     Ο ΝΑΥΛΩΤΗΣ
  Ειδικοί όροι και συμφωνίαι: προσιδιάζοντες εις την συγκεκριμένην περίπτωσιν μεταφοράς και μη ανατρέπουσαι τους όρους του ναυλοσυμφώνου.















Σελ. 380,14


ΘΕΜΑ
η

Μεσογειακά Δρομολόγια Επιβατηγών Πλοίων

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 288
	της 8/11 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 182)
Περί ελέγχου της δι' Ελληνικών επιβατηγών πλοίων εκτελέσεως δρομολογίων μεταξύ Ελληνικών λιμένων και λιμένων ετέρων Μεσογειακών Χωρών.
  ’ρθρ.1.-Εις την δια του παρόντος ρύθμισιν υπόκεινται τα υπό ελληνικήν σημαίαν επιβατηγά πλοία, τα παραλαμβάνοντα επιβάτας εξ ελληνικών λιμένων και εκτελούντα δρομολόγια μεταξύ ελληνικών λιμένων και λιμένων ετέρων Μεσογειακών χωρών.
  ’ρθρ.2.-1.Προκειμένης δρομολογήσεως πλοίων εκ των εν τω προηγουμένω άρθρω μνημονευομένων, ο ενδιαφερόμενος πλοιοκτήτης ή εξουσιοδοτημένος παρ' αυτού Ναυτικός Πράκτωρ, υποχρεούται όπως υποβάλη σχετικήν έγγραφον δήλωσιν εις Υ.Ε.Ν., τριάκοντα τουλάχιστον ημέρας προ της ενάρξεως των δρομολογίων.
  2.Η δήλωσις αύτη δέον να περιλαμβάνη τα δρομολόγια, άτινα ο πλοιοκτήτης ή εφοπλιστής προτίθεται να εκτελή, τους λιμένας αφετηρίας, προορισμού και ενδιαμέσους τοιούτους κατά σειράν προσεγγίσεως, ως και τας ημέρας και ώρας κατάπλου και απόπλου του πλοίου εκ του λιμένος αφετηρίας και των ενδιαμέσων λιμένων. Πάσα δια του ελληνικού ή αλλοδαπού τύπου ή άλλου μέσου δημοσιότητος ανακοίνωσις περί των χαρακτηριστικών του πλοίου δέον να ανταποκρίνεται απολύτως προς τα πραγματικά στοιχεία αυτού.
  Εις τον προς το Υ.Ε.Ν. δήλωσιν επισυνάπτεται υποχρεωτικώς εγγράφος υπεύθυνος δήλωσις του πλοιοκτήτου ή εφοπλιστού περί της καταλληλότητας του πλοίου προς εκτέλεσιν των εν αυτή αναγραφομένων δρομολογίων.
  ’ρθρ.3.-Η εκτέλεσις των εν άρθρ. 2 παρ. 2 δηλουμένων δρομολογίων καθίσταται υποχρεωτική δια τον πλοιοκτήτην ή εφοπλιστήν, απαγορευομένης οιασδήποτε διακοπής, καθυστερήσεως ή παρεκκλίσεως εξ αυτών, ως και αντικαταστάσεως εν τη εκτελέσει των ως άνω δρομολογίων, των δια την εξυπηρέτησιν αυτών πλοίων, άνευ ειδικής εγκρίσεως του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας. Η έγκρισις αύτη δύναται να ληφθή και εκ των υστέρων προκειμένου περί πλοίων ευρισκομένων εν τη αλλοδαπή, εφ' όσον αποδειχθή ότι ήτο αδύνατος η 

άμεσος επικοινωνία του πλοιοκτήτου, εφοπλιστού, πλοιάρχου ή ναυτικού Πράκτορος μετά του Υ.Ε. Ν., υπό την προϋπόθεσιν ότι η ενέργεια του πλοιοκτήτου εγένετο επ' ωφελεία και δια την εξυπηρέτησιν του τουρισμού και του επιβατηγού κοινού.
  ’ρθρ.4.-1.Πάσα καθυστέρησις, μεταβολή ή ματαίωσις εκτελέσεως δρομολογίου, ως και αντικατάστασις του εκτελούντος αυτό πλοίου, δέον, μερίμνη του πλοιοκτήτου, εφοπλιστού, πλοιάρχου ή Ναυτικού Πράκτορος, να αναφέρωνται εις Υ.Ε.Ν. και να εξαγγέλλωνται δια του ελληνικού ή αλλοδαπού τύπου προ δέκα τουλάχιστον ημερών, κατά τρόπον δε παρέχοντα τον απαιτούμενον χρόνον προς ενημέρωσιν του ταξιδεύοντος κοινού.
  2.Εις περίπτωσιν ανωτέρας βίας ή εξαιρετικής ανάγκης, ή εν τη προηγουμένη παραγράφω ενημέρωσις δέον να λαμβάνη χώραν εντός του βραχυτέρου δυνατού χρόνου από της επελεύσεως της αιτίας ένεκα της οποίας μετεβλήθη ή εματαιώθη το δρομολόγιον.
  3.Ανεξαρτήτως των ανωτέρω, εν περιπτώσει δημιουργίας ζητήματος, προκαλούντος οιανδήποτε ανωμαλίαν εις την κανονικήν εκτέλεσιν του δρομολογίου, ο πλοίαρχος υποχρετούται όπως εμφανίζηται αυτοπροσώπως εις την Λιμενικήν Αρχήν, προσκομίζων το ημερολόγιον του πλοίου, ίνα αναφέρη σχετικώς, ως και τον προβλεπόμενον χρόνον άρσεως της σημειωθείσης ανωμαλίας. Εις την αυτήν υποχρέωσιν υπόκειται ο πλοίαρχος, οσάκις εις λιμένα του εξωτερικού έλαβεν χώραν οιασδήποτε φύσεως περιστατικόν, συνεπεία του οποίου επέρχεται καθυστέρησις, μεταβολή ή ματαίωσις δρομολογίου τινός, οπότε η αναφορά υποβάλλεται τηλεγραφικώς εις την Λιμενικήν Αρχήν του λιμένος αφετηρίας.
  ’ρθρ.5.-1.Εάν συνεπεία καθυστερήσεως κατάπλου του πλοίου υπαιτιότητι του πλοιοκτήτου, εφοπλιστού ή πλοιάρχου εις λιμένα της ημεδαπής και αναμονής των επιβατών πέραν της κεκανονισμένης ώρας επιβιβάσεως, συμφώνως προς το εξαγγελθέν δρομολόγιον, δημιουργείται θέμα διανυκτερεύσεως των προς επιβίβασιν επιβατών, αύτη παρέχεται μερίμνη και δαπάναις του πλοιοκτήτου ή του Ναυτικού Πράκτορος αυτού.

(Μετά την σελ. 380,14) Σελ. 380,31
Τεύχος 368-Σελ. 35
  
2.Εάν κατά την κρίσιν της Λιμενικής Αρχής η καθυστέρησις απόπλου είναι τοιαύτη, ώστε εκτελουμένου του πλου να δημιουργήται περίπτωσις απωλείας ετέρου συγκοινωνιακού μέσου εν ανταποκρίσει ή να μη υφίσταται περιθώριον χρόνου δια την μετάβασιν των επιβατών εις τον προορισμόν των, ο πλοιοκτήτης ή εφοπλιστής και εν απουσία αυτού, οι οικείος Ναυτικός Πράκτωρ, υποχρεούται εις την άμεσον και δαπάναις του πλοιοκτήτου ή εφοπλιστού προώθησιν των προς επιβίβασιν επιβατών δι' ετέρου προσφόρου συγκοινωνιακού μέσου ή εξαργύρωσιν των εισιτηρίων των επιθυμούντων τούτο.
  3.Προς τον σκοπόν της αμέσου αντιμετωπίσεως και θεραπείας των προκυπτόντων ως ανωτέρω εν παρ. 1 και 2 ζητημάτων, η οικεία Λιμενική Αρχή εκδίδει τας αναγκαίας διαταγάς προς τον πλοιοκτήτην, εφοπλιστήν, πλοίαρχον ή Ναυτικόν Πράκτορα.
  4.Οι μη συμμορφούμενοι προς τας εκδιδομένας ως άνω διαταγάς της Λιμενικής Αρχής, υπόκεινται εις τας υπό του άρθρ. 7 του παρόντος προβλεπομένας κυρώσεις.
  ’ρθρ.6.-Η Λιμενική Αρχή του λιμένος αφετηρίας δύναται, προς επίβλεψιν της εν πλω ευταξίας και έλεγχον της προσηκούσης εκπληρώσεως των υποχρεώσεων των πλοίων των υπαγομένων εις τας διατάξεις του παρόντος έναντι των επιβατών, να επιβιβάζη εκάστοτε δαπάναις του πλοίου, βαθμοφόρον του Λιμενικού Σώματος, δι' ολόκληρον ή τμήμα του δρομολογίου.
  ’ρθρ.7.-1.Δια πάσαν παράβασιν των διατάξεων του παρόντος Νόμου επιβάλλεται πρόστιμον δραχ. 40.000 μέχρι 400.000, ανεξαρτήτως συντρεχούσης ποινικής ή πειθαρχικής διώξεως των υπευθύνων.
  2.Το πρόστιμον επιβάλλεται δι' ητιολογημένης αποφάσεως της Λιμενικής Αρχής.
  3.Εφ' όσον οι παραβάται τυγχάνουν απογεγραμμένοι ναυτικοί, χωρεί παραλλήλως και πειθαρχική δίωξις τούτων κατά τας διατάξεις του ποινικού και πειθαρχικού Κώδικος Εμπορικού Ναυτικού.
  4.Δια την καταβολήν του προστίμου είναι εις ολόκληρον υπόχρεος ο πλοιοκτήτης ή εφοπλιστής, ο κατά λιμένα υπεύθυνος ναυτικός πράκτωρ του πλοίου, ο δε πλοίαρχος μόνον εις περίπτωσιν ιδίας υπαιτιότητος.
  5.Κατά των εκδιδομένων αποφάσεων επιβολής προστίμου επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας εντός δεκαημέρου από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως της Λιμενικής Αρχής.
  Ο Υπουργός αποφαίνεται οριστικώς εντός μηνός από της υποβολής της προσφυγής, μετά γνώμην της Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών.
  Η υποβολή της προσφυγής δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της αποφάσεως.
  6.Τα επιβαλλόμενα πρόστιμα περιέρχονται εις το Δημόσιον, εισπράττονται δε κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.


Σελ. 380,32
Τεύχος 368-Σελ. 36

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 95603/3/77
	της 24/29 Ιουν./1977 (ΦΕΚ Β΄ 610)
Περί παροχής δικαιώματος διακοπής ταξειδίου επιβατών ή μεταφοράς ωρισμένων κατηγοριών φορτίων που διακινούνται μεταξύ Ελλάδος-Ιταλίας και αντίστροφα σε ενδιαμέσους λιμένας.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις των άρθρων 165-166 και 273 του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (ΦΕΚ 261 τ.Α΄) που έχει κυρωθεί δια του Ν.Δ. 187/1973 καθώς συμπληρώθηκαν με τα άρθρα 1 και 2 του Ν. 603 (ΦΕΚ 162 τ.Α΄ της 10.6.1977).
  β)Τις διατάξεις του Ν.Δ. 288 της 8.9.1969 (ΦΕΚ 182 τ.Α΄ της 11.9.1969) "περί ελέγχου της δι' Ελληνικών Επιβατηγών Πλοίων εκτελέσεως δρομολογίων μεταξύ ελληνικών λιμένων και λιμένων ετέρων Μεσογειακών χωρών".
  γ)Την από 10.9.1958 σύμβαση μεταξύ του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού και της Ιταλικής Ανωνύμου Ατμοπλοϊκής Εταιρείας ADRIATICA.
  δ)Τη σύμφωνη γνώμη του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού που διατυπώνεται στο 50 της 22.6.1977 Πρακτικό συνεδριάσεως αυτού, αποφασίζουμε:
  1.Επιβάτες αλλοδαποί υπήκοοι ή Έλληνες μόνιμοι κάτοικοι εξωτερικού που επιβιβάζονται στο λιμένα των Πατρών και προορίζονται για Ιταλία ή και το αντίθετο και χρησιμοποιούν τα Ελληνικά Επιβατηγά Πλοία που εξυπηρετούν την αντίστοιχη δρομολογιακή γραμμή μπορούν να διακόπτουν το ταξείδι τους στους ενδιάμεσους λιμένες προσεγγίσεως των πλοίων αυτών (Ηγουμενίτσα ή Κέρκυρα) και να συνεχίζουν μέχρι τον τελικό λιμένα προορισμού τους με το ίδιο πλοίο σε άλλο ταξείδι ή με διαφορετικό πλοίο υπό Ελληνική Σημαία, συνεργαζόμενο με το πλοίο για το οποίο για πρώτη φορά εκδόθηκε το εισιτήριο, εφόσον είναι εφοδιασμένοι με εισιτήριο συνεχείας.
  2.Αυτοκίνητα ή ρυμουλκούμενα οχήματα ή πλοιάρια ή άλλα μέσα αναψυχής μεταφερόμενα με τα πλοία της προηγούμενης περιπτώσεως μπορούν να εκφορτώνονται στους ίδιους ενδιάμεσους λιμένες και στη συνέχεια να συνεχίζεται η μεταφορά τους μέχρι τον τελικόν λιμένα προορισμού, όπως προβλέπεται στην προηγούμενη παράγραφο εφόσον:
  
  
  
  
α)Έχει εκδοθεί γι' αυτά φορτωτική ή φορτοαπόδειξη συνεχείας και
  β)Συνοδεύονται πάντοτε από επιβάτες ιδιοκτήτες των της κατηγορίας της παρ. 1.
  3.Το περεχόμενο στις προηγούμενες παραγράφους δικαίωμα επεκτείνεται και σε επιβάτες ή οχήματα κλπ. μεταφερόμενα με το υπό Ιταλική Σημαία Ε/Γ-Ο/Γ πλοίο "AΠΠΙΑ" της Ανωνύμου Ατμοπλοϊκής Εταιρείας ADRIATICA και για όσο χρόνο ισχύει μεταξύ αυτής και του Ε.Ο.Τ. ή από 10.9.1958 σύμβαση για το διάστημα κάθε έτους από 1 Απριλίου μέχρι 31 Οκτωβρίου.
  Με το πλοίο τούτο δύναται να μεταφέρονται μέχρι τον τελικό λιμένα προορισμού τους επιβάτες και οχήματα περί των οποίων οι παράγραφοι 1 και 2 της αποφάσεως αυτής οι οποίοι ενώ επιβιβάστηκαν ή φορτώθηκαν στον αρχικό λιμένα επί του υπό Ελληνική Σημαία Ε/Γ-Ο/Τ ΕΓΝΑΤΙΑ συνεργαζομένου με αυτό και για το οποίο εκδόθηκε για πρώτη φορά εισιτήριο, φορτωτική ή φορταπόδειξη στο προηγούμενο ταξείδι εν τούτοις διέκοψαν το ταξείδι τους ή ξεφορτώθηκαν σε ενδιάμεσο ελληνικό λιμένα της ανωτέρω γραμμής.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να ισχύει μετά τη δημοσίευσή της.























Μετά την σελ. 380,32 Σελ. 380,321
Τεύχος 635-Σελ. 75









ΘΕΜΑ
θ

Διευκόλυνση Διεθνούς Ναυτιλιακής Κινήσεως

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1028
	της 10 Νοεμ./6 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 250)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω την 9ην Απρ. 1965 Συμβάσεως περί διευκολύνσεως της διεθνούς ναυτιλιακής κινήσεως μετά του Παραρτήματος αυτής.
’ρθρον 1
  1.Κυρούται και κτάται ισχύν Νόμου: 
  α)Η εις την τελικήν πράξιν της συνελθούσης εν Λονδίνω από 24 Μαρτίου μέχρις 9 Απριλίου 1965 Διεθνούς Διασκέψεως την διευκόλυνσιν της διεθνούς ναυτιλιακής κινήσεως προσηρτημένη, ως Παράρτημα Α΄, Διεθνής Σύμβασις "περί διευκολύνσεως της διεθνούς ναυτιλιακής κινήσεως",
  β)Το συνημμένον αυτή Παράρτημα, προσηρτημένον εις την ανωτέρω τελικήν πράξιν ως παράρτημα Β΄ υπό τας επιφυλάξεις τας διατυπουμένας εν τη παραγράφω 2 του παρόντος άρθρου, ων τα κείμενα έπονται εν πρωτοτύποις εις την Αγγλικήν και Γαλλικήν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν.
  2.Δεν αποκτούν ισχύν οι ακόλουθοι κανόνες του ανωτέρω Παραρτήματος: κανών 2.16, εφ' όσον πρόκειται περί πλοίων κάτω των 100 κόρων, κανόνες 5.2, 5.3 και 5.7, διατυπουμένης σχετικής επιφυλάξεως.
’ρθρον 2.
  1.Επιτρέπεται όπως δια Β.Διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών, Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών ως και άλλων ενδεχομένως αρμοδίων Υπουργών.
  α)Γίνωνται αποδεκταί συμπληρώσεις και τροποποιήσεις της δια του παρόντος κυρουμένης Συμβάσεως, υιοθετούμεναι συμφώνως τω άρθρω ΙΧ αυτής.
  β)Ρυθμίζεται πάσα ετέρα λεπτομέρεια προς εφαρμογήν της συμβάσεως ταύτης.
  2.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών, Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών και άλλων ενδεχομένως αρμοδίων Υπουργών δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  α)Γίνωνται αποδεκταί αι κατά την διαδικασίαν του άρθρου VII της κυρουμένης Συμβάσεως επιφερόμεναι εις το Παράρτημα αυτής τροποποιήσεις ή συμπληρώσεις.
  β)Εξαιρήται της εφαρμογής οιοσδήποτε των κανόνων του Παραρτήματος της κυρουμένης Συμβάσεως αντικείμενος προς τας εκάστοτε ισχυούσας νομοθετικάς ή διοικητικάς διατάξεις, τηρουμένης εν τη περιπτώσει ταύτη της εν άρθρω VIII της Συμβάσεως καθοριζομένης διαδικασίας.
  γ)Αναστέλληται προσωρινώς και δια χρονικόν διάστημα μέχρις έξ (6) μηνών εφ' όλης της Επικρατείας ή επί ωρισμένου τμήματος αυτής, η εφαρμογή των κανόνων και των συνιστωμένων πρακτικών του Παραρτήματος της κυρουμένης Συμβάσεως ως και των εις τα αυτά θέματα αναφερομένων διατάξεων της ημεδαπής νομοθεσίας, εις 

τας περιπτώσεις τας προβλεπομένας υπό του άρθρου 5 παράγρ. 2 της Συμβάσεως και της διατάξεως της περιερχομένης εν Κεφαλαίω 1 στοιχ. β΄ εδάφ. α΄ του Παραρτήματος. Εάν εντός της ως άνω προθεσμίας αι περιπτώσεις περί ων αι ανωτέρω διατάξεις δεν ήθελον εκλείψει, δύναται να αποφασισθή δια Β.Δ. εκδιδομένου κατά τα εν παραγρ. 1 του παρόντος άρθρου, νέα προσωρινή αποστολή ετησίας το πολύ ισχύος.
  δ)Διορθούνται μεταφραστικά σφάλματα των κυρουμένων δια του παρόντος κειμένων.
’ρθρον 3
  Η ισχύς του παρόντος Νομοθετικού Διατάγματος άρχεται από της πληρώσεως των προϋποθέσεων περί ων το άρθρον ΧΙ της δι' αυτού κυρουμένης Συμβάσεως.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Προς διευκόλυνσιν της Διεθνούς Ναυτιλιακής Κινήσεως.
  Αι Συμβαλλόμεναι Κυβερνήσεις:
  Εν τη επιθυμία των όπως διευκολύνουν την ναυτιλιακήν κίνησιν δια της απλουστεύσεως και μειώσεως εις το ελάχιστον των διαδικασιών των διατυπώσεων και των εγγράφων των απαιτουμένων κατά την άφιξιν, παραμονήν και αναχώρησιν πλοίων εκτελούντων διεθνείς πλόας.
  Συνεφώνησαν ως έπεται:
’ρθρον Ι.
  Αι Συμβαλλόμεναι Κυβερνήσεις αναλαμβάνουν να υιοθετήσουν, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως και του Παραρτήματος αυτής, όλα τα κατάλληλα μέτρα προς διευκόλυνσιν και επιτάχυνσιν της διεθνούς ναυτιλιακής κινήσεως και προς αποτροπήν μη αναγκαίων καθυστερήσεων των πλοίων ως και προσώπων και αγαθών ευρισκομένων επί των πλοίων.
’ρθρον ΙΙ.
  (1)Αι Συμβαλλόμεναι Κυβερνήσεις αναλαμβάνουν να συνεργασθούν, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δια την διατύπωσιν και εφαρμογήν μέτρων προς διευκόλυνσιν της αφίξεως, παραμονής και αναχωρήσεως των πλοίων. Τα μέτρα ταύτα θα είναι, κατά το πρακτικώς δυνατόν, εφαρμόσιμα και εξ ίσου ευνοϊκά προς μέτρα εφαρμοζόμενα επί ετέρων μέσων διεθνούς μεταφοράς. Εν τούτοις, τα μέτρα ταύτα δύνανται να διαφέρουν συμφώνως προς ειδικάς απαιτήσεις.
  (2)Τα μέτρα προς διευκόλυνσιν της διεθνούς ναυτιλιακής κινήσεως τα καθοριζόμενα υπό της παρούσης Συμβάσεως και του Παραρτήματος αυτής εφαρμόζονται εξ ίσου επί των πλοίων των παρακτίων και μη παρακτίων Κρατών αι Κυβερνήσεις των οποίων είναι μέλη της παρούσης Συμβάσεως.

(Αντί της σελ. 380,401) Σελ. 380,401(α)
Τεύχος 654-Σελ. 17
  
(3)Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν εφαρμόζονται επί των πολεμικών πλοίων και των πλοίων αναψυχής.
’ρθρον ΙΙΙ
  Αι Συμβαλλόμεναι Κυβερνήσεις αναλαμβάνουν να συνεργασθούν δια την εξασφάλισιν εις τον ανώτατον, πρακτικώς, δυνατόν βαθμόν της ομοιομορφίας των διαδικασιών διατυπώσεων και απαιτουμένων εγγράφων επί όλων των θεμάτων εφ' ων η τοιαύτη ομοιομορφία θα διευκολύνη και βελτιώση την διεθνή ναυτιλιακήν κίνησιν και να μειώσουν εις το ελάχιστον τυχόν αλλαγάς των διαδικασιών, διατυπώσεων και απαιτουμένων εγγράφων αναγκαίας προς κάλυψιν ειδικών απαιτήσεων εσωτερικής φύσεως.
’ρθρον ΙV
  Προς επίτευξιν των σκοπών των εκτεθέντων εις τα ανωτέρω άρθρα της παρούσης Συμβάσεως αι Συμβαλλόμεναι Κυβερνήσεις αναλαμβάνουν να συνεργασθούν μεταξύ των ή μέσω του Διακυβερνητικού Ναυτιλιακού Συμβουλευτικού Οργανισμού (εφεξής καλουμένου "Οργανισμού") επί θεμάτων αφορώντων εις διαδικασίας, διατυπώσεις και απαιτήσεις εγγράφων ως και επί της εφαρμογής τούτων εις την διεθνή ναυτιλιακήν κίνησιν.
’ρθρον V.
  (1)Ουδέν εν τη παρούση Συμβάσει ή τω Παραρτήματι αυτής θα ερμηνευθή ως παρεμποδίζων την εφαρμογήν οιωνδήποτε περισσοτέρων διευκολύνσεων τας οποίας Συμβαλλομένη Κυβέρνησις παρέχει ή ενδέχεται να παράσχη εις το μέλλον εν σχέσει προς την διεθνή ναυτιλιακήν κίνησιν δια της εθνικής αυτής νομοθεσίας ή δια διατάξεων οιασδήποτε άλλης διεθνούς συμφωνίας.
  (2)Ουδέν εν τη παρούση Συμβάσει ή τω Παραρτήματι αυτής θα ερμηνευθή ως αποκλείον εις Συμβαλλομένην Κυβέρνησιν την εφαρμογήν προσωρινών μέτρων θεωρουμένων υπ' αυτής ως αναγκαίων προς διαφύλαξιν της δημοσίας ηθικής, τάξεως και ασφαλείας ή προς παρεμπόδισιν της εισαγωγής ή εξαπλώσεως νόσων ή λοιμών επιδρώντων επί της δημοσίας υγείας, των ζώων ή των φυτών.
  (3)Όλα τα θέματα τα μη ρητώς προβλεπόμενα υπό των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως εξακολουθούν να υπόκεινται εις την νομοθεσίαν των Συμβαλλομένων Κυβερνήσεων.
’ρθρον VI.
  Δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως και του Παραρτήματος αυτής:
  
  
  
Σελ. 380,402(α)
Τεύχος 654-Σελ. 18
  
α)"Κανόνες" είναι τα μέτρα εκείνα των οποίων η, συμφώνως προς την Σύμβασιν, ομοιόμορφος εφαρμογή υπό των Συμβαλλομένων Κυβερνήσεων είναι αναγκαία και δυνατή προς διευκόλυνσιν της διεθνούς ναυτιλιακής κινήσεως.
  β)"Συνιστώμεναι Πρακτικαί" είναι τα μέτρα εκείνα των οποίων η εφαρμογή, υπό των Συμβαλλομένων Κυβερνήσεων, είναι επιθυμητή προς διευκόλυνσιν της διεθνούς ναυτιλιακής κινήσεως.
’ρθρον VII.
  1.Το Παράρτημα της παρούσης Συμβάσεως δύναται να τροποποιηθή υπό των Συμβαλλομένων Κυβερνήσεων, είτε τη προτάσει μιας εξ αυτών είτε δια Διασκέψεως συνερχομένης προς τον σκοπόν τούτον.
  2.Οιαδήποτε Συμβαλλομένη Κυβέρνησις δύναται να προτείνη τροποποίησιν του Παραρτήματος δια της αποστολής σχεδίου τροποποιήσεως εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού (εφεξής καλουμένου ο "Γενικός Γραμματεύς").
  α)Οιαδήποτε τροποποίησις προταθείσα συμφώνως προς την παράγραφον ταύτην θα εξετάζηται υπό της Επιτροπής Διευκολύνσεως του Οργανισμού, υπό την προϋπόθεσιν ότι αύτη έχει κυκλοφορήσει τουλάχιστον τρεις μήνας προ της συνόδου της εν λόγω Επιτροπής. Εάν υιοθετηθή υπό των δύο τρίτων των Συμβαλλομένων Κυβερνήσεων αι οποίαι είναι παρούσαι και ψηφίζουν εις την Επιτροπήν, η τροποποίησις θα κοινοποιήται εις απάσας τας Συμβαλλομένας Κυβερνήσεις υπό του Γενικού Γραμματέως.
  β)Οιαδήποτε τροποποίησις του Παραρτήματος βάσει της παραγράφου ταύτης θα τίθεται εν ισχύϊ δεκαπέντε μήνας μετά την κοινοποίησιν της προτάσεως εις απάσας τας Συμβαλλομένας Κυβερνήσεις υπό του Γενικού Γραμματέως εκτός εάν εντός δώδεκα μηνών από της κοινοποιήσεως το έν τρίτον τουλάχιστον των Συμβαλλομένων Κυβερνήσεων γνωστοποιήση εγγράφως εις τον Γενικόν Γραμματέα ότι δεν αποδέχεται την πρότασιν.
  γ)Ο Γενικός Γραμματέας θα πληροφορή απάσας τας Συμβαλλομένας Κυβερνήσεις περί οιασδήποτε γνωστοποιήσεως ληφθείσης βάσει της υποπαραγράφου (β) ως και περί της ημερομηνίας θέσεως εν ισχύϊ.
  δ)Συμβαλλόμεναι Κυβερνήσεις αι οποίαι δεν αποδέχονται τροποποίησίν τινα δεν δεσμεύονται υπό της τοιαύτης τροποποιήσεως αλλά θα ακολουθούν την διαδικασίαν την προβλεπομένην εν άρθρω VIII της παρούσης Συμβάσεως.
  3.Επί τη αιτήσει του ενός τρίτου τουλάχιστον των Συμβαλλομένων Κυβερνήσεων ο Γεν. Γραμματεύς θα συγκαλή διάσκεψιν αυτών προς εξέτασιν τροποποιήσεων του Παραρτήματος. Πάσα τροποίησις, υιοθετηθείσα υπό της τοιαύτης διασκέψεως δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων των παρουσών και ψηφιζουσών Συμβαλλομένων Κυβερνήσεων, θα τίθεται εν ισχύϊ έξ μήνας από της ημερομηνίας αφ' ης ο Γενικός Γραμματεύς γνωστοποιήση ταύτην εις τας Συμβαλλομένας Κυβερνήσεις.
  4.Ο Γενικός Γραμματεύς θα γνωστοποιή το ταχύτερον δυνατόν εις απάσας τας υπογραψάσας την παρούσαν Σύμβασιν Κυβερνήσεις την υιοθέτησιν και θέσιν εν ισχύϊ οιασδήποτε τροποποιήσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος ’ρθρου.
  Το άρθρ. VII ετροποποιήθη ως άνω υπό Διεθνούς Διασκέψεως της 19 Νοεμ. 1977, η τροποποίησις δε εγένετο αποδεκτή δια του Π.Δ. 1019 της 31 Οκτ./8 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 342), ισχύουσα από της πληρώσεως των προϋποθέσεων του άρθρ. ΙΧ της συμβάσεως.

’ρθρον VIII.
  (1)Συμβαλλομένη τις Κυβέρνησις κρίνουσα αδύνατον την συμμόρφωσιν αυτής προς οιονδήποτε Κανόνα δια της προσαρμογής προς αυτόν των ίδιων της διαδικασιών, διατυπώσεων και απαιτουμένων εγγράφων ή κρίνουσα αναγκαίαν δι' ειδικούς λόγους την υιοθέτησιν διαδικασιών, διατυπώσεων και απαιτουμένων εγγράφων διαφόρων των δια του Κανόνος τούτου καθιερουμένων, θα πληροφορή περί αυτού τον Γενικόν Γραμματέα γνωστοποιούσα προς τούτον τας υφιστάμενας διαφοράς μεταξύ των ιδίων της απαιτήσεων και των δια του Κανόνος καθιερουμένων.
  Η τοιαύτη γνωστοποίησις θα ενεργηθή το συντομώτερον δυνατόν από της θέσεως εν ισχύϊ της παρούσης Συμβάσεως δια την ενδιαφερομένην Κυβέρνησιν ή από της υιοθετήσεως των τοιούτων διαφορετικών διαδικασιών, διατυπώσεων ή απαιτουμένων εγγράφων.
  (2)Η υπό Συμβαλλομένης Κυβερνήσεως γνωστοποίησις περί της υπάρξεως τυχόν τοιαύτης διαφοράς εν περιπτώσει τροποποιήσεως Κανόνος ή υιοθετήσεως νέου Κανόνος, δέον να ενεργηθή προς τον Γενικόν Γραμματέα το συντομώτερον δυνατόν από της θέσεως εν ισχύϊ του τοιούτου τροποποιηθέντος ή νεωστί υιοθετηθέντος Κανόνος ή από της υιοθετήσεως διαφερουσών διαδικασιών, διατυπώσεων ή απαιτουμένων εγγράφων. Εν τη γνωστοποιήσει δύναται να περιλαμβάνηται ένδειξις περί των ενεργειών δι' ων σκοπείται η προσαρμογή των διαδικασιών, διατυπώσεων και απαιτουμένων εγγράφων προς τον τροποποιηθέντα ή νεωστί υιοθετηθέντα Κανόνα.
  (3)Αι Συμβαλλόμεναι Κυβερνήσεις καλούνται όπως το ταχύτερον προσαρμώσουν κατά το πρακτικώς δυνατόν τας ιδίας αυτών διαδικασίας διατυπώσεις και απαιτούμενα έγγραφα προς τας Συνιστωμένας Πρακτικάς. Ευθύς ως Κυβέρνησις τις προσαρμώση τας ιδίας αυτής διαδικασίας, διατυπώσεις και απαιτούμενα έγγραφα προς τινα Συνιστωμένην Πρακτικήν, θα γνωστοποιή τούτο εις τον Γενικόν Γραμματέα.
  (4)Ο Γενικός Γραμματεύς πληροφορή τας Συμβαλλομένας Κυβερνήσεις περί οιασδήποτε γενομένης αυτώ γνωστοποιήσεως συμφώνως προς τας ανωτέρω παραγράφους του παρόντος άρθρου.
’ρθρον IX.
  Επί τη αιτήσει του ενός τρίτου τουλάχιστον των Συμβαλλομένων Κυβερνήσεων ο Γενικός Γραμματεύς συγκαλεί διάσκεψιν αυτών προς αναθεώρησιν ή τροποποίησιν της παρούσης Συμβάσεως.
  Οιαδήποτε αναθεώρησις της Συμβάσεως ή τροποποιήσεις αυτής υιοθετούνται δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων των ψήφων της διασκέψεως και εν συνεχεία επικυρούνται υπό του Γενικού Γραμματέως και κοινοποιούνται παρ' αυτού προς απάσας τας Συμβαλλομένας Κυβερνήσεις προς αποδοχήν των. Έν έτος από της αποδοχής της αναθεωρήσεως ή των τροποποιήσεων υπό των δύο τρίτων των Συμβαλλομένων Κυβερνήσεων εκάστη αναθεώρησις ή τροποποίησις τίθεται εν ισχύϊ δι' απάσας τας Συμβαλλομένας Κυβερνήσεις εκτός αυτών αι οποίαι προ της θέσεως της εν ισχύϊ, προέβησαν εις δήλωσιν ότι δεν δέχονται την αναθεώρησιν ή την τροποποίησιν.
  Η Διάσκεψις δύναται δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων των ψήφων να καθορίση κατά τον χρόνον της υιοθετήσεως αναθεωρήσεως τινός ή τροποποιήσεως, ότι αύτη είναι τοιαύτης φύσεως οιαδήποτε Συμβαλλομένη Κυβέρνησις η οποία έχει προβή εις την ανωτέρω δήλωσιν και η οποία δεν αποδέχεται την αναθεώρησιν ή τροποποίησιν εντός χρονικής περιόδου ενός έτους από της θέσεως εν ισχύϊ της αναθεωρήσεως ή τροποποιήσεως παύη, επί τη εκπνοή της περιόδου ταύτης, να είναι μέλος της Συμβάσεως.

’ρθρον Χ.
  (1)Η παρούσα Σύμβασις θα παραμείνη ανοικτή προς υπογραφήν επί έξ μήνας από της παρούσης ημερομηνίας και ακολούθως θα παραμείνη ανοικτή προς προσχώρησιν.
  (2)Αι Κυβερνήσεις των Κρατών μελών των Ηνωμένων Εθνών ή οιονδήποτε ειδικευμένοι Οργανισμοί ή Διεθνής Οργάνωσις Ατομικής Ενεργείας ή τα Μέλη του Διεθνούς Δικαστηρίου Διεθνούς Δικαιοσύνης δύνανται να καταστούν Μέλη της παρούσης Συμβάσεως δια:
  (α)υπογραφής άνευ επιφυλάξεως ως προς την αποδοχήν.
  (β)υπογραφής μετ' επιφυλάξεως ως προς την αποδοχήν ακολουθουμένης υπό αποδοχής ή
  (γ)προσχωρήσεως.
  Η αποδοχή ή προσχώρησις γίνεται δια της καταθέσεως οργάνου εις τον Γενικόν Γραμματέα.
  (3)Η Κυβέρνησις οιουδήποτε Κράτους μη δικαιουμένου να καταστή Μέλος κατά την παράγραφον 2 του παρόντος άρθρου, δύναται να αιτήση τούτο μέσω του Γενικού Γραμματέως και να γίνη αποδεκτή ως Μέλος συμφώνως προς τας διατάξεις της παραγράφου 2, υπό την προϋπόθεσιν ότι η αίτησίς της ενεκρίθη υπό των δύο τρίτων των μελών του Οργανισμού, μη συμπεριλαμβανομένων των Μελών - Εταίρων.
’ρθρον XI.
  Η παρούσα Σύμβασις τίθεται εν ισχύι εξήκοντα ημέρας από της ημερομηνίας αφ' ης αι Κυβερνήσεις δέκα τουλάχιστον Κρατών είτε υπέγραψαν αυτήν άνευ επιφυλάξεως ως προς την αποδοχήν είτε κατέθεσαν όργανα αποδοχής ή προσχωρήσεως. Δια Κυβέρνησιν η οποία, μεταγενεστέρως απεδέχθη ταύτην ή προσεχώρησαν εις ταύτην η παρούσα Σύμβασις τίθεται εν ισχύϊ εξήκοντα ημέρας από της καταθέσεως του οργάνου αποδοχής ή προσχωρήσεως.
’ρθρον XII
  Τρία έτη από της θέσεως εν ισχύϊ της παρούσης Συμβάσεως εν σχέσει προς συμβαλλομένην Κυβέρνησιν, η τοιαύτη Κυβέρνησις δύναται να καταγγείλη την Σύμβασιν δι' εγγράφου γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα όστις θα ειδοποιή όλας τας συμβαλλομένας Κυβερνήσεις περί του περιεχομένου και της ημερομηνίας λήψεως οιασδήποτε τοιαύτης γνωστοποιήσεως. Η τοιαύτη καταγγελία θα έχη ισχύν μετά έν έτος από της ημερομηνίας της λήψεως της γνωστοποιήσεως υπό του Γενικού Γραμματέως ή μετά πάροδον τυχόν καθοριζομένης εν τη γνωστοποιήσει μικροτέρας χρονικής περιόδου.
’ρθρον XIII.
  (1)(α)Τα Ηνωμένα έθνη εις ας περιπτώσεις έχουσι την διοίκησιν εδάφους τινός ή όταν Συμβαλλόμενον Κράτος είναι υπεύθυνον δια τας διεθνείς σχέσεις εδάφους τινός, δέον όπως το ταχύτερον δυνατόν συσκευθώσι μετά του εδάφους τούτου με σκοπόν την επ' αυτού επέκτασιν της εφαρμογής τς παρούσης Συμβάσεως κατά πάντα δε χρόνον δύναται δι' εγγράφου γνωστοποιήσεως επιδιδομένης εις τον Γενικόν Γραμματέα να δηλώσωσιν ότι ή Σύμβασις θα επεκταθή εις το τοιούτον έδαφος.
  (β)Η παρούσα Σύμβασις θα επεκτείνεται εις το εν τη γνωστοποιήσει κατονομαζόμενον έδαφος είτε από της ημερομηνίας της λήψεως αυτής είτε από της τυχόν ετέρας καθοριζομένης εν τη γνωστοποιήσει ημερομηνίας.
  (γ)Αι διατάξεις του άρθρου VIII της παρούσης Συμβάσεως θα εφαρμόζωνται επί οιουδήποτε εδάφους το οποίον επεκτείνεται η Σύμβασις συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, προς τον σκοπόν αυτόν ή έκφρασις "των ιδίων του διαδικασιών, διατυπώσεων και απαιτουμένων εγγράφων" θα περιλαμβάνη τα εν ισχύϊ τοιαύτα εις το έδαφος τούτο.
  (δ)Η παρούσα σύμβασις παύει επεκτεινομένη επί οιουδήποτε εδάφους μετά έν έτος από της λήψεως υπό του Γενικού Γραμματέως γνωστο-ποιήσεως προς τον σκοπόν τούτον


(Αντί για τις σελ. 380,403(α)-380,420(α) Σελ. 380,403(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 73

ή μετά τυχόν ετέραν μεταγενεστέραν ημερομηνίαν καθοριζομένην εν τη γνωστοποιήσει.
  (2)Ο Γενικός Γραμματεύς πληροφορεί πάσας τας συμβαλλομένας Κυβερνήσεις περί της επεκτάσεως της παρούσης Συμβάσεως εις οιονδήποτε έδαφος κατά την παράγραφον (1), του παρόντος άρθρου, δηλών εις εκάστην περίπτωσιν την ημερομηνίαν αφ' ης η Σύμβασις επεξετάθη ούτω.
’ρθρον XIV.
  Ο Γενικός Γραματεύς πληροφορεί πάσας τας υπογράψασας την παρούσαν Σύμβασιν Κυβερνήσεις, πάσας τας Συμβαλλομένας Κυβερνήσεις, και πάντα τα Μέλη του Οργανισμού δια:
  (α)τας τεθείσας υπογραφάς εις την παρούσαν Σύμβασιν και τας ημερομηνίας αυτών.
  (β)την κατάθεσιν οργάνων αποδοχής και προσχωρήσεως ομού μετά των ημερομηνιών της καταθέσεως των.
  (γ)την ημερομηνίαν αφ' ης η σύμβασις τίθεται εν ισχύϊ συμφώνως προς το άρθρον XI.
  (δ)οιανδήποτε γνωστοποίησιν ληφθείσαν συμφώνως προς τα άρθρα XII και XIII ως και την ημερομηνίαν αυτής.
  (ε)την σύγκλησιν οιασδήποτε διασκέψεως κατά τα άρθρα VII ή IX.
’ρθρον XV.
  Η παρούσα Σύμβασις μετά του Παραρτήματος αυτής θα κατατεθή εις τον Γενικόν Γραμματέα ο οποίος θα διαβιβάση επικεκυρωμένα αντίγραφα αυτής εις τας υπογραψάσας και αποδεχομένας την παρούσαν Σύμβασιν Κυβερνήσεις. Ευθύς ως τεθή εν ισχύϊ ή παρούσα Σύμβασις θα καταχωρηθή υπό του Γενικού Γραμματέως συμφώνως προς το άρθρον 102 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών.
’ρθρον XVI.
  Η παρούσα Σύμβασις μετά του Παραρτήματος αυτής θα συνταχθή εις την Αγγλικήν και Γαλλικήν γλώσσαν, των δύο κειμένων όντων εξ ίσου αυθεντικών. Επίσημοι μεταφράσεις θα ετοιμασθούν εις την Ρωσσικήν και Ισπανικήν γλώσσαν και θα κατατεθούν μετά των υπογεγραμμένων πρωτοτύπων.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι κάτωθι υπογεγραμμένοι δεόντως εξουσιοδοτημένοι υπό των Κυβερνήσεων των προς τον σκοπόν τούτον υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Λονδίνω την ενάτην Απριλίου 1965. 
  
Σελ. 380,404(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 74
  
(Ακολουθεί Παράρτημα)
  Τα Κεφάλαια του παρόντος Παραρτήματος, τροποποιήθηκαν από τις παρακάτω αποφάσεις Υπ. Εξωτερικών, Οικονομ., Υγείας και Πρόνοιας, Εμπορ. Ναυτιλίας: α)1141.15.19/6/31 Αυγ.-7 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 195), β)1141. 15.21/5/94/17-30 Αυγ. 1994, (ΦΕΚ Β΄ 650), γ)1141.15.21/1/95/12 Ιαν.-1 Φεβρ. 1995, (ΦΕΚ Β΄ 65) και δ)1141.16.21/97/9-22 Οκτ. 1977, (ΦΕΚ Β΄ 938).











































2.	ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	της 25 Ιουλ./8 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 142)
Περί ενάρξεως της ισχύος της από 9 Απρ. 1965 Συμβάσεως περί διευκολύνσεως της διεθνούς ναυτιλιακής κινήσεως.
  Το Β. Υπουργείον των Εξωτερικών ανακοινοί ότι την 8ην Ιουν. 1972 κατετέθη παρά τη Γραμματεία του Διακυβερνητικού Συμβουλευτικού Ναυτιλιακού Οργανισμού (ΙΜCO) το έγγραφον αποδοχής υπό της Ελλάδος της υπογραφείσης εν Λονδίνω την 9ην Απρ. 1965 Συμβάσεως περί διευκολύνσεως της διεθνούς ναυτιλιακής κινήσεως.
  Η ανωτέρω Σύμβασις, κυρωθείσα παρ' ημίν δια του Ν.Δ. 1028 της 10ης Νοεμ. 1971 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 250) 6ης Δεκ. 1971), θα τεθή εν ισχύϊ ως προς την Χώραν μας, συμφώνως προς το άρθρ. 11 αυτής, εξήκοντα ημέρας από της ημερομηνίας καταθέσεως του ανωτέρω εγγράφου αποδοχής, ήτοι από 7ης Αυγ. 1972.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 9635/7-403366 της 3/31 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1564)
Περί υιοθετήσεως υποδειγμάτων ενίων ναυτιλιακών εγγράφων προταθέντων υπό του I.M.C.O.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρον 1 παρ. 2 του Ν.Δ. 1028/10.11.71 (ΦΕΚ 250/Α/72) "περί κυρώσεως της εν Λονδίνω υπογραφείσης την 9ην Απριλίου 1965 Συμβάσεως, περί διευκολύνσεως της Διεθνούς Ναυτιλιακής κινήσεως, μετά του Παραρτήματος ταύτης".
  2.Την υπ' αριθ. Α 239/CVII απόφασιν της Ολομελείας του Διακυβερνητικού Ναυτιλιακού Συμβουλευτικού Οργανισμού (Ι.Μ.C.Ο), δι' ης καλούνται αι Κυβερνήσεις των Χωρών - μελών του εν λόγω Οργανισμού όπως επιβάλουν την χρησιμοποίησιν τυποποιημένων ναυτιλιακών εγγράφων, όσον το δυνατόν συμφώνων προς τα, δια της υπ' αριθ. Α. 194 (VI) ομοίας αποφάσεως, προταθέντα υποδείγματα, επί τω τέλει όπως συμβάλουν αποτελεσματικώς εις την απλοποίησιν των επί των δια θαλάσσης μεταφορών και απαιτουμένων διατυπώσεων, αποφασίζομεν:
  Οι υπό των οικείων διατάξεων Κανονισμών λιμένος προβλεπόμενοι τύποι καταστάσεων πληρώματος και επιβατών πλοίου, τους οποίους υποχρεούται να καταθέτη ο πλοίαρχος εις την Λιμενικήν Αρχήν κατάπλου θα συντάσσωνται επί εντύπων πανομοιοτύπων, κατά τα στοιχεία, τας διαστάσεις και την γραμμογράφησίν των, προς τα υπό του Διακυβερνητικού Ναυτιλιακού Συμβουλευτικού Οργανισμού (Ι.Μ.C.Ο) προταθέντα υποδείγματα IMCO FAL FORM 5 και FORM 6 υπό τους τίτλους CREW LIST καί PASSENGER LIST περί ων η υπ' αριθ. Α 194 (VI) απόφασις του ανωτέρω Οργανισμού.
  
2.Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 1ης Ιουλίου 1977, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Φ.0544/3152 της 26 Νοεμ./7 Δεκ. 1982
	(ΦΕΚ Α΄ 145)
Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 3ης Συνόδου της Μικτής Ελληνοσοβιετικής Ναυτιλιακής Επιτροπής που υπογράφηκε στη Μόσχα στις 30 Ιουλ. 1981.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ.Φ.0544/3290
	της 3/21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 17)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 5ης Συνόδου Μικτής Ελληνοσοβιετικής Ναυτιλιακής Επιτροπής που υπογράφτηκε στη Μόσχα στις 20 Οκτ. 1983.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1441
	της 18/21 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Κύρωση της Συμφωνίας για τη ναυτιλία και τις θαλάσσιες μεταφορές καθώς και του Πρωτοκόλλου που αφορά τους ναυτικούς, που υπογράφηκαν στο Κάιρο μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου στις 18 Απρ. 1981.
  Η άνω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ από 21 Ιουλ. 1984 (Ανακοίν. Υπ. Εξωτ. της 5/11 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 101).

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1442
	της 18/21 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Κύρωση Διεθνούς Συμφωνίας "για τη συντήρηση ορισμένων φανών στην Ερυθρά Θάλασσα".
  Η άνω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ από 1 Απρ. 1986 (Ανακοίν. Υπ. Εξωτερικών 29 Αυγ.-22 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 143).

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1449
	της 14/16 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Κύρωση Συμφωνίας Εμπορικής Ναυτιλίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Λαϊκής Δημοκρατίας της Γερμανίας.
  Η άνω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ από 27 Ιουλ. 1984 (Ανακοίν. Υπ. Εξωτ. της 14-21 Νοεμ. 1984, ΦΕΚ Α΄ 182).
  Με Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 1 Μαΐου/10 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 155), Τόμ. 40Α, σελ. 516,22, η ισχύς της άνω Σύμβασης έληξε.


(Αντί για τη σελ. 380,421) Σελ. 380,421(α)
Τεύχος 1166-Σελ. 89










ΘΕΜΑ
ι

Αλλοδαπές Ναυτιλιακές Επιχειρήσεις






1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 27
	της 18/22 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 77)
Περί φορολογίας πλοίων, επιβολής εισφοράς προς ανάπτυξιν της Εμπορικής Ναυτιλίας, εγκαταστάσεως αλλοδαπών ναυτιλιακών επιχειρήσεων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
ΤΜΗΜΑ Γ΄
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Εγκατάσταση στην Ελλάδα γραφείων ή 
υποκαταστημάτων αλλοδαπών 
ναυτιλιακών επιχειρήσεων
   "’ρθρ.25.-1.Γραφεία ή υποκαταστήματα αλλοδαπών επιχειρήσεων οποιουδήποτε τύπου ή μορφής, ασχολούμενα αποκλειστικά με τη διαχείριση, εκμετάλλευση, ναύλωση, ασφάλιση, διακανονισμό αβαριών, μεσιτεία αγοραπωλησιών ή ναυπηγήσεων ή ναυλώσεων ή ασφαλίσεων πλοίων με ελληνική ή ξένη σημαία, πάνω από 500 κόρους ολικής χωρητικότητας, εξαιρουμένων των επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων και των εμπορικών πλοίων που εκτελούν εσωτερικούς πλόες, καθώς και με την αντιπροσώπευση πλοιοκτητριών εταιρειών, ως και επιχειρήσεων που έχουν σαν αντικείμενο εργασιών τις ίδιες με τις παραπάνω αναφερόμενες δραστηριότητες, δύνανται, υποβάλλοντας σχετική αίτηση στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας, να εγκαθίστανται στην Ελλάδα κατόπιν άδειας που χορηγείται με κοινή απόφαση των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας και η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η ανωτέρω δυνατότητα παρέχεται κατ' εξαίρεση και σε ναυτιλιακές επιχειρήσεις, πλοιοκτήτριες ή διαχειρίστριες, ναυαγοσωστικών ή ρυμουλκών πλοίων υπό ξένη σημαία οποιασδήποτε χωρητικότητας.
  
Τα παραπάνω γραφεία ή υποκαταστήματα απολαμβάνουν των αναφερόμενων στην παρ. 3 του παρόντος άρθρου διευκολύνσεων και απαλλαγών, εφόσον καλύπτουν με εισαγωγή συναλλάγματος μη υποχρεωτικά εκχωρητέου:
  α.Τις ετήσιες δαπάνες λειτουργίας τους στην Ελλάδα με ισόποσο τουλάχιστον 50.000 δολλαρίων Η.Π.Α. και
  β.Όλες γενικά τις πληρωμές στην Ελλάδα για λογαριασμό τους ή για λογαριασμό τρίτων.
  Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας ρυθμίζονται οι λεπτομέρειες της εφαρμογής των διατάξεων της παραγράφου αυτής.
  2.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να αυξάνεται το προβλεπόμενο στην προηγούμενη παράγραφο κατώτατο όριο εισαγωγής συναλλάγματος για κάλυψη δαπανών λειτουργίας γραφείων ή υποκαταστημάτων, τα οποία εγκαθίστανται μετά την έναρξη της ισχύος της απόφασης αυτής.
  3.Οι απαλλαγές και διευκολύνσεις που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρου αυτού είναι :
  α.Απαλλαγή από παντός φόρου, τέλους, εισφοράς ή κρατήσεως υπέρ του Δημοσίου ή οποιουδήποτε τρίτου για το εισόδημα αυτών, που αποκτάται από εργασίες ή παροχή υπηρεσιών περί ων η παρ. 1 του άρθρου αυτού. Επίσης, παρέχεται απαλλαγή από τον ειδικό φόρο τραπεζικών εργασιών Φ.Κ.Ε. και από κάθε τέλος χαρτοσήμου αντικειμενικώς ή οποιασδήποτε κράτησης ή τέλους υπέρ τρίτου, πλην των ανταποδοτικών, των συμβάσεων, των εισπράξεων και πληρωμών και γενικώς οποιων-δήποτε πράξεων που διενεργούνται υπό τα ως άνω γραφεία ή υποκαταστήματα ή για λογαριασμό των αντιπροσωπευομένων από αυτά επιχει-

(Αντί για τη σελ. 380,451(β) Σελ. 380,451(γ)
Τεύχος 1279-Σελ. 75

ρήσεων για τις οποίες η παρ. 1 του άρθρου αυτού.
  Για την καταβολή φόρου προστιθέμενης αξίας εφαρμογή έχουν οι διατάξεις του Νόμ. 42/1986.
  β.Χορηγείται στο πάσης φύσεως αλλοδαπό προσωπικό των επιχειρήσεων τούτων άδεια εργασίας στην Ελλάδα για χρονικό διάστημα μέχρι 2 ετών. Η άδεια αυτή δύναται να παρατείνεται ανά διετία απεριορίστως και εφόσον ισχύει η υπαγωγή των επιχειρήσεων τούτων στις διατάξεις του παρόντος άρθρου. Η αίτηση για την παροχή άδειας εργασίας και παραμονής ή παρατάσεως της ήδη χορηγηθείσης τοιαύτης άδειας, πρέπει να συνοδεύεται και υπό υπεύθυνη δήλωση του εκπροσώπου της επιχείρησης ότι ο αιτών αλλοδαπός ανήκει στο προσωπικό αυτής και εργάζεται αποκλειστικά δι' αυτήν.
  γ.Επιτρέπεται η ταχυδρόμηση συστημένων επιστολών στο εξωτερικό, χωρίς να προσκομίζονται στο Ταχυδρομείο για έλεγχο, εφόσον στο φάκελο αναγράφεται η επωνυμία του αποστολέα, έχει τεθεί η σφραγίδα της επιχειρήσεως και η μονογραφή του εκπροσώπου του εγκαταστηθέντος γραφείου ή υποκαταστήματος.
  4.Στην κοινή απόφαση, που παρέχεται άδεια εγκαταστάσεως, καθορίζονται το είδος των εργασιών ή υπηρεσιών, τις οποίες παρέχει το γραφείο ή υποκατάστημα και γενικά οι όροι λειτουργίας του. Το ποσό της εγγύησης προς το Δημόσιο για τη συμμόρφωση του γραφείου ή υποκαταστήματος προς τους όρους της κοινής απόφασης, καθώς και η προβλεπόμενη διαδικασία για την κατάπτωση ή την επιστροφή της, καθορίζονται με κοινές αποφάσεις των υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, το ποσό δε της εγγυήσεως δεν δύναται να είναι κατώτερο των 5.000 δολλαρίων Η.Π.Α..
  Η εγγύηση κατατίθεται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και η κατάπτωση ή η επιστροφή της πραγματοποιείται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας κατόπιν εισηγήσεως της αρμόδιας Διευθύνσεως του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Η εκδούσα την εγγύηση υποχρεούται εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεως της σχετικής αποφάσεως καταπτώσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, να καταθέσει το προϊόν της εγγυήσεως στη Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.) Εσόδων Αθηνών.
  5.Η με κοινή απόφαση παρεχόμενη άδεια εγκατάστασης έχει πενταετή ισχύ και δεν δύναται να ανακληθεί προ της παρόδου του χρόνου τούτου αρχομένου από της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
  
  
Σελ. 380,452(γ)
Τεύχος 1279-Σελ. 76
  
Κατά το χρονικό αυτό διάστημα δεν δύνανται να μεταβληθούν οι όροι με τους οποίους χορηγήθηκε άδεια εγκαταστάσεως, χωρίς τη συναίνεση της επιχειρήσεως.
  Η ανωτέρω κοινή απόφαση μετά τη λήξη της πενταετίας ανανεώνεται αυτοδίκαια, για ίσο χρονικό διάστημα, χωρίς να απαιτείται έκδοση νέας κοινής υπουργικής απόφασης, εφόσον κατά το χρόνο λήξης της εξακολουθούν να ισχύουν οι γενικοί και ειδικοί όροι, που ισχύουν κατά το χρόνο έκδοσης της αρχικής άδειας εγκατάστασης.
  Σε περίπτωση παραβάσεως κάποιου όρου της άδειας εγκαταστάσεως των α.ν. 89/1967 "περί εγκαταστάσεως Εν Ελλάδι αλλοδαπών Εμποροβιομηχανικών Εταιρειών" και 378/1968 "περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 89/1967, "περί εγκαταστάσεως εν Ελλάδι αλλοδαπών Εμποροβιομηχανικών Εταιρειών" ή των διατάξεων του παρόντος άρθρου εκ μέρους της επιχειρήσεως στην οποία χορηγήθηκε η άδεια, δύναται αυτή να ανακαλείται με κοινή απόφαση των υπουργών που την έχουν εκδώσει. Οι απαλλαγές που προβλέπονται στην περίπτ. α΄ της παρ. 3 του παρόντος άρθρου αίρονται από το χρόνο που έγινε η παράβαση.
































  
6.Κάθε διαφορά που ανακύπτει μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της αλλοδαπής επιχειρήσεως, αναγόμενη στην ερμηνεία ή σε κενά της αποφάσεως εγκαταστάσεως ή την ανάκληση της άδειας εγκαταστάσεως, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, λύεται αποκλειστικά με διαιτησία ενώπιον δύο διαιτητών, από τους οποίους ο ένας ορίζεται από το Ελληνικό Δημόσιο, ο δε άλλος από την αλλοδαπή επιχείρηση.
  Σαν διαιτητής του Ελληνικού Δημοσίου ορίζεται από την Ολομέλεια του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους Σύμβουλος ή Πάρεδρος αυτού. Σε περίπτωση που ένα από τα δύο μέρη, αν και προσκλήθηκε από τον επισπεύδοντα τη διενέργεια της διαιτησίας, καθυστερήσει πέραν των 30 ημερών από την ημερομηνία της κοινοποίησης της αιτήσεως περί διαιτησίας να προβεί στο διορισμό διαιτητού, αυτός μετά από αίτηση του επισπεύδοντος, διορίζεται από το Ναυτικό Επιμελητήριο Ελλάδος. Η προς το Δημόσιο πρόσκληση για διαιτησία υποβάλλεται στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας και δεν απαιτείται κοινοποίηση σε άλλο υπουργείο.
  Σε περίπτωση διαφωνίας των διαιτητών ορίζεται από αυτούς επιδιαιτητής και σε περίπτωση διαφωνίας των διαιτητών για το πρόσωπο του επιδιαιτητή, αυτό ορίζεται μετά από αίτηση οποιουδήποτε από τα ενδιαφερόμενα μέρη, από τον Πρόεδρο του Αρείου Πάγου, από τα μέλη του Δικαστηρίου αυτού. Η απόφαση της διαιτησίας είναι αμετάκλητη και εκτελεστή.
  Εκτελείται δε χωρίς να είναι ανάγκη να περιαφθεί τον τύπο της εκτέλεσης. Καμιά αναστολή ή αναβολή εκτελέσεως της διαιτητικής αποφάσεως ή της λοιπής διαδικασίας επιτρέπεται.
  Τα έξοδα της διαιτησίας προκαταβάλλονται από τον αιτούντα, βαρύνουν όμως τελικά το διάδικο που θα ηττηθεί.
  7.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται ανάλογα με τις ίδιες προϋποθέσεις και στις ημεδαπές επιχειρήσεις που έχουν σαν αντικείμενο εργασιών αποκλειστικά τις αναφερόμενες στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου εργασίες ή υπηρεσίες. Η διανομή κερδών στους εταίρους ημεδαπών εταιρειών περιορισμένης ευθύνης του Νόμ. 3190/1955, που υπάγονται στις διατάξεις του παρόντος άρθρου, καθώς και όσες έχουν ήδη υπαχθεί στις διατάξεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 27/1975, απαλλάσσεται από παντός φόρου εισοδήματος.
  
  
  
  
  
8.Επιχειρήσεις, που αναφέρονται στις παρ. 1 και 8 του παρόντος άρθρου, οι οποίες διαχειρίζονται πλοία με ελληνική σημαία, δύνανται κατ' εξαίρεση να συμμετέχουν σε διαγωνισμούς που διενεργούνται από το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας και να εισπράττουν το ναύλο σε δραχμές. Ο εισπραττόμενος για τις ανωτέρω μεταφορές ναύλος, εφόσον δεν είναι σε συνάλλαγμα, δύναται κατ' εξαίρεση να χρησιμοποιηθεί για την κάλυψη λοιπών δαπανών εκτός των ετήσιων δαπανών λειτουργίας του γραφείου στην Ελλάδα.
  9.Οι διατάξεις του Νόμ. 791/1978 (ΦΕΚ 109 Α΄) έχουν εφαρμογή και επί των αλλοδαπών εταιρειών πλοιοκτητριών πλοίων με ξένη σημαία, εφόσον τα πλοία τους διαχειρίζονται ή διαχειρίζονταν γραφεία ή υποκαταστήματα εταιρειών του παρόντος άρθρου".
  Το άρθρ. 25, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4, του Νόμ. 2234/31-31 Αυγ. 1994, ΦΕΚ Α΄ 142, τόμ. 13 σελ. 86, 406.
Απαλλαγαί αλλοδαπών εταιρειών 
πλοιοκτητριών πλοίων υπό ξένην σημαίαν
  ’ρθρ.26.-"Αλλοδαπή εταιρεία πλοιοκτήτρια πλοίου υπό ξένην σημαίαν, όπερ τελεί υπό την εκμετάλλευσιν ή διαχείρισιν ημεδαπής ή αλλοδαπής επιχειρήσεως, εγκατεστημένης εν Ελλάδι δυνάμει των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου απαλλάσσεται από παντός φόρου, τέλους, εισφοράς ή κρατήσεως επί του εισοδήματος του κτηθέντος εις το εξωτερικόν εκ της εκμεταλλεύσεως του πλοίου, του οποίου τυγχάνει πλοιοκτήτρια".
  Το μέσα στα " " πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 29 Νόμ. 814/1978 (τόμ. 27 σελ. 914, 415).
  Της αυτής απαλλαγής από παντός φόρου, τέλους εισφοράς ή κρατήσεως απολαύουσι και οι μέτοχοι ή οι εταίροι των άνω εταιρειών δια το παρ' αυτών κτώμενον τοιούτον εισόδημα υπό μορφήν διανομής καθαρών κερδών ή μερισμάτων, είτε απ' ευθείας είτε υπό μορφήν εταιρειών χαρτοφυλακίου (HOLDING COMPANIES).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 66, 52.


(Αντί για τη σελ. 380,453) Σελ. 380,453(α)
Τεύχος 1279-Σελ. 77

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 831
	της 21 Ιουλ./11 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Περί περιορισμού συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοσιν διοικητικών πράξεων επί αντικειμένων αρμοδιότητος Υπουργείων Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 865/1979 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών οργανώσεως και λειτουργίας υπηρεσιών του δημοσίου".
  β)Των αρθρ. 2, 3 και 5 του Ν.Δ 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  2.Την υπ' αριθ. 294/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρον μόνον.-Η αδεία εγκαταστάσεως εν Ελλάδι γραφείων ή υποκαταστημάτων αλλοδαπών ναυτιλιακών εταιρειών και η υπαγωγή Ελληνικών ναυτιλιακών εταιρειών εις τας διατάξεις του Α.Ν. 89/ 1967, ως τροποποιηθείσαι ισχύουν σήμερον, θέματα δια την ρύθμισιν των οποίων απαιτείται κατά τας κειμένας διατάξεις κοινή απόφασις των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας (άρθρ. 28 του Νόμ. 814/1978), ρυθμίζονται εφεξής δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Εμπορικής Ναυτιλίας. Τουτ' αυτό ισχύει και δια την τροποποίησιν, συμπλήρωσιν και ανάκλησιν των ανωτέρω αποφάσεων.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1246.3/4/94
	της 1/14 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 919)
Ρύθμιση λεπτομερειών που αφορούν την εγκατάσταση στην Ελλάδα γραφείων ή Υποκαταστημάτων αλλοδαπών και ημεδαπών ναυτιλιακών επιχειρήσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Α.Ν. 89/67 "περί εγκατάστασης στην Ελλάδα αλλοδαπών εμποροβιομηχανικών εταιρειών" (ΦΕΚ 132 τ.Α΄/67) όπως συμπληρώθηκαν με τον Α.Ν. 378/68 "περί συμπλήρωσης του Α.Ν. 89/67 κ.λπ." (ΦΕΚ 82/τ.Α/1968).
  
  
  
Σελ. 380,454(α)
Τεύχος 1279-Σελ. 78
  
β)Τις διατάξεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 27/75 όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 28 του Νόμ. 814/78, τροποποιήθηκε με το άρθρ. 77 παρ. 5 του Νόμ. 1892/90 και ακολούθως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 4 του Νόμ. 2234/94 (ΦΕΚ 142/τ.Α΄/ 31.8.1994).
  γ)Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/85 "περί Κυβέρνησης και Κυβερνητικών Οργάνων".
  δ)Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 και το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσης δεν προκαλείται δαπάνη του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Οι ενδιαφερόμενες να εγκαταστήσουν γραφείο ή Υποκατάστημα στην Ελλάδα βάσει των διατάξεων του άρθρ. 4 του Νόμ. 2234/94, αλλοδαπές ναυτιλιακές επιχειρήσεις ή οι εξομοιούμενες με αυτές Ελληνικές, υποχρεούνται να καταθέσουν στην Δ/νση Παντοπλοΐας και Ναυτιλιακών Σχέσεων Τμήμα 2ο του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  Α.ΑΛΛΟΔΑΠΕΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΕΣ ΕΤΑΙΡΕΙΕΣ
  1.Αίτηση στην οποία να αναφέρεται η ακριβής επωνυμία, έδρα και Ιθαγένεια της εταιρείας, ο τύπος υπό τον οποίο λειτουργεί καθώς και η δραστηριότητα αυτής στην χώρα της έδρας της, το συγκεκριμένο αντικείμενο των εργασιών του γραφείου της στην Ελλάδα καθώς και τον εκπρόσωπό της. Στην ανωτέρω αίτηση θα αναφέρεται επίσης ότι:
  α)Αναλαμβάνεται η υποχρέωση εισαγωγής, στην Ελλάδα ετήσιου συναλλάγματος μη υποχρεωτικώς εκχωρητέου για ποσό τουλάχιστον 50.000 δολλαρίων Η.Π.Α., για την κάλυψη δαπανών λειτουργίας του εγκατασθησομένου γραφείου της εταιρείας στην Ελλάδα καθώς επίσης και ετέρου ποσού συναλλάγματος, μη υποχρεωτικώς εκχωρητέου για την κάλυψη των στην Ελλάδα εν γένει πληρωμών της εταιρείας για λογαριασμό της ή για λογαριασμό τρίτων.
  β)Η εταιρεία δεσμεύεται να καταθέσει στο ΥΠΕΘΟ εγγυητική επιστολή Τραπέζης εσωτερικού ή εξωτερικού η οποία είναι σύμφωνη με το υπόδειγμα της αρμόδιας Υπηρεσίας του ΥΠΕΘΟ και η οποία θα καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου σε περίπτωση παράβασης των διατάξεων του Α.Ν. 89/67, 378/68 και του άρθρ. 4 του Νόμ. 2234/94 και των όρων της εγκριτικής άδειας.







  
2.Καταστατικό της επιχειρήσεως ή επικυρωμένο αντίγραφο αυτού καθώς και επίσημη μετάφραση τούτου στην Ελληνική από το οποίο να προκύπτει σαφώς το ναυτιλιακό αντικείμενο της επιχείρησης.
  3.Πρακτικό του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας δεόντως θεωρημένο για το γνήσιο της υπογραφής, στο οποίο να αναφέρεται ότι έχει ληφθεί απόφαση εγκατάστασης Γραφείου της Εταιρείας στην Ελλάδα και να ορίζεται ο εκπρόσωπός της.
  4.Πρόσφατη βεβαίωση (ημερομηνία όχι πέραν του διμήνου από της καταθέσεως) του οικείου Προξενείου στην Ελλάδα ή αρμόδιας αρχής της χώρας της έδρας της εταιρείας από την οποία να προκύπτει ότι η αιτούσα εταιρεία υφίσταται και λειτουργεί νομίμως στην χώρα της.
  5.Υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/86 του εκπροσώπου της εταιρείας στην Ελλάδα, δεόντως θεωρημένη για το γνήσιο της υπογραφής, από την οποία να προκύπτουν:
  α)Η αποδοχή του διορισμού του ως εκπροσώπου του γραφείου ή υποκαταστήματος της Εταιρείας στην Ελλάδα.
  β)Ότι το αντικείμενο των εργασιών της εταιρείας περιορίζεται αποκλειστικά και μόνο σε πλοία με Ελληνική ή ξένη σημαία ολικής χωρητικότητας ανωτέρας των 500 κόρων, ασχολουμένων κατά κύριο λόγο με διεθνείς πλόες.
  γ)Προκειμένου περί εταιρειών ασχολουμένων με διαχείριση ή εκμετάλλευση πλοίων θα πρέπει να αναφέρονται το όνομα, η σημαία, το Διεθνές Διακριτικό Σήμα (Δ.Δ.Σ.) και η χωρητικότητα των πλοίων τα οποία διαχειρίζεται η εκμετάλλευση.
  6.Σε περίπτωση που η υπό εγκατάσταση εταιρεία είναι απλώς διαχειρίστρια τότε απαιτείται και έγγραφο της πλοιοκτήτριας εταιρείας δεόντως θεωρημένο για το γνήσιο της υπογραφής από το οποίο να προκύπτει η ανάθεση της διαχειρίσεως στο υπό εγκατάσταση γραφείο της εταιρείας. Σε περίπτωση όμως που είναι πλοιοκτήτρια απαιτείται προσκόμιση επικυρωμένου φωτοαντιγράφου του εγγράφου εθνικότητας του πλοίου.
  Β.ΗΜΕΔΑΠΕΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΕΣ ΕΤΑΙΡΕΙΕΣ
  1.Αίτηση, στην οποία να αναφέρεται η ακριβής επωνυμία και η έδρα της εταιρείας, ο τύπος υπό τον οποίο λειτουργεί το συγκεκριμένο αντικείμενο των εργασιών της καθώς και τον εκπρόσωπό της. Στην ανωτέρω αίτηση θα αναφέρεται επίσης ότι:
  α)Αναλαμβάνεται η υποχρέωση εισαγωγής στην Ελλάδα ετήσιου συναλλάγματος μη υποχρεωτικώς εκχωρητέου για ποσό τουλάχιστον 50.000 Δολλαρίων Η.Π.Α, για την κάλυψη των δαπανών λειτουργίας της, καθώς επίσης και ετέρου ποσού συναλλάγματος μη υποχρεωτικώς εκχωρητέου για την κάλυψη των στην Ελλάδα εν γένει πληρωμών της εταιρείας για λογαριασμό της ή για λογαριασμό τρίτων.
  
β)Η εταιρεία είναι διατεθειμένη να καταθέσει στο ΥΠΕΘΟ εγγυητική επιστολή Τραπέζης εσωτερικού ή εξωτερικού η οποία θα είναι σύμφωνη με το υπόδειγμα της αρμόδιας Υπηρεσίας του ΥΠΕΘΟ.
  2.Καταστατικό της επιχείρησης ή επικυρωμένο αντίγραφο αυτού, από το οποίο να προκύπτει σαφώς το ναυτιλιακό αντικείμενο της επιχείρησης.
  3.Βεβαίωση του οικείου Μητρώου εταιρειών, από την τηρούσα αυτό αρχή, ότι η εταιρεία είναι εγγεγραμμένη σ' αυτό και εξακολουθεί να ισχύει.
  4.Πρακτικό του Δ.Σ. ή της Συνέλευσης των εταίρων της εταιρείας, δεόντως θεωρημένο για το γνήσιο της υπογραφής στο οποίο να αναφέρεται ότι έχει ληφθεί απόφαση υπαγωγής της εταιρείας στους ανωτέρω νόμους και να ορίζεται ο εκπρόσωπός της ή ο διαχειριστής προκειμένου περί εταιρειών Περιορισμένης Ευθύνης. Αντί απόφασης του Δ.Σ. περί υπαγωγής της εταιρείας δύναται να υποβληθεί σχετική αίτηση του εκπροσώπου αυτής.
  5.Υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/86 του εκπροσώπου της εταιρείας δεόντως θεωρημένη για το γνήσιο της υπογραφής από την οποία να προκύπτουν:
  α)Το αντικείμενο εργασιών της εταιρείας το οποίο θα περιορίζεται αποκλειστικά και μόνο με πλοία με Ελληνική ή ξένη σημαία ολικής χωρητικότητας ανωτέρας των 500 κόρων ασχολουμένων κατά κύριο λόγο με διεθνείς πλόες.
  β)Προκειμένου περί εταιρειών ασχολουμένων με διαχείριση ή εκμετάλλευση πλοίων θα πρέπει να αναφέρονται το όνομα, η σημαία, το Διεθνές Διακριτικό Σήμα (Δ.Δ.Σ.) και η χωρητικότητα των πλοίων τα οποία διαχειρίζεται ή εκμεταλλεύεται
  6.Σε περίπτωση που η εταιρεία είναι απλώς διαχειρίστρια, τότε απαιτείται και έγγραφο της πλοιοκτήτριας εταιρείας δεόντως θεωρημένο για το γνήσιο της υπογραφής από το οποίο να προκύπτει η ανάθεση της διαχείρισης του πλοίου στην εταιρεία. Σε περίπτωση όμως που είναι πλοιοκτήτρια απαιτείται προσκόμιση επικυρωμένου φωτ/φου του εγγράφου εθνικότητας του πλοίου.
  7.Εάν η εταιρεία ασχολείται και με την πρακτόρευση πλοίων, απαιτείται και βεβαίωση της αρμόδιας Οικονομικής Εφορίας από την οποία να προκύπτει ότι προ της 13.9.1978 είχε δηλωθεί το ανωτέρω αντικείμενο εργασιών.
  ’ρθρ.2.-1.Με την υποβολή της αίτησης για χορήγηση άδειας εγκατάστασης γραφείου στην Ελλάδα αλλοδαπών ναυτιλιακών εταιρειών ή υπαγωγής ημεδαπών εταιρειών στις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 2234/94 θα κατατίθεται και παράβολο Δημοσίου Ταμείου ποσού ύψους ίσου με το αντίτιμο δραχμοποίησης 2.000 Δολλαρίων Η.Π.Α.
  2.Το κατά τα ανωτέρω προβλεπόμενο παράβολο απαιτείται και για κάθε τροποποίηση της εν ισχύει άδειας εγκατάστασης.


(Μετά τη σελ. 380,454(α) Σελ. 380,455
Τεύχος 1279-Σελ. 79

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ.1246.3/5/94
	της 1/14 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 919)
Καθορισμός του είδους και του ποσού της εγγυήσεως προς το Δημόσιο των εγκαθισταμένων στην Ελλάδα ναυτιλιακών επιχειρήσεων.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1246.3/6/94
	της 1/14 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 919)
Υποβολή ετησίων στοιχείων δραστηριότητος των αλλοδαπών ναυτιλιακών εταιρειών που εγκατέστησαν γραφείο τους στην Ελλάδα σύμφωνα με το άρθρ. 4 του Νόμ. 2234 καθώς και των εξομοιουμένων με αυτές ημεδαπών εταιρειών.
























Σελ. 380,456
Τεύχος 1279-Σελ. 80


ΘΕΜΑ
ω

Διάφορες Διατάξεις

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2393
	της 10/18 Ιουν. 1940
	(ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί κυρώσεως του από 24 Μαΐου 1940 συμφωνητικού ναυλώσεων μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2611
	της 29/29 Οκτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 347)
Περί διατυπώσεων προς ναύλωσιν ελληνικών πλοίων δι' ωρισμένας μεταφοράς.
  ’ρθρ.1.-"1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου απαγορεύεται η άνευ προηγουμένης αδείας του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας ναύλωσις οιουδήποτε ελληνικού πλοίου χωρητικότητος ολικής ανωτέρας των 30 κόρων προς μεταφοράν επιβατών ή και εμπορευμάτων α)μεταξύ Ελληνικών λιμένων ή β)μεταξύ τούτων και λιμένων κειμένων εντός της Μεσογείου, Προποντίδος, Ευξείνου Πόντου, ή γ)μεταξύ λιμένων κειμένων εντός της Μεσογείου, Προποντίδος, και Ευξείνου Πόντου, ή δ)εκ των ως άνω λιμένων προς οιονδήποτε άλλον προορισμόν.
  2.Προς έκδοσιν της κατά την προηγουμένην παράγραφον αδείας, ήτις δύναται να παρέχηται υπό ωρισμένους όρους και προϋποθέσεις τιθεμένους υπό του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας είτε καθ' εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν ναυλώσεως είτε γενικώς δι' ωρισμένας κατηγορίας ναυλώσεων ή δι' ωρισμένα πλοία κατά κατηγορίας είδους, προορισμού, χωρητικότητος κλπ. απαιτείται υποβολή αιτήσεως εκ μέρους του οικείου πλοιοκτήτου ή εφοπλιστού ή ναυλομεσίτου, εν η να αναφέρωνται οι όροι της προτεινομένης ναυλώσεως.
  3.Τας ως άνω αδείας ναυλώσεως δύναται, εξουσιοδοτούμενος δι' αποφάσεως του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να παρέχη ως προς πλοία οριζόμενα δια της αυτής αποφάσεως είτε κατά κατηγορίαν χωρητικότητος, είδους, προορισμού κλπ. είτε δι' εκτέλεσιν ωρισμένων γραμμών, ο παρά τη Διοικήσει Θαλασσίων Μεταφορών αρμόδιος Διευθυντής, όστις, εγκρίσει του ιδίου Υφυπουργού, δύναται ωσαύτως να αναθέτη και εις άλλας, εκτός του Πειραιώς, λιμενικάς ή προξενικάς 

αρχάς της δι' ωρισμένας ως άνω κατηγορίας πλοίων ή γραμμών άσκησιν των κατά την παρούσαν παράγραφον ανατεθεισών αυτώ αρμοδιοτήτων.
  4.Δι' αποφάσεων του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας επιτρέπεται όπως η απαγόρευσις περί ης η παρ. 1 του παρόντος άρθρου α)επεκτείνηται και εις μικροτέρας χωρητικότητος πλοία ως και εις πλοιάρια ή οιαδήποτε άλλα πλωτά ναυπηγήματα ή και δι' εκτέλεσιν μεταφορών μεταξύ οιωνδήποτε λιμένων κειμένων εκτός της Μεσογείου, ή β)περιορίζηται είτε εις πλοία ωρισμένης μόνον χωρητικότητος, είδους ή προορισμού είτε εις εκτέλεσιν μεταφορών μεταξύ ωρισμένων μόνον λιμένων ή μεταξύ λιμένων ορισμένων μόνον περιοχών εντός ή εκτός της Μεσογείου.
  5.Πάσα ναύλωσις συναπτομένη κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου είναι αυτοδικαίως άκυρος.
  6.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουσιν εφαρμογήν και επί μεταφορών, δι' ας δεν έχει ή δεν πρόκειται να συναφθή ναύλωσις, και ων απαγορεύεται η εκτέλεσις άνευ της κατά το παρόν άρθρον αδείας του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 2792/1941.
  ’ρθρ.2.-1.Δια πάσαν παράβασιν των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου τιμωρείται ο κατά το αυτό άρθρον υπόχρεως εις υποβολήν αιτήσεως πλοιοκτήτης ή εφοπλιστής ή ο ενεργήσας την ναύλωσιν μεσίτης δια χρηματικής ποινής 50.000 μέχρι 500.000 δραχμών, ως και δια φυλακίσεως από τριών μηνών μέχρις ενός έτους, μη επιτρεπομένης της μετατροπής ή εξαγοράς της ποινής.
  2.Ανεξαρτήτως της ως άνω ποινικής διώξεως, απαγορεύεται ο απόπλους παντός πλοίου υπαγομένου εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, εφ' όσον δεν έχει τύχει της κατά το προηγούμενον άρθρον απαιτουμένης αδείας ναυλώσεως.
  3.Η ισχύς του παρόντος Νόμου, ούτινος αι λεπτομέρειαι καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 381

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2792
	της 11/13 Φεβρ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί λήψεως ειδικών τινων μέτρων προς έλεγχον της κινήσεως και εξασφάλισιν των απαιτουμένων πλωτών μέσων προς εξυπηρέτησιν των μεταφορικών αναγκών της χώρας.
’δεια κινήσεως
  ’ρθρ.1.-1.Εντός προθεσμίας ορισθησομένης δι' αποφάσεως του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας, οι πλοιοκτήται ή εφοπλισταί ή κυβερνήται πλοίων κινουμένων δια μηχανής εσωτερικής καύσεως χωρητικότητος ολικής 30 μέχρι 500 κόρων εφοδιασμένων δια πρωτοκόλλου της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, υποχρεούνται όπως εφοδιασθώσι και δι' αδείας κινήσεως των πλοίων των, ης άνευ είναι απαράδεκτος η αίτησις προς χορήγησιν της κατά το επόμενον άρθρον αδείας ναυλώσεως, ουδέ επιτρέπεται ο απόπλους του πλοίου.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον άδειαι κινήσεως εκδίδονται αιτήσει τινός των ανωτέρω ενδιαφερομένων, υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως της Διοικήσεως Θαλασσίων Μεταφορών, παρ' η τηρείται ειδικόν προς τούτο μητρώον κατά τα δι' αποφάσεως του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας λεπτομερέστερον καθορισθησόμενα. Αι άδειαι αύται, ων ο τύπος καθορισθήσεται δι' αποφάσεως του ιδίου Υφυπουργού είναι ετησίας διαρκείας, ανανεούμεναι, αιτήσει του οικείου πλοιοκτήτου ή εφοπλιστού ή κυβερνήτου, επί τη λήξει των.
  3.Η άδεια κινήσεως αποτελεί εν των ναυτιλιακών εγγράφων του πλοίου θεωρουμένη παρά των λιμενικών αρχών, εν Πειραιεί δε και υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως της Διοικήσεως Θαλασσίων Μεταφορών, κατά τε τον κατάπλουν και απόπλουν του πλοίου.
  4.Η άδεια κινήσεως εκδίδεται ως διατετιμημένον έντυπον υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, ή δε αξία ταύτης ορίζεται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας και καταβάλλεται παρά του ενδιαφερομένου πλοιοκτήτου, εφοπλιστού ή κυβερνήτου.
  5.Προκειμένου περί πλοίων επιταχθέντων δια στρατιωτικάς μεταφοράς δεν έχουσιν εφαρμογήν αι περί θεωρήσεως της αδείας κινήσεως καθ' έκαστον κατάπλουν και απόπλουν του πλοίου διατάξεις της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  
  
  
  
Σελ. 382
  
6.Δι' αποφάσεως του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας δύναται η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου υποχρέωσις να επεκτείνηται και εις πλοία μεγαλυτέρας ή μικροτέρας χωρητικότητος ή και εις πλοιάρια ή οιαδήποτε πλωτά εν γένει ναυπηγήματα.
’δεια ναυλώσεως
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 του Α.Ν. 2611/1940).
Φορτωτική - διασάφησις
  ’ρθρ.3.-1.Δια πάσαν ενεργουμένην δια πλοίων κινουμένων δια μηχανής εσωτερικής καύσεως οιασδήποτε χωρητικότητος μεταφοράν εμπορευμάτων απαιτείται δια το κύρος αυτής, έκδοσις φορτωτικής ης ο τύπος καθορισθήσεται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 7 του παρόντος Νόμου Επιτροπής. Τα της εκδόσεως διασαφήσεως διέπονται κατά τα υπό του Υπουργού των Οικονομικών δι' αποφάσεως αυτού καθορισθησόμενα.
  2.Προς έγκυρον έκδοσιν της φορτωτικής απαιτείται προηγουμένη βεβαίωσις της αρμοδίας τελωνειακής αρχής ότι έλαβε χώραν φόρτωσις και εισεπράχθησαν τα τέλη επί των κομίστρων. Η βεβαίωσις, ης ο τύπος καθορισθήσεται δια πράξεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, εκδίδεται εφ' απλού χάρτου και ο αριθμός αυτής αναγράφεται επί της φορτωτικής.
Ναυλώσεις δια μεταφοράς ανεφοδιασμού 
της χώρας
  ’ρθρ.4.-1.Αι κατόπιν εντολής αρμοδίας κρατικής αρχής ενεργούμεναι μεταφοραί εμπορευμάτων δια των υπαγομένων εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου πλοίων δύνανται να εκτελώνται δια ναυλώσεων ολικών ή μερικών συναπτομένων υπό του αρμοδίου Διευθυντού της Διοικήσεως Θαλασσίων Μεταφορών, συμφώνως προς τας διατάξεις του αρθρ. 3 του Α.Ν. 1316/1938, του σχετικού ναυλοσυμφωνητικού υπογραφομένου υπ' αυτού ή υπό της παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένης λιμενικής αρχής.









  
2.Εφ' όσον αι μεταφοραί δια των περί ων ο παρών Νόμος πλοίων διέπονται υπό εγκεκριμένου ναυλολογίου, ο ναύλος ορίζεται συμφώνως προς τούτο και καταβάλλεται παρά της αρμοδίας Διευθύνσεως της Διοικήσεως Θαλασσίων Μεταφορών δια λογαριασμόν του αιτούντος την μεταφοράν μέσω κρατικής αρχής ως εξής: Το εν τρίτον τουλάχιστον του ναύλου προ του απόπλου του πλοίου δια το ταξίδιον δι' ο εναυλώθη, το δε υπόλοιπον μετά την κανονικήν παράδοσιν του φορτίου εις τον τόπον της εκφορτώσεως.
  3.Τα ασφάλιστρα κατά κινδύνων πολέμου του σκάφους και του πληρώματος βαρύνουσι τον αιτήσαντα την μεταφοράν μέσω αρμοδίας κρατικής αρχής.
  4.Τα δικαιολογητικά στοιχεία εκάστης ναυλώσεως, ως και τα της πληρωμής του ναύλου, ασφαλίστρων και λοιπών τυχόν εξόδων υποβάλλονται μετά το πέρας ταύτης εις την κατά τον Νόμ. 4442, ως ούτος ισχύει, εκτιμητικήν επιτροπήν προς έλεγχον.
  5.Πάσα διαφορά, προκύπτουσα εκ των περί ων το παρόν άρθρον ναυλώσεων, επιλύεται διαιτητικώς υπό της περί ης το άρθρ. 7 του παρόντος Νόμου, γνωμοδοτικής επιτροπής.
  6.Αι τυχόν κατά πλοιοκτητών εγειρόμεναι απαιτήσεις εκ ναυλώσεων, περί ων το παρόν άρθρον, υπάγονται εις τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
Ναυλομεσίται
  ’ρθρ.5.-1.Εκ του καταβαλλομένου εις τους πλοιοκτήτας ναύλου δια μεταφοράς, περί ων το προηγούμενον άρθρον, εξαιρουμένων των δια λογαριασμόν του Δημοσίου μεταφορών, εφ' όσον αι σχετικαί ναυλώσεις συνάπτονται εν Πειραιεί κρατείται ποσοστόν μέχρι το πολύ 2% υπέρ του Συνδέσμου Ναυλομεσιτών Πειραιώς, καθοριζόμενον και κατανεμόμενον μεταξύ αυτών δι' αποφάσεως του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Ο Σύνδεσμος Ναυλομεσιτών Πειραιώς υποχρεούται όπως θέτη εις την διάθεσιν της αρμοδίας Διευθύνσεως της Διοικήσεως Θαλασσίων Μεταφορών τα μέλη του και τους εις άλλους, πλην του Πειραιώς, λιμένας αντιπροσώπους του προς παροχήν υπηρεσιών σχετικών προς τας δια των περί ων ο παρών Νόμος πλοίων μεταφοράς, των εκ των ναυλομεσιτών δυστροπούντων να συμμορφωθώσιν εις την διάταξιν της παρούσης παραγράφου διαγραφομένων δι' αποφάσεως του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας εκ της δυνάμεως του συνδέσμου των και μη δικαιουμένων συμμετοχής εις τας κατά το παρόν άρθρον παροχάς.
  
  

Προκαταβολαί δι' επιτάξεις και 
ναυλώσεις
  ’ρθρ.6.-1.Επί περιπτώσεων μακροχρονίου επιτάξεως ή και ναυλώσεως πλοίου, πλοιαρίου ή οιουδήποτε άλλου πλωτού μέσου, επιτρέπεται εγκρίσει του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας, στηριζομένη εις γνωμοδότησιν ειδικής επιτροπής συνιστωμένης υπ' αυτού εκ μελών της εκτιμητικής επιτροπής να προκαταβάλλωνται καθ' έκαστον μήνα ή κατά δεκαπενθήμερον τα τρία τέταρτα της κατά την κρίσιν της επιτροπής προϋπολογιζομένης αποζημιώσεως δι' αντάλλαγμα χρήσεως, ολόκληρος δε η αποζημίωσις, εφ' όσον αύτη έχει ήδη καθορισθή υπό της εκτιμητικής επιτροπής του Νόμ. 4442, ως ούτος ισχύει.
  2.Η ως άνω προκαταβολή, μη δυνάμενη να υπερβή το έν τρίτον του προϋπολογιζομένου ανταλλάγματος χρήσεως, δύναται να χορηγήται και εις περιπτώσεις επιτάξεως πλοίων δι' εκτέλεσιν ωρισμένου ταξιδίου εγκρίσει του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας στηριζομένη εις γνωμοδότησιν της κατά την προηγουμένην παράγραφον επιτροπής.
  3.Η περί ης η παρ. 1 Επιτροπή γνωμοδοτεί περί της πληρωμής των προκαταβολών των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου κατόπιν εγγράφου δεόντως ητιολογημένης προτάσεως του αρμοδίου διευθυντού της Διοικήσεως Θαλασσίων Μεταφορών ή του προϊσταμένου της παρ' αύτη υπηρεσίας επιτάξεων και ναυλώσεων, καθ' α απόφασις του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας θέλει καθορίσει.
  4.Αι κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου προκαταβολαί τακτοποιούνται τελικώς δι' αποφάσεων της εκτιμητικής επιτροπής του Νόμ. 4442, ως ούτος ισχύει.
Γνωμοδοτική επιτροπή
  ’ρθρ.7.-Παρά τη αρμοδία Διευθύνσει της Διοικήσεως Θαλασσίων Μεταφορών δύναται, αποφάσει του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας, να συνιστάται ειδική επιτροπή συγκρατουμένη δια της αυτής αποφάσεως εκ του αρμοδίου Διευθυντού παρά τη Διοικήσει Θαλασσίων Μεταφορών, ως Προέδρου και αντιπροσώπων του Ναυτικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος και των εν Πειραιεί ανεγνωρισμένων επαγγελματικών οργανώσεων της πλοιοκτητών ιστιοφόρων και πετρελαιοκινήτων, σκοπός της οποίας έσεται η γνωμοδότησις επί παντός ζητήματος, αφορώντος εις την εν γένει κίνησιν και εργασίαν των περί ων ο παρών Νόμος πλοίων κινουμένων δια μηχανής εσωτερικής καύσεως και ειδικώτερον εις α)την εξεύρεσιν των καταλλήλων πλοίων δια τας, περί ων

(Αντί της σελ. 383) Σελ. 383(α)
326-123

τα άρθρ. 4 και 6 του παρόντος Νόμου μεταφοράς, β)την έγκρισιν ή την απόρριψιν των αιτουμένων αδειών ναυλώσεως, γ)την διαιτητικήν επίλυσιν των διαφορών, περί ων η παρ. 5 του άρθρ. 4 του παρόντος Νόμου, δ)την εφαρμογήν ή τροποποίησιν του ναυλολογίου, ε)την κατάρτισιν τύπων ναυλοσυμφωνητικών και φορτωτικών.
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το υπό στοίχ. α΄ εδάφιον του αρθρ. 13 του Νόμ. 5304 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 20 του Α.Ν. 1652/1939 και του άρθρ. 15 του Α.Ν. 2373/1940).
Κυρώσεις
  ’ρθρ.9.-1.Πλοιοκτήται, εφοπλισταί ή κυβερνήται πλοίων, περί ον ο παρών Νόμος, άνευ δικαιολογημένης αιτίας μη εκπληρούντες εμπροθέσμως την κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου υποχρέωσιν αυτών όπως εφοδιασθώσι δι' αδείας κινήσεως των πλοίων των υπόκεινται εις πρόστιμον δραχ. 2.000 μέχρι 10.000 και εις απαγόρευσιν απόπλου του πλοίου των μέχρι 10 ημερών. Εις την αυτήν ποινήν υπόκεινται και εν περιπτώσει αδικαιολογήτου απωλείας της αδείας κινήσεως ή παροχής ανακριβών στοιχείων κατά την έκδοσιν ταύτης.
  2.Επίσης πλοιοκτήται, εφοπλισταί, ναυλομεσίται ή κυβερνήται πλοίων, περί ων ο παρών Νόμος, προβαίνοντες εις ναύλωσιν των πλοίων των άνευ της περί ης το άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου αδείας ναυλώσεως υπόκεινται εις τας ποινάς, τας καθοριζομένας εν άρθρ. 2 του Α.Ν. 2611/1940 "περί διατυπώσεων προς ναύλωσιν ελληνικών πλοίων δι' ωρισμένας μεταφοράς".
  3.Τα περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου πρόστιμα επιβάλλονται υπό της λιμενικής αρχής του λιμένος ένθα έλαβε χώραν η παράβασις ή διεπιστώθη αύτη. Εν υποτροπή το πρόστιμον δύναται να φθάση μέχρι του διπλασίου του ανωτέρω ποσού, να απαγορευθή δε δι' αποφάσεως του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας και ο απόπλους του πλοίου μέχρι τριών μηνών το πολύ.
  4.Τα συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου επιβαλλόμενα πρόστιμα και χρηματικαί ποιναί αποτελούσι πόρους του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου.
Εξαίρεσις θαλαμηγών
  ’ρθρ.10.-Ο παρών Νομός δεν έχει εφαρμογήν επί των θαλαμηγών πλοίων οιασδήποτε χωρητικότητος, πλην εάν ταύτα ήθελον διατεθή δι' ενέργειαν μεταφορών επιβατών ή και εμπορευμάτων μεταξύ των περί ων το άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου λιμένων.
  
Σελ. 384(α)
326-124

Ισχύς Νόμου
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου, ούτινος πάσα αναγκαία λεπτομέρεια καθορισθήσεται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2317
	της 13/17 Μαρτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Περί απαγορεύσεως εκτελέσεως ωρισμένων μεταφορών δι' Ελληνικών πλοίων.
  ’ρθρον μόνον.-1."Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου εκάστοτε, προτάσει των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Εξωτερικών δύναται να απαγορεύηται η μεταφορά φορτίων δια πλοίων υπό Ελληνικήν σημαίαν μεταξύ λιμένων ή περιοχών καθοριζομένων δια του Β.Δ/τος, δι' ου δύνανται επίσης να ορίζωνται και τα υποκείμενα εις την απαγόρευσιν φορτία ως και να απαγορεύηται οπωσδήποτε εις τα υπό Ελληνικήν σημαίαν πλοία να προσεγγίζουν εις ωρισμένους λιμένας.
  Η άρσις των κατά το προηγούμενον εδάφιον απαγορεύσεων ενεργείται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των αυτών Υπουργών".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2398/1953.
  2.Οι παραβάται των απαγορεύσεων των καθοριζομένων υπό των περί ων η προηγουμένη παράγραφος Β.Δ/των τιμωρούνται, τη εγκλήσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, κατά τους όρους του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος, επιτρεπομένης εν προκειμένω της επιβολής χρηματικής ποινής μέχρι δέκα εκατομμυρίων μεταλλικών δραχμών, οι δε πλοίαρχοι των πλοίων και δια προσωρινής στερήσεως του διπλώματός των από τριών μηνών μέχρι δυο ετών.
  Δυνάμει της παρ. 3 άρθρ. 2 Α.Ν. 92 της 3/10 Αυγ. 1967 (τόμ. 40) από της δημοσιεύσεώς του αι ποιναί αι καθοριζόμεναι εν τη παρ. 1 του άρθρ. 2 αυτού εφαρμόζονται και επί των παραβάσεων των διατάξεων του ανωτέρω Νόμ. 2317/1953 και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Δ/των.
  Αι καθοριζόμεναι εν τη παρ. 1 άρθρ. 2 ποιναί είναι η της φυλακίσεως μέχρι 5 ετών, μη επιτρεπομένης της αναστολής ή μετατροπής αυτής εις χρηματικήν, ή χρηματική ποινή μέχρις ενός εκατομμυρίου μεταλλικών δραχμών ή αμφότεραι. Η ποινική δίωξις ασκείται αυτεπαγγέλτως.


5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2398
	της 7/8 Μαΐου 1953 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 2317/1953 "περί απαγορεύσεως εκτελέσεως ωρισμένων μεταφορών δι' Ελληνικών πλοίων".
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται η παρ. 1 του άρθρου μόνου του Νόμ. 2317/1953).
  ’ρθρ.2.-(Κυρούται αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. 204/1953 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, ήτις κατηργήθη δια του Β.Δ.7/10 Οκτ. 1958).
  ’ρθρ.3.Υπεύθυνοι δια την τήρησιν των διατάξεων του Νόμ. 2317/1953 "περί απαγορεύσεως εκτελέσεως ωρισμένων μεταφορών δι' ελληνικών πλοίων" και των εις εκτέλεσιν αυτού οριζομένων απαγορεύσεων, είναι οι διαχειρισταί των πλοίων, οι εν τοις νηολογίοις των πλοίων αναφερόμενοι ιδιοκτήται και οι πλοίαρχοι.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/10 Οκτ. 1958
Περί καταργήσεως της υπ' αριθ. 204/1953 Π.Υ.Σ. και απαγορεύσεως εκτελέσεως ωρισμένων μεταφορών δι' Ελληνικών Εμπορικών Πλοίων.
  Απηγορεύετο η μεταφορά εξ οιουδήποτε λιμένος εις λιμένας ελεγχομένους υπό της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας και της Βορείου Κορέας και μεταξύ των λιμένων των χωρών τούτων, φορτίων αναφερομένων εις παρατιθέμενον εν τέλει του Δ/τος τούτου πίνακα. Ο πίναξ ούτος αντικατεστάθη δια των:
  α)Β.Δ. 480 της 25 Ιουν./15 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  β)Β.Δ. 214 της 23 Δεκ. 1965/10 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 53).
  γ)Β.Δ. 637 της 4 Οκτ./10 Νοεμ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 197) κατηργήθη δια του
  δ)Π.Δ. 157 της 27 Φεβρ./5 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 57) περί καταργήσεως του Β.Δ. 637/1967 περί απηγορευομένων μεταφορών δι' Ελληνικών πλοίων προς λιμένας της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας και της Β. Κορέας.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 140
	της 12/20 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Περί απαγορεύσεως μεταφοράς φορτίων δι' Ελληνικών πλοίων εις Κούβαν.
   (Συμπληρωθέν δια του Β.Δ. 591 της 24/27 Σεπτ. 1963, ΦΕΚ Α΄ 161, κατηργήθη μετ' αυτού δια του Π.Δ. 897 της 18/20 Δεκ. 1975, ΦΕΚ Α΄ 286).


8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 175
	της 22 Φεβρ./2 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί απαγορεύσεως μεταφοράς φορτίων δι' ελληνικών πλοίων εις και από λιμένας Β. Βιετνάμ.
   (Κατηργήθη δια του Π.Δ. 566 της 26 Ιουλ./2 Αυγ. 1976, ΦΕΚ Α΄ 202).

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 237
	της 12/14 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Περί απαγορεύσεως μεταφοράς δι' ελληνικών πλοίων φορτίων προοριζομένων δια Νότιον Ροδεσίαν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το αρθρ. 1 του Ν.Δ. 2398/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 2317/1953 "περί απαγορεύσεως εκτελέσεως ωρισμένων μεταφορών δι' ελληνικών πλοίων".
  2)Την υπ' αριθ. 217 από 20 Νοεμ. 1965 απόφασιν του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμ. Εθνών.
  3)Την υπ' αριθ. 190/1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Εξωτερικών και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Από της ισχύος του παρόντος απαγορεύεται εις τα υπό Ελληνικήν σημαίαν πλοία η μεταφορά πετρελαίου και παραγώγων αυτού προς λιμένας της Μοζαμβίκης και της Δημοκρατίας της Νοτίου Αφρικής με τελικόν προορισμόν την Νότιον Ροδεσίαν.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

















(Αντί της σελ. 385(δ) Σελ. 385(ε)
Τεύχος 616-Σελ. 25






















ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 19

Α. ΙΔΙΩΤΙΚΟ ΝΑΥΤΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ

α.Κώδικας Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου						Σελ. 	  5
β.Εθνικότητα Πλοίων 							  ΄΄	33
γ.Νηολόγια-Υποθηκολόγια-Σηματολόγηση						  ΄΄	39
δ.Καταμέτρηση Χωριτοκότητας							  ΄΄	63
ε.Αναγνώριση ξένων καταμετρήσεων						  ΄΄	75
ζ.Υποθήκη									  ΄΄	91
η.Ναυάγια-Ναυαγιαίρεση							  ΄΄	95
θ.Απαγόρευση απαλλοτριώσεως Πλοίων						  ΄΄           103
ι.Εκποίηση πλοίων Δημοσίου							  ΄΄           107
κ.Ημερολόγιο Μηχανής 							  ΄΄           111
λ.Ημερολόγιο Γέφυρας 							  ΄΄      118,21
μ.Συντηρητική Κατάσχεση Πλοίων						  ΄΄      118,31
ν.Κώδικας Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου						  ΄΄    118,401
ξ.Ναυπηγούμενα πλοία							  ΄΄    118,501
ο.Ναυτικές Εταιρείες								  ΄΄      118,61
ω.Διάφορες διατάξεις								  ΄΄           119

Β. ΠΟΙΝΙΚΟ ΚΑΙ ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ

α.Αστυνομία Εμπορικής Ναυτιλίας						Σελ.        121
β.Ποινικός και Πειθαρχικός Κώδικας						  ΄΄          137
γ.Πειθαρχικά Συμβούλια							  ΄΄          151
δ.Προστασία Υποβρυχίων Καλωδίων						  ΄΄          155
ε.Έλεγχος Ναυτικών Ατυχημάτων 						  ΄΄          159
ζ.Πρόληψη ρυπάνσεως της θάλασσας						  ΄΄     164,47
ω.Διάφοροι Ποινικοί Νόμοι							  ΄΄          165

Γ. ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΝΑΥΣΙΠΛΟΪΑΣ

α.Ασφάλεια Ανθρώπινης ζωής στη θάλασσα						Σελ.        167
β.Κανονισμοί αποφυγής συγκρούσεων						  ΄΄          221

ΤΟΜΟΣ 19Α

Γ. ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΝΑΥΣΙΠΛΟΪΑΣ

γ.Κανονισμοί φορτώσεων							Σελ.        235
δ.Ραδιοτηλεγραφική Υπηρεσία Πλοίων						  ΄΄          283
ε.Νηογνώμονες								  ΄΄          313
ζ.Επιθεώρηση Πλοίων 							  ΄΄          317
η.Εφοδιασμός Πλοίων 							  ΄΄          325
θ.Στεγανή υποδιαίρεση πλοίων							  ΄΄     334,21
ι.Κανονισμοί Επιβατηγών Πλοίων						  ΄΄     334,41
κ.Κανονισμός Πυροσβεστικών μέσων των πλοίων					  ΄΄   334,701
λ.Κανονισμός Επιθεωρήσεως και Ασφαλείας Τουριστικών Πλοίων				  ΄΄   334,751
μ.Κανονισμός Πυρίμαχου Προστασίας Επιβατηγών Πλοίων				  ΄΄   334,801
ν.Πρόληψη Εργατικών Ατυχημάτων των Ναυτικών 					  ΄΄   334,831
ξ.Ασφάλιση Επιβατών							  ΄΄   334,851
ο.Επιθαλάσσια αρωγή-Ρυμούλκηση πλοίων						  ΄΄   334,861

Δ. ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΗ ΘΑΛΑΣΣΙΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ

α.Προστασία Επιβατηγού Ναυτιλίας						  ΄΄         335
β.Αθέμιτος Ανταγωνισμός							  ΄΄         341
γ.Ακτοπλοΐα								  ΄΄         345
δ.’γονες Γραμμές								  ΄΄         363



(Μετά τη σελ. 385(ε) Σελ. ευρετ. 1
Τεύχος Η63-Σελ. 15

ε.Μεταφορά Ταχυδρομείον							Σελ.          379
ζ.Ναυλοσύμφωνα								  ΄΄       380,11
η.Μεσογειακά Δρομολόγια Επιβατηγών Πλοίων					  ΄΄       380,31
θ.Διευκόλυνση Διεθνούς Ναυτιλιακής Κινήσεως					  ΄΄     380,401
ι.Αλλοδαπές Ναυτιλιακές Επιχειρήσεις						  ΄΄     380,451
ω.Διάφορες διατάξεις 								  ΄΄            381

ΤΟΜΟΣ 19Β

Ε. ΠΛΗΡΩΜΑΤΑ

α.Σύνθεση Πληρωμάτων 							Σελ.           387
β.Απογραφή Ναυτικών 							  ΄΄             401
γ.Διπλώματα και άδειες ικανότητας						  ΄΄             429
δ.Παιδιά σε ναυτική εργασία							  ΄΄             487
ε.Κανονισμός εσωτερικής υπηρεσίας επιβατηγών πλοίων 				  ΄΄        492,21
ζ.Κανονισμός Εργασίας στα φορτηγά πλοία						  ΄΄      492,601
η.Έγγραφα ταυτότητας Ναυτικών 						  ΄΄      492,701
θ.Τροφοδοσία Πληρωμάτων Πλοίων						  ΄΄      492,801
ι.Διαμερίσματα Πλοιάρχων και Πληρωμάτων 					  ΄΄      492,851

Ζ. ΣΥΜΒΑΣΗ ΝΑΥΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

α.Νομοθεσία περί συμβάσεως εργασίας 						Σελ.          493
β.Συλλογικές Συμβάσεις (Γενικά)						  ΄΄            501
γ.Φορτηγά 501-4500 τόννων 							  ΄΄            513
δ.Επιβατηγά Μεσογειακά και Τουριστικά Πλοία					  ΄΄       530,21
ε.Ναυαγοσωστικά και Ρυμουλκά							  ΄΄       530,51
ζ.Πορθμεία								  ΄΄       530,63
η.Επιβατηγά Ακτοπλοϊκά Πλοία							  ΄΄       530,71
θ.Φορτηγά Πλοία άνω των 4.500 τόννων						  ΄΄       530,81
ι.Φορτηγά Ακτοπλοϊκά Πλοία (M/S) μέχρι 500 κ.ο.χ.					  ΄΄     530,931
κ.Πετρελαιοκίνητα και Ιστιοφόρα						  ΄΄     530,941
λ.Ποταμόπλοια φορτίου υγρών καυσίμων 						  ΄΄     530,951
μ.Υπερωκεάνεια								  ΄΄     530,961
ν.Επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα					  ΄΄ 530,99031
ω.Διάφορα									  ΄΄     530,991















Σελ. ευρετ. 2
Τεύχος Η63-Σελ. 16

ΤΟΜΟΣ 19Γ

Η. ΝΑΥΤΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ

α.Δημόσιες Ναυτικές Σχολές							Σελ.        531
β.Ιδιωτικές Ναυτικές Σχολές							  ΄΄          581
γ.Κεφάλαιο Ναυτικής Εκπαιδεύσεως						  ΄΄     584,21
δ.Εκπαιδευτικά Πλοία								  ΄΄     584,31

Θ. ΠΡΟΝΟΙΑ ΠΛΗΡΩΜΑΤΩΝ Ε.Ν.

α.Γραφεία Ευρέσεως Ναυτικής Εργασίας						Σελ.        585
β.Προστασία Ανέργων 							  ΄΄          603
γ.Οίκος Ναύτου								  ΄΄          619
δ.Προστασία κατά της Ασθενείας							  ΄΄          629
ε.Προστασία Φυματικών Ναυτικών 						  ΄΄          639
ζ.Γενικό Νοσοκομείο Εμπορικού Ναυτικού						  ΄΄          655
η.Παιδικές Εξοχές								  ΄΄          659
θ.Υποχρεώσεις εφοπλιστών επί ασθενείας ή θανάτου ναυτικών 				  ΄΄     660,21
ι.Εστία Ναυτικών 								  ΄΄     660,41

Ι. ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΟΙ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ Ε.Ν.

α.Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο							Σελ.       661
β.Ταμείο Προνοίας Αξιωματικών Ε.Ν.						  ΄΄         715
γ.Ταμείο Προνοίας Κατωτέρων Πληρωμάτων Ε.Ν.					  ΄΄         723
δ.Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ιδρυμάτων Εμπορικού			  ΄΄  730,101

Κ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΟΙ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ

α.Διεθνής Ναυτιλιακός Οργανισμός						Σελ.      731
β.Ναυτικό Επιμελητήριο							  ΄΄   740,11
γ.Ναυτικά Επαγγελματικά Σωματεία και Ομοσπονδίες					  ΄΄   740,51
δ.Διεθνής Υδρογραφικός Οργανισμός						  ΄΄   740,61

Λ. ΕΙΔΙΚΕΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΠΛΟΙΩΝ

α.Πορθμεία και Οχηματαγωγά							Σελ      741
β.Ποταμόπλοϊα 								  ΄΄       745
γ.Σπογγαλιεία								  ΄΄       751
δ.Επιβατηγά Αερόστρωμνα Οχήματα						  ΄΄       815
ε.Επαγγελματικά Τουριστικά Πλοία και Πλοιάρια					  ΄΄       819
ζ.Ρυμουλκά								  ΄΄       823
ζα.Δεξαμενόπλοια								  ΄΄       829
η.Ειδικές τιμές καυσίμων 							  ΄΄       831
θ.Διεθνείς Συμβάσεις 								  ΄΄       851






(Μετά τη σελ. ευρετ. 2 τόμ. 19Α) Σελ. ευρετ. 3
Τεύχος Η63-Σελ. 17
1


1


