ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
19Β
ΕΜΠΟΡΙΚΗ ΝΑΥΤΙΛΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ε

ΠΛΗΡΩΜΑΤΑ
ΘΕΜΑ
α

Σύνθεση Πληρωμάτων

1.	NOMOΣ 5231
	της 30 Ιουλ./4 Αυγ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 254)
Περί συνθέσεως των πληρωμάτων των εμπορικών πλοίων.
  Κατηργήθη υπό της παρ. 1 του άρθρ.11 Α.Ν. 1637/1939.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1637
	της 24/28 Φεβρ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί συνθέσεως των πληρωμάτων των Ελληνικών πλοίων.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.12 του Ν.Δ. 2651/53

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2770
	της 20/22 Ιαν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Περί συμπληρώσεως του Α. Νόμου υπ' αριθ. 1637/39 περί συνθέσεως των πληρωμάτων των Ελληνικών πλοίων.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.12 του Ν.Δ. 2651/53.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2651
	της 7/30 Οκτ. 1953
	(ΦΕΚ Α΄ 297)
Περί συνθέσεως των πληρωμάτων των ελληνικών πλοίων.
  ’ρθρ.1.-Δια την εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος πλοίον νοείται παν ελληνικόν σκάφος οιασδήποτε χωρητικότητος υπόχρεον κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις να εφοδιάζηται δια ναυτολογίου.
  
  
’ρθρ.2.-1.Η οργανική σύνθεσις του ανωτέρου και κατωτέρου προσωπικού των πληρωμάτων των εμπορικών πλοίων ορίζεται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  2.Προκειμένου περί πλοίων ενεργούντων εν τη ημεδαπή πλόας μεταξύ λιμένων και όρμων κειμένων εντός του αυτού κόλπου ή εντός δύο κόλπων συνεχομένων ή εις παρακειμένας αυτοίς ακτάς επιτρέπεται, όπως ο καθορισμός της οργανικής συνθέσεως γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Ε.Ν.
  3.Επίσης επιτρέπεται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις κατά την κρίσιν του Υπουργού ο καθορισμός ειδικής συνθέσεως πλοίων προς εκτέλεσιν μεμονωμένου ή μεμονωμένων ταξειδίων.
  ’ρθρ.3.-1.Η οργανική σύνθεσις του πληρώματος εκάστου πλοίου αναγράφεται υποχρεωτικώς υπό της λιμενικής ή προξενικής αρχής εν τω ναυτολογίω του πλοίου κατά την σύνταξιν ή ανανέωσιν αυτού.
  2.Αι λιμενικαί και προξενικαί αρχαί υποχρεούνται να ενεργώσιν έλεγχον των πληρωμάτων επί τη βάσει των ναυτολογίων των πλοίων και να βεβαιώνται ότι ταύτα κατά τον απόπλουν είναι επηνδρωμένα συμφώνως  προς την καθωρισμένην οργανικήν σύνθεσίν των.
  ’ρθρ.4.-1.Ουδείς ναυτολογείται επί πλοίων, εάν δεν είναι Έλλην απογεγραμμένος ναυτικός και δεν κέκτηται το οικείον δίπλωμα ή πτυχίον ή άδειαν ναυτικής ικανότητος, όπου απαιτείται τοιούτον, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
2.Εξαιρετικώς επιτρέπεται η εντός των ορίων της οργανικής συνθέσεως του πληρώματος προσωρινή κατόπιν αδείας της λιμενικής ή προξενικής αρχής καταχωρουμένης εν τω ημερολογίω και ναυτολογίω του πλοίου ναυτολογία, είτε προς πλήρωσιν υπαρχόντων κενών της οργανικής συνθέσεως του πληρώματος, είτε προς αντικατάστασιν απολυομένων του πλοίου εξ οιασδήποτε αιτίας:
  
  
Σελ. 387
  
α)ημεδαπών ναυτικών μη κεκτημένων τα νόμιμα προσόντα και
  β)αλλοδαπών ναυτικών, εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή υπό της ως άνω αρχής ότι είναι αδύνατος η ναυτολογία ναυτικών, περί ων η προηγουμένη παράγραφος, είτε διότι δεν υπάρχουσι τοιούτοι εν τω λιμένι της ναυλοχίας του πλοίου ή και εις τους πλησιεστέρους αυτώ λιμένας, εξ ων θα ήτο δυνατή η έγκαιρος και άνευ καθυστερήσεως του πλοίου μετάβασίς των εις τον λιμένα ναυλοχίας του πλοίου, είτε διότι υπάρχουσιν αλλά δεν προσφέρονται προς εργασίαν ή προσφέρονται μεν αλλά υπό όρους αντικειμένους εις τας περί μισθολογίου και όρων εργασίας διατάξεις ή είναι αποδεδειγμένως κακής διαγωγής δυνάμενοι ως εκ τούτου να αποβώσιν επιζήμιοι εις τα συμφέροντα του πλοίου.
  3.Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται, όπως οι κατ' εφαρμογήν της ανωτέρω παραγράφου ναυτολογηθησόμενοι αλλοδαποί ναυτικοί υπερβώσι κατ' αριθμόν το 1/4 της οργανικής συνθέσεως του πληρώματος του πλοίου.
  ’ρθρ.5.-1.Οι κατά τας διατάξεις του άρθρ.4 κατ' εξαίρεσιν ναυτολογηθέντες παραμένουσιν επί του πλοίου μόνον εφ' όσον εξακολουθούσιν αποδεδειγμένως συντρέχουσαι αι εν τη παρ.2 του άρθρ.4 προϋποθέσεις αδυναμίας ναυτολογίας των εχόντων νόμιμα προσόντα Ελλήνων ναυτικών.
  2.Εάν υπό του πλοίου ανελήφθη αποδεδειγμένως υποχρέωσις ταξειδίου επιστροφής ή αποβιβάσεως εις λιμένας της Β. Αμερικής, Ευρώπης και Μεσογείου, του κατά την παρ. 2 του άρθρ. 4 ναυτολογηθέντος, και το πλοίον προορίζεται δια τους λιμένας τούτους, τότε ο αντικανονικώς ναυτολογηθείς παραμένει εργαζόμενος επί του πλοίου μέχρι του κατά τα ανωτέρω λιμένος προορισμού, ο δε τυχόν προσληφθείς εις ενδιαμέσους λιμένας προς αντικατάστασιν τούτου Έλλην ναυτικός έχων τα νόμιμα προσόντα, τρέφεται μεν εις βάρος του πλοίου, δεν δικαιούται όμως μέχρι της υπ' αυτού αναλήψεως υπηρεσίας μισθού, εκτός αν ειργάσθη.
  3.Εν πάση περιπτώσει παν πλοίον υποχρεούται να τακτοποιήση το πλήρωμα αυτού, ώστε τούτο να είναι σύμφωνον με τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις και από απόψεως αριθμού και απόψεως αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος, εντός ενός μηνός εάν προσεγγίζη εις λιμένας της Μεσογείου και μέχρι Σουέζ, δύο μηνών εάν προσεγγίζη εις λιμένας επί του Ατλαντικού, της Βορείου Αφρικής, Δυτικής Ευρώπης και Αγγλίας, τριών δε μηνών εάν προσεγγίζη εις λιμένας επί του Ατλαντικού των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και του Καναδά.
  
Σελ. 388

4.Κατ' εξαίρεσιν εν περιπτώσει αποδεδειγμένης υποχρεώσεως του πλοίου προς παλιννόστησιν αντικανονικώς ναυτολογηθέντων κατ' εφαρμογήν της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 4 μελών του πληρώματος εις λιμένας ναυτολογήσεως κειμένους έξω των ανωτέρω εν παρ. 3 περιοχών οι ούτως αντικανονικώς ναυτολογηθέντες δύνανται να εξακολουθώσι παραμένοντες εις τας θέσεις των μέχρι κατάπλου του πλοίου εις πλησίον λιμένας, πάντως όμως ουχί πέραν του εξαμήνου, μετά την παρέλευσιν του οποίου η αντικατάστασις είναι υποχρεωτική οπουδήποτε και εάν ευρίσκεται το πλοίον.
  5.Αι προθεσμίαι των παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου παρατείνονται επί έν εισέτι τρίμηνον, εις ας περιπτώσεις δεν καθίσταται δυνατή η αποβίβασις του ναυτικού λόγω απαγορεύσεως υπό των τοπικών αρχών, δεόντως πιστοποιουμένης υπό της ελληνικής προξενικής αρχής.
  ’ρθρ.6.-1.Επί νεοαγοραζομένων εκ της αλλοδαπής πλοίων εφωδιασμένων δια μηχανών εσωτερικής καύσεως, ατμοστροβίλων, ηλεκτροκινητήρων ή οιουδήποτε άλλου ειδικού συστήματος κινητηρίων μηχανών, ο χειρισμός των οποίων απαιτεί ειδίκευσιν του εκ των μηχανικών προσωπικού, επιτρέπεται η επί έν έτος ναυτολογία αλλοδαπού μηχανικού, κεκτημένου τα οικεία ειδικά προσόντα, εντός των ορίων της οργανικής συνθέσεως. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας εκδιδομένης μετά ητιολογημένην γνώμην της Επιθεωρήσεως των Εμπορικών Πλοίων δύναται να παρατείνεται η ως άνω προθεσμία επί δύο εισέτι έτη.
  2.Τα ανωτέρω έχουσιν εφαρμογήν και επί των περιπτώσεων εγκαταστάσεως το πρώτον επί πλοίου συστήματος μηχανών, περί αν η παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.7.-1.Υπό τας εξαιρέσεις τας καθοριζομένας υπό των διατάξεων των άρθρ. 4, 5 και 6 του παρόντος η λιμενική ή προξενική αρχή του λιμένος ναυλοχίας του πλοίου υποχρεούται ν' απαγορεύση τον απόπλουν αυτού, εφ' όσον δεν είναι επηνδρωμένον συμφώνως προς την οργανικήν σύνθεσιν του πληρώματός του.
  2.Εξαιρετικώς επιτρέπεται εις λιμένας της αλλοδαπής ο απόπλους πλοίου μ' ελλιπή κατ' αριθμόν την σύνθεσιν του πληρώματός του επί τη εγγράφω αιτήσει του πλοιάρχου και κατόπιν αδείας της προξενικής αρχής, εφ' όσον ήθελε βασίμως υπ' αυτής διαπιστωθή ότι υφίσταται μία των κατωτέρω περιπτώσεων και δεν διατρέχει κίνδυνον εκ τούτου η ασφάλεια του πλοίου :
  α)Το πλοίον υποχρεούται να αποπλεύση εντός βραχυτάτου από του κατάπλου χρόνου ή από της βεβαιώσεως της ελλείψεως ή μη προσφοράς ναυτικών προς ναυτολογίαν, λόγω ανειλημμένων υποχρεώσεων, αιφνιδίας ναυλώσεως ή άλλης εκτάκτου και επειγούσης ανάγκης.
  β)Καθίσταται αδύνατος η έγκαιρος άνευ καθυστερήσεως του πλοίου μερίμνη του πλοιάρχου ή εφοπλιστού ή αντιπροσώπου του πλοιοκτήτου εξεύρεσις εν τω λιμένι ναυλοχίας του πλοίου ή εις πλησιεστέρους αυτώ λιμένας των αναγκαιούντων Ελλήνων ή αλλοδαπών ναυτικών προς πλήρωσιν των υπαρχόντων κενών της οργανικής συνθέσεως του πληρώματος, είτε προς αντικατάστασιν απολυομένων του πλοίου εξ οιασδήποτε αιτίας.
  3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον δοθείσα υπό της αρχής άδεια καταχωρίζεται υπ' αυτής ητιολογημένως εν τω ημερολογίω και εν τω ναυτολογίω του πλοίου.
  Μη υπαρχούσης επί τούτω αρμοδίας κατά το παρόν Ν.Δ/μα αρχής ο πλοίαρχος του πλοίου, εφ' όσον διαπιστώσει υπευθύνως ότι καθίσταται αδύνατος η πλήρης κατ' αριθμόν ή η κανονική σύνθεσις του πληρώματος, προβαίνει εις σχετικήν ητιολογημένην εγγραφήν εν τω ημερολογίω του πλοίου, η οποία θεωρείται και μεταφέρεται εν τω ναυτολογίω του πλοίου υπό της αρμοδίας αρχής του πρώτου λιμένος κατάπλου, όπου υφίσταται τοιαύτη.
  ’ρθρ.8.-1.Εάν πλοίον εκτελή πλούν με ελλιπή κατ' αριθμόν σύνθεσιν του πληρώματος αυτού τη αδεία ή μη της αρχής υποχρεούται εις την καταβολήν υπέρ του παρά τω Ναυτικώ Απομαχικώ Ταμείω "Κεφαλαίου Ανεργίας και Ασθενείας Εργατών Θαλάσσης" των υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και των Ταμείων Προνοίας Αξιωματικών και Κατωτέρων Πληρωμάτων κεκανονισμένων εισφορών πληρώματος και πλοιοκτήτου δι' έκαστον ελλείποντα άνδρα του πληρώματος αυτού και δι' όσον χρόνον τον πλοίον ευρίσκεται εν πλω, εξακριβούμενον εκ του ημερολογίου και ναυτολογίου του πλοίου.
  
  
2.Το υπόλοιπον του μισθού εκάστου ελλείποντος ναυτικού μετά την αφαίρεσιν των εις βάρος του ναυτικού κρατήσεων ως άνω κατανέμεται υπό του πλοιάρχου εις τους άνδρας του πληρώματος εις ους ανετέθη υπ' αυτού η εργασία του ελλείποντος μέλους τούτου. Δια την πρόσθετον ταύτην εργασίαν δεν καταβάλλεται υπερωρία.
  ’ρθρ.9.-1.Πλοία εκτελούντα πλόας κατά παράβασιν των διατάξεων των άρθρ. 5, 6 και 7 του παρόντος υποχρεούνται όπως καταβάλωσιν εκτός του εν άρθρ. 8 του παρόντος μισθού των ελλειπόντων ναυτικών εις τους λοιπούς επί του πλοίου υπηρετούντας ναυτικούς, εφ' ων επέπεσε το πρόσθετον βάρος εργασίας, προσθέτως και υπέρ του Κεφαλαίου Ανεργίας και Ασθενείας των Εργατών Θαλάσσης και δι' όσον χρόνον το πλοίον ευρίσκεται εν πλω, εξακριβούμενον εκ του ημερολογίου και ναυτολογίου του πλοίου, ολόκληρον μεν το ποσόν της κεκανονισμένης μισθοτροφοδοσίας δι' έκαστον ελλείποντα άνδρα, το έν πέμπτον δε του μισθού τούτου δι' έκαστον αντικανονικώς ναυτολογηθέντα.
  2.Δια τον υπολογισμόν του οφειλομένου κατά την προηγουμένην παράγραφον ποσού εκ μισθοδοσίας λαμβάνεται υπ' όψιν το εκάστοτε ισχύον υποχρεωτικώς μισθολόγιον των πληρωμάτων των πλοίων, ελλείψει δε τοιούτου καθορίζεται τούτο δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, δια δε τον υπολογισμόν του οφειλομένου ποσού εκ τροφοδοσίας, το αντίτιμον της τροφοδοτικής μερίδος καθορίζεται δι' αποφάσεως του αυτού υπουργού, εάν δεν είναι ωρισμένον. Αι περί ων η παρούσα παράγραφος αποφάσεις του Υπουργού εκδίδονται επί τη βάσει των παρά τη υπηρεσία υπαρχόντων στοιχείων και των υπό του Ναυτικού Επιμελητηρίου παρεχομένων τοιούτων.
  3.Τα κατά το παρόν άρθρον ποσά βεβαιούνται επί του ναυτολογίου και εισπράττονται ως και αι λοιπαί εν αυτώ εισφοραί.
  4.Το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον κατά τον διενεργούμενον υπ' αυτού έλεγχον των εξοφλουμένων ναυτολογίων ενεργεί και τοιούτον των κατά το παρόν άρθρον βεβαιουμένων και εισπραττομένων ποσών και μεριμνά δια την είσπραξιν παρά του υποχρέου προς τούτο εφοπλιστού ή αντιπροσώπου τούτου του τυχόν επί έλαττον βεβαιωθέντος και εισπραχθέντος ποσού.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουσιν εφαρμογήν επί ιστιοφόρων και πετρελαιοκινήτων, άτινα περιορίζουν τους πλόας αποκλειστικώς μεταξύ λιμένων της ημεδαπής.
  ’ρθρ.10.-1. Επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον 
του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας εντός 
έξ μηνών από της εκδόσεως της κατά την 
παρ.   3   του    άρθρ.   9   του    παρόντος    πράξεως
  
Σελ. 389

καταλογισμού, προς άρσιν του γενομένου καταλογισμού ή επιστροφήν του όλου ή μέρους του καταβληθέντος ποσού εφ' όσον ο πλοίαρχος ή εφοπλιστής αυτού ήθελε προσκομίσει έγγραφον βεβαίωσιν της αρμοδίας αρχής και σχετικόν απόσπασμα εκ του ημερολογίου του πλοίου κεκυρωμένον υπ' αυτής, εξ ων να διαπιστούται, ότι δεν υφίσταται παράβασις των άρθρ. 5, 6 και 7 του παρόντος.
  2.Επί της προσφυγής ταύτης αποφαίνεται ο Υπουργός της Εμπορικής Ναυτιλίας ανεκκλήτως μετά γνώμην Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Διευθυντού του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου ως Προέδρου, του Τμηματάρχου Ναυτικής Εργασίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, ενός αντιπροσώπου του Ναυτικού Επιμελητηρίου και ενός αντιπροσώπου της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας ως μελών.
  ’ρθρ.11.-Πλοίαρχος παραβαίνων διατάξεις του παρόντος θεωρείται ως υποπίπτων εις βαρύ πειθαρχικόν παράπτωμα τιμωρούμενον κατά τα άρθρ. 71 και 72 του Π.Π.Κ.Ε.Ν. ανεξαρτήτως της τυχόν συντρεχούσης ποινικής διώξεώς του κατά τα άρθρ. 31 και 36 του αυτού Κώδικος.
  ’ρθρ.12.-Ο υπ' αριθ. 1637/39 Α. Νόμος "περί συνθέσεως των πληρωμάτων των ελληνικών πλοίων" ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 390


5.			ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
της 1/10 Απρ. 1954
				(ΦΕΚ Α΄ 65)
Περί συνθέσεως των πληρωμάτων των επιβατηγών μηχανοκινήτων πλοίων.
                                    (Κατηργήθη δια του άρθρ.8 Π.Δ. 177/1974, κατωτ. αριθ. 17).


6.			ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
			της 1/10 Απρ. 1954
				(ΦΕΚ Α΄ 65)
Περί συνθέσεως των πληρωμάτων των Ελληνικών φορτηγών πλοίων από 4500,01 τόννων D.W. και άνω.
  Κατηργήθη δια του Π.Δ. 417/1978 (κατωτ. αριθ. 24).


7.			ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
			της 1/10 Απρ. 1954
				(ΦΕΚ Α΄ 65)
Περί συνθέσεως των πληρωμάτων Ελληνικών φορτηγών πλοίων από 500 μέχρι 4500 τόννων D.W.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.3 του Β.Δ. 658/1972 (κατωτ. αριθ.16).


8.			ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
			της 1/10 Απρ.1954
				(ΦΕΚ Α΄ 65)
Περί συνθέσεως πληρωμάτων φορτηγών μηχανοκινήτων πλοίων (Motorships) ολικής χωρητικότητος μέχρι 500 κόρων.


9.			ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
			της 1/10 Απρ. 1954
			(ΦΕΚ Α΄ 65)
Περί συνθέσεως πληρωμάτων ιστιοφόρων και μηχανοκινήτων πλοίων μέχρι 500 κόρων ολικής χωρητικότητος.
  Τα ανωτέρω 2 Β.Δ/τα κατηργήθησαν δια του άρθρ.2 του Β.Δ. 228 της 20 /29 Απρ. 1964 (κατωτ. αριθ. 11).



10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/29 Ιαν. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 18)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 50/1959)
Περί συνθέσεως πληρωμάτων Ρυμουλκών εργαζομένων εντός Λιμένων.
  Κατηργήθη δια του Π.Δ. 268/1974 (κατωτ. αριθ. 18).

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 228
	της 20/29 Απρ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί συνθέσεως πληρωμάτων φορτηγών πλοίων (σιδηρών) και πετρελαιοκινήτων και ιστιοφόρων ολικής χωρητικότητος μέχρι 500 κόρων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 του αμέσως κατωτέρω υπ' αριθ. 696/1971 Β.Δ/τος.

11α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 696
	της 4/12 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 229)
Περί συνθέσεως των πληρωμάτων φορτηγών πλοίων πάσης κατηγορίας ολικής χωρητικότητος μέχρι 500 κόρων.
  Κατηργήθη δια του Π.Δ. 382/1978 (κατωτ. αριθ. 23).

(Αντί των σελ. 391(α)-394(β) Σελ. 391(β)
Τεύχος 672-Σελ. 35


  

  
  
  
  

12.			ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.268
 			της 16 Μαρτ./11 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 76)
Περί συνθέσεως του πληρώματος των θαλαμηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος μέχρις 100 κόρων.
  Έχοντες υπ' όψιν :
  α)Τας διατάξεις του άρθρ.2 παρ.1 του Ν.Δ.2651/1953 "περί συνθέσεως των πληρωμάτων των ελληνικών πλοίων (ΦΕΚ 297 Α΄/1953).
  β)Το άρθρ.2 του Νόμ.3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού".
  γ)Την υπ' αριθ. 8/23-1-68 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  δ)Την υπ' αριθ. 101/1968 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
  ’ρθρ.1.-Δια την εφαρμογήν του παρόντος Β.Δ/τος ως Θαλαμηγά πλοία νοούνται τα ελληνικά πλοία ολικής χωρητικότητος μέχρις 100 κόρων τα έχοντα δικαίωμα μεταφοράς επιβατών και εκτελούντα περιηγητικούς πλόας ή τοιούτους αναψυχής, επί ολική ναυλώσει ή επί εισιτηρίω άνευ δρομολογήσεώς των προς εκτέλεσιν τακτικής ακτοπλοϊκής γραμμής δια την μεταφοράν επιβατών μεταξύ ελληνικών λιμένων.
  ’ρθρ.2.-Η οργανική σύνθεσις του πληρώματος των κατά την έννοιαν του άρθρ.1 Θαλαμηγών πλοίων καθορίζεται ως κατωτέρω:


Α΄ Προσωπικόν Καταστρώματος
Ολική χωρητικότης
εις κόρους
Πλοίαρχος Γ΄
Κυβερνήτης Α΄
Κυβερνήτης Β΄
Ναύκληρος
Ναύται
Ναυτόπαις
Μέχρι 50.....
-
-
1
-
1
1
50,01-100....
-
1
-
-
2
-
  Β΄ Προσωπικόν Μηχανής
Σύνολον Ιπποδ. Χαληνωτηρίου (ΒΗΡ)
Μηχανικός Γ΄
Μηχανοδηγός Α΄
Μηχανοδηγός Β΄
Χειριστής
Μαθ. Μηχαν. 
Μέχρις 75 ......
-
-
-
1
-
75.01-150.......
-
-
1
-
-
150.00-300.....
-
1
-
-
-
  Θαλαμηγά σκάφη εφωδιασμένα δια μηχανών κλειστού τύπου ιπποδυνάμεως μέχρι 300 Β.Η.Ρ. με αυτόματον χειρισμόν αυτών εκ του χώρου διακυβερνήσεως εξαιρούνται της υποχρεώσεως προσλήψεως προσωπικού μηχανής.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ .400,01) Σελ. 400,01(α)
Τεύχος 706-Σελ.27

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 373
	της 8 Μαρτ./15 Απρ.1968 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί απογραφής και εκπαιδεύσεως εν τω εμπορικώ ναυτικώ, περί αυθεντικής ερμηνείας άρθρων τινών του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.20.-Περιλήφθη στην παρ.8 άρθρ.14 Π.Δ. 913/1978 (τόμ. 19Γ σελ.714,609).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ.428,01.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 400,02(α)
Τεύχος 706-Σελ.28

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 411
	της 4/20 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Περί της συνθέσεως του πληρώματος των εξυπηρετούντων εκμισθουμένας αγόνους γραμμάς εσωτερικού επιβατηγών πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψιν :
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 1 του Ν.Δ. 2651/1953 "περί συνθέσεως των πληρωμάτων των ελληνικών πλοίων" (ΦΕΚ 297 Α΄/53).
  β)Το άρθρ. 2 του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού".
  γ)Την υπ' αριθ. 10/3.4.1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  δ)Την υπ' αριθ. 267/8.5.1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
  ’ρθρ.1.-Δια την εφαρμογήν του παρόντος Β.Δ/ τος:
  α)Ως χειμερινή και θερινή περίοδος θεωρούνται αι προβλεπόμεναι εκάστοτε τοιαύται εκ της περί ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών νομοθεσίας.
  β)Η εις τόννους D.W. μεταφορική ικανότης των επιβατηγών πλοίων καθορίζεται δια πολλαπλασιασμού της εις κόρους ολικής χωρητικότητος αυτών επί τον συντελεστήν 1,5.
  ’ρθρ.2.-Η σύνθεσις του πληρώματος των επιβατηγών πλοίων των εξυπηρετούντων εκμισθουμένας αγόνους ακτοπλοϊκάς γραμμάς εσωτερικού και επί όσον χρόνον ταύτα απασχολούνται εις αυτάς ορίζεται ως κάτωθι :
1.Κατά την διάρκειαν της χειμερινής περιόδου.
  Ως των αντιστοίχου μεταφορικής ικανότητος και λοιπών στοιχείων φορτηγών πλοίων με τας κάτωθι παραλλαγάς :
  α)Η σύνθεσις του προσωπικού Ραδιοτηλεγραφητών παραμένει ως η του επιβατηγού του αριθμού τούτων μειωμένου κατά ένα με ελάχιστον το όριον του ενός Ραδ/τού εφ' όσον το πλοίον είναι εφωδιασμένον δι' αυτομάτου συσκευής σήματος κινδύνου (AUTO-ALARM).
  β)Προσλαμβάνεται είς τουλάχιστον οικονομικός αξιωματικός εκτός αν δεν προβλέπεται τοιούτος εις την δια του παρόντος καθοριζομένην σύνθεσιν θερινής περιόδου εξ Οικονομικών Αξιωματικών. 
  γ)Η σύνθεσις του κατωτέρου προσωπικού καταστρώματος παραμένει ως η του επιβατηγού εξαιρέσει του υποναυκλήρου η πρόσληψις του οποίου, όπου προβλέπεται τοιαύτη, είναι προαιρετική.
  δ)Το ελάχιστον όριον του προσωπικού θαλαμηπόλων και μαγείρων ορίζεται εις ένα μάγειρον Β΄ τάξεως, ένα θαλαμηπόλον, ένα χυτροκαθαριστήν και ένα επίκουρον.
  
  
Εάν λόγω χωρητικότητος ή διατιθεμένου αριθμού κλινών δεν υφίσταται υποχρέωσις προσλήψεως τοιούτου προσωπικού κατά την θερινήν περίοδον ισχύει η σύνθεσις προσωπικού αντιστοίχου φορτηγού πλοίου.
  ε)Δεν προσλαμβάνεται ξυλουργός.
  2.Κατά την διάρκειαν της θερινής περιόδου.
  α)Προσωπικόν καταστρώματος (Αξιωματικοί και κατώτερον πλήρωμα). Ως η εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία περί της συνθέσεως του πληρώματος επιβατηγών πλοίων πλην του Υπάρχου η πρόσληψις του οποίου καθίσταται υποχρεωτική εις τα άνω των 1.500 κόρων ολ. χωρητικότητος πλοία και του υποναυκλήρου η πρόσληψις του οποίου καθίσταται προαιρετική.
  β)Προσωπικόν μηχανής και λεβητοστασίου. Ως η εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία περί της συνθέσεως του πληρώματος αντιστοίχου φορτηγού πλοίου.
  γ)Προσωπικόν Γενικών Υπηρεσιών.
  αα)Ραδιοτηλεγραφηταί. Ως η εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία περί της συνθέσεως του πληρώματος επιβατηγών πλοίων.
  ββ)Οικονομικοί Αξιωματικοί :
  Από 350-1500 κόρ. ολ. χωρητικότητος είς Οικον. Αξιωματικός Α΄ τάξεως.
  Από 1500,01 κόρ. ολ. χωρητικότητος και άνω είς Οικον. Αξιωματικός Α΄ τάξεως και είς Οικον. Αξιωματικός Β΄ τάξεως.
  γγ)Φροντισταί και βοηθοί φροντιστών :
  Από 350-1500 κόρ. ολ. χωρητικότητος είς βοηθός Φροντιστού.
  Από 1500,01 κόρ. ολ. χωρητικότητος και άνω είς φροντιστής.
  δδ)Θαλαμηπόλοι, επίκουροι, τραπεζοκόμοι :
  αα)Ανά 36 κλίνας είς Θαλαμηπόλος.
  ββ)Ανά 4 θαλαμηπόλους είς επίκουρος.
  γγ)Ανά 4 θαλαμηπόλους είς τραπεζοκόμος.
  Από 10 και μέχρι 36 κλινών ορίζεται είς θαλαμηπόλος και μέχρι 3 θαλαμηπόλων είς επίκουρος. Προστίθεται είς θαλαμηπόλος εφ' όσον το επί πλέον του πολλαπλασίου του αριθμού κλινών 36 είναι ανώτερον του αριθμού 18 συμπεριλαμβανομένου.
  Εις τον αριθμόν των κλινών συνυπολογίζονται και αι κλίναι των αξιωματικών του πλοίου.
  Επί πλοίων απασχολούντων άνω των 4 θαλαμηπόλων προστίθεται είς Αρχιθαλαμηπόλος, όστις δεν λαμβάνεται υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν προς πρόσληψιν επικούρων και τραπεζοκόμων.
  Εάν το πλοίον διαθέτη και δευτέραν θέσιν προσλαμβάνεται αρχιθαλαμηπόλος και δι' αυτήν αφαιρουμένου ενός θαλαμηπόλου.
  
  
  
(Μετά την σελ .400,02) Σελ. 400,03
341-127
  
εε) Μάγειροι και χυτροκαθαρισταί :
Κατηγορία πλοίων κατά 
κόρους ολ. χωρητ. (κοχ.)
Αρχιμάγειροι

Μάγειροι

Χυτροκαθ.


Α
Β
Γ

Από 250,01 μέχρις 650
-
1
-
-
1
         650,01    -     1500
-
1
1
-
1
       1500,01 και άνω
1
1
-
-
2
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 400,04
341-128

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 206
	της 31 Μαρτ./14 Απρ.1972 (ΦΕΚ Α΄ 49)
Περί καθορισμού της οργανικής συνθέσεως του πληρώματος του εκπαιδευτικού πλοίου "ΕΥΓΕΝΙΟΣ ΕΥΓΕΝΙΔΗΣ".
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 163/1978 (κατωτ. αριθ. 22).

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 658
	της 14/27 Οκτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 187)
	Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 209 της 29 Νοεμ. 1972
Περί συνθέσεως των πληρωμάτων των φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος 500,01 μέχρι 3.000 κόρων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 3 Π.Δ. 404/29 Απρ.-9 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Α΄ 111) κατωτ. αριθ. 27.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 400,05) Σελ. 400,05(α)
Τεύχος 743-Σελ.77
  

  
  
  
  
  

17.			ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 177
			της 4/13 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 64)
			(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 175/26 Ιουν. 1974)
Περί οργανικής συνθέσεως των πληρωμάτων των επιβατηγών (ακτοπλοϊκών - μεσογειακών - τουριστικών) πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ.2 παρ.1 του Ν.Δ. 2651/1953 "περί συνθέσεως των πληρωμάτων των ελληνικών πλοίων" (ΦΕΚ 297 Α΄).
  2.Τας υπ' αριθ.18/17.12.73 και 1/19.2.74 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  3.Την υπ' αριθ. 35/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
Προσωπικόν Καταστρώματος
  ’ρθρ.1.-1.Η οργανική σύνθεσις του πληρώματος καταστρώματος των εκτελούντων πλόας συνολικής αποστάσεως από λιμένος αφετηρίας μέχρι λιμένος προορισμού ανωτέρας των 30 μιλλίων επιβατηγών πλοίων, πλην των δρομολογημένων εις γραμμάς Αργοσαρωνικού, καθορίζεται ως ακολούθως :
Ολική
χωρητικότης
Πλ.
Α΄
Ύπαρχος
Πλ.
Β΄
Πλ.
Γ΄
Δοκ.
Πλ.
Κυβ.
Α΄
Ναύ-κληρ.
Υπον-ρος
Ναύται
Ναυτό-παιδες
Σύνολον
Μέχρι 150





1


3
1
5
150,01-250



1

1
1

3
1
7
250,01-500


1
1

1
1

4
1
9
500,01-1200
1

1
1


1

6
1
11
1200,01-2500
1

1
2


1

7
1
13
2500,01-5000
1
1
1
1
1

1
1
8
1
16
5000,01-8000
1
1
1
1
1

1
1
9
2
18
8000,01-12000
1
1
1
1
1

1
2
12
2
22
2.Δια την επάνδρωσιν της θέσεως του Δοκίμου Πλοιάρχου προτιμώνται οι προερχόμενοι εκ των Δ.Σ.Ε.Ν.
  3.Επιβατηγά πλοία ολικής χωρητικότητος 2500,01-5000 κόρων εκτελούντα πλόας μεταξύ λιμένων εσωτερικού δεν υποχρεούνται εις την πρόσληψιν Δοκίμου Πλοιάρχου.
  4.Εάν δεν προσφέρεται Δόκιμος Πλοίαρχος προσλαμβάνεται είς εισέτι Ναυτόπαις.
  5.Εκ της συνθέσεως του πληρώματος καταστρώματος των εκτελούντων αποκλειστικώς ημερινούς πλόας εφ' όσον δεν διαθέτουν κύτη ή ετέρους χώρους δια την φόρτωσιν εμπορευμάτων ή οχημάτων ως και των εκτελούντων τουριστικούς πλόας ή επί πενθήμερον τουλάχιστον καθ' εβδομάδα αγόνους γραμμάς πλοίων αφαιρείται :
  α)Εκ των μέχρι 500 κόρων ολικής χωρητικότητος ο Κυβερνήτης Α΄.
  β)Εκ των από 500,01-8000 κόρων ολικής χωρητικότητος είς Ναυτόπαις.
γ)Εκ των από 8000,01-12000 κόρων ολικής χωρητικότητος είς Υποναύκληρος.
  Προσωπικόν Μηχανής
  ’ρθρ.2.-1.Το προσωπικόν μηχανής των εν άρθρ.1 πλοίων καθορίζεται ως ακολούθως :
  α)Ατμόπλοια :
Συνολική Ιπποδ.
εις ΙΗΡ.
Μηχαν.
Α΄
Μηχαν.
Β΄
Μηχαν.
Γ΄
Δοκ.
Μηχ.
Αρχ/
στής
Λιπαν-
ταί
Θερμα-
σταί
Καθαρι-
σταί
Σύνολον
Μέχρις 600


1

1
1
3

6
601-1000

1
1

1
1
3

7
1001-2000
1
1
1
1
1
1
3

9
2001-5000
1
1
2
1
1
1
3
1
11
5001-10000
1
1
2
2
1
2
3
1
13
10001-25000
1
2
2
2
1
2
3
2
15

(Αντί γιά τη σελ. 400,07) Σελ. 400,07(α)
Τεύχος Ζ82-Σελ.115
  
β) Δηζελόπλοια :
Σύνολο Ιπποδ.
εις ΒΗΡ
Μηχ.
Α΄
Μηχ.
Β΄
Μηχ.
Γ΄
Δοκ.
Μηχ.
Μηχα-
Ν/γοί Α΄
Μηχαν.
γοί Β΄
Μαθητευόμ.
Μηχ. ή Καθαρ.
Σύνολον
Μέχρις 600




1
2

3
691-1000


1

1
1
1
4
1001-2000

1
2
1
1
1
1
7
2001-5000
1
1
2
1
1
1
1
8
5001-10000
1
1
2
1
1
2
1
9
10001-25000
1
2
2
2
1
3
1
12
  2.Ως συνολική ιπποδύναμις θεωρείται το άθροισμα της ιπποδυνάμεως των προωστηρίων μηχανών του πλοίου.
  3.Ο αριθμός των θερμαστών διπλασιάζεται εάν ο αριθμός των εστιών είναι μεγαλύτερος των 9 ως και επί πλοίων εχόντων δύο λεβητοστάσια.
  4.Εις ατμόπλοια ιπποδυνάμεως ανωτέρας των 2000 ΙΗΡ ο Αρχιθερμαστής δύναται να αντικαθίσταται δια Λιπαντού.
  5.Επί εκτελούντων πλόας συνολικής διαρκείας μέχρι 12 ωρών ανά 24ωρον αφαιρείται προκειμένου περί Δηζελοπλοίων είς (1) Μηχανοδηγός Β΄, προκειμένου δε περί ατμοπλοίων ιπποδυνάμεως μεγαλυτέρας των 5000 ΙΗΡ είς (1) λιπαντής.
  6.Εις ας περιπτώσεις προβλέπονται δύο Δόκιμοι Μηχανικοί ο είς δύναται να αντικαθίσταται δια Μηχανοδηγού ή Λιπαντού. Εις τα δηζελόπλοια ιπποδυνάμεως ανωτέρας των 10.000 ΒΗΡ ο είς των Μηχανοδηγών Β΄ δύναται να αντικαθίσταται δια λιπαντού.
  7.Επί πλοίων εχόντων δύο μηχανοστάσια προστίθενται :
  α)Επί ιπποδυνάμεως μέχρι 3.000 ίππων είς Μηχανοδηγός Β΄ επί Δηζελοπλοίων και είς λιπαντής επί ατμοπλοίων.
  β)Επί ανωτέρας ιπποδυνάμεως είς Δόκιμος μηχανικός και δύο Μηχανοδηγοί Β΄. Επί ατμοπλοίων οι μηχανοδηγοί αντικαθίστανται δια λιπαντών.
  8)Δηζελόπλοια φέροντα μη αυτομάτου λειτουργίας βοηθητικόν ατμολέβητα υποχρεούνται εις την πρόσληψιν θερμαστού.
  "9.α)Σε πλοία, (ατμόπλοια, δηζελόπλοια) 1.500 μέχρι 8000 κόρων ολικής χωρητικότητας προσλαμβάνονται ένας (1) Ηλεκτρολόγος και ένας (1) Βοηθός Ηλεκτρολόγου, πλην των δρομολογημένων ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων στα οποία η πρόσληψη του Βοηθού Ηλεκτρολόγου είναι προαιρετική.
  β)Σε πλοία άνω των 8.000 κόρων ολικής χωρητικότητας προσλαμβάνονται 2 Ηλεκτρολόγοι και  ένας (1) Βοηθός Ηλεκτρολόγου".
  Η παρ. 9 προστέθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 230/8-15 Ιουν.1984 (ΦΕΚ Α΄ 85).



Σελ. 400,08(α)
Τεύχος Ζ82-Σελ.116


Προσωπικόν Ραδιοτηλεγραφικής και Ραδιοτηλεφωνικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.3.-1.Η εις Ραδιοτηλεγραφητάς οργανική σύνθεσις των υποχρεουμένων όπως φέρουν Σταθμόν Ασυρμάτου επιβατηγών πλοίων καθορίζεται ως ακολούθως, υπό την προϋπόθεσιν ότι ταύτα φέρουν συσκευήν αυτομάτου σήματος κινδύνου (AUTO-ALARM) εν λειτουργία :
  α)Εάν ο οριζόμενος υπό του Πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεωρήσεως συνολικός αριθμός επιβατών θέρους δεν υπερβαίνει τους 250: Ραδιοτηλεγραφητής Α΄ είς.
  β)Εκτελούντα ημερινούς πλόας: Ραδιοτηλεγραφητής Α΄ είς.
  γ)Εκτελούντα αγόνους ακτοπλοϊκάς γραμμάς επί πενθήμερον τουλάχιστον καθ' εβδομάδα ως και τα εκτελούντα τουριστικάς πλόας μεταξύ λιμένων εσωτερικού ή και προεκτεινομένους εις ένα ενδιάμεσον λιμένα της αλλοδαπής: Ραδιοτηλεγραφητής Α΄ είς.
  δ)Εκτελούντα πλόας διαρκείας μεταξύ δύο διαδοχικών λιμένων μικροτέρας των 16 ωρών και εφ' όσον η ολική χωρητικότης των δεν υπερβαίνει τους 4000 κόρους: Ραδιοτηλεγραφητής Α΄ είς.
  ε)Εκτελούντα πλόας διαρκείας μεταξύ δύο διαδοχικών λιμένων μικροτέρας των 16 ωρών, και εφ' όσον η ολική των χωρητικότης υπερβαίνει τους 4000 κόρους: Ραδιοτηλεγραφητής Α΄ είς, Ραδιοτηλεγραφητής Β΄ είς.
  ς)Εκτελούντα πλόας διαρκείας μεταξύ δύο διαδοχικών λιμένων μεγαλυτέρας των 16 ωρών, περιλαμβανομένων και των εμπιπτόντων εις τας περιπτώσεις των εδαφ. β΄και γ΄της παρούσης παραγράφου: Ραδιοτηλεγραφητής Α΄ είς και Ραδιοτηλεγραφητής Β΄ είς.
  ζ)Εκτελούντα πλόας εξ Ελλάδος με λιμένας της αλλοδαπής πλην των κειμένων εις Εύξεινον Πόντον, Τουρκίαν, Κύπρον, Αδριατικήν: Ραδιοτηλεγραφηταί Α΄ 2 και Ραδιοτηλεγραφητής Β΄ είς.
  2.Τα εν εδάφ. α΄ έως και ς΄ αναφερόμενα πλοία, εάν δεν φέρουν αυτόματον συσκευήν σήματος κινδύνου (AUTO-ALARM) εν λειτουργία υποχρεούνται εις την πρόσληψιν τριών Ραδιοτηλεγραφητών εξ ων ο είς Α΄ τάξεως.
  3.Εν πάση περιπτώσει ο αριθμός των Ραδιοτηλεγραφητών δεν δύναται να είναι μικρότερος του προβλεπομένου υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων της Διεθνούς Συμβάσεως περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση και των τοιούτων περί Ραδιοτηλεγραφικής υπηρεσίας των ελληνικών εμπορικών πλοίων.
Προσωπικόν Οικονομικών Υπηρεσιών
  ’ρθρ.4.-1.Η οργανική σύνθεσις του προσωπικού Οικονομικών Υπηρεσιών καθορίζεται ως κατωτέρω :
ΕΠΙΒΑΤΗΓΑ ΑΚΤΟΠΛΟΪΚΑ ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΥ
Αριθμός επιβαινόντων (μέσος όρος Π.Γ.Ε. Θέρους και Χειμώνος)
Οικονομικοί Αξιωματικοί
Α΄
Οικονομικοί
Αξιωματικοί
Β΄
Οικονομικοί
Δόκιμοι
Αξιωματικοί
Σύνολον
100-400.................................
1


1
401-800.................................
1
1

2
801 και άνω...........................
2
1

3
ΑΚΤΟΠΛΟΪΚΑ ΕΠΙΒΑΤΗΓΑ ΟΧΗΜΑΤΑΓΩΓΑ ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΥ
Αριθμός Επιβαινόντων
(Μέσος όρος Π.Γ.Ε.
Θέρους και Χειμώνος)
Οικονομικοί
Αξιωματικοί
Α΄
Οικονομικοί
Αξιωματικοί
Β΄
Οικονομικοί
Δόκιμοι
Αξιωματικοί
Σύνολον
      100-400
και α) μέχρις 100 Ε/Γ ΙΧ οχήματα.............

1



1
      β)101 Ε/Γ ΙΧ οχήματα και άνω.............
1

1
2
      401-800




και α)μέχρις 100 Ε/Γ ΙΧ οχήματα...............
1
1

2
      β)101 Ε/Γ ΙΧ οχήματα και άνω............
2


2
      801 και άνω
και α)μέχρις 100 Ε/Γ ΙΧ οχήματα...............
      β) 101 Ε/Γ ΙΧ οχήματα και άνω............

2
2

1
1


3
3
ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΑ - ΜΕΣΟΓΕΙΑΚΑ
Αριθμός επιβαινόντων
(Μέσος όρος Π.Γ.Ε. θέρους
και Χειμώνος ή Πιστ. Ασφαλείας).
Οικονομικοί
Αξιωματικοί
Α΄
Οικονομικοί
Αξιωματικοί
Β΄
Οικονομικοί
Δόκιμοι
Αξιωματικοί
Σύνολον
100-250.......................................................
1
-
-
1
251-400.......................................................
1
1
-
2
401-600.......................................................
2
-
1
3
601-900.......................................................
2
1
1
4
901 και άνω.................................................
2
2
-
4

(Αντί της σελ. 400,09) Σελ. 400,09(α)
Τεύχος 635-Σελ.77
  
2.Προκειμένου περί ακτοπλοϊκών επιβατηγών - οχηματαγωγών πλοίων με αριθμόν επιβαινόντων μεγαλύτερον των 801 (μέσος όρος αριθμού επιβαινόντων πρωτοκόλλων Γενικής Επιθεωρήσεως θέρους και Χειμώνος) και μεταφορικής ικανότητος ανωτέρας των 101 Ε/Γ ΙΧ οχημάτων, προστίθεται είς Δόκιμος Οικονομικός Αξιωματικός κατά την περίοδον από 1ης Ιουνίου έως 31ης Οκτωβρίου. Προκειμένου περί ακτοπλοϊκών Ε/Γ πλοίων άνω των 800 επιβαινόντων εξαιρέσει των ημεροπλοίων προστίθεται είς δόκιμος κατά την αυτήν περίοδον.
  3.Τα δρομολογημένα εις δευτερευούσας δρομολογιακάς γραμμάς επιβατηγά οχηματαγωγά (Ε/Γ -Ο/Γ) ολικής χωρητικότητος μέχρι 2000 κόρων προσλαμβάνουν ένα οικονομικόν Αξιωματικόν Α΄ τάξεως.
  Κατά την περίοδον από 1ης Ιουνίου έως 31ης Οκτωβρίου προστίθεται είς Δόκιμος Οικονομικός Αξιωματικός εφ' όσον ο αριθμός των επιβαινόντων συμφώνως προς το εν ισχύϊ πρωτόκολλον Γενικής Επιθεωρήσεως εκάστου πλοίου υπερβαίνει τους 400.
  4.Επιβατηγά - οχηματαγωγά (Ε/Γ - Ο/Γ) ολικής χωρητικότητος μέχρι 1500 κόχ μεταφέροντα άνω των 20 οχημάτων Ι.Χ προσλαμβάνουν ένα Οικονομικόν Αξιωματικόν Α΄. Τα μεγαλυτέρας χωρητικότητος Ε/Γ - Ο/Γ προσλαμβάνουν ένα Οικονομικόν Αξιωματικόν Α΄ τάξεως και ένα Οικονομικόν Αξιωματικόν Β΄ τάξεως.
  Τα δρομολογημένα εις περιφερειακάς γραμμάς Ε/Γ - Ο/Γ ολικής χωρητικότητος μέχρι 2000 κόρων προσλαμβάνουν ένα οικονομικόν Αξιωματικόν Α΄ τάξεως.
  Η υπό της παρούσης παραγράφου οριζομένη σύνθεσις εφαρμόζεται εφ' όσον εξ ετέρας διατάξεως δεν προκύπτει υποχρέωσις προσλήψεως περισσοτέρων ή με ηυξημένα προσόντα Οικονομικών Αξιωματικών και Δοκίμων.
  5.Εκ της συνθέσεως πλοίων εκτελούντων αγόνους γραμμάς επί πενθήμερον καθ' εβδομάδα αφαιρείται είς Οικονομικός Αξιωματικός Β΄ εφ' όσον προβλέπεται και έτερος Αξιωματικός.
  Εις ην δε περίπτωσιν προβλέπεται είς Οικονομικός Αξιωματικός αφαιρείται ο Δόκιμος.
  6.Ουδενός πλοίου άνω των 1000 κοχ η εις Οικονομικούς Αξιωματικούς σύνθεσις του πληρώματός του δύναται να είναι κατωτέρα της υπό της παρ.3 του παρόντος άρθρου οριζομένης δια τα ημερόπλοια.
  7.Εις τα τουριστικά πλοία αι υπέρ τον προβλεπόμενον υπό του πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεωρήσεως αριθμόν επιβατών κλίναι δεν λαμβάνονται υπ' όψιν.
  Το άρθρ.4 αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 581 της 29 Ιουν./7 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Προσωπικόν Τροφοδοσίας
  ’ρθρ.5.-1.Η οργανική σύνθεσις του προσωπικού Τροφοδοσίας καθορίζεται ως ακολούθως :
ΑΚΤΟΠΛΟΪΚΑ
Αριθμός
κλινών
επιβατών
Φροντιστής
Βοηθός
Φροντιστού
Μαθητευόμενος
Φροντιστής
(Μεταφορεύς)
Σύνολον
51-100

1

1
101-150
1
1

2
151-300
1
1
1
3
301-600
1
2
1
4
601 - ’νω
1
3
1
5
ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΑ - ΜΕΣΟΓΕΙΑΚΑ
  Αριθμός
  κλινών
  επιβατών
  Φροντιστής
  Βοηθός
  Φροντιστού
  Μαθητευόμενος
  Φροντιστής
  (Μεταφορεύς)
  Σύνολον
51-150
1
1
1
3
151-300
1
2
1
4
301-600
1
3
1
5
601-’νω
1
5
1
7
  2.Αι υπέρ τον αριθμόν επιβατών θέρους του Πρωτοκόλλου Γενικής Επιθεωρήσεως κλίναι των τουριστικών πλοίων δεν λαμβάνονται υπ' όψιν.
  3.Εφ' όσον δεν προσφέρεται παρασκευαζομένη επί του πλοίου τροφή προσλαμβάνεται μόνον είς βοηθός Φροντιστού.
  
Σελ. 400,10(α)
Τεύχος 635-Σελ.78

Προσωπικόν Ενδιαιτημάτων
  ’ρθρ.6.-1.Τα επιβατηγά πλοία υποχρεούνται εις την πρόσληψιν θαλαμηπόλων, επικούρων και τραπεζοκόμων ως κάτωθι:
  α)Ανά 24 κλίνας είς θαλαμηπόλος.
  β)Ανά 3 θαλαμηπόλους, συμπεριλαμβανομένων και των Αρχιθαλαμηπόλων είς Επίκουρος.
  γ)Ανά 3 θαλαμηπόλους είς τραπεζοκόμος.
  2.Εις τον αριθμόν των κλινών συνυπολογίζονται και αι κλίναι των Αξιωματικών. Κλίναι ευρισκόμεναι εντός θαλαμίσκων ή κοιτώνων περιλαμβανόντων πλείονας των 6 συνυπολογίζονται κατά τα 3/4. Κλίναι Γ΄ θέσεως δεν λαμβάνονται υπ' όψιν.
  3.Εάν κατά τον υπολογισμόν των θαλαμηπόλων προκύπτη υπόλοιπον μεγαλύτερον των 10 κλινών προστίθεται είς θαλαμηπόλος.
  4.(Καταργήθηκε από την περίπτ. 1, άρθρ. 1 του Π.Δ. 319/23 Αυγ. - 4 Σεπτ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 216, (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 245/16-10-1996). Σύμφωνα δε με την παρ. 2 ιδίου άρθρου, οι επόμ. παρ. 5, 6, 7 και 8, αναριθμήθηκαν σε παρ.4, 5, 6 και 7, αντίστοιχα).
  "4.(5).Σε πλοία που διαθέτουν έως 400 κλίνες προσλαμβάνεται ένας Αρχιθαλαμηπόλος Προϊστάμενος. Σε πλοία που διαθέτουν από 401 έως 800 κλίνες προστίθεται ένας ακόμη Αρχιθαλαμηπόλος. Σε πλοία που διαθέτουν άνω των 800 κλινών προσλαμβάνεται ένας ακόμη Αρχιθαλαμηπόλος και αφαιρείται ένας θαλαμηπόλος".
  Η μέσα σε " " παρ. 4(5), αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 του Π.Δ. 319/23 Αυγ.-4 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 216), (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 245/16-10-1996.
  5.(6).Κατά την χειμερινήν περίοδον η εις θαλαμηπόλους, επικούρους και τραπεζοκόμους οργανική σύνθεσις μειούται κατά το 1/3. Προκειμένου περί πλοίων εκτελούντων αγόνους γραμμάς επί πενθήμερον καθ' εβδομάδα η εις θαλαμηπόλους, επικούρους και τραπεζοκόμους οργανική σύνθεσις μειούται κατά το 1/3 την θερινήν περίοδον και κατά το 1/2 κατά την χειμερινήν.
  "6.(7).Σε κάθε περίπτωση η οργανική σύνθεση των Ε/Γ πλοίων που μεταφέρουν επιβάτες άνευ κλίνης σε ποσοστό άνω του 30% του επιτρεπόμενου αριθμού επιβατών πρέπει να περιλαμβάνει τουλάχιστον :
  α.Ένα θαλαμηπόλο για κάθε 350 επιβάτες.
  β.Ένα τραπεζοκόμο ανά τρεις θαλαμηπόλους.
  γ.Ένα Επίκουρο ανά δύο θαλαμηπόλους.
  δ.Ένα θαλαμηπόλο για κάθε κυλικείο που υπάρχει στο πλοίο και μόνο κατά την περίοδο λειτουργίας του κυλικείου αυτού.
  ε.Ένα Αρχιθαλαμηπόλο, προϊστάμενο για πλοία που μεταφέρουν μέχρι 1200 επιβάτες. Για πλοία που μεταφέρουν πάνω από 1200 επιβάτες, προσλαμβάνεται και ένας Αρχιθαλαμηπόλος αφαιρουμένου ενός θαλαμηπόλου.
  Ως αριθμός επιβατών λαμβάνεται ο μέσος όρος του αριθμού επιβατών χειμώνα - θέρους που αναγράφεται στο Πρωτόκολλο Γενικής Επιθεώρησης (Π.Γ.Ε.) ή στο Πιστοποιητικό Ασφαλείας του πλοίου.
  Κατά την Χειμερινή περίοδο ή σε θαλαμηπόλους, Τραπεζοκόμους και Επικούρους Οργανική σύνθεση όπως καθορίζεται στο παρόν άρθρο μειώνεται κατά το 1/3".
  Η μέσα σε " " νέα παρ.6(7), αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 του Π.Δ. 319/23 Αυγ. - 4 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 216), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 245/16-10-1996.
  "7.(8).α)Εάν δεν προσφέρεται τροφή στους επιβάτες ή προσφέρεται μόνο κατά το σύστημα της αυτοεξυπηρέτησης (SELF SERVICE) δεν είναι υποχρεωτική η πρόσληψη τραπεζοκόμων. Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται και για τα πλοία της προηγούμενης παραγράφου.
  β)Εάν στο πλοίο λειτουργεί τραπεζαρία καθώς και σύστημα αυτοεξυπηρέτησης (SELF SERVICE) για την παροχή τροφής στους επιβάτες, ο προβλεπόμενος από το άρθρ. 6 παρ. 1(γ) του παρόντος αριθμός των Τραπεζοκόμων αντικαθίσταται από ίσο αριθμό Επικούρων. Κατά την χρονική περίοδο από πρώτη Απριλίου έως και την τριακοστή Σεπτεμβρίου ναυτολογούνται δύο επιπλέον θαλαμηπόλοι. Τα πιο πάνω δεν ισχύουν για τα Ε/Γ -Τ/Ρ που εκτελούν τουριστικά ταξίδια εξωτερικού".
  Η μέσα σε " " νέα παρ.7(8), αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 4 του Π.Δ. 319/23 Αυγ. - 4 Σεπτ. 1996, (ΦΕΚ Α΄ 216), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 245/16-10-1996.

(Αντί για τη σελ. 400,11(α) Σελ. 400,11(β)
Τεύχος 1279-Σελ.81

Προσωπικόν Μαγειρείου
  ’ρθρ.7.-1.Η εις μαγείρους και χυτροκαθαριστάς οργανική σύνθεσις του προσωπικού των επιβατηγών πλοίων καθορίζεται ως κατωτέρω :
Ολική χωρητ.
εις κόρους
Αρχιμάγειρος

Μάγειρος
Α΄
Μάγειρος
Β΄
Μάγειρος
Γ΄
Χυτροκα-θαρισταί
Σύνολον
150,01-750

1


1
2
750,01-1250

1
1

2
4
1250,01-2500

1
1
2
2
6
2500,01-5000
1
1
1
1
3
7
5000,01-8000
1
1
1
2
3
8
8000,01-12000
1
1
2
2
3
9
  2.Επιβατηγά πλοία ολικής χωρητικότητος ανωτέρας των 2500 κόρων προεκτείνοντα τους πλόας των εις την αλλοδαπήν υποχρεούνται εις την πρόσληψιν ζαχαροπλάστου, εφ' όσον παρασκευάζονται γλυκίσματα επί του πλοίου.
  3.Κατά την θερινήν περίοδον εις την σύνθεσιν του προσωπικού Μαγειρείου των προεκτεινόντων τους πλόας των εις την αλλοδαπήν πλοίων προστίθεται, προκειμένου περί των εχόντων ολικήν χωρητικότητα 1250,01-2500 κόρων είς Αρχιμάγειρος, 2500,01-5000 κόρων είς Μάγειρος Β΄ και 5000,01- 12000 κόρων είς Μάγειρος Α΄.
  4.Κατά την χειμερινήν περίοδον εκ της συνθέσεως του προσωπικού Μαγειρείου επιβατηγών πλοίων ολικής χωρητικότητας 5000,01-12000 αφαιρείται είς Μάγειρος Γ΄ .
  5.Προκειμένου περί πλοίων ολικής χωρητικότητος 1250,01-5000 κόρων εκτελούντων επί πενθήμερον τουλάχιστον καθ' εβδομάδα αγόνους ακτοπλοϊκάς γραμμάς αφαιρείται είς Μάγειρος Γ΄ τάξεως.
  6.Η οργανική σύνθεσις του προσωπικού μαγειρείου επιβατηγών πλοίων μη παρεχόντων προς τους επιβάτας τροφήν παρασκευαζομένην εντός του πλοίου καθορίζεται ως κάτωθι :
Ολική χωρητικότης
εις κόρους
Μάγειρος Α΄
Μάγειρος Β΄
Μάγειρος Γ΄
Χυτροκαθαριστής
Μέχρι 2000

1

1
2000,01-και άνω
1
1

2
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αφ' ης καταργείται το από 1.4.1954 Β.Δ/μα "περί συνθέσεως των πληρωμάτων των επιβατηγών μηχανοκινήτων πλοίων" (ΦΕΚ 65 Α΄/54) ως και πάσαι αι ειδικαί κατά πλοίον αποφάσεις καθορισμού της συνθέσεως επιβατηγών πλοίων υπαγομένων εις το παρόν.


18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.268
	της 30 Μαρτ./5 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 92)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 144 της 
	25 Μαΐου 1974)
Περί συνθέσεως πληρωμάτων ρυμουλκών, εργαζομένων εντός λιμένων.
  (Καταργήθηκε από το άρθρ.3 του Π.Δ. 130/14-28 Απρ. 1995, ΦΕΚ Α΄ 78, κατωτ. αριθ. 39).


Σελ. 400,12(β)
Τεύχος 1279-Σελ. 82



19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ.70151/8990 της 2/18 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1516)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 284 της 28
	 Μαρτ.1977)
Περί συνθέσεως του πληρώματος των τουριστικών επαγγελματικών πλοίων και πλοιαρίων.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70151/3922 της 16 Μαΐου/6 Ιουν.1977
	(ΦΕΚ Β΄ 519)
Περί συνθέσεως του πληρώματος των τουριστικών επαγγελματικών πλοίων 250,01 έως 500 κοχ.
  Αι ανωτέρω υπ' αριθ. 19 και 20 αποφάσεις κατηργήθησαν δια της αποφ. 70151/4127/1978 (κατωτ.αριθ. 25).

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ.70151/5898 της 23 Ιουλ./15 Σεπτ.1977
	(ΦΕΚ Β΄ 874)
Περί καθορισμού συνθέσεως των Επιβατηγών πετρελαιοκινήτων (Ε/Γ - Π/Κ) δρομολογημένων μεταξύ λιμένων που βρίσκονται μέσα στον ίδιο ή σε δύο συνεχόμενους Κόλπους ή σε ακτές που βρίσκονται κοντά σ' αυτούς.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 87 παράγρ.2 του Ν.Δ.187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  2.Τις ειδικές συνθήκες εργασίας των επιβατηγών πετρελαιοκινήτων (Ε/Γ - Π/Κ) πλοίων, αποφασίζουμε :
  Καθορίζουμε κατωτέρω την οργανική σύνθεση των πληρωμάτων των επιβατηγών πετρελαιοκινήτων (Ε/Γ - Π/Κ) πλοίων που εκτελούν δρομολόγια μεταξύ λιμένων και όρμων που βρίσκονται μέσα στον ίδιο Κόλπο ή μέσα σε δύο κόλπους συνεχομένους ή στις ακτές που βρίσκονται σ' αυτούς.
  Α΄ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ ΚΑΤΑΣΤΡΩΜΑΤΟΣ
Ολική χωρητικότης εις κόρους
Κυβερ-νήτης Α΄
Κυβερ-νήτης Β΄
Κυβερ-νήτης Γ΄
Ναύτης
Ναυτόπαις
Σύνολον
Μέχρι
  10,01
  25,01
  50,01
  75,01
   10
  -25
  -50
  -75
-150 




1


1
1

1
1


1
1
2

1

1
1
2
2
3
3
  Β΄ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ ΜΗΧΑΝΗΣ
’θροισμα Ιπποδυνάμεως 
Εις ΒΗΡ
Μηχανι-κός
Γ΄
Μηχα-νοδηγός Α΄
Μηχα-νοδηγός Β΄
Χειρισ-
τής
Μαθ.
Μηχα-νής
Σύνολον
Μέχρις
        76
      201
      501
      751
     75
  -200
  -500
  -750
-1000




1


1
1

1


1
1


1


1

1
1
2
2
2
  
  
Παρατήρηση :
  Στα Ε/Γ - Π/Κ εφοδιασμένα με μηχανές κλειστού τύπου συνολικής ιπποδυνάμεως 201 έως 1000 ΒΗΡ με αυτόματο χειρισμό αυτών από το χώρο διακυβερνήσεως, αφαιρείται από το προσωπικό μηχανής ο βοηθός του προϊσταμένου μηχανής.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 163
	της 24 Φεβρ./8 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί καθορισμού της οργανικής συνθέσεως του πληρώματος του εκπαιδευτικού πλοίου "ΕΥΓΕΝΙΟΣ ΕΥΓΕΝΙΔΗΣ".
  Έχοντες υπ' όψει:
  α.Τας διατάξεις του άρθρου 87 παρ. 2 του Ν.Δ/τος 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α΄/1973).
  β.Τας διατάξεις της παρ. 1 (γ) του άρθρου 1 του Ν. 3141/55 "περί συστάσεως παρά τω ΥΕΝ Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (ΣΕΝ)" (ΦΕΚ 43 Α΄/75).
  γ.Την από 16.11.77 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Ε.Ν.
  δ.Την υπ' αριθ.1362/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζομεν :
’ρθρον 1.
  1.Η οργανική σύνθεσις του του τριιστίου ιστιοφόρου "ΕΥΓΕΝΙΟΣ ΕΥΓΕΝΙΔΗΣ" χρησιμοποιημένου ως εκπαιδευτικού πλοίου των Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού κ.ο.χ. 636 και εφωδιασμένου δια μηχανής DIESEL BHP 400, ορίζεται ως ακολούθως:
  Α.α)Προσωπικόν Καταστρώματος:
  Πλοίαρχος είς (1)
  Υποπλοίαρχος είς (1)
  Ανθυποπλοίαρχοι δύο (2)
  Ναύκληρος είς (1)
  Ναύται πέντε (5)
  β)Προσωπικόν ιστιοφορίας:
  Εκπαιδευτής ιστιοπλοΐας-υπεύθυνος ιστιοδρομίας είς (1)
  Υποναύκληροι τρεις (3)
  Ναύται εννέα (9) 
  Β.Προσωπικόν Μηχανής:
  Μηχανικός Α΄είς (1)
  Μηχανικός Β΄ή Γ΄ είς (1)
  Λιπαντής είς (1)
  Ηλεκτρολόγος απόφ. Μέσης Σχολής Εργοδηγών είς (1)
  "Γ. Προσωπικόν Γενικών Υπηρεσιών:
  Ραδιοτηλεγραφητής Α΄τάξεως είς (1)
  Ιατρός είς (1)
  Θαλαμηπόλος είς (1)
  Βοηθός Θαλαμηπόλου είς (1)
  Μάγειρος είς (1)
  Βοηθός Μαγείρου είς (1)
  Σύνολον 33.
  Η περίπτ. Γ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 241/12-26 Μαρτ.1980(ΦΕΚ Α΄ 68).
’ρθρον 2.
  1.Λόγω του ειδικού προορισμού του εν τω προηγουμένω άρθρω πλοίου και της χρησιμοποιήσεως των ιστίων ως κυρίου μέσου προώσεως, ο πλοίαρχος δέον όπως τυγχάνη ειδικευμένος εις την χρήσιν των ιστίων.
(Αντί της σελ,  400,13(β) Σελ.400,13(γ)
Τεύχος 743-Σελ.79
  
2.Kατά τας ιστιοδρομίας του πλοίου την διεύθυνσιν και ευθύνην επί των χειρισμών των ιστίων και της εν γένει εξαρτίας αυτών καθώς επίσης και επί των χειρισμών των ιστιοδρομιών φέρει ο πλοίαρχος και ο εκπαιδευτής ιστιοπλοΐας - υπεύθυνος ιστιοδρομίας εις ον υπάγεται το υπό στοιχείον Αβ του άρθρου 1 του παρόντος προσωπικόν και όστις εν τη προκειμένη περιπτώσει αποτελεί τον άμεσον συνεργάτη του πλοιάρχου.
  3.Εις τον εκπαιδευτήν ιστιοπλοΐας - υπεύθυνον ιστιοφορίας και εις το εις αυτόν υπαγόμενον προσωπικόν ανατίθεται η εκπαίδευσις των σπουδαστών εις ό,τι αφορά την ιστιοφορίαν και ιστιοδρομίαν του πλοίου.
  4.Ο εκπαιδευτής ιστιοπλοΐας - υπεύθυνος ιστιοδρομίας δέον όπως τυγχάνη τουλάχιστον διπλωματούχος πλοίαρχος Γ΄ τάξεως Ε.Ν. και αποδεδειγμένως διαθέτει ικανότητας και εμπειρίαν εις την χρήσιν των ιστίων μοναδικού μέσου προώσεως του πλοίου.
  Ομοίως οι υποναύκληροι και οι ναύται ιστιοφορίας δέον όπως είναι απογεγραμμένοι εργάται θαλάσσης κλάδου προσωπικού καταστρώματος και διαθέτουν αποδεδειγμένως ικανότητας και εμπειρίαν εις τους χειρισμούς των ιστίων.
  5.Το προσωπικόν ιστιοφορίας (υποναύκληροι και ναύται) οσάκις το πλοίον δεν χρησιμοποιεί τα ιστία του προσαρτάται εις το υπόλοιπον προσωπικόν καταστρώματος, εκτελούν τα καθήκοντα της ειδικότητάς των τα προβλεπόμενα υπό των οικείων κανονισμών και επί πλέον τα αφορώντα εις την επισκευήν και συντήρησιν της ιστιοφορίας γενικώς.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αφ' ής καταργείται το Βασιλικόν Διάταγμα 206/72 "περί καθορισμού 
της οργανικής συνθέσεως του πληρώματος του 
εκπαιδευτικού πλοίου "ΕΥΓΕΝΙΟΣ ΕΥΓΕΝΙΔΗΣ" 





23.			ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.382 
			της 9/16 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Περί συνθέσεως των πληρωμάτων φορτηγών πλοίων πάσης κατηγορίας ολικής χωρητικότητος μέχρι 500 κόρων.
  Έχοντες υπ' όψει :
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 87 παρ. 2 του Ν.Δ.187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α΄ 1973).
  2.Την υπ' αριθ.311/78 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν :
’ρθρον 1.
  1.Η οργανική σύνθεσις του πληρώματος των φορτηγών πλοίων πάσης κατηγορίας ολικής χωρητικότητος μέχρι 500 κόρων καθορίζεται ως κάτωθι :
Α΄ Προσωπικόν Καταστρώματος
Ολική χωρητικότης εις κόρους
Πλ/ρχος
Κυβ/της
Κυβ/της
Κυβ/της
Ναύκ/ρος
Ναύται
Ναυτ/δες
Σύνολον

Γ΄
Α΄
Β΄
Γ΄




5,01-10



1



1
10,01-25



1


1
2
25,01-50



1

1

2
50,01-75



1

1
1
3
75,01-100


1


2

3
100,01-200


1


2
1
4
200,01-300

1



3

4
300,01-400
1



1
2
1
5
400,01-500
1

1


3

5
Β΄ Προσωπικόν Μηχανής.
Ιπποδ.
Εις ΒΗΡ
Μηχ/κός
Μηχ/κός
Μηχ/δηγός
Μηχ/δηγός
Χειριστής
Σύνολον

Β΄
Γ΄
Α΄
Β΄


Μέχρι 75




1
1
76-200



1

1
201-500


1

1
2
501-750


1
1

2
751-1000

1

1
1
3
άνω των 1000
1

1
1

3
  2.Προκειμένου περί πλοίων κινουμένων δια δύο ή πλειόνων μηχανών λαμβάνεται υπ' όψιν το άθροισμα της ιπποδυνάμεως των μηχανών.
  3.Εις πλοία άνω των 100 κοχ. είς εκ του κατωτέρου πληρώματος καταστρώματος (ναύτης ή ναυτόπαις) δύναται να ασχολείται αποκλειστικώς, εφ' όσον οι συνθήκες εργασίας το επιτρέπουν, με την παρασκευήν του συσσιτίου του πληρώματος. 
  4.Εις την σύνθεσιν πλοίων επεκτεινόντων τους πλόας των πέραν του Γιβραλτάρ και Σουέζ προστίθεται είς ναύτης και είς μαθητευόμενος μηχανής.
’ρθρον 2.
  Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργείται το υπ' αριθ.696/1971 Β. Διάταγμα "περί συνθέσεως των πληρωμάτων φορτηγών πλοίων πάσης κατηγορίας ολικής χωρητικότητος μέχρι 500 κόρων".
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


Σελ. 400,14 (γ)
Τεύχος 743-Σελ.80

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 417
	της 24/27 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Περί συνθέσεως των πληρωμάτων των φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος ανωτέρας των 3.000 κόρων.
  Το άνω Π. Δ/μα, ως επίσης και τα Π.Δ. 884/1980 (ΦΕΚ Α΄ 80) και 12/1986 (ΦΕΚ Α΄ 5), που το είχαν τροποποιήσει, καταργήθηκαν από το άρθρ. 3 Π.Δ. 238/10-24 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 102), κατωτ. αριθ.37














25.		   ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
		Αριθ. 70151/4127 της 17 Μαΐου / 12 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 529)
Περί καθορισμού συνθέσεως του πληρώματος των τουριστικών επαγγελματικών πλοίων και πλοιαρίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 87 παρ. 2β του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261Α/73).
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 438/76 "περί τουριστικών πλοίων και πλοιαρίων και ναυταθλητικών σκαφών και ρυθμίσεως δασμολογικών και φορολογικών θεμάτων επί πλοίων ως και επί πλοιαρίων αναψυχής" (ΦΕΚ 256Α/76).
  3.Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 841/68 Β.Δ/τος "περί του υπό αποδεικτικών τινων ναυτικής ικανότητος παρεχομένου δικαιώματος υπηρεσίας επί πλοίων (ΦΕΚ 291Α/68), αποφασίζομεν:
  Τον καθορισμόν της συνθέσεως του πληρώματος των τουριστικών επαγγελματικών πλοίων των εχόντων δικαίωμα μεταφοράς επιβατών και εκτελούντων περιηγητικούς πλόας ή τοιούτους αναψυχής επί ολική ναυλώσει άνευ δρομολογήσεώς των ως κατωτέρω :
Α΄ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ ΚΑΤΑΣΤΡΩΜΑΤΟΣ
Ολική
χωρητικότης
εις κόρους
Πλ/ρχος
Β΄ Τάξεως
Πλοίαρχος
Γ΄ 
Τάξεως
Κυβερνήτης
Α΄ Τάξεως
Κυβερνήτης
Β΄ Τάξεως
Κυβερ/της
Γ΄ Τάξεως
Ναύκληρος
Ναύται
Ν/παιδες
Μέχρι 25
-
-
-
-
1
-
-
-
25,01- 75
-
-
-
1
-
-
1
-
75,01-150
-
-
1
-
-
-
1
1
150,01-250
-
1
-
-
-
1
1
1
250,01-500
1
-
1
-
-
1
2
-
Β΄ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ ΜΗΧΑΝΗΣ
Σύνολον
ιπποδυνάμεως
χαληνωτηρίου
ΒΗΡ
Μηχ/νος
Β΄ Τάξεως
Μηχ/κος
Γ΄ Τάξεως
Μηχ/δηγός
Α΄ Τάξεως
Μηχ/δηγός
Β΄Τάξεως
Χειριστής
Μαθ. Μηχανής
Μέχρι 75
-
-
-
-
1
-
76-200
-
-
-
1
-
-
201-750
-
-
1
-
-
-
751-1000
-
1
-
-
1
-
1001-2000
1
-
-
1
-
1
Γ΄ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
  1.Η εις Θαλαμηπόλους και μαγείρους σύνθεσις των τουριστικών επαγγελματικών πλοίων συμπληρούται κατά την κρίσιν των πλοιοκτητών λαμβανομένου υπ' όψιν του αριθμού των μεταφερομένων υπ' αυτών επιβατών.
  2.Τουριστικά επαγγέλματα σκάφη εφωδιασμένα δια μηχανών κλειστού τύπου συνολικής ιπποδυνάμεως μέχρι 500 ΒΗΡ με αυτόματον χειρισμόν αυτών εκ του χώρου διακυβερνήσεως εξαιρούνται της υποχρεώσεως προσλήψεως προσωπικού μηχανής.
  3.Τουριστικά επαγγελματικά σκάφη μέχρι 100 κοχ εφοδιασμένα δια μηχανών κλειστού τύπου συνολικής ιπποδυνάμεως μεγαλυτέρας των 500 ΒΗΡ με αυτόματον χειρισμόν αυτών εκ του χώρου διακυβερνήσεως υποχρεούνται μόνον εις την πρόσληψιν του υπό της οργανικής των συνθέσεως προβλεπομένου προϊσταμένου μηχανοστασίου.
  Οι υπ' αριθ. 70151/8990/2.12.76 και 70151/3922/16.5.77 αποφάσεις ΥΕΝ περί του αυτού θέματος καταργούνται.
  
(Αντί για τις σελ. 400,15(β) - 400,20) Σελ. 400,15(γ)
ΤεύχοςΘΙΙΙ-Σελ. 35

26.		ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
		   Αριθ. 70004/1785 της 8/28 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 308)
Περί συνθέσεως του πληρώματος επιβατηγών οχηματαγωγών (Ε/Γ - Ο/Γ) ενίων δρομολογιακών γραμμών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 87 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  2.Τις ειδικές συνθήκες εργασίας των Ε/Γ - Ο/Γ ενίων δρομολογιακών γραμμών.
  3.Τις διατάξεις του Β.Δ. 841/68 "περί του υπό αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος παρεχομένου δικαιώματος υπηρεσίας πλοίων".
4.Την από 22.12.1978 αίτηση κ. Δεσύλλα ιδιοκτήτου Ε/Γ - Ο/Γ Φανερωμένη, αποφασίζουμε :
  Τον καθορισμό της συνθέσεως πληρώματος των επιβατηγών οχηματαγωγών (Ε/Γ - Ο/Γ) που εκτελούν δρομολόγια μεταξύ: α)Περάματος - Σαλαμίνος, β)Φανερωμένης - Μεγάρων, γ)Ακτίου - Πρεβέζης, δ)Ληξουρίου - Αργοστολίου, ε)Πόρου - Γαλατά, ς)Λευκάδος - Κάστρου ως κάτωθι:
Α. ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ ΚΑΤΑΣΤΡΩΜΑΤΟΣ
Όλική
χωρητικότης
σε κόρους
Πλοίαρχος
Β΄
Πλοίαρχος
Γ΄
Κυβ/της
Α΄
Κυβ/της
Β΄
Ναύτης
Ν/παις
Σύνολο
Μέχρι 100
-
-
-
1
1
-
2
100,01-150
-
-
1
-
1
1
3
150,01-250
-
1
-
-
2
-
3
250,01-500
1
-
-
-
2
1
4
Β. ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΜΗΧΑΝΗΣ
’θροισμα
ιπποδυνάμεως
σε ΒΗΡ
Μηχανικός
Γ΄
Μηχανοδηγός
Α΄
Μηχανοδηγός
Β΄
Χειριστής
Μαθ.
Μηχ.
Σύνολον
Μέχρι 75
-
-
-
1
-
1
76-200
-
-
1
-
-
1
201-750
-
1
-
-
1
2
751-1000
1
-
-
1
-
2
  Οι υπ' αριθ. 54775/4619/6.7.67, 29220/2596/4.4.68 και 70151/5286/18.8.77 αποφάσεις ΥΕΝ επί του αυτού θέματος καταργούνται.


27. ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 404
	της 29 Απρ./9 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Περί συνθέσεως των πληρωμάτων των φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος 500,01 μέχρι 3.000 κόρων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 3 Π.Δ. 237/10-24 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 102), κατωτ. αριθ. 36

  
  
  
  
  
  
  
  












Σελ. 400,16(γ)
Τεύχος ΘΙΙΙ-Σελ. 36
  



28.		ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
		  Αριθ. 70003/6878 της 10/21 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 658)
Καθορισμός οργανικής συνθέσεως αυτοματοποιημένων Φορτηγών Ποντοπόρων πλοίων άνω των 3.000 κοχ βάσει του Νόμ. 1376/1983.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 2 και άρθρου 11 του 1376/1983 (ΦΕΚ 96 Α΄) "Μέτρα για την αντιμετώπιση της ναυτιλιακής κρίσης και συναφείς διατάξεις".
  2.Την 70150/6537/17.10.83 (ΦΕΚ 607 Β/83) απόφαση ΥΕΝ που εκδόθηκε σύμφωνα με την παραγρ. 1 του άρθρου 1 του Ν. 1376/83.
  3.Την ανάγκη δημιουργίας συνθηκών βελτίωσης της ανταγωνιστικότητας του Ελληνικού πλοίου σε συνδυασμό με τις τεχνολογικές εξελίξεις, την ασφάλεια της ναυσιπλοΐας και την ομαλή διεξαγωγή της εργασίας επί του πλοίου, αποφασίζουμε :
  1.Καθορίζουμε, προσωρινά την οργανική σύνθεση του πληρώματος των Φορτηγών Ποντοπόρων πλοίων κάθε κατηγορίας(Φ/Γ - Δ/Ξ κ.λπ.) άνω των 3.000 κοχ, που είναι εφοδιασμένα με αυτοματοποιημένες συσκευές και μηχανήματα και χαρακτηρισμένα από τους παρακολουθούντες αυτά νηογνώμονες με τα αντίστοιχα σύμβολα αυτοματισμού (UMS, ACCU, EO, AUT κ.λπ.) ως έχοντα δυνατότητα λειτουργίας του μηχανοστασίου τους πλήρως ανεπανδρώτου επί 24ώρου βάσεως ως κατωτέρω :
        Ολική χωρητικότητα σε κόρους
     Ειδικότητες
3000-5000
5001-15000
15001-40000
40001-80000
80000 & άνω
Πλοίαρχος
1
1
1
1
1
Υποπλοίαρχος
1
1
1
1
1
Ανθυποπλοίαρχος
1
2
2
2
2
Δοκ. Πλοίαρχος
-
-
1
1
1
Μηχανικός Α΄
1
1
1
1
1
Μηχανικός Β΄
1
1
1
1
1
Μηχανικός Γ΄
1
1
1
1
2
Δοκ. Μηχανικός
1 ή Καθαρ.
1 ή Καθαρ.
1
1
1
Ραδιοτηλεγραφητής
1
1
1
1
1
Δοκ. Ραδιοτηλεγραφητής
-
-
-
1 ή Ναυτόπαις
1
Ναύκληρος
1
1
1
1
1
Ναύτες
5
5
6
6
6
Ναυτόπαις
-
-
-
-
1
Μηχανοδηγός Α΄
-
-
-
1 ή Λιπαντής
1 ή Λιπαντής
Μηχανοδηγός Β΄
-
-
-
-
-
Καθαριστής
-
-
-
1
1
Μάγειρος
1
1
1
1
1
Θαλαμηπόλος
1
1
1
1
1
Βοηθ.Θαλαμηπόλου
-
-
-
1
1
Σύνολο
16
17
19
23
25
  2.Προκειμένου περί δεξαμενοπλοίων στην πιο πάνω σύνθεση προστίθεται ένας (1) αντλιωρός.
  3.Σε περίπτωση που το πλοίο παύσει να είναι χαρακτηρισμένο σαν αυτόματο η σύνθεσή του θα καθορίζεται με βάση τις διατάξεις που εφαρμόζονται για τα συμβατικά (μη αυτοματοποιημένα) πλοία.
  Οι Λιμενικές ή Προξενικές Αρχές πριν από το καθορισμό της σύνθεσης ή κατά τον έλεγχο των εγγράφων των πλοίων ελέγχουν αν το πλοίο είναι εφοδιασμένο με το οικείο πιστοποιητικό από το οποίο να προκύπτει ότι οι αυτοματισμοί υπάρχουν και λειτουργούν καλώς.
  4.Οι καθοριζόμενες με την παρούσα συνθέσεις δεν μπορούν να συμπεριλαμβάνονται στις εκδιδόμενες εγκριτικές πράξεις νηολογήσεως των πλοίων, στις τροποποιήσεις αυτών καθώς και στις τροποποιήσεις των εγκριτικών πράξεων που έχουν ήδη εκδοθεί.
  Η εφαρμογή της παρούσης αποφάσεως αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ισχύει για χρονική περίοδο δύο ετών από τη δημοσίευση της απόφασης που προβλέπει η παραγρ. 1 του άρθρου 1 του Ν. 1376/1983.
  

  


(Μετά τη σελ. 400,20) Σελ. 400,21
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 17


29.		ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
		Αριθ. 70005/6877 της 10/21 Νοεμ.1983 (ΦΕΚ Β΄ 658)
Καθορισμός οργανικής συνθέσεως μη αυτοματοποιημένων φορτηγών ποντοπόρων πλοίων άνω των 3.000 ΚΟΧ βάσει του Νόμ. 1376/1983.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις της παραγρ. 2 του άρθρου 2 και άρθρου 11 του Ν. 1376/1983 (ΦΕΚ 96 Α΄) "Μέτρα για την αντιμετώπιση της ναυτιλιακής κρίσης και συναφείς διατάξεις".
  2.Την 70150/6537/17.10.83 (ΦΕΚ 607 Β/83) απόφαση ΥΕΝ που εκδόθηκε σύμφωνα με την παράγρ. 1 του άρθρου 1 του Ν. 1376/83.
  3.Την ανάγκη δημιουργίας συνθηκών βελτίωσης της ανταγωνιστικότητας του ελληνικού πλοίου σε συνδυασμό με τις τεχνολογικές εξελίξεις, την ασφάλεια της ναυσιπλοΐας και την ομαλή διεξαγωγή της εργασίας επί του πλοίου αποφασίζουμε :
  1.Καθορίζουμε προσωρινά την οργανική σύνθεση του πληρώματος των Φορτηγών Ποντοπόρων πλοίων κάθε κατηγορίας (Φ/Γ - Δ/Ξ κ.λπ.) από των 3.000 κόρων ολικής χωρητικότητας ως κατωτέρω :
  Ολική χωρητικότητα σε κόρους
     Ειδικότητες
3001-5000
5001-15000
150001-40000
40001-80000
80001 & άνω
Πλοίαρχος
1
1
1
1
1
Υποπλοίαρχος
1
1
1
1
1
Ανθυποπλοίαρχος
1
2
2
2
2
Δόκιμος Πλοίαρχος
1
-
-
1
1
Ναύκληρος
1
1
1
1
1
Ναύτες
6
6
6
6
6
Ναυτόπαιδες
-
-
-
1
1
Ραδιοτηλεγραφητής
1
1
1
1
1
Δόκ. Ραδιοτηλεγραφητής
-
-

1
1
Μηχανικός Α΄
1
1
1
1
1
Μηχανικός Β΄
1
1
1
1
1
Μηχανικός Γ΄
1
2
2
2
3
Δόκιμος Μηχανικός
-
-
1
1
1
Μηχανολόγος Α΄
1
1
1
1
1
Μηχανοδηγός Β΄
-
-
1
1
1
Θερμαστής
-
-
1*
1
1
Καθαριστής
1
1
-
1
1
Μάγειρος
1
1
1
1
1
Βοηθ. Μαγείρου
-
-
-
1
1
Θαλαμηπόλος
1
1
1
1
1
Βοηθ. Θαλαμηπόλου
-
1**
1
1
1
Σύνολο
19
21
23
28
29
  *Μόνο για πλοίο από 20.001 έως 40.000 κοχ.
  **Δεν είναι υποχρεωτική η πρόσληψη του σημειουμένου δι' αστερίσκου Βοηθού Θαλαμηπόλου αν δεν προσφέρονται για ναυτολόγηση Έλληνες ναυτικοί με όρους Συλλογικής Σύμβασης.
  2.Προκειμένου περί δεξαμενοπλοίων στην πιο πάνω σύνθεση προστίθεται ένας (1) αντλιωρός.
  3.Δηζελοκίνητα πλοία ανεξαρτήτως χωρητικότητος εφόσον φέρουν μη αυτόματο βοηθητικό ατμολέβητα ή ατμοκίνητα βαρούλκα, υποχρεούνται στην πρόσληψη ενός επί πλέον θερμαστού.
  4.Σε περίπτωση που στη σύνθεση προβλέπεται Μηχανοδηγός Β΄ μπορεί αυτός να αντικαθίσταται με πτυχιούχο λιπαντή ή Δόκ. Μηχανικό.
  5.Οι καθοριζόμενες με την παρούσα συνθέσεις δεν μπορούν να συμπεριλαμβάνονται στις εκδιδόμενες εγκριτικές πράξεις νηολογήσεως των πλοίων, στις τροποποιήσεις αυτών καθώς και στις τροποποιήσεις των εγκριτικών πράξεων που έχουν ήδη εκδοθεί.
  6.Η εφαρμογή της παρούσης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ισχύει για χρονική περίοδο δύο ετών από τη δημοσίευση της Απόφασης που προβλέπει η παράγρ. 1 του άρθρου 1 του Ν. 1376/1983.



Σελ. 400,22
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 18





30.		ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
		Αριθ .70004/3209 της 25 Απρ./17 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Β΄ 309)
Καθορισμός οργανικής συνθέσεως του πληρώματος των δρομολογημένων επιβατηγών και επιβατηγών τουριστικών πλοίων και πλοιαρίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρο 87 παράγρ. 2β του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου  Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α΄/73).
  2.Τις διατάξεις του Β.Δ. 841/68 "περί του υπό αποδεικτικών τινών ναυτικής ικανότητος παρεχομένου δικαιώματος υπηρεσίας επί πλοίων (ΦΕΚ: 291 Α΄/68).
  3.Τις ειδικές συνθήκες εργασίες της πιο πάνω κατηγορίας σκαφών.
ΑΠΟΦΑΣΙΖΟΥΜΕ
  1.Τον καθορισμό της οργανικής συνθέσεως του πληρώματος των δρομολογημένων επιβατηγών καθώς και των επιβατηγών τουριστικών πλοίων και πλοιαρίων που έχουν δικαίωμα μεταφοράς πάνω από 25 επιβάτες και εκτελούν ημερήσια ταξείδια συνολικής απόστασης από λιμάνι αφετηρίας μέχρι λιμάνι προορισμού κάτω των 30 ν.μ ως ακολούθως :
Α΄ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΚΑΤΑΣΤΡΩΜΑΤΟΣ
Ολική
χωρ/της
σε κόρους
Πλ/ρχος
Α΄
Πλ/ρχος
Β΄

Πλ/ρχος
Γ΄

Κυβ/της
Α΄
Κυβ/της
Β΄
Κυβ/της
Γ΄
Ναυκλ.
Ναύτες
Ναυτ/παις
Σύνολο
Μέχρι 25





1

1

2
25,01-75




1


1
1
3
75,01-150



1


1
1
1
4
150,01-250


1



1
2
1
5
250,01-500

1
1



1
3
1
7
500,01-1000
1

1



1
4
1
8
1000,01-1200
1

1



1
4
2
9
Β΄ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΜΗΧΑΝΗΣ
Ιπποδύναμις
σε ΒΗΡ
Μηχ/κός
Α΄
Μηχ/κός
Β΄
Μηχ/κός
Γ΄
Μηχ/γός
Α΄
Μηχ/γός
Β΄
Χειριστής
Μαθ.
Μηχ/νής
Σύνολο
Μέχρι 75





1

1
76-200




1

1
2
201-750



1

1

2
751-1000


1

1

1
3
1001-2000

1

1

1

3
2001-3000
1

1
1


1
4
3001 και άνω
1

1
1

1
2
6
  2.Η σε θαλαμηπόλους σύνθεση των παραπάνω πλοίων εφόσον δεν προσφέρεται στους επιβάτες τροφή που παρασκευάζεται μέσα στο πλοίο, πρέπει να περιλαμβάνει τουλάχιστο :
  (α)Για πλοία ολικής χωρητικότητας 250 - 400 κόρων Επίκουρο ένα
  (β)Για πλοία ολικής χωρητικότητας 400,01 - 800 κόρους Θαλαμηπόλο ένα (1), Επίκουρο ένα (1)
  (γ)Για πλοία ολικής χωρ/τας 800,01 - 1200 κόρους Θαλαμηπόλο ένα (1), Επίκουροι δύο (2).
  Η πιο πάνω σύνθεση του προσωπικού ενδιαιτημάτων μπορεί να συμπληρώνεται κατά την κρίση των πλοιοκτητών λαμβανομένου υπόψη του αριθμού επιβατών και του ξενοδοχειακού εξοπλισμού των πλοίων.
  3.Σκάφη μέχρι 100 κοχ εφοδιασμένα με μηχανές κλειστού τύπου συνολικής ιπποδυνάμεως μέχρι 500 ΒΗΡ με αυτόματο χειρισμό αυτών από το χώρο διακυβερνήσεως υποχρεούνται στην πρόσληψη μόνο του αναφερομένου στην οργανική σύνθεση προϊσταμένου μηχανοστασίου.
  4.Για το ραδιοτηλεγραφητή θα εφαρμόζονται οι διατάξεις που θα ισχύουν κάθε φορά για τη ραδιοτηλεφωνική και ραδιοτηλεγραφική Υπηρεσία των Ελληνικών πλοίων.
  5.Οι διατάξεις αυτής της απόφασης δεν εφαρμόζονται σε σκάφη που κάνουν τοπικά ταξίδια μέχρι έξι (6) ναυτ. μίλια κατά την έννοια του άρθρου 1 του Π.Δ. 917/79 (ΦΕΚ 257/79).
  6.Οι υπ' αριθ. 70004/3441/31.5.83 "περί συνθέσεως πληρώματος Ε/Γ και Ε/Γ - Ο/Γ πλοίων γραμμής Αργοσαρωνικού" και 70004/43/5.11.80 "περί καθορισμού συνθέσεως πληρωμάτων Ε/Γ - Ο/Γ δρομολογημένων μεταξύ λιμένων κειμένων εντός του αυτού κόλπου ή δύο συνεχόμενων κόλπων ή σε παρακείμενες σ' αυτούς ακτές", Αποφάσεις ΥΕΝ παραμένουν σε ισχύ.
  7.Να κοινοποιηθεί για εκτέλεση και να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
31.		  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
		Αριθ. 70004/2379 της 28 Μαρτ./25 Απρ.1985 (ΦΕΚ Β΄ 223)
Καθορισμός οργανικής συνθέσεως του πληρώματος των δρομολογημένων επιβατηγών και επιβατηγών τουριστικών πλοίων και πλοιαρίων που δεν υπάγονται στις διατάξεις του Ν.Δ. 438/1976.



  
  

(Αντί για τη σελ. 400,23) Σελ. 400,23(α)
Τεύχος Η63-Σελ. 21

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70005/3840 της 23/31 Μαΐου 1985 
	(ΦΕΚ Β΄ 356)
Συμπλήρωση οργανικής συνθέσεως (μη αυτοματοποιημένων και αυτοματοποιημένων) Φορτηγών Ποντοπόρων πλοίων άνω των 3.000 κοχ βάσει του Νόμ. 1376/1983.
  1.Συμπληρώνουμε, τις οργανικές συνθέσεις του πληρώματος των Φορτηγών Ποντοπόρων πλοίων κάθε κατηγορίας(Φ/Γ-Δ/Ξ κλπ. πλήρως αυτοματοποιημένων και μη αυτοματοποιημένων πλοίων) άνω των 3000 κοχ όπως αυτές καθορίζονται στις Υπουργικές Αποφάσεις 70005/6877/10.11.83 και 70003/6878/10.11.82 (ΦΕΚ 658Β΄/21.11.83 με ένα ηλεκτρολόγο Ε.Ν. ως κατωτέρω:
  α)Σε πλοία (ατμόπλοια - δηζελόπλοια) 3.000 μέχρι 10.000 κόρων ολικής χωρητικότητας ναυτολογείται ένας (1) Ηλεκτρολόγος η πρόσληψη του οποίου είναι προαιρετική.
  β)Σε πλοία άνω των 10.000 κόρων ολικής χωρητικότητας ναυτολογείται ένας (1) Ηλεκτρολόγος η πρόσληψη του οποίου είναι υποχρεωτική μόνο στην περίπτωση που προσφέρονται προσοντούχοι ηλεκτρολόγοι προς ναυτολόγηση μέσω ΓΕΝΕ αποδεχόμενοι τους όρους της οικείας Συλλογικής Σύμβασης.
  2.Η εφαρμογή της παρούσης αποφάσεως αρχίζει από την δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ισχύει για όσο διάστημα θα ισχύουν και οι πιο πάνω Υπουργικές Αποφάσεις που εκδόθηκαν σε εφαρμογή των διατάξεων, του Νόμ. 1376/83 και καθορίζουν τις οργανικές συνθέσεις των Φ/Γ Ποντοπόρων πλοίων άνω των 3.000 κοχ.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 400,24(α)
Τεύχος Η63-Σελ. 22

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70003/75
	της 8 Ιαν./21 Φεβρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 59)
	(Διόρθ. σφαλμ.. το ΦΕΚ Β΄ 355/26 Μαΐου 1986).
Καθορισμός οργανικής συνθέσεως αυτοματοποιημένων φορτηγών ποντοπόρων πλοίων άνω των 3000 κοχ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την λήξη ισχύος των 70003/6878/10.11.83 και 70005/3840/23.5.85 αποφάσεων ΥΕΝ που εκδόθηκαν σύμφωνα με διατάξεις του Νόμ. 1376/83 και καθόριζαν την οργανική σύνθεση της κατηγορίας των πλοίων που αναφέρονται στο θέμα.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 87 παρ. 2 του Ν.Δ. 187/73 "περί ΚΔΝΔ".
  3.Τις ειδικές συνθήκες εργασίας επί πλοίων εφοδιασμένων με αυτοματοποιημένες συσκευές και μηχανήματα με δυνατότητα λειτουργίας των μηχανοστασίων του πλήρως ανεπανδρώτων, αποφασίζουμε :
  Ι.Καθορίζουμε την οργανική σύνθεση του πληρώματος των φορτηγών ποντοπόρων πλοίων κάθε κατηγορίας (Φ/Γ-Δ/Ξ κλπ.) άνω των 3000 κοχ που είναι εφοδιασμένα με αυτοματοποιημένες συσκευές και μηχανήματα και χαρακτηρισμένα από τους παρακολουθούντες αυτά νηογνώμονες με τα αντίστοιχα σύμβολα αυτοματισμού (UMS, ACCU, EO, MO, AUT κλπ.) ως έχοντα δυνατότητα λειτουργίας του μηχανοστασίου του πλήρως ανεπανδρώτου επί 24ώρου βάσεως ως κατωτέρω :
                               Ολική χωρητικότητα σε κόρους
ΕΙΔ/ΤΕΣ
3000-5000
5001-15000
15001-40000
40001-80000
80001
και άνω
Πλοίαρχος
1
1
1
1
1
Υποπλοίαρχος
1
1
1
1
1
Ανθυπο/χος
1
2
2
2
2
Δοκ. Πλοίαρχος

-

-

1

1

1
Μηχανικός Α΄
1
1
1
1
1
Μηχανικός Β΄
1
1
1
1
1
Μηχανικός Γ΄ 
1
1
1
1
2
Ηλεκτρολόγος
-
1
1
1
1
Δοκ. Μηχανικός
1
1
1
1
1


ή Καθ.

ή Καθ.



Ραδιο/τής
1
1
1
1
1
Δοκ. Ραδιο/τής
-
-
-
1
1
                                             



ή Ναυτ.

Ναύκληρος
1
1
1
1
1
Ναύτες
5
5
6
6
6
Ναυτόπαις
-
-
-
-
1
Μηχα/γός Α΄
-
-
-
1
1




ή Λιπ.
ή Λιπ. 
Μηχα/γός Β΄
-
-
-
-
-
Καθαριστής
-
-
-
1
1
Μάγειρος
1
1
1
1
1
θαλαμηπόλος
1
1
1
1
1
Βοηθ. Θαλαμ.
-
-
-
1
1
Σύνολο 
16
18
20
24
26
  2.Προκειμένου περί δεξαμενοπλοίων στην πιο πάνω σύνθεση προστίθεται ένα αντλιωρός.
  3.Σε περίπτωση που το πλοίο παύσει να είναι χαρακτηρισμένο σαν αυτόματο η σύνθεσή του θα καθορίζεται με βάση τις διατάξεις που εφαρμόζονται για τα συμβατικά (μη αυτοματοποιημένα) πλοία.
  
  
Οι Λιμενικές ή Προξενικές Αρχές πριν από τον καθορισμό της σύνθεσης ή κατά τον έλεγχο των εγγράφων των πλοίων ελέγχουν αν το πλοίο είναι εφοδιασμένο με το οικείο πιστοποιητικό από το οποίο να προκύπτει ότι οι αυτοματισμοί υπάρχουν και λειτουργούν καλώς.
  4.Οι καθοριζόμενες με την παρούσα συνθέσεις δεν μπορούν να συμπεριλαμβάνονται στις εκδιδόμενες εγκριτικές πράξεις νηολογήσεως των πλοίων, στις τροποποιήσεις αυτών καθώς και στις τροποποιήσεις των εγκριτικών πράξεων που έχουν ήδη εκδοθεί.
  5.Η πρόσληψη του ηλεκτρολόγου είναι υποχρεωτική στην περίπτωση που προσφέρονται προσοντούχοι ηλεκτρολόγοι προς ναυτολόγηση μέσω ΓΕΝΕ και αποδέχονται τους όρους της οικείας Συλ. Σύμβασης.
  6.Στις ανωτέρω καθοριζόμενες οργανικές συνθέσεις προστίθεται ειδικά για τους θερινούς μήνες Ιούλιο Αύγουστο Σεπτέμβριο μια θέση Δοκίμου Αξιωματικού που θα καταλαμβάνεται από μαθητές των Ανωτέρων Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού (ΑΔΣΕΝ) προς κάλυψη των πρακτικών εκπαιδευτικών αναγκών τους.
  Μόνο για τα πλοία άνω των 10.000 κοχ.
  Η εφαρμογή της παρούσης αποφάσεως αρχίζει από τη δημοσίευση της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70004/1836
	της 14/23 Απρ.1986 (ΦΕΚ Β΄ 350)
Καθορισμός οργανικής συνθέσεως του πληρώματος των επιβατηγών τουριστικών πλοίων και πλοιαρίων που εκτελούν ημερινούς τοπικούς πλόες μέχρι 6 ν.μ. και δεν υπάγονται στις διατάξεις του Ν.Δ. 438/76
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.87 παρ. 2 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261Α/1973).
  2.Το άρθρ.1 του Π.Δ. 917/79 "περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν κανονισμού περί επιθεωρήσεως τουριστικών πλοίων (ΦΕΚ 257Α΄/79).
  3.Τις διατάξεις του Β.Δ. 841/68 "περί του υπό αποδεικτικών τινών ναυτικής ικανότητος παρεχομένου δικαιώματος υπηρεσίας επί πλοίων" (ΦΕΚ 291 Α΄/68).
  4.Τις ειδικές συνθήκες εργασίας των Ε/Γ - Τ/Ρ που εκτελούν ημερινά τοπικά ταξίδια μέχρι 6 ν.μ., αποφασίζουμε :
  1.Τον καθορισμό της οργανικής συνθέσεως 
του πληρώματος των επιβατηγών τουριστικών πλοίων   και   πλοιαρίων    που   εκτελούν   ημερινά
  
  
(Μετά τη σελ. 400,24(α) Σελ. 400,25
Τεύχος Θ13-Σελ. ΙΙ


τοπικά ταξίδια μέχρι 6 ν.μ. κατά την έννοια του άρθρ. 1 του Π.Δ. 917/79 (ΦΕΚ 257 Α΄/79) ως ακολούθως:


  
  Α΄ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΚΑΤΑΣΤΡΩΜΑΤΟΣ
Ολική
χωρητικότητα
σε κόρους
Πλ/ρχος
Β΄
Πλ/ρχος
Γ΄
Κυβ/της
Α΄
Κυβ/της
Β΄
Κυβ/της
Γ΄
Ναύκληρος
Ναύτες
Ναυτόπαιδες
Σύνολο
Μέχρι 10




1



1
10,01-25




1


1
2
25,01-75



1


1

2
75,01-150


1



1
1
3
150,01-250

1




2

3
250,01-500
1




1
1
1
4

  Β΄ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΜΗΧΑΝΗΣ
Σύνολο
ιπποδύναμης
σε ΒΗΡ
Μηχ/κός
Α΄
Μηχ/κός
Β΄
Μηχ/κός
Γ΄
Μηχαν/γός
Α΄
Μηχαν/γός
Β΄
Χειριστής
Μαθητ. μηχανής
Σύνολο
Μέχρι 75





1

1
76-200




1


1
201-750



1



1
751-1000


1


1

2
1001-2000

1


1


2
2001-3000
1


1

1

3
  2.Η εις Θαλαμηπόλους και μαγείρους σύνθεση των Ε/Γ - Τ/Ρ συμπληρώνεται κατά την κρίση των πλοιοκτητών λαμβανομένου υπόψη του αριθμού των μεταφερομένων από αυτά επιβατών.
  3.Σκάφη εφοδιασμένα με μηχανές κλειστού τύπου συνολικής ιπποδυνάμεως μέχρι 500 ΒΗΡ με αυτόματο χειρισμό από το χώρο διακυβερνήσεως εξαιρούνται της υποχρεώσεως προσλήψεως προσωπικού μηχανής.


  2.Η εις Θαλαμηπόλους και μαγείρους σύνθεση των Ε/Γ-Τ/Ρ συμπληρώνεται κατά την κρίση των πλοιοκτητών λαμβανομένου υπόψη του αριθμού των μεταφερομένων από αυτά επιβατών.
  3.Σκάφη εφοδιασμένα με μηχανές κλειστού τύπου συνολικής ιπποδυνάμεως μέχρι 500 ΒΗΡ με αυτόματο χειρισμό από το χώρο διακυβερνήσεως εξαιρούνται της υποχρεώσεως προσλήψεως προσωπικού μηχανής.
  4.Σκάφη μέχρι 100 κοχ, εφοδιασμένα με μηχανές κλειστού τύπου συνολικής ιπποδυνάμεως μεγαλυτέρας των 500 ΒΗΡ με αυτόματο χειρισμό αυτών από το χώρο διακυβερνήσεως υποχρεούνται στην πρόσληψη μόνον του αναφερομένου στην οργανική σύνθεση προϊσταμένου μηχανοστασίου.
  5.Να κοινοποιηθεί για εκτέλεση και να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 400,26
Τεύχος Θ13-Σελ. 12
  
  
  
  



























35.		ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
		Αριθ. 70003/5423 της 1/30 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 916 )
Καθορισμός οργανικής συνθέσεως αυτοματοποιημένων φορτηγών ποντοπόρων πλοίων άνω των 3000 κοχ.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 87 παρ. 2 του Ν.Δ. 187/73 "περί ΚΔΝΔ".
  2.Τις ειδικές συνθήκες εργασίας επί πλοίων εφοδιασμένων με αυτοματοποιημένες συσκευές και μηχανήματα με δυνατότητα λειτουργίας των μηχανοστασίων τους πλήρως ανεπανδρώτων, αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε την οργανική σύνθεση του πληρώματος των φορτηγών ποντοπόρων πλοίων κάθε κατηγορίας (Φ/Γ - Δ/8 κλπ) άνω των 3000 κοχ που είναι εφοδιασμένα με αυτοματοποιημένες συσκευές και μηχανήματα και χαρακτηρισμένα από τους παρακολουθούντες αυτά νηογνώμονες με τα αντίστοιχα σύμβολα αυτοματισμού (UMS, ACCU, EO, MO, AUT κλπ.) ως έχοντα δυνατότητα λειτουργίας του μηχανοστασίου τους πλήρως ανεπανδρώτου επί 24ώρου βάσεως ως κατωτέρω :
  Ολική χωρητικότητα σε κόρους
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ
3000 - 5000
5001 - 15000
15001 - 40000
40001 - 80000
80001 & άνω
Πλοίαρχος
1
1
1
1
1
Υποπλοίαρχος
1
1
1
1
1
Ανθυποπλοίαρχος
1
2
2
2
2
Δόκιμος Πλοίαρχος
-
-
-
1
1
Μηχανικός Α΄
1
1
1
1
1
Μηχανικός Β΄
1
1
1
1
1
Μηχανικός Γ΄
1
1
1
1
1
Ηλεκτρολόγος
-
1*
1
1
1
Δόκιμος Μηχανικός
1 ή Καθ.
1 ή Καθ.
1 ή Καθ.
1
1
Ραδιοτηλεγραφητής
1
1
1
1
1
Δόκιμος Ραδιοτηλεγραφητής
-
-
-
1 ή Ναυτόπ.
1
Ναύκληρος
1
1
1
1
1
Ναύτες
4
4
5
5
6
Ναυτόπαις
-
-
-
-
-
Μηχανοδηγός Α΄
-
-
-
1 ή Λιπ.
1 ή Λιπ.
Μηχανοδηγός Β΄
-
-
-
-
-
Καθαριστής
-
-
-
1
1
Μάγειρος
1
1
1
1
1
Θαλαμηπόλος
1
1
1
1
1
Βοηθός Θαλαμηπόλου
-
-
-
-
1
          Σύνολο
15
16/17*
18
22
24
  2.Προκειμένου περί δεξαμενοπλοίων στην πιο πάνω σύνθεση προστίθεται ένας (1) αντλιωρός. Δεν είναι υποχρεωτική η πρόσληψη του αντλιωρού όταν το πλοίο έχει Κεντρικό Σταθμό Φορτοεκφόρτωσης (Centralized Cargo Control Room) βεβαιούμενο από σχετικό πιστοποιητικό Νηογνώμονος.
  3.Σε περίπτωση που το πλοίο παύσει να είναι χαρακτηρισμένο σαν αυτόματο η σύνθεσή του θα καθορίζεται με βάση τις διατάξεις που εφαρμόζονται για τα συμβατικά (μη αυτοματοποιημένα) πλοία.
  Οι Λιμενικές ή Προξενικές Αρχές πριν από τον καθορισμό της σύνθεσης ή κατά τον έλεγχο των εγγράφων των πλοίων ελέγχουν αν το πλοίο είναι εφοδιασμένο με το οικείο πιστοποιητικό από το οποίο να προκύπτει ότι οι αυτοματισμοί υπάρχουν και λειτουργούν καλώς.
  4.Οι καθοριζόμενες με την παρούσα συνθέσεις δεν μπορούν να συμπεριλαμβάνονται στις εκδιδόμενες εγκριτικές πράξεις νηολογήσεως των πλοίων, στις τροποποιήσεις αυτών καθώς και στις τροποποιήσεις των εγκριτικών πράξεων που έχουν ήδη εκδοθεί.
  5.Η πρόσληψη του ηλεκτρολόγου είναι υποχρεωτική στην περίπτωση που προσφέρονται προσοντούχοι ηλεκτρολόγοι προς ναυτολόγηση μέσω ΓΕΝΕ και αποδέχονται τους όρους της οικείας Συλλογικής Σύμβασης.
  6.Στις ανωτέρω καθοριζόμενες οργανικές συνθέσεις προστίθεται ειδικά για τους θερινούς μήνες Ιούλιο - Αύγουστο - Σεπτέμβριο μία θέση Δοκίμου Αξιωματικού που θα καταλαμβάνεται από μαθητές των Ανωτέρων Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού (ΑΔΣΕΝ) προς κάλυψη των πρακτικών εκπαιδευτικών αναγκών τους. Η ανωτέρω καθιερουμένη εποχιακή θέση δεν συμπεριλαμβάνεται στην σύνθεση ασφαλείας.
  7.Η εφαρμογή της παρούσης αποφάσεως αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταργούμενης της υπ' αριθ. πρωτ. 70003/75/8.1.86 αποφάσεώς μας.
  *Μόνο για πλοία άνω των 10.000 κοχ.

(Μετά τη σελ. 400,26) Σελ. 400,27
Τεύχος Θ13-Σελ. 13
  

  
  
  
  
  

36.			ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 237
			της 10/24 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Σύνθεση των πληρωμάτων των φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητας 500,01 μέχρι 3.000 κόρων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παραγρ. 2 του άρθρου 87 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α΄).
  2.Τις διατάξεις της παραγρ. 1(γ) του άρθρου 1 του Ν. 3141/55 "περί συστάσεως παρά τω ΥΕΝ Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (ΣΕΝ)" (ΦΕΚ 43 Α΄).
  3.Τις διατάξεις του άρθρου 1 παράγρ.1 της 143054/3/82/26.4.82 απόφασης των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας "Αναμόρφωση συλλογικών οργάνων γνωμοδοτικής και αποφασιστικής αρμοδιότητος του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας" (ΦΕΚ 219Β΄/82).
  4.Την 261/22.1.87 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (ΣΕΝ).
  5.Τις διατάξεις του άρθρου 2 παράγρ. 3 εδάφιο θ του Ν. 989/79 (ΦΕΚ 280/Α/79) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ναυτικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος ισχυουσών διατάξεων".
  6.Την 4799/30.12.86 γνωμοδότηση του Ναυτικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (ΝΕΕ).
  7.Την 66/11.2.87 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας και ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε :
’ρθρο 1.
  Η οργανική σύνθεση του πληρώματος των φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητας 500,01 μέχρι 3000 κόρων καθορίζεται ως κατωτέρω :
  Α. ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΚΑΤΑΣΤΡΩΜΑΤΟΣ
Ολική χωρητικότητα σε κόρους
Πλοίαρχος Α΄
Πλοίαρχος
Β΄
Πλοίαρχος
Γ΄
Δόκιμος Πλοίαρχος
Ναύκληρος
Ναύτες
Σύνολο
500,01-1000
-
1
1
-
-
3
5
1000,01-1600
1
Ένας ακόμα αξ/κός
καταστρώματος
-
1
3
6
1600,01-2000
1
Ένας ακόμα αξ/κός
καταστρώματος
1
1
3
7
2000,01-3000
1
1
1
-
1
3
7
  Β. ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΜΗΧΑΝΗΣ
  α)Πλοία κινούμενα με ατμό :
Ιπποδύναμη σε BHP
Μηχανικός Α΄
Μηχανικός Β΄
Μηχανικός Γ΄
Δόκιμος Μηχανικός
Αρχιθερ-μαστής
Θερμαστής
Σύνολο
Μέχρι  1000
-
-
1
-
1
2
4
1001-2000
-
1
1
-
1
2
5
2001 και άνω
1
1
1
1
1
2
7
  β)Πλοία κινούμενα με μηχανές εσωτερικής καύσεως :
Ιπποδύναμη σε BHP
Μηχανι-κός Α΄
Μηχανι-
κός Β΄
Μηχανι-
κός Γ΄
Δόκιμος Μηχανικός
Μηχανο-
δηγός Α΄
Μηχανο-
δηγός Β΄
Χειριστής ή Λιπαντής ή Δοκ. Μηχ/κός
Σύνολο
Μέχρι 750
-
-
-
-
1
1
-
2
751-1000
-
-
1
1
1
-
-
3
1001-2000
-
1
1
-
Ένας Μηχανοδηγός
Α΄ ή Β ΄
-
3
2001-3000
1
1
1
-
-
-
1
4
3000 και άνω
1
1
1
1
-
-
1
5
  Γ. ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΓΕΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
  α) Μάγειροι - Θαλαμηπόλοι :
Ολική χωρητικότητα σε κόρους
Μάγειρος
Βοηθός Μαγείρου
Θαλαμηπόλος
Βοηθός Θαλαμηπόλου
Σύνολο
Μέχρι 1000
-
1
-
-
1
1000,01-1600
1
-
-
1
2
1600,01-2000
1
-
1
-
2
2000,01-3000
1
-
1
-
2
  
(Μετά τη σελ .400,27) Σελ. 400,29
Τεύχος Θ111-Σελ. 37

β)Ραδιοτηλεγραφητές:
  Σε πλοία ολικής χωρητικότητας 1.600 κόρων και άνω
  Ραδιοτηλεγραφητής Β΄ ένας (1).
’ρθρο 2.
  1.Για τον καθορισμό της οργανικής σύνθεσης πλοίων που κινούνται με δύο ή περισσότερες μηχανές, λαμβάνεται υπόψη το άθροισμα της ιπποδύναμης αυτών.
  2.Στην οργανική σύνθεση δηζελοκινήτων πλοίων ολικής χωρητικότητας μεγαλυτέρας των 2.000 κόρων που φέρουν βοηθητικό ατμολέβητα προστίθεται ένας (1) Θερμαστής, εφόσον φέρουν ατμοκίνητα βαρούλκα.
  3.Στην οργανική σύνθεση των δεξαμενοπλοίων ολικής χωρητικότητας άνω των 1.000 κόρων προστίθεται ένας (1) Αντλιωρός.
  4.Στην οργανική σύνθεση των πλοίων ολικής χωρητικότητας από 1.000,01 μέχρι 1.600 κόρων που επεκτείνουν τους πλόες εκτός Μεσογείου προστίθεται ένας (1) Ανθυποπλοίαρχος.
  5.Ο προβλεπόμενος Δόκιμος Πλοίαρχος στην οργανική σύνθεση των πλοίων ολικής χωρητικότητας από 1.600,01 μέχρι 2.000 κόρων που εκτελούν πλόες εκτός Μεσογείου αντικαθίσταται με Ανθυποπλοίαρχο.
  6.Η πρόσληψη του Βοηθού Θαλαμηπόλου σε πλοία ολικής χωρητικότητας από 1.000,01 μέχρι 1.600 κόρων, δεν είναι υποχρεωτική όταν το πλοίο είναι εφοδιασμένο με ανάλογο σύγχρονο εξοπλισμό στο μαγειρείο (ηλεκτρικό πλυντήριο σκευών κλπ.).
  7.Στην οργανική σύνθεση πλοίων συνολικής ιπποδυνάμεως μέχρι 750 BHP που εκτελούν πλόες εκτός Μεσογείου προστίθεται ένας (1) Καθαριστής ή Χειριστής Μηχανής.
  8.Στην οργανική σύνθεση πλοίων ολικής χωρητικότητας από 1.000,01 - 1.600 κοχ η προβλεπόμενη ειδικότητα του Μαγείρου, όταν δεν προσφέρονται προσοντούχοι Μάγειροι με όρους Συλ. Σύμβασης αντικαθίσταται με Βοηθό Μαγείρου.
  9.Στην οργανική σύνθεση των πλοίων ολικής χωρητικότητας από 1.600,01 - 2.000 κοχ η προβλεπόμενη ειδικότητα του Θαλαμηπόλου, όταν δεν προσφέρονται προσοντούχοι Θαλαμηπόλοι με όρους Συλ. Σύμβασης αντικαθίστανται με Βοηθό Θαλαμηπόλου.
  10.Στις ανωτέρω καθοριζόμενες οργανικές συνθέσεις προστίθεται ειδικά για τους θερινούς μήνες (Ιούλιο - Αύγουστο - Σεπτέμβριο) μία θέση Δοκίμου Αξιωματικού που θα καταλαμβάνεται από μαθητές των Ανωτέρων Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού (ΑΔΣΕΝ) κλπ προς κάλυψη των πρακτικών εκπαιδευτικών αναγκών τους. Η ανωτέρω καθιερούμενη εποχιακή θέση δεν συμπεριλαμβάνεται στην σύνθεση ασφαλείας.
  11.Σε πλοία ολικής χωρητικότητας κατωτέρας των 1.600 κόρων, ένα από τα μέλη του πληρώματος θα πρέπει να είναι εφοδιασμένο με πτυχίο ραδιοτηλεφωνίας.
’ρθρον 3.
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και από την δημοσίευσή του καταργείται το Π.Δ. 404/1980 (ΦΕΚ 111 Α΄/80) "περί συνθέσεως των πληρωμάτων των φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητας 500,01 μέχρι 3.000 κόρων".
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 400,30
Τεύχος ΘΙΙΙ-Σελ. 38

37.			ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 238
			της 10/24 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Οργανική σύνθεση των πληρωμάτων των φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητας ανωτέρας των 3.000 κόρων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 87 του Ν.Δ. 187/83 (ΦΕΚ 261 Α΄/73 ) "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  2.Τις διατάξεις της παραγράφου 1(γ) του άρθρου 1 του Ν. 3141/1955 "Περί συστάσεως παρά τω ΥΕΝ Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (ΣΕΝ).
  3.Τις διατάξεις του άρθρου 1 παράγραφος 2 της 145054/3/82/26.4.82 Απόφασης των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας "Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής Αρμοδιότητας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας" (ΦΕΚ 219 Β΄/1982).
  4.Την 261/22.1.87 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  5.Τις διατάξεις του άρθρου 2 παράγραφος 3 εδάφιο β του Ν. 989/1979 (ΦΕΚ 260 Α΄/79) "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ναυτικού Επιμελητηρίου της Ελλάδας ισχυουσών διατάξεων".
  6.Την 4799/30.12.86 γνωμοδότηση του Ναυτικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (ΝΕΕ).
  7.Την 65/11.2.87 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας και ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε :
’ρθρο 1.
  Η οργανική σύνθεση του πληρώματος των φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητας ανωτέρας των 3.000 κόρων καθορίζεται ως κατωτέρω :
  Α. ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ ΚΑΤΑΣΤΡΩΜΑΤΟΣ
Ολική χωρητικότης σε κόρους
Πλοίαρχος Α΄
Πλοίαρχος Β΄
Πλοίαρχος Γ΄
Δόκιμος Πλοίαρχος
Ναύκληρος
Ναύτες
Ν/δες
Σύνολο
3.000,01-8.000
1
1
1
-
1
5
-
9
8.000,01-20.000
1
1
2
-
1
5
-
10
20.000,01-40.000
1
1
2
-
1
5
-
10
40.000,01-80.000
1
1
2
1
1
5
1
12
80.000 και άνω
1
1
2
1
1
6
-
12
  Β. ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΜΗΧΑΝΗΣ
  α)Πλοία κινούμενα με ατμό
Ιπποδύναμη σε IHP ή SHP
Μηχανικός Α΄
Μηχανικός Β΄
Μηχανικός Γ΄
Δόκιμος Μηχανικός
Θερμαστές
Καθαρ. ή Μαθ. μηχ.
Σύνολο
Μέχρι 5.000
1
1
1
-
3
-
6
5.001-10.000
1
1
2
-
3
1
8
10.001-20.000
1
1
2
1
3
1
9
20.000 και άνω
1
1
3
1
3
1
10
  β)Πλοία κινούμενα με μηχανές εσωτερικής καύσεως
Ιπποδύναμη σε BHP
Μηχανι-κός Α΄
Μηχανι-
κός Β΄
Μηχανι-
κός Γ΄
Δόκιμος Μηχανικός
Μηχ/γός Α΄
Μηχ/γός Β΄
Καθαρ. ή Μαθ.  μηχ.
Σύνολο
Μέχρι 3.000
1
1
1
-
1
-
1
5
3.001-5.000
1
1
1
1
1
-
1
6
5.001-15.000
1
1
1*
1
1
1
-
6
15.000 και άνω
1
1
2
1
1
1
1
8
  *Σε πλοία άνω των 20.000,01 κοχ ιπποδύναμης 5.000 - 15.000 BHP, προσλαμβάνονται δύο (2) Μηχανικοί Γ΄ τάξεως.
  γ)Ηλεκτρολόγοι:
  1.Σε πλοία (ατμόπλοια, δηζελόπλοια) 3.000 μέχρι 10.000 κόρων ολικής χωρητικότητας ναυτολογείται ένας (1) Ηλεκτρολόγος Ε.Ν., η πρόσληψη του οποίου είναι προαιρετική.
  2.Σε πλοία άνω των 10.000 κόρων ολικής χωρητικότητας, ναυτολογείται ένας (1) Ηλεκτρολόγος, η πρόσληψη του οποίου είναι υποχρεωτική στην περίπτωση που προσφέρονται προσοντούχοι ηλεκτρολόγοι προς ναυτολόγηση μέσω ΓΕΝΕ και αποδέχονται τους όρους της οικείας Συλλογικής Σύμβασης.
  
(Αντί για τη σελ. 400,31) Σελ. 400,31(α)
Τεύχος 1091-Σελ. 3

Γ.ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΓΕΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
  α)Μάγειροι - Θαλαμηπόλοι :
Ολικ. Χωρητ. 
σε κόρους
Μάγειρος
Βοηθός 
Μαγείρου
Θαλ/λος
Βοηθός Θαλαμηπόλος
Σύνολο
Μέχρι 8.000
1
-
1
-
2
8.000,01-20.000
1
-
1
-
2
20.000,01-40.000
1
-
1
1
3
40.000,01 και άνω
1
1
1
1
4
  β)Ραδιοτηλεγραφητής:
  αα)Πλοία ολικής χωρητικότητας μέχρις 7.000 κόρων Ραδιοτηλεγραφητής Β΄ ένας (1).
  ββ)Πλοία ολικής χωρητικότητας άνω των 7.000 κόρων Ραδιοτηλεγραφητής Α΄ ένας (1).
  γγ)Πλοία ολικής χωρητικότητας άνω των 80.000 κόρων Δόκιμος Ραδιοτηλεγραφητής ένας (1).
’ρθρο 2.
  1.Στην οργανική σύνθεση των δεξαμενοπλοίων προστίθεται ένας (1) αντλιωρός.
  2.Για τον καθορισμό της οργανικής σύνθεσης πλοίων που κινούνται με δύο ή περισσότερες μηχανές λαμβάνεται υπόψη το άθροισμα της ιπποδύναμης αυτών.
  3.Στις περιπτώσεις που προβλέπεται Μηχανοδηγός Α΄ ή Β΄ μπορεί αυτός να αντικαθίσταται με πτυχιούχο λιπαντή ή Δόκιμο Μηχανικό.
  4.Δηζελοκίνητα πλοία ανεξαρτήτως χωρητικότητας εφόσον φέρουν μη αυτόματο βοηθητικό ατμολέβητα ή ατμοκίνητα βαρούλκα, υποχρεούνται στην πρόσληψη ενός θερμαστού.
  5.Στις ανωτέρω καθοριζόμενες οργανικές συνθέσεις (άρθρο 1) προστίθεται ειδικά για τους θερινούς μήνες Ιούλιο - Αύγουστο - Σεπτέμβριο μια θέση Δοκίμου Αξιωματικού που θα καταλαμβάνεται από μαθητές των Ανωτέρων Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού (ΑΔΣΕΝ) προς κάλυψη των πρακτικών εκπαιδευτικών αναγκών τους. Η ανωτέρω καθιερουμένη εποχιακή θέση δεν συμπεριλαμβάνεται στη σύνθεση ασφαλείας.
  6.Σε πλοία 8.000,01 - 20.000 κοχ όταν δεν προσφέρονται μέσω ΓΕΝΕ προσοντούχοι Πλοίαρχοι Γ΄ τάξεως προς ναυτολόγηση, που αποδέχονται τους όρους της οικείας Σ .Συμβάσεως, η μία τις δύο θέσεις Πλοιάρχων Γ΄ που προβλέπονται από την οργανική σύνθεσή τους, γίνεται θέση Δοκ. Πλοιάρχου και συμπληρώνεται ανάλογα.
’ρθρο 3.
  Οι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται και σε πλοία αλιευτικά, ψυγεία, μεταφοράς ειδικών φορτίων, ή άλλου προορισμού, εφόσον γι' αυτά δεν έχει καθορισθεί άλλως.
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από της δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, από της οποίας καταργούνται το Π.Δ. 417/78 (ΦΕΚ 84 Α΄/78) "περί συνθέσεως των πληρωμάτων των φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητας ανωτέρας των 3.000 κόρων", το Π.Δ. 884/80 (ΦΕΚ 218 Α΄ /80) "περί αντικαταστάσεως της παραγράφου 1, του άρθρου 2 του Π.Δ. 417/78 (ΦΕΚ 84 Α΄ /78)" και το Π.Δ. 12 (ΦΕΚ 5Α΄ /22.1.86) "Περί συμπληρώσεως του άρθρου 2 του Π.Δ. 417/78 (84 Α΄ /78) περί συνθέσεως των πληρωμάτων των φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητας ανωτέρας των 3.000 κόρων.


38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2311.4/12/90
	της 13 Μαρτ./10 Απρ. 1990(ΦΕΚ Β΄ 259)
Καθορισμός συνθέσεως πληρώματος επιβατηγών - οχηματαγωγών (Ε/Γ-Ο/Γ) εκτελούντων πλόες εντός του Σιγγιτικού κόλπου(Αγίου Όρους).

  
Σελ. 400,32(α)
Τεύχος 1091-Σελ. 4













39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 130 της 	14/28 Απρ.1995 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Σύνθεση των πληρωμάτων των Ρυμουλκών λιμένος και Ρυμουλκών Ναυαγοσωστικών ανοικτής θαλάσσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 και της παρ. 2 του άρθρ. 87 του Ν.Δ. 187/73 "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α')
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Π.Δ. 259/1988 (Α' 117) "Οργανισμός Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας".
  3.Την αριθ. 315/23.1.95 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (ΣΕΝ).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 3(β) του Νόμ. 989/79 (ΦΕΚ 260 Α/79) "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ναυτικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος ισχυουσών διατάξεων".
  5.Την αριθ. 4074/25.11.94 γνωμοδότηση του Ναυτικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (ΝΕΕ).
  6.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 (Α' 137), όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92( Α' 154).
  7.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού. 
  8.Την αριθ. 131/1995 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας αποφασίζουμε :
  ’ρθρ.1.-Η οργανική σύνθεση των πληρωμάτων των Ελληνικών Ρυμουλκών που (α) εκτελούν ρυμουλκήσεις εντός λιμένος ορίζεται ως ακολούθως:



ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ                                    ΙΠΠΟΔΥΝΑΜΗ ΠΡΟΩΣΤΗΡΙΩΝ ΜΗΧΑΝΩΝ ΣΕ BHP
ΚΥΒΕΡΝΗΤΗΣ
Μέχρι 150
151-500
501-1000
1001-2000
2001 και άνω
κεκτημένος αποδεικτικού ναυτικού ικανότητος

1

1

1

1

1
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ                                    ΙΠΠΟΔΥΝΑΜΗ ΠΡΟΩΣΤΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΩΝ ΣΕ BHP
ΜΗΧΑΝΙΚΟΣ
κεκτημένος αναλόγου αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος


1


1


1


1


1
ΝΑΥΤΕΣ
-
1
2
2
3
ΜΗΧΑΝΟΔΗΓΟΙ Ή ΛΙΠΑΝΤΕΣ

-

-

-

1

2
ΣΥΝΟΛΟ

2

3

4

5

7







  (β)Ρυμουλκά εφοδιασμένα με σύστημα τηλεχειρισμού των προωστηρίων μηχανών από το χώρο διακυβέρνησης, δεν υποχρεούνται στην πρόσληψη του μηχανοδηγού ή λιπαντού και όπου στον πιο πάνω πίνακα της οργανικής σύνθεσης προβλέπονται δύο μηχανοδηγοί ή λιπαντές, υποχρεούνται στην πρόσληψη του ενός.
  (γ)Ρυμουλκά λιμένος που εκτελούν ρυμουλκήσεις εκτός λιμένος και σε απόσταση μέχρι 30 ν.μ., πέραν της πιο πάνω σύνθεσης, προσλαμβάνουν ένα επιπλέον ναύτη.
  (δ)Η πιο πάνω οργανική σύνθεση πληρώματος ισχύει για κάλυψη εργασιών μιας μόνο βάρδιας (φυλακής).
  
’ρθρ.2.-Η οργανική σύνθεση των πληρωμάτων των Ελληνικών Ρυμουλκών-Ναυαγοσωστικών ανοικτής θαλάσσης ορίζεται όπως πιο κάτω:












(Μετά τη σελ. 400,32(α) Σελ. 400,33
Τεύχος 1279-Σελ. 83


  
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΚΑΤΑΣΤΡΩΜΑΤΟΣ
  ΧΩΡΗΤΙΚΟΤΗΤΑ (Σε κόρους ολικής χωρητικότητας)
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ
Μέχρι 1000
1001-2000
2001-3000
3001 και άνω
ΠΛΗΡΩΣ 
ΑΥΤΟΜΑΤ/ΝΑ ΑΝΕΠΑΝ/ΤΟΥ ΜΗΧΑΝ/ΣΙΟΥ (UMS)
ΠΛΟΙΑΡΧΟΣ 
(Με ανάλογο δίπλωμα)

1

1

1

1

1
ΑΝΘΥΠΟΠΛΟΙΑΡΧΟΣ
1
1
1
1
1
ΝΑΥΚΛΗΡΟΣ

1
1
1
1
ΝΑΥΤΕΣ
2
2
3
4
3
ΜΑΓΕΙΡΟΣ
1
1
1
1
1

ΣΥΝΟΛΟ

5

6

7

8

7

(β)ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΜΗΧΑΝΟΣΤΑΣΙΟΥ
ΙΠΠΟΔΥΝΑΜΗ (Σε BHP)
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ
Μέχρι 1000
1001-2000
2001-4000
4001 και άνω
UMS
ΜΗΧΑΝΙΚΟΣ Α΄ 


1
1
1
ΜΗΧΑΝΙΚΟΣ Β΄

1

1

ΜΗΧΑΝΙΚΟΣ Γ΄
1

1

1
ΜΗΧΑΝΟΔΗΓΟΣ Α΄ ή Β΄

1

1

ΛΙΠΑΝΤΗΣ
1

1
1


ΣΥΝΟΛΟ

2

2

3

4

2


  (γ)Σε Ναυαγοσωστικά μέχρι 500 κοχ. στη θέση του Ανθυποπλοιάρχου δύναται να προσλαμβάνεται Κυβερνήτης Α' ή Κυβερνήτης P/K με ανάλογα προσόντα / πτυχίο.
  (δ)Όπου στην πιο πάνω οργανική σύνθεση προβλέπεται η πρόσληψη Μηχανοδηγού Α' ή Β', εφόσον αποδεδειγμένα από το ΓΕΝΕ αυτοί δεν προσφέρονται, προσλαμβάνεται Λιπαντής.
  (ε)Στα μέχρι 1000 κοχ Ρυμουλκά-Ναυαγοσωστικά (Ρ/K-Ν/Γ), η ειδικότητα του μαγείρου μετατρέπεται σε βοηθού Μαγείρου, εάν από το σημείωμα του ΓΕΝΕ προκύπτει ότι δεν προσφέρεται προσοντούχος Μάγειρος.
  (στ)Ραδιοτηλεγραφητής προσλαμβάνεται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις για Ραδιοτηλεφωνική και Ραδιοτηλεγραφική Υπηρεσία στα Ελληνικά Εμπορικά Πλοία.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από της δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, από της οποίας καταργείται το υπ' αριθ. 268/1974 Π. Δ/γμα (ΦΕΚ 92 Α΄) "Περί συνθέσεως πληρωμάτων ρυμουλκών εργαζομένων εντός λιμένων".

  
Σελ. 400,34
Τεύχος 1279-Σελ. 84
































ΘΕΜΑ
β

Απογραφή Ναυτικών

1.	ΝΟΜΟΣ ΤΠ΄
	της 24/30 Οκτ. 1856
Περί απογραφής των εμποροναυτών.
  Κατηργήθη υπό του Νόμου ΓΣΚΣΤ΄/1907 περί Ν.Α.Τ.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Απρ./6 Ιουλ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Περί εκτελέσεως του κωδικοποιημένου Νόμου 2873 της 29 Νοεμ. 1922 περί του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου ως ισχύει.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τον κωδικοποιημένον Νόμον 2873 της 29 Νοεμ. 1922 "περί του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου".
  2)Το από 3/10 Ιαν. 1923 Ν.Δ/μα "περί τροποποιήσεως του κωδικοποιημένου Νόμου 2873 της 29 Νοεμ. 1922 περί του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου".
  3)Το από 3/10 Ιαν. 1923 Ν.Δ/μα "περί τροποποιήσεως των αφορώντων την Διοίκησιν του Εμπορικού Ναυτικού Νόμων κλπ." και προσθήκης συναφών διατάξεων".
  Προτάσει των επί της Δικαιοσύνης, Εσωτερικών, Οικονομικών, Συγκοινωνίας, Ναυτικών και Εθνικής Οικονομίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
Περί της απογραφής των εργατών θαλάσσης
  ’ρθρ.1.-Η απογραφή των εργατών θαλάσσης και η τήρησις των μητρώων υπάγεται εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως του Εμπορικού Ναυτικού (Τμήμα Μητρώων Εργατών Θαλάσσης) η δε βεβαίωσις των αιφνιδίων δυστυχημάτων εις το Τμήμα των Εργατών θαλάσσης της αυτής Διευθύνσεως.
  ’ρθρ.2.-(Καθορίζον τας λιμενικάς αρχάς, τας αρμοδίας δια την απογραφήν των ναυτικών, κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 113/1966, κατωτ. αριθ. 17).
  
  
’ρθρ.3.-Απαγορεύεται απολύτως η υπό Λιμεναρχείου απογραφή ως εργάτου θαλάσσης πολίτου εγγεγραμένου εις το μητρώον των αρρένων δήμου ή κοινότητος μη ανήκοντος εις την κατά το άρθρ. 2 ναυτικήν περιφέρειαν.
  Η παρά ταύτα γενομένη απογραφή θεωρείται πάντως άκυρος, η δε τυχόν υπηρεσία του αντικανονικώς απογεγραμμένου ουδέν παράγει υπέρ αυτού δικαίωμα, εκτός εάν ο Διευθυντής του Εμπορικού Ναυτικού αποφανθή ητιολογημένως περί του εναντίου.
  ’ρθρ.4.-Ο προτιθέμενος ν' απογραφή ως εργάτης θαλάσσης οφείλεις να προσαγάγη εις την Λιμενικήν αρχήν, εις ην υποχρεούται ν' απογραφή συμφώνως τω άρθρ. 2, είτε αυτοπροσώπως, είτε δι' αντιπροσώπου 1)πιστοποιητικόν δημοτικής ή κοινοτικής αρχής διαλαμβάνον το όνομα και επώνυμον αυτού, το του πατρός και της μητρός του, το έτος της γεννήσεώς του, τον δήμον ή την κοινότητα εις το μητρώον των αρρένων του οποίου είναι εγγεγραμμένος ούτος, το αύξοντα αριθμόν του μητρώου, την επαρχίαν και τον νομόν, εις ον υπάγεται ο δήμος ή η κοινότης, αν είναι έγγαμος ή άγαμος και ότι ουδεμίαν υπέχει ενεστώσαν στρατολογικήν υποχρέωσιν.
  2)Δύο φωτογραφίας, των οποίων το γνήσιον δέον να επικυρώση επί της οπισθίας όψεως ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητος ο εκδούς το πιστοποιητικόν.
  3)Δραχμάς είκοσιν.
  Ο προτιθέμενος ν' απογραφή δύναται ν' αποστείλη εις την αρμοδίαν Λιμενικήν αρχήν τ' ανωτέρω και δι' οιασδήποτε άλλης αρχής.
  Εν η περιπτώσει δεν καθίσταται δυνατή δι' οιονδήποτε λόγον η πιστοποίησις της ταυτότητος της φωτογραφίας υπό του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητος, πράττει τούτο η απογράφουσα Λιμενική αρχή εξακριβούσα την ταυτότητα καθ' ον εγκρίνει τρόπον.
  ’ρθρ.5.-Η αρμοδία προς απογραφήν του 
αιτούντος Λιμενική αρχή παραλαμβάνουσα το
πιστοποιητικόν     και     βεβαιουμένη,    ότι     είναι
  
  
(Αντί της σελ. 401) Σελ. 401(α)
284-059

νομίμως συντεταγμένον και ότι ο προτιθέμενος ν' απογραφή ουδεμίαν υπέχει ενεστώταν στρατολογικήν υποχρέωσιν εγγράφει αυτόν εις το "βιβλίον απογραφής εργατών θαλάσσης".
  Το βιβλίον τούτο τηρείται κατ' αύξοντα αριθμόν και χρονολογικήν σειράν, είναι δε ίδιον δι' εκάστην ναυτικήν περιφέρειαν.
  Εις το βιβλίον απογραφής εργατών θαλάσσης εγγράφονται κατά σειράν: ο αύξων αριθμός, η χρονολογία της απογραφής, το όνομα και επώνυμον του απογραφομένου, το όνομα του πατρός και της μητρός αυτού, το έτος γεννήσεως, ο δήμος ή η κοινότης εις το μητρώον των αρρένων του οποίου είναι εγγεγραμμένος ο απογραφόμενος και ο νομός, εις ον υπάγεται, ο αύξων αριθμός του μητρώου αρρένων, ο αύξων αριθμός του πιστοποιητικού, η χρονολογία εκδόσεως τούτου, η εκδούσα Αρχή, αν ο απογραφόμενος είναι έγγαμος ή άγαμος και η ενεστώσα στρατολογική κατάστασις τούτου.
  Ταυτοχρόνως η Λιμενική αρχή εγχειρίζει εις τον απογραφόμενον ή αποστέλλει εις την διαβιβάσασαν το πιστοποιητικόν αρχήν "Φυλλάδιον απογραφής" προς απόδειξιν, ότι ούτος είναι απογεγραμμένος και έχει την άδειαν να μετέρχηται το ναυτικόν επάγγελμα.
  Τα φυλλάδια απογραφής εκτυπούνται δαπάνη και επιμελεία του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, αριθμούνται κατά την φυσικήν σειράν των αριθμών κεχωρισμένως δι' εκάστην των δέκα ναυτικών περιφερειών και αποτελούνται εξ ογδοήκοντα σελίδων έκαστον.
  Καταχωρίζονται δε εν αυτοίς:
  Εν τη πρώτη σελίδι: η ναυτική περιφέρεια, εις ην ανήκει ο απογραφόμενος, ο αύξων αριθμός του βιβλίου απογραφής, όστις αποτελεί και τον αριθμόν του μητρώου του απογραφομένου, το όνομα και επώνυμον του απογραφομένου, το όνομα του πατρός και της μητρός τούτου, ο δήμος ή η κοινότης, εις ον είναι εγγεγραμμένος, ο αριθμός του μητρώου αρρένων, το έτος γεννήσεως και η ημερομηνία της απογραφής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 402(α)
  
Τα στοιχεία ταύτα η απογράφουσα Λιμενική αρχή λαμβάνει εκ του βιβλίου απογραφής εργατών θαλάσσης και μετά την καταχώρησιν τούτων εν τω φυλλαδίω άμα τη εκδόσει του βεβαιοί δια της υπογραφής της.
  Εν τη δευτέρα σελίδι επικολλάται η φωτογραφία του απογραφομένου, σφραγίζεται αύτη δια της σφραγίδος της απογραφούσης Λιμενικής αρχής και μονογραφείται υπό του προϊσταμένου ταύτης κατά την έκδοσιν του φυλλαδίου.
  "Τίθεται δε υπ' αυτήν η υπογραφή του εργάτου θαλάσσης και αποτύπωμα του αντίχειρος της αριστεράς αυτού χειρός εντός μικρού ορθογωνίου πλαισίου χαρασσομένου υπό της Λιμενικής Αρχής ήτις και υπογράφει υπ' αυτό.
  Εν η περιπτώσει ο απογραφόμενος τυγχάνει αγράμματος, σημειούται το τοιούτον υπό της Λιμενικής Αρχής εις την θέσιν εις ην έδει να τεθή η υπογραφή αυτού".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια Π.Δ. 5/12 Ιαν. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 6) περί σημείων ταυτότητος των ναυτικών φυλλαδίων. Αι διατάξεις αύται εφαρμόζονται και προκειμένου περί αντιγράφων ή προσωρινών φυλλαδίων (’ρθρ. 2 του αυτού Π.Δ/τος).
  Εν τη τρίτη σελίδι αναγράφονται τα φυσικά χαρακτηριστικά του εργάτου θαλάσσης υπό της απογραφούσης Λιμενικής αρχής κατά την έκδοσιν του φυλλαδίου ή υπό της Λιμενικής αρχής ενώπιον της οποίας το πρώτον εμφανίζεται ο απογραφείς.
  Εν τη τετάρτη σελίδι αναγράφεται ο βαθμός του απογραφομένου εργάτου θαλάσσης, ο αριθμός των διπλωμάτων, τα οποία λαμβάνει εκάστοτε ο απογραφείς, η ημερομηνία της χορηγίας τούτων, τα καταβληθέντα τέλη και η αρχή, εις ην κατέβαλε ταύτα.
  Τας εκάστοτε εγγραφάς βεβαιοί δια της υπογραφής της η αρμοδία Λιμενική αρχή.
  Εν τη πέμτπη μέχρι και της δεκάτης σελίδος αναγράφονται διάφοροι οδηγίαι χρήσιμοι εις τον απογραφόμενον και σχετικαί προς τε τας υποχρεώσεις αυτού και τα δικαιώματά του.
  Εν τη ενδεκάτη σελίδι αναγράφεται αν ο απογραφείς είναι άγαμος ή έγγαμος( εν τη τελευταία περιπτώσει σημειούνται τα υπ' αυτού καταβληθέντα τέλη γάμου, η αρχή, εις ην κατέβαλε ταύτα, η ημερομηνία και ο αριθμός του τριπλοτύπου πληρωμής.
  Εν τη δωδεκάτη σελίδι αναγράφονται αι στρατολογικαί υποχρεώσεις του απογραφέντος και αι διακριτικαί αμοιβαί, ων έτυχεν εκ μέρους του Κράτους επί τη προσαγωγή των νομίμων δικαιολογητικών στοιχείων.
  
  
Εν τη δεκάτη τρίτη σελίδι αναγράφονται τα συμβάντα τυχόν εις τον εργάτην θαλάσσης αιφνίδια δυστυχήματα ένεκα της υπηρεσίας και δη ο χρόνος και ο τόπος του συμβάντος, αι ιδιαίτεραι περιστάσεις και το είδος του παθήματος.
  Εν τη δεκάτη τετάρτη σελίδι μέχρι και της πεντηκοστής τετάρτης αναγράφονται η εκάστοτε επί εμπορικού πλοίου ναυτολογία και η εξ αυτού απόλυσις του εργάτου θαλάσσης υπό της Λιμενικής ή Προξενικής αρχής τη συμπράξει της οποίας ενεργείται κατά τας κειμένας διατάξεις πάσα τοιαύτη πράξις, ήτοι η χρονολογία της ναυτολογίας, ο βαθμός υφ' ον εναυτολογήθη, ο τόπος της ναυτολογίας, το είδος, το όνομα και η χωρητικότης του πλοίου, εφ' ου επέβη, ο αριθμός, ο τόπος και ο χρόνος της εκδόσεως του ναυτολογίου του πλοίου, έτι δε η χρονολογία της απολύσεως και η αιτία αυτής.
  Εις τας λοιπάς σελίδας αναγράφεται η εκάστοτε ενάσκησις του ναυτικού επαγγέλματος εργάτου θαλάσσης μη ανήκοντος εις συγκεκροτημένον πλήρωμα, τα επί τη βεβαιώσει της τοιαύτης υπηρεσίας καταβαλλόμενα τέλη ναυτολογίας, ο τόπος της καταβολής και ο αριθμός του τριπλοτύπου πληρωμής.
  ’ρθρ.6.-Τας ανωτέρω εγγραφάς εν τω φυλλαδίω απογραφής δύναται να καταχωρίση και ο Τμηματάρχης του Τμήματος Μητρώων Εργατών Θαλάσσης επί τη βάσει των απαιτουμένων δι' εκάστην περίπτωσιν δικαιολογητικών.
  ’ρθρ.7.-Πάσα εν τω φυλλαδίω απογραφής καταχώρησις βεβαιούται δια της υπογραφής του ενεργούντος ταύτην.
  ’ρθρ.8.-Ο ως εργάτης θαλάσσης απογραφόμενος, εάν τυγχάνη ηλικίας ουχί μεγαλυτέρας των 16 ετών, ως ημέρας γεννήσεως λαμβανομένης της 1ης Ιανουαρίου του έτους, καθ' ο εγεννήθη, χαρακτηρίζεται παις, εάν δε τυγχάνη ηλικίας τουλάχιστον 16 ετών συμπεπληρωμένων χαρακτηρίζεται μαθητευόμενος, προσλαμβάνων εν εκατέρα περιπτώσει την εκ του ειδικού ναυτικού επαγγέλματος, όπερ εκάστοτε ασκεί, προσωνυμίαν, οίον ναυτόπαις, παις θερμαστής, παις πορθμεύς, μαθητευόμενος ναύτης, μαθητευόμενος θερμαστής, μαθητευόμενος πορθμεύς κλπ.
  Ο παις συμπληρών το 16ον έτος της ηλι-
κίας του μετατάσσεται εις την τάξιν των μα-
θητευομένων, ο δε μαθητευόμενος μετά διετή 
υπηρεσίαν μετατάσσεται εις την τάξιν των
ναυτών και των προς τούτους εξομοιουμένων
εργατών θαλάσσης, οίτινες δεν προσλαμβάνου-
σι   γενικόν   τινα   χαρακτηριστικόν,   αλλά  την  εκ
  
Σελ. 403

του ειδικού ναυτικού επαγγέλματος, όπερ εκάστοτε ασκούσιν, προσωνυμίαν, οίον ναύτης, θερμαστής, πορθμεύς κλπ.
  Ο δι' αδείας ή διπλώματος κυβερνήτου, πλοιάρχου, μηχανικού ή ιατρού εφοδιασμένος, είτε το πρώτον απογράφεται είτε είναι απογεγραμμένος καθ' ον χρόνον εφοδιάζεται δια τοιούτων, λαμβάνει τον προσήκοντα χαρακτηρισμόν.
  Δια τον χαρακτηρισμόν του εκ των τάξεων του Π. Ναυτικού απολυομένου εργάτου θαλάσσης και προσερχομένου, όπως εφοδιασθή δια φυλλαδίου, λαμβάνεται υπ' όψει η εν τω Π. Ναυτικώ υπηρεσία του, ήτις καταχωρίζεται εις το φυλλάδιον.
  Ο χαρακτηρισμός των εργατών θαλάσσης αναγράφεται εις την ενδεικνυομένην εν τη τετάρτη σελίδι του φυλλαδίου στήλην, η δε ειδική προσωνυμία, η ιδιότης δηλαδή υπό την οποίαν ούτοι προσλαμβάνονται εις την υπηρεσίαν εμπορικού πλοίου, ή υπό την οποίαν εργάζονται εκτός των πλοίων, αναγράφεται εις τας σελίδας του φυλλαδίου, εις τας οποίας καταχωρίζονται αι επί των πλοίων ναυτολογίαι ή η εκτός των πλοίων άσκησις του ναυτικού επαγγέλματος.
  ’ρθρ.9.-Αι Λιμενικαί αρχαί αι δικαιούμεναι ν' απογράφωσιν εργάτας θαλάσσης υποβάλλουσιν εντός των πρώτων πέντε ημερών εκάστου μηνός εις την Διεύθυνσιν του Εμπορικού Ναυτικού (Τμήμα Μητρώων Εργατών Θαλάσσης) πίνακα εμφαίνοντα τους κατά τον προηγούμενον μήνα απογραφέντας εργάτας θαλάσσης μετά των πιστοποιητικών των δημάρχων ή προέδρων κοινοτήτων, εφ' ων επικολλώσι την μίαν των κατά το άρθρ. 4 του παρόντος Δ/τος επιδιδομένων αυτοίς φωτογραφιών επικυρούσαι το γνήσιον ταύτης.
  ’ρθρ.10.-Εργάτης θαλάσσης απολέσας το φυλλάδιον του οφείλει να βεβαιώση ενόρκως και αποχρώντως ενώπιον οιασδήποτε Λιμενικής ή Προξενικής αρχής την απώλειαν και να παρουσιάση αυτή φωτογραφίαν του.
  Η Λιμενική ή η Προξενική αρχή παραλαμβάνουσα την ένορκον βεβαίωσιν του απολέσαντος το ναυτικόν φυλλάδιον διαβιβάζει ταύτην μετά της φωτογραφίας τούτου προς την Διεύθυνσιν Εμπορικού Ναυτικού (Τμήμα Μητρώων Εργατών Θαλάσσης), ήτις λαμβάνουσα υπ' όψει την βεβαίωσιν ταύτην του εργάτου θαλάσσης και τας ιδιαιτέρας πληροφορίας της Λιμενικής ή Προξενικής αρχής, εκδίδει αντίγραφον του απολεσθέντος φυλλαδίου, εφ' ου επικολλά την φωτογραφίαν του απολέσαντος το ναυτικόν φυλλάδιον, μετά προηγουμένην παραβολήν προς την εν τω Τμήματι των Μητρώων Εργατών Θαλάσσης επί των πιστοποιητικών τηρουμένην τοιαύτην.
  
Σελ. 404

Προς κατάρτισιν του αντιγράφου τούτου λαμβάνονται εκ των μητρώων των Εργατών Θαλάσσης τα απαιτούμενα στοιχεία, αναγραφομένης συγκεφαλαιωτικώς της προηγουμένης υπηρεσίας του εργάτου θαλάσσης.
  Το αντίγραφον του φυλλαδίου αποστέλλεται προς την Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν, την οποίαν ήθελεν υποδείξη ο ενδιαφερόμενος κατά την περί της απωλείας του φυλλαδίου βεβαίωσίν του, ήτις επιδίδει αυτό εις τούτον δωρεάν μεν, εάν η απώλεια του φυλλαδίου επήλθε συνεπεία ναυαγίου, επί καταβολή δε δραχμών δέκα εν πάση άλλη περιπτώσει.
  ’ρθρ.11.-Φυλλάδιον συμπεπληρωμένον ή εφθαρμένον κατά τρόπον καθιστώντα δυσχερή την επί πλέον χρησιμοποίησίν του παραδίδεται εις οιανδήποτε Λιμενικήν ή Προξενικήν αρχήν προς αποστολήν εις την Διεύθυνσιν του Εμπορικού Ναυτικού (Τμήμα Μητρώων Εργατών Θαλάσσης), ήτις εκδίδει και αποστέλλει αντίγραφον αυτού κατά τ' ανωτέρω οριζόμενα.
  ’ρθρ.12.-Τα αντίγραφα των ναυτικών φυλλαδίων υπογράφει "εντολή του Διευθυντού του Εμπορικού Ναυτικού" ο Τμηματάρχης των Μητρώων Εργατών Θαλάσσης.
  ’ρθρ.13.-Πάσαν έκδοσιν αντιγράφου ναυτικού φυλλαδίου οφείλει η Διεύθυνσις του Εμπορικού Ναυτικού ν' ανακοινώση εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον μετά της πληροφορίας αν θα δοθή τούτο επί πληρωμή ή δωρεάν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.14.-Εργάτης θαλάσσης βεβαιών αποχρώντως την απώλειαν του φυλλαδίου του ή παραδίδων αυτό ως συμπεπληρωμένον ή εφθαρμένον εφοδιάζεται υπό της Λιμενικής ή Προξενικής αρχής δια προσωρινού φυλλαδίου, δυνάμει του οποίου δύναται ούτος ν' ασκή το ναυτικόν του επάγγελμα, έως ότου λάβη το αντίγραφον του φυλλαδίου.
  Εν ουδεμιά όμως περιπτώσει επιτρέπεται να γίνηται χρήσις του προσωρινού φυλλαδίου επί χρόνον μακρότερον των τριών μηνών από της εκδόσεώς του, παραδίδει δε τούτο εις την αρχήν παρά της οποίας λαμβάνει το αντίγραφον του φυλλαδίου του ο εργάτης θαλάσσης.
  Εις το προσωρινόν φυλλάδιον, συμπληρούμενον άμα τη εκδόσει του ως εν αυτώ ενδεικνύεται, καταχωρίζεται η εκάστοτε επί πλοίων υπηρεσία του εργάτου θαλάσσης και τα τυχόν εις αυτόν επερχόμενα αιφνίδια δυστυχήματα, αι καταχωρίσεις δε αύται μεταφέρονται εις το αντίγραφον του φυλλαδίου υπό της χορηγούσης τούτο αρχής.
  ’ρθρ.15.-Πας υπηρετών επί Ελληνικού εμπορικού πλοίου είτε την Ελληνικήν θάλασσαν κατ' επάγγελμα εν γένει εργαζόμενος υπό ιδιότητα μη κατονομαζομένην εν τω άρθρ. 3 του κωδικοποιουμένου Νόμ. 2873 τάσσεται εις την προσήκουσαν των εργατών θαλάσσης τάξιν δι' αποφάσεως του Διευθυντού του Εμπορικού Ναυτικού και υπάγεται εις τας αντιστοίχους υποχρεώσεις, εάν δε τυγχάνη Έλλην και εις τα αντίστοιχα δικαιώματα.
  Περί του ακριβούς ή μη του περιεχομένου των ναυτικών φυλλαδίων και λοιπών εγγράφων αποδεικτικών της υπηρεσίας των εργατών θαλάσσης αποφαίνεται ο Διευθυντής του Εμπορικού Ναυτικού, εν περιπτώσει δε δικαστικής προσφυγής των ενδιαφερομένων κατά τοιαύτης αποφάσεως του Διευθυντού επιτρέπεται παν αποδεικτικόν μέσον μη εξαιρουμένων των μαρτύρων.
  ’ρθρ.16.-Πλοίαρχος ή κυβερνήτης ή δημόσιος υπάλληλος απολέσας φυλλάδιον παραδοθέν εις αυτόν λόγω της ιδιότητός του οφείλει να βεβαιώση αποχρώντως το γεγονός και να καταβάλη το αντίτιμον του αντιγράφου.
  ’ρθρ.17-229.(Αφορώντα το Ν.Α.Τ. παρατίθενται κατωτέρω εις το οικείον θέμα).

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/10 Ιαν.1925 (ΦΕΚ Α΄ 5)
Περί απογραφής Ελληνίδων γυναικών ως εργατών θαλάσσης.
  Περιελήφθη εις την παρ. 2 του άρθρ. 19 του Π.Δ. της 16/30 Δεκ. 1926 περί κωδικοποιήσεως των Νόμων και Διαταγμάτων των αφορόντων το Ν.Α.Τ. (κατωτ. σελ. 662). Βλ. ήδη άρθρ. 2 παρ. 8 κατωτέρω Β.Δ. 9/31 Δεκ. 1955.

  
  
  

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/30 Δεκ. 1926 (ΦΕΚ. Α΄ 444)
Περί κωδικοποιήσεως των Νόμων και Δ/των των αφορώντων το Ν.Α.Τ.
  ’ρθρ.19.-1-3.(Παρατίθενται εις το θέμα περί Ν.Α.Τ.).
  4.Το επί τη απωλεία φυλλαδίου εκδιδόμενον αντίγραφον χορηγείται επί πληρωμή του αντιτίμου εκάστοτε, εάν όμως η απώλεια επήλθε συνεπεία ναυαγίου, χορηγείται δωρεάν.
  5.Οι εργάται θαλάσσης χαρακτηρίζονται δι' ειδικής προσωνυμίας αναλόγως του χρόνου της υπηρεσίας και της ηλικίας των αφ' ενός και του ειδικού επαγγέλματος αφ' ετέρου.
  6.Ο εις το Π.Ν. κατατασσόμενος μη ων δ' απογεγραμμένος λογίζεται απογραφείς άμα τη κατατάξει του. Απολυόμενος όμως των τάξεων του Π.Ν. ίνα ασκήση ναυτικόν επάγγελμα υποβάλλεται εις τας ανωτέρω διατυπώσεις του παρόντος άρθρου.
  7.Ανυπότακτος κατά τον Νόμον περί στρατολογίας δεν δύναται ν' απογραφή.
  ’ρθρ.20.-(’ρθρ. 2 Ν. 3347 παρ. 92 Κωδ. Ν. 2873).1.Οι απογεγραμμένοι εργάται θαλάσσης λογίζονται δια πάσαν προς το Ν.Α.Τ. σχέσιν των γεννηθέντες την 1ην Ιουλίου του έτους της γεννήσεώς των.
  2.Η εις έτη αναφερομένη εν τω παρόντι Νόμω ηλικία νοείται πάντοτε εις έτη συμπεπληρωμένα.
  3.Η ηλικία των απογραφέντων εργατών θαλάσσης προ της 17 Απρ. 1884 επιτρέπεται να αποδειχθή δια των μητρώων των αρρένων.
  ’ρθρ.21.-(’ρθρ. 20 Κ.Ν. 2873).Ο χρόνος καθ' ον πλοίον συγκεκροτημένον έχον πλήρωμα παραμένει εις ένα και τον αυτόν λιμένα λογίζεται ολόκληρος πάντοτε ως προς τον υπολογισμόν των δια του ναυτολογίου βεβαιουμένων τακτικών εισφορών εφ' όσον το πλοίον τυγχάνει εφωδιασμένον δια ναυτολογίου, δια τον υπολογισμόν όμως της υπηρεσίας των εν τω ναυτολογίω αναφερομένων εργατών θαλάσσης  λογίζεται  ολόκληρος  κατά  τους  εξ  πρώ-
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 405) Σελ. 405(α)
206-073

τους μήνας, ηλαττωμένος εις το ήμισυ κατά τους εξ επομένους, ο δε πέραν του έτους ουδόλως λογίζεται.
  ’ρθρ.22.-(’ρθρ. 21 Κ.Ν. 2873, 2 και 3 Ν.Δ. 23-9-25).1. Έλλην δεν δύναται να ναυτολογηθή υφ' οιανδήποτε ιδιότητα επί ελληνικού εμπορικού πλοίου είτε ν' ασκήση ανά την Ελληνικήν θάλασσαν ναυτικόν επάγγελμα, εάν δεν τυγχάνη απογεγραμμένος.
  2.Οι κάτω των 14 ετών παίδες δεν δύνανται να χρησιμοποιώνται εις εργασίας επί πλοίων οιασδήποτε κατηγορίας, εξαιρέσει εκείνων επί των οποίων εργάζονται μόνον μέλη της αυτής οικογενείας.
  3.Αι διατάξεις της ανωτέρω παραγράφου δεν εφαρμόζονται εις την εργασίαν παίδων υπηρετούντων επί πλοίων χρησιμευόντων ως σχολών, υπό τον όρον να εγκρίνηται και επιτηρήται υπό Δημοσίας Αρχής η τοιαύτη εργασία αυτών.
  ’ρθρ.23.-(’ρθρ. 23 Κ. Νόμ. 2873).Δια Δ/τος ορίζονται αι απογράφουσαι τους εργάτας θαλάσσης Αρχαί και κανονίζονται ο χαρακτηρισμός των εργατών θαλάσσης, ο τύπος των φυλλαδίων αυτών, ο τρόπος της τηρήσεως και της εν περιπτώσει απωλείας αναπληρώσεως των φυλλαδίων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτέρω θέμα περί Ν.Α.Τ.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/13 Νοεμ. 1934 (ΦΕΚ 392 Α΄)
Περί ναυτολογήσεως επί φορτηγών α/π των Δοκίμων αξ/κών καταστρώματος αποφοίτων της Σχολής Εμπορικής Ναυτιλίας Ύδρας.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)το άρθρ. 5 παρ. 4 του Νόμ. 4511 του 1930 (Φ.Ε.Κ. 106 Α΄) "περί συστάσεως Σχολής Εμπορικής Ναυτιλίας", 2)το άρθρ. 1 του Νόμ. 5231 "περί συνθέσεως των πληρωμάτων των Ελληνικών Εμπορικών πλοίων" (Φ.Ε.Κ. 254/1931), 3)το άρθρ. 4 του Νόμ. 6002 "περί προστασίας των ανέργων εργατών θαλάσσης και των οικογενειών αυτών" (Φ.Ε.Κ. 37/1934), προτάσει του επί των Ναυτικών Υπουργού μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού και την υπ' αριθ. 778/1934 ομοίαν του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Επί των φορτηγών ατμοπλοίων χωρητ. ολικής φορτίου (D.W.) άνω των 4.501 τόννων δια την σύνθεσιν του κατωτέρου πληρώματος των οποίων προβλέπονται και δόκιμοι ή ναυτοπαίδες προσλαμβάνονται αντ' αυτών δόκιμοι αξιωματικοί καταστρώματος εκ των αποφοίτων της Σχολής Εμπορικής Ναυτιλίας, εφ' όσον υπάρχουσι διαθέσιμοι τοιούτοι.
  
Σελ. 406(α)

2.(Αντικατασταθείσα δια του άρθρου μόνου Β.Δ. 11/14 Οκτ. 1938, ΦΕΚ Α΄ 373, κατηργήθη δια του άρθρ. 13 Β.Δ. 44/1963, κατωτ. σελ. 618).
  3."Οι απόφοιτοι της Σχολής Εμπορικής Ναυτιλίας Ύδρας, δόκιμοι πλοίαρχοι του Εμπορικού Ναυτικού εκτελούσιν επί των πλοίων πάσαν υπηρεσίαν καταστρώματος και γεφύρας διατασσομένην υπό του πλοιάρχου, πλην της ανεξαρτήτου φυλακής γεφύρας, τροφοδοτούνται και ενδιαιτώνται ως αξιωματικοί και λαμβάνουσι μισθόν ίσον τουλάχιστον προς τον μισθόν ναύτου".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου Β.Δ. 11/14 Οκτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 373).
  Καταργείται από της ισχύος του παρόντος το από 4 Σεπτ. 1934 Δ/μα "περί προσλήψεως των αποφοίτων της εν Ύδρα Σχολής Εμπορικής Ναυτιλίας επί των φορτηγών ατμοπλοίων. (Φ.Ε.Κ. 319/1931).
  Εις τον αυτόν επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 116
	της 31 Αυγ./8 Σεπτ. 1936
Περί απογραφής εργατών θαλάσσης
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 του Ν.Δ. της 10/11 Μαΐου 1946.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/11 Μαΐου 1946
Περί απογραφής των ναυτικών και των εργατών θαλάσσης και μέτρων τινών προστασίας των ανέργων ναυτικών.
  Κυρωθέν δια του Νόμ. 43/1946, κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Νόμ. 721/1948

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 43
	της 9/12 Αυγ. 1946
Περί κυρώσεως του από 10 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος "περί απογραφής των ναυτικών και των εργατών θαλάσσης και μέτρων τινών προστασίας των ανέργων ναυτικών".
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Νόμ. 721/1948.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 602
	της 14/19 Απρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Περί της εν Δωδεκανήσω εφαρμοστέας Νομοθεσίας περί της Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.1.-(Παρατίθεται εν τόμ. 20 σελ. 74).
  ’ρθρ.2.-(Παρατίθεται εν τόμ. 19 σελ. 119).
  ’ρθρ.3.-Εισάγεται εις την Δωδεκάνησον πάσα ανεξαιρέτως η εν τη λοιπή Ελλάδι ισχύουσα Νομοθεσία περί απογραφής ναυτικών και εργατών θαλάσσης και περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν των Εμπορικώ Ναυτικώ.
  ’ρθρ.4.-Η Δωδεκάνησος αποτελεί από της ενσωματώσεως την ενδεκάτην ναυτικήν περιφέρειαν χαρακτηριζομένην δια των ψήφων ΙΑ΄.
  Οι εγγεγραμμένοι εις τους Δήμους και Κοινότητας της Δωδεκανήσου δικαιούνται τη αιτήσει των να απογράφωνται κατά τας διατάξεις της εισαγομένης νομοθεσίας ως ναυτικοί, μαθητευόμενοι ναυτικοί και εργάται θαλάσσης υπό του Λιμεναρχείου Ρόδου, παρ' ου εφοδιάζονται άμα τη απογραφή των δια των οικείων ναυτικών φυλλαδίων ή βιβλιαρίων μαθητευομένου Ναυτικού.
  ’ρθρ.5.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.6.-(Περιελήφθη εις το άρθρ. 28 κωδικ. Β.Δ. 3/18 Φεβρ. 1954, κατωτ. σελ. 453).
  ’ρθρ.7.-Προκειμένου περί Δωδεκανησίων καθισταμένων Ελλήνων υπηκόων δι' αθρόας πολιτοποιήσεως ή μετά την ισχύν του παρόντος Νόμου η προσαγωγή πιστοποιητικού στρατολογικής καταστάσεως απαιτουμένου κατά τας ισχυούσας διατάξεις δια τε την απογραφήν ναυτικών και εργατών θαλάσσης και την έκδοσιν βιβλιαρίου μαθητευομένου ναυτικού, καθώς και δια την έκδοσιν πτυχίου ή αδείας ναυτικής ικανότητος Εμπορικού Ναυτικού είναι υποχρεωτική από της λειτουργίας εν Δωδεκανήσω των αρμοδίων δια την έκδοσιν του πιστοποιητικού τούτου Ελληνικών στρατιωτικών Αρχών.
  ’ρθρ.8-10.(Περιελήφθησαν εις το άρθρ. 18 κωδικ. Β.Δ. 3/18 Φεβρ. 1954, κατωτ. σελ. 453).
  ’ρθρ.11.-(Τροποποιείται το άρθρ. 17 Α.Ν. 560/ 1937 τόμ. 19Γ σελ. 751).
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 721
	της 28/28 Ιουν. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 168)
  Ο νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ. 989 της 17/21 Ιουν. 1949 περί ατελούς εκδόσεως πιστοποιητικών παρά Ελλ. Προξενικών Αρχών εις απόρους ομογενείς απογραφομένους ως ναυτικούς ή μαθητευομένους ναυτικούς.
  β)Νόμ. 1639 της 4/9 Ιαν. 1951 περί απογραφής ως μαθητευομένων ναυτικών και ναυτικών των υπηρετησάντων εις τας ενόπλους δυνάμεις και άλλων τινών κατηγοριών.
  γ)Νόμ. 2270 της 10/10 Οκτ. 1952 περί απογραφής ως μαθητευομένων ναυτικών και ναυτικών.
  δ)Νόμ. 3103 της 18/27 Δεκ. 1954 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Νόμ. 721/1948 "περί απογραφής των μαθητευομένων ναυτικών, ναυτικών και εργατών θαλάσσης".
  ε)Ν.Δ. 3386 της 20/26 Σεπτ. 1955 περί απογραφής Δωδεκανησίων και ναυτολογήσεως αυτών ως δυτών επί σπογγαλιευτικών πλοίων και πλοιαρίων.
  Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 8 του Β.Δ. 9/31 Δεκ. 1955 περί κωδικοποιήσεως κλπ. (κατωτ. αριθ. 15).

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4 Νοεμ./4 Δεκ. 1948
Περί υγειονομικής εξετάσεως των απογραφομένων ναυτικών, μαθητευομένων ναυτικών και εργατών θαλάσσης.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 70093/1971 αποφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας (κατωτ. αριθ. 20), αντικατασταθέν υπό ταύτης. Λόγω όμως της αορίστου διατυπώσεως του άρθρ. 10 αυτής, δύναται να θεωρηθώσιν ισχύουσαι αι κατωτέρω διατάξεις:
  ’ρθρ.2.-1.Πας προτιθέμενος να απογραφή το πρώτον απ' ευθείας ως ναυτικός, ως εργάτης θαλάσσης ή ως μαθητευόμενος ναυτικός υποχρεούται όπως υποβάλη εις την Λιμενικήν Αρχήν του λιμένος όπου θέλει απογραφή ή εις την πλησιεστέραν προς τον τόπον διαμονής του τοιαύτην σχετικήν αίτησιν μετά των λοιπών υπό του Νόμου απαιτουμένων πιστοποιητικών δια την απογραφήν του, του αντιτίμου της αξίας του φυλλαδίου ή βιβλιαρίου και των εξετάστρων της εν άρθρ. 3 του παρόντος Υγειονομικής Επιτροπής απογραφομένων ναυτικών και εργατών θαλάσσης "Υ.Ε.Α.Ν.Ε.Θ.".
  2.Η Λιμενική Αρχή μετά τον προκαταρκτι-
κόν   έλεγχον    των    υποβληθέντων    πιστοποιητι-
  
(Αντί της σελ. 407) Σελ. 407(α)
Τεύχος 415 - Σελ. 15

κών εντέλλεται την Υ.Ε.Α.Ν.Ε.Θ. του λιμένος της όπως ενεργήση την υγειονομικήν εξέτασιν του υποβάλοντος την αίτησιν, ειδοποιούσα συγχρόνως τούτον όπως το βραδύτερον εντός μηνός από της υποβολής της αιτήσεώς του προσέλθη ενώπιον της Υ.Ε.Α.Ν.Ε.Θ. και υποβληθή εις υγειονομικήν εξέτασιν.
  3.Εφ' όσον ο εξετασθείς ήθελε κριθή ικανός δια το ναυτικόν επάγγελμα, η Λιμενική Αρχή εκδίδει το οικείον φυλλάδιον ή βιβλιάριον μαθητευομένου ναυτικού ή διαβιβάζει πάντα τα σχετικά έγγραφα προς την αρμοδίαν δια την απογραφήν Λιμενικήν Αρχήν εφ' όσον η τελευταία αύτη είναι διάφορος από την εντελλομένην την υγειονομικήν αυτού εξέτασιν.
  ’ρθρ.3.-(Αφεώρα την συγκρότησιν υγειονομικών επιτροπών απογραφομένων ναυτικών και εργατών θαλάσσης (ΥΕΑΝΕΘ), αίτινες διετηρήθησαν δια της υπ' αριθ. 72190/15896 της 21/28 Αυγ. 1967, ΦΕΚ Β΄ 533, αποφ. Αντιπροέδρου Κυβερνήσεως και Υπ. Οικον. και Εμπορ. Ναυτιλίας).
’ρθρ. 4
  5.Τα εκδιδόμενα υπό των ιατρών τούτων πιστοποιητικά και ακτινογραφίαι, εκτός του κεκανονισμένου χαρτοσήμου και ιατροσήμου δέον να έχωσι επικεκολλημένην και μονογραφημένην παρά του εκδόσαντος ιατρού την φωτογραφίαν του υποψηφίου ναυτικού.
’ρθρ. 5
  2.Μετά τον κατά τ' ανωτέρω έλεγχον της σωματικής και πνευματικής τούτου ικανότητος η αίτησις μετά των οικείων πιστοποιητικών της ιατρικής γνωματεύσεως και του αντιτίμου της αξίας του φυλλαδίου ή βιβλιαρίου υποβάλλονται εις την Λιμενικήν Αρχήν όπου δέον ούτος να απογραφή, ήτις ελέγχουσα ταύτα εκδίδει το οικείον φυλλάδιον ή βιβλιάριον και αποστέλλει τούτο εις την υποδειχθείσαν αρχήν του εξωτερικού προς επίδοσιν.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 408(α)
Τεύχος 415 - Σελ. 16

’ρθρ. 6
  2.Παρ' εκάστη απογραφούση τους ναυτικούς, εργάτας Θαλάσσης και μαθητευομένους ναυτικούς Αρχή τηρείται ειδικόν βιβλίον, εν ω καταχωρούνται, κατ' ανακοίνωσιν των Λιμενικών Αρχών και των Προξενικών Λιμεναρχών οι συνεπεία της υγειονομικής αυτών εξετάσεως αποκλεισθέντες της απογραφής.
  ’ρθρ.7.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος καταργούνται:
  1.Το από 30 Ιαν. 1937 Δ/μα "Περί Υγειονομικής εξετάσεως των απογραφομένων εργατών Θαλάσσης" (Φ.Ε.Κ. 32/1937).
  2.Το από 6 Αυγ. 1937 Δ/μα Περί συμπληρώσεως του από 30 Ιαν. 1937 Β.Δ/τος Περί υγειονομικής εξετάσεως των απογραφομένων εργατών Θαλάσσης (Φ.Ε.Κ. 322/1937) και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Δ/μα.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1274
	της 29/31 Οκτ. 1949
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων περί απογραφής Δωδεκανησίων Ναυτικών.
  ’ρθρ.1-3.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.4.-Δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, δύναται ν' ανατεθή η έκδοσις των βιβλιαρίων μαθητευομένων ναυτικών και των φυλλαδίων εργατών θαλάσσης των καταγομένων εκ της Α΄ ναυτικής περιφερείας εις την υπηρεσίαν Μητρώων (ΥΕΝ, ΠΕΘ.4ον).

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12 Μαΐου/17 Ιουν. 1950
Περί του τύπου και τρόπου εκδόσεως των βιβλιαρίων μαθητευομένων ναυτικών, φυλλαδίων ναυτικών και εργατών θαλάσσης και των αντιγράφων αυτών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Την παρ. 4 του άρθρ. 8 του Νόμ. 721/1948 (Φ.Ε.Κ. 168 Α/1948) "περί απογραφής των μαθητευομένων ναυτικών, των ναυτικών και εργατών θαλάσσης κλπ." ως και το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1274/1949 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί απογραφής Δωδεκανησίων ναυτικών (Φ.Ε.Κ. 292 Α/1949) ως και την υπ' αριθ. 104/1950 σύμφωνον Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Καθωρίζετο ο τύπος του βιβλιαρίου μαθητευομένου ναυτικού, του φυλλαδίου ναυτικού και του φυλλαδίου εργάτου θαλάσσης. Βλ. ήδη Β.Δ. 18/1970, κατωτ. αριθ. 19).
  ’ρθρ.2.-1.(Καθορίζουσα τας λιμενικάς αρχάς, τας αρμοδίας δια την έκδοσιν των βιβλιαρίων μαθητευομένων ναυτικών και τροποποιηθείσα δια των Β.Δ. της 1/3 Μαρτ. 1951 και 17 Φεβρ./17 Μαρτ. 1955 κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 113/1966, κατωτ. αριθ. 17).
  2.Αρμοδία δια την έκδοσιν των φυλλαδίων ναυτικών είναι η Υπηρεσία Μητρώων (ΥΕΝ) Π.Ε.Θ.4ον) παρά τη οποία απογράφονται οι ναυτικοί κατ' αύξοντα αριθμόν, ανεξαρτήτως της ναυτικής περιφερείας εις ην ανήκουσι.
  3-4.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 113/ 1966, κατωτ. αριθ. 17).
  
  
’ρθρ.3.-( Ανεφέρετο εις το βιβλίον απογραφής των μαθητευομένων ναυτικών. Βλ. ήδη Β.Δ. 18/1970, κατωτ. αριθ. 19).
  ’ρθρ.4.-1.Παρά τη Υπηρεσία Μητρώων (Υ.Ε.Ν.) Π.Ε.Θ.4ον)τηρείται ίδιον βιβλίον απογραφής των ναυτικών εν ω καταχωρίζονται κατ' αύξοντα αριθμόν τα εκδιδόμενα φυλλάδια ναυτικών.
  2.Εις το βιβλίον τούτο απογραφής αναγράφονται κατά σειράν ο αύξων αριθμός, η χρονολογία εκδόσεως του φυλλαδίου, το ονοματεπώνυμον του ναυτικού, το πατρώνυμον και μητρώνυμον αυτού, το έτος γεννήσεως, ο Δήμος ή η Κοινότης εις ην είναι εγγεγραμμένος, ο αριθμός Μητρώου αρρένων ή του Δημοτολογίου, αν πρόκειται περί θήλεος, ο αριθμός και το είδος του προγενεστέρου ναυτικού φυλλαδίου ή βιβλιαρίου μαθητευομένου ναυτικού, και η χρονολογία επιδόσεως τούτου. Εν ιδιαιτέρα στήλη επίσης καταχωρίζεται ο Νόμος (άρθρον, παράγραφος, εδάφιον) εν ω περιέχεται η διάταξις βάσει της οποίας απεγράφη ο περί ου πρόκειται ως ναυτικός.
  ’ρθρ.5.-1.Παρ' εκάστη απογραφούση τους εργάτας θαλάσσης Αρχή ως εν άρθρ. 2 παρ. 3 καθορίζονται τηρείται ίδιον βιβλίον απογραφής εργάτου Θαλάσσης εν ω καταχωρίζονται κατ' αύξοντα αριθμόν τα εκδιδόμενα παρά ταύτης φυλλάδια εργατών Θαλάσσης.
  2.Εις το βιβλίον απογραφής εργατών Θαλάσσης αναγράφονται κατά σειράν, ο αύξων αριθμός, η χρονολογία απογραφής, το ονοματεπώνυμον του απογραφέντος εργάτου Θαλάσσης, το πατρώνυμον και μητρώνυμον τούτου, το έτος γεννήσεως, ο Δήμος ή Κοινότης εις ην είναι εγγεγραμμένος, ο αύξων αριθμός Μητρώου αρρένων ή του Δημοτολογίου, εάν πρόκειται περί θήλεος, ο αριθμός και το είδος προγενεστέρου φυλλαδίου ή βιβλιαρίου και η χρονολογία επιδόσεως.
  ’ρθρ.6-7.(Ανεφέροντο εις την έκδοσιν αντιγράφων ναυτικών φυλλαδίων κλπ. Ήδη βλ. Β.Δ. 18/1970, κατωτ. αριθ. 19).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί των σελ. 409-422) Σελ. 409(α)
Τεύχος 415 - Σελ. 17
  

  
  
  
  
  
  
’ρθρ.8.-1.Εν περιπτώσει απωλείας ή καταστροφής ή φθοράς ναυτικού φυλλαδίου εκδοθέντος βάσει των προϊσχυσάντων Νόμων, και μη αντικατασταθέντος δια φυλλαδίου ναυτικού, εάν
  α)Ο κάτοχος αυτού έχει συμπληρώσει την κατά τας διατάξεις του Νόμου απαιτουμένην Θαλασσίαν υπηρεσίαν προς απόκτησιν φυλλαδίου ναυτικού, δύναται να εκδοθή αυτώ φυλλάδιον ναυτικού κατά τα περί εκδόσεως φυλλαδίου ναυτικών οριζόμενα.
  β)Ο κάτοχος αυτού δεν έχει συμπληρώσει την προς εφοδιασμόν του δια φυλλαδίου ναυτικού απαιτουμένην Θαλασσίαν υπηρεσίαν εκδίδεται εις τούτον αντίγραφον ναυτικού φυλλαδίου ούτινος ο τύπος καθορίζεται εις την επομένην παράγραφον.
  2.Το αντίγραφον ναυτικού φυλλαδίου είναι πανομοιότυπον προς το αντίγραφον βιβλιαρίου μαθητευομένου ναυτικού, ως τούτο καθορίζεται εν άρθρ. 7 παρ. 1 του παρόντος με τας εξής τροποποιήσεις.
  Εις τας σελ. 2 και 3 αυτού, επικολλώνται εφ' ολοκλήρου των σελίδων έντυπα, φύλλα χάρτου λευκού χρώματος εν οις αναγράφονται, ο αύξων αριθμός και η ναυτική περιφέρεια, κάτωθεν αυτού η φράσις "Αντίγραφον Ναυτικού Φυλλαδίου" και κατωτέρω πάντα τα ατομικά στοιχεία του κατόχου του ναυτικού φυλλαδίου μετά της ημερομηνίας απογραφής του και ημερομηνίας εκδόσεως του αντιγράφου ναυτικού φυλλαδίου, εις την Ελληνικήν μεν εις την σελ. 3, εις την Αγγλικήν δε εις την σελ. 2.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3103
	της 18/27 Δεκ. 1954
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Νόμ. 721/1948 "περί απογραφής των μαθητευομένων ναυτικών, ναυτικών και εργατών θαλάσσης".
  ’ρθρ.1-5.-(Περιελήφθησαν εις την κατωτέρω κωδικοποίησιν).
  ’ρθρ.6.-1.Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού δύνανται να κωδικοποιηθούν εις ενιαίον κείμενον νόμου φέροντος τον αριθμόν του βασικού Νόμ. 721/1948 "περί απογραφής μαθητευομένων ναυτικών, ναυτικών και εργατών θαλάσσης" (Φ.Ε.Κ. 168 Α΄/1948) άπασαι αι διατάξεις των Νόμων αι αφορώσαι την απογραφήν των μαθητευομένων ναυτικών, ναυτικών και των εργατών θαλάσσης.
  2.Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην, επιτρέπεται νέα αρίθμησις άρθρων, διάφορος κατάταξις των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων αυτών, σχηματισμός νέων άρθρων εκ τμημάτων υπαρχόντων και εν γένει πάσα διαρρύθμισις ή διάρθρωσις των ισχυουσών διατάξεων σκοπούσα την διευκόλυνσιν και διασαφήνισιν της κωδικοποιήσεως άνευ όμως αλλοιώσεως της εννοίας αυτών.

  

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/31 Δεκ. 1955
Περί κωδικοποιήσεως διατάξεων αφορωσών την απογραφήν των μαθητευομένων ναυτικών, των ναυτικών και εργατών θαλάσσης.
  Έχοντες υπ' όψιν: τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 3103/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Νόμ. 721/1948 "περί απογραφής των μαθητευομένων ναυτικών, ναυτικών και εργατών θαλάσσης", προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις α)του Νόμ. 721/ 1948 (Φ.Ε.Κ. 168 Α΄/1948), β)του Νόμ. 989/1949 (Φ.Ε.Κ. 133 Α΄/1949), γ)του Νόμ. 1639/1951 (Φ.Ε.Κ. 11 Α΄/1951), δ)του Νόμ. 2270/1952 (Φ.Ε.Κ. 292 Α΄/1952), ε)του Νόμ. 3103/54 (Φ.Ε.Κ. 310/1954) και ς)του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3386/1955 (Φ.Ε.Κ. 260/1955) κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον νόμου φέροντος τον αριθμόν Νόμου 721/ 1948 ως έπεται.
  Κωδικοποιημένος νόμος 721
Περί απογραφής των μαθητευομένων ναυτικών, των ναυτικών και εργατών θαλάσσης κλπ.
  Διάκρισις των εν τη θαλάσση εργαζομένων.
(’ρθρ. 1 Νόμ. 721/1948)
  ’ρθρ.1.-1.Πάντες οι εν τη θαλάσση εργαζόμενοι διακρίνονται εις τρείς κατηγορίας:
  α)Εις μαθητευομένους ναυτικούς.
  β)Εις ναυτικούς, και
  γ)Εις εργάτας θαλάσσης.
  2.Ως μαθητευόμενοι ναυτικοί χαρακτηρίζονται οι ανήκοντες εις συγκεκροτημένα πληρώματα πλοίων, πλοιαρίων και πλωτών εν γένει ναυπηγημάτων και μη συμπληρώσαντες διετή θαλασσίαν υπηρεσίαν, ως ναυτικοί δε γενικώς οι ανήκοντες εις τα αυτά πληρώματα και συμπληρώσαντες διετή θαλασσίαν υπηρεσίαν κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  3.Πλοηγοί, δύται, μεμονωμένοι αλιείς, λεμβούχοι και πορθμείς, καθώς και πας άλλος μεμονωμένος εργαζόμενος εν τη θαλάσση ως μη ανήκων εις συγκεκροτημένον πλήρωμα, χαρακτηρίζονται ως εργάται θαλάσσης.
  4.Ο εν τη θαλάσση εργαζόμενος προσλαμβάνει την εκ της επαγγελματικής ειδικεύσεώς του ειδικήν προσωνυμίαν.
  Η δια του ανωτέρω άρθρ. 1 προβλεπο-
μένη   διάκρισις    εις    ναυτικούς    και    μαθη-
  
  
(Αντί της σελ. 423) Σελ. 423(α)
333-101

τευομένους ναυτικούς κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Α.Ν. 373/1968 (κατωτ. αριθ. 18).
Προϋποθέσεις απογραφής των εν 
τη θαλάσση εργαζομένων.
(’ρθρ. 2 Νόμ. 721/1948 και άρθρ. 2 Νόμ. 3103/1954).
  ’ρθρ.2.-1.Ουδείς δύναται να εργασθή εν τη θαλάσση εάν προηγουμένως δεν απογραφή υπό των αρμοδίων Λιμενικών Αρχών, εάν πρόκειται να εργασθή ως εργάτης θαλάσσης ή ως μαθητευόμενος ναυτικός, και υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, εάν πρόκειται να εργασθή ως ναυτικός, και δεν εγγραφή εις ειδικόν "βιβλίον απογραφής" παρ' αυταίς τηρούμενον κατά τα δια Β.Δ/τος οριζόμενα.
  2.Ίνα γενικώς κατά την προηγουμένην παράγραφον απογραφή τις δέον:
  α)Να είναι υπήκοος Έλλην εγγεγραμμένος εις τα Μητρώα του οικείου Δήμου ή Κοινότητος.
  β)Να είναι ικανός σωματικώς και πνευματικώς δια την εν θαλάσση εργασίαν.
  γ)Να μη έχει καταδικασθή εις εγκληματικήν ποινήν ή εις επανορθωτικήν τοιαύτην ανωτέραν του έτους, ένεκα κλοπής, υπεξαιρέσεως, απάτης, παραποιήσεως, ψευδούς δια χειραψίας υποσχέσεως ενώπιον του δικαστηρίου, ψευδορκίας, ψευδούς καταμηνύσεως ή συκοφαντίας και ένεκα πλημμελημάτων αφορώντων τα νομίσματα, ή προσβαλλόντων τα ήθη, καθώς και δια λαθρεμπορίαν ή επί στάσει ή συμμετοχή εις την ανταρσίαν ή επί παραβάσει των άρθρων του ψηφ. Γ "περί μέτρων τάξεως".
  δ)Να είναι στρατολογικώς εν τάξει, εφ' όσον συνεπλήρωσε το 21ον έτος της ηλικίας του.
  3.Ίνα τις απογραφή ως μαθητευόμενος ναυτικός δέον επί πλέον των ανωτέρω προσόντων να άγη ηλικίαν ουχί μεγαλυτέραν των 25 ετών, εάν δε δεν έχη συμπληρώσει το 18ον έτος της ηλικίας του να υποβάλη και έγγραφον συγκατάθεσιν του ασκούντος την πατρικήν εξουσίαν ή την επιτροπείαν.
  4.Ίνα απογραφή τις ως ναυτικός δι' αντικαταστάσεως του βιβλιαρίου μαθητευομένου ναυτικού ή ναυτικού φυλλαδίου εκδοθέντος κατά τας διατάξεις των ισχυσάντων προ της 10.5.1946 Νόμων, δέον επί πλέον των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου προσόντων :
  α)Να κέκτηται διετή θαλασσίαν υπηρεσίαν κτηθείσαν επί Ελληνικών πλοίων, πλοιαρίων και πλωτών ναυπηγημάτων εχόντων συγκεκροτημένον πλήρωμα ή επί υπό ξένην σημαίαν εμπορικών πλοίων εξ επισήμων εγγράφων πιστοποιουμένης κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας καθοριζόμενα.

Σελ. 424(α)
333-102
  
β)Να μη έχη καταδικασθή υπό Ποινικού Δικαστηρίου εις ποινήν ανωτέραν του εξαμήνου επί στάσει ή άλλοις αδικήμασι αναγομένοις εις την επί των πλοίων υπηρεσίαν του ουδ' υπό πειθαρχικού Συμβουλίου εις οριστικήν στέρησιν του ναυτικού επαγγέλματος ή επί συμμετοχή εις την ανταρσίαν ή επί παραβάσει των άρθρων του Ψηφ. Γ΄ "περί μέτρων τάξεως".
  5.Ίνα απογραφή τις απ' ευθείας ως ναυτικός δέον εκτός των εν παρ. 2 και 4 του παρόντος άρθρου καθοριζομένων να άγη ηλικίαν ουχί μεγαλυτέραν των 32 ετών.
  6.Οι υποψήφιοι οι προσερχόμενοι εις την ημεδαπήν προς απόκτησιν το πρώτον αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος κεκτημένοι την δι' εκάστην κατηγορίαν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος απαιτουμένην εκάστοτε θαλασσίαν υπηρεσίαν, απογράφονται υποχρεωτικώς ως ναυτικοί, κατά τας διατάξεις του παρόντος προ της εκδόσεως του αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος. Οι εις την αλλοδαπήν αποκτώντες αποδεικτικόν ναυτικής ικανότητος, υποχρεούνται κατά την επιστροφήν των εις την ημεδαπήν να απογράφωνται ως ναυτικοί κατά τας διατάξεις του παρόντος άλλως η ναυτολόγησίς των απαγορεύεται.
  7.Ναυτικοί και μαθητευόμενοι ναυτικοί δύνανται τη αιτήσει των και άνευ άλλης διατυπώσεως να απογραφώσι και ως εργάται θαλάσσης.
  8.Εις τας διατάξεις του παρόντος υπάγονται και αι Ελληνίδες προσάγουσαι δια την απογραφήν των πιστοποιητικόν της εγγραφής των εις το Ληξιαρχικόν βιβλίον ή Δημοτολόγιον του οικείου Δήμου ή Κοινότητος και πιστοποιητικόν Ποινικού Μητρώου.
  Η κατά τας διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 2 υποχρεωτική απογραφή ως εργατών θαλάσσης των εργαζομένων μεμονωμένως εν τη θαλάσση και μη ανηκόντων εις συγκεκροτημένον πλήρωμα κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Α.Ν. 373/1968 (κατωτ. αριθ. 18).
  Τύποι και χρήσις ναυτικών φυλλαδίων και
βιβλιαρίων μαθητευομένων ναυτικών
(’ρθρον 3 Νόμου 721/1948)
  ’ρθρ.3.-1.Οι απογραφόμενοι κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου ναυτικοί και εργάται θαλάσσης εδοφιάζονται δια φυλλαδίων διαφόρου τύπου, οι δε ως μαθητευομένοι ναυτικοί δια βιβλιαρίου ιδιαιτέρου τύπου.
  
  
  
  
  
  
  
  
2.Εκ των ανωτέρω το φυλλάδιον ναυτικού και το βιβλιάριον μαθητευομένου ναυτικού χρησιμεύουσι δια την εν αυτοίς καταχώρισιν των πράξεων ναυτολογήσεως και απολύσεως εκ των πλοίων των κατόχων αυτού, το δε φυλλάδιον εργάτου θαλάσσης δια την κατά τας ισχυούσας διατάξεις βεβαίωσιν της εν θαλάσση ασκήσεως του κατ' ιδίαν επαγγέλματος του κατόχου. Τα φυλλάδια ναυτικών και εργατών θαλάσσης ως και τα βιβλιάρια μαθητευομένων ναυτικών, αποτελούντα διατετιμημένα έντυπα του Ν.Δ. Ταμείου, χρησιμεύουσιν ωσαύτως δια την απόδειξιν της ταυτότητος των κατόχων των.
Ειδικαί διατάξεις
  (’ρθρον 4 Νόμ. 721/48 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των άρθρ. 2 και 4 του Νόμ. 1639/51, άρθρ. 3 Νόμ. 2270/52 και άρθρ. 3 και 4 Νόμ. 3103/1954).
  ’ρθρ.4.-1.Αι περί ορίου ηλικίας διατάξεις των παρ. 3 και 5 του άρθρ. 2 του παρόντος δεν ισχύουσι προκειμένου περί α)αποφοίτων μαθητών της Σχολής Εμπορικής Ναυτιλίας και των Ναυτικών Τμημάτων των υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ανεγνωρισμένων ιδιωτικών Σχολών Μηχανικών και Ραδιοτηλεγραφητών, β)δικαιουμένων λόγω ειδικών προσόντων κατά τας διατάξεις των άρθρων 14 και 15 του Νόμ. 34/1946 εις απόκτησιν διπλώματος ναυτικής ικανότητος Εμπορικού Ναυτικού απογραφομένων απ' ευθείας ως ναυτικών, γ)ιατρών ναυτολογουμένων ως τοιούτων επί πλοίων υποχρεουμένων κατά νόμον εις την πρόσληψιν ιατρού, απογραφομένων ως μαθητευομένων ναυτικών, δ)πλοιοκτητών, ή κατά τα 40% τουλάχιστον συμπλοιοκτητών υπό Ελληνικήν σημαίαν εμπορικών πλοίων. Οι ούτω απογραφόμενοι δικαιούνται να ναυτολογούνται μόνον επί των ιδίων ή εφ' ων είναι συμπλοιοκτήται πλοίων και μέχρι συμπληρώσεως της απαιτουμένης θαλασσίας υπηρεσίας προς απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος, ότε και δύνανται να ναυτολογούνται επί οιουδήποτε πλοίου, ε)
απολυομένων εκ των τάξεων του Β.Ν. και του Λιμενικού Σώματος μετά πραγματικήν συμπλήρωσιν της κατά νόμον στρατιωτικής θητείας των ως και των εκ της Β. Αεροπορίας απολυομένων και υπηρετησάντων τουλάχιστον επί 18μηνον επί πλοίων αεροναυαγοσωστικής μονάδος, απογραφομένων πάντων τούτων ως ναυτικών εφ' όσον κέκτηνται την διετή θαλασσίαν υπηρεσίαν περί ής η παρ. 4 του άρθρ. 2 του παρόντος, άλλως μαθητευομένων ναυτικών, ς)των συζύγων των μονίμων αξιωματικών του Β.Ν. και του Λιμενικού Σώματος ως και των συζύγων των κατά την έννοιαν του παρόντος νόμου ναυτικών, απογραφομένων ως μαθητευομένων ναυτικών και μη υποκειμένων κατ' εξαίρεσιν εις τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις ως προς την εις ναυτικούς εξέλιξίν των.
  
  
("ζ)Των κεκτημένων ή κτωμένων υπερπενταετή θαλασσίαν υπηρεσίαν επί Ελληνικών ή υπό ξένην σημαίαν εμπορικών πλοίων και μη υπερβάντων το 50όν έτος της ηλικίας των").
  Το εδάφ. ζ΄ προσετέθη δια της παρ. 5 της υπ' αριθ. 16 της 10/24 Φεβρ. 1961 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 24), κυρωθείσης αφ' ης ίσχυσε δια της παρ. 1 άρθρ. 11 Α.Ν. 373/1968 (κατωτ. σελ. 486,21).
  Δυνάμει όμως της παρ. 2 του αυτού άρθρ. 11 Α.Ν. 373/68 από της δημοσιεύσεως αυτού έπαυσεν ισχύουσα η διάταξις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 16/1961 Π.Υ.Σ.
  2.Υπηρεσία κτηθείσα επί πλοίων εν ενεργεία του Β.Ν. και πλοίων αεροναυαγοσωστικών μονάδων της Β. Αεροπορίας λογίζεται ως θαλασσία υπηρεσία μαθητευομένου ναυτικού.
  3.Μόνιμοι αξιωματικοί και υπαξιωματικοί του Β.Ν. και του Λιμενικού Σώματος απομακρυνθέντες ή απομακρυνόμενοι οπωσδήποτε των τάξεων πλην λόγω επαγγελματικής, σωματικής ή πνευματικής ανικανότητος ή δια λόγους αντικειμένους εις την επαγγελματικήν τιμήν και εκπληρώσαντες την ην ανέλαβον υποχρέωσιν παραμονής εις τας τάξεις, δικαιούνται να εφοδιάζωνται δια βιβλιαρίου μαθητευομένου ναυτικού ή φυλλαδίου ναυτικού εφ' όσον κέκτηνται τα δι' εκατέραν των κατηγοριών τούτων απαιτούμενα προσόντα, ανεξαρτήτως των περί ηλικίας διατάξεων του άρθρ. 2.
  4.Αξιωματικοί και υπαξιωματικοί του Β.Ν. ή του Λ.Σ. και της Β.Α., δικαιουμένοι κατά τας περί διπλωμάτων ικανότητος εν τω Ε.Ν. ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις να λάβωσι δίπλωμα πάσης κατηγορίας, καθ' ον χρόνον υπηρετούσιν εις τας τάξεις, δύνανται να εφοδιασθώσι δια φυλλαδίου ναυτικού και προ της απολύσεώς των εκ των τάξεων, ανεξαρτήτως ηλικίας και χρόνου διανυθείσης θαλασσίας υπηρεσίας εφ' όσον όμως κέκτηνται τα άλλα απαιτούμενα προσόντα δια την έκδοσιν φυλλαδίου ναυτικού.
  5.Έλληνες το γένος εκ Ρουμανίας καταφεύγοντες αναγκαστικώς εις την Ελλάδα, από της απελευθερώσεως της Ελλάδος και εντεύθεν, δύνανται 
εντός εξαμήνου προθεσμίας από της εις την Ελλάδα επισήμως πιστοποιουμένης αφίξεώς των, ν' απογράφωνται ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας ως μαθη-
τευόμενοι ναυτικοί ή ναυτικοί κατά τας διακ-
ρίσεις του παρόντος νόμου εφ' όσον εγγραφώσιν εις
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 425(α) Σελ. 425(β)
Τεύχος 333-103

τα μητρώα Δήμου ή Κοινότητος της Επικρατείας, και κατέχουσι στοιχεία αποδεικνύοντα ότι ήσαν κάτοχοι Ελληνικών ναυτικών φυλλαδίων εκδεδομένων δυνάμει ειδικών διατάξεων παρά των εν Ρουμανία Ελληνικών Προξενικών Αρχών ή κάτοχοι Ρουμανικών ναυτικών φυλλαδίων διπλωμάτων και πτυχίων ναυτικής ικανότητος, ή πλοηγού ή είναι εφωδιασμένοι δια πιστοποιητικών των εν Ρουμανία Ελληνικών Προξενικών Αρχών εξ ων βεβαιούται ότι ήσκουν εν Ρουμανία κυρίως το επάγγελμα του ναυτικού.
Υπολογισμός υπηρεσίας-Καθορισμός ηλικίας
(’ρθρ. 6 Νόμ. 721/1948)
  ’ρθρ.5.-1.Εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εν τω παρόντι ως θαλασσία υπηρεσία μαθητευομένου ναυτικού λογίζεται η διανυθείσα τοιαύτη μετά την εγγραφήν τούτου εις τα βιβλία μαθητευομένων ναυτικών, εις ην προσμετρείται και η προ της εγγραφής του διανυθείσα θαλασσία υπηρεσία επί ελληνικών πολεμικών ή εμπορικών πλοίων ή επί ξένων εμπορικών πλοίων βεβαιουμένη εξ επισήμων εγγράφων.
  2.Όπου του παρόντος Νόμου αναφέρονται έτη ηλικίας, νοούνται ταύτα συμπεπληρωμένα λαμβανομένης δια την μέτρησιν της ηλικίας ως ημερομηνίας γεννήσεως της 31ης Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίον εγεννήθη ο αιτών την ως ναυτικού ή μαθητευομένου ναυτικού απογραφήν.
Μεταβατικαί διατάξεις
(’ρθρ. 1 Νόμ. 3103/1954)
  ’ρθρ.6.-1.Κατ' εξαίρεσιν των περί ορίου ηλικίας των απογραφομένων διατάξεων του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου, επιτρέπεται η επί τριετίαν από της 18ης Δεκ. 1954 απογραφή ως ναυτικών ή μαθητευομένων ναυτικών ανεξαρτήτως ηλικίας των:
  α)Των από της απελευθερώσεως της Ελλάδος και εντεύθεν κανονικώς αποφοιτησάντων ή αποφοιτούντων μαθητών της Σχολής Εμπορικής Ναυτιλίας και των υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ανεγνωρισμένων Ιδιωτικών Σχολών Μηχανικού και Ραδιοτηλεγραφητών.
  β)Ελλήνων το γένος, καταγομένων εκ χωρών μη περιλαμβανομένων εις τα όρια της Ελληνικής Επικρατείας εγγεγραμμένων ή μη εις τα μητρώα Δήμου ή Κοινότητος της Επικρατείας, εφ' όσον κέκτηνται μέχρι της εκδόσεως του παρόντος πενταετή συνολικήν ναυτικήν υπηρεσίαν επί Ελληνικών ή υπό ξένην σημαίαν εμπορικών πλοίων.
  
Σελ. 426(β)
333-104

γ)Των κατά την τελευταίαν πολεμικήν περίοδον αποκτησάντων δωδεκάμηνον τουλάχιστον θαλασσίαν υπηρεσίαν επί Ελληνικών ή συμμαχικών εμπορικών ή εν ενεργεία Ελληνικών πολεμικών πλοίων, ήτις από 1ης Μαΐου 1941 και εντεύθεν δέον να έχη διανυθή επί πλοίων εκτελούντων πλόας εν τω εξωτερικώ.
  δ)Των εφοδιασθέντων δια προσωρινών ναυτικών φυλλαδίων κατά το από 10.6.1941 μέχρι 10.5.1946 χρονικόν διάστημα υπό των εν τη αλλοδαπή Ελληνικών Λιμενικών ή Προξενικών Αρχών.
  ε)Των συμπληρωσάντων το 25ον έτος της ηλικίας των καθ' ον χρόνον υπηρέτουν εις τας τάξεις του Στρατού κατά το από της απελευθερώσεως και εντεύθεν χρονικόν διάστημα και κεκτημένων υπηρεξάμηνον υπηρεσίαν εις την ζώνην των πρόσω κατά την διάρκειαν του κατά των συμμοριτών αγώνος, αποδεικνυομένην δια πιστοποιητικού του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  ς)Των Ελλήνων το γένος, εκ Ρουμανίας καταφυγόντων εις την Ελλάδα, από της απελευθερώσεως της Ελλάδος και εντεύθεν και εγγραφέντων εις τα μητρώα Δήμου ή Κοινότητος της Επικρατείας, εφ' όσον είναι κάτοχοι Ελληνικών ναυτικών φυλλαδίων εκδεδομένων δυνάμει ειδικών διατάξεων παρά των εν Ρουμανία Ελληνικών Προξενικών Αρχών ή είναι κάτοχοι Ρουμανικών ναυτικών φυλλαδίων, διπλωμάτων και πτυχίων ναυτικής ικανότητος ή πλοηγού, ή είναι εφωδιασμένοι δι' επισήμων πιστοποιητικών των εν Ρουμανία Ελληνικών Προξενικών Αρχών, εξ ων βεβαιούται ότι ήσκουν εν Ρουμανία κυρίως το επάγγελμα του ναυτικού.
  ζ)Των κατόχων προσωρινών ναυτικών φυλλαδίων εκδοθέντων υπό της Βρεττανικής Στρατιωτικής Διοικήσεως ή των Δημάρχων ή των Δημογεροντιών Δωδεκανήσου δια τους κατοίκους Δωδεκανήσου Έλληνας ναυτικούς κατά την διάρκειαν της Βρεττανικής στρατιωτικής κατοχής της Δωδεκανήσου, εφ' όσον είναι εγγεγραμμένοι εις τα μητρώα Δήμου ή Κοινότητος της Δωδεκανήσου και κέκτηνται θαλασσίαν υπηρεσίαν επί Ελληνικών ή ξένων εμπορικών πλοίων ή σπογγαλιευτικών τουλάχιστον εξ μηνών εντός της τελευταίας οκταετίας.
  η)Δωδεκανησίων ναυτικών εγγεγραμμένων εις τα προ της προσαρτήσεως, της Δωδεκανήσου και αναγνωριζόμενα συμφώνως προς την ισχύουσαν τότε νομοθεσίαν μητρώα ναυτικών Α΄ κατηγορίας.
  θ)Των εκ Καστελλορίζου καταγομένων των εφοδιασθέντων υπό του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ρόδου δια προσωρινών ναυτικών φυλλαδίων κατά το έτος 1951.
  2.Επίσης κατ' εξαίρεσιν των περί ορίου ηλικίας διατάξεων του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου επιτρέπεται η επί τριετίαν από της  26 Σεπτ. 1955 απογραφή ως μαθητευομένων ναυτικών Δωδεκανησίων κεκτημένων από της ενσωματώσεως της Δωδεκανήσου και εντεύθεν θαλασσίαν υπηρεσίαν δύτου επί σπογγαλιευτικών πλοίων και πλοιαρίων δύο τουλάχιστον πλήρων σπογγαλιευτικών περιόδων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Τελικαί διατάξεις
(’ρθρ.8 Νόμ.721/1948 και άρθρ.1
Νόμ.989/1949).
  ’ρθρ.7.-1.Τα παρά των Ελληνικών Προξενικών Αρχών εκδιδόμενα πάσης φύσεως πιστοποιητικά δια την απογραφήν των ναυτικών ή μαθητευομένων ναυτικών κατά τας διατάξεις των εδαφ. β΄, ζ και η΄ της παρ. 1 του άρθρ.6 του παρόντος Ελλήνων το γένος μη εγγεγραμμένων εις τα μητρώα Δήμων ή Κοινοτήτων της Επικρατείας προκειμένου περί αποδεδειγμένως απόρων, εκδίδονται ατελώς.
  2.Ως αποδεδειγμένως άποροι δια την εφαρμογήν της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου θεωρείται ο ομοφώνως κρινόμενος ως τοιούτος παρά της Ελληνικής Προξενικής Αρχής και του Προέδρου της Ελληνικής Κοινότητος του τόπου διαμονής τούτου.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ορισθήσονται τα των υγειονομικών εξετάσεων των υποψηφίων προς απογραφήν ως ναυτικών μαθητευομένων ναυτικών ή εργατών θαλάσσης.
  4.Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού καθορίζονται η αρμοδία δια την απογραφήν των Ναυτικών Υπηρεσιών του Υ.Ε.Ν. και αι δια την απογραφήν των εργατών θαλάσσης και των μαθητευομένων ναυτικών Λιμενικαί Αρχαί, ο τύπος και ο τρόπος τηρήσεως των βιβλίων απογραφής των ναυτικών και εργατών θαλάσσης και των μαθητευομένων ναυτικών καθώς και των μητρώων των εν τη θαλάσση γενικώς εργαζομένων και η αρμοδία προς τήρησιν των μητρώων τούτων υπηρεσία, ο τύπος των βιβλιαρίων μαθητευομένων ναυτικών και των φυλλαδίων ναυτικών και εργατών θαλάσσης, ο τρόπος της εκδόσεως, τηρήσεως και της εν περιπτώσει φθοράς ή απώλειας αντικαταστάσεως των φυλλαδίων και βιβλιαρίων καθώς και οιαδήποτε άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος.
  ’ρθρ.8.-Από της ισχύος των διατάξεων του παρόντος καταργούνται οι Νόμοι 721/1948, 989/1949, 1639/1951, 2270/1952, 3103/1954 και το άρθρ.1 του Ν.Δ.3386/1955 και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

  

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.485
	της 15 Ιουλ./4 Αυγ.1962 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Περί απογραφής μαθητών Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 8 παρ. 4 του Νόμ. 721/1948 "περί απογραφής των μαθητευομένων ναυτικών, των ναυτικών και των εργατών θαλάσσης", το άρθρ. 2 του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού", την υπ' αριθ. 6 από 17.4.1962 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, την υπ' αριθ. 339/30.5.1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
  ’ρθρον μόνον.-1.Αρμοδία υπηρεσία δια την απογραφήν των μαθητών των Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού είναι το Τμήμα Μητρώων Ναυτικών του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Η απόδειξις των κατά Νόμον προσόντων απογραφής των ανωτέρω μαθητών ενεργείται δια βεβαιώσεως του Διοικητού της Σχολής δεόντως τεθεωρημένης υπό του Τμήματος Ναυτικής Εκπαιδεύσεως του Υ.Ε.Ν.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 113
	της 14 Ιαν./9 Φεβ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Περί των αρμοδίων Υπηρεσιών και Λιμενικών Αρχών δια την απογραφήν των μαθητευομένων ναυτικών και εργατών θαλάσσης.
  Τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 141 της 10/22 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 38, Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 53 της 13 Μαρτ. 1968), κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 50/1973 (κατωτ. αριθ. 21).

  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 427(γ) Σελ. 427(δ)
Τεύχος 495-Σελ.39
  

  
  
  
  

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 373
	της 8 Μαρτ./15 Απρ.1968 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί απογραφής και εκπαιδεύσεως εν τω εμπορικώ ναυτικώ, περί αυθεντικής ερμηνείας άρθρων τινών του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου και άλλων τινών διατάξεων.
ΜΕΡΟΣ Α΄
Απογραφή ναυτικών
  ’ρθρ.1.-1.Πάντες οι επί εμπορικών πλοίων εργαζόμενοι χαρακτηρίζονται του λοιπού ενιαίως ως ναυτικοί, καταργουμένων:
  α)Της υπό του άρθρ. 1 του Κ.Ν. 721/1948 "περί απογραφής των μαθητευομένων ναυτικών, των ναυτικών και εργατών θαλάσσης κλπ." (ΦΕΚ 351 Α΄/55) προβλεπομένης διακρίσεως τούτων εις "ναυτικούς" και "μαθητευομένους ναυτικούς" και
  β)Της υποχρεωτικής απογραφής ως "εργατών θαλάσσης" κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 Κ.Ν. 721/1948 των εργαζομένων μεμονωμένως εν τη θαλάσση και μη ανηκόντων εις συγκεκροτημένον πλήρωμα.
  2.Δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου, προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, ορισθήσονται:
  α)Τα αφορώντα εις την καθιέρωσιν ενιαίου τύπου ναυτικού φυλλαδίου, την διατήρησιν ή μη των ήδη χορηγηθέντων βιβλιαρίων μαθητευομένων ναυτικών ή φυλλαδίων ναυτικών, την αντικατάστασιν τούτων και 
  β)Τα απαιτούμενα δια την έκδοσιν του δια του παρόντος καθιερουμένου ενιαίου τύπου ναυτικού φυλλαδίου προσόντα και δικαιολογητικά .
  ’ρθρ.2.-Εφ' όσον οι αιτούντες κέκτηνται τα υπό του Νόμου προβλεπόμενα προσόντα, κατ' απόκλισιν των περί ανωτάτου ορίου ηλικίας των απογραφομένων διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Κ.Ν. 721/1948, επιτρέπεται η απογραφή:
  α)Μέχρι και της 31ης Δεκ. 1969 πάντων των κεκτημένων ή αποκτώντων μέχρι της χρονολογίας ταύτης, ενός έτους θαλασσίαν υπηρεσίαν επί Ελληνικών ή υπό ξένας σημαίας εμπορικών πλοίων δι' εκάστην πενταετίαν μετά την συμπλήρωσιν του 25ου έτους της ηλικίας των και μη υπερβάντων το 55ον έτος αυτής.
  β)Μέχρι της 31ης Δεκ. 1969 πάντων των επιθυμούντων όπως εργασθώσιν επί πλοίων, εφ' όσον δεν υπερέβησαν το 35ον έτος της ηλικίας των.
  γ)Των αποφοίτων των Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού, των Ναυτικών Γυμνασίων και των Ναυτικών Τμημάτων των αρμοδίως ανεγνωρισμένων Ιδιωτικών Σχολών Μηχανικών και Ασυρματιστών ως επίσης και των αποφοίτων των Δημοσίων Σχολών Υπομηχανικών, ειδικότητος Μηχανολόγου (Μηχανολόγου-Υπομηχανικού), εφ' όσον οι τελευταίοι ούτοι ήθελον χαρακτηρισθεί ως Δόκιμοι Μηχανικοί και 
  
  
  
δ)Των διπλωματούχων των διδακτηρίων Ανωτάτων Σπουδών και Πτυχιούχων των διδακτηρίων στοιχειώδους εκπαιδεύσεως των Σχολών Τουριστικών Επαγγελμάτων και της Σχολής Πλοιοσυνοδών εφ' όσον δεν υπερέβησαν το 50ον έτος της ηλικίας των.
ΜΕΡΟΣ Β΄
Ναυτική Εκπαίδευσις
  ’ρθρ.3-8.(Αναφερόμενα εις τας Δημοσίας Σχολάς Εμπορικού Ναυτικού παρατίθενται εν τόμ. 19Β σελ. 580,04).
  ’ρθρ.9-11.(Αναφερόμενα εις τα διπλώματα, πτυχία κλπ. ναυτικής ικανότητος, παρατίθενται κατωτ. σελ. 486,21).
ΜΕΡΟΣ Γ΄
Πρόνοια ναυτικών
  ’ρθρ.12-15.(Παρατίθενται εν τόμ.19Β σελ. 714, 25).
ΜΕΡΟΣ Δ΄
Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.16-19.(Αναφερόμενα εις τον Κώδικα Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου, παρατίθενται εν τόμ. 19 σελ. 32).
  ’ρθρ.20.-(Αναφερόμενον εις την σύνθεσιν πληρωμάτων, παρατίθεται ανωτ. σελ. 400).
  ’ρθρ.21.-Παραγράφονται πάσαι αι αξιώσεις του Δημοσίου κατά μελών πληρωμάτων των πλοίων, δι' ων το Δημόσιον, ως πλοιοκτήτης, εφοπλιστής ή μεταφορεύς, διενήργει κατά τα έτη 1945-1949 μεταφοράς εφοδίων ή εν γένει φορτίων ανηκόντων εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα και κατά την μεταφοράν των οποίων επεσυνέβησαν φθοραί, ελλείματα ή βλάβαι αποδοθείσαι υπό του Συμβουλίου Ελέγχου Ναυτικών Ατυχημάτων (Σ.Ε.Ν.Α.) εις αμέλειαν μέλους ή μελών του πληρώματος, εφ' όσον ταύτα απηλλάγησαν υπό των αρμοδίων Ποινικών Δικαστηρίων και του αρμοδίου Πειθαρχικού Συμβουλίου του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, δια την αποδοθείσαν αυτοίς υπαιτιότητα.
  ’ρθρ.22-24.(Προστίθενται παρ. 3, 4 και 5 εις άρθρ. 8 και αντικαθίστανται τα άρθρ. 72 και 73 του Κ.Ν. 6392/1934 περί Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος Εμπορικού Ναυτικού, τόμ. 19 σελ. 137 επ.).
  
(Μετά την σελ. 428(γ) Σελ .428,01
333-107
  
’ρθρ.25.-Το Συμβούλιον Ελέγχου Ναυτικών Ατυχημάτων (ΣΕΝΑ) υπό την δια των υπ' αριθ. 63022/4062 από 1.9.1965, 9187/340 από 23.2.1966, 64104/1892 από 29.8.66 και 13662/502 από 15.2.67 αποφάσεων του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας καθοριζομένην σύνθεσίν του θεωρείται ως νομίμως λειτουργήσαν κατά το διάστημα από της ενάρξεως ισχύος των Α.Ν. 4/1967, 19/1967 και 65/1967 μέχρι της κατ' εφαρμογήν τούτων ανασυνθέσεώς του.
  Αποφάσεις του Σ.Ε.Ν.Α. εκδοθείσαι κατά προμνησθέν διάστημα τυγχάνουν καθ' ολοκληρίαν ισχυραί και νόμιμοι.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.26.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου παύουν ισχύουσαι αι διατάξεις:
  α)του άρθρ. 1 (παρ. 2) του Κ.Ν.Δ. 664/1948 "περί κωδικοποιήσεως των περί Σχολής Εμπορικής Ναυτιλίας Νόμων" (ΦΕΚ 267 Α΄),
  β)του άρθρ. 3 (παρ. 1-2) του Νόμ. 1702/51 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Σχολής Εμπορικής Ναυτιλίας διατάξεων" (ΦΕΚ 84 Α΄),
  γ)του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 2689/1953 "περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ" (ΦΕΚ 318 Α΄),
  δ)του άρθρ. 2 του Νόμ. 3141/55 "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 43 Α΄) απαλειφομένης και της εν άρθρ. 3 του αυτού Νόμου φράσεως "ή ο αρμόδιος Υπουργός",
  ε)του άρθρ. 16 (παρ. 5) του Νόμ. 3170/1955 "περί Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (ΦΕΚ 76 Α΄),
  ς)του άρθρ. 1 (παρ. 1) του Ν.Δ. 3538/56 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αφορώντων την εκπαίδευσιν στελεχών του Εμπορικού Ναυτικού (ΦΕΚ 194 Α΄),
  ζ)του άρθρ. 11 (παρ. 2-3) του Νόμ. 50/1946 "περί συμπληρώσεως των περί Α.Ο.Κ.Π. ισχυουσών διατάξεων" (ΦΕΚ 243 Α΄),
  η)του άρθρ. 42 (παρ. 3) του Νόμ. 4502/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 3170/1955 "περί Ν.Α.Τ. και προσθήκης ετέρων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 54 Α΄), ως και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  2.Μέχρις εκδόσεως των υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένων Β.Δ/των και κανονισμών διατηρούνται εν ισχύϊ αι κατά την δημοσίευσίν του κείμεναι συναφείς διατάξεις.
  
  
Σελ. 428,02
333-108

19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 18
	της 30 Δεκ. 1969/14 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 5)
Περί προσόντων απογραφής ναυτικών και ενιαίου τύπου Φυλλαδίου Ναυτικού.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 1 παρ. 2 του Α.Ν. 373/1968 "περί απογραφής και εκπαιδεύσεως εν τω εμπορικώ ναυτικώ κλπ." (ΦΕΚ 79 Α΄/1968).
  β)Την υπ' αριθ. 16/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  γ)Την υπ' αριθ.1019/1969 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Προσόντα απογραφής
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Π.Δ. 266/1974, κατωτ. αριθ. 22, η ισχύς του οποίου ήρξατο από 3 Απρ. 1974).
Δικαιολογητικά Απογραφής
  ’ρθρ.2.-Προς διαπίστωσιν των υπό του προηγουμένου άρθρου καθοριζομένων προσόντων απογραφής, ο προτιθέμενος να απογραφή ως ναυτικός δέον όπως, δι' αιτήσεώς του, υποβάλη είτε απ' ευθείας εις την απογράφουσαν Υπηρεσίαν ή Λιμενικήν Αρχήν είτε μέσω ετέρας Αρχής τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Πιστοποιητικόν υγειονομικής εξετάσεως εκδιδόμενον κατά τας περί υγειονομικής εξετάσεως των απογραφομένων ναυτικών διατάξεις, μετά φωτογραφίας του εξετασθέντος, εξ ου να προκύπτη ότι ούτος είναι υγιής και ικανός δια το ναυτικόν επάγγελμα εν γένει ή πιστοποιητικόν της Ανωτάτης Ναυτικής Υγειονομικής Επιτροπής δια τους κατ' ένστασιν απογραφομένους.
  β)Πιστοποιητικόν της οικείας Εισαγγελικής Αρχής περί ανυπαρξίας Δελτίου Ποινικού Μητρώου. Εις ην περίπτωσιν εκ του προσκομιζομένου πιστοποιητικού προκύπτει η ύπαρξις καταδικαστικού δελτίου, η απογράφουσα Υπηρεσία ή Λιμενική Αρχή, αιτείται παρά της αρμοδίας Εισαγγελικής Αρχής πλήρες αντίγραφον ποινικού μητρώου του υποψηφίου προς απογραφήν.
  γ)Υπεύθυνον δήλωσιν περί της στρατολογικής αυτού καταστάσεως, συντασσομένην κατά το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος" (ΦΕΚ 28 Α΄).
  δ)Πιστοποιητικόν νομιμοφροσύνης εκδιδόμενον υπό της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής και αποστελλόμενον, αιτήσει του ενδιαφερομένου, απ' ευθείας παρ' αυτής προς την απογράφουσαν Υπηρεσίαν ή Αρχήν.
  Εφ' όσον η απογραφή αιτείται κατ' εφαρμογήν ειδικών διατάξεων, δια τους υπηρετήσαντες προγενεστέρως εις το Εμπορικόν Ναυτικόν, αιτείται παρά της απογραφούσης Υπηρεσίας ή Αρχής και σχετική υπηρεσιακή βεβαίωσις της αρμοδίας Διευθύνσεως του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  
  
Η επί της καταλληλότητος προς απογραφήν κρίσις γίνεται κατ' αρχήν παρά της απογραφούσης Υπηρεσίας ή Λιμενικής Αρχής και εν περιπτώσει οιασδήποτε αμφιβολίας παρά του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ε)Έγγραφον συγκατάθεσιν του ασκούντος την πατρικήν εξουσίαν ή επιτροπείαν εάν δεν έχη συμπληρώσει ημερολογιακώς το 18ον έτος της ηλικίας του.
  ς)Η εγγραφή εις τα Μητρώα Αρρένων ή το Δημοτολόγιον εξακριβούται εκ της Αστυνομικής ταυτότητος του υποψηφίου, συντασσομένου δελτίου στοιχείων ταυτότητος, κατά το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 127/69 "περί αποδεικτικής ισχύος των αστυνομικών ταυτοτήτων" (ΦΕΚ 29 Α΄) ως αντικατεστάθη υπό του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 153/69 (ΦΕΚ 58 Α΄), όπερ προσαρτάται εις τα λοιπά δικαιολογητικά απογραφής. Επί τούτου επικολλάται φωτογραφία του υποψηφίου επικυρουμένη δια την ταυτοπροσωπίαν υπό του συντάσσοντος το δελτίον.
  Εάν λόγω μη αυτοπροσώπου προσελεύσεως του υποψηφίου ναυτικού ή άλλης ευλόγου αιτίας δεν καθίσταται δυνατή η σύνταξις δελτίου στοιχείων ταυτότητος γίνεται δεκτόν πιστοποιητικόν Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής.
Ειδικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.3.-1-3.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 3 Π.Δ. 266/1974, κατωτ. αριθ. 22, η ισχύς του οποίου ήρξατο από 3 Απρ.1974).
  4.Επιτρέπεται η απογραφή ναυτικών υπό περιορισμένην δυνατότητα ναυτολογήσεως μόνον εις ειδικότητας δι' ας εκρίθησαν υγειονομικώς κατάλληλοι υπό της Ανωτάτης Ναυτικής Υγειονομικής Επιτροπής, κατά τα εκάστοτε, υπό των οικείων διατάξεων περί υγειονομικής εξετάσεως των απογραφομένων ναυτικών, οριζόμενα. Υπηρεσία διανυθείσα ή διανυομένη υπό ειδικότητα δι' ην ο ναυτικός δεν εκρίθη υγειονομικώς κατάλληλος, δεν λαμβάνεται υπ' όψιν δια την απόκτησιν οιουδήποτε αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος, αναγνωριζομένη μόνον ως συντάξιμος.
Τύπος Φυλλαδίου Ναυτικού και 
αντιγράφου τούτου
  ’ρθρ.4-1.Το ενιαίου τύπου Φυλλάδιον Ναυτικού:
  α)Είναι δερματόδετον και αποτελείται συνολικώς εκ σελίδων 116. Επί του εξωφύλλου, χρώματος βαθέος κυανού, εκτυπούται χρυσόχρουν σύμπλεγμα αγκύρας μετά τριαίνης, χιαστί και στέμμα ύπερθεν. Ύπερθεν του συμπλέγματος τούτου αναγράφεται, δια κεφαλαίων γραμμάτων του αυτού χρώματος, "ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ-ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ" κάτωθι δε τούτου "ΦΥΛΛΑΔΙΟΝ ΝΑΥΤΙΚΟΥ".
  
(Αντί της σελ. 428,03) Σελ. .428,03(α)
Τεύχος 531-Σελ.25
  
β)Αι σελίδες εκτυπούνται επί εγχρώμου δαπέδου χρώματος ανοικτού κυανού εξωτερικών διαστάσεων 0,157Χ0,105. Εφ' εκάστης σελίδος, φερούσης εν ανοικτή αποχρώσει το εν τω εξωφύλλω σύμπλεγμα, αναγράφονται εντύπως ο αύξων αριθμός αυτής και δια σφραγίδος ο αριθμός μητρώου απογραφής και το διακριτικόν στοιχείον της απογραφικής περιφερείας.
  γ)Αι σελίδες του Φυλλαδίου Ναυτικού διατίθενται ως εξής:
  Σελίς 1:Δια την αναγραφήν του ονοματεπωνύμου του κατόχου.
  Σελίς 2:Δια την καταχώρισιν εις την Ελληνικήν εγγραφής ότι τούτο επέχει θέσιν εγγράφου ταυτότητος ναυτικού συμφώνως προς την Διεθνή Σύμβασιν 108 "περί εγγράφων ταυτότητος ναυτικών" κυρωθείσαν υπό της Ελλάδος δια του Νόμ. 4318/1963.
  Σελίς 3:Δια την καταχώρισιν της αυτής ως άνω εγγραφής εις την Αγγλικήν.
  Σελίς 4:Δια την αναγραφήν των ατομικών στοιχείων του κατόχου εις την Αγγλικήν.
  Σελίς 5:Δια την αναγραφήν των αυτών ως άνω στοιχείων εις την Ελληνικήν.
  Σελίδες 6-9:Δια την καταχώρισιν της εν γένει προ της απογραφής κτηθείσης παρά του απογραφέντος και αναγνωρισθείσης, κατά τα εκάστοτε ισχύοντα, θαλασσίας υπηρεσίας επί οιασδήποτε σημαίας εμπορικών πλοίων.
  Σελίδες 10-14:Δια την αναγραφήν των αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος του κατόχου των περί αυτών ενδείξεων αποδιδομένων εις τε την Ελληνικήν και Αγγλικήν γλώσσαν.
  Σελίς 15:Δια την αναγραφήν του ονοματεπωνύμου, την επικόλλησιν της φωτογραφίας, σφραγιζομένης δι' αναγλύφου σφραγίδος της εκδιδούσης το φυλλάδιον Υπηρεσίας ή Λιμενικής Αρχής, δια την επίθεσιν του δακτυλικού αποτυπώματος του δεξιού δείκτου και υπογραφήν του κατόχου.
  Αι σχετικαί ενδείξεις εκτυπούνται εις τε την Ελληνικήν και την Αγγλικήν γλώσσαν.
  Σελίς 16:Δια την αναγραφήν των φυσικών χαρακτηριστικών του κατόχου και της διευθύνσεως της μονίμου κατοικίας τούτου. Εις τας υπ' αριθ.15-16 σελίδας συνδέεται ομοιότυπον απόκομμα τούτων όπερ, συμπληρούμενον και αποκοπτόμενον κατά την επίδοσιν του φυλλαδίου, υποβάλλεται εις την Υπηρεσίαν Ναυτικών Μητρώων.
  Σελίς 17:Δια την αναγραφήν των επισυμβάντων εις το ναυτικόν εργασιακών ατυχημάτων.
  Σελίς 18:Δια την αναγραφήν των απονεμηθεισών αυτώ διακριτικών αμοιβών.
  Σελίδες 19-24:Δια την αναγραφήν οδηγιών χρησίμων εις το ναυτικόν.
  Σελίδες 25-40:Δια την αναγραφήν παρατηρήσεων - θεωρήσεων ιδία παρά των υπηρεσιών ελέγχου διαβατηρίων και επίθεσιν σχετικών σφραγίδων, της 25ης σελίδος χρησιμοποιουμένης δια την καταχώρισιν εις τε την Ελληνικήν και Αγγλικήν γλώσσαν σχετικής ενδείξεως περί του προορισμού των ακολουθουσών σελίδων μέχρι της 40ης τοιαύτης.
  
Σελ. 428,04(α)
Τεύχος 531-Σελ.26
  
Σελίς 41:Ως επικεφαλίς των πράξεων ναυτολογήσεως και απολύσεως εις τε την Ελληνικήν και την Αγγλικήν γλώσσαν.
  Σελίδες 42-107:Δια την αναγραφήν των πράξεων ναυτολογήσεως και απολύσεως, εκάστης σελίδος χρησιμοποιουμένης δια την αναγραφήν μιας μόνον πράξεως ναυτολογήσεως και της αντιστοιχούσης εις την ναυτολόγησιν ταύτην απολύσεως, των σχετικών ενδείξεων εκτυπουμένων εις τε την Ελληνικήν και την Αγγλικήν γλώσσαν. Αι ανωτέρω μεταβολαί καταχωρίζονται υπό της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων, βάσει των απαιτουμένων κατά περίπτωσιν δικαιολογητικών, οσάκις δεν κατεχωρίσθησαν ή κατεχωρίσθησαν εσφαλμένως υπό των αρμοδίων Αρχών.
  Σελίδες 108-111:Δια την καταχώρισιν του είδους της ασθενείας ή του ατυχήματος, της διαρκείας τούτων και της καταβληθείσης αποζημιώσεως, εφ' όσον βαρύνουν το πλοίον.
  Σελίδες 112-116:Παραμένουν κεναί.
  2.Το αντίγραφον του φυλλαδίου ναυτικού είναι πανομοιότυπον του πρωτοτύπου, ως τούτο περιγράφεται ανωτέρω, με τας κάτωθι τροποποιήσεις.
  α)Επί του εξωφύλλου και κάτωθι του συμπλέγματος αγκύρας, τριαίνης και στέμματος αναγράφεται δια κεφαλαίων γραμμάτων η φράσις "ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΦΥΛΛΑΔΙΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ".
  β)Επί της σελίδος 4 τίθεται εντύπως και καθ' όλον το διαγώνιον μήκος αυτής η Αγγλική λέξις COPY δια κεφαλαίων γραμμάτων, εις δε την σελίδα 5 και κατά τον αυτόν τρόπον η λέξις ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ.
  γ)Επί των σελίδων 6-7 καταχωρίζεται η εν γένει προ της απογραφής κτηθείσα παρά του αιτούντος την χορήγησιν αντιγράφου του ναυτικού του φυλλαδίου και αναγνωρισθείσα, κατά τα εκάστοτε ισχύοντα, θαλασσία υπηρεσία επί οιασδήποτε σημαίας εμπορικών πλοίων.
  δ)Αι σελίδες 8-9 προορίζονται δια την καταχώρισιν της θαλασσίας υπηρεσίας της κτηθείσης, παρά του αιτούντος την χορήγησιν αντιγράφου του ναυτικού φυλλαδίου, από της απογραφής του και εντεύθεν και μέχρι της ημερομηνίας της υποβολής της περί χορηγήσεως αντιγράφου του ναυτικού του φυλλαδίου αιτήσεως.
  ε)Εις τας σελίδας 108-111 μεταφέρονται αι βαρύνουσαι το πλοίον ασθένειαι ή ατυχήματα του ναυτικού, η διάρκεια τούτων και αι καταβληθείσαι αποζημιώσεις.
Τύπος φυλλαδίου ναυτικού περιωρισμένης
χρήσεως και αντιγράφου τούτου
  ’ρθρ.5.-1.Το φυλλάδιον ναυτικού απογραφέντος υπό περιωρισμένην δυνατότητα ναυτολογήσεως, κατ' εφαρμογήν της διατάξεως της παρ. 4 του άρθρ. 3 του παρόντος, είναι πανομοιότυπον με το φυλλάδιον ναυτικού ως τούτο περιγράφεται εις την παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος με τας εξής τροποποιήσεις :
  
  
α)Επί του εξωφύλλου εκτυπούται, αντί του χρυσοχρόου, αργυρόχρουν σύμπλεγμα αγκύρας, τριαίνης και στέμματος, ύπερθεν του οποίου αναγράφεται δια κεφαλαίων γραμμάτων του αυτού χρώματος "ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ - ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ" κάτωθι δε τούτου "ΦΥΛΛΑΔΙΟΝ ΝΑΥΤΙΚΟΥ ΠΕΡΙΩΡΙΣΜΕΝΗΣ ΧΡΗΣΕΩΣ".
  β)Αι σελίδες εκτυπούνται επί εγχρώμου δαπέδου χρώματος υποκιτρίνου.
  γ)Εις τας σελίδας 4 και 5, ένθα τα ατομικά στοιχεία του κατόχου και μετά την ημερομηνίαν της γεννήσεως τούτου, τίθεται εντύπως εις την Αγγλικήν και την Ελληνικήν γλώσσαν αντιστοίχως η ένδειξις "κεκτημένος τα νόμιμα προσόντα απογράφεται σήμερον ως ναυτικός με την δυνατότητα ναυτολογήσεώς του ΜΟΝΟΝ εις τον κλάδον προσωπικού ΜΗΧΑΝΗΣ - ΓΕΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ - ΚΑΤΩΤΕΡΟΥ ΜΗΧΑΝΗΣ", διαγραφομένων παρά της εκδιδούσης το φυλλάδιον Υπηρεσίας ή Αρχής των μη ανταποκρινομένων προς την σχετικήν γνωμάτευσιν της Ανωτάτης Ναυτικής Υγειονομικής Επιτροπής ενδείξεων.
  2.Το αντίγραφον του φυλλαδίου ναυτικού απογραφέντος υπό περιωρισμένην δυνατότητα ναυτολογήσεως είναι πανομοιότυπον του πρωτοτύπου, ως τούτο περιγράφεται ανωτέρω, με τας κάτωθι τροποποιήσεις:
  α)Επί του εξωφύλλου και κάτωθι του συμπλέγματος αγκύρας, τριαίνης και στέμματος αναγράφεται δια κεφαλαίων στοιχείων η φράσις ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΦΥΛΛΑΔΙΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ ΠΕΡΙΩΡΙΣΜΕΝΗΣ ΧΡΗΣΕΩΣ.
  β)Επί της σελίδος 4 τίθεται εντύπως και καθ' όλον το διαγώνιον μήκος αυτής η Αγγλική λέξις COPY δια κεφαλαίων γραμμάτων εις δε την σελίδα 5 και κατά τον αυτόν τρόπον η λέξις ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ.
  γ)Επί των σελίδων 6-7 καταχωρίζεται η εν γένει προ της απογραφής κτηθείσα παρά του αιτούντος την χορήγησιν αντιγράφου του ναυτικού του φυλλαδίου και αναγνωρισθείσα, κατά τα εκάστοτε ισχύοντα, θαλασσία υπηρεσία επί οιασδήποτε σημαίας εμπορικών πλοίων.
  δ)Επί των σελίδων 8-9 καταχωρίζεται η θαλασσία υπηρεσία η κτηθείσα παρά του αιτούντος την χορήγησιν αντιγράφου του ναυτικού του φυλλαδίου, από της απογραφής του και εντεύθεν και μέχρι της υποβολής της περί χορηγήσεως αντιγράφου του ναυτικού του φυλλαδίου αιτήσεως.
  ε)Εις τας σελίδας 108-111 μεταφέρονται αι βαρύνουσαι το πλοίον ασθένειαι ή ατυχήματα του ναυτικού, η διάρκεια τούτων και αι καταβληθείσαι αποζημιώσεις.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 428,04) Σελ. 428,05
Τεύχος 381-Σελ.23

Αντίγραφον Φυλλαδίων
  ’ρθρ.6.-1.Επί απωλεία ή φθορά φυλλαδίου ναυτικού, καθιστώση δυσχερή την πιστοποίησιν ταυτότητος του κατόχου ή την εν τω φυλλαδίω αναγραφήν πράξεων ναυτολογήσεως και απολύσεως, εκδίδεται αντίγραφον φυλλαδίου ναυτικού, επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου και επί πληρωμή του εκάστοτε καθοριζομένου αντιτίμου. Εάν η απώλεια επήλθεν συνεπεία ναυτικού ατυχήματος, το αντίγραφον φυλλαδίου ναυτικού χορηγείται δωρεάν. Εν περιπτώσει φθοράς υποβάλλεται μετά της αιτήσεως και το φθαρέν φυλλάδιον το οποίον παραμένει εις τον φάκελλον απογραφής του ναυτικού.
  2.Εν περιπτώσει απωλείας, η εν τη προηγουμένη παραγράφω αίτησις συνοδεύεται και δι' ενόρκου βεβαιώσεως ενώπιον Λιμενικής Αρχής ή του αρμοδίου Τμηματάρχου της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων, εν τη ημεδαπή, εν δε τη αλλοδαπή ενώπιον του Ναυτιλιακού Ακολούθου ή εν ελλείψει τούτου ενώπιον της Προξενικής Αρχής, βεβαιούσης την απώλειαν και την αιτίαν αυτής.
  3.Η Υπηρεσία Ναυτικών Μητρώων εν περιπτώσει υποβολής αυτή βεβαιώσεως περί απωλείας και προ της εκδόσεως του αντιγράφου, δικαιούται εν περιπτώσει αμφιβολίας τινός, να προβαίνει εις την, δια παντός προσφόρου αυτή μέσου και δι' ενεργείας ενόρκου ανακρίσεως, εξακρίβωσιν του αληθούς του περιεχομένου της ενόρκου βεβαιώσεως.
  4.Επί τη εκδόσει του αντιγράφου ενεργείται σχετική εγγραφή εις την μερίδα του ναυτικού.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί απωλείας ή φθοράς φυλλαδίου ναυτικού περιορισμένης χρήσεως ή αντιγράφων φυλλαδίου.
Αντικατάστασις φυλλαδίων και
βιβλιαρίων ναυτικών
  ’ρθρ.7.-1.Οι απογραφέντες και τας προϊσχυσάσας του Νόμ. 721/1948 διατάξεις και οι απογραφέντες κατά τας διατάξεις του Νόμ. 721/1948 ως "μαθητευόμενοι ναυτικοί" και "ναυτικοί" διατηρούν τα αντίστοιχα φυλλάδιά των ή βιβλιάρια.
  2.Τα βιβλιάρια μαθητευομένων ναυτικών δύνανται οποτεδήποτε ν' αντικατασταθώσιν, αιτήσει του ενδιαφερομένου, δια του καθιερουμένου δια του παρόντος ΦΥΛΛΑΔΙΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ ενιαίου τύπου, φέροντος τον αυτόν αριθμόν απογραφής ως και το αυτό χαρακτηριστικόν γράμμα της απογραφικής περιφερείας, του αντικαθιστωμένου βιβλιαρίου μαθητευομένου ναυτικού κατατιθεμένου εις την Αρχήν.
  3.Τα κατά τας διατάξεις του Νόμ. 721/1948 εκδοθέντα φυλλάδια ναυτικού αντικαθίστανται εν περιπτώσει φθοράς ή απωλείας, δι' αντιγράφου ΦΥΛΛΑΔΙΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ ενιαίου τύπου, διατηρουμένου του ισχύοντος χαρακτηριστικού γράμματος Ν. Τα προ της ισχύος του Νόμ. 721/1948 εκδοθέντα φυλλάδια ως και τα βιβλιάρια μαθητευομένων ναυτικών τα εκδοθέντα κατά τας διατάξεις του Νόμ. 721/1948 αντικαθίστανται εις τας αυτάς ως άνω περιπτώσεις, δι' αντιγράφου ΦΥΛΛΑΔΙΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ ενιαίου τύπου, διατηρουμένου του αυτού αριθμού απογραφής ως και του αυτού χαρακτηριστικού γράμματος της απογραφικής περιφερείας.

  
4.Τηρουμένων των ύπερθεν διατάξεων καθ' όσον αφορά τα χαρακτηριστικά στοιχεία, επί τη συμπληρώσει φυλλαδίου ναυτικού οιουδήποτε τύπου, χορηγείται παρά της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων δεύτερον, τρίτον κ.ο.κ. ΦΥΛΛΑΔΙΟΝ ΝΑΥΤΙΚΟΥ ενιαίου τύπου, του συμπληρωθέντος φυλλαδίου κατατιθεμένου εις την Αρχήν.
  5.Επί αντικαταστάσει βιβλιαρίου ή φυλλαδίου, κατά το παρόν άρθρον, ενεργούνται αι προβλεπόμεναι υπό των εδαφ. γ, δ και ε της παρ. 2 των άρθρ. 4 και 5 και υπό της παρ. 4 του άρθρ. 6 του παρόντος καταχωρίσεις.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.8.-Κατά παρέκκλισιν της διατάξεως του εδαφ. ε του άρθρ. 1 του παρόντος περί ανωτάτου ορίου ηλικίας απογραφομένων, επιτρέπεται μέχρι 31ης Δεκ. 1970 η απογραφή ως ναυτικών :
  α)Των μη υπερβάντων το 35ον έτος της ηλικίας των και
  β)των συμπληρωσάντων το 35ον έτος και μη υπερβάντων το 55ον έτος της ηλικίας των, εφ' όσον κέκτηνται ή αποκτούν, μέχρι της ανωτέρω ημερομηνίας, ενός έτους θαλασσίαν υπηρεσίαν επί Ελληνικών ή υπό ξένας σημαίας εμπορικών πλοίων δι' εκάστην πενταετίαν μετά την συμπλήρωσιν του 25ου έτους της ηλικίας των.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται άπασαι οι αναφερόμεναι εις θέματα ρυθμιζόμενα δια του παρόντος διατάξεις του από 12 Μαΐου/17 Ιουν. 1950 Β. Δ/τος "περί τύπου και τρόπου εκδόσεως των βιβλιαρίων μαθητευομένων ναυτικών, φυλλαδίων ναυτικών και εργατών θαλάσσης και των αντιγράφων αυτών" (ΦΕΚ 135 Α) ως τούτο ετροποποιήθη υπό του υπ' αριθ. 244 από 11 Απρ./1 Μαΐου 1963 Β.Δ/τος "περί αντικαταστάσεως των άρθρ. 1 και 7 του από 12 Μαΐου 1950 Β.Δ/τος "περί του τύπου και τρόπου εκδόσεως βιβλιαρίων μαθητευομένων ναυτικών κλπ." (ΦΕΚ 53 Α΄).
  Εις τον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 428,06
Τεύχος 381-Σελ.24

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70093/12/71 της 5 Μαρτ./28 Απρ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 313)
Περί υγειονομικής εξετάσεως των υποψηφίων ναυτικών και εργατών θαλάσσης.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 10 Π.Δ. 534/1974, κατωτ. αριθ. 26).

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.50
	της 5 Ιουν./4 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Περί των αρμοδίων Υπηρεσιών και Λιμενικών Αρχών δια την απογραφήν των ναυτικών και εργατών θαλάσσης.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 70131/2575/1974 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 23).


22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 266
	της 22 Μαρτ./5 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 92)
Περί ειδικών προσόντων απογραφής ναυτικών.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Π.Δ. 609/1974, κατωτ. αριθ. 27).














23.		ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
		Αριθ. 70131/2575 της 13 Μαΐου/26 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 639)
		(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 715 της 18 Ιουλ. 1974)
Περί αρμοδίων Υπηρεσιών και Λιμενικών Αρχών δια την απογραφήν Ναυτικών και Εργατών Θαλάσσης και τήρησιν των Μητρώων αυτών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις του άρθρ. 56 (παρ. 3) του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Φ.Ε.Κ. 261 Α΄/3-10-73), αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Αρμόδιαι δια την έκδοσιν των βιβλιαρίων ναυτικών και εργατών θαλάσσης, Υπηρεσίαι και Λιμενικαί Αρχαί είναι αι εν τω κατωτέρω πίνακι αναγραφόμεναι, παρ' ων και απογράφονται οι εγγεγραμμένοι εις τα μητρώα των Δήμων και Κοινοτήτων των έναντι εκάστης Υπηρεσίας ή Λιμενικής Αρχής μνημονευομένων νομών και επαρχιών αποτελουσών τας αντιστοίχους ναυτικάς περιφερείας διακρινομένας δια των εν αυτώ αναγραφομένων ψηφίων:
Π Ι Ν Α Ξ
Απογραφουσών Υπηρεσιών και Λιμενικών Αρχών
α/α Απογράφουσα Υπηρεσία
Διακριτ.ψηφίον
Ναυτικών
Περιφερείας
Απογραφόμενοι εκ των Νομών
και Επαρχιών
1.ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ
ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΝΑΥΤΙΚΩΝ ΜΗΤΡΩΩΝ
(ΥΠΝΜΕ/ΥΝΜ)
Α΄
α)ΑΤΤΙΚΗΣ (πλην Επαρχίας Μεγαρίδος, Δήμου Λαυριωτικής - Κερατέας και Κοινοτήτων Αναβύσσου, Ραφήνας, Νέας Μάκρης) Επαρχίας Ύδρας-Τροιζηνίας-Αιγίνης και Δήμου Σπετσών).
β)Η εκ της Επαρχίας ΜΗΛΟΥ του Νομού Κυκλάδων.
γ)ΒΟΙΩΤΙΑΣ(πλην Επαρχίας Λεβαδείας).
2.Κ.Λ. ΠΑΤΡΩΝ
Β΄
ΑΧΑΙΑΣ(πλην της Επαρχίας Αιγιαλείας)ΕΥΡΥΤΑΝΙΑΣ-ΑΙΤΩΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ (πλήν των Επαρχιών Βάλτου-Βονίτσης και Ξηρομέρου).
3.Λ/Χ ΣΥΡΟΥ
Γ΄
ΚΥΚΛΑΔΩΝ(πλην των Επαρχιών Μήλου-Κέας-Τήνου και Δήμου Μυκόνου) και Επαρχίας ’νδρου.
  

(Αντί της σελ .428,17(β) Σελ. 428,17(γ)
Τεύχος 616-Σελ.27



4.Λ/Χ ΒΟΛΟΥ
Δ΄
ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ - ΛΑΡΙΣΗΣ - ΤΡΙΚΑΛΩΝ - ΚΑΡΔΙΤΣΗΣ
5.Λ/Χ ΚΕΡΚΥΡΑΣ
Ε΄
ΚΕΡΚΥΡΑΣ

6.Λ/Χ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
ΣΤ΄
ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ - ΚΙΛΚΙΣ - ΠΕΛΛΗΣ - ΚΟΖΑΝΗΣ - ΦΛΩΡΙΝΗΣ - ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ - ΗΜΑΘΙΑΣ - ΠΙΕΡΙΑΣ και ΧΑΛΚΙΔΙΚΗΣ(εκτός Επαρχίας Αρναίας).
7.Λ/Χ ΧΑΝΙΩΝ
Ζ΄
ΧΑΝΙΩΝ
8.Λ/Χ ΜΥΤΙΛΗΝΗΣ
Η΄
ΛΕΣΒΟΥ (πλην Επαρχίας Λήμνου)
9.Κ.Λ. ΧΙΟΥ 
Θ΄
ΧΙΟΥ
10.Λ/Χ ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥΠΟΛΕΩΣ
Ι΄
ΕΜΒΡΟΥ - ΡΟΔΟΠΗΣ
11.Κ.Λ. ΡΟΔΟΥ
ΙΑ΄
Επαρχιών ΡΟΔΟΥ - ΚΑΡΠΑΘΟΥ του Νομού Δωδεκανήσου.
12.Λ/Χ ΧΑΛΚΙΔΟΣ
ΙΒ΄
ΕΥΒΟΙΑΣ (πλην Επαρχίας Ιστιαίας).
13.Κ.Λ. ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ
ΙΓ΄
ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ
14.Λ/Χ ΑΓ.ΝΙΚΟΛΑΟΥ
ΙΔ΄
ΛΑΣΙΘΙΟΥ
15.Υ/Χ ΡΕΘΥΜΝΗΣ
ΙΕ΄
ΡΕΘΥΜΝΗΣ
16.Υ/Χ ΛΕΥΚΑΔΟΣ
ΙΣΤ΄
ΛΕΥΚΑΔΟΣ και οι εκ των Επαρχιών ΒΑΛΤΟΥ-ΒΟΝΙΤΣΗΣ και ΞΗΡΟΜΕΡΟΥ του Νομού Αιτωλίας και Ακαρνανίας.
17.Υ/Χ ΖΑΚΥΝΘΟΥ
ΙΖ΄
ΖΑΚΥΝΘΟΥ
18.Λ/Χ ΑΡΓΟΣΤΟΛΙΟΥ
ΙΗ΄
ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ (πλην Επαρχίας Ιθάκης).
19.ΚΑΛΑΜΑΤΑΣ
ΙΘ΄
ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ (πλην των Επαρχιών Πυλίας και Τριφυλίας).
20.Λ/Χ ΠΡΕΒΕΖΗΣ
Κ΄
ΠΡΕΒΕΖΗΣ-ΑΡΤΗΣ
21.Λ/Χ ΣΑΜΟΥ
ΚΑ΄
ΣΑΜΟΥ
22.Λ/Χ ΚΑΒΑΛΑΣ
ΚΒ΄
ΚΑΒΑΛΑΣ-ΔΡΑΜΑΣ
23.Λ/Χ ΚΑΛΥΜΝΟΥ
ΚΓ΄
Επαρχίας ΚΑΛΥΜΝΟΥ (εκτός Δήμων Λέρου, Λειψών, Πάτμου και Κοινότητος Αγαθονησίου) Νομού Δωδεκανήσου.
  Αι ναυτικαί περιφέρειαι του Λ/Χ Καλύμνου ωρίσθησαν ως ανωτέρω δια της υπ' αριθ. 70131/4230 της 9/22 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 822) αποφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας.
  Δια της υπ' αριθ. 70131/7087 της 30 Σεπτ./11 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1257) απόφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας ο νομός ΣΕΡΡΩΝ υπήχθη εις την αρμοδιότητα του Κ.Λ. Θεσσαλονίκης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ .428,18(γ)


α/α Απογράφουσα Υπηρεσία
Διακριτ.ψη-φίον
Ναυτικών
Περιφερείας
Απογραφόμενοι εκ των Νομών
και Επαρχιών
24.Υ/Χ ΝΑΥΠΛΙΟΥ
ΚΔ΄
ΑΡΓΟΛΙΔΟΣ-ΑΡΚΑΔΙΑΣ
25.Λ/Χ ΑΝΔΡΟΥ
ΚΕ΄
Επαρχίας ΑΝΔΡΟΥ του Νομού Κυκλάδων
26.Κ/Λ ΕΛΕΥΣΙΝΟΣ
ΚΣΤ΄
Επαρχίας ΜΕΓΑΡΙΔΟΣ του Νομού Αττικής.
27.Λ/Χ ΚΩ
ΚΖ΄
Επαρχίας ΚΩ του Νομού Δωδεκανήσου.
28.Λ/Χ ΛΑΥΡΙΟΥ
ΚΗ΄
Δήμου Λαυριωτικής και Κερατέας του Νομού Αττικής της Κοινότητος Αναβύσσου και Επαρχίας Κέας του Νομού Κυκλάδων.
29.Λ/Χ ΛΕΡΟΥ
ΚΘ΄
Δήμου Λέρου, Λειψών, Πάτμου και Κοινότητος Αγαθονησίου Νομού Δωδεκανήσου.
  Αι ναυτικαί περιφέρειαι του Λ/Χ ΛΕΡΟΥ ωρίσθησαν ως ανωτέρω δια της υπ' αριθ. 70131/4230 της 9/22 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 822) αποφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας.
30.Λ/Χ ΡΑΦΗΝΑΣ
Λ΄
Κοινότητος ΡΑΦΗΝΑΣ και ΝΕΑΣ ΜΑΚΡΗΣ Νομού Αττικής.
31.Λ/Χ ΑΙΓΙΝΗΣ
ΛΑ΄
Επαρχίας Αιγίνης του Νομού Πειραιώς.
32.Υ/Χ ΑΙΓΙΟΥ
ΛΒ΄
Επαρχίας ΑΙΓΙΑΛΕΙΑΣ Νομού Αχαΐας.
33.Υ/Χ ΑΙΔΗΨΟΥ
ΛΓ΄
Επαρχίας ΙΣΤΙΑΙΑΣ Νομού Ευβοίας.
34.Υ/Χ ΑΝΤΙΚΥΡΑΣ
ΛΔ΄
Επαρχίας ΛΕΒΑΔΕΙΑΣ του Νομού Βοιωτίας.
35.Τ/Χ ΓΥΘΕΙΟΥ
ΛΕ΄
ΛΑΚΩΝΙΑΣ
36.Λ/Χ ΗΓΟΥΜΕΝΙΤΣΗΣ
ΛΣΤ΄
ΘΕΣΠΡΩΤΙΑΣ - ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ
37.Υ/Χ ΙΘΑΚΗΣ
ΛΖ΄
Επαρχίας ΙΘΑΚΗΣ του Νομού Κεφαλληνίας.
38.Λ/Χ ΙΣΘΜΙΑΣ
ΛΗ΄
ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ
39.Υ/Χ ΙΤΕΑΣ
ΛΘ΄
ΦΩΚΙΔΟΣ
40.Υ/Χ ΚΑΤΑΚΩΛΟΥ
Μ΄
ΗΛΕΙΑΣ
41.Υ/Χ ΜΥΚΟΝΟΥ
ΜΑ΄
Του Δήμου ΜΥΚΟΝΙΩΝ του Νομού Κυκλάδων.
42.Υ/Χ ΜΥΡΙΝΗΣ
ΜΒ΄
Επαρχίας ΛΗΜΝΟΥ του Νομού Λέσβου.
43.Υ/Χ ΠΟΡΤΟ-ΛΑΓΟΣ
ΜΓ΄
ΞΑΝΘΗΣ
44.Υ/Χ ΠΟΡΟΥ
ΜΔ΄
Επαρχίας ΤΡΟΙΖΗΝΙΑΣ του Νομού Πειραιώς.
45.Λ/Χ ΠΥΛΟΥ
ΜΕ΄
Επαρχιών ΠΥΛΙΑΣ και ΤΡΙΦΥΛΙΑΣ του Νομού Μεσσηνίας.
46.Λ/Χ ΣΠΕΤΣΩΝ
ΜΣΤ΄
Δήμου ΣΠΕΤΣΩΝ του Νομού Πειραιώς.
47.Υ/Χ ΣΤΡΑΤΩΝΙΟΥ
ΜΖ΄
(ΣΕΡΡΩΝ και) Επαρχίας ΑΡΝΑΙΑΣ του Νομού Χαλκιδικής.
48.Υ/Χ ΣΤΥΛΙΔΟΣ
ΜΗ΄
ΦΘΙΩΤΙΔΟΣ
49.Υ/Χ ΤΗΝΟΥ
ΜΘ΄
Επαρχίας ΤΗΝΟΥ του Νομού Κυκλάδων.
50.Υ/Χ ΥΔΡΑΣ
Ν΄
Επαρχίας ΥΔΡΑΣ του Νομού Πειραιώς.

  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αφ' ης καταργείται πάσα διάταξις αναφερομένη εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό των διατάξεων της παρούσης ή αντικειμένη εις ταύτας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί της σελ .428,19(γ) Σελ. 428,19(δ)
Τεύχος  632-Σελ.25


24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ.
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70131J2067 της 11 Μαΐου/27 Ιουν. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 643)
Περί τύπου και τρόπου εκδόσεως φυλλαδίων Ναυτικών, αντικαταστάσεως αυτών λόγω φθοράς ή απωλείας κ.λ.π.
  Συμπληρωθείσα δια της υπ' αριθ. 70131/1003 της 15/22 Φεβρ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 244) ομοίας, κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 70140/1977 ομοίας (κατωτ. αριθ. 28).

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70131/2576 της 11 Μαΐου/5 Ιουλ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 673)
Περί τύπου και τρόπου τηρήσεως των Μητρώων των Ναυτικών και Εργατών Θαλάσσης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις του άρθρ. 56 (παρ. 3) του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου", (ΦΕΚ 261 Α/3.10.73), αποφασίζομεν :
  Καθορίζομεν τον τύπον και τρόπον τηρήσεως των Μητρώων των Ναυτικών και Εργατών Θαλάσσης ως ακολούθως:
Τύπος Μητρώων
  ’ρθρ.1.-Παρ' εκάστη απογραφούση Αρχή τηρείται ίδιον βιβλίον απογραφής των απογραφομένων Ναυτικών (κατά το συνημμένον ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ Ι), εν ω καταχωρίζονται κατά σειράν τα ακόλουθα στοιχεία:
  Αύξων αριθμός Μητρώου-Χρονολογία εγγραφής (ημέρα-μην-έτος), ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΕΓΓΡΑΦΟΜΕΝΟΥ (ΕΠΩΝΥΜΟΝ-ΟΝΟΜΑ:Κύριον, Πατρός, Μητρός, Έτος γεννήσεως, Αριθμός Μητρώου Αρρένων ή αριθμός Δημοτολογίου επί θήλεος, Δήμος ή Κοινότης Εγγραφής, Νομός εις ον υπάγεται), ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟΥ ΕΓΓΡΑΦΗΣ (Αριθμός Πρωτοκόλλου-Χρονολογία εκδόσεως: Ημέρα, μην, έτος), ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ ΚΑΤΟΙΚΙΑΣ (οδός, αριθμός, πόλις ή Χωρίον), ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ.
  ’ρθρ.2.-Παρ' εκάστη απογραφούση Αρχή τηρείται ίδιον βιβλίον απογραφής Εργατών Θαλάσσης (κατά το συνημμένον ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ ΙΙ), εν ω καταχωρίζονται κατά σειράν τα ακόλουθα στοιχεία:
  Αύξων αριθμός Μητρώου, Χρονολογία εγγραφής (ημέρα, μην-έτος), ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΕΓΓΡΑΦΟΜΕΝΟΥ (ΕΠΩΝΥΜΟΝ-ΟΝΟΜΑ:Κύριον, Πατρός, Μητρός, Έτος γεννήσεως-Αριθμός Μητρώου Αρρένων ή Αριθμός Δημοτολογίου επί θήλεος-Δήμος ή Κοινότης Εγγραφής -Νομός εις ον υπάγεται), Στοιχεία ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟΥ ΕΓΓΡΑΦΗΣ (Αριθμός Πρωτοκόλλου-Χρονολογία εκδόσεως:ημέρα, μην, έτος), ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ ΚΑΤΟΙΚΙΑΣ (οδός-αριθμός πόλις ή χωρίον), Αριθμός και είδος προγενεστέρου Φυλλαδίου (εφ' όσον υπάρχει), ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ.
  
Σελ. 428,20(δ)
Τεύχος 632-Σελ.26

Τρόπος Τηρήσεως Μητρώων
  ’ρθρ.3.-α)’πασαι αι απογράφουσαι Λιμενικαί Αρχαί, εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός, θα αποστέλλουν εις την ΥΠΗΡΕΣΙΑΝ ΝΑΥΤΙΚΩΝ ΜΗΤΡΩΩΝ (ΥΝΜ) τα δικαιολογητικά απάντων των απογραφέντων ναυτικών και εργατών θαλάσσης μετά των οικείων καταστάσεων περιεχουσών τα εις τα ΥΠΟΔΕΙΓΜΑΤΑ Ι και ΙΙ διαλαμβανόμενα στοιχεία δια τους απογραφέντας ναυτικούς και εργάτας θαλάσσης, αντιστοίχως.
  β)Τα κατά νόμον υποβληθέντα δικαιολογητικά ενός εκάστου απογεγραμμένου ναυτικού ή εργάτου θαλάσσης εντάσσονται εις Ατομικόν Φάκελον εις το εξωτερικόν φύλλον του οποίου αναγράφεται το ονοματεπώνυμον και ο αύξων αριθμός του Μητρώου απογραφής.
  γ)Οι ατομικοί φάκελοι των απογραφέντων ναυτικών και εργατών θαλάσσης τηρούνται εις το Αρχείον της ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΝΑΥΤΙΚΩΝ ΜΗΤΡΩΩΝ (ΥΝΜ) κατ' αύξοντα αριθμόν Μητρώου απογραφής του ναυτικού ή εργάτου θαλάσσης και ναυτικήν περιφέρειαν.
Μηχανογραφική επεξεργασία στοιχείων
  ’ρθρ.4.-Το Γραφείον Μηχανογραφήσεως της ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΝΑΥΤΙΚΩΝ ΜΗΤΡΩΩΝ θα παραλαμβάνει ανά τρίμηνον, επί επιστροφή εκ του Αρχείου Απογραφής τας κατά το προηγούμενον άρθρον αποστελλομένας υπό των Απογραφουσών Λιμενικών Αρχών μηνιαίας καταστάσεις και θα προβαίνη εις:
  α)Έλεγχον δια την πληρότητα των στοιχείων των απογραφέντων ναυτικών και εργατών θαλάσσης .
  β)Μηχανογραφικήν επεξεργασίαν των στοιχείων των απογραφέντων ναυτικών και εργατών θαλάσσης (διάτρησις, έλεγχος ως και δημιουργία μαγνητικού αρχείου (μαγνητική ταινία) ηλεκτρονικού υπολογιστού.
  γ)Χορήγησιν εις έκαστον απογραφέντα ναυτικόν ή εργάτην θαλάσσης μηχανογραφικού αριθμού.
  δ)Έλεγχον εις το μαγνητικόν αρχείον του ηλεκτρονικού υπολογιστού των απογραφέντων ναυτικών και εργατών θαλάσσης δια τυχόν διπλήν απογραφήν.
  ε)Εκτύπωσιν ευρετηρίων απογραφέντων ναυτικών και εργατών θαλάσσης κατά αλφαβητικήν και αριθμητικήν (αριθμόν μητρώου απογραφής) σειράν προς χρήσιν των αρμοδίων Γραφείων.
  ζ)Δημιουργίαν ετέρου μαγνητικού αρχείου των απογραφέντων ναυτικών ή εργατών θαλάσσης προς φύλαξιν εις ετέραν Μηχανογραφικήν Υπηρεσίαν, δια λόγους ασφαλείας.
  η)Ενσωμάτωσιν του δημιουργηθέντος μαγνητικού αρχείου των απογραφέντων ναυτικών και εργατών θαλάσσης εις το τηρούμενον μαγνητικόν αρχείον, περιέχον τους απογραφέντος ναυτικούς και εργάτας θαλάσσης από του έτους 1908.
  
  
  
’ρθρ.5.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθούν υποδείγματα Βιβλίου Απογραφής Ναυτικών Βιβλίων Απογραφής Εργατών θαλάσσης).

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 534
	της 8/13 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 222) 
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 241 της 5 Σεπτ. 1974)
Περί υγειονομικής εξετάσεως των υποψηφίων ναυτικών και εργατών θαλάσσης.
  (Κατηργήθη δια της περίπτ. γ΄ του άρθρ. 11 Π.Δ. 591/1975, κατωτ. σελ. 486,393).

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 609
	της 12/19 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 254)
Περί ειδικών προσόντων απογραφής ναυτικών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 4 Π.Δ. 543/11-21 Ιουν. 1980, ΦΕΚ Α΄ 145 (κατωτ. αριθ. 30).

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70140/9482 της 5/20 Ιαν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 25)
Περί τύπου και τρόπου εκδόσεως Φυλλαδίων Ναυτικών, Αντικαταστάσεως αυτών λόγω φθοράς ή Απωλείας κ.λ.π.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 της 70056/15/2-26 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 40) αποφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας (κατωτ. αριθ. 31).

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 111915/8037
	της 11 Αυγ. 1976/13 Μαΐου 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 445)
Περί υγειονομικών εξετάστρων απογραφομένων ναυτικών και εργατών θαλάσσης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 61 του Ν.Δ. 187/73 "περί κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α/73).
  2.Την υπ' αριθ. 72190/15896/21.8.67 απόφασιν Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας "περί διατηρητέων συμβουλίων και επιτροπών παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας".
  3.Το υπ' αριθ. 591/29.8.75 Π.Δ/γμα "περί υγειονομικής εξετάσεως των υποψηφίων προς απογραφήν ναυτικών προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος και προς εισαγωγήν εις Δημοσίας Σχολάς Ε.Ν." (ΦΕΚ 191/Α΄/75).
  
  
4.Την υπ' αριθ. 90996/7789/26.5.69 απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζομεν:
  1.Ορίζομεν α)τα υγειονομικά εξέταστρα των υποψηφίων προς απογραφήν ως ναυτικών και εργατών θαλάσσης δι' απάσας τας ΑΝΥΕ πλην του Πειραιώς εις δραχ. 180, β)δια την ΥΕΑΝΕΘ Πειραιώς, λόγω του μεγάλου αριθμού απογραφομένων εις δραχ. 50 και γ)δια τους εξεταζομένους παρά της ΑΝΥΕ εις τας περιπτώσεις προσφυγής ενώπιον αυτής των ενδιαφερομένων ή παραπομπής τούτων παρά του ΥΕΝ ή Λιμενικών Αρχών εις αυτήν εις δραχ. 100.
  2.Εκ των κατά τ' ανωτέρω καθοριζομένων ποσών δι' υγειονομικά εξέταστρα το 1/3 περιέρχεται εις το Δημόσιον ως έσοδον αυτού, το εναπομένον μετά την έκπτωσιν του ως άνω ποσοστού υπόλοιπον θα κατανέμεται κατ' ισομοιρίαν μεταξύ όλων των ιατρών των αποτελούντων την Υγειονομικήν Επιτροπήν των απογραφομένων ναυτικών και εργατών θαλάσσης ΥΕΑΝΕΘ και θα αποδίδεται εις τους ενδιαφερομένους μόνον το ανήκον εις ιδιώτας ή συνταξιούχους αξιωματικούς ποσοστόν. Το ποσοστόν το ανήκον εις εν ενεργεία στρατιωτικούς ιατρούς ή Δημοσίους Υπαλλήλους ιατρούς θα καταβάλλεται εις αυτούς μόνον εφ' όσον αι υπηρεσίαι των ως μελών των ΥΕΑΝΕΘ προσφέρονται κατά τας μη εργασίμους ώρας, τούτου πιστοποιουμένου δι' υπηρεσιακής βεβαιώσεως του Διευθυντού της Υπηρεσίας ή Ιδρύματος εις τον οποίον έκαστος ανήκει.
  3.Ο τρόπος καταβολής της κατά τ' ανωτέρω αποζημιώσεως και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά ως καθορίζονται δια της υπ' αριθ. 19761/22.9.75 εγκυκλίου ΥΕΝ/ΔΟΥ 3.
  4.Από κοινοποιήσεως της παρούσης παύει ισχύουσα η υπ' αριθ. 45252/4166/16.6.66 αποφάσεις Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 543
	της 11/21 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί ειδικών προσόντων απογραφής ναυτικών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 4 Π.Δ. 256/26 Ιουλ.-7 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 120), κατωτ. αριθ. 35.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 428,21(δ) Σελ. 428,21(ε)
Τεύχος Θ13-Σελ.15
  

  
  
  
  

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70056/15 της 2/26 Ιαν. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 40)
Περί τύπου και τρόπου εκδόσεως φυλλαδίων Ναυτικών, Αντικαταστάσεως αυτών λόγω φθοράς ή Απωλείας κ.λ.π.
  Έχοντες υπ' όψει:α)Τας διατάξεις του άρθρ.62 του Ν.Δ.187/73 "περί κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α΄/73).
  β)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 805/76 Π.Δ/τος "περί παρακολουθήσεως της νοσηρότητος των ναυτικών από στατιστικής απόψεως" (ΦΕΚ 288Α/76), αποφασίζομεν:
Δικαιολογητικά απογραφής
  ’ρθρ.1.-1.Προς διαπίστωσιν των υπό των ισχυουσών διατάξεων απαιτουμένων γενικών και ειδικών προσόντων απογραφής ο προτιθέμενος να απογραφή ως ναυτικός δέον όπως, υποβάλει είτε απ' ευθείας εις την απογράφουσαν Υπηρεσίαν ή Λιμενικήν Αρχήν, είτε μέσω ετέρας Αρχής τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Αίτησιν δεόντως χαρτοσημασμένη.
  β)Αποδεικτικόν στοιχείων ταυτότητος προς εξακρίβωσιν της Ελληνικής Ιθαγενείας και της εγγραφής του εις τα Μητρώα Δήμου ή Κοινότητος συμπληρούμενον υπό της ΥΝΜ ή ετέρας Λιμενικής ή Αστυνομικής Αρχής, εκ της Αστυνομικής ταυτότητος του υποψηφίου, κατά το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 127/69 "περί αποδεικτικής ισχύος των αστυνομικών ταυτοτήτων" (ΦΕΚ 29Α΄/69) ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 153/69 (ΦΕΚ 58Α΄/1969). Επί τούτου επικολλάται φωτογραφία του υποψηφίου επικυρουμένη δια την ταυτοπροσωπίαν υπό του συντάσσοντος το δελτίον.
  Εάν λόγω μη αυτοπροσώπου προσελεύσεως του υποψηφίου ναυτικού ή άλλης ευλόγου αιτίας δεν καθίσταται δυνατή η σύνταξις δελτίου στοιχείων ταυτότητος γίνεται δεκτόν πιστοποιητικόν Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής.
  γ)Υπεύθυνον δήλωσιν συντασσομένην κατά το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος" (ΦΕΚ 28Α/1969) δι' ης ο υποψήφιος θα δηλοί:
  ι)Ότι δεν έχει καταδικασθή επί λιποταξία ή ανυποταξία (μόνον δια τους συμπληρώσαντας το 21ον έτος της ηλικίας των).
  ιι)Αναλόγως της περιπτώσεως εκάστου, ότι εξεπλήρωσεν τας στρατιωτικάς του υποχρεώσεις ή ότι ευρίσκεται νομίμως εκτός των τάξεων του στρατεύματος τελών εν αναβολή ή εν αναστολή δυνάμει του οικείου δικαιολογητικού (μόνον δια τους συμπληρώσαντες το 21ον έτος της ηλικίας των).
  ιιι)Ότι γνωρίζει κολύμβησιν και
  ιυ)Ότι δεν έχει εφοδιασθή κατά το παρελθόν δι' ετέρου ναυτικού φυλλαδίου.
  δ)Υπεύθυνον δήλωσιν του Ν.Δ. 810/1975.
  
  
ε)Αντίγραφον Ποινικού Μητρώου Τύπου Β΄ περί της ποινικής καταστάσεως του υποψηφίου. Εφ' όσον δεν υφίσταται Δελτίον Ποινικού Μητρώου, το ανωτέρω αντίγραφον υποβάλλεται υπό του υποψηφίου ομού μετά των δικαιολογητικών. Εφ' όσον όμως υφίσταται τοιούτον Δελτίον, το εν λόγω αντίγραφον αποστέλλεται υπηρεσιακώς υπό της οικείας Εισαγγελικής Αρχής εις την απογράφουσαν Αρχήν. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο υποψήφιος μετά των λοιπών δικαιολογητικών υποβάλλει σημείωμα της οικείας Εισαγγελικής Αρχής περί υποβολής αιτήσεως προς έκδοσιν τοιούτου αντιγράφου.
  στ)Πιστοποιητικόν υγειονομικής εξετάσεως εκδιδόμενον κατά τας περί υγειονομικής εξετάσεως των απογραφομένων ναυτικών διατάξεις, μετά φωτογραφίας του εξετασθέντος, εξ ου να προκύπτη ότι ούτος είναι υγιής και ικανός δια το ναυτικόν επάγγελμα ή πιστοποιητικόν της Ανωτάτης Ναυτικής Υγειονομικής Επιτροπής (ΑΝΥΕ) δια τους κατ' ένστασιν απογραφομένους.
  "ζ)έγγραφη άδεια και των δύο γονέων ή του επιτρόπου για τους υποψήφιους που δεν έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας τους. Σε περίπτωση διαφωνίας των γονέων (άρθρ. 1512 Α.Κ.), διαζυγίου ή ακύρωσης του γάμου των γονέων (άρθρ. 1513 Α.Κ.), ή διακοπής της συμβίωσης (άρθρ. 1514 Α.Κ.), απαιτείται έγγραφη άδεια του προσώπου στο οποίο το δικαστήριο ανάθεσε σύμφωνα με τις προαναφερόμενες διατάξεις του Αστικού Κώδικα όπως αντικαταστάθηκαν με το Νόμ. 1329/83 (Φ.Ε.Κ. 25Α΄/83) την άσκηση της γονικής μέριμνας.
  Για ανήλικο (κάτω των 18 ετών) που γεννήθηκε και παραμένει χωρίς γάμο των γονέων του απαιτείται έγγραφη άδεια της μητέρας του (άρθρ. 1515 Α.Κ.)".
  Η περίπτ. ζ αντικαταστάθηκε ως άνω από την 70056/8428/23 Δεκ. 1983/9 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 3) απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας.
  η)Οκτώ φωτογραφίας.
  2.Οι εφοδιαζόμενοι δια Φυλλαδίου Ναυτικού μόνιμοι Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί του Πολεμικού Ναυτικού, Λιμενικού Σώματος ως και μόνιμοι Λιμενοφύλακες θα απογράφωνται επί τη βάσει αιτήσεώς των μόνον και πιστοποιητικού της Διευθύνσεως προσωπικού του αρμοδίου Αρχηγείου επί του οποίου να αναγράφωνται τα κάτωθι:
  α)Ότι ούτοι είναι Μόνιμοι (Αξ/κοί ή Υπαξ/κοί ή Λιμενοφύλακες).
  β)Πάντα τα λοιπά στοιχεία ταυτότητος (τόπος και χρονολογία γενν. κλ.) απαραίτητα δια την αναγραφήν των επί του ναυτικού φυλλαδίου και,
  γ)Ότι το εν λόγω πιστοποιητικόν εκδίδεται δια την απογραφήν του ως ναυτικού.
  3.Οι μαθηταί των Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού απογράφονται από τας αρμοδίας ως εκ του τόπου γεννήσεως των απογραφούσας Αρχάς κατόπιν αιτήσεως του μαθητού και βεβαιώσεως του Διοικητικού της Σχολής του δια της οποίας θα βεβαιούται ότι ο αιτών κέκτηται τα κατά Νόμο απαιτούμενα γενικά και ειδικά προσόντα απογραφής όπως προκύπτει από τα κατατεθέντα κατά την εισαγωγήν του εις την σχολή δικαιολογητικά.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 428,23(γ) Σελ. 428,23(δ)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ.21

Τρόπος εκδόσεως και επιδόσεως
Φυλλαδίου Ναυτικού
  ’ρθρ.2.-1.Ευθύς ως περιέλθουν εις την αρμοδίαν δια την απογραφήν Λιμενικήν Αρχή ή την Υπηρεσίαν Ναυτικών Μητρώων (Υ.Ν.Μ.) τα κατά το προηγούμενον άρθρον απαιτούμενα δικαιολογητικά, αύτη προβαίνει εις λεπτομερή έλεγχον αυτών από απόψεως πληρότητος και εγκυρότητος και βεβαιούται εκ του παρ' αυτή τηρουμένου βιβλίου απογραφής, ότι ο υποψήφιος ναυτικός απογράφεται δια πρώτην φοράν.
  2.Μετά τον κατά τ' ανωτέρω έλεγχον η αρμοδία δια την απογραφήν Λιμενική Αρχή, ή Υπηρεσία Ναυτικών Μητρώων εκδίδει το κατά τον οριζόμενον εις τα επόμενα άρθρα τύπον Φυλλάδιον Ναυτικού.
  3.Το ούτω εκδοθέν Φυλλάδιον Ναυτικού, επιδίδεται είτε εις τον ίδιον τον απογραφέντα ναυτικόν προσερχόμενον αυτοπροσώπως εις την εκδούσαν τούτο ΥΝΜ ή Λιμεν. Αρχήν, είτε τη αιτήσει του, αποστέλλεται προς επίδοσιν εις την Λιμενικήν ή Αστυνομικήν Αρχήν του τόπου διαμονής του.
  4.Η αρμοδία δια την επίδοσιν Αρχήν (ΥΝΜ-Λιμενική ή Αστυνομική Αρχή) μεριμνά προ της επιδόσεως του Φυλλαδίου δια την λήψιν των δακτυλικών αποτυπωμάτων του προς ον η επίδοσις ναυτικού και την συμπλήρωσιν των εις τας οικείας σελίδας του Φυλλαδίου διαλαμβανομένων φυσικών χαρακτηριστικών αυτού.
  5.Εκάστη απογραφούσα Αρχή, αποστέλλει κατά τα κεκανονισμένα εις την Υπηρεσίαν Ναυτικών Μητρώων άπαντα τα δικαιολογητικά και αποκόμματα των εκδοθέντων Φυλλαδίων Ναυτικών καθ' έκαστον μήνα, ήτις μεριμνά περαιτέρω δια τον έλεγχον και τήρησιν των εν λόγω δικαιολογητικών.
Τύπος Φυλλαδίου Ναυτικού και αντιγράφου
αυτού
  ’ρθρ.3.-1.Το Φυλλάδιον Ναυτικού:
  α)Είναι δερματόδετον και αποτελείται συνολικώς εκ σελ. 116. Επί του εξωφύλλου χρώματος βαθέος κυανού, εκτυπούται χρυσόχρουν σύμπλεγμα αγκύρας μετά τριαίνης και άνωθεν αυτού χιαστί το έμβλημα της Ελληνικής Πολιτείας. Ύπερθεν του συμπλέγματος τούτου αναγράφεται δια κεφαλαίων γραμμάτων του αυτού χρώματος "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ-ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ" κάτωθι δε τούτου "ΦΥΛΛΑΔΙΟΝ ΝΑΥΤΙΚΟΥ".
  β)Αι σελίδες εκτυπούται επί εγχρώμου δαπέδου χρώματος ανοικτού κυανού εξωτερικών διαστάσεων 0,157Χ0,105. Εφ' εκάστης σελίδος, φερούσης εν ανοικτή αποχρώσει το εν τω εξωφύλλω σύμπλεγμα, αναγράφονται εντύπως ο αύξων αριθμός αυτής και δια σφραγίδος ο αριθμός μητρώου απογραφής και το διακριτικόν στοιχείον της απογραφικής περιφερείας.
  
Σελ. 428,24(δ)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ.22
  
γ)Αι σελίδες του φυλλαδίου ναυτικού διατίθενται ως εξής:
  Σελίς 1:Δια την αναγραφήν του ονοματεπωνύμου του κατόχου.
  Σελίς 2:Δια την καταχώρισιν εις την Ελληνικήν εγγραφής ότι τούτο επέχει θέσιν εγγράφου ταυτότητος ναυτικού συμφώνως προς την Διεθνή Σύμβασιν 108 "περί εγγράφων ταυτότητος ναυτικών" κυρωθείσαν υπό της Ελλάδος δια του Νόμ. 4318/1963.
Σελίς 3:Δια την καταχώρησιν της αυτής ως άνω εγγραφής, εις την Αγγλικήν.
  Σελίς 4:Δια την αναγραφήν των ατομικών στοιχείων του κατόχου εις την Αγγλικήν.
  Σελίς 5:Δια την αναγραφήν των αυτών ως άνω στοιχείων εις την Ελληνικήν.
  Σελίδες 6-9:Δια την καταχώρησιν της εν γένει προ της απογραφής κτηθείσης παρά του απογραφέντος και αναγνωρισθείσης, κατά τα εκάστοτε ισχύοντα, θαλασσίας υπηρεσίας επί οιασδήποτε σημαίας εμπορικών πλοίων.
  Σελ.10-14:Δια την αναγραφήν των αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος του κατόχου των περί αυτών ενδείξεων αποδιδομένων εις την Ελληνικήν και Αγγλικήν γλώσσαν.
  Σελίς 15:Δια την αναγραφήν του ονοματεπωνύμου, την επικόλλησιν της φωτογραφίας, σφραγιζομένης δι' αναγλύφου σφραγίδος της εκδιδούσης το φυλλάδιον Υπηρεσίας ή Λιμενικής Αρχής, δια την επίθεσιν του δακτυλικού αποτυπώματος του δεξιού δείκτου και υπογραφήν του κατόχου.
  Αι σχετικαί ενδείξεις εκτυπούται εις την Ελληνικήν και την Αγγλικήν γλώσσαν.
  Σελίς 16:Δια την αναγραφήν των φυσικών χαρακτηριστικών του κατόχου και της διευθύνσεως της μονίμου κατοικίας τούτου. Εις τας υπ' αριθ. 15-16 σελίδας συνδέεται ομοιότυπον απόκκομα τούτων όπερ συμπληρούμενον και αποκοπτόμενον κατά την επίδοσιν του Φυλλαδίου, υποβάλλεται εις την Υπηρεσίαν Ναυτικών Μητρώων.
  Σελίς 17:Δια την αναγραφήν των επισυμβάντων εις τον ναυτικόν εργασιακών ατυχημάτων.
  Σελίς 18:Δια την αναγραφήν των απονεμηθεισών αυτώ διακριτικών αμοιβών.
  Σελ.19-24:Δια την αναγραφήν οδηγιών χρησίμων εις τον ναυτικόν.
  Σελ.25-40:Δια την αναγραφήν παρατηρήσεων-θεωρήσεων ιδία παρά των Υπηρεσιών ελέγχου διαβατηρίων και επίθεσιν σχετικών σφραγίδων, της 25ης σελίδος χρησιμοποιουμένης δια την καταχώρησιν εις τε την Ελληνικήν και την Αγγλικήν γλώσσαν, σχετικής ενδείξεως περί του προορισμού των ακολουθουσών σελίδων μέχρι της 40ης τοιαύτης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελίς 41: Ως επικεφαλής των πράξεων ναυτολογήσεως και απολύσεως είς τε την Ελληνικήν και την Αγγλικήν γλώσσαν.
  Σελ.42-111: Δια την αναγραφήν των πράξεων ναυτολογήσεως και απολύσεως, εκάστης σελίδος χρησιμοποιουμένης δια την αναγραφήν μιας μόνον πράξεως ναυτολογήσεως και της αντιστοιχούσης εις την ναυτολόγησιν ταύτην απολύσεως των σχετικών ενδείξεων εκτυπουμένων είς τε την Ελληνικήν και την Αγγλικήν γλώσσαν. Αι ανωτέρω μεταβολαί καταχωρίζονται υπό της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων, βάσει των απαιτουμένων κατά περίπτωσιν δικαιολογητικών οσάκις δεν κατατεχωρίσθησαν ή κατεχωρίσθησαν εσφαλμένως υπό των αρμοδίων Αρχών.
  Σελ.112-116: Παραμένουν κεναί (δια θεωρήσεις, παρατηρήσεις κ.λ.π.).
  2.Το αντίγραφον του φυλλαδίου ναυτικού είναι πανομοιότυπον του πρωτοτύπου, ως τούτο περιγράφεται ανωτέρω, με τας κάτωθι τροποποιήσεις:
  α)Επί του εξωφύλλου και κάτωθι του συμπλέγματος αγκύρας, τριαίνης και εμβλήματος αναγράφεται δια κεφαλαίων γραμμάτων η φράσης "ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΦΥΛΛΑΔΙΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ".
  β)Επί της σελίδος 4 τίθεται εντύπως και καθ' όσον το διαγώνιον μήκος αυτής η Αγγλική λέξις COPY δια κεφαλαίων γραμμάτων εις δέ την σελίδα 5 και κατά τον αυτόν τρόπον η λέξις "ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ".
  γ)Επί των σελίδων 6-7 καταχωρίζεται συνοπτικώς κατά ειδικότητα η εν γένει προ της απογραφής κτηθείσα παρά του αιτούντος την χορήγησιν αντιγράφου του ναυτικού του Φυλλαδίου και αναγνωρισθείσα κατά τ' εκάστοτε ισχύοντα, θαλασσία υπηρεσία επί οιασδήποτε σημαίας Εμπορικών πλοίων.
  δ)Αι σελίδες 8-9 προορίζονται δια την καταχώρησιν της θαλασσίας υπηρεσίας της κτηθείσης παρά του αιτούντος την χορήγησιν αντιγράφου του ναυτικού του Φυλλαδίου από της απογραφής του και εντεύθεν και μέχρι της ημερομηνίας της υποβολής της περί χορηγήσεως αντιγράφου του ναυτικού Φυλλαδίου αιτήσεως ως ακολούθως:
  αα-ββ)Οι περιπτ.αα και ββ καταργήθηκαν από την 70056/401/15 Ιαν.-10 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 53) απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας (κατωτ. αριθ. 32).
Τύπος φυλλαδίου ναυτικού περιωρισμένης
χρήσεως και Αντιγράφου τούτου
  ’ρθρ.4.-1.Το φυλλάδιον ναυτικού απογραφέντος υπό περιωρισμένην δυνατότητα ναυτολογήσεως, κατ' εφαρμογήν των οικείων διατάξεων είναι πανομοιότυπον με το φυλλάδιον ναυτικού ως τούτο περιγράφεται, εις την παρ. 1 του άρθρ. 2 παρούσης με τας εξής διαφοράς:
  
  
  
α)Επί του εξωφύλλου εκτυπούται αντί του χρυσοχόου αργυρόχρουν σύμπλεγμα αγκύρας τριαίνης και εμβλήματος ύπερθεν του οποίου αναγράφεται δια κεφαλαίων γραμμάτων του αυτού χρώματος "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ-ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ" κάτωθι δέ τούτου "ΦΥΛΛΑΔΙΟΝ ΝΑΥΤΙΚΟΥ ΠΕΡΙΩΡΙΣΜΕΝΗΣ ΧΡΗΣΕΩΣ".
  β)Αι σελίδες εκτυπούνται επί εγχρώμου δαπέδου χρώματος υποκιτρίνου.
  γ)Εις τας σελίδας 4 και 5 ένθα τα ατομικά στοιχεία του κατόχου και μετά την ημερομηνίαν της γεννήσεως τούτου, τίθεται εντύπως εις την Αγγλικήν και την Ελληνικήν γλώσσαν αντιστοίχως η ένδειξις "κεκτημένος τα νόμιμα προσόντα απογράφεται σήμερον ως ναυτικός με την δυνατότητα ναυτολογήσεως του ΜΟΝΟΝ εις τον κλάδον προσωπικού "ΜΗΧΑΝΗΣ-ΓΕΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ-ΚΑΤΩΤΕΡΟΥ ΜΗΧΑΝΗΣ", διαγραφομένων παρά της εκδιδούσης το φυλλάδιον Υπηρεσίας ή Αρχής των μη ανταποκρινομένων προς την σχετικήν γνωμάτευσιν της Ανωτάτης Ναυτικής Υγειονομικής Επιτροπής ενδείξεων.
  2.Το αντίγραφον του φυλλαδίου ναυτικού απογραφέντος υπό περιωρισμένην δυνατότητα ναυτολογήσεως είναι πανομοιότυπον του πρωτοτύπου, ως τούτο περιγράφεται ανωτέρω, με τας κάτωθι τροποποιήσεις:
  α)Επί του εξωφύλλου και κάτωθι του συμπλέγματος αγκύρας, τριαίνης και εμβλήματος αναγράφεται δια κεφαλαίων στοιχείων η φράσις "ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΦΥΛΛΑΔΙΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ ΠΕΡΙΩΡΙΣΜΕΝΗΣ ΧΡΗΣΕΩΣ".
  β)Επί της σελίδος 4 τίθεται εντύπως και καθ' όλον το διαγώνιον μήκος αυτής η Αγγλική λέξις COPY δια κεφαλαίων γραμμάτων εις δε την σελίδα 5 και κατά τον αυτόν τρόπον η λέξις "ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ".
  γ)Επί των σελίδων 6-7 καταχωρίζεται συνοπτικώς κατά ειδικότητα η εν γένει προ της απογραφής κτηθείσα πέρα του αιτούντος την χορήγησιν αντιγράφου του ναυτικού του Φυλλαδίου και αναγνωρισθείσα κατά τ' εκάστοτε ισχύοντα, θαλασσία υπηρεσία επί οιασδήποτε σημαίας εμπορικών πλοίων.
  δ)Αι σελίδες 8-9 προορίζονται δια την καταχώρησιν της θαλασσίας υπηρεσίας της κτηθείσης παρά του αιτούντος την χορήγησιν αντιγράφου του ναυτικού του φυλλαδίου από της απογραφής του και εντεύθεν και μέχρι της ημερομηνίας της υποβολής της περί χορηγήσεως αντιγράφου του ναυτικού Φυλλαδίου αιτήσεως ως ακολούθως:
  αα-ββ)Οι περιπτ. αα και ββ καταργήθηκαν από την 70056/401/15 Ιαν.-10 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 53) απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας (κατωτ. αριθ. 32).
  
(Αντί για την σελ. 428,25(γ) Σελ. 428,25(δ)
Τεύχος 1091-Σελ.. 5

Έκδοσις Αντιγράφων Φυλλαδίων
λόγω φθοράς ή απωλείας
  ’ρθρ.5.-1.Επί απωλεία ή φθορά φυλλαδίου ναυτικού, καθιστώση δυσχερή την πιστοποίησιν ταυτότητος του κατόχου ή την εν τω φυλλαδίω αναγραφήν πράξεων ναυτολογήσεως και απολύσεως εκδίδεται παρά της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων αντίγραφον φυλλαδίου ναυτικού, επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου και επί πληρωμή του εκάστοτε καθοριζομένου αντιτίμου. Εάν η απώλεια επήλθεν συνεπεία ναυτικού ατυχήματος, το αντίγραφον φυλλαδίου ναυτικού χορηγείται δωρεάν.
  Εν περιπτώσει φθοράς υποβάλλεται μετά της αιτήσεως και το φθαρέν φυλλάδιον το οποίον παραμένει εις τον φάκελλον απογραφής του ναυτικού.
  2.Εν περιπτώσει απωλείας, η εν τη προηγουμένη παραγράφω αίτησις συνοδεύεται και δι' ενόρκου βεβαιώσεως ενώπιον Λιμενικής Αρχής ή του αρμοδίου Τμηματάρχου της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων, εν τη ημεδαπή, εν δε τη αλλοδαπή ενώπιον του Προξενικού Λιμενάρχου ή εν ελλείψει τούτου ενώπιον της Προξενικής Αρχής βεβαιούσης την απώλειαν και την αιτίαν αυτής.
  3.Η Υπηρεσία Ναυτικών Μητρώων εν περιπτώσει υποβολής αυτή βεβαιώσεως περί απωλείας και προ της εκδόσεως του αντιγράφου, δικαιούται εν περιπτώσει αμφιβολίας τινός, να προβαίνη εις την, δια παντός προσφόρου αυτή μέσου και δι' ενεργείας ενόρκους προανακρίσεως, εξακρίβωσιν του αληθούς του περιεχομένου της ενόρκου βεβαιώσεως.
  "4.Όπου στα ως άνω λόγω φθοράς ή απώλειας εκδιδόμενα αντίγραφα ναυτικών φυλλαδίων αναγράφεται, εκτός του εξωφύλλου, η ελληνική λέξη "ΑΝΤΙΓΡΑΦΟ" ή η αγγλική "COPY" θα προστίθεται με κόκκινο μελάνι ο αύξων αριθμός αριθμητικώς και ολογράφως του αντιγράφου του Ναυτικού Φυλλαδίου του ίδιου ναυτικού, με εξαίρεση τις περιπτώσεις που η φθορά ή απώλεια επήλθε λόγω ναυτικού ατυχήματος".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 1 της 2211/1.10.91/27 Μαρτ.-25 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 253), απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας και οι παρ. 4 και 5 του ίδιου άρθρου αναριθμήθηκαν σε παρ. 5 και 6 από την παρ. 2 της ίδιας άνω απόφασης.
  5(4).Επί τη εκδόσει του αντιγράφου ενεργείται σχετική εγγραφή εις την μερίδα του ναυτικού.
  
Σελ. 428,26(δ)
Τεύχος 1091-Σελ. 6

6(5).Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί απωλεία ή φθορά φυλλαδίου ναυτικού περιορισμένης χρήσεως ή αντιγράφων φυλλαδίου.
Έκδοσιν Αντιγράφου Φυλλαδίου λόγω 
συμπληρώσεως
  ’ρθρ.6.-1.Εν περιπτώσει συμπληρώσεως του Φ.Ν., λόγω των κατεχωρισμένων εις αυτό εγγραφών η ΥΝΜ ή εκάστη Λιμενική Αρχή Εσωτερικού ή εξωτερικού, δύναται να εκδίδη, αιτήσει του ενδιαφερομένου και επί πληρωμή του αντιτίμου, αντίγραφον Φ.Ν.
  2.Κατά την έκδοσιν αντιγράφου Φ.Ν. η Λιμενική Αρχή συμπληροί τας σελίδας 1, 2, 3, 4, 5, 6, 15, και 16 αυτού βάσει των αντιστοίχων σελίδων του αντικαθισταμένου φυλλαδίου ναυτικού.
  3.Εκάστη Λιμενική Αρχή αποστέλλει εντός του πρώτου 5νθημέρου εκάστου μηνός εις την Υπηρεσίαν Ν.Μ. τα αντικατασταθέντα κατά τον διαρεύσαντα μήνα Φ.Ν. μετά των λοιπών δικαιολογητικών, ήτις μεριμνά δια τον περαιτέρω έλεγχον και τήρησιν των εν λόγω δικαιολογητικών.
  4.Η ΥΝΜ εις το τέλος εκάστου μηνός εκδίδει και αποστέλλει εις απάσας τας Λιμενικάς Αρχάς κατάστασιν εις ην να εμφαίνωνται τα κατά τον διαρεύσαντα μήνα εκδοθέντα, λόγω συμπληρώσεως, αντίγραφα Φ.Ν. μετά των αναγκαίων πληροφοριών δια την συμπλήρωσιν των σελίδων 6-14 του εκδοθέντος αντιγράφου Φ.Ν.
  5.Βάσει των κατά τα ανωτέρω αποστελλομένων υπό της ΥΝΜ, μηνιαίων Καταστάσεων εκάστη Λιμενική Αρχή δύναται τη προσκομίσει του αντιγράφου Φ.Ν. να προβαίνη εις την καταχώρησιν εγγραφών εις τας σελίδας 6-14 αυτού.
  6.Επί τη εκδόσει αντιγράφου ενεργείται υπό της ΥΝΜ σχετική εγγραφή εις την μερίδα του ναυτικού.
  7.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί συμπληρώσει του φυλλαδίου ναυτικού περιωρισμένης χρήσεως ή αντιγράφου φυλλαδίου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Αντικατάστασις φυλλαδίων και βιβλιαρίων
ναυτικών
  ’ρθρ.7.-1.Οι απογραφέντες κατά τας προϊσχυούσας του Νόμ. 721/1948 διατάξεις και οι απογραφέντες κατά τας διατάξεις του Νόμ. 721/1948 ως "μαθητευόμενοι ναυτικοί" και "ναυτικοί" διατηρούν τα αντίστοιχα φυλλάδιά των ή βιβλιάρια.
  2.Τα βιβλιάρια μαθητευομένων ναυτικών δύνανται οποτεδήποτε ν' αντικατασταθούν, αιτήσει του ενδιαφερομένου, δια του καθιερωμένου δια του παρόντος τύπου Φυλλαδίου Ναυτικού, φέροντος τον αυτόν αριθμόν απογραφής ως και το αυτό χαρακτηριστικόν γράμμα της απογραφικής περιφερείας, του αντικαθισταμένου βιβλιαρίου μαθητευομένου ναυτικού κατατιθεμένου εις την Αρχήν.
  3.Τα κατά τας διατάξεις του Νόμ. 721/1948 εκδοθέντα φυλλάδια ναυτικού αντικαθίστανται εν περιπτώσει φθοράς ή απωλείας δι' αντιγράφου Ναυτικού διατηρουμένου του ισχύοντος χαρακτηριστικού γράμματος Ν. Τα προ της ισχύος του Νόμ. 721/1948 εκδοθέντα φυλλάδια ως και τα βιβλιάρια μαθητευομένων ναυτικών τα εκδοθέντα κατά τας διατάξεις του Νόμ. 721/1948 αντικαθίστανται εις τας αυτάς ως άνω περιπτώσεις δι' αντιγράφου Φυλλαδίου Ναυτικού, διατηρουμένου του αυτού αριθμού απογραφής ως και του αυτού χαρακτηριστικού γράμματος της απογραφικής περιφερείας.
  4.Τηρουμένων των ύπερθεν διατάξεων καθ' όσον αφορά τα χαρακτηριστικά στοιχεία, επί τη συμπληρώσει φυλλαδίου ναυτικού οιουδήποτε τύπου, χορηγείται παρά της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων δεύτερον, τρίτον κ.ο.κ. Φυλλάδιον Ναυτικού του συμπληρωθέντος Φυλλαδίου κατατιθεμένου εις την Αρχήν.
  5.Επί αντικαταστάσει βιβλιαρίου ή φυλλαδίου, κατά το παρόν άρθρον, ενεργούνται αι προβλεπόμεναι υπό των εδαφ. (γ) και (δ) της παρ. 2 των άρθρ. 3 και 4 του παρόντος καταχωρήσεις.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αφ' ης καταργούνται αι υπ' αριθ. 70140/9482/5.1.77 και 70140/4460/8.6.1977 αποφάσεις ΥΕΝ ως και πάσα ετέρα διάταξις αναφερομένη εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό των διατάξεων της παρούσης ή αντικειμένη εις ταύτας.

  
  
  
  
  
  
  

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70056/401 της 15 Ιαν./10 Φεβρ.1982
	(ΦΕΚ Β΄ 53)
Τρόπος αναγραφής προϋπηρεσίας στα αντίγραφα ναυτικών φυλλαδίων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 62 παρ. 2 του Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
  β)Την αριθ. 70056/16/2 Ιαν. 1981 απόφασή μας.
  Καθορίζουμε, ότι σε περιπτώσεις φθοράς ή απωλείας ναυτικού φυλλαδίου και έκδοσης αντιγράφου, η προϋπηρεσία του ναυτικού θα αναγράφεται συνολικά με τις διάφορες ειδικότητες με τις οποίες αποκτήθηκε. Κατ' εξαίρεση, η προϋπηρεσία θα αναγράφεται αναλυτικά κατά ναυτολόγηση - απόλυση και με την αιτιολογία της εάν η αιτία της απόλυσης είναι: α)λιποταξία, β)παράνομη απουσία γ) αδικαιολόγητη μη επιβίβαση κατά την ημέρα της ναυτολόγησης, δ)Υπαιτιότητι του ναυτικού εφ' όσον ακολούθησε πειθαρχική ποινή για παραβάσεις που προβλέπονται στα άρθρ. 209, 213, 214, 215, 216, 217, 218, 223, 227, 228, 231, 232, 235 παρ. (Ι στ) 235 παρ.(2) και 249 παρ. (δ) (ε) Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου, κατά την προηγούμενη από την ημερομηνία έκδοσης του αντιγράφου 3ετία.
  Από τη θέση σε ισχύ της απόφασης αυτής καταργούνται οι περιπτ. αα και ββ του εδαφ. δ της παρ. 2 του άρθρ. 3 και οι περιπτ. αα και ββ του εδαφ. δ της παρ. 2 του άρθρ. 4 της υπ' αριθ. 70056/15/2.1.1981 απόφασή μας.

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 416
	της 20/24 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Απογραφή ως ναυτικών πολιτικών προσφύγων.
  ’ρθρ.1.-Πολιτικοί πρόσφυγες που επαναπατρίσθηκαν ή θα επαναπατριστούν, μετά την απόκτηση της Ελληνικής Ιθαγένειας και εφόσον άσκησαν το ναυτικό επάγγελμα και έχουν θαλάσσια υπηρεσία τουλάχιστον 5 χρόνια σε Ελληνικά ή ξένα πλοία, που θα αποδεικνύεται από επίσημα έγγραφα και δεν υπερβαίνουν το 58 έτος της ηλικίας τους μπορούν, να απογραφούν ως ναυτικοί κατ' εξαίρεση των διατάξεων του εδαφ. (α) του άρθρ. 1 του Π.Δ. 543/1980.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος λήγει μετά τετράμηνο από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
(Αντί για τη σελ. 428,27) Σελ. 428,27(α)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 23
  

  
  
  
  

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70050/348
	της 20 Ιαν./21 Φεβρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 66)
Καθορισμός προϋποθέσεων εκ νέου απογραφής διαγραφέντων ναυτικών σύμφωνα με το άρθρ. 35 του Νόμ. 1085/80 (και εξαιρέσεις διαγραφής).
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 63 του Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (Ν.Δ. 187/73).
  β)Το άρθρ. 35 του Νόμ. 1085/80.
  γ)Το από 3.9.85 Πρακτικό Σύσκεψης στο ΝΑΤ που διαβιβάστηκε με το Ε. 206/17.9.85 ΝΑΤ, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Επαναπογράφονται στα οικεία Μητρώα οι ναυτικοί, που διαγράφτηκαν, σύμφωνα με το άρθρ. 63 του ΚΔΝΔ, όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 35 του Νόμ. 1085/80, ανεξαρτήτως ηλικίας, μετά από σχετική αίτηση και προσκόμιση πιστοποιητικού υγειονομικής εξέτασης από την ΥΕΑΝΕΘ, σύμφωνα με τις περί υγειονομικής εξέτασης των απογραφομένων ναυτικών διατάξεις, όπως παρακάτω:
  1.Οι ναυτικοί, που είναι κάτοχοι αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας (Διπλώματα-Πτυχία-’δειες).
  2.Οι απόφοιτοι ΑΔΣΕΝ και Ν. Λυκείων.
  "3.Οι ναυτικοί ηλικίας μέχρι 50 ετών που έχουν τουλάχιστον 3μηνο πραγματική θαλάσσια υπηρεσία και οι άνω των 50 ετών 4μηνο πραγματική θαλάσσια υπηρεσία.
  Ως πραγματική θαλάσσια υπηρεσία, κατά την έννοια της παρούσης αποφάσεως θεωρείται και η πραγματοποιηθείσα σε πλοία με ξένη σημαία συμβεβλημένα ή όχι με το ΝΑΤ, εφόσον αυτή αποδεικνύεται από επίσημα στοιχεία.
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 της 2211.2/4/89/5-11 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 785) απόφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.2.-Διαγραφέντες γενικά ναυτικοί, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 35 του Νόμ. 1085/80, μπορούν να επαναπογράφουν, εφόσον πληρούν τις πάγιες διατάξεις περί απογραφής ναυτικών.
  ’ρθρ.3.-Εξαιρούνται της δυνατότητας επαναπογραφής κατά τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 της απόφασης αυτής, οι Δημόσιοι υπάλληλοι, οι στρατιωτικοί, οι συνταξιούχοι και γενικά οι έχοντες ασυμβίβαστο με την ιδιότητα του ναυτικού.
  Η εξαίρεση αυτή δεν επεκτείνεται στους καθηγητές των Σχολών Εμπορικού Ναυτικού, στρατιωτικούς ή πολίτες γενικά.
  ’ρθρ.4.-1.Ο χρόνος κατά τον οποίο ο ναυτικός κωλυόταν για ναυτολόγηση (στράτευση, ανεργία, ασθένεια, στέρηση Ν.Φ.), δεν λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό του χρόνου που προβλέπεται από το άρθρ. 35 παρ. 4 του Νόμ. 1085/80.
  2.Η απόδειξη της πιο πάνω αδυναμίας προς ναυτολόγηση θα γίνεται με την προσκόμιση επίσημων δικαιολογητικών.
  ’ρθρ.5.-1.Οι ναυτικοί, που επαναπογράφονται, σύμφωνα με την παρούσα, θα απογράφονται με τον αριθμό του προηγούμενου Ν.Φ., διατηρώντας τον ίδιο αριθμό Μητρώου Ναυτικού.
  
  
  
2.Τα Ν.Φ. των διαγραφέντων από τα Μητρώα Ναυτικών θα σφραγίζονται με την ένδειξη "ΔΕΝ ΙΣΧΥΕΙ ΓΙΑ ΝΑΥΤΟΛΟΓΗΣΗ" (’ρθρ. 35 παρ. 4 Νόμ. 1085/80) "και θα κρατούνται από τους ίδιους τους ναυτικούς, για οποιαδήποτε εξωεπαγγελματική χρήση.
  ’ρθρ.6.-Εξαιρούνται από την εφαρμογή της παρ. 4 του άρθρ. 35 του Νόμ. 1085/80, οι κατηγορίες που προβλέπονται στις περί ειδικών προσόντων απογραφής ναυτικών διατάξεις.
  Η ισχύς της απόφασής μας αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 256
	της 26 Ιουλ./7 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Περί ειδικών προσόντων απογραφής ναυτικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 58 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α΄).
  2.Τις διατάξεις της παρ. 1(γ) του άρθρ. 1 του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω ΥΕΝ Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (ΣΕΝ) (ΦΕΚ 43 Α΄).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 2 της αριθ. 145054/3/82/26.4.82 απόφασης των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας "Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής Αρμοδιότητας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας" (ΦΕΚ 219 Β΄/1982).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 3 εδάφ. β του Νόμ. 989/1979 (ΦΕΚ 260 Α΄/79), "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ναυτικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος ισχυουσών διατάξεων".
  5.Τη 254/27.2.1986 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (ΣΕΝ).
  6.Την 1160/14.3.86 γνωμοδότηση του Ναυτικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (ΝΕΕ).
  7.Τη 279/1986 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας και ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  "’ρθρ.1-1.Για να απογραφεί κάποιος ως ναυτικός πρέπει να έχει και τα παρακάτω ειδικά προσόντα:
  α.Να έχει συμπληρώσει ημερολογιακά το 17ο έτος της ηλικίας του και να μην υπερβαίνει το 30ο, το οποίο θεωρείται ότι συμπληρώνεται την 31η Δεκεμβρίου του έτους απογραφής.
  β.Να είναι απόφοιτος Γυμνασίου.
  γ.Να μην έχει καταδικαστεί σε κάθειρξη κατά την τελευταία δεκαετία.
  δ.Να μην έχει καταδικαστεί κατά την τε-
λευταία    δεκαετία   σε   φυλάκιση    ανώτερη    του
  
(Αντί για τη σελ .428,29(β) Σελ. 428,29(γ)
Τεύχος 1279-Σελ. 85

εξαμήνου συνολικά για λαθρεμπορία, κλοπή, απάτη, ένεκα παραβάσεων των διατάξεων περί ναρκωτικών και προστασία του Εθνικού Νομίσματος και για εγκλήματα κατά των ηθών.
  ε.Να μην έχει την ιδιότητα Πολιτικού ή Στρατιωτικού Δημοσίου Υπαλλήλου, Υπαλλήλου Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου ή Κοινωνικοποιημένου Οργανισμού. Ο ίδιος περιορισμός ισχύει και για τους συνταξιούχους των παραπάνω φορέων.
  στ.Να έχει αποφοιτήσει επιτυχώς από το βασικό κύκλο σπουδών Σχολής Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων.
  2.Από τους περιορισμούς της παρ. 1 εδάφ. (α), (ε) και (στ) του παρόντος άρθρ. εξαιρούνται:
  α.Οι Αξιωματικοί, Υπαξιωματικοί και Λιμενοφύλακες του Λιμενικού Σώματος, μετά από σχετική Απόφαση ΥΕΝ.
  β.Οι προερχόμενοι από το Πολεμικό Ναυτικό, Λιμενικό σώμα και άλλες ειδικές κατηγορίες που δικαιούνται να αποκτήσουν αποδεικτικά ναυτικής ικανότητας Εμπορικού Ναυτικού βάσει ειδικών διατάξεων".
  Το μέσα σε " " άρθρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πρώτο Π.Δ. 79/18 Απρ.-2 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 65).
  ’ρθρ.2.-Κατ' εξαίρεση απογράφονται ως ναυτικοί και οι έχοντες συμπληρωμένη ηλικία 14 ετών εφόσον αυτοί πρόκειται να εργασθούν μέχρι συμπλήρωσης του 15 έτους της ηλικίας τους επί πλοίων επί των οποίων εργάζεται μέλος της οικογενείας τους. Σχετικά με τον παραπάνω περιορισμό ναυτολόγησης, η απογράφουσα Αρχή καταχωρίζει σχετική παρατήρηση επί της εσωτερικής πλευράς του εξωφύλλου του φυλλαδίου του ναυτικού.
  ’ρθρ.3.-Του προβλεπομένου από τις διατάξεις του παρόντος ανωτάτου ορίου ηλικίας εξαιρούνται:
  α)Οι Γιατροί οι οποίοι ναυτολογούνται με αυτή την ιδιότητα επί πλοίων για τα οποία υπάρχει από το Νόμο υποχρέωση για πρόσληψη γιατρού.
  β)Οι ομογενείς ναυτικοί σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις περί διευκόλυνσης της επαγγελματικής τους αποκατάστασης.
  ’ρθρ.4.-Το παρόν Π.Δ/γμα καταργεί το Π.Δ. 543/1980 "περί ειδικών προσόντων απογραφής ναυτικών" που δημοσιεύθηκε στο υπ' αριθ. 145 Α΄ ΦΕΚ.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 428,30(γ)
Τεύχος 1279-Σελ. 86

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 428
	της 17 Ιουλ./9 Αυγ.1989 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Απογραφή ως ναυτικών πολιτικών προσφύγων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 58 του Ν.Δ. 187/73 "Περί κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Α΄ 261).
  2.Τις διατάξεις της παρ. 1(γ) του άρθρ. 1 του Νόμ. 3141/1955 "Περί συστάσεως παρά των ΥΕΝ Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (ΣΕΝ) (Α΄ 43).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 2 της αριθ. 145054/3/82/26.4.82 Απόφασης των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας "Αναμόρφωση Συλλογικών οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής Αρμοδιότητας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας" (Β΄ 219).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 3 εδάφ. β του Νόμ. 989/1979 (Α΄ 260) "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ναυτικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος ισχυουσών διατάξεων" (Α΄ 260).
  5.Τη 273/20.9.88 γνωμοδότηση του ΣΕΝ.
  6.Τη 103/13.1.89 γνωμοδότηση του ΝΕΕ.
  7.Τη 336/17.5.89 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας και ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Πολιτικοί πρόσφυγες που επαναπατρίσθηκαν ή θα επαναπατρισθούν, μετά την απόκτηση της Ελληνικής Ιθαγένειας και εφόσον άσκησαν το ναυτικό επάγγελμα και έχουν θαλάσσια υπηρεσία τουλάχιστον έξι (6) χρόνια σε Ελληνικά ή ξένα πλοία, που αποδεικνύεται από επίσημα έγγραφα και δεν υπερβαίνουν το 62 έτος της ηλικίας τους, μπορούν να απογραφούν ως ναυτικοί κατ' εξαίρεση των διατάξεων του εδαφ. (α) της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 247/89 (Α΄ 115).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος λήγει μετά εξάμηνο από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
γ

Διπλώματα και άδειες ναυτικής ικανότητας

1.	ΝΟΜΟΣ ΒΨΞΓ΄
	της 10 Απρ./11 Μαΐου 1900 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Περί μηχανικών των εμπορικών ελληνικών ατμοπλοίων.
  Ο Νόμος ούτος ως και οι:
  α)Νόμ. ΓΥΝΒ΄ (Φ.Ε.Κ. Α΄ 285) της 3/5 Δεκ. 1909 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΒΨΞΓ΄ περί μηχανικών των ελληνικών εμπορικών ατμοπλοίων,
  β)’ρθρ. 13 του Νόμ. ΓΥΛ΄ (Φ.Ε.Κ. Α΄ 277) της 16/26 Νοεμ. 1909 περί κατατάξεως ως μηχανικών εν τω Β.Ν. διπλωματούχων της Σχολής Μηχανουργών του Σχολείου των Βιομηχάνων Τεχνών,
  γ)Νόμ. 534 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 5) της 27 Δεκ. 1914/3 Ιαν. 1915 περί καταργήσεως και τροποποιήσεως άρθρων του Νόμ. ΒΨΞΓ΄ της 10 Απρ. 1900 ως ετροποποιήθησαν δια του Νόμ. ΓΥΝΒ΄ της 3 Δεκ. 1909 περί ελληνικών ατμοπλοίων,
  δ)Β.Δ. 3/10 Μαρτ. 1917 περί μηχανικών των Ελληνικών εμπορικών ατμοπλοίων κλπ.,
  ε)Νόμ. 2038 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 47) της 22/28 Φεβρ. 1920 περί εφοδιασμού δια διπλώματος πλοιαρχίας των εκ των νέων και υποδούλων χωρών καταγομένων ναυτικών, προσωρινής ισχύος.
  ς)Νόμ. 2087 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 62) της 6/14 Μαρτ. 1920 περί μηχανοδηγών αυτοκινήτων πλοίων και πλοιαρίων,
  ζ)Νόμ. 2661 της 6/16 Αυγ. 1921 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 143) περί παρατάσεως των προθεσμιών των Νόμ. 2038 και 2087 (προσωρινής ισχύος),
  η)’ρθρ. 13 του Νόμ. 3030 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 156) της 10/24 Αυγ. 1922 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 2499 και 2657 ως και άλλων τινών νόμων,
  θ)Ν.Δ. 2/6 Μαρτ. 1923 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 59) περί ομογενών προσφύγων και εκ των νέων και υποδούλων χωρών ναυτικών,
  ι)Ν.Δ. 21/22 Μαΐου 1923 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 134) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών τας εξετάσεις δια δίπλωμα πλοιάρχου και μηχανικού εμπορικών πλοίων,
  ια)’ρθρ. 10 και 11 του Ν.Δ. της 5/10 Οκτ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 285) περί τροποποιήσεως των αφορώντων την Διοίκησιν του Εμπορικού Ναυτικού Νόμων και προσθήκης συναφών διατάξεων,
  ιβ)Ν.Δ. 10/23 Δεκ. 1923 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 382) περί διπλωμάτων Ναυτικής ικανότητος,
  ιγ)’ρθρ. 1 Ν.Δ. της 24/28 Ιουλ.1925 (ΦΕΚ. Α΄ 195) περί τροποποιήσεως του από 10.12.1923 Ν.Δ/τος περί διπλωμάτων ναυτικής ικανότητος και προσθήκης συναφών διατάξεων,
  
  
  
ιδ)Ν.Δ. της 23 Σεπτ./7 Οκτ. 1925 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 291) περί τροποποιήσεως των περί μηχανικών των εμπορικών ατμοπλοίων ισχυουσών διατάξεων,
  ιε)Ν.Δ. 23 Σεπτ./7 Οκτ. 1925 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 291) περί οικονομικών Αξιωματικών του Εμπορικού Ναυτικού,
  ις)Ν.Δ. 31 Ιουλ./10 Αυγ. 1926 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 272) περί τροποποιήσεως του από 10 Δεκ. 1923 Ν.Δ/τος "περί διπλωμάτων ναυτικής ικανότητος",
  ιζ)Νόμ. 3876 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 47) της 7/11 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 23 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος "περί οικονομ. Αξ/κων Εμπ. Ναυτικού",
  Καταργήθησαν δια του άρθρ. 42 του Νόμ. 4183/1929.

2.	ΝΟΜΟΣ 4183
	της 2 Ιουν./5 Ιουλ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 218)
Περί κυρώσεως του από 23 Μαρτ. 1929 Ν.Δ/τος περί διπλωμάτων ικανότητος και πτυχίων ειδικότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ.
  Ο ανωτέρω Νόμος ως και οι
  α)Νόμ. 5235 της 30 Ιουλ./5 Αυγ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 257) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 4183 κυρώσαντος το από 23.3.29 Ν.Δ/μα "περί διπλωμάτων ικανότητος και πτυχίων ειδικότητος εν τω εμπορικώ ναυτικώ",
  β)Νόμ. 5463 της 6/16 Μαΐου 1932 (ΦΕΚ Α΄ 159) περί τροποποιήσεως άρθρων τινών του Νόμ. 5235 τροποποιήσαντος του Νόμ. 4183 (κατηργήθη ως αντικείμενος εις τον Α.Ν. 907/37),
  γ)Νόμ. 5684 της 7/13 Σεπτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 319) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 5235 τροποποιήσαντος και συμπληρώσαντος τον Νόμ. 4183 κυρώσαντος το από 23.3.1929 Ν.Δ/μα "περί διπλωμάτων ικανότητος και πτυχίων ειδικότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ" και προσθήκης συναφών διατάξεων,
  δ)Νόμ. 5907 της 16/18 Νοεμ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 356) περί απονομής διπλωμάτων ικανότητος εις επιτυχόντας κατά τας οικείας εξετάσεις εργάτας θαλάσσης (προσωρινής ισχύος),
  ε)Νόμ. 6204 της 23/27 Ιουλ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 
243) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως
των      ισχυουσών      διατάξεων       περί      διπλωμά-
  
Σελ. 429

των ικανότητος, αδειών και πτυχίων ειδικότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ,
  ς)Α.Ν. της 19/20 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 581) περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 4183 "περί κυρώσεως του από 23 Μαρτ. 1929 Ν.Δ/τος "περί διπλωμάτων ικανότητος και πτυχίων ειδικότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ",
  ζ)Α.Ν. 104 της 31 Αυγ./8 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 393) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ισχυουσών διατάξεων περί διπλωμάτων ικανότητος αδειών και πτυχίων ειδικότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ,
  η)Α.Ν. 527 της 5/8 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 88) περί συμπληρώσεως του Νόμ. 4183 ως ετροποποιήθη δια των Νόμ. 5235, 5463 και 6204 "περί διπλωμάτων ικανότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ",
  κατηργήθησαν δια του άρθρ. 64 του Α.Ν. 907/1937 (κατωτ. αριθ. 5).

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/17 Νοεμ. 1931
	(Φ.Ε.Κ. Α΄ 399)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 28/12/29 Δ/τος "περί εκτελέσεως του δια του Νόμ. 4183 της 5/7/29 κυρωθέντος Ν.Δ/τος της 23/3/29 "περί διπλωμάτων ικανότητος και πτυχίων ειδικότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ".
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 63 του Β.Δ. της 19 Φεβρ./20 Μαρτ. 1954 διατηρηθέντος εν ισχύϊ του προσηρτημένου εις αυτό πίνακος συμπληρωματικού προγράμματος εξετάσεων ραδιοτηλεγραφητών β΄ τάξεως.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5 Απρ./9 Μαΐου 1936 (ΦΕΚ. Α΄ 195)
Περί τροποποιήσεως του πίνακος νοσημάτων και παθήσεων επαγομένων, αποκλεισμόν από των εξετάσεων υποψηφίων προς απόκτησιν διπλώματος ικανότητος κ.λ.π. εν τω Ε.Ν.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 του Β.Δ. της 18 Ιουλ./5 Σεπτ. 1953. Βλέπε όμως και παρ. γ΄ άρθρ. 110 πίνακος ΙΙ του αυτού Β.Δ/τος.





Σελ. 430

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 907
	της 4/18 Οκτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 414)
Περί διπλωμάτων και αδειών ικανότητος και πτυχίων ειδικότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ.
  Ο ανωτέρω Νόμος ως και οι:
  α)Α.Ν. 1104 της 21 Φεβρ./1 Μαρτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 78) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α. Νόμου υπ' αριθ. 907/1937 περί διπλωμάτων και αδειών ικανότητος και πτυχίων ειδικότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ,
  β)Α.Ν. 1569 της 12/19 Ιαν. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 261) περί παρατάσεως των προθεσμιών του άρθρου 38 του Α.Ν. 1104/1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α. Νόμου υπ' αριθ. 907/1937 περί διπλωμάτων και αδειών ικανότητος και πτυχίων ειδικότητος εν τω εμπορικώ ναυτικώ",
  γ)Α.Ν. 2261 της 26/29 Μαρτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 106) περί προθεσμιών του άρθρ. 31 του Α.Ν. 1104/1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 907/1937 περί διπλωμάτων κλπ. εν τω Ε.Ν. και του άρθρ. 63 του Α.Ν. 560/1937 περί σπογγαλιείας",
  δ)Α.Ν. 2772 της 20/22 Ιαν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 20) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Α.Ν. 907/1937 και 1104/1938 περί διπλωμάτων και αδειών ικανότητος και πτυχίων ειδικότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ,
  ε)Α.Ν. 3305 της 11 Αυγ. 1944/30 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 131) περί χορηγήσεως προσωρινών διπλωμάτων και πτυχίων ναυτικής ικανότητος Εμπορικού Ναυτικού (προσωρινής ισχύος),
  ς)Ν.Δ. της 10/11 Μαΐου 1946 (ΦΕΚ Α΄ 166) περί συμπληρώσεως ή τροποποιήσεως των διατάξεων περί διπλωμάτων πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότη-
τος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ όσον αφορά κυρίως 
τους  υπηρετήσαντας  κατά   την  πολεμικήν  περίοδον,
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ζ)Νόμ. 34 της 27/30 Ιουλ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 225) περί κυρώσεως του από 10 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως ή τροποποιήσεως των διατάξεων περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ όσον αφορά κυρίως τους υπηρετήσαντας κατά την πολεμικήν περίοδον,
  η)Ν.Δ. 602 της 14/19 Απρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 95) περί της εν Δωδεκανήσω εφαρμοστέας νομοθεσίας περί της Εμπορικής Ναυτιλίας (εκωδικοποιήθησαν τα άρθρ.6, 8, 9 και 10),
  θ)Ν.Δ. 609 της 15/23 Απρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 103) περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί διπλωμάτων μηχανικών μηχανών εσωτερικής καύσεως ισχυουσών διατάξεων.
  ι)Νόμ. 794 της 27/28 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 246) περί καταστάσεως Αξιωματικών Β. Ναυτικού.
  Το άρθρ. 144 κατηργήθη υπό Ν.Δ. 2689/53. Το άρθρ. 105 ως ετροποποιήθη υπό Ν.Δ. 1044/39, περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν.
  ια)Ν.Δ. 1044 της 26/27 Αυγ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 183) περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 794/1948 Α. Νόμου "περί καταστάσεως αξιωματικών Β. Ναυτικού" (το άρθρ. 13 περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν).
  ιβ)Ν.Δ. 1288 της 29/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 293) περί χορηγήσεως πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εις τους εκ Ρουμανίας Έλληνας υπηκόους εγκατασταθέντας μεταπολεμικώς εν Ελλάδι και κεκτημένους Ρουμανικά τοιαύτα,
  ιγ)Νόμ. 1637 της 4/8 Ιαν. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 9) περί υπολογισμού υπηρεσίας επί πλοίων του Β.Ν. εφέδρων εξ εφέδρων ως αντιστοίχου προς υπηρεσίαν επί εμπορικών πλοίων ως και άλλων συναφών διατάξεων,
  ιδ)Νόμ. 2020 της 6/10 Μαρτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 58) περί διατάξεών τινων αφορωσών την απονομήν διπλωμάτων,
  Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 2689/1953 ως αφορώσαι οπωσδήποτε την απονομήν διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος μετά ή άνευ εξετάσεων, διατάξεις δε τινές εξαιρεθείσαι εκωδικοποιήθησαν δια του Β.Δ. της 3/18 Φεβρ. 1954 (άρθρ. 35).

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1954
	της 6/9 Σεπτ. 1939
Περί μητρώου επαγγελματικής ικανότητος Πλοιάρχων Εμπορικού Ναυτικού.
  ’ρθρ.1.-Παρά τω Υφυπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας (Διεύθυνσις Ναυτικής Εργασίας και Προνοίας) τηρείται ειδικόν μητρώον επαγγελματικής ικανότητος των πλοιάρχων του Εμπορικού Ναυτικού, εις το οποίον εγγράφεται παν ναυτικόν ατύχημα περί ου το άρθρ. 1 του Α.Ν. υπ' αριθ. 1774/1939 "περί διοικητικού ελέγχου ναυτικών ατυχημάτων", ως και πάσα άλλη αβαρία πλοίου ή φορτίου επισυμβαίνουσα εις τα υπό την κυβέρνησιν αυτών πλοία.
  
  
’ρθρ.2.-Δικαιολογητικόν της κατά το προηγούμενον άρθρον εγγραφής αποτελούσι τα αποσπάσματα των ημερολογίων των πλοίων κεκυρωμένα υπό των οικείων λιμενικών ή προξενικών αρχών, αναφοραί τούτων, γνωμοδοτήσεις του συμβουλίου ελέγχου ναυτικών ατυχημάτων (Σ.Ε.Ν.Α.) και παν άλλο έγγραφον κρινόμενον ως τοιούτον υπό του Υφυπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.3.-Εντός των δύο πρώτων μηνών εκάστου έτους συγκροτείται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας συμβούλιον ελέγχου ικανότητος πλοιάρχων (Σ.Ε.Ι.Π.) εξ ενός πλοιάρχου λιμενικού, ως προέδρου, δύο ανωτέρων αξιωματικών μαχίμων του βασιλικού ναυτικού, ενός ανωτέρου αξιωματικού ναυπηγού του βασιλικού ναυτικού και του νομικού συμβούλου του Υπουργείου των Ναυτικών, όπερ, εισηγουμένου του τμηματάρχου ναυτικής εργασίας, γνωμοδοτεί ητιολογημένως περί της επαγγελματικής ικανότητος των πλοιάρχων του Εμπορικού Ναυτικού και της ενδεικνυομένης προσωρινής ή οριστικής στερήσεως του διπλώματος αυτών ή και του εν γένει δικαιώματος ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος επί τη βάσει του κατά το άρθρ. 1 μητρώου και των οικείων φακέλλων, ως επίσης και περί της απονομής ηθικής αμοιβής, δια Β.Δ/τος καθοριζομένης, εις τους επιδεικνύοντας εξαιρετικήν υπηρεσιακήν δράσιν επί γενικωτέρων ζητημάτων αφορώντων την ναυτιλίαν και το Κράτος. Επί της γνωμοδοτήσεως ταύτης αποφαίνεται οριστικώς ο Υφυπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.4.-Δια Β.Δ/των κανονισθήσεται πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος νόμου.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/7 Φεβρ. 1950
Περί συγκροτήσεως επιτροπής διαπιστώσεως νομιμοφροσύνης των εκ Ρουμανίας δικαιουμένων πτυχίου ή αδείας ναυτικής ικανότητος Ε.Ν.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)Το άρθρον μόνον του υπ' αριθ. 1288/1949 Ν.Δ/τος περί χορηγήσεως πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Ε.Ν. εις τους εκ Ρουμανίας Έλληνας υπηκόους, εγκατασταθέντας μεταπολεμικώς εν Ελλάδι και κεκτημένους Ρουμανικά τοιαύτα, β)την υπ' αριθ. 779/1949 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Η κατά το άρθρον μόνον του Ν.Δ. 1288 /1949 προβλεπομένη επιτροπή συγκροτείται 
δι' αποφάσεως του επί της Εμπορι-
κής Ναυτιλίας Υπουργού εξ ενός ανωτέρου α-
ξιωματικού του Λιμενικού Σώματος ως Προέδρου, του Τμηματάρχου του Τμήματος 2 της Δ/
σεως    Ναυτικής    Αστυνομίας   Υ.Ε.Ν.    και    του
  
  
(Αντί των σελ. 431-442) Σελ. 431(α)
Τεύχος 574-Σελ. 17

Τμηματάρχου του Τμήματος 3 της Δ/νσεως Ναυτικής Εργασίας ως μελών.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Ιουλ./5 Σεπτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί καθορισμού πινάκων νοσημάτων και παθήσεων επαγομένων τον αποκλεισμόν εκ των εξετάσεων των υποψηφίων μαθητών της Σχολής Εμπορικής Ναυτιλίας (Σ.Ε.Ν.) και των υποψηφίων προς απόκτησιν διπλώματος, πτυχίου ή αδείας ναυτικής ικανότητος κλπ.
  (Κατηργήθη δια της περίπτ. α΄ του άρθρ. 11 Π.Δ. 591/1975, κατωτ. αριθ. 56).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 432(α)
Τεύχος 574-Σελ. 18

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2689
	της 31 Οκτ./11 Νοεμ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 318)
Περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ.
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του κατωτέρω Β.Δ. της 3/18 Φεβρ. 1954.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/18 Φεβρ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 27)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 10 της 24 Μαΐου 1954)
Περί κωδικοποιήσεως των "περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ" διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 22 του υπ' αριθ. 2689/1953 Ν.Δ/τος "περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ", την υπ' αριθ. 776/21.12.1953 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Αι εν ισχύϊ διατάξεις αι αφορώσαι την απονομήν διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ ήτοι:
  1.Το άρθρ. 22 του Α.Ν. 907/1937 "περί διπλωμάτων και αδειών ικανότητος και πτυχίων εν τω Ε.Ν.".
  2.Το άρθρ. 105 του κωδικοποιημένου Νόμ. 794/1948 "περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν.".
  3.Το άρθρ. 13 του Ν.Δ. 1044/1949,
  4.Τα άρθρ. 17 και 18 του Νόμ. 34/1946 "περί κυρώσεως του από 10 Μαΐου 1946 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των διατάξεων περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Ε.Ν.".
  5.Το Ν.Δ. 602/1948 (άρθρ. 6, 8, 9, 10) "περί της εν Δωδεκανήσω εφαρμοστέας νομοθεσίας περί της Εμπορικής Ναυτιλίας".
  6.Το Ν.Δ. 1288/1949 "περί χορηγήσεως πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εις τους εκ Ρουμανίας Έλληνας υπηκόους εγκατασταθέντας μεταπολεμικώς εν Ελλάδι και κεκτημένους Ρουμανικά τοιαύτα".
  7.Ο Νόμ. 1637/1951 "περί υπολογισμού υπηρεσίας επί πλοίων του Β.Ν. εφέδρων εξ εφέδρων ως αντιστοίχου προς υπηρεσίαν επί εμπορικών πλοίων ως και άλλων συναφών διατάξεων".
  8.Τα άρθρ. 2, 3, 4 και 5 του Νόμ. 2020/1952 "περί διατάξεών τινων αφορωσών την απονομήν διπλωμάτων".
  9.Το Ν.Δ. 2689/1953 "περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ, κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον Νομοθετικού Δ/τος φέροντος τον αριθμόν 2689/1953 και έχοντος ως εξής:
  

ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΜΕΝΟΝ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
υπ' αριθ. 2689/1953
"Περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ".
Κατηγορίαι και τάξεις αποδεικτικών
ναυτικής ικανότητος
  ’ρθρ.1.-(’ρθρ. 1 Ν.Δ. 2689/1953). 1.Τα εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ (Ε.Ν.) αποδεικτικά ναυτικής ικανότητος, διακρίνονται εις διπλώματα, πτυχία και αδείας, ή δε μεταξύ τούτων τάξις, κατά κλάδους και κατηγορίας, ορίζεται ως κάτωθι:
Ι.Κλάδος προσωπικού καταστρώματος
  Δίπλωμα πλοιάρχου Α΄ τάξεως
        "	          "	     B΄      "
        "	          "	     Γ΄      "
  Πτυχίον Ναυκλήρου.
        "       κυβερνήτου Α΄ τάξεως.
        "              "            Β΄     " 
        "              "            ρυμουλκών.
  ’δεια ναύτου.
  Δια της υπ' αριθ. 16 της 10/24 Φεβρ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 24) Πρ. Υπ. Συμβουλίου προσετέθησαν τα εξής αποδεικτικά:
  α)Δίπλωμα πρακτικού Πλοιάρχου.
  β)Πτυχίον Κυβερνήτου Γ΄ τάξεως και
  γ)’δεια χειριστού.
  Η υπ' αριθ. 16/1961 Π.Υ.Σ. εκυρώθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 11 Α.Ν. 373/1968 (κατωτ. αριθ. 34).
  ΙΙ.Κλάδος προσωπικού μηχανής.
Κατηγορία Α΄
  Δίπλωμα Ατμομηχανικού   Α΄ τάξεως.
        "	              "	Β΄     "
        "	              "	Γ΄     "
        "       Πρακτικού Ατμομηχανικού.
  Πτυχίον αρχιθερμαστού.
        "       λιπαντού.
  ’δεια θερμαστού.
Κατηγορία Β΄
  Δίπλωμα Μηχανικού Μηχανών Εσωτερικής Καύσεως (Μ.Ε.Κ.) Α΄ τάξεως.
  Δίπλωμα μηχανικού Μ.Ε.Κ. Β΄ τάξεως.
         "	          "	          "       Γ΄      "
         "       πρακτικού μηχανικού Μ.Ε.Κ.
  Πτυχίον Μηχανοδηγού   Α΄ τάξεως.
         "     Μηχανοδηγού   Β΄    "
  
(Αντί της σελ. 443(α) Σελ. 443(β)
333-109
  
ΙΙΙ.Κλάδος Γενικών Υπηρεσίων
Κατηγορία Α΄
  Δίπλωμα Ραδιοτηλεγραφητού Α΄ τάξεως.
        "		"	    Β΄     "
Κατηγορία Β΄
  Δίπλωμα Οικονομικού Α΄ τάξεως.
        "	         "	         Β΄     "
Κατηγορία Γ΄
  Δίπλωμα Φροντιστού.
  ’δεια Βοηθού Φροντιστού.
Κατηγορία Δ΄
  Πτυχίον Αρχιθαλαμηπόλου Α΄ τάξεως.
         "	           "	                 Β΄      "
  ’δεια Θαλαμηπόλου           Α΄      "
       "            "	                B΄      "
Κατηγορία Ε΄
  Πτυχίον Αρχιμαγείρου.
  ’δεια Μαγείρου Α΄ τάξεως
      "            "        B΄    "
      "            "        Γ΄    "
  2.Προς πτυχία ναυτικής ικανότητος εξομοιούνται η άδεια Κυβερνήτου Θαλαμηγού και τα προβλεπόμενα εις την περί σπογγαλιείας Νομοθεσίαν πτυχία.
  3.Δια Δ/των δύναται να καθορίζηται η αντιστοιχία των τυχόν υφισταμένων διπλωμάτων πτυχίων και αδειών εκδοθεισών υπό το καθεστώς των προηγουμένως ισχυσάντων Νόμων προς τα δια του παρόντος καθοριζόμενα διπλώματα, πτυχία και αδείας.
Δικαιοδοσία διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών
  ’ρθρ.2.-1.Έκαστον δίπλωμα, πτυχίον ή άδεια ικανότητος, παρέχει εις τον δι' αυτής εφωδιασμένον το δικαίωμα υπηρεσίας επί των πλοίων, κατά τα οριζόμενα δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου, μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (Γ.Σ.Ε.Ν.).
  Η παρ.1 είχεν αντικατασταθή δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 16 της 10/24 Φεβρ. 1961 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 24) κυρωθείσης αφ' ης ίσχυσε δια της παρ. 1 άρθρ. 11 Α.Ν. 373/1968 (κατωτ. αριθ. 34).
  
Σελ .444(β)

Πλην δια της παρ. 2 του αυτού άρθρ. 11 Α.Ν. 373/68 από της δημοσιεύσεως αυτού έπαυσεν ισχύουσα η διάταξις της παρ. 2 της υπ' αριθ. 16/1961 Π.Υ.Σ.
  2.Το δίπλωμα ή πτυχίον ή άδεια ικανότητος ανωτέρας τάξεως παρέχει το δικαίωμα προς εργασίαν επί ελληνικών πλοίων υπό βαθμόν και ειδικότητα κατωτέρας τάξεως της ιδίας ή αναλόγου κατηγορίας ή κλάδου.
Γενικά προσόντα προς απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος
  ’ρθρ.3.-(’ρθρ.3 Ν.Δ. 2689/1953). 1.Ίνα γίνη τις δεκτός εις εξετάσεις προς απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος ή δια να λάβη δίπλωμα άνευ εξετάσεων πρέπει:
  α)Να είναι υπήκοος Έλλην απογεγραμμένος ως ναυτικός ή μαθητευόμενος ναυτικός κατά τας οικείας διατάξεις.
  β)Να έχει συμπληρώση το 19ον και να μη έχη υπερβή το 50όν έτος της ηλικίας του.
  γ)Να είναι στρατολογικώς εν τάξει. Δια τους άνω των 40 ετών δεν απαιτείται πιστοποίησις στρατολογικής καταστάσεως.
  δ)Να μη έχει καταδικασθεί επί κακουργήματι ή εις φυλάκισιν επαγομένην τας εν άρθροις 61 έως 63 του Ποινικού Κώδικος στερήσεις, είτε και εις φυλάκισιν καθ' υποτροπήν ή μείζονα του εξαμήνου, επί λαθρεμπορία ή επί αδικήματι αναγομένω εις την επί του πλοίου υπηρεσίαν, είτε εις οριστικήν στέρησιν του δικαιώματος ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος, επιβληθείσαν υπό του Υπουργού Ε.Ν. κατά την οικείαν διαδικασίαν.
  ε)Να μη φέρεται, υπό της παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας Διευθύνσεως Ναυτικής Αστυνομίας ή των αρμοδίων Αστυνομικών Αρχών, βαρυνόμενος δι' αντεθνικήν δράσιν.
  ς)Να είναι σωματικώς και πνευματικώς ικανός δια την αντίστοιχον προς το δίπλωμα ή πτυχίον ή άδειαν ναυτικήν υπηρεσίαν.
  ζ)Να κέκτηται τα δια το οικείον δίπλωμα, πτυχίον ή άδειαν απαιτούμενα, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 4 έως 9 ειδικά προσόντα, πλην αν άλλως δι' ειδικών διατάξεων του παρόντος ορίζεται.
  Το εδάφ.ζ΄ είχεν αντικτασταθή δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 16 της 10/24 Φεβρ. 1961 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 24) κυρωθείσης αφ' ης ίσχυσε δια της παρ. 1 άρθρ. 11 Α.Ν. 373/1968 (κατωτ. αριθ. 34).
  Πλην δια της παρ. 2 του αυτού άρθρ. 11 Α.Ν. 373/68 από της δημοσιεύσεως αυτού έπαυσεν ισχύουσα η διάταξις της παρ. 3 της υπ' αριθ. 16/1961 Π.Υ.Σ.
  
  
2.Τα κατά τα εδάφ. α΄ και γ΄ της προηγουμένης παραγράφου προσόντα δεν είναι απαραίτητον να υπάρχουν προκειμένου περί των εν άρθρ. 11 του παρόντος αλλοδαπών.
  3.Έλληνες το γένος αλλοδαποί ίνα αποκτήσωσι δίπλωμα ή πτυχίον ή άδειαν ναυτικής ικανότητος πρέπει να κέκτηνται εκ των ως άνω γενικών προσόντων τα υπό στοιχ. β΄, δ΄, ς΄, ζ΄, προς δε αντί του υπό στοιχ. α΄, πιστοποίησιν της αρμοδίας εν τω εξωτερικώ Ελληνικής Αρχής ή του Υπουργείου Εξωτερικών ότι πρόκειται περί Έλληνος το γένος μη βαρυνομένου δι' αντεθνικήν ή μη συνάδουσαν προς Έλληνα εν τω εξωτερικώ δράσιν.
  4.Δια την έκδοσιν αδείας ναυτικής ικανότητος ή πτυχίου ειδικότητος άνευ εξετάσεων απαιτείται η απόδειξις μόνον των υπό στοιχ. ε΄ και ς΄ προσόντων. Η παρά τη εκδιδούση το αποδεικτικόν Αρχή, ύπαρξις επισήμων στοιχείων αποδεικνυόντων την έλλειψιν τινός των λοιπών κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου προσόντων, αποστερεί τον υποψήφιον του δικαιώματος αποκτήσεως του αποδεικτικού.
Ειδικά προσόντα προς συμμετοχήν 
εις εξετάσεις
Πλοίαρχοι
  ’ρθρ.4.-(’ρθρ. 4 Ν.Δ. 2689/1953). 1.Τα προς απόκτησιν διπλώματος του κλάδου προσωπικού καταστρώματος απαιτούμενα ειδικά προσόντα ορίζονται ως κάτωθι:
  α)Δίπλωμα πλοιάρχου Γ΄ τάξεως. Τετραετής θαλασσία υπηρεσία υπό ναυτικήν ειδικότητα εξ ης τριετής τουλάχιστον, επί μηχανοκινήτων πλοίων άνω των 150 κόρων ολικής χωρητικότητος και απολυτήριον Δημοσίου Γυμνασίου ή Δημοσίας Εμπορικής Σχολής. Υπηρεσία Τηλεγραφητού ή οικονομικού επί εμπορικών πλοίων αποκτωμένη, παρά κατόχου αντιστοίχου διπλώματος, λαμβάνεται υπ' όψιν κατά το ήμισυ και μέχρι του ημίσεως της άνω θαλασσίας υπηρεσίας.
  β)Δίπλωμα πλοιάρχου Β΄ τάξεως. Διετής θαλασσία υπηρεσία επί μηχανοκινήτων πλοίων εκ της οποίας έν έτος επί πλοίων χωρητικότητος άνω των 1000 κ.ο.χ. υπό ειδικότητα πλοιάρχου ή αξιωματικού καταστρώματος.
  γ)"Δίπλωμα Πλοιάρχου Α΄ τάξεως. Τριετής θαλασσία υπηρεσία επί μηχανοκινήτων πλοίων εκ της οποίας έν έτος επί πλοίων ολικής χωρητικότητος άνω των 2.000 κόρων υπό ιδιότητα πλοιάρχου ή Αξιωματικού καταστρώματος".
  Το εδάφ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 850 της 22/29 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 206).
  
  
2.Ως υπηρεσία επί μηχανοκινήτων πλοίων νοείται κατ' αρχήν, δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, ή επί τοιούτων πλοίων ολικής χωρητικότητος ανωτέρας των 50 κόρων αποκτωμένη.
  3.Δια Β.Δ/των καθορίζεται η σχέσις μεταξύ χωρητικότητος και ιπποδυνάμεως μηχανής η απαιτουμένη ίνα έν πλοίον κινούμενον δια μηχανής και ιστίων, χαρακτηρίζεται δια την εφαρμογήν του παρόντος ως μηχανοκίνητον.
  4.Πτυχιούχοι ναύκληροι ή κυβερνήται Α΄ τάξεως κεκτημένοι δεκαετή θαλασσίαν υπηρεσίαν υπό τας άνω ιδιότητας, δύνανται να μετάσχουν ειδικών εξετάσεων προς απόκτησιν διπλώματος Πλοιάρχου Γ΄ τάξεως, καταλαμβάνοντες το πολύ μέχρι του 1/20 των ετησίως τοιούτων διπλωμάτων.
  Οι ούτω λαμβάνοντες δίπλωμα πλοιάρχου Γ΄ τάξεως δεν δύνανται να μετάσχωσι προαγωγικών εξετάσεων, ενεργουμένης ειδικής μνείας επί του σώματος του διπλώματος.
Μηχανικοί
  ’ρθρ.5.-(’ρθρ. 5 Ν.Δ. 2689/1953 και άρθρ. 1 παρ. 2 Νόμ. 1637/51).
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 αριθ. 1 της 6919/1961 Αποφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας, κατωτ. αριθ. 21)
Ραδιοτηλεγραφηταί-Οικονομικοί-Φροντισταί
  ’ρθρ.6.-(’ρθρ. 6 Ν.Δ. 2689/1953). Τα προς απόκτησιν διπλώματος κλάδου προσωπικού γενικών υπηρεσιών, απαιτούμενα ειδικά προσόντα καθορίζονται ως κάτωθι:
  α)Δίπλωμα ραδιοτηλεγραφητού β΄ τάξεως. Εικοσιτετράμηνος υπηρεσία επί μηχανοκινήτων πλοίων χωρητικότητος ανωτέρας των 150 κόρων ολικής χωρητικότητος υπό ειδικότητα ναυτικήν ή δοκίμου ραδιοτηλεγραφητού ή και οικονομικού, απολυτήριον Δημοσίου γυμνασίου ή Δημοσίας Εμπορικής Σχολής, δίπλωμα ανεγνωρισμένης κατά τας περί ναυτικής εκπαιδεύσεως διατάξεις Σχολής Ραδιοτηλεγραφητών, προς δε τετράμηνος πρακτική εξάσκησις εις σταθμόν ασυρμάτου Δημοσίας χρήσεως ξηράς ή επί πλοίων.
  β)Δίπλωμα ραριοτηλεγραφητού α΄ τάξεως. Τριετής θαλασσία υπηρεσία προϊσταμένου ή υφισταμένου ραδιοτηλεγραφητού σταθμού πλοίων.
  γ-ε.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 8 της υπ' αριθ. 13916 της 16/30 Δεκ. 1961 αποφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας, (κατωτ. αριθ. 22).
  
(Αντί της σελ. 445(β) Σελ. 445(γ)
192-37

Πτυχία-’δειαι
  ’ρθρ.7.-(’ρθρ. 7 Ν.Δ. 2689/53).
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 αριθ. 1 της 6919/1961 Αποφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας, κατωτ. αριθ. 21)
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 446(γ)
  
’ρθρ.8.-(’ρθρ. 8 Ν.Δ. 2689/1953). 1.Η προς απόκτησιν διπλώματος ή πτυχίου τινός απαιτουμένη θαλασσία υπηρεσία πρέπει να έχει διανυθή μετά την απόκτησιν του κατωτέρας τάξεως διπλώματος ή πτυχίου ή αδείας εφ' όσον υπάρχει τοιαύτη.
  2.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται αναδρομή εις πλεονάζοντα χρόνον θαλασσίας υπηρεσίας προς συμπλήρωσιν του 1/5 της προς απόκτησιν προαγωγικού διπλώματος ή πτυχίου απαιτουμένης, εφ' όσον έχει αποκτηθή υπό ανάλογον βαθμόν ή ειδικότητα και λοιπάς προϋποθέσεις.
  Η αναδρομή αύτη ουδέποτε δύναται να αφορά υπηρεσίαν διανυθείσαν προ της αποκτήσεως του κατωτάτης τάξεως διπλώματος ή πτυχίου ή αδείας.
  "Κατ' εξαίρεσιν, θαλασσία υπηρεσία κτηθείσα υπό ειδικότητα αξιωματικού καταστρώματος ή μηχανής προ της αποκτήσεως του κατωτάτης τάξεως διπλώματος, λαμβάνεται υπ' όψει προς συμπλήρωσιν της προς απόκτησιν των διπλωμάτων Πλοιάρχου και Μηχανικού Β΄ τάξεως απαιτουμένης, εφ' όσον ο κάτοχος τοιαύτης υπηρεσίας συμπληρώσει ετησίαν τουλάχιστον θαλασσίαν υπηρεσίαν ως διπλωματούχος Πλοίαρχος Γ΄ τάξεως ή διετή τοιαύτην ως διπλωματούχος Μηχανικος Γ΄ τάξεως".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 16 της 10/24 Φεβρ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 24) Πρ. Υπ. Συμβουλίου, κυρωθείσης αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 11 Α.Ν. 373/1968 (κατωτ. αριθ. 34).
  3.Η ισχύς των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων άρχεται από της 1ης Ιουλ. 1955 εφαρμοζομένης κατά το μεταξύ διάστημα της διατάξεως του άρθρ. 7 του Νόμ. 34/1946.
  ’ρθρ.9.-(’ρθρ. 9 Ν.Δ. 2689/1953 και άρθρ. 1 παρ. 1 Νόμ. 1637/1951). 1.Ως θαλασσία υπηρεσία προς απόκτησιν διπλώματος, πτυχίου ή αδείας λογίζεται η διανυθείσα υπό την ιδιότητα μέλους του πληρώματος.
  α)Πλοίων εν ενεργεία εφωδιασμένων δια ναυτολογίου, ως τοιούτων νοουμένων κατ' αρχήν, σκαφών οιασδήποτε χωρητικότητος και μέσου προώσεως.
  "β)Πλοίων υπό ξένην σημαίαν, υπό όρους και προϋποθέσεις ασφαλίσεως και προστασίας εν γένει των επ' αυτών υπηρετούντων "ελληνικών" πληρωμάτων καθοριζομένας δια Β.Δ/τος εκδιδομένου μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού".
  Το εδάφ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Α.Ν. 373/1968 (κατωτ. αριθ. 34).
  Η εντός " " λέξις "ελληνικών" προσετέθη δια Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 134 της 20 Ιουν. 1968.
  γ)(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 366/1974, κατωτ. αριθ. 51).
  
  
δ)Κατηγοριών τινών κρατικών πλοίων εν ενεργεία.
  2.Εκ των πλοίων τούτων θεωρούνται ως τελούντα εν ενεργεία:
  α)Τα εν εδαφ. α΄ και β΄ κατά τας χρονικάς περιόδους καθ' ας διατελώσιν εν πλω συμπεριλαμβανομένων και των ημερών παραμονής εις λιμένας, καθ' ας ενεργούσιν εργασίαν φορτοεκφορτώσεως ή διατηρώσι τα τρία τέταρτα τουλάχιστον της κανονικής συνθέσεως του πληρώματός των, αλλά δια την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν η ούτω πραγματοποιουμένη υπηρεσία δεν δύναται να είναι μείζων του 1/5 της δι' εκάστην κατηγορίαν και τάξιν διπλώματος, πτυχίου ή αδείας απαιτουμένης.
  β)(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 366/1974, κατωτ. αριθ. 51).
  γ)Τα εν εδαφ. δ΄ εφ' όσον πληρούσι τας δια Β.Δ/τος μετά γνώμην του Γ.Σ.Ε.Ν. εκδιδομένου, ορισθησομένας προϋποθέσεις.
  3.Η θαλασσία υπηρεσία λογίζεται:
  α)Ολόκληρος, εάν διηνύθη επί των πλοίων περί ων τα εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. 1.
  Το εδάφ. α΄ είχεν αντικατασταθή δια της παρ. 1 άρθρου μόνου Νόμ. 3285/1955, πλην η παράγραφος αύτη κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρου μόνου Νόμ. 4091/1960 (κατωτ. αριθ. 19) δι' ης και επανήχθη εν' ισχύϊ το ως άνω εδάφ. α΄ ως είχεν αρχικώς.
  β)(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 366/1974, κατωτ. άριθ. 51).
  γ)Εις το ήμισυ και μέχρι του ημίσεως της συνολικώς απαιτουμένης εάν διηνύθη επί των πλοίων, περί ων το εδάφ. δ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  "4.Τα του υπολογισμού της υπηρεσίας επί ρυμουλκών, ναυαγοσωστικών, θαλαμηγών και γενικώς μηχανοκινήτων πλοίων εργαζομένων κυρίως εις λιμένας, ρυθμίζονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 42 Νόμ. 4502/1966 (κατωτ. αριθ. 31).
  5."Η επί πλοίων υπό ξένην σημαίαν κτωμένη υπηρεσία λαμβάνεται υπ' όψιν, μόνον εφ' όσον πιστοποιείται κατά τα εν τη επομένη παραγράφω οριζόμενα και έχει εξαγορασθή εις το ακέραιον ως συντάξιμος παρά τω Ν.Α.Τ. και λοιποίς Ταμείοις".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω υπό του Νόμ. 3285/1955.
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 447(ε) Σελ. 447(ζ)
Τεύχος 531-Σελ. 33
  
6.Δια Β.Δ/των καθορίζεται ο τρόπος αποδείξεως της επί των υπό ξένην σημαίαν πλοίων κτωμένης υπηρεσίας και του ότι τα πλοία ταύτα ετέλουν εν ενεργεία ως και τα του ατελούς ελέγχου των σχετικών πιστοποιητικών.
  7.Δια Β.Δ/των καθορίζονται επίσης εν τω Ε.Ν. και τω Β.Ν. ειδικότητες, η υπό τας οποίας θαλασσία υπηρεσία λογίζεται ως υπηρεσία υπό ναυτικήν ειδικότητα.
Απόφοιτοι ξένων ναυτικών Σχολών
  ’ρθρ.10.-(Έπαυσεν ισχύον δυνάμει της παρ. 1γ άρθρ. 26 Α.Ν. 373/1968, ανωτ. σελ. 428,01, από της δημοσιεύσεως αυτού (του Α.Ν. 373/1968).
Συμμετοχή αλλοδαπών εις εξετάσεις
  ’ρθρ.11.-(’ρθρ. 11 Ν.Δ. 2689/1953). Αλλοδαποί διαμένοντες εν Ελλάδι δύνανται να μετάσχωσιν εξετάσεων προς απόκτησιν διπλώματος, πτυχίου ή αδείας εφ' όσον κέκτηνται τα εν εδάφ. β΄, δ΄, ε΄ και ς΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 γενικά προσόντα και τα δι' εκάστην περίπτωσιν οριζόμενα ειδικά προσόντα. Ούτοι επιτυγχάνοντες εις τας εξετάσεις εφωδιάζονται δια του οικείου διπλώματος ή πτυχίου, δεν αποκτώσιν όμως δικαίωμα εργασίας επί ελληνικών πλοίων.
Βεβαίωσις και απόδειξις προσόντων
  ’ρθρ.12.-(’ρθρ. 12 Ν.Δ. 2689/1953). Δια Β.Δ/των, καθορίζονται:
  α)Τα του τρόπου βεβαιώσεως και αποδείξεως γενικών και ειδικών προσόντων.
  β)Τα νοσήματα, αι παθήσεις, αι βλάβαι και αι ελλείψεις ως εκ των οποίων κρίνεταί τις ανίκανος προς απόκτησιν διπλώματος ή πτυχίου ή αδείας ναυτικής ικανότητος και τα της υγειονομικής εξετάσεως των υποψηφίων ως και τα αφορώντα εις αυτήν εξέταστρα και αι λοιπαί δαπάναι και διεξαγωγαί της εξετάσεως ταύτης.
Χρονολογία υπάρξεως προσόντων
  ’ρθρ.13.-(’ρθρ. 13 Ν.Δ. 2689/1953). Τα ως άνω γενικά και ειδικά προσόντα δέον να υφίστανται κατά την οριζομένην ως τελευταίαν ημέραν προς υποβολήν των προς συμμετοχήν εις τας εξετάσεις αιτήσεων, να αποδεικνύωνται δε δια των επισυναπτομένων εις τας αιτήσεις οικείων πιστοποιητικών και εγγραφών εξαιρέσει του εν εδάφ. ς΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 μνημονευομένου.
  
Σελ. 448(ζ)
Τεύχος 531-Σελ. 34

Ενέργεια εξετάσεων
  ’ρθρ.14.-(’ρθρ.14 Ν.Δ.2689/1953). 1.Αι προς άσκησιν διπλώματος ή πτυχίου ή αδείας εξετάσεις ενεργούνται ενώπιον ειδικών εξεταστικών επιτροπών συγκροτουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Ε.Ν. εις εκάστην περίπτωσιν ή δι' ωρισμένα διαστήματα. Παρά ταις επιτροπαίς εξετάσεων προς απόκτησιν διπλώματος ή πτυχίου ή αδείας, πλην των διενεργουμένων παρά τοις Λιμεναρχείοις ορίζεται ως Επίτροπος του Υπουργού ανώτερος Λιμενικός Αξιωματικός. Οι Επίτροποι και οι εις τας επιτροπάς τυχόν μετέχοντες Αξιωματικοί Λιμενικοί και του Β.Ν. ή άλλοι δημόσιοι υπάλληλοι ως μέλη αυτών ή ειδικοί εξετασταί απασχολούνται εις αυτάς λόγω της ειδικής πείρας και καταρτίσεώς των και προσθέτως προς τα κύρια αυτών καθήκοντα αποζημιούμενοι ως και οι ιδιώται εκ των καταβαλλομένων εξετάστρων.
  2.Η σύνθεσις των εξεταστικών επιτροπών και τα καθήκοντα του Επιτρόπου, ο τόπος, ο τρόπος και ο χρόνος διεξαγωγής των εξετάσεων, τα εξεταστέα μαθήματα και η εξεταστέα ύλη εκάστου τούτων, η βαθμολογία και οι συντελεσταί αυτής, η σειρά επιτυχίας των εξετασθέντων, αι δαπάναι διεξαγωγής των εξετάσεων, τα καταβλητέα εξέταστρα και ο τρόπος της κατανομής αυτών καθορίζονται δια Β.Δ/των.
  Εξεδόθησαν τα Β.Δ.6 Οκτ./29 Νοεμ.1954 και 15 Ιουν./26 Ιουλ. 1955 περί καθορισμού προγραμμάτων εξεταστέας ύλης κλπ. (κατωτ. αριθ.13 και 14) ως και τα Π.Δ.440 και 469/1974 (κατωτ. αριθ.52 και 53).
Αριθμός απονεμητέων κατ' έτος διπλωμάτων
  ’ρθρ.15.-(’ρθρ.15 Ν.Δ. 2689/1953). 1.Ο αριθμός των καθ' έκαστον έτος απονεμητέων δια κανονικών εξετάσεων διπλωμάτων πλοιάρχων Γ΄ τάξεως, μηχανικών Γ΄ τάξεως, οικονομικών Β΄ τάξεως, ραδιοτηλεγραφητών Β΄ τάξεως και πρακτικών διπλωμάτων ορίζεται καθ' έκαστον έτος δι' αποφάσεως του Υπουργού Ε.Ν. εφ' άπαξ εκδιδομένης εντός του τελευταίου τριμήνου του προηγουμένου έτους κατόπιν ητιολογημένης γνώμης (επιτροπής συγκροτουμένης).
  Η ανωτέρω Επιτροπή καθορισμού των απονεμητέων κατ' έτος διπλωμάτων κατηργήθη δια της παρ.1 άρθρ.3 Β.Δ.493/1965 (τόμ.20 σελ.36, 03) της αρμοδιότητος αυτής ανατεθείσης εις το Συμβούλιον Εμπορικού Ναυτικού, το συσταθέν δια του Νόμ.3141/1955 (τόμ.20 σελ.38).
  2.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις καθ' ας διαπιστούται έλλειψις διπλωματούχων ή πτυχιούχων ναυτικών εκ των υπαγομένων εις τους περιορισμούς του παρόντος άρθρου δύναται, κατά την διάρκειαν του έτους και κατά την εν τη προηγουμένη παραγράφω διαδικασίαν, να αυξηθή εφ' άπαξ ο καθορισθείς αριθμός των απονεμητέων διπλωμάτων ή πτυχίων.
  
  
3.Εις τον κατά την παρ.1 περιορισμόν δεν υπάγονται τα διπλώματα τα απονεμόμενα εις τους απομακρυνομένους των τάξεων του Β.Ν. και Α.Σ. μονίμους αξιωματικούς και υπαξιωματικούς, ομοίως δε και εις τους αποφοίτους Δημοσίων Σχολών Ναυτικής Εκπαιδεύσεως βάσει των οικείων διατάξεων χορηγούμενα, και εις αλλοδαπούς περί ων το άρθρ. 11 του παρόντος, τα εις διπλωματούχους μηχανικούς απονεμόμενα κατόπιν εξετάσεως αντίστοιχα διπλώματα Μ.Ε.Κ. ή ατμομηχανικών και εις διπλωματούχους ηλεκτρολόγους-μηχανολόγους του Εθνικού Μ.Πολυτεχνείου απονεμόμενα.
  4.Τα κατά τας παρ.1 και 2 διπλώματα απονέμονται εις τους κατά σειράν επιτυχίας ευδοκιμήσαντας εις τας εξετάσεις, μέχρις εξαντλήσεως του καθορισθέντος αριθμού.
  Οι πέραν του αριθμού τούτου τυχόν επιτυγχάνοντες, λαμβάνουν το δίπλωμά των κατά τα επόμενα του έτους των εξετάσεων δύο έτη, καταλαμβάνοντες μέχρι του 1/2 του κατά τας ως άνω διατάξεις καθοριζομένου δια τα έτη ταύτα νέου αριθμού απονεμητέων διπλωμάτων.
  5.Μετά διετίαν από του έτους των εξετάσεων παύει η ισχύς των πινάκων επιτυχίας, των τυχόν απομενόντων εκ του πίνακος επιλαχόντων δικαιουμένων διπλώματος μόνον μετά επιτυχίαν εις νέας εξετάσεις.
Διπλώματα εις Μηχανολόγους-Ηλεκτρολόγους
  ’ρθρ.16.-(’ρθρ. 16 παρ. 3 Ν.Δ. 2689/1953). 1. Διπλωματούχοι μηχανολόγοι-ηλεκτρολόγοι του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου λαμβάνουν άνευ εξετάσεων διπλώματα μηχανικού, ατμομηχανικών και Μ.Ε.Κ. γ΄ τάξεως. Μετά ενιαύσιον υπηρεσίαν ως προϊστάμενοι ή υφιστάμενοι μηχανικοί επί ατμοπλοίων λαμβάνουν άνευ εξετάσεων δίπλωμα ατμομηχανικού β΄ τάξεως, μετά διετή δε τοιαύτην από της αποκτήσεως του διπλώματος β΄ τάξεως, δίπλωμα ατμομηχανικού α΄ τάξεως.
  Δια την απόκτησιν, παρά των ανωτέρω διπλώματος μηχανικού Μ.Ε.Κ. Β΄ και Α΄ τάξεως, απαιτείται όπως η κατά τ' ανωτέρω ετησία και διετής υπηρεσία αποκτηθή επί πλοίων κινουμένων δια μηχανών εσωτερικής καύσεως.
  Τα όρια ιπποδυνάμεως μηχανών των πλοίων επί των οποίων αποκτάται η κατά τα προηγούμενα εδάφια υπηρεσία προϊσταμένου ή υφισταμένου μηχανικού καθορίζονται δια Β/των.
Επαγγελματικά προσόντα αναγνωριζόμενα
 εις απομακρυνομένους εκ του 
Λιμενικού Σώματος Αξιωματικούς
  ’ρθρ.17.-(’ρθρ.16 παρ.1 Ν.Δ. 2689/1953 και άρθρ.4 Νομ. 2020/1952).
  
  
  
(Αντί των σελ. 449(γ) και 450,01) Σελ. 449(δ)
Τεύχος 531-Σελ.35
  
1.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 της υπ' αριθ. 13916/1961 απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας κατωτ. αριθ.22).
  2.Μόνιμοι αξιωματικοί απομακρυνθέντες των τάξεων του Λ.Σ. πλην των λόγω επαγγελματικής ανικανότητος ή δια λόγους επαγγελματικής τιμής, και ευδοκιμούντες εις κανονικάς εξετάσεις, λαμβάνουσι δίπλωμα πλοιάρχου β΄ τάξεως, εφ' όσον πλην των γενικών προσόντων κέκτηνται και υπερτετραετή υπηρεσίαν επί εμπορικών πλοίων, εξ ης διετή τουλάχιστον υπό ιδιότητα αξιωματικού καταστρώματος.
Επαγγελματικά προσόντα
αναγνωριζομένα εις τους απομακρυνομένους
εκ του Β.Ν. Αξιωματικούς
  ’ρθρ.18.-(’ρθρ.105 Α.Ν.794/1948, 13 Ν.Δ.1044/ 1949 και άρθρ. 16 παρ.4 και 24 Ν.Δ.2689/53). 1.Μόνιμοι μάχιμοι αξιωματικοί του Β.Ν. απομακρυνθέντες ή απομακρυνόμενοι οπωσδήποτε των τάξεων, πλην λόγω επαγγελματικής ανικανότητος, κέκτηνται αυτοδικαίως δίπλωμα πλοιάρχου εμπορικών πλοίων, Α΄, Β΄ ή Γ΄ τάξεως κατά τας κάτωθι διακρίσεις εφ' όσον έφερον εν ενεργεία τον αντιστοίχως σημειούμενον βαθμόν.
  α)Δίπλωμα πλοιάρχου α΄ τάξεως:
  Οι αντιπλοίαρχοι και άνω.
  Οι Πλωτάρχαι οι έχοντες διετή θαλασσίαν υπηρεσίαν α΄ εις το βαθμόν του πλωτάρχου εξ ης εν έτος τουλάχιστον ως κυβερνήται.
  β)Δίπλωμα πλοιάρχου β΄ τάξεως.
  Οι λοιποί Πλωτάρχαι και Υποπλοίαρχοι.
  Οι Ανθυπλοίαρχοι οι έχοντες συμπληρώσει εις τον βαθμόν Ανθυπλοιάρχου τετραετή υπηρεσίαν εξ ης διετή τουλάχιστον θαλασσίαν υπηρεσίαν α΄.
  γ)Δίπλωμα πλοιάρχου γ΄ τάξεως.
  Οι λοιποί Ανθυποπλοίαρχοι ή Σημαιοφόροι έχοντες, οι τελευταίοι ούτοι, τουλάχιστον διετή θαλασσίαν υπηρεσίαν α΄ ως Σημαιοφόροι.
  Οι κατά τας ανωτέρω διατάξεις δικαιούμενοι διπλώματος πλοιάρχου α΄ τάξεως δέον επί πλέον να κέκτηνται εννεαετή συνολικήν θαλασσίαν υπηρεσίαν εν τω Β.Ν. από του βαθμού του Σημαιοφόρου και οι δικαιούμενοι διπλώματος πλοιάρχου β΄ τάξεως τετραετή τοιαύτην.
  2.Δια τον υπολογισμόν της ως άνω εννεαετούς ή τετραετούς συνολικής θαλασσίας υπηρεσίας προς απόκτησιν διπλώματος α΄ ή β΄ τάξεως προσμετρείται και επί πλοίου του Εμπορικού Ναυτικού αποκτηθείσα προ της οριστικής εκ των τάξεων του Β.Ν. απομακρύνσεως υπηρεσία υπό ιδιότητα αξιωματικού καταστρώματος.
  
Σελ. 450(δ)
Τεύχος 531-Σελ.36

3.Εις τας ανωτέρω διατάξεις δεν υπάγονται οι διατελούντες εις ειδικήν μονιμότητα μάχιμοι αξιωματικοί Β.Ν. εκτός εάν προ της θέσεώς των εις την κατάστασιν ταύτην θα ηδύναντο, ως συμπληρώσαντες τα εν τη προηγουμένη παραγράφω προβλεπόμενα προσόντα, να αποκτήσωσιν εν των διπλωμάτων πλοιάρχου Ε.Ν.
  4.Μόνιμοι αξιωματικοί μηχανικοί του Β.Ν. απομακρυνθέντες ή απομακρυνόμενοι οπωσδήποτε των τάξεων, πλην λόγω επαγγελματικής ανικανότητος, κέκτηνται αυτοδικαίως δίπλωμα μηχανικού εμπορικών πλοίων Α΄ ή Β΄ τάξεως κατά τας κάτωθι διακρίσεις εφ' όσον εν ενεργεία έφερον βαθμόν αξιωματικού.
  Δίπλωμα μηχανικού Α΄ τάξεως.
  α)Οι αξιωματικοί μηχανικοί εξ υπαξιωματικών προερχόμενοι,
  β)Οι αξιωματικοί μηχανικοί εκ Σ.Ν.Δ. προερχόμενοι οι έχοντες τριετή τουλάχιστον θαλασσίαν υπηρεσίαν ως αξιωματικοί.
  Δίπλωμα μηχανικού Β΄ τάξεως.
  Οι λοιποί αξιωματικοί μηχανικοί εκ Σ.Ν.Δ. προερχόμενοι.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5.Εις απάσας τας περιπτώσεις απονομής διπλώματος μηχανικού Α΄ τάξεως βάσει ειδικών διατάξεων δέον απαραιτήτως όπως ο υποψήφιος προς απόκτησιν αυτού κέκτηται ετησίαν τουλάχιστον θαλασσίαν υπηρεσίαν επί πλοίων εν ενεργεία υπό ιδιότητα αξιωματικού μηχανικού.
  6.Τα εν παρ.4 του παρόντος άρθρου διπλώματα είναι διπλώματα ατμομηχανικού, οι κεκτημένοι όμως ή αποκτώντες ταύτα συμφώνως προς τας διατάξεις της αυτής παραγράφου, λαμβάνουσι και αντίστοιχον δίπλωμα μηχανικού μηχανών εσωτερικής καύσεως, ως απέκτησαν και το δίπλωμα του ατμομηχανικού, εφ' όσον υπηρέτησαν ως τοιούτοι επί εξάμηνον τουλάχιστον εις πολεμικά ή βοηθητικά πλοία ή υπηρεσίας του Β.Ν. όπου λειτουργούσι μηχαναί εσωτερικής καύσεως πραγματικής δυνάμεως ουχί μικροτέρας των 150 πραγματικών ίππων.
  7.Η κατά τας προηγουμένας παραγράφους θαλασσία υπηρεσία δέον να έχη διανυθή επί εμπορικού ή πολεμικού ή βοηθητικού πλοίου διατελούντος εις κατάστασιν ενεργείας.
  8-9.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.8 της υπ' άριθ.13916/1961 αποφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας, κατωτ. αριθ.22).
Επαγγελματικά προσόντα αναγνωριζόμενα 
εις τους απομακρυνομένους εκ του Β.Ν. 
αξιωματικούς πληρωμάτων
  ’ρθρ.19.-(’ρθρ. 111 Α.Ν. 794/1948). 1.Μόνιμοι αξιωματικοί Πληρωμάτων του Βασιλικού Ναυτικού απομακρυνθέντες ή απομακρυνόμενοι οπωσδήποτε των τάξεων, πλην λόγω επαγγελματικής ανικανότητος, κέκτηνται αυτοδικαίως δίπλωμα πλοιάρχου, εμπορικών πλοίων Βας ή Γης τάξεως κατά τας κάτωθι διακρίσεις, εφ' όσον έφερον εν ενεργεία τον αντιστοίχως σημειούμενον βαθμόν.
  Δίπλωμα Β΄ τάξεως. Οι Υποπλοίαρχοι οι έχοντες τουλάχιστον συνολικήν εξαετή θαλασσίαν υπηρεσίαν ως κυβερνήται, διανυθείσαν εις τον βαθμόν του αξιωματικού ή αρχικελευστού.
  Δίπλωμα Γ΄ τάξεως. Οι Υποπλοίαρχοι, Ανθυποπλοίαρχοι, ή Σημαιοφόροι οι έχοντες τετραετή τουλάχιστον συνολικήν θαλασσίαν υπηρεσίαν ως κυβερνήται, διανυθείσαν εις τον βαθμόν του αξιωματικού ή Αρχικελευστού.
  Η θαλασσία υπηρεσία δέον να έχη διανυθή επί πολεμικών ή βοηθητικών πλοίων του Β.Ν. διατελούντων εις κατάστασιν ενεργείας.
  
  
  
2.Μόνιμοι αξιωματικοί πληρωμάτων Β.Ν. ειδικότητος τηλεγραφητού, απομακρυνθέντες ή απομακρυνόμενοι οπωσδήποτε των τάξεων πλην λόγω επαγγελματικής ανικανότητος, κέκτηνται αυτοδικαίως δίπλωμα ραδιοτηλεγραφητού Ε.Ν. Α΄ τάξεως.
  3.Μόνιμοι αξιωματικοί διαχειρισταί του Β.Ν. απομακρυνθέντες ή απομακρυνόμενοι οπωσδήποτε των τάξεων πλην λόγω επαγγελματικής ανικανότητος, κέκτηνται αυτοδικαίως δίπλωμα Β΄ τάξεως οικονομικού αξιωματικού του Ε.Ν.
Επαγγελματικά προσόντα αναγνωριζόμενα εις 
απομακρυνομένους Υπαξιωματικούς 
Αρμενισταί
  ’ρθρ.20.-(’ρθρ. 22 Α.Ν. 907/1937). Μόνιμοι Αρχικελευσταί και Κελευσταί του Β.Ν. ειδικότητος αρμενιστού, οπωσδήποτε απομακρυνθέντες ή απομακρυνόμενοι των τάξεων του Β.Ν. πλην λόγω επαγγελματικής ανικανότητος δικαιούνται λαμβάνειν άνευ εξετάσεων, οι μεν Αρχικελευσταί πτυχίον ναυκλήρου ή Κυβερνήτου α΄ τάξεως, οι δε Κελευσταί πτυχίον κυβερνήτου ρυμουλκών ή πτυχίων κυβερνήτου β΄ τάξεως. Οι Κελευσταί δύνανται προσθέτως να μετάσωσιν, άνευ ετέρου προσόντος, εξετάσεων προς απόκτησιν πτυχίου κυβερνήτου α΄ τάξεως ή ναυκλήρου.
Μηχανικοί
  ’ρθρ.21.-(’ρθρ. 29 Α.Ν. 907/1937 και 17 εδάφ. γ΄ Ν. 34/1946). 1.Μόνιμοι Υπαξιωματικοί μηχανικοί του Β.Ν. οπωσδήποτε απομακρυνθέντες ή απομακρυνόμενοι των τάξεων του Β. Ναυτικού πλην λόγω επαγγελματικής ανικανότητος, λαμβάνουσι δίπλωμα ατμομηχανικού άνευ εξετάσεων κατά τας κάτωθι διακρίσεις, εφ' όσον έφερον εν ενεργεία τον αντιστοίχως σημειούμενον βαθμόν.
  α)Οι από του βαθμού του Κελευστού συμπεριλαμβανομένου και άνω, εφ' όσον κέκτηνται
συνολικήν υπηρεσίαν εν τω Β.Ν. του βαθ-
μού    του   δοκίμου   Υποκελευστού   και   άνω   10
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 451) Σελ. .451(α)

τουλάχιστον ετών, εξ ης εξαετή τουλάχιστον θαλασσίαν υπηρεσίαν επί πλοίων εν ενεργεία δίπλωμα ατμομηχανικού β΄ τάξεως.
  β)Οι από του βαθμού του δοκίμου Υποκελευστού συμπεριλαμβανομένου και άνω, εφ' όσον κέκτηνται συνολικήν υπηρεσίαν εν τω Β. Ναυτικώ από του βαθμού του δοκίμου Υποκελευστού πέντε τουλάχιστον ετών εξ ης τριετή τουλάχιστον θαλασσίαν υπηρεσίαν επί πλοίων εν ενεργεία δίπλωμα ατμομηχανικού γ΄ τάξεως.
  ’ρθρ.22.-(’ρθρ.18 Α.Ν.1104/1938). Οι κατά το άρθρ. 21 αποκτώντες δίπλωμα ατμομηχανικού λαμβάνουσι και αντίστοιχον δίπλωμα μηχανικού μηχανών εσωτερικής καύσεως, ως απέκτησαν και το δίπλωμα του ατμομηχανικού εφ' όσον υπηρέτησαν ως τοιούτοι επί εξάμηνον τουλάχιστον εις πολεμικά ή βοηθητικά πλοία του Β.Ν. εν ενεργεία ή υπηρεσίας, εφ' ων λειτουργούσι μηχαναί εσωτερικής καύσεως δυνάμεως τουλάχιστον 150 BHP.
Τηλεγραφηταί
  ’ρθρ.23.-(’ρθρ. 18 Ν. 34/1946). Μόνιμοι Αρχικελευσταί, Κελευσταί και Υποκελευσταί α΄ και β΄ τάξεως του Β.Ν. κεκτημένοι τουλάχιστον πενταετή υπηρεσίαν τηλεγραφητού εν τω Β.Ν. μετά την εκ της Ραδιοτηλεγραφικής Σχολής αποφοίτησίν των εξ ης ενός και ημίσεος έτους τουλάχιστον θαλασσίαν υπηρεσίαν εν ενεργεία εν τω Β.Ν. λαμβάνουν δίπλωμα ραδιοτηλεγραφητού β΄ τάξεως άνευ εξετάσεων ή δικαιούνται να μετάσχουν εξετάσεων προς απόκτησιν διπλώματος απ' ευθείας ραδιοτηλεγραφητού α΄ τάξεως.
Υπαξιωματικοί Β. Αεροπορίας
  ’ρθρ.24.-(’ρθρ. 5 Ν.Δ. 2020/1952). Μόνιμοι Υπαξιωματικοί Β. Αεροπορίας ειδικότητος ραδιοτηλεγραφητού κεκτημένοι μετά της εκ της Ραδιοτηλεγραφικής Σχολής αποφοίτησίν των πενταετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εν τη Β. Αεροπορία προς δε και τα κατά τας οικείας διατάξεις γενικά προσόντα ως και διετή τουλάχιστον θαλασσίαν υπηρεσίαν, ως προϊστάμενοι ή υφιστάμενοι ραδιοτηλεγραφικών σταθμών εμπορικών πλοίων εν ενεργεία δύνανται μετά την εκ τω τάξεων της Β. Αεροπορίας απομάκρυνσίν των να μετάσχωσι κανονικών εξετάσεων προς απόκτησιν διπλώματος ραδιοτηλεγραφητού β΄ τάξεως.
  
Σελ. 452(α)
  
’ρθρ.25.-(’ρθρ. 16 παρ.2 Ν.Δ. 2689/1953, άρθρ. 21, 29, 30, 47, Α.Ν. 907/1937). 1.Οι κατά τα άρθρ.17 έως 24 και γενικώς βάσει οιασδήποτε ειδικής διατάξεως δικαιούμενοι λαμβάνειν αποδεικτικόν ή συμμετοχής εις εξετάσεις προς λήψιν τοιούτου, δέον να κέκτηνται τα κατά το άρθρ.3 γενικά προσόντα, πλην του υπό στοιχ. β΄ τοιούτου.
  2.Οι βάσει των ως άνω ή πάσης άλλης ειδικής διατάξεως λαμβάνοντες μετά ή άνευ εξετάσεων οιονδήποτε αποδεικτικόν ναυτικής ικανότητος υπόκεινται απαραιτήτως εις τας γενικάς διατάξεις του παρόντος, προκειμένου να αποκτήσωσιν ανωτέρας τάξεως τοιούτον.
Έκδοσις και τύπος διπλωμάτων κ.λ.π.
  ’ρθρ.26.-(’ρθρ.17 Ν.Δ.2689/1953). 1.Τα της εκδόσεως και τύπου των διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος και τα της ανανεώσεως αυτών εν περιπτώσει απωλείας ή φθοράς καθορίζονται δια Β.Δ/τος.
  2.Τα έντυπα των αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος είναι διατετιμημένα έντυπα του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου.
Ιατρική εξέτασις υπερβάντων
το 60ον έτος
  ’ρθρ.27.-(’ρθρ. 18 Ν.Δ. 2689/1953). 1.Οι κεκτημένοι δίπλωμα, πτυχίον ή άδειαν ναυτικής ικανότητος, υποβάλλονται άμα τη συμπληρώσει του 60ου έτους της ηλικίας των και ανά τριετίαν μετά ταύτα εις γενικήν ιατρικήν εξέτασιν κατά τα δια Β.Δ. ορισθησόμενα προς εξακρίβωσιν της σωματικής και πνευματικής των επαρκείας προς περαιτέρω άσκησιν του ναυτικού επαγγέλματος και δη υπό τον βαθμόν ή ειδικότητα ον δυνάμει του διπλώματος ή πτυχίου ή αδείας κέκτηνται.
  2.Εάν ήθελε διαπιστώθη δια της ως άνω ιατρικής εξετάσεως ενεργουμένης κατά τας οικείας περί ιατρικής εξετάσεως των ναυτικών διατάξεις, ότι οι δι' αυτών εφωδιασμένοι κατέστησαν ανίκανοι προς εργασίαν υπό βαθμόν ή ειδικότητα αντίστοιχον προς το αποδεικτικόν ικανότητος το οποίον κέκτηνται, απαγγέλεται δι' αποφάσεως του Υπουργού στέρησις ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος υπό τον ανάλογον βαθμόν ή ειδικότητα.
  
  
  

Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.28.-(’ρθρ. 6, 8, 9, 10 Ν.Δ. 602/1948).
  1.Δωδεκανήσιοι κάτοχοι Ιταλικού αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος χορηγηθέντος κατά την εν Δωδεκανήσω προϊσχύσασαν νομοθεσίαν, κεκτημένοι τα κατά το άρθρ.3 του παρόντος γενικά προσόντα, λαμβάνουν άνευ εξετάσεων αποδεικτικά εκ των προβλεπομένων υπό του παρόντος Ν.Δ/τος κατά τας κάτωθι διακρίσεις:
  α)Οι κεκτημένοι δίπλωμα κυβερνήτου (PARDONE MARITIMO) πτυχίον κυβερνήτου α΄ τάξεως. 
  Εάν μετά την απόκτησιν του Ιταλικού διπλώματος, εκυβέρνησαν επί εν έτος πλοίον ολικής χωριτικότητος μεγαλυτέρας των 150 κόρων διατηρούν ούτοι το δικαίωμα διακυβερνήσεως πλοίων μέχρι της χωρητικότητος ταύτης.
  β)Οι κεκτημένοι πτυχίον κυβερνήτου μικράς ακτοπλοΐας (MARINARO AUTORIZZATO AL PICCOLO TRAFFICO DELLA COSTA) πτυχίον κυβερνήτου β΄ τάξεως ή και πτυχίον κυβερνήτου α΄ τάξεως εφ' όσον κέκτηνται δωδεκάμηνον τουλάχιστον υπηρεσίαν, υπό ιδιότητα κυβερνήτου, διανυθείσαν μετά την απόκτησιν του πτυχίου κυβερνήτου μικράς ακτοπλοΐας. 
  γ)Οι κεκτημένοι άδειαν κυβερνήτου δια το Αιγαίον (CAPOBARCA PER IL TRAFFICO NELL' EGEO) ή άδειαν κυβερνήτου τοπικής ακτοπλοΐας (CAPOBARCA PER IL TRAFFICO LOCALA), πτυχίον κυβερνήτου β΄ τάξεως.
  δ)Οι κεκτημένοι πτυχίον κυβερνήτου απεριορίστου αλιείας (MARINARO AUTORIZZATO PER LA PESCA IL LIMITATA) πτυχίον κυβερνήτυο β΄ τάξεως, με δικαίωμα όμως διακυβερνήσεως μόνον αλιευτικών πλοίων. Εάν κέκτηνται διετή υπηρεσίαν κυβερνήτου από της αποκτήσεως του Ιταλικού πτυχίου απεριορίστου αλιείας, λαμβάνουν, υπό τους αυτούς ως άνω περιορισμούς πτυχίον κυβερνήτου α΄ τάξεως. Εάν τέλος κέκτηνται τετραετή υπηρεσίαν από της άνω ημερομηνίας, λαμβάνουν πτυχίον κυβερνήτου α΄ τάξεως, άνευ περιορισμού ως προς την παρεχομένην παρ' αυτού δικαιοδοσίαν.
  ε)Οι κεκτημένοι άδειαν κυβερνήτου περιορισμένης αλιείας (CAPOBARCA PER LA PESCA LIMITATA), διατηρούν το δικαίωμα κυβερνήσεως κωπηλάτων ή ιστιοφόρων πλοίων μέχρι 10 κόρων ολικής χωρητικότητος πλην εάν κέκτηνται ή ήθελον αποκτήσει τριετή υπηρεσίαν κυβερνήτου πλοίων, από της αποκτήσεως του Ιταλικού πτυχίου, ότε λαμβάνουν πτυχίον κυβερνήτου β΄ τάξεως.
  
  
ς)Οι κεκτημένοι πτυχίον μηχανικού ατμοπλοίων (FUOCHISTA NAVALE AUTORIZZATO) πτυχίον αρχιθερμαστού. Εάν μετά την απόκτησιν του πτυχίου μηχανικού ατμοπλοίων διηύθυνον μηχανάς ατμοπλοίων διατηρούν το δικαίωμα διευθύνσεως μηχανής ίσης ιπποδυνάμεως.
  Μετά συμπλήρωσιν τριετούς υπηρεσίας ως προϊσταμένου μηχανών από της αποκτήσεως του ως άνω διπλώματος μηχανικού ατμοπλοίων, δύνανται να λάβουν δίπλωμα πρακτικού ατμομηχανικού.
  ζ)Ο κεκτημένος πτυχίον μηχανικού ρυμουλκών (FUCCHISTA AUTORIZZATO A CONDURE MACHINE A VAPORE-SU RIMORCHIATORI) πτυχίον λιπαντού.
  η)Οι κεκτημένοι πτυχίον χειριστού μηχανής εσωτερικής καύσεως (MOTORISTA NAVALE AUTΟRIZZATO) δύνανται να ναυτολογούνται ως χειρισταί μηχανών εσωτερικής καύσεως.
  Εάν διηύθυνον μηχανάς εσωτερικής καύσεως διατηρούν το δικαίωμα διευθύνσεως μηχανών ίσης ιπποδυνάμεως. Εάν κέκτηνται διετή υπηρεσίαν ως προϊστάμενοι μηχανής από της αποκτήσεως του ως άνω πτυχίου δύνανται να αντικαταστήσουν τούτο δια πτυχίου μηχανοδηγού β΄ τάξεως.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαιούμενοι να αποκτήσωσιν Ελληνικόν πτυχίον ναυτικής ικανότητος δύνανται μέχρι της εκδόσεως αυτού να εργάζωνται εν θαλάσση κατά τα οριζόμενα υπό της εν Δωδεκανήσω προϊσχυσάσης Νομοθεσίας.
  3.Υπηρεσία Δωδεκανησίων επί εμπορικών πλοίων ή πλοιαρίων Ελληνικών ή ξένων, κτηθείσα μέχρι του εφοδιασμού των δια βιβλιαρίου μαθητευομένου ναυτικού ή της ως ναυτικών απογραφής των και βεβαιουμένη κατά τα οριζόμενα υπό της εν Δωδεκανήσω προϊσχυσάσης Νομοθεσίας υπολογίζεται δια τε την απογραφήν ως ναυτικών και την έκδοσιν διπλώματος, πτυχίου ή αδείας, ως υπηρεσία απογεγραμμένων ναυτικών ή μαθητευομένων τοιούτων κατά τας εν τη λοιπή Ελλάδι ισχυούσας σχετικά διατάξεις.
  4.Εν περιπτώσει οιασδήποτε αμφισβητήσεως ή αμφιβολίας όσον αφορά το περιεχόμενον των προσαγομένων εν γένει εγγράφων δια την διαπίστωσιν των απαιτουμένων κατά νόμον προσόντων προς έκδοσιν ναυτικού φυλλαδίου ή αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος, ιδία δε των προσόντων της επί πλοίων υπηρεσίας, αποφαίνεται ητιολογημένως και ανεκκλήτως ο Υπουργός.
  5.Δια Β.Δ/των δύνανται να ορίζωνται, η διαδικασία και γενικώς αι λεπτομέρειαι της αντικαταστάσεως των εν παραγράφω 1 αποδεικτικών καθώς και η προθεσμία εντός της οποίας δέον να λάβη χώραν αύτη.
  ’ρθρ.29.-(’ρθρον μόνον Ν.Δ. 1288/1949). 
Έλληνες υπήκοοι μονίμως εγκατεστημένοι 
εν Ρουμανία, μεταπολεμικώς δε καταφυγόντες
εν Ελλάδι και εφοδιασθέντες δια βιβλιαρίου 
μαθητευομένου ναυτικού, εφ' όσον εκέκτηντο εν Ρουμανία διπλώματα, πτυχία ή αδείας ναυ-
τικής    ικανότητος,   εκδοθέντα    παρά    των   Ρου-
  
  
Σελ. 453

μανικών  Λιμενικών Αρχών, ή της Διεθνούς Επιτροπής Δουνάβεως, είτε παρ' άλλων αρμοδίων προς τούτο Αρχών, και εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή ή νομιμοφροσύνη των υπό της επιτροπής συσταθησομένης κατά τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα, ή παρά των αρρμοδίων Αστυνομικών Αρχών, λαμβάνουσιν άνευ εξετάσεων πτυχία ή άδειας ναυτικής ικανότητος εν τω Ελληνικώ Ε.Ν. ως κάτωθι: 
  α)Οι εφωδιασμένοι δια διπλώματος πλοιάρχου Α΄,Β΄και Γ΄τάξεως ή πλοηγού, πτυχίον ναυκλήρου.
  β)Οι εφωδιασμένοι δι' αδείας ξυλουργού και ναύτου, άδειαν ναύτου.
  γ)Οι εφωδιασμένοι δια διπλώματος Μηχανικού Α΄,Β΄ και Γ' τάξεως, πτυχίον λιπαντού ή αρχιθερμαστού.
  δ)Οι εφωδιασμένοι δι' αδείας θερμαστού, άδειαν θερμαστού.
  ’ρθρο.30.-(’ρθρ.21 και 23 Ν.Δ.2689/1953 και άρθρ.2 και 3 παρ.1 Ν.2020/1952).Ναυτικοί μετασχόντες εξετάσεων πρός απόκτησιν διπλώματος ναυτικής ικανότητος και επιτυχόντες εις αυτάς λαμβάνουν το οικείον δίπλωμα εφ' όσον κατά τον χρόνον ενεργείας των εξετάσεων εκέκτηντο άπαντα τα δια το αντίστοιχον δίπλωμα απαιτούμενα γενικά και ειδικά προσόντα, ως ταύτα καθορίζονται δια του παρόντος Ν.Δ/τος.
  2.Ναυτικοί υποβαλόντες μέχρι της 30 Ιουν.1948 αίτησιν χορηγήσεως διπλώματος πλοιάρχου Γ΄τάξεως δυνάμει ευεργετικών διατάξεων δύνανται να λάβουν ταύτα κατόπιν ειδικών εξετάσεων επί θεμάτων Κυβερνητικής, Ναυτιλίας και Ναυτικών Υπολογισμών, εφ' όσον κέκτηνται μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος υπερδεκαετή υπηρεσίαν υπό αντίστοιχον ειδικότητα επί εμπορικών πλοίων , εξ ης δύο τουλάχιστον έτη εντός του χρονικού διαστήματος από 3 Σεπτ.1939 μέχρι 15 Αυγ.1945 και έχουν άπαντα τα κατά το άρθρ.3 γενικά προσόντα.Οι ούτω λαμβάνοντες δίπλωμα πλοιάρχου Γ΄τάξεως δύνανται να μετάσχουν εις εξετάσεις προς απόκτησιν ανωτέρου διπλώματος, εφ' όσον εκτός των κατά τας οικείας διατάξεις απαιτουμένων γενικών και ειδικών προσόντων κέκτηνται ή ήθελον αποκτήσει απολυτ'ηριον Δημοσίου Γυμνασίου ή Δημ. Εμπορικής Σχολής.
  3.Ναυτικοί κεκτημένοι δίπλωμα Ραδιοτηλεγραφητου Α΄τάξεως και υπερδεκαετή συνολικήν υπηρεσίαν εξ ης επτά τουλάχιστον έτη υπό ιδιότητα πλοιάρχου και αξιωματικού καταστρώματος και δύο τουλάχιστον έτη κατά το από 3 Σεπτ.1939 μέχρι 1 Αυγ.1944 διάστημα δύνανται, εφ' όσον κέκτηνται και τα κατά το άρθρ.3 γενικά προσόντα , να μετάσχωσιν εις κανονικάς εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος Β΄πλοιάρχου.
  
  
  
  
Σελ. 454
  
4.Αι διατάξεις των παρ.2 και 3 του παρόντος άρθρου ισχύουν επί εν έτος από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος(ΦΕΚ.318 της 11 Νοεμ.1953) , ήτοι μέχρι της 10 Νοεμ.1954.
  ’ρθρ.31.-(’ρθρ.7 Ν.34/1946). θαλασσία υπηρεσία , διανυθείσα μετά την συμπλήρωσιν των απαιτουμένων γενικών και ειδικών προσόντων δια την απόκτησιν διπλώματος ή πτυχίου , λογίζεται προς συμπλήρωσιν της απαιτουμένης δια την απόκτησιν διπλώματος ή πτυχίου ανωτέρας τάξεως.
Ακροτελεύτιοι διατάξεις
Καταργούμενα διπλώματα και πτυχία
  ’ρθρ.32.-(’ρθρ.19 Ν.Δ.2689/1953). 1.Τα κατ' εφαρμογήν των μέχρι τούδε  ισχυσασών διατάξεων εκδοθέντα πτυχία τροφοδότου αντικαθίστανται δια διπλώματος φροντιστού εφ' όσον οι κάτοχοί των έχουν ήδη αποκτήσει εξάμηνον τουλάχιστον υπηρεσίαν ιδιότητα τροφοδότου επί επιβατηγών πλοίων , άλλωε δε δι' αδείας βοηθού φροντιστού.
  Αι μέχρι της ισχύος του παρόντος εκδοθείσαι άδειαι βοηθού τροφοδότου αντικαθίστανται δι' αδειών βοηθού φροντιστού.
  2.Οι κατά την έκδοσιν του παρόντος εφωδιασμένοι δια διπλώματος πλοιάρχου ιστιοφόρων, δικαιούνται να κυβερνώσιν ιστιοφόρα πάσης χωρητικότητος ή πετρελαιοκίνητα μέχρι 250 κόρων ολικής χωρητικότητας μετά διετή δε ως διπλωματούχων πλοιάρχων ιστιοφόρων υπηρεσίαν επί ιστιοφόρων ή πετρελαιοκινήτων υπό την ιδιότητα κυβερνήτου ή πλοιάρχου τούτων και ενιαύσιον επί ατμοπλοίων ή υπερδιετή υπηρεσίαν αξιωματικού επί ατμοπλοίων ολικής χωρητικότητας ανωτέρας των 150 κόρων λαμβάνουν άνευ εξετάσεων δίπλωμα πλοιάρχου γ΄τάξεως.
  Προκειμένου να λάβωσι δίπλωμα ανωτέρας τάξεως υπόκεινται εις τας γενικάς διατάξεις.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Κυρώσεις
  ’ρθρ.33.-(’ρθρ.20 Ν.Δ. 2689/1953). 1.Εάν ναυτικοί μετασχόντες εξετάσεων προς απόκτησιν διπλώματος, πτυχίου ή αδείας και επιτυχόντες εις ταύτας ήθελον ευρεθή κατά τον τελικόν έλεγχον των παρ' αυτών υποβληθέντων δικαιολογητικών, ότι δεν κέκτηνται ή δεν δύνανται ν' αποδείξουν ότι κέκτηνται πάντα τα υπό του παρόντος προβλεπόμενα γενικά και ειδικά προσόντα, διαγράφονται του πίνακος επιτυχίας κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού. Εάν υπό τας ιδίας συνθήκας ή επί τη βάσει πλαστών ή μη αληθούς περιεχομένου πιστοποιητικών επετεύχθη η απόκτησις αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος, τούτο ακυρούνται δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Εκδόται ή κομισταί πλαστών ή μη αληθούς περιεχομένου πιστοποιητικών ή εγγράφων προς τον σκοπόν αποκτήσεως ή συμπληρώσεως προσόντων προς λήψιν διπλώματος, πτυχίου ή αδείας, τιμωρούνται με τας υπό του Ποινικού Κώδικος προβλεπομένας ποινάς, εφ' όσον δε, είναι ναυτικοί ή μαθητευόμενοι ναυτικοί επί πλέον στερούνται επί διετίαν του δικαιώματος αποκτήσεως διπλώματος, πτυχίου ή αδείας ή της συμμετοχής εις σχετικάς εξετάσεις, μη αποκλειομένης και της πειθαρχικής τιμωρίας αυτών, συμφώνως προς τας διατάξεις του Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος του Εμπορικού Ναυτικού.
Διατάγματα
  ’ρθρ.34.-(’ρθρ.22 Ν.Δ.2689/1953). 1.Δια Δ/των δύνανται να καθορίζωνται τα της υποχρεωτικής αντικαταστάσεως των υπό καθεστώς προηγουμένως ισχυσάντων Νόμων εκδοθέντων διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος των μη προβλεπομένων και υπό του παρόντος Ν.Δ/τος.
  2.Επιτρέπεται η δια Β.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδιδομένου κωδικοποίησις πασών των περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος, διατάξεων εις ενιαίον κείμενον Νόμου φέροντος τον αριθμόν του παρόντος. Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην επιτρέπεται νέα αρίθμησις των άρθρων, διάφορος κατάταξις των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων αυτών, σχηματισμός νέων άρθρων εκ τμημάτων υπαρχόντων και εν γένει πάσα διαρρύθμισις των ισχυουσών διατάξεων, σκοπούσα την διευκόλυνσιν και διασαφήνισιν της κωδικοποιήσεως άνευ όμως αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου αυτών.
  3.Επιτρέπεται ομοίως η δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου μετά τριετίαν από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος κατόπιν γνώμης του Γ.Σ.Ε.Ν. τροποποίησις των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος εις ό,τι αφορά τας ειδικότητας θαλασσίας υπηρεσίας απαιτουμένης προς απόκτησιν διπλώματος και τα όρια χωρητικότητος των πλοίων επί των οποίων αποκτάται αύτη.
  

4.Δια Β.Δ/των κανονισθήσεται και πάσα λεπτομέρεια αφορώσα την εκτέλεσιν του παρόντος Ν.Δ/τος.
  5.’παντα τα κατά το παρόν Ν.Δ/μα Β.Δ/τα εκδίδονται προτάσσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού.
  ’ρθρ.35.-(’ρθρ. 21 Ν.Δ. 2689/1953). Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος και της εκδόσεως των υπ' αυτού προβλεπομένων Δ/των, καταργούνται άπασαι αι μέχρι τούδε ισχύσασαι γενικαί και ειδικαί διατάξεις αι αφορώσαι την απονομήν διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος μετά ή άνευ εξετάσεων. Εξαιρούνται αι διατάξεις:
  α)Το Ν.Δ/μα 602/1948 "περί της εν Δωδεκανήσω εφαρμοστέας Νομοθεσίας περί της Εμπορικής Ναυτιλίας" και του Ν.Δ/τος 1288/1949 "περί χορηγήσεως πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εις τους εκ Ρουμανίας Έλληνας υπηκόους εγκατασταθέντας μεταπολεμικώς εν Ελλάδι και κεκτημένους Ρουμανικά τοιαύτα".
  Η κατάργησις των διατάξεων περί ων το παρόν εδάφιον εν όλω ή τμηματικώς ορισθήσεται δια Β.Δ/των.
  β)Τα άρθρ. 4 και 5 του Νόμ.2020/1952 "περί διατάξεων τινών αφορωσών την απονομήν διπλωμάτων".
  Αι διατάξεις των άρθρ.2 και 3 παρ.1 του ιδίου Νόμ. 2020/1952 θα εξακολουθήσουν ισχύουσαι επί έν έτος από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  γ)Του Νόμ.1637/1951 περί υπολογισμού υπηρεσίας επί πλοίων του Β.Ν. εφέδρων εξ εφέδρων ως αντιστοίχου προς υπηρεσίαν επί εμπορικών πλοίων ως και άλλων συναφών διατάξεων.
  δ)Αι αφορώσαι την απονομήν διπλωμάτων εις απομακρυνομένους ή απομακρυνθέντας εκ του Β.Ν. μονίμους αξιωματικούς του Κωδικοποιημένου Νόμ.794/1948 "περί καταστάσεως αξιωματικών του Β.Ν.".
  ε)Αι αφορώσαι την απονομήν διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εις απομακρυνομένους ή απομακρυνθέντας του Β.Ν. μονίμους υπαξιωματικούς ήτοι των άρθρ. 22 του Α.Ν. 907/1937 "περί διπλωμάτων και αδειών ικανότητος και πτυχίων ειδικότητος εν τω Ε.Ν. "και 17 και 18 του Νόμ.34/1946 "περί κυρώσεως του από 10 Μαΐου 1946 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως ή τροποποιήσεως των διατάξεων περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Ε.Ν. "όσον αφορά κυρίως τους υπηρετήσαντας κατά την πολεμικήν περίοδον.
  
  
  
  
(Αντί των σελ. 455(α) και 457(β) Σελ. 455(β)
  
Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Φεβρ./20 Μαρτ.1954 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Περί της παρ' εκάστου των διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος παρεχομένης δικαιοδοσίας.
  Βλ. και νεωτέραν Απόφ. Υ.Ε.Ν. υπ' αριθ.4371 της 25 Απρ./18 Μαΐου 1961, (ΦΕΚ Β΄ 157), κατωτ. αριθ.20.
  Έχοντες υπ' όψιν το αρθρ. 2 παρ.1 και 2 του Ν.Δ. 2689/1953 (Φ.Ε.Κ. 318 Α΄) "περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Ε.Ν.", προτάσσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, μετά γνώμην του γνωμοδοτικού Συμβουλίου Ε.Ν. και υπ' αριθ.762/16.12.1953 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας,απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Κλάδος προσωπικού καταστρώματος
  ’ρθρ.1.(Αντικατεστάθη δια του άρθρ.1 Β.Δ.841/ 1968, κατωτ. αριθ.37).
Κλάδος προσωπικού μηχανής
Κατηγορία προσωπικού μηχανής ατμοπλοίων
  ’ρθρ.2-3.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 13 της 6919/61 Αποφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας, κατωτ. αριθ.21).
Κλάδος Γενικών Υπηρεσιών 
Ραδιοτηλεγραφηταί
  Βλ. και νεωτέραν Αποφ. Υ.Ε.Ν. υπ' αριθ. 4371 της 25 Απρ./18 Μαΐου 1961, (ΦΕΚ Β΄ 157), κατωτ. αριθ. 20.
  Αρθρ.4.(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 841/1968, κατωτ. αριθ. 37).
  ’ρθρ.5-6.(Κατηρτήθησαν δια του άρθρ. 8 της υπ' αριθ. 13916/1961 αποφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας, κατωτ. αριθ. 22).
  
  
  Σελ. 456(β)

Θαλαμηπόλοι
  ’ρθρ.7.-1.Οι εφωδιασμένοι δια πτυχίου αρχιθαλαμηπόλου Α΄ τάξεως, δικαιούνται να ναυτολογώνται ως προϊστάμενοι αρχιθαλαμηπόλοι πρώτης θέσεως επιβατηγών ατμοπλοίων.
  2.Οι εφωδιασμένοι δια πτυχίου αρχιθαλαμηπόλου Β΄ τάξεως, δικαιούνται να ναυτολογώνται ως προϊστάμενοι αρχιθαλαμηπόλοι δευτέρας θέσεως επιβατηγών πλοίων.
  3.Οι εφωδιασμένοι δια πτυχίου θαλαμηπόλου Α΄ τάξεως, δικαιούνται να ναυτολογώνται ως προϊστάμενοι ή υφιστάμενοι θαλαμηπόλοι, κατά τα υπό των περί συνθέσεως πληρωμάτων των εμπορικών πλοίων διατάξεων οριζόμενα.
  4.Οι εφωδιασμένοι δια πτυχίου θαλαμηπόλου Β΄ τάξεως, δικαιούνται να ναυτολογώνται ως θαλαμηπόλοι επί φορτηγών πλοίων ή ως υφιστάμενοι θαλαμηπόλοι επί επιβατηγών πλοίων, κατά τα υπό των περί συνθέσεως των πληρωμάτων των εμπορικών πλοίων διατάξεων οριζόμενα.
Μάγειροι
  ’ρθρ.8.-1.Οι εφωδιασμένοι δια πτυχίου αρχιμαγείρου ναυτολογούνται επί παντός πλοίου όπου αντίστοιχοι θέσεις προβλέπονται κατά τας περί συνθέσεως πληρωμάτων διατάξεις.
  2.Οι εφοδιασμένοι δι' αδειών μαγείρου Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξεως, ναυτολογούνται επί παντός πλοίου εφ' ου κατά τας περί συνθέσεως των πληρωμάτων διατάξεις, προβλέπονται αντίστοιχοι θέσεις.
  3.Δια την κατάληψιν θέσεως βοηθού μαγείρου επί φορτηγών πλοίων, δεν απαιτείται η κατοχή αδείας τινός.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.


  
  
  
  
  
  
  
  
  

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Φεβρ./20 Μαρτ.1954 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Περί τρόπου ελέγχου και βεβαιώσεως προσόντων, περί εξεταστικών επιτροπών και εξετάστρων, περί εξετάσεων, περί ειδικών τινών προσόντων και περί εκδόσεως και τύπου αποδεικτικών, εις εκτέλεσιν Ν.Δ.2689/1953.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ.1, 4, 5, 7, 9, 12, 14, 16, 17 και 22 του Ν.Δ. 2689/1953 (Φ.Ε.Κ. 318 Α΄) "περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Ε.Ν." μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού και υπ' αριθ.777/1953 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Βεβαίωσις και έλεγχος προσόντων
προς απόκτησιν αποδεικτικού.
Τρόπος αποδείξεως γενικών προσόντων
  ’ρθρ.1.-1.Τα κατά τας οικείας διατάξεις γενικά προσόντα προς απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος ή συμμετοχήν εις εξετάσεις, αποδεικνύονται ως κατωτέρω:
  α)Η ιδιότης του υποψηφίου ως απογεγραμμένου ναυτικού ή μαθητευομένου ναυτικού, δι' υπηρεσιακού σημειώματος εκδιδομένου υπό του Τμήματος Μητρώων Εργατών Θαλάσσης (Μ.Ε.Θ.) του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας (Υ.Ε.Ν.) ή δια του περί ου του άρθρ.2 πιστοποιητικού των Μ.Ε.Θ. περί της θαλασσίας υπηρεσίας ή δια της καταθέσεως κατωτέρας τάξεως αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος ή τέλος, προκειμένου περί αποδεικτικού εκδιδομένου παρά Προξενικών Λιμεναρχών εκ του ναυτικού φυλλαδίου.
  Η ιδιότης του απογεγραμμένου ναυτικού αποτελεί και απόδειξιν της Ελληνικής ιθαγένειας του υποψηφίου.
  "β)Η στρατολογική κατάσταση, αποδεικνύεται από πιστοποιητικό του αρμοδίου Στρατολογικού Γραφείου, ή με φύλλο μητρώου που εκδίδεται το πολύ 6 μήνες πριν την κατάθεσή του. Προκειμένου για υποψηφίους ηλικίας μικρότερης των 20 ετών η στρατολογική κατάσταση αποδεικνύεται από πιστοποιητικό του Μητρώου Αρρένων. Με ένα από τα τρία ανωτέρω πιστοποιητικά αποδεικνύεται και το κατώτερο όριο ηλικίας που προβλέπεται από το άρθρ. 76 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου", ενώ το ανώτατο όριο αποδεικνύεται και από οποιοδήποτε άλλο πιστοποιητικό. Για τον προσδιορισμό του κατώτατου όριου ηλικίας, λαμβάνεται υπόψη σαν ημερομηνία γέννησης η 1η Ιανουαρίου και για τον προσδιορισμό του ανώτατου ορίου η 31η Δεκεμβρίου του έτους γέννησης. Εφόσον το πιστοποιητικό Στρατολογικής Κατάστασης που υποβλήθηκε για απόκτηση εισαγωγικού διπλώματος ή πτυχίου Ε.Ν. γράφει ότι ο ενδιαφερόμενος εκπλήρωσε τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις, δεν απαιτείται και πάλι σαν δικαιολογητικό για την απόκτηση ανώτερων διπλωμάτων και 
πτυχίων η υποβολή νέου πιστοποιητικού για απόδειξη της στρατολογικής κατάστασης υποψηφίου".
  Η περίπτ. β΄, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ.1 Π.Δ. 248/1973 (ΦΕΚ Α΄ 212), αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρου μόνου Π.Δ. 436/15-31 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 213).
  
  
γ)Η ποινική κατάστασις δια πιστοποιητικού της αρμοδίας υπηρεσίας του ποινικού μητρώου.
  δ)Η μη στέρησις του δικαιώματος ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος, δια σημειώματος του Πειθαρχικού, Τμήματος της Δ/νσεως Ναυτικής Αστυνομίας Υ.Ε.Ν. ή επί τη βάσει των οικείων αποφάσεων του Υπουργού.
  ε)Η ανυπαρξία αντεθνικής δράσεως δια σημειωμάτων εκδιδομένων παρά του Τμήματος Ειδικής Ασφαλείας της Δ/νσεως Ναυτικής Αστυνομίας Υ.Ε.Ν. ή υπό του Γ.Ε.Ν.Ε. προκειμένου περί αποδεικτικών παρ' αυτού εκδιδομένων. Προσθέτως προς την κατά τα άνω απόδειξιν, απαιτείται, κατ' αρχήν, η εφ' άπαξ παρ' εκάστου ναυτικού υποψηφίου προς απόκτησιν αποδεικτικού, κατάθεσις πιστοποιητικού νομιμοφροσύνης εκδιδομένου παρ' αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής ή παρά των υπηρεσιών ασφαλείας των Υ.Ε.Ν., Γ.Ε.Ν., Γ.Ε.Α. δια τους εκ των μονίμων στελεχών του Β.Ναυτικού, Β.Αεροπορίας και Λ.Σώματος προερχομένους.
  Προκειμένου περί πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εκδιδομένων παρά Προξενικών Λιμεναρχών εις το εξωτερικόν, η νομιμοφροσύνη του υποψηφίου εξακριβούται εκ των παρ' αυτοίς στοιχείων.
  ς)Η σωματική και πνευματική ικανότης του υποψηφίου, κατά τα εν άρθρ.8 έως 12 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Πτυχίον ή άδεια ναυτικής ικανότητος εκ των χορηγουμένων άνευ εξετάσεων, δεν χορηγείται, όταν εκ των παρά τη εκδιδούση αρχή στοιχείων προκύπτει ότι ο υποψήφιος προς απόκτησιν αυτού, δεν κέκτηται τι των εν εδαφίοις γ, δ, της παρ.1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2689/53 προσόντων.
  3.Οι δια δευτέραν φοράν εντός έτους προσερχόμενοι εις εξετάσεις ή προς απόκτησιν αποδεικτικού άνευ εξετάσεως, δεν υποχρεούνται εις κατάθεσιν νέων πιστοποιητικών δια τα υπό στοιχεία α΄, β΄ και γ΄ προσόντα.
  4.Οι εκ των τάξεων των Αξιωματικών του Β.Ν. ή του Λ.Σ. προερχόμενοι, υποχρεούνται εις απόδειξιν των υπό στοιχεία α΄, γ΄, ε΄ και ς΄ προσόντων, ενώ η στρατολογική κατάστασις αποδεικνύεται εκ συνυποβαλλομένου αποσπάσματος μητρώου του αξιωματικού ή υπαξιωματικού, εν ω απαραιτήτως δέον να βεβαιούται απεριφράστως παρά της εκδιδούσης Αρχής, ότι ο υπέρ ου το απόσπασμα δεν απεμακρύνθη εκ των τάξεων του Β.Ν. ή του Λ.Σ. δια λόγους σωματικής ή επαγγελματικής ανικανότητος.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 459(α) Σελ. 459(β)
Τεύχος ΘΙΙΙ-Σελ.41

Τρόπος αποδείξεως ειδικών προσόντων
θαλασσία υπηρεσία
  ’ρθρ.2.-1.Η θαλασσία υπηρεσία αποδεικνύεται, κατ' αρχήν, δια πιστοποιητικού εκδιδομένου υπό του Τμήματος Μ.Ε.Θ. του Υ.Ε.Ν. εκ των παρ' αυτώ τηρουμένων μητρώων ή προκειμένου περί υπηρεσίας διανυθείσης εν τω Β. Ναυτικώ (Β.Ν.) δι' αποσπάσματος εκ των εν των Β.Ν. τηρουμένων επισήμων μητρώων, συνοδευομένου και υπό βεβαιώσεως του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού (Γ.Ε.Ν.), ότι η υπηρεσία αύτη διηνύθη επί πολεμικού ή βοηθητικού πλοίου του Β.Ν. εν ενεργεία.
  2.Εάν η υπηρεσία ναυτικού τινός δεν είναι καταχωρημένη εις τα οικεία Μητρώα ή εάν ο ναυτικός πρόκειται να λάβη αποδεικτικόν εις το εξωτερικόν, η κατά τα ανωτέρω πιστοποίησις γίνεται υπό του Τμήματος Μ.Ε.Θ. ή της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής παρά ταις οποίαις είναι κατατεθειμένον ή εις ας προάγεται το σχετικόν ναυτολόγιον ή ναυτικόν φυλλάδιον.
  Προκειμένου περί πτυχίου ή αδείας εκ των εκδιδομένων άνευ εξετάσεων εις το εξωτερικόν, ή εκ του ναυτικού φυλλαδίου απόδειξις θαλασσίας υπηρεσίας, θεωρείται ως αποδεικνύουσα και το ότι το πλοίον εφ' ου απεκτήθη αύτη ήτο εν ενεργεία άνευ ετέρας διατυπώσεως.
  Προκειμένου περί θαλασσίας υπηρεσίας πιστοποιουμένης εκ του ναυτικού φυλλαδίου, προς συμπλήρωσιν προσόντων προς απόκτησιν αποδεικτικού άνευ εξετάσεων εν Ελλάδι ή συμμετοχήν εις εξετάσεις, η αναγνώρισις ταύτης ως κτηθείσης επί πλοίου εν ενεργεία, αποφασίζεται παρά του Διευθυντού Ν.Εργασίας Υ.Ε.Ν. ή του Διευθυντού του Γ.Ε.Ν.Ε., αναλόγως της περιπτώσεως, βάσει των παρ' αυτοίς ή εξ ενεργουμένης εξετάσεως προκυπτόντων στοιχείων.
  "3.α.Η υπηρεσία που αποκτάται σε πλοία με ξένη σημαία αποδεικνύεται με πιστοποιητικό που εκδίδεται από τον πλοίαρχο, κατά το χρόνο απόλυσης του ναυτικού. Τούτο περιλαμβάνει το όνομα, το είδος, τη χωρητικότητα ολική και καθαρά, το λιμάνι νηολόγησης του πλοίου, το είδος, αριθμό και ιπποδύναμη των μηχανών του, το ονοματεπώνυμο και πατρώνυμο του ναυτικού, τις ημερομηνίες και λιμάνια ναυτολόγησης και απόλυσης του ναυτικού, καθώς και τον βαθμό και ειδικότητα που υπηρέτησε στο πλοίο.
  
  
  
Σελ. 460(β)
Τεύχος ΘΙΙΙ-Σελ.42
  
β.Το ακριβές του περιεχόμενου του πιστοποιητικού, καθώς και το γεγονός ότι το πλοίο ήταν σε ενεργεία ελέγχεται ατελώς σύμφωνα με το άρθρ.78 παρ.2 του Ν.Δ.187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" από την Ελληνική Λιμενική ή Προξενική Αρχή με την προσκόμιση σ' αυτήν των επισήμων ναυτιλιακών εγγράφων του πλοίου. Για τον έλεγχο αυτό η Αρχή είναι υποχρεωμένη να ενεργεί πράξη στο πιστοποιητικό αυτό κατά την οποία πρέπει απαραίτητα να γίνεται ρητή μνεία ότι το περιεχόμενο του πιστοποιητικού προκύπτει από τα ναυτιλιακά έγγραφα του πλοίου, καθώς και ότι το πλοίο βρισκόταν σε ενέργεια κατά τον χρόνο που γράφεται στο πιστοποιητικό. Η πράξη πρέπει να αναφέρει και τις ημερομηνίες ναυτολόγησης και απόλυσης του ναυτικού.
  γ)Σε περίπτωση απόλυσης ναυτικού στην Ελλάδα από πλοίο με ξένη σημαία ο ανωτέρω περιγραφόμενος έλεγχος μπορεί να ενεργείται και από τα αρμόδια τμήματα της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων. Η έγκριση καταχώρησης της θαλάσσιας υπηρεσίας σε πλοίο με ξένη σημαία, στη μερίδα του ενδιαφερόμενου, που τηρείται στην Υπηρεσία Ναυτικών Μητρώων, μετά την εξαγορά και έλεγχο, για να ληφθεί υπόψη προς συμπλήρωση προσόντων πραγματοποιείται με απόφαση του Διευθυντή Ναυτικής Εργασίας. Προκειμένου για θαλάσσια υπηρεσία που έχει αποκτηθεί πριν την έναρξη ισχύος του Ν.Δ. 2689/1953 η εξαγορά είναι απαραίτητη μόνο όταν αφορά χρονικό διάστημα μετά την 31 Μαΐου 1951, ημερομηνία δημοσίευσης του Β.Δ. της 18 Μαΐου 1951 (ΦΕΚ 160 Α) με το οποίο για πρώτη φορά επιβλήθηκε αυτή.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
δ.Η θαλάσσια υπηρεσία που αποκτάται σε ρυμουλκά, ναυαγοσωστικά με ξένη σημαία συμβεβλημένα με το Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο (ΝΑΤ) ανεξάρτητα από χωρητικότητα, καθώς και σε θαλαμηγά και φορτηγά πλοία με ξένη σημαία συμβεβλημένα με το Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο (ΝΑΤ) ολικής χωρητικότητας μεγαλύτερης των 150 κόρων, αναγνωρίζεται για την απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας με την ίδια διαδικασία που περιγράφεται ανωτέρω. Δεν λαμβάνεται υπόψη η υπηρεσία που φέρεται ότι αποκτήθηκε σε πλοίο με ξένη σημαία, όταν από τον έλεγχο των ναυτιλιακών εγγράφων και τις καταστάσεις συμβεβλημένων πλοίων προκύπτει ότι η υπηρεσία αυτή δεν βρίσκεται γραμμένη στην σωστή, ως προς την χρονολογική τάξη θέση, αλλά καταχωρήθηκε αργότερα, εκτός και αν η εκ των υστέρων καταχώρηση δικαιολογείται απόλυτα από σχετικές εγγραφές στο ημερολόγιο του πλοίου που έγιναν τη συγκεκριμένη και αληθή χρονική στιγμή.
  ε.Θαλάσσια υπηρεσία ναυτικού που έχει αποκτηθεί σε πλοία με ξένη σημαία συμβεβλημένα με το ΝΑΤ, που δεν έχει ακόμη καταχωρηθεί στα μητρώα, μπορεί να αποδεικνύεται με πιστοποιητικό που εκδίδεται από τον πλοίαρχο κατά τις διατάξεις του πρώτου και δεύτερου εδαφίου αυτής της παραγράφου που θα συνοδεύεται με βεβαίωση του ΝΑΤ ότι το πλοίο είναι συμβεβλημένο με το ΝΑΤ κατά το χρονικό διάστημα υπηρεσίας του ναυτικού στο πλοίο. Η κατά το προηγούμενο εδάφιο θαλάσσια υπηρεσία ναυτικού μπορεί να αποδεικνύεται επίσης με βεβαίωση του ΝΑΤ, εφόσον υποβλήθηκαν σ' αυτό και εξοφλήθηκαν οι σχετικές καταστάσεις πληρώματος του πλοίου που υπηρέτησε ο ναυτικός. Στη βεβαίωση αυτή πρέπει να γράφονται το όνομα, το είδος, η σημαία, η χωρητικότητα ολική και καθαρά, το λιμάνι νηολόγησης του πλοίου, το είδος, αριθμός και ιπποδύναμη των μηχανών του, το ονοματεπώνυμο και πατρώνυμο του ναυτικού, οι ημερομηνίες και λιμένες ναυτολόγησης και απόλυσής του, ο βαθμός ή η ειδικότητα με την οποία υπηρέτησε ο ναυτικός στο πλοίο, καθώς επίσης και 
ότι το πλοίο ήταν συμβεβλημένο με το ΝΑΤ κατά το χρονικό διάστημα που ο ναυτικός υπηρετούσε στο πλοίο.
  ς.Θαλάσσια υπηρεσία ναυτικού που έχει αποκτηθεί σε πλοίο με ξένη σημαία, συμβεβλημένο με το ΝΑΤ και έχει απολυθεί πρόσφατα από το πλοίο και δεν μερίμνησε να εφοδιασθεί με σχετικό πιστοποιητικό Πλοιάρχου θεωρημένο από Ελληνική Λιμενική ή Προξενική Αρχή ή εφόσον δεν υπήρχε Ελληνική Λιμενική ή Προξενική Αρχή στον τόπο που απολύθηκε, γίνεται δεκτή η θαλάσσια υπηρεσία του εφόσον αυτή δηλωθεί υπεύθυνα από τον ενδιαφερόμενο και συντρέχουν οι εξής προϋποθέσεις:
  ς.α)Δεν έχει παρέλθει κατά ανώτατο χρονικό όριο τετράμηνο από την κατάθεση στο ΝΑΤ κατάστασης πληρώματος του πλοίου και εξόφληση των εισφορών.
  ς.β)Εξακολουθεί το πλοίο να είναι συμβεβλημένο με το ΝΑΤ που αποδεικνύεται με σχετικό πιστοποιητικό του ΝΑΤ.
  
  
ς.γ)Προσκομίζεται λογαριασμός μισθοδοσίας του ναυτικού που να καλύπτει το αντίστοιχο διάστημα ή βεβαίωση της πλοιοκτήτριας εταιρείας ή τηλεγράφημα του πλοιάρχου για το χρονικό διάστημα και την ειδικότητα της θαλάσσιας υπηρεσίας".
  Η παρ.3, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 248/1973 (ΦΕΚ Α΄ 212), αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 436/15-31 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 213).
  4.Υπηρεσία επί πλοίου, ίνα θεωρηθή ειδικότητος ναυτικής κατά την εφαρμογήν των διατάξεων περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ικανότητος εν τω Ε.Ν., δέον να έχη διανυθή εν μεν τω Εμπορικώ Ναυτικώ υπό ιδιότητος του ναυτόπαιδος, μαθητευομένου ναύτου, ναύτου, ξυλουργού, δύτου, ναυκλήρου, κυβερνήτου, δοκίμου αξιωματικού καταστρώματος και πλοιάρχου, εν δε τω Βασιλικώ Ναυτικώ υπό τας ειδικότητας του αρμενιστού, σηματωρού, πυροβολητού, τορπιλλητού, ηλεκτριστού, ραδιοεντοπιστού (Ρ/Ε), ηχοεντοπιστού (Υ/Ε), και καταστρώματος.
  5.α)Η επί πλοίων της οικονομικής κατά θάλασσαν Αστυνομίας (Θ.Ο.Α.) διανυομένη υπηρεσία λογίζεται ως εν ενεργεία αποκτηθείσα, εφ όσον εξετέλουν ταύτα πλόας ή εν συνεχεία και κατά το διάστημα της εν λιμένι παραμονής των, εφ' όσον τα πλοία διετήρουν πλήρη την σύνθεσιν του πληρώματος αυτών πάντως δε ουχί πέραν των τριάκοντα συνεχών ημερών παραμονής εν λιμένι.
  Υπηρεσία τοποθετηθέντος κατά το διάστημα παραμονής του πλοίου Θ.Ο.Α. εν λιμένι και μετατεθέντος προ του απόπλου αυτού προς εκτέλεσιν πλού, ουδόλως λαμβάνεται υπ' όψιν.
  β)Η κατά τα άνω υπηρεσία, πιστοποιείται δια πιστοποιητικών εκδιδομένων υπό της αρμοδίας υπηρεσίας της Οικονομικής κατά θάλασσαν Αστυνομίας και ελέγχεται ως προς την ενέργειαν υπό της οικείας Λιμενικής Αρχής, βάσει των επισήμων εγγράφων των πλοίων.
  6.Υπηρεσία διανυομένη επί ναυαγοσωστικών σκαφών της Β.Αεροπορίας,  λογίζεται ως επί πλοίων εν ενεργεία αποκτηθείσα, εφ' όσον δια πιστοποιητικού εκδιδομένου υπό του Γ.Ε.Α. πιστοποιείται ότι καθ' όλον το διάστημα της υπηρεσίας του ενδιαφερομένου το σκάφος είχε πλήρη σύνθεσιν πληρώματος και ετέλη εν ενεργεία.
  7.Υπηρεσία διανυομένη επί περιπολικών σκαφών των Λιμεναρχείων του Κράτους, λογίζεται εν ενεργεία υπό τας εν παρ.5α΄ του παρόντος άρθρου προϋποθέσεις, και βεβαιούται δια πιστοποιητικών εκδιδομένων υπό των Λιμεναρχών βάσει των παρ' αυτοίς τηρουμένων στοιχείων.
  
(Αντί για τη σελ. 461(δ) Σελ. 461(ε)
Τεύχος ΘΙΙΙ-Σελ.43
  
8.Λογίζεται επίσης ως κτηθείσα επί πλοίου εν ενεργεία προς συμπλήρωσιν προσόντων δι' απόκτησιν πτυχίου ή αδείας ναυτικής ικανότητος, υπηρεσία διανυομένη υπό μαθητών του πρακτικού ναυτικού Σχολείου του Εθνικού Ιδρύματος, επί του προς εκπαίδευσιν αυτών διατιθεμένου πολεμικού ή βοηθητικού πλοίου του Β.Ν. εν ενεργεία, καθ' ο διάστημα το πλοίον εκτελεί πλόας και οι μαθηταί επιβαίνουν του πλοίου αντικαθιστώντες μέρος του πληρώματος και ασχολούμενοι εις διατεταγμένην ναυτικήν υπηρεσίαν.
  Η άνω υπηρεσία πιστοποιείται δια βεβαιώσεως της εφορίας του Σχολείου εκδιδομένης επί τη βάσει του επί του πλοίου τηρουμένου μητρώου των επιβαινόντων μαθητών και περιλαμβανούσης απαραιτήτως την ειδικότητα υφ' ην υπηρέτησεν ο μαθητής και τα καθήκοντα άτινα εξετέλεσεν.
  9.Εις απάσας τας περιπτώσεις, η θαλασσία υπηρεσία λαμβάνεται υπ' όψιν μόνον όταν καλύπτη τας υπό των οικείων διατάξεων οριζομένας προϋποθέσεις ως προς την ειδικότητα ή βαθμόν υφ' ους δέον να έχη διανυθή.
  10.Επί πάσης αμφισβητήσεως περί της αποδείξεως της θαλασσίας υπηρεσίας, αποφαίνεται ητιολογημένως και ανεκκλήτως δι' αποφάσεώς του ο Γενικός Διευθυντής Υ.Ε.Ν.
Γραμματικά προσόντα
  ’ρθρ.3.-1.Τα γραμματικά προσόντα, όπου κατά νόμον απαιτούνται τοιαύτα, αποδεικνύονται δι' απολυτηρίου ή ενδεικτικού ή και αποδεικτικού εκδιδομένου υπό της οικείας Σχολής.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην γίνονται δεκτοί τίτλοι ιδιωτικών Σχολών, ο σχετικός τίτλος δέον να η επικεκυρωμένος παρά του αρμοδίου Επιθεωρητού ή της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας, βεβαιούντων άμα:
  α)Εάν η ιδιωτική αύτη Σχολή τυγχάνει ανεγνωρισμένη υπό του Κράτους.
  β)Το γνήσιον της υπογραφής του εκδόσαντος το απολυτήριον ή ενδεικτικόν ή αποδεικτικόν.
Υπηρεσία Εργοστασίων
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Π.Δ. 269/ 1974, κατωτ. αριθ. 49).
  
  
  
  
Σελ. 462(ε)
Τεύχος ΘΙΙΙ-Σελ.44

Καταθέσις αποδεικτικού κατωτέρας τάξεως
  ’ρθρ.5.-Όπου κατά νόμον δια να γίνη τις δεκτός προς συμμετοχήν εις εξετάσεις ή δια να αποκτήση αποδεικτικόν άνευ εξετάσεων, απαιτείται να έχει δίπλωμα, πτυχίον ή άδειαν της αμέσως κατωτέρας τάξεως, δέον όπως μετά των λοιπών δικαιολογητικών κατατίθεται το πρωτότυπον του αποδεικτικού τούτου ή εν απωλεία του πρωτοτύπου, το εκδοθέν αντίγραφον, όπερ και ακυρούται παρά της εκδιδούσης το ανωτέρας τάξεως αποδεικτικόν Αρχής.
Αρχαί εκδίδουσαι αποδεικτικά
  ’ρθρ.6.-"Τα πάσης κατηγορίας και τάξεως αποδεικτικά ναυτικής ικανότητος (διπλώματα, πτυχία, άδειαι) εκδίδονται υπό της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων (ΥΝΜ) του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών".
  Το άρθρ. 6 κατηργήθη δια του Β.Δ. 427/1963 (κατωτ. αριθ. 29). Αντ' αυτού ετέθη το ανωτέρω νέον άρθρ. 6, δια του Π.Δ. 248 της 25 Αυγ./15 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 212) Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 291).
Έλεγχος προσόντων και πιστοποιητικών
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 5 Π.Δ. 394/6-18 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 176), κατωτ. αριθ. 77).
Υγειονομική εξέτασις
  ’ρθρ.8-12.-(Κατηργήθησαν δια της περιπτ. β΄ του άρθρ. 11 Π.Δ. 591/1975, κατωτ. αριθ. 56).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Εξεταστικαί Επιτροπαί, εξέταστρα,
έξοδα κλπ.
Κλάδος Προσωπικού καταστρώματος
  (’ρθρ.13.-1.Αι εξεταστικαί επιτροπαί, ενώπιον των οποίων ενεργούνται αι εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος ή πτυχίου κλάδου προσωπικού καταστρώματος, συντίθενται ως κάτωθι:
  α)Πλοίαρχοι πάσης τάξεως: Εξ ενός Πλοιάρχου ή Αντιπλοιάρχου Λιμενικού ως Προέδρου, ενός ανωτέρου μαχίμου αξιωματικού του Β.Ν. και ενός Πλοιάρχου α΄ τάξεως Ε.Ν., κατά προτίμησιν κεκτημένου τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν Πλοιάρχου.
  "β)Πρακτικοί Πλοίαρχοι, Κυβερνήται Α΄ και Β΄ Τάξεως, Ναύκληροι και Κυβερνήται Ρυμουλκών: Εξ ενός Αντιπλοιάρχου ή Πλωτάρχου Λ.Σ. ως Προέδρου, ενός Πλωτάρχου ή Υποπλοιάρχου Λ.Σ. ή Πολεμικού Ναυτικού, έχοντος τας ειδικάς γνώσεις και ενός Πλοιάρχου Α΄ τάξεως Ε.Ν.".
  Η περίπτ.β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Π.Δ. 248 της 25 Αυγ./15 Σεπτ.1973 (ΦΕΚ Α΄ 212).
  γ)(Κατηργήθη δια του άρθρ.4 Π.Δ. 248/1973).
  2.Δια της συγκροτούσης την Επιτροπήν αποφάσεως του Υπουργού δύνανται προκειμένου, περί εξετάσεων πλοιάρχων, μηχανικών και ραδιοτηλεγραφητών να ορίζονται ειδικοί εξετασταί, με δικαίωμα βαθμολογίας, προς εξέτασιν μαθημάτων τινών, εν οις απαραιτήτως τα μαθήματα Τεχνικαί Γνώσεις και Σήματα των εξετάσεων πλοιάρχων, δι' α ορίζονται αντιστοίχως ως ειδικοί εξετασταί εις ανώτερος Ναυπηγός, κατά προτίμησιν, ή μηχανικός αξιωματικός του Β.Ν. και εις μάχιμος αξιωματικός (Σ) Β.Ν. ή Αρχικελευστής Σηματωρός.
Κλάδος προσωπικού μηχανής
  ’ρθρ.14.-1.Αι εξεταστικαί επιτροπαί ενώπιον των οποίων ενεργούνται αι εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος ή πτυχίου κλάδου προσωπικού μηχανής συντίθενται ως κάτωθι:
  α)Μηχανικοί Α΄, Β΄, Γ΄ τάξεως πάσης κατηγορίας. Εξ ενός Πλοιάρχου ή Αντιπλοιάρχου Λιμενικού, ενός ανωτέρου Αξιωματικού Μηχανικού του Β.Ν. και ενός Μηχανικού του Ε.Ν. κεκτημένου απαραιτήτως αμφότερα τα διπλώματα ατμομηχανικού και Μ.Ε.Κ. Α΄ τάξεως, κατά προτίμησιν εκ των εχόντων τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν α΄ μηχανικού επί πλοίων.
  β)Πρακτικοί μηχανικοί και μηχανοδηγοί: Εξ ενός ανωτέρου Αξιωματικού Λ.Σ. ως Προέδρου, ενός αξιωματικού Π.Ν. ή Λ.Σ. έχοντος τας ειδικάς γνώσεις και ενός Μηχανικού Α΄ τάξεως Ε.Ν. ως μελών.
  Το εδάφ.β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.1 Π.Δ.766 της 5 Αυγ./5 Σεπτ.1977 (ΦΕΚ Α΄ 249).
  2.Εις απάσας τας περιπτώσεις, δύναται κατά την κρίσιν του Υπουργού, το εν εκ των τεχνικών μελών των κατά την παρ.1 επιτροπών, να είναι εις διπλωματούχος ηλεκτρολόγος-μηχανολόγος του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου).
  
  
Τα άρθρ. 13 και 14 καταργήθηκαν από την παρ. 3 περιπτ. α΄ άρθρ. 3 Π.Δ. 651/25-29 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 132) Τόμ. 19Γ΄, σελ.580, 529, σε ό,τι αφορά την συγκρότηση εξεταστικών επιτροπών υποψηφίων πλοιάρχων και μηχανικών Β΄ τάξεως Ε.Ν.
Κλάδος προσωπικού Γενικών Υπηρεσιών
  ’ρθρ.15.-Αι εξεταστικαί επιτροπαί ενώπιον των οποίων ενεργούνται αι εξετάσεις προς απόκτησιν αποδεικτικού κλάδου προσωπικού Γενικών Υπηρεσίων, συντίθενται εκ των κάτωθι:
  α)Ραδιοτηλεγραφηταί: Εξ ενός ανωτέρου Αξιωματικού Λ.Σ. ως Προέδρου, ενός αξιωματικού Λ.Σ. αποφοίτου ΔΣΕΝ/Ασυρματιστών, κεκτημένου διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητού Ε.Ν. ή αξιωματικού ηλεκτριστού ή Ραδιοτηλεγραφητού Π.Ν. και ενός Ραδιοτηλεγραφητού Α΄ τάξεως Ε.Ν. κατά προτίμησιν εκ των κεκτημένων τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν προϊσταμένου Ραδιοτηλεγραφητού επί πλοίων.
  Το εδάφ.α) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 766 της 5 Αυγ./5 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 249).
  β)Οικονομικοί: Εξ ενός ανωτέρου Λιμενικού αξιωματικού ως προέδρου, ενός εισέτι, ανωτέρου Λιμενικού αξιωματικού και ενός οικονομικού Α΄ τάξεως Ε.Ν. κατά προτίμησιν υπό ιδιότητα οικονομικού.
  γ)Δίπλωμα φροντιστού. Εξ ενός ανωτέρου Λιμενικού Αξιωματικού ως Προέδρου, ενός εισέτι ανωτέρου Λιμενικού αξιωματικού και ενός διπλωματούχου φροντιστού, κεκτημένου υπερτριετή υπηρεσίαν φροντιστού ή τροφοδότου επί πλοίων.
  δ)Πτυχία αρχιθαλαμηπόλων-άδειαι θαλαμηπόλων. Εξ ενός Αντ/ρχου ή Πλωτάρχου Λιμενικού ως Προέδρου, ενός υπαλλήλου των υπηρεσίων Τουρισμού, ενός ειδικού περί την ξενοδοχειακήν τέχνην και ενός αρχιθαλαμηπόλου α΄ τάξεως, κεκτημένου ετησίαν, υπό την ιδιότητα ταύτην, υπηρεσίαν επί υπερωκεανείων ή μεσογειακών επιβατηγών πλοίων ή εν ελλείψει τοιαύτης υπηρεσίας υπερτριετή επί επιβατηγών πλοίων.
  ε)Πτυχίον αρχιμαγείρου και άδειαι μαγείρων. Εξ ενός Αντ/ρχου ή Πλωτάρχου Λιμενικού, ενός ειδικού περί την μαγειρικήν τέχνην και ενός αρχιμαγείρου α΄ τάξεως κεκτημένου ετησίαν τουλάχιστον υπηρεσίαν αρχιμαγείρου επί υπερωκεανείων ή μεσογειακών επιβατηγών πλοίων ή εν ελλείψει τοιαύτης υπηρεσίας υπερτριετή επί επιβατηγών πλοίων.
  
  
  
(Αντί για τη σελ .465(δ) Σελ .465(ε)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ.25
  
’ρθρ.13-15."Αι υπό των άρθρ.13-17 του από 19.2.54 Β.Δ/τος, "περί τρόπου ελέγχου κλπ. αποδεικτικών εις εκτέλεσιν Ν.Δ. 2689/53", (ΦΕΚ 47 Α΄) και άρθρ. 1 παρ. 2 Β.Δ. 493/65 προβλεπόμενα τριμελείς εξεταστικαί επιτροπαί υποψηφίων δι' απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος διατηρούνται συντιθέμεναι εξ ενός ανωτέρου αξ/κου Λ.Σ., ενός ανωτέρου αξιωματικού Β.Ν. (μαχίμου, μηχανικού ή τηλεγραφητού κατά περίπτωσιν) και ενός διπλωματούχου Α΄ τάξεως Ε.Ν. του οικείου κλάδου (Πλοιάρχων, μηχανικών, ραδιοτηλεγραφητών, οικονομικών, φροντιστών). Προκειμένου περί εξετάσεων ραδιοτηλεγραφητών, κυβερνήτων, ναυκλήρων, πρακτικών μηχανικών και μηχανοδηγών ο Αξιωματικός Β.Ν. δύναται να είναι κατώτερος.
  Προκειμένου περί εξετάσεων κλάδου μηχανής το εν εκ των δύο τεχνικών μελών της Επιτροπής δύναται να αντικατασταθή υπό διπλωματούχου ηλεκτρολόγου-μηχανολόγου του Εθν. Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  Προκειμένου περί εξετάσεων πλοιάρχων, μηχανικών και ραδιοτηλεγραφητών δύνανται να ορίζονται ειδικοί εξετασταί με δικαίωμα βαθμολογίας προς εξέτασιν μαθημάτων τινών, απαραιτήτως δε δια τα μαθήματα Τεχνικών Γνώσεων και Σημάτων.
  Οι εκ των μελών διπλωματούχοι Ε.Ν., δέον κατά προτίμησιν να έχουν τριετή τουλάχιστον επί πλοίων αντίστοιχον του διπλώματος των υπηρεσίαν ήτοι πλοιάρχου, Α΄ μηχανικού, προϊσταμένου ραδιοτηλεγραφητού, οικονομικού και φροντιστού ή τροφοδότου, οι δε εκ τούτων μηχανικοί, δέον να έχουν διπλώματα Α΄ τάξεως ατμομηχανικού και Α΄ τάξεως μηχανικού μηχανών εσωτερικής καύσεως. Κατ' εξαίρεσιν δια συμμετοχήν εις Εξεταστικήν Επιτροπήν υποψηφίων πρακτικών ατμομηχανικών αρκεί η κατοχή διπλώματος ατμομηχανικού Α΄ τάξεως και δια συμμετοχήν εις εξεταστικήν επιτροπήν υποψηφίων πρακτικών ΜΕΚ και μηχανοδηγών αρκεί η κατοχή διπλώματος μηχανικού ΜΕΚ Α΄ τάξεως. Προκειμένης εξετάσεως υποψηφίων οικονομικών ή φροντιστών το δεύτερον μέλος της εξεταστικής επιτροπής αντικαθίσταται υπό ανωτέρου Αξιωματικού Λ.Σ.
  Προκειμένης εξετάσεως υποψηφίων αρχιθαλαμηπόλων ή θαλαμηπόλων το δεύτερον και τρίτον μέλος της Εξεταστικής Επιτροπής αντικαθίσταται αντιστοίχως υπό ενός ειδικού περί την ξενοδοχειακήν τέχνην και ενός αρχιθαλαμηπόλου Α΄ τάξεως, κεκτημένου υπό την ιδιότητα ταύτην ετησίαν υπηρεσίαν επί υπερωκεανείων ή μεσογειακών επιβατηγών πλοίων ή εν ελλείψει τοιαύτης υπερτριετή υπηρεσίαν επί επιβατηγών πλοίων προστίθεται δε και εις υπάλληλος του Ε.Ο.Τ.
  Προκειμένης εξετάσεως υποψηφίων αρχιμαγείρων ή μαγείρων το δεύτερον και τρίτον μέλος της Εξεταστικής Επιτροπής αντικαθίσταται αντιστοίχως υπό ειδικού περί την μαγειρικήν τέχνην και ενός αρχιμαγείρου Α΄ τάξεως έχοντος ετησίαν τουλάχιστον υπηρεσίαν αρχιμαγείρου επί υπερωκεανείων ή μεσογειακών επιβατηγών πλοίων ή εν ελλείψει τοιαύτης υπερτριετή υπηρεσίαν επί επιβατηγών πλοίων".
  Υπουργικός Επίτροπος μετέχει της ανωτέρω Επιτροπής κατά το ειδικώτερον υπό των οικείων διατάξεων προβλεπόμενα.
  
Σελ. 466(ε)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ.26
  
Η σύνθεσις κλπ. των εξεταστικών Επιτροπών εις ας ανεφέροντο τα άρθρ.13-15 ετροποποιήθη ως άνω δια την υπ' αριθ. 72190/15896 της 21/28 Αυγ.1967 αποφ. του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπ. Οικονομικών και Εμπ. Ναυτιλίας (ΦΕΚ Β΄ 533 και Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 611 της 9 Οκτ. 1967).
Τρόπος συγκροτήσεως επιτροπών
  ’ρθρ.16.-1.Οι μετέχοντες των εξεταστικών επιτροπών και οι ειδικοί εξετασταί, Λιμενικοί αξιωματικοί και αξιωματικοί του Β.Ν., ορίζονται εκ των εν ενεργείαν ή εφεδρίαν τοιούτων.
  β)Εις απάσας τας εξεταστικάς επιτροπάς ενώπιον των οποίων ενεργούνται αι εξετάσεις ορίζεται ως Γραμματεύς εκάστης αυτών κατώτερος Αξιωματικός Λ.Σ. (Γ.Υ.).
  Το ανώτερω β)εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ.3 Π.Δ. 766 της 5 Αυγ./5 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 249).
  2.Οι εν ενεργεία αξιωματικοί του Β.Ν. προτείνονται υπό του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού (Γ.Ε.Ν.). Οι υπάλληλοι Τουρισμού υπό της αρμοδίας υπηρεσίας.
  Τα ειδικά περί την ξενοδοχειακήν και μαγειρικήν τέχνην πρόσωπα, επιλέγονται υπό του Υπουργού εκ τριπλασίου αριθμού υποδεικνυομένου υπό της Σιβιτανιδείου Σχολής ή υπό των αρμοδίων υπηρεσιών Τουρισμού. Τα λοιπά μέλη των εξεταστικών επιτροπών ορίζονται υπό του Υπουργού.
  3.Τα μέλη των εξεταστικών επιτροπών, οι ειδικοί εξετασταί και ο επίτροπος του Υπουργού, δεν δύνανται να μετέχωσι, κατά οιονδήποτε τρόπον, της διοικήσεως ή του διδακτικού προσωπικού ιδιωτικών Σχολών, ανεγνωρισμένων ή μη, εν αις εκπαιδεύονται ή μετεκπαιδεύονται ναυτικοί προς απόκτησιν απόδεικτικού ναυτικής ικανότητος.
  "4.Ναυτικοί στερηθέντες άνω των τριών μηνών του διπλώματος ή πτυχίου των, δεν δύνανται να ορισθώσι μέλη των εξεταστικών επιτροπών".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 278 της 1/14 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 85).
  5.Οι εν ενεργεία αξιωματικοί φέρουσιν υποχρεωτικώς στολήν.
  
  
  
  
  

Επίτροπος
  ’ρθρ.17.-1.Ο παρά τη εξεταστική επιτροπή Επίτροπος του Υπουργού επιβλέπει την τήρησιν της προβλεπομένης διαδικασίας, παρακολουθεί τας βαθμολογίας και γενικώς την κανονικήν διεξαγωγήν των εξετάσεων, αναφέρει δε εγγράφως επ' αυτών μετά το πέρας των εξετάσεων.
  2.Ο Επίτροπος υποχρεούται όπως οσάκις κατά την κρίσιν του λαμβάνει χώραν παράβασις τις των οικείων διατάξεων μη αιρομένη δια των προς πρόεδρον της Επιτροπής υποδείξεων του, αναφέρεται εγγράφως εις Υ.Ε.Ν. (Δ/νσις Ν.Εργασίας-Τμήμα 2ον), όπερ δι' αποφάσεως του Υπουργού αποφαίνεται επί περιπτώσεως.
Έξοδα ενεργείας εξετάσεων, ιατρικού ελέγχου και εξέταστρα
  (’ρθρ.18.-"1.Δι' εκάστην κατηγορίαν και τάξιν διπλώματος, πτυχίου ή αδείας ναυτικής ικανότητος καταβάλλονται υπό των υποψηφίων:
  α)Έξοδα διενεργείας των εξετάσεων.
  β)Έξοδα υγειονομικού και εργαστηριακού ελέγχου, και
  γ)Εξέταστρα, ως κατωτέρω:
  			     Έξοδα    Έξοδα
Αποδεικτικό Ναυτ. Ικανότητας
Εξέταστρα
Εξετάσεων
υγειον-εργ. Ελέγχου
Σύνολον
Δίπλωμα Πλοιάρχου Α΄
-
-
160
160
     "         Πλοιάρχου Β΄
600
260
140
1000
     "         Πλοιάρχου Γ΄
440
220
140
800
     "         Πρακτικού Πλοιάρχου
440
220
140
800
Πτυχίον   Κυβερνήτου Α΄ Ναυκλήρου
220
100
40
360
    "         Κυβερνήτου Β-Γ Ρυμουλκού
120
80
40
240
    "         Κυβενήτου Τουριστ. 
               Θαλαμηγών

120

80

40

240
’δεια Ναύτου
-
40
20
60
Δίπλωμα Μηχανικού Α΄
-
-
160
160
    "          Μηχανικού Β΄
600
260
140
1000
    "          Μηχανικού Γ΄
440
220
140
800
    "          Πρακτικού Μηχανικού 
440
220
140
800
Πτυχίον  Μηχανοδηγού Α΄
240
80
40
360
   "          Μηχανοδηγού Β΄
-
80
40
120
   "          Αρχιθερμαστού
-
100
40
140
   "          Λιπαντού
-
100
40
140
’δεια     Θερμαστού
-
60
20
80
   "          Χειριστού Μηχανής
-
40
20
60
Δίπλωμα Ραδιοτηλεγραφητού Α΄
600
260
140
1000
   "           Ραδιοτηλεγραφητού Β΄
440
220
140
800
   "           Οικονομικού Α΄
600
260
140
1000
   "           Οικονομικού Β΄
440
220
140
800
   "           Φροντιστού
440
220
140
800
   "           Πρακτ. Φροντιστού
440
220
140
800
’δεια βοηθού Φροντιστού
-
50
20
70
Πτυχίον  Αρχιθαλαμηπόλου Α΄
320
160
40
520
   "          Αρχιμαγείρου
320
160
40
520
   "          Αρχιθαλαμηπόλου Β΄
220
140
40
400
’δεια Θαλαμηπόλου Α΄ - Μαγείρου Α΄ Β΄

180

100

40

320
’δεια Θαλαμηπόλου Β΄ - Μαγείρου Γ΄

-

60

40

100

  2.Οι αιτούντες αναθεώρησιν της ιατρικής γνωματεύσεως της ΥΕΛΝΕΘ καταβάλλουν, κατά την επίδοσιν της αιτήσεως αναθεωρήσεώς των, δραχμάς 100, δι' έξοδα εξετάσεώς των παρά της Ανωτάτης Ναυτικής Υγειονομικής Επιτροπής (ΑΝΥΕ).
  
  
3.Οι αιτούντες αναθεώρησιν κατά μετακλητής ιατρικής γνωματεύσεως της ΑΝΥΕ καταβάλλουσι κατά την επίδοσιν της αιτήσεως αναθεωρήσεώς των δραχμάς 160, δι' έξοδα εξετάσεώς των παρά της Αναθεωρητικής Υγειονομικής Επιτροπής Ναυτικών (Α.Υ.Ε.Ν.).
  4.Οι εις το εξωτερικόν εξεταζόμενοι υγειονομικώς, επιβαρύνονται δια του συνόλου των πραγματοποιουμένων δαπανών, ας καταβάλλουν, αντί των εν τω πίνακι ποσών εξόδων ιατρικής εξετάσεως.
  5.Δια την σύνταξιν εκάστου θέματος των υποψηφίων καταβάλλεται εις τους συντάκτας τούτων ποσόν εκ δραχμών 130 διατιθέμενον εκ των εν άρθρο 1 εισπραττομένων εξόδων ενεργείας εξετάσεων.
  6.Οι ενιστάμενοι κατά των αποτελεσμάτων γραπτών εξετάσεων κατά την υποβολήν της ενστάσεώς των καταβάλλουν δι' εξέταστρα δι' έκαστον μάθημα δρχ.100. Τα εξέταστρα κατανέμονται κατ' ισομοιρίαν εις τον Πρόεδρον τα Μέλη της Επιτροπής εκδικάσεως ενστάσεων και τον Υπουργικόν Επίτροπον).
  Το αρθρ. 18, όπως είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 4 Π.Δ. 766/5 Αυγ.-5 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α, 249) καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ παρ. 3 άρθρ. 3 Π.Δ. 651/25-29 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α, 132) (Τόμ. 19Γ΄ σελ.580, 529, σε ότι αφορά τα εξέταστρα και έξοδα εξετάσεων υποψηφίων πλοιάρχων και μηχανικών Β΄ τάξεως Ε.Ν., καθώς και κάθε άλλη διάταξη που αναφέρεται στη διαδικασία συμμετοχής σε εξετάσεις για την απόκτηση αντίστοιχων αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας.
  Με την 2142/4/88/4 Απρ.-12 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Β΄ 280) απόφ. Υπ/γου Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας τα τέλη που είχαν καθιερωθεί με τις παρ.1, 2, 3 και 6 του άνω άρθρ. 18 αυξήθηκαν κατά 50% πλην των εξόδων των εξετάσεων που παραμένουν ως έχουν.
  Με την 2139.2/3/92/29 Ιουν.-31 Ιουλ.1992 (ΦΕΚ Β΄ 495) απ.Υπ. Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας ορίστηκε ότι:
  "Καθορίζουμε τα τέλη, των εξόδων εξετάσεων, των εξετάστρων και των εξόδων υγειονομικού - εργαστηριακού ελέγχου των υποψηφίων προς απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας, που έχουν καθιερωθεί με τις παρ.1, 2, 3 και 6 του άρθρ.4 του Π.Δ.766/77 (Α΄ 249), όπως αυτά έχουν αναπροσαρμοσθεί με την αριθ. 2142.2/88/ 4.4.1988 Απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας (Β΄ 280), ως ακολούθως:
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 467(ξ) Σελ. 467(ξα)
Τεύχος 1279-Σελ.87




ΑΠΟΔΕΙΚΤΙΚΟ ΝΑΥΤΙΚΗΣ ΙΚΑΝΟΤΗΤΑΣ
ΕΞΕΤΑΣΤΡΑ
ΕΞΟΔΑ ΕΞΕΤΑΣΕΩΝ
ΕΞΟΔΑ ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΥ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΑΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ

ΕΞΕΤΑΣΕΩΝ
ΕΝΣΤΑΣΕΩΝ

ΥΕΑΝΕΘ
ΑΝΥΕ
ΑΥΕΝ
Δίπλωμα
1000
300
400
300
300
300
Πτυχίο
700
200
200
200
200
200
’δεια
500
100
100
100
100
100


  Με την παρ. 1 της υπ' αριθ. 2132.2/1994/14 Ιουν.-5 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 519), απόφ. Υπ. Οικονομ. και Εμπ. Ναυτιλίας, αυξήθηκαν κατά 100% τα έξοδα διενέργειας εξετάσεων, των εξόδων υγειονομικού-εργαστηρίου ελέγχου και των εξετάστρων των υποψηφίων για την απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας, που καθορίστηκαν με το Π.Δ. 766/77 (ΦΕΚ 249 Α/1977), κατ' εξουσιοδότηση του άρθρ. 81 του Ν.Δ. 187/73 (ΦΕΚ 261 Α/1973) και αναπροσαρμόσθηκαν με τις αριθ. 2142/4/88/4.4.88 (ΦΕΚ 2806/1928 και 2139.2.3/92/29.6.92 (ΦΕΚ 495 Β/1992) κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας κατ' εξουσιοδότηση του άρθρ. 31 του Νόμ. 1473/84 (ΦΕΚ 127Α/1984), όπως ήδη ισχύει.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. .468(ξα)
Τεύχος 1279-Σελ.88
  
’ρθρ.19.-1. Τα κατά το προηγούμενον άρθρον έξοδα ενεργείας των εξετάσεων και έξοδα υγειονομικού και εργαστηριακού ελέγχου καταβάλλονται άμα τη καταθέσει των δικαιολογητικών προς συμμετοχήν εις τας εξετάσεις ή προς έκδοσιν αποδεικτικού άνευ εξετάσεων.
  "2.α)Τα εξέταστρα οσάκις πρόκειται περί συμμετοχής εις εξετάσεις καταβάλλονται κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον.
  β)Προκειμένου περί αιτήσεων προς έκδοσιν αποδεικτικού άνευ εξετάσεων τα εξέταστρα κατατίθενται εις το Δημόσιον Ταμείον εσόδων επισυναπτομένων εις την αίτησιν του οικείου γραμματίου εισπράξεως.
  3.Τα έξοδα ενεργείας εξετάσεων και υγειονομικού ελέγχου και τα εξέταστρα της παρ. 2, περίπτ. α' του παρόντος άρθρου εισπράττονται παρά του βαθμοφόρου Λ.Σ., οριζομένου ως υπολόγου Ταμείου δια διαταγής του Διευθυντού της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων".
  Αι παρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 6 Π.Δ. 248 της 25 Αυγ./15 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α' 212).
  4.Επί τη εισπράξει των εξόδων και των εξετάστρων εκδίδεται παρά του εισπράττοντος απόδειξις αποκοπτομένη εξ ειδικού εντύπου στελέχους τριπλοτύπων αποδείξεων, αριθμουμένου κατ' αύξοντα αριθμόν ανανεούμενον κατ' έτος. Επί της τριπλοτύπου αποδείξεως καταχωρίζονται κεχωρισμένως τα εισπραττόμενα κατά κατηγορίαν ποσά, αναγραφομένου και του αθροίσματος αυτών.
Διαχείρισις εισπράξεων.
  ’ρθρ.20.-"1. Τα κατά το άρθρ. 18 του παρόντος εισπραττόμενα έξοδα ενεργείας εξετάσεων διατίθενται δι' εντολών του Διευθυντού της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων, προς κάλυψιν των πάσης φύσεως εξόδων αναγκαίας γραφικής ύλης, καθαρισμού και μικροεπισκευών αιθούσης εξετάσεων, εξόδων κινήσεως και αποζημιώσεως Επιτροπών Ελέγχου εργοστασίων, συντάξεως θεμάτων υποψηφίων, εξόδων διαφυλάξεως και τηρήσεως των οικείων αρχείων και φακέλλων εκδόσεως των προγραμμάτων εξετάσεων και της πληρεστέρας εν γένει διεξαγωγής της καθόλου υπηρεσίας των εξετάσεων και εκδόσεως των αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος".
  2.Τα έξοδα υγειονομικού και εργαστηριακού ελέγχου προκειμένου περί διπλωμάτων διατίθενται εξ ίσου: α)προς κάλυψιν των αντιστοίχως πραγματοποιουμένων δαπανών δι' ακτινογραφήσεις, εργαστηριακάς εξετάσεις και γενικώς χρησιμοποίησιν των υγειονομικών εγκαταστάσεων του Ναυτικού Νοσοκομείου Πειραιώς ή ετέρων Ιδρυμάτων όταν χρησιμοποιούνται αυταί, β)προς αποζημίωσιν των εξεταζόντων ιατρών, μετ' αφαίρεσιν τυχόν πραγματοποιηθέντων σχετικών προς την υγειονομικήν εξέτασιν εξόδων.
  
  
3.Τα εξέταστρα περί ων η παρ. 2α του άρθρου 19 κατανέμονται κατ' ισομοιρίαν μεταξύ του Προέδρου, των Μελών, του Γραμματέως, των Εξεταστικών Επιτροπών και του Υπουργικού Επιτρόπου, μετ' αφαίρεσιν ποσοστού 3% όπερ λαμβάνει ο ειδικός εξεταστής δι' έκαστον παρ' αυτού εξεταζόμενον μάθημα.
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Π.Δ. 766 της 5 Αυγ./5 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α' 249).
  "4.’πασαι αι εισπράξεις και καταβολαί καταχωρίζονται εις ειδικόν βιβλίον διαχειρίσεως εξετάστρων και εξόδων εξετάσεων τηρούμενον παρά του υπευθύνου δια την είσπραξιν των εξετάστρων και καταβολήν των δαπανών. Το βιβλίον αριθμολογείται κατά φύλλον ενεργουμένης εις την τελευταίαν σελίδα σχετικής πράξεως ην υπογράφει ο Διευθυντής της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων".
  Αι παρ. 1 και 4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 7 Π.Δ. 248 της 25 Αυγ./15 Σεπτ. 1973. (ΦΕΚ Α' 212).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
Εξετάσεις
Πτυχία και άδειαι χορηγούμεναι κατόπιν 
εξετάσεως ή άνευ αυτής
  ’ρθρ.21.-1. Τα πτυχία ναυκλήρου, κυβερνητών Α' και Β' τάξεως, κυβερνήτου ρυμουλκών, μηχανοδηγών Α' και Β' τάξεως, αρχιθαλαμηπόλων Α' και Β' τάξεως, αρχιμαγείρου και αι άδειαι θαλαμηπόλου Α' τάξεως, μαγείρου Α' και Β' τάξεως και κυβερνήτου θαλαμηγού χορηγούνται κατόπιν εξετάσεων.
  2.Τα πτυχία αρχιθερμαστού, λιπαντού και αι άδειαι θαλαμηπόλου Β' τάξεως, μαγείρου Γ' τάξεως, βοηθού φροντιστού, ναύτου και θερμαστού, χορηγούνται άνευ εξετάσεων.
  Το άνω άρθρ. 21 καταργήθηκε από την περίπτ. β' άρθρ. 5 Π.Δ. 394/6-18 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α' 176), κατωτ. αριθ. 77, σε ότι αυτό αναφέρεται στα αποδεικτικά ναυτικής ικανότητας υπηρεσίας διαμερισμάτων.
Χρόνος ενεργείας εξετάσεων.
  ’ρθρ.22.-(Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν δια των Β.Δ. 83 της 31 Δεκ. 1964/5 Φεβρ. 1965, ΦΕΚ Α' 21, Β.Δ. 837 της 12 Οκτ./8 Νοεμ. 1965, ΦΕΚ Α' 202, Β.Δ. 442 της 7/24 Μαίου 1966, ΦΕΚ Α' 113, Β.Δ. 447 της 15/31 Ιουλ. 1967, ΦΕΚ Α' 130, Β.Δ. 79 της 15/28 Ιαν. 1970, ΦΕΚ Α' 85, άρθρ. 8 Π.Δ. 248 της 25 Αυγ./15 Σεπτ. 1973, ΦΕΚ Α' 212 και άρθρ. 1 Π.Δ. 120 της 4/13 Φεβρ. 1974, ΦΕΚ Α' 40 κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 820/1974, κατωτ. αριθ. 54).

  
(Αντί για τη σελ. 468,01) Σελ. 486,01(α)
Τεύχος 1091 - Σελ. 9


Τόπος και ημερομηνία ενεργείας των εξετάσεων
  ’ρθρ.23.-"1.Αι εξετάσεις προς απόκτησιν πάσης τάξεως και κατηγορίας διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ενεργούνται εν Πειραιεί.
  "Ειδικά οι εξετάσεις προς απόκτηση πτυχίων Κυβερνήτη Α' ή Β' τάξης, Ναυκλήρου, Κυβερνήτη Τουριστικών Θαλαμηγών, Κυβερνήτη Ρυμουλκών και Μηχανοδηγού Α' τάξης, μπορούν να ενεργούνται και στην Ανώτερη Δημόσια Σχολή Εμπορικού Ναυτικού Νέας Μηχανιώνας".
  Η μέσα στα " " τελευταία διάταξη της παρ. 1 προστέθηκε από το άρθρο μόνο Π.Δ. 396/8-26 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α' 158), (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 24/1 Μαρτ. 1991).
  2.Η ημερομηνία πέρατος υποβολής των αιτήσεων συμμετοχής και ενάρξεως των εξετάσεων ως και η τοιαύτη ενάρξεως της υγειονομικής εξετάσεως των υποψηφίων καθορίζονται υπό του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών εντός του τελευταίου τριμήνου του προηγουμένου έτους.
  3.Η ημερομηνία πέρατος υποβολής των αιτήσεων, δέον να απέχη τουλάχιστον 30 ημέρας από της ημερομηνίας ενάρξεως των εξετάσεων".
  Το άρθρ. 23 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Π.Δ. 248 της 25 Αυγ./15 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α' 212).
Υποβολή αιτήσεων.
  ’ρθρ.24.-"Ο προτιθέμενος να μετάσχη εξετάσεων, δέον να αιτήση τούτο δι' εγγράφου αιτήσεώς του υποβαλλομένης εις την Υπηρεσίαν Ναυτικών Μητρώων. Αι αιτήσεις δύνανται ωσαύτως να υποβληθούν εις οιανδήποτε Λιμενικήν Αρχήν η οποία υποχρεούται όπως διαβιβάση ταύτας αμέσως εις την Υπηρεσίαν Ναυτικών Μητρώων".
  Το άρθρ. 24 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Π.Δ. 248 της 25 Αυγ./15 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α' 212).
  
  
  
  
  
  
Σελ. 486,02(α)
Τεύχος 1091-Σελ. 10

Τρόπος ενεργείας των εξετάσεων
  ’ρθρ.25.-1.Αι εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος οιασδήποτε τάξεως πλοιάρχου, μηχανικού πλην πρακτικών, ραδιοτηλεγραφητού, οικονομικού και φροντιστού ενεργούνται μόνον γραπτώς, εξαιρουμένων των πρακτικών μαθημάτων δι α η εξέτασις ενεργείται πρακτικώς και προφορικώς και των μαθημάτων Αγγλικών, Ναυτικών Λεβήτων, Ατμομηχανών, Μ.Ε.Κ., Ναυτιλίας, ων η εξέτασις δύναται να ενεργήται γραπτώς και προφορικώς.
  Τα μαθήματα, Εργασία του Χάρτου, Ανταπόκρισις (Λήψις και Εκπομπή), Μηχανουργική Τέχνη, Πομποί και Δέκται είναι πρακτικά.
  Ομοίως Κυβερνητική όταν η εξέτασις γίνεται επί πλοίου.
  2.Αι εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος πρακτικού μηχανικού ενεργούνται προφορικώς ή όπου δυνατόν πρακτικώς.
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 930 της 9/23 Δεκ. 1961, ΦΕΚ Α' 234).
  4.Η εξέτασις τεχνικών μαθημάτων εις εξετάσεις προς απόκτησιν πτυχίων είναι κατά κύριον λόγον πρακτική και προφορική.
Εξεταστέα μαθήματα.
  ’ρθρ.26.-1.Τα εξεταστέα μαθήματα δι' εκάστην κατηγορίαν και τάξιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος, απονεμομένων κατόπιν εξετάσεων και η δι' έκαστον των μαθημάτων τούτων εξεταστέα ύλη καθορίζονται δια των πινάκων αναλυτικών προγραμμάτων ύλης, των εκάστοτε δι' ειδικών Δ/των κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 14 παρ. 2 του Ν.Δ. 2689/1953 εκδιδομένων.
  Βλ. τα ως άνω Δ/τα υπό το άρθρ. 14 παρ. 2 του Ν.Δ. 2689/1953 (ανωτ. σελ. 449).
  2.Όπου κατά την κρίσιν της εξεταστικής επιτροπής το πρόγραμμα εξεταστέας ύλης παρέχει την ευχέρειαν, οι υποψήφιοι εξετάζονται δια προβλημάτων.
  3.Τα διδόμενα εις τους υποψηφίους δι' έκαστον μάθημα ζητήματα, λαμβάνονται εκ του, δι' εκάστην κατηγορίαν και τάξιν αποδεικτικού ικανότητος, συνοπτικού αλλ' ενδεικτικού προγράμματος. Προς τούτοις η επιτροπή έχει το δικαίωμα να εξετάζη τους υποψηφίους ανωτέρας τάξεως και επί της ύλης του αυτού μαθήματος της προβλεπομένης δια τους υποψηφίους προς απόκτησιν διπλώματος ή πτυχίου κατωτέρας τάξεως.
  Αι διατάξεις των άρθρ. 25 και 26 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 469/1974 (κατωτ. αριθ. 53) καθ' ο μέρος αντίκεινται εις τας διατάξεις του Π.Δ/τος τούτου.
  
  
Γραπταί εξετάσεις
Γενικά περί τρόπου ενεργείας γραπτής εξετάσεως
  ’ρθρ.27.-1.Αι γραπταί εξετάσεις ενεργούνται από κοινού δι' άπαντας τους υποψηφίους προς απόκτησιν διπλώματος τινός, επί χάρτου φέροντος σφραγίδα του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας (Υ.Ε.Ν.) και μονογεγραμμένου υπό του Υπουργικού Επιτρόπου, του ονόματος του υποψηφίου καλυπτομένου δια διπλού μέλανος αδιαφανούς χάρτου.
  2.Οι υποψήφιοι παρουσιάζονται εις την αίθουσαν των εξετάσεων κατά την ωρισμένην ώραν.
  Βραδυτέρα προσέλευσις, αποκλείει αυτούς από της εξετάσεως του σχετικού μαθήματος, πλην εάν η καθυστέρησις είναι κατά την κρίσιν της επιτροπής δεδικαιολογημένη, δεν παραβλέπεται δε εκ της συμμετοχής του καθυστερήσαντος η καλή διεξαγωγή της εξετάσεως.
  Απουσία από την εξέτασιν μαθήματός τινός επί οιαδήποτε αιτία, συνεπάγεται μηδενισμόν του υποψηφίου εις το μάθημα τούτο.
  3.Ο Πρόεδρος της εξεταστικής επιτροπής υπομιμνήσκει, εν αρχή της εξετάσεως, εις τους εξεταζομένους, τον χρόνον εντός του οποίου δέον να παραδώσουν την επί του δοθέντος θέματος έγγραφον εργασίαν. Του χρόνου τούτου επιτρέπεται μετ' απόφασιν της επιτροπής λελογισμένη παράτασις.
  4.Ουδέν πρόσωπον επιτρέπεται να εισέλθη εις την αίθουσαν εις την οποίαν ενεργούνται αι εξετάσεις εξαιρέσει εκείνων οίτινες εκπληρούσιν εν αυτή υπηρεσίαν σχετιζομένην προς την εξέτασιν.
  5.Ουδείς υποψήφιος δύναται να εγκαταλείψη άνευ αδείας του προέδρου την αίθουσαν εις την οποίαν ενεργούνται αι εξετάσεις πριν η παραδώση τα δοθέντα αυτώ φύλλα χάρτου, άλλως βαθμολογείται, εις το υπό εξέτασιν μάθημα, δια του βαθμού μηδέν.
  6.Δεν επιτρέπεται εις τον υποψήφιον να επεξεργάζεται το θέμα αυτού επί ετέρου χάρτου εκτός εκείνου όστις δίδεται αυτώ υπό της επιτροπής, ουδέ λαμβάνεται υπ' όψιν εργασία γραφείσα επί άλλου χάρτου.
  7.Οι υποψήφιοι δέον να τοποθετώνται κατά τρόπον, ώστε να προσλαμβάνεται η μεταξύ αυτών συνεννόησις.
  8.Βαθμολογούνται δια βαθμού μηδέν οι ανακαλυπτόμενοι ότι αλληλοβοηθούνται, ως και πας συμβουλευόμενος βιβλίον ή σημείωσιν μη επιτρεπομένην.
  9.Προς ακριβή τήρησιν των περί εξετάσεων οριζομένων, υποχρεούνται άπαντα τα μέλη της εξεταστικής επιτροπής και ο Υπουργικός Επίτροπος, όπου τοιούτος παρίσταται, να παραμένωσιν εν τη αιθούση των εξετάσεων καθ' όλην την διάρκειαν αυτών.
  10.Απρεπής συμπεριφορά εν τη αιθούση 
των      εξετάσεων     συνεπάγεται     κατ'     απόφασιν
  
  
  
(Αντί της σελ. 469(β) Σελ. 469(γ)
Τεύχος 531-Σελ. 41


της εξεταστικής επιτροπής, συμφωνούντος και του Υπουργικού Επιτρόπου, τον αποκλεισμόν του πταίστου εκ των περαιτέρω εξετάσεων.
  Η περί αποκλεισμού απόφασις συντασσομένη εγγράφως και τοιχοκολλουμένη εις το Κατάστημα του Υ.Ε.Ν. δύναται να εκκληθή εντός 24 ωρών από της τοιχοκολλήσεως, ενώπιον του Γενικού Διευθυντού Υ.Ε.Ν., όστις εντός 24 ωρών αποφαίνεται τελικώς επί του ζητήματος δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του.
Καθορισμός ζητημάτων - Βαθμολόγησις
  ’ρθρ.28.-1.Εις τας γραπτάς εξετάσεις δίδονται εις τους εξεταζομένους, πλην αν άλλως δι' ειδικών διατάξεων ορίζεται, τρία ζητήματα ίσης βαθμολογικής αξίας εξ εκάστου τμήματος ύλης, εκ των οποίων οι υποψήφιοι υποχρεούνται να επιλύσωσι τα δύο.
  2.Όπου τα προγράμματα εξεταστέας ύλης, είναι συντεταγμένα κατά τρόπον ώστε να αποτελούνται από κεχωρισμένα ζητήματα έτοιμα όπως δοθώσιν εις τους υποψηφίους προς επίλυσιν, η επιλογή των δοθησομένων κατά την εξέτασιν γίνεται δια κληρώσεως ενεργουμένης ενώπιον των υποψηφίων, των κλήρων εξαγομένων εκ της κληρωτίδος παρ' ενός των υποψηφίων.
  3.Όπου η εξεταστέα ύλη δεν είναι κεχωρισμένη εις ζητήματα έτοιμα όπως δοθώσιν εις τους υποψηφίους, τότε ταύτα καταρτίζονται υπό της επιτροπής εν συνεδριάσει, παρουσία και του Επιτρόπου ολίγον προ της εξετάσεως του σχετικού μαθήματος, τιθεμένου απαραιτήτως εις κληρωτίδα πενταπλασίου τουλάχιστον των δοθησομένων εις τους υποψηφίους αριθμού ζητημάτων. Η εξαγωγή των ζητημάτων εκ της κληρωτίδος γίνεται παρουσία των υποψηφίων υφ' ενός εξ αυτών.
  4.Όπου η εξέτασις γίνεται δια προβλημάτων, εφαρμόζονται αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, πλην εάν το Υ.Ε.Ν. ήθελεν αποφασίση να παραδώση εις την εξεταστικήν επιτροπήν έτοιμα προς τοποθέτησιν εις κληρωτίδα προβλήματα καταρτιζόμενα μερίμνη αυτού. Εις την περίπτωσιν ταύτην τα καταρτισθέντα ζητήματα παραδίδονται την προτεραίαν των εξετάσεων εις τον Υπουργικόν Επίτροπον εντός φακέλλου εσφραγισμένου, φέροντος δε την ανάγλυφον σφραγίδα του Υπουργείου και τας υπογραφάς του Διευθυντού Ν. Εργασίας και του Τμηματάρχου Ν. Εκπαιδεύσεως Υ.Ε.Ν., εις τα σημεία της επικολλήσεως. Ο φάκελλος παραδίδεται εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής και αποσφραγίζεται παρ' αυτού ενώπιον των υποψηφίων, κατά την στιγμήν της κληρώσεως.
  
Σελ. 470(γ)
Τεύχος 531-Σελ. 42

5.Μετά το πέρας της εξετάσεως, εφ' όσον ο χρόνος δεν επαρκεί προς άμεσον έλεγχον των γραπτών εν τω τόπω της εξετάσεως, ταύτα εγκλείονται εντός φακέλλου σφραγιζομένου και υπογραφομένου εις τα σημεία της επικολλήσεως υπό πάντων των μελών της επιτροπής και του Υπουργικού Επιτρόπου. Ο φάκελλος παραλαμβάνεται προς φύλαξιν υπό του Προέδρου και αποσφραγίζεται κατά την νέαν συνεδρίασιν της εξεταστικής επιτροπής, ενώπιον αυτής και του Επιτρόπου προς έλεγχον και βαθμολόγησιν των γραπτών διαρκούσης της συνεδριάσεως.
  Αποκλείεται, επί ποινή ακυρότητος της εξετάσεως του μαθήματος, διόρθωσις και βαθμολόγησις των γραπτών, κατά οιανδήποτε άλλην, πλην της κατά το παρόν άρθρον οριζομένης, διαδικασίαν.
  Αι διατάξεις του άρθρ. 28 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 469/1974 (κατωτ. αριθ. 53) καθ' ο μέρος αντίκεινται εις τας διατάξεις του Π.Δ/τος τούτου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6.Έκαστον ζήτημα βαθμολογείται κεχωρισμένως, παρ' εκάστου των μελών της Επιτροπής. Ακολούθως εξάγεται ο μέσος όρος της βαθμολογίας εκάστου των βαθμολογούντων μελών της Επιτροπής, το οποίον και μονογράφει παραπλεύρως της τεθείσης παρ' αυτού βαθμολογίας.
  Ο μέσος όρος των ούτω εξαχθεισών τριών βαθμολογιών των μελών της Επιτροπής, αποτελών τον βαθμόν επιτυχίας του υποψηφίου εις το υπό εξέτασιν μάθημα, σημειούται αριθμητικώς και ολογράφως επί του γραπτού.
  7.Εφ' όσον υπάρχει ειδικός εξεταστής, τα γραπτά βαθμολογούνται πρώτον παρ' αυτού, πάντοτε διαρκούσης της συνεδριάσεως της Επιτροπής.
  Εις την εξαγωγήν των μέσων όρων, λογίζεται και η βαθμολογία του ειδικού εξεταστού.
  7.Μετά τον καθορισμόν της βαθμολογίας, αφαιρούνται τα εξ αδιαφανούς χάρτου καλύμματα των ονομάτων των εξετασθέντων και καταρτίζεται, υπολογιζομένου και του κατά το άρθρ. 32 συντελεστού, ο πίναξ της βαθμολογίας του μαθήματος, όστις υπογράφεται υπό της εξεταστικής επιτροπής, του Επιτρόπου και του τυχόν υπάρχοντος ειδικού εξεταστού.
Προφορικαί εξετάσεις
Τρόπος ενεργείας προφορικής και πρακτικής 
εξετάσεως
  ’ρθρ.29.-1.Κατά τας προφορικάς εξετάσεις προς απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος, οι υποψήφιοι, καλούμενοι δια κλήρου, εξετάζονται καθ' ομάδας, επί παρουσία ολοκλήρου της Επιτροπής και του Επιτρόπου, επί θεμάτων λαμβανομένων επίσης δια κλήρου κατά τρόπον, ώστε εκάστη ομάς να εξετάζεται επί ενός κληρωθέντος θέματος και κατά την εξής διαδικασίαν: Εκ των αποτελούντων μίαν ομάδα, παραμένει εντός της αιθούσης ο πρώτος κληρωθείς, οι δε λοιποί της αυτής ομάδος εις ιδιαίτερον δωμάτιον. Μετά το πέρας της εξετάσεως του πρώτου, ούτος παραμένει υποχρεωτικώς εις την αίθουσαν μέχρι πέρατος της εξετάσεως της ομάδος του, μεθ' ο καλείται ο δεύτερος κληρωθείς της αυτής ομάδος, δι' ον εφαρμόζονται τα αυτά ως προς τον πρώτον, συνεχιζόμενα μέχρις εξαντλήσεως της ομάδος. Η εξέτασις ενεργείται λεπτομερώς υπό του εξεταστού όπου υπάρχει τοιούτος, μετά τον οποίον δύνανται τα λοιπά μέλη της εξεταστικής επιτροπής να απευθύνωσιν οίας ερωτήσεις ήθελον θεωρήσει αναγκαίας προς τελικήν μόρφωσιν γνώμης περί της ικανότητος του 
εξεταζομένου.
2.Αι προφορικαί εξετάσεις, οσάκις εκ της φύσεως του μαθήματος απαιτείται ή προβλέπεται υπό του αναλυτικού προγράμματος, επεκτείνονται και εις το πρακτικόν μέρος, εν τοιαύτη δε περιπτώσει διενεργούνται επί πλοίου εν όρμω ή εν πλω, εν συνεργείοις ή τη βοηθεία ειδικών οργάνων και εργαλείων συμφώνως προς την περί τούτου απόφασιν του Γενικού Διευθυντού Υ.Ε.Ν.
  
  
3. Ουδέν πρόσωπον μη έχον σχέσιν με τας εξετάσεις δύναται να παρευρίσκεται εις την αίθουσαν εις ην διενεργούνται αύται.
Βαθμολόγησις προφορικής και 
πρακτικής εξετάσεως
  ’ρθρ.30.-1.Μετά την προφορικήν ή πρακτικήν εξέτασιν εκάστου υποψηφίου, έκαστον των μελών της επιτροπής βαθμολογεί αυτόν εν ιδίω πίνακι.
  Μετά το πέρας της εξετάσεως του μαθήματος αι ούτως τεθείσαι βαθμολογίαι, μεταφέρονται εις κοινόν πίνακαν, σημειούμεναι κεχωρισμένως δι' έκαστον εξεταστήν.
  Εις τον ούτως καταρτιζόμενον κοινόν πίνακα, συνάπτονται οι επί μέρους πίνακες βαθμολογίας τυχόν υπάρχοντος ειδικού εξεταστού και των μελών της εξεταστικής επιτροπής. 
  2.Ο μέσος όρος των κατά την προηγουμένην παράγραφον βαθμολογιών εκάστου υποψηφίου αποτελεί τον βαθμόν της επιτυχίας αυτού εις έκαστον μάθημα.
  3.Ο κατά το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 κοινός πίναξ βαθμολογίας υπογράφεται υπό της επιτροπής, του Υπουργικού Επιτρόπου και του ειδικού εξεταστού όπου ούτοι παρίστανται.
  4.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Π.Δ. 128 της 7/18 Φεβρ. 1974, ΦΕΚ Α' 45).
Τρόπος βαθμολογίας
  ’ρθρ.31.-"1.Αι τιθέμεναι υπό των μελών της εξεταστικής επιτροπής και του ειδικού εξεταστού βαθμολογίαι, κατά την γραπτήν και προφορικήν εξέτασιν προ απόκτησιν πάσης κατηγορίας και κλάδου αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος, εκφράζονται δια ακεραίων αριθμών από μηδέν έως είκοσι (0 έως 20).
  2.Εις απάσας τας περιπτώσεις εξετάσεων δι' απόκτησιν διπλωμάτων, πτυχίων ή αδειών ναυτικής ικανότητος κλάσματα βαθμολογίας προκύπτοντα κατά την εξαγωγήν μέσων όρων διατηρούνται και εξάγονται κατά προσέγγισιν δεκάτου".
  Το άρθρ. 31 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 128 της 7/18 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α' 45).
  Τελική βαθμολογία μαθήματος
  ’ρθρ.32.-"1.Δια μαθήματα εξεταζόμενα γρα-
πτώς τον τελικόν βαθμόν επιτυχίας του υποψη-
φίου  αποτελεί  ο  μέσος  όρος   της  υπό  των  μελών
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 471(δ) Σελ. 471(ε)
Τεύχος 517 - Σελ. 75


της εξεταστικής επιτροπής και του ειδικού εξεταστού επί του γραπτού τιθεμένης βαθμολογίας.
  2.Δια μαθήματα εξεταζόμενα προφορικώς - πρακτικώς τον τελικόν βαθμόν επιτυχίας του υποψηφίου αποτελεί ο μέσος όρος της υπό των μελών της εξεταστικής επιτροπής και του ειδικού εξεταστού τιθεμένης προφορικής - πρακτικής βαθμολογίας.
  3.Δια μαθήματα εξεταζόμενα γραπτώς και προφορικώς-πρακτικώς τον τελικόν βαθμόν επιτυχίας του υποψηφίου αποτελεί ο μέσος όρος της γραπτής και προφορικής πρακτικής εξετάσεως".
  Το άρθρ. 32 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 128 της 7/18 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α' 45).
Έκδοσις αποτελεσμάτων
  ’ρθρ.33.-"1.Ο κατά τα άρθρ. 28, 30 και 32 καταρτιζόμενος πίναξ τελικής βαθμολογίας εκάστου μαθήματος υπογραφόμενος υπό των μελών της εξεταστικής επιτροπής και του ειδικού εξεταστού υποβάλλεται εις διπλούν απ' ευθείας εις τον Αρχηγόν του Λιμενικού Σώματος προς θεώρησιν, μεθ' ην και μόνον ανακοινούνται αι βαθμολογίαι και δημοσιεύονται τα ονόματα των επιτυχόντων.
  Ο πίναξ ούτος αναγράφει το όνομα και το επώνυμον εκάστου υποψηφίου, την επιτευχθείσαν βαθμολογίαν ως και την ένδειξιν εάν επέτυχεν ή απέτυχεν.
  2.Μετά το πέρας της εξετάσεως απάντων των μαθημάτων συντάσσεται εις διπλούν συγκεντρωτικός πίναξ των αποτελεσμάτων των εξετάσεων επί τη βάσει των πινάκων βαθμολογίας εκάστου μαθήματος.
  Ο πίναξ ούτος υπογραφόμενος υπό των μελών της εξεταστικής επιτροπής υποβάλλεται προς θεώρησιν εις τον Αρχηγόν του Λιμενικού Σωματος.
  Εν τω πίνακι και έναντι εκάστου ονόματος αναγράφεται η επιτευχθείσα κατά μάθημα βαθμολογία ως και η γενική ένδειξις επέτυχεν ή απέτυχεν. Δια τους επιτυχόντες αναγράφεται εις την τελευταίαν δεξιάν στήλην το ολικόν άθροισμα βαθμολογίας των μαθημάτων.
  3.Τα γραπτά δοκίμια των διενεργηθεισών εξετάσεων καταστρέφονται μετά παρέλευσιν ενός έτους από της εκδόσεως των αποτελεσμάτων κατόπιν διαταγής του Διευθυντού της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων".
  Το άρθρ. 33 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Π.Δ. 128 της 7/18 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α' 45).
  
Σελ. 472(ε)
Τεύχος 517-Σελ. 76

Ενστάσεις
  ’ρθρ.34.-"1.Τα ονόματα των αποτυχόντων εις εκάστην ομάδα μαθημάτων ανακοινούνται δια τοιχοκολλήσεως έξωθι του Καταστήματος του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, μετά την κατάρτισιν και έγκρισιν των πινάκων βαθμολογίας των αποτελούντων εκάστην ομάδα μαθημάτων, προς γνώσιν των υποψηφίων. Η ανακοίνωσις παραμένει τοιχοκολλημένη επί 4ήμερον τουλάχιστον.
  2.Οι υποψήφιοι δύνανται να μετέχουν των συνεχιζομένων εξετάσεων μέχρι πέρατος αυτών οιαιδήποτε και αν είναι αι παρ' αυτών επιτευχθείσαι βαθμολογίαι εις τα επί μέρους μαθήματα και ομάδας μαθημάτων.
  3.α)Ένστασις εκ μέρους αποτυχόντος εις γραπτήν εξέτασιν υποψηφίου κατά των αποτελεσμάτων, επιτρέπεται να υποβληθή εις την Υπηρεσίαν Ναυτικών Μητρώων (ΥΝΜ) εντός τριών ημερών από της ανακοινώσεώς των και μόνον δια τας περιπτώσεις εσφαλμένης βαθμολογίας.
  β)Η ένστασις παραπέμπεται εις ειδικήν Επιτροπήν εκδικάσεως των ενστάσεων συγκροτουμένην δι' αποφάσεως του Υπουργού κατά τα οριζόμενα εν άρθρ. 13, 14, 15, 16 και 17 του παρόντος Β.Δ/τος επί τω τέλει αναθεωρήσεως υπό ταύτης των βαθμολογιών του μαθήματος ή των μαθημάτων εις ο αφορά η ένστασις.
  γ)Η Επιτροπή εις τον Πρόεδρον της οποίας διαβιβάζονται μερίμνη της Υ.Ν.Μ. αι ενστάσεις μετά των γραπτών των ενισταμένων υποψηφίων, συνεδριάζει εντός 20 ημερών από της εκδόσεως των τελικών αποτελεσμάτων των εξετάσεων. Υπό της Επιτροπής συντάσσεται πρακτικόν εκδικάσεως των ενστάσεως εις διπλούν μετά των τυχόν νέων βαθμολογιών.
  δ)Ένστασις κατ' αποτελέσματος προφορικής εξετάσεως δεν νοείται ουδέ και επιτρέπεται.
  ε)Οι ενιστάμενοι, περί ων η παρ. 3 α' του παρόντος κατά την υποβολήν της ενστάσεως καταβάλλουν δι' εξέταστρα δραχ. 50 δι' έκαστον μάθημα ή εκάστην ομάδα μαθημάτων. Τα εξέταστρα κατανέμονται κατ' ισομοιρίαν εις τον Πρόεδρον, τα μέλη της Επιτροπής και τον Επίτροπον.
  4.α)Ένστασις δια ουσιαστικάς παραβάσεις του κεκανονισμένου τρόπου διεξαγωγής των εξετάσεων υποβάλλεται απ' ευθείας εις τον Υπουργικόν Επίτροπον της εξεταστικής Επιτροπής εντός 24 ωρών από του πέρατος της εξετάσεως του καθ' ου η ένστασις μαθήματος.
  β)Εις την περίπτωσιν υποβολής ενστάσεως δυνάμει του εδάφ. α της παρούσης παραγράφου ως και εις περίπτωσιν καθ' ην υπό του ιδίου του Υπουργικού Επιτρόπου διαπιστωθούν ουσιαστικαί παραβάσεις του κεκανονισμένου τρόπου διεξαγωγής των εξετάσεων συντάσσεται υπό τούτου ητιολογημένη έκθεσις υποβαλλομένη εις την Διεύθυνσιν Ναυτικής Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, ήτις και αποφαίνεται εάν συντρέχη ή όχι περίπτωσις επαναλήψεως της εξετάσεως του περί ου η έκθεσις μαθήματος.
  
  
γ)Μέχρις εκδόσεως της σχετικής αποφάσεως του Υπουργείου δεν επιτρέπεται να ανακοινούνται τα αποτελέσματα τα αποτελέσματα του εξετασθέντος μαθήματος.
  δ)Ένστασις δι' ουσιαστικάς παραβάσεις του κεκανονισμένου τρόπου διεξαγωγής των εξετάσεων έχει εφαρμογήν επί μαθημάτων εξεταζομένων γραπτώς και προφορικώς.
  ε)Δι ενστάσεις περί ων η παρούσα παρ. 4 δεν καταβάλλονται υπό των ενισταμένων εξέταστρα".
  Το άρθρ. 34 τροποποιηθέν δια των Β.Δ. 605 της 30 Αυγ./17 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α' 186) και 140 της 23 Φεβρ./12 Μαρτ. 1971(ΦΕΚ Α' 49) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 312 της 5/20 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α' 92). Τα Β.Δ. 605/1969 και 140/1971 καταργούνται από της δημοσιεύσεως του Β.Δ. 312/1973.
  Δια του άρθρ.6 Π.Δ. 766 της 5 Αυγ./5 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α' 249) καταργείται η παρ. ε του άρθρ. 34, χωρίς να καθορίζεται αν πρόκειται περί της ε)της παρ. 3 ή της παρ. 4. Βλ. πάντως ανωτ. παρ. 6 άρθρ. 18 ως ετροποποιήθη.
Τελικά αποτελέσματα εξετάσεων.
  ’ρθρ.35.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Π.Δ. 128 της 7/18 Φεβρ. 1974, ΦΕΚ Α' 45. Η παρ. 5 είχε κατηργηθή δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 312 της 5/20 Απρ. 1973, ΦΕΚ Α' 92).
Εξετάσεις προς απόκτησιν πτυχίων και αδειών
  ’ρθρ.36.-"Αι διατάξεις των άρθρ. 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 37 και 38 έχουν ανάλογον εφαρμογήν και προκειμένου περί εξετάσεων προς απόκτησιν πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος".
  Το άρθρ. 36 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Π.Δ. 128 της 7/18 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α' 45).
Βάσις επιτυχίας.
  ’ρθρ.37.-"1.Δι' άπαντα τα εξεταζόμενα μαθήματα προς απόκτησιν διπλώματος, πτυχίου ή αδείας ναυτικής ικανότητος καθορίζεται ως βάσις επιτυχίας το 12. 
  2.Υποψήφιος μη επιτυχών εις την τελικήν βαθμολογίαν την βάσιν 12 μαθήματός τινος θεωρείται αποτυχών μόνον εις το μάθημα τούτο".
  Το   άρθρ.   37   αντικατεστάθη   ως   άνω   δια 
  
(Αντί της σελ. 473(ε) Σελ. 473(ζ)
Τεύχος 654-Σελ. 25


του άρθρ. 5 Π.Δ. 128 της 7/18 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α' 45).
Επανεξέτασις αποτυχόντων
  ’ρθρ.38.-"1.Υποψήφιος αποτυχών εις οιονδήποτε μάθημα δικαιούται να επανέλθη προς επανεξέτασιν εις το μάθημα τούτο τας επομένας εξεταστικάς περιόδους και εντός 36 μηνών από της ενάρξεως της εξεταστικής περιόδου εις ην το πρώτον μετέσχεν.
  2.Οι ούτως επανεξεταζόμενοι υποβάλλουν εκ νέου εκ των απαιτουμένων τα πιστοποιητικά εκείνα ων έληξεν η νόμιμος ισχύς, επανεξετάζονται δε υγειονομικώς εφ' όσον παρήλθεν εξάμηνον από της προηγουμένης εξετάσεώς των. Ούτοι καταβάλλουν επίσης εκ νέου τα προβλεπόμενα εξέταστρα και έξοδα εξετάσεων τα δε έξοδα του υγειονομικού ελέγχου μόνον εφ' όσον υπόκεινται κατά τ' ανωτέρω εις νέαν υγειονομικήν εξέτασιν.
  3.Οι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Π.Δ/τος αποτυχόντες εις ομάδα ή ομάδας μαθημάτων θα επανεξετασθούν εις άπαντα τα μαθήματα της ομάδος ή των ομάδων εις τας οποίας απέτυχον".
  Το άρθρ. 38 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Π.Δ. 128 της 7/18 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α' 45). Το άρθρ. 38 είχε καταργηθή δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 527/1965 (κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.39-40.(Προβλέποντα περιπτώσεις αποτυχίας υποψηφίων και μερικής επανεξετάσεως αυτών κατηργήθησαν δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 527/1965, κατωτ. αριθ. 30).
Εξετάσεις κυβερνητών, κυβερνητών ρυμουλκών
Β' τάξεως κλπ.
  ’ρθρ.41.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Π.Δ. 128 της 7/18 Φεβρ. 1974, ΦΕΚ Α' 45).
Βοηθήματα κατά τας εξετάσεις
  ’ρθρ.42.-1.Αποφάσει της Επιτροπής δύναται να επιτραπή όπως κατά τας εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος, οι υποψήφιοι φέρουσι μεθ' εαυτών τους απαραιτήτους βοηθητικούς πίνακας, έντυπα και γενικώς απαραίτητα βοηθήματα. 
  2.Δια την εξέτασιν του μαθήματος μηχανουργική τέχνη, διατίθεται εις την επιτροπήν, μερίμνη της υπηρεσίας, χαλύβδινον σήμα και αριθμοί, δια των οποίων σφραγίζονται και αριθμούνται τα αντικείμενα των υποψηφίων τα μέλλοντα να χρησιμοποιηθούν εις το σιδηρουργείον και εφαρμοστήριον.
  Δια την εκτέλεσιν της εργασίας εις το σιδηρουργείον δίδεται, ει δυνατόν, ανά εις έκαστον υποψήφιον, μαθητευόμενος ως βοηθός.
  
Σελ. 474(ζ)
Τεύχος 654-Σελ. 26


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
Ειδικά προσόντα προς απόκτησιν 
αποδεικτικών τινών
Πλοία κινούμενα δια μηχανής και εστίων
  ’ρθρ.43-44. (κατηργήθησαν δια του άρθρ. 13 της υπ' αριθ. 6919/1961 αποφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας, κατωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.45.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Π.Δ. 269/1974, κατωτ. αριθ. 49).
Προσόντα Ραδιοτηλεγραφητών Β' τάξεως
  ’ρθρ.46.-1.Τα κατ' εφαρμογήν των μέχρι τούδε ισχυσασών διατάξεων εκδοθέντα προσωρινά διπλώματα ραδιοτηλεγραφητού Β' τάξεως, αντικαθίστανται δια διπλώματος ραδιοτηλεγραφητού Β' τάξεως, μετά συμπλήρωσιν ετησίας τουλάχιστον θαλασσίας υπηρεσίας υπό ναυτικήν ειδικότητα ή ειδικότητα τηλεγραφητού ή δοκίμου τηλεγραφητού, επί εμπορικών πλοίων ή πλοίων του Β.Ν. εν ενεργεία και 150 οκταώρων υπευθύνων φυλακών εις σταθμόν ασυρμάτου, από της αποκτήσεως του προσωρινού διπλώματός των.
  2.Αι φυλακαί σταθμού Α/Τ δύνανται ν' αποκτηθώσιν επί εμπορικών ή πολεμικών πλοίων είτε εις σταθμούς Α/Τ του Στρατού ή του Β.Ν. ή της Β. Αεροπορίας ή Υπηρεσιών Υ.Ε.Ν. ή του Ο.Τ.Ε. ή άλλης τινός Δημοσίας υπηρεσίας ή οργανισμού.
  3.Αι εις σταθμούς Α/Τ ανήκοντας εις Κρατικάς υπηρεσίας ή ενόπλους δυνάμεις ή οργανισμούς δημοσίου δικαίου, εκτελεσθείσαι φυλακαί, βεβαιούνται δια πιστοποιητικού εκδιδομένου βάσει των παρ' αυτοίς στοιχείων και υπογραφομένου αρμοδίως.
  4.Αι εις σταθμούς Α/Τ εμπορικών πλοίων, εκτελεσθείσαι φυλακαί, βεβαιούνται δια πιστοποιητικών εκδιδομένων παρά της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, επί τη βάσει εγγραφών του ημερολογίου Ασυρμάτου των πλοίων, υπό την προϋπόθεσιν ότι τούτο τηρείται συνεχώς και ανελλιπώς και είναι κανονικώς τεθεωρημένον υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων ή της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής κατά τα κεκανονισμένα.
  5.Κατά τα εν παρ. 2, 3, 4 του παρόντος άρθρου, αποκτάται και αποδεικνύεται και η πρός συμμετοχήν εις εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος ραδιοτηλεγραφητού Β' τάξεως, απαιτουμένη τετράμηνος πρακτική εξάσκησις εις σταθμόν Α/Τ δημοσίας χρήσεως.
  
  
  
  

Προσόντα προς απόκτησιν πτυχίων και αδειών
καταστρώματος.
  ’ρθρ.47.-Τα προς απόκτησιν εκάστου των πτυχίων ή αδειών κλάδου καταστρώματος απαιτούμενα ειδικά προσόντα ορίζονται ως κάτωθι:
  α)Πτυχίον ναυκλήρου. Τετραετής θαλασσία υπηρεσία υπό ναυτικήν ειδικότητα επί μηχανοκινήτων πλοίων. Υπηρεσία επί πλοίων κάτω νοκινήτων πλοίων. Υπηρεσία επί πλοίων κάτω των 30 κόρων, ολ. χωρητικότητος δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.
  β)Πτυχίον κυβερνήτου Α' τάξεως. Τετραετής θαλασσία υπηρεσία υπό ναυτικήν ειδικότητα εξ ης τριετής τουλάχιστον επί πλοίων κινουμένων δι' ιστίων και μηχανής ή μόνον δι' ιστίων, χωρητικότητος δε, τουλάχιστον 30 κόρων ολικής και μέχρι ετησίας επί μηχανοκινήτων πλοίων, επίσης 30 τουλάχιστον κόρων ολικής χωρητικότητος.
  γ)Πτυχίον κυβερνήτου Β' τάξεως. Τετραετής θαλασσία υπηρεσία επί ιστιοφόρων πλοίων ή πλοίων κινουμένων δι' ιστίων και μηχανής, ή και μόνον δια μηχανής (πετρελαιοκινήτων), χωρητικότητος δε ουχί κατωτέρας των 5 κόρων καθαράς.
  δ)Πτυχίον κυβερνήτου ρυμουλκών. Τετραετής θαλασσία υπηρεσία επί ρυμουλκών ή ναυαγοσωστικών. 
  ε)’δεια κυβερνήτου θαλαμηγού. Δεν απαιτείται θαλασσία υπηρεσία.
  στ)’δεια ναύτου. Διετής θαλασσία υπηρεσία υπό ναυτικήν ειδικότητα. Ο χρόνος ούτος περιορίζεται εις το ήμισυ όταν ο υποψήφιος κέκτηται ήδη άδειαν θερμαστού.
Προσόντα προς απόκτησν πτυχίων
και αδειών μηχανής
  ’ρθρ.48.-(Κατηργήθη δι' άρθρ. 13 της 6919/1961 Αποφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας, κατώτ. αριθ. 21).
Προσόντα προς απόκτησιν πτυχίων και αδειών
γενικών υπηρεσιών.
  ’ρθρ.49.-1.Τα προς απόκτησιν εκάστου των πτυχίων ή αδειών κλάδου προσωπικού γενικών υπηρεσιών προσόντα, ορίζονται ως κάτωθι:
  α), β) (Καταργήθηκαν από την περίπτ. α άρθρ. 3 Π.Δ. 512/27 Ιουλ. -13 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α' 94), (κατωτ. αριθ. 71).
  γ)(Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 363/18-28 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Α' 64), κατωτ. αριθ. 70).
  δ), ε) (Καταργήθηκαν από την περίπτ. α άρθρ. 3 Π.Δ. 512/27 Ιουλ. -13 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α' 94), (κατωτ. αριθ. 71).
  στ), ζ), η) (Καταργήθηκαν από το άρθρ. 2 Π.Δ. 363/18-28 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Α' 64), (κατωτ. αριθ. 70).
  θ)’δεια βοηθού φροντιστού. Διετής θαλασσία υπηρεσία υπό ιδιότητα επικούρου ή βοηθού θαλαμηπόλου ή βοηθού μαγείρου ή γενικώς μαθητευομένου της υπηρεσίας τροφοδοσίας πλοίων.
  
(Αντί για τη σελ. 475(α) Σελ. 475(β)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 29

  
2.Υπηρεσία κυλικείου επί υπερωκεανείων ή μεσογειακών επιβατηγών πλοίων αντιστοιχεί προς υπηρεσίαν θαλαμηπόλου, ή δε επί των λοιπών επιβατηγών προς υπηρεσίαν επικούρου. Ως υπηρεσία επικούρου λογίζεται επίσης η υπό ιδιότητα αποθηκαρίου αποκτηθείσα.
  (Υπηρεσία ζαχαροπλάστου επί επιβατηγών πλοίων λαμβάνεται υπ' όψιν προς συμπλήρωσιν μέχρι του ημίσεος της κατά τα ανωτέρω οριζομένης υπηρεσίας, προς απόκτησιν πτυχίου ή αδείας μαγείρου).
  Το δεύτερο εδάφιο παρ. 2 καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 363/18-28 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Α' 64), (κατωτ. αριθ. 70).
Ειδικαί διατάξεις αφορώσαι πλοιάρχους Γ' τάξεως
  ’ρθρ.50.-1.(Καταργήθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 930 της 9/23 Δεκ. 1961, ΦΕΚ Α' 234).
  2.Υπηρεσία αποκτηθείσα επί πλοίου ολικής χωρητικότητος κάτω των 50 κόρων, λαμβάνεται υπ' όψιν, εξαιρετικώς κατά την πρώτην, από της εφαρμογής του Ν.Δ. 2689/53, εξεταστικήν περίοδον, προς συμπλήρωσιν προσόντων δια την απόκτησιν διπλώματος πλοιάρχου γ' τάξεως, αλλά μόνον εφ' όσον εκ του ναυτολογίου του πλοίου αποδεικνύεται ότι τούτο εξετέλει πλόας μεταξύ δύο ή περισσοτέρων λιμένων προς μεταφοράν επιβατών ή εμπορευμάτων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 476(β)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 30


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
Έκδοσις αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος
  ’ρθρ.51.-"Τα παρά της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων εκδιδόμενα αποδεικτικά ναυτικής ικανότητος επικυρούνται δια της υπογραφής των κατά σειράν παρά του Αξιωματικού Προϊσταμένου του Γραφείου Διπλωμάτων, του αρμοδίου Τμηματάρχου της ΥΝΜ και του Διευθυντού ΥΝΜ, σφραγίζονται δε δια της ειδικής αναγλύφου σφραγίδος της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων".
  Το άρθρ. 51 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Π.Δ. 248 της 25 Αυγ./15 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α' 212).
Τέλη βαρύνοντα την έκδοσιν αποδεικτικών
  ’ρθρ.52.-1.Επί των αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος, επικολλάται το αναλογούν χαρτόσημον και η φωτογραφία του δικαιούχου, διαστάσεων περίπου 0,045Χ0,060, εικονίζουσα αυτόν ασκεπή και κατ' όψιν.
  2.Οι δικαιούμενοι αποδεικτικού τινός, υπόκεινται ωσαύτως εις καταβολήν των καθωρισμένων δι' εκάστην περίπτωσιν τελών υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (Ν.Α.Τ) και του Ταμείου Προνοίας Αξιωματικών Εμπορικού Ναυτικού (Τ.Π.Α.Ε.Ν.) ή του Ταμείου Προνοίας Κατωτέρων Πληρωμάτων Εμπορικού Ναυτικού (Τ.Π.Κ.Π.Ε.Ν.).
  Εις την περίπτωσιν αποδεικτικών εκδιδομένων υπό του Υ.Ε.Ν. τα ανωτέρω τέλη καταβάλλονται απ' ευθείας εις τα οικεία Ταμεία, κατατιθεμένων παρά τω Τμήματι Ν. Εκπαιδεύσεως των οικείων αποδείξεων ή γραμματίων εισπράξεως.
  Εις την περίπτωσιν αποδεικτικών εκδιδομένων υπό του Γ.Ε.Ν.Ε. τα τέλη καταβάλλονται εις το Κεντρικόν Λιμεναρχείον Πειραιώς.
  Εις απάσας τας λοιπάς περιπτώσεις, τα τέλη εισπράττονται δια λογαριασμόν των οικείων Ταμείων, υπό των εκδιδουσών τα αποδεικτικά Αρχών και αποδίδονται παρ' αυτών εις τα Ταμεία κατά μήνα.
  Τα υπέρ ων αι εισπράξεις Ταμεία, εφοδιάζουν τας εισπραττούσας Αρχάς με τα απαραίτητα στελέχη αποδείξεων η γραμματίων και μεριμνούν δια την παρακολούθησιν της τακτικής αποδόσεως των εισπραττομένων ποσών.
  3.Τα υπό των Προξενικών Λιμεναρχών εισπραττόμενα τέλη, αποδίδονται εις τα οικεία Ταμεία μετά των λοιπών εισπράξεων αυτών.
Μητρώα αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος
  Αρθρ.53.-"1.Τα χορηγούμενα εκάστοτε αποδεικτικά ναυτικής ικανότητος καταχωρίζονται απαραιτήτως εις ειδικά μητρώα τηρούμενα παρά τω αρμοδίω Τμήματι της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων.
  2.Τα Μητρώα τηρούμενα κατά χρονολογικήν σειράν των χορηγουμένων αποδεικτικών περιλαμβάνουν κατά στήλας, τον αύξοντα αριθ. του οικείου αποδεικτικού, το ονοματεπώνυμον, το όνομα πατρός, το έτος γεννήσεως, τον Δήμον ή Κοινότητα καταγωγής, τον αριθμόν εγγραφής των ΜΕΘ, την χρονολογίαν εξετάσεων, εάν εδόθησαν τοιαύται την χρονολογίαν εκδόσεως του αποδεικτικού, τον αριθμόν του κατατεθέντος κατά το άρθρ. 5 του παρόντος αποδεικτικού κατωτέρας τάξεως του ναυτικού οσάκις υπάρχει και κατετέθη τούτο 

  
ως και την ειδικήν στήλην παρατηρήσεων. Εις την ειδικήν στήλην επικολλάται η φωτογραφία του κατόχου του αποδεικτικού".
  Το άρθρ. 53 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Π.Δ. 248 της 25 Αυγ./15 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α' 212).
Τήρησις Μητρώων
  ’ρθρ.54.-1".Η τήρησις των μητρώων των παρά της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων εκδιδομένων αποδεικτικών ανατίθεται εις τον Αξιωματικόν Προϊστάμενον του Γραφείου Διπλωμάτων της ΥΝΜ. Οι τηρούντες τα μητρώα βεβαιούν δια της υπογραφής των πάσαν εν αυτοίς εγγραφήν ή διαγραφήν.
2.Εις τας πρώτας σελίδας εκάστου μητρώου τηρείται ευρετήριον κατ' αλφαβητικήν τάξιν των τυχόντων αποδεικτικού εκ των εν αυτώ καταχωρημένων. Εν τω ευρετηρίω αναγράφεται το ονοματεπώνυμον του κατέχοντος το αποδεικτικόν και η σελίς εις ην εύρηται ο εγγεγραμμένος.
  3.’παντα τα μητρώα κατηργημένων διπλωμάτων πτυχίων και αδειών φυλάσσονται παρά τω αρμοδίω Τμήματι της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων".
  Το αρθρ. 54 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 Π.Δ. 248 της 25 Αυγ./15 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α' 212).
Έκδοσις αποδεικτικών υπό Προξενικών
Λιμεναρχών
  ’ρθρ.55.- (Κατηργήθη δια του άρθρ. 17 Π.Δ. 248 της 25 Αυγ./15 Σεπτ. 1973, ΦΕΚ Α' 212).
Τύπος αποδεικτικών εκδιδομένων υπό της ΥΝΜ
  ’ρθρ.56.-"1.Τα παρά της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων εκδιδόμενα αποδεικτικά Ναυτικής Ικανότητος αποκόπτονται εκ βιβλιοδετημένων διπλοτύπων στελεχών ιδίων δι' εκάστην κατηγορίαν.
  2.Έκαστον διπλότυπον διαστάσεων περίπου 0,23Χ0,43, δέον να περιέχη τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Εις το στέλεχος αυτού:
  αα)τον αύξοντα αριθμόν του αποδεικτικού, τον αριθμόν ΜΕΘ, την κατηγορίαν και τάξιν του αποδεικτικού,
  ββ)το ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός, Δήμον ή Κοινότητα καταγωγής και το έτος γεννήσεως,
  γγ)την χρονολογίαν εξετάσεων εφ' ό-
σον        ο       υποψήφιος        υπέστη        τοιαύτας,
  
  
  
(Αντί της σελ. 479) Σελ. 479(α)
Τεύχος 502-Σελ. 83

  
δδ)τους αριθμούς των διπλοτύπων καταβολής τελών υπέρ του ΝΑΤ και ΤΠΑΕΝ ή ΤΠΚΠΕΝ, 
  εε)πάσαν αναγκαίαν παρατήρησιν,
  ςς)την χρονολογίαν εκδόσεως,
  ζζ)τας μονογραφάς του Διευθυντού Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων, του αρμοδίου Τμηματάρχου της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων και του επί των Διπλωμάτων Αξιωματικού,
  ηη)την ημερομηνίαν παραλαβής και την υπογραφήν του παραλήπτου.
  β)Εις το απόκομμα του στελέχους το οποίον αποτελεί και το εις τον δικαιούχον εγχειριζόμενον αποδεικτικόν ναυτικής ικανότητος, αναγράφονται τα εις τας υποπεριπτ. αα', ββ', εε' και ςς' της προηγουμένης περίπτ. αναφερόμενα, τας αντιστοιχούσας προς τας του στελέχους υπογραφάς και την ανάγλυφον σφραγίδα της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων. Εις το άνω μέρος δεξιά του αποδεικτικού επικολλάται η φωτογραφία του δικαιούχου εις τινα δε θέσιν επικολλάται το κεκανονισμένον χαρτόσημον.
  3.Τα μετά την αποκοπήν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος παραμένοντα στελέχη διαφυλλάσσονται παρά τω αρμοδίω Τμήματι της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων".
  Το άρθρ. 56 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 Π.Δ. 248 της 25 Αυγ./15 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α' 212).
Τύπος αποδεικτικών εκδιδομένων υπό
Λιμεναρχείων
  ’ρθρ.57.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 17 Π.Δ. 248 της 25 Αυγ./15 Σεπτ. 1973, ΦΕΚ Α' 212).
Εκτύπωσις αποδεικτικών
  ’ρθρ.58.-1.Τα υπό του παρόντος Κεφαλαίου προβλεπόμενα αποδεικτικά ναυτικής ικανότητος εκτυπούνται, δαπάναις του Ν.Α.Τ., αποτελούν δε διατετιμημένα έντυπα αυτού, αποτιμώμενα κατά τας περί Ν.Α.Τ. οικείας διατάξεις.
  "2.Η διαχείρισις των διατετιμημένων τούτων εντύπων ανατίθεται εις βαθμοφόρων ΛΣ οριζόμενον δια διαταγής του Διευθυντού ΥΝΜ".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 Π.Δ. 248 της 25 Αυγ./15 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α' 212).
  
  
Σελ. 480(α)
Τεύχος 502 - Σελ. 84

Επίδοσις αποδεικτικών
  ’ρθρ.59.-Τα αποδεικτικά ικανότητος παραδίδονται επί αποδείξει εις τους δικαιούχους ή τους πληρεξουσίους αυτών, οριζομένους, κατ' αρχήν δι' ειδικής εξουσιοδοτήσεως των δικαιούχων, βεβαιουμένης υπό της Λιμενικής, Προξενικής ή Αστυνομικής Αρχής.
Ανανέωσις απολεσθέντων ή καταστραφέντων
αποδεικτικών.
  ’ρθρ.60.-1.Εν περιπτώσει απωλείας ή καταστροφής ή ανεπανορθώτου φθοράς αποδεικτικού ικανότητος, ο δικαιούχος δύναται να αντικαταστήση τούτο υποβάλλων εις την τηρούσαν το οικείον Μητρώον Αρχήν αίτησιν, εις ην δέον να επισυνάπτωνται μια φωτογραφία και ένορκος βεβαίωσις αυτού περί απωλείας ή καταστροφής του αποδεικτικού γενομένη ενώπιον Δικαστικής, Προξενικής ή Λιμενικής Αρχής, όταν πρόκειται περί απωλείας ή καταστροφής, είτε το προς αντικατάστασιν αποδεικτικόν όταν πρόκειται περί ανεπανορθώτως εφθαρμένου τοιούτου.
  Εν τη ενόρκω βεβαιώσει δέον επίσης να αναφέρωνται τα στοιχεία του απωλεσθέντος ή καταστραφέντος αποδεικτικού.
  2.Επί τη υποβολή της αιτήσεως και των εις αυτήν συνημμένων περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εκδίδεται, βάσει των παρά των αρμοδίων Αρχών τηρουμένων μητρώων και ευρετηρίων, ακριβές αντίγραφον του απολεσθέντος πρωτοτύπου.
  3.Το αντίγραφον τούτο είναι ομοίου ακριβώς τύπου προς το πρωτότυπον φέρει δε επ' αυτού την λέξιν "αντίγραφον" δια σφραγίδος ερυθράς μελάνης και κεφαλαίων γραμμάτων διαστάσεων 0,020 Χ 0,012.
  Το αντίγραφον εκδίδεται εξ' ειδικού, δι' εκάστην κατηγορίαν και τάξιν αποδεικτικού, διπλοτύπου και φέρει το κεκανονισμένον χαρτόσημον αντιγράφου και την φωτογραφίαν του δικαιούχου. Το ακριβές του αντιγράφου βεβαιούται αναλόγως της περιπτώσεως παρά του Τμηματάρχου Ναυτικής Εκπαιδεύσεως Υ.Ε.Ν ή του Διευθυντού του Γ.Ε.Ν.Ε. και σφραγίζεται καθ' ον τρόπον και τα πρωτότυπα αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος.
  4.Μνεία της εκδόσεως αντιγράφου απολεσθέντος ή καταστρεφέντος αποδεικτικού, δέον να γίνεται εις την οικείαν μερίδα του σχετικού μητρώου.
  5.Κατά την έκδοσιν αντιγράφου αποδεικτικού είναι δυνατόν να ζητηθή όπως αιτών ταύτην, αποδείξη ότι κέκτηται τα εν παρ. γ', δ' και ε' του άρθρ. 1 του παρόντος προσόντα.
  
  

Στατιστική
  ’ρθρ.61.-"1. Ανά πάσαν τριμηνίαν καταρτίζεται υπό του αρμοδίου τμήματος της ΥΝΜ, πίναξ των κατά την προηγουμένην τριμηνίαν εκδοθέντων αποδεικτικών κεχωρισμένως δι' εκάστην κατηγορίαν και τάξιν, αναγράφων το ονοματεπώνυμον του δικαιούχου, τον αριθμόν, τάξιν και κατηγορίαν αποδεικτικού και τον αριθμόν υπογραφής αυτού εις ΜΕΘ.
  2.Οι καταρτιζόμενοι πίνακες αποστέλλονται εις το Τμήμα Μητρώων της ΥΝΜ προς ενημέρωσιν και καταχώρησιν των στοιχείων εκάστου αποδεικτικού εις την οικείαν μερίδα του ναυτικού".
  Το άρθρ. 61 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 16 Π.Δ. 248 της 25 Αυγ./15 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α' 212).
Αντικατάστασις κατηργημένων αποδεικτικών
  ’ρθρ.62.-1.Οι κάτοχοι αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος εκδοθέντων υπό το καθεστώς του Νόμ. 4183/1929 ή προγενεστέρως ή μεταγενεστέρως αυτού και μη προβλεπομένων νυν υπό του Ν.Δ. 2689/1953, υποχρεούνται να αντικαταστήσωσι ταύτα δια νέων της αντιστοίχου κατηγορίας και τάξεως.
  2.Η αντικατάστασις πραγματοποιείται επί τη υποβολή σχετικής αιτήσεως εις Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας (Δ.Ε./2ον), συνοδευομένης υπό πιστοποιητικού ιθαγενείας εφ' ου δέον να έχη επικολληθή και σφραγισθή δεόντως υπό της Δημοτικής Αστυνομικής αρχής, φωτογραφία του υπέρ ου το πιστοποιητικόν.
  3.Η αντιστοιχία των κάτωθι μη προβλεπομένων υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 2689/1953 αποδεικτικών ορίζεται ως ακολούθως:
  Δίπλωμα πλοιάρχου Ωκεανοπλοΐας, αντιστοιχεί προς τοιούτον πλοιάρχου Α' τάξεως.
  Δίπλωμα πλοιάρχου ατμοπλοίων, αντιστοιχεί προς τοιούτον πλοιάρχου Β' τάξεως.
  Δίπλωμα αξιωματικού καταστρώματος, αντιστοιχεί προς τοιούτον πλοιάρχου Γ' τάξεως.
  Δίπλωμα κυβερνήτου αντιστοιχεί προς πτυχίον κυβερνήτου Α' τάξεως.
  ’δεια κυβερνήτου, αντιστοιχεί προς πτυχίον κυβερνήτου Β' τάξεως.
  ’δεια κυβερνήτου ρυμουλκών αντιστοιχεί προς πτυχίον κυβερνήτου ρυμουλκών.
  ’ρθρ.63.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργούνται άπαντα τα κατ' εφαρμογήν των περί διπλωμάτων διατάξεων εκδοθέντα Β.Δ/τα πλην των κατωτέρω:
  
  
  
  
  
α)’ρθρ. 30, 44, 45, 46, 47 και 48 παρ. 2 του Β.Δ της 28 Δεκ. 1929 (Φ.Ε.Κ. 453 Α' ) "περί εκτελέσεως του δια του Νόμ. 4183/1929 κυρωθέντος Ν.Δ. της 23 Μαρτ. 1929 "περί διπλωμάτων ικανότητος και πτυχίων ειδικότητος εν των Ε.Ν." και οι προσηρτημένοι εις το ανωτέρω πίνακες προγραμμάτων εξετάσεων ναυκλήρων και κυβερνητών Α' τάξεως, οικονομικών και ραδιοτηλεγραφητών ως ούτοι ισχύουν.
  β)Ο προσηρτημένος εις το από 17 Νοεμ. 1931 (Φ.Ε.Κ. 399 Α' ) Δ/μα "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 28 Δεκ. 1929 Δ/τος περί εκτελέσεως του Νόμ. 4183/1929", πίναξ συμπληρωματικού προγράμματος εξετάσεων ραδιοτηλεγραφητών β' τάξεως.
  γ)Το άρθρ. 5 παρ. 2 και άρθρ. 7 παρ. 5 και 6 του από 30 Δεκ. 1932 Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των από 15/25 Σεπτ. 1932 και 17 Νοεμ. 1931 Δ/των κ.λ.π.".
  δ)Ο προσηρτημένος εις το από 2 Νοεμ. 1936 (ΦΕΚ 505 Α' ) Δ/μα, πίναξ προγράμματος ύλης εξετάσεων πλοιάρχων.
  ε)Το άρθρ. 6 παρ. 3 πρώτον εδάφιον του από 21 Ιουλ. 1937 (Φ.Ε.Κ. 284 Α' )Β.Δ/τος "περί πτυχίων ειδικότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ".
  ς)Β.Δ. της 3 Φεβρ. 1950 (Φ.Ε.Κ. 35 Α') "περί συγκροτήσεως επιτροπής διαπιστώσεως νομιμοφροσύνης των εκ Ρουμανίας δικαιουμένων πτυχίου ή αδείας ναυτικής ικανότητος Ε.Ν.".
  ζ)Β.Δ. 5 Απρ. 1950 (Φ.Ε.Κ. 104 Α' ) "περί τρόπου αποκτήσεως διπλώματος φροντιστών", πλην του άρθρου 2 παρ. 2 και 3 και άρθρ. 3 και 4 αυτού.
  η)Β.Δ. 25 Απριλίου 1953 (Φ.Ε.Κ. 154 Α') "περί καθορισμού προγραμμάτων εξεταστέας ύλης κατά τας εξετάσεις προς απόκτησιν διπλωμάτων μηχανικών και πτυχίων μηχανοδηγών".
  θ)Β.Δ. της 18 Ιου. 1953 (Φ.Ε.Κ. 243 Α') "περί καθορισμού πινάκων νοσημάτων και παθήσεων επαγομένων τον αποκλεισμόν εκ των εξετάσεων των υποψηφίων μαθητών Σ.Ε.Ν. και προς απόκτησιν διπλώματος, πτυχίου ή αδείας ναυτικής ικανότητος κλπ." πλην των άρθρ. 2 και 3 αυτού.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.
  ’παντα τα ανωτέρω εν άρθρ. 63 αναφερόμενα Διατάγματα, πλην των αναφερομένων εν ταις περιπτώσεσιν ς' και θ', κατηργήθησαν δια των κατωτέρω Β.Δ. 6 Οκτ./29 Νοεμ. 1954 και 15 Ιουν./26 Ιουλ. 1955.

  
(Αντί της σελ. 481) Σελ. 481(α)
Τεύχος 502-Σελ. 85
  

  
  
  
  
  

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6 Οκτ./29 Νοεμ. 1954 (ΦΕΚ Α' 290)
Περί καθορισμού προγραμμάτων εξεταστέας ύλης κατά τας εξετάσεις προς απόκτησιν αποδεικτικών Πλοιάρχων, Μηχανικών, Οικονομικών, Φροντιστών, Ναυκλήρων, Κυβερνητών, Μηχανοδηγών, Θαλαμηπόλων και Μαγείρων.
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)Β.Δ. 31 Ιαν./14 Φεβρ. 1956 (ΦΕΚ Α' 58) περί συμπληρώσεως του από 6/10/1954 Β.Δ/τος περί καθορισμού προγραμμάτων κλπ.
  β)Β.Δ. 3 Ιουν./23 Ιουλ. 1957 (ΦΕΚ Α' 131) περί τροποποιήσεως διατάξεων των Β.Δ. εις εκτέλεσιν του Ν.Δ. 2609/1953 κλπ.
  γ)Β.Δ. 18 Μαρτ./8 Απρ. 1959 (ΦΕΚ Α' 65) περί τροποποιήσεως του από 6/10/1954 Β.Δ/τος.
  δ)Β.Δ. 98 της 29 Ιαν./27 Φεβρ. 1960 (ΦΕΚ Α' 21) περί τροποποιήσεως του από 6.10.54 Β.Δ/τος.
  ε)Β.Δ. 881 της 24/28 Νοεμ. 1961 (ΦΕΚ Α' 223) περί της εις ομάδας διαιρέσεως εις τας εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος Πλοιάρχου Γ' τάξεως εξεταστέων μαθημάτων, των συντελεστών βαθμολογίας και χρονικής διαρκείας εξετάσεως εκάστου μαθήματος, του χαρακτηρισμού ενίων εξ αυτών ως βασικών και ορισμού του κατωτάτου ορίου βαθμολογίας τούτων.
  στ)Β.Δ. 930 της 9/23 Δεκ. 1961(ΦΕΚ Α' 234) περί καθορισμού προγραμμάτων εξεταστέας ύλης κατά τας εξετάσεις προς απόκτησιν αποδεικτικών Πλοιάρχων Γ' τάξεως (Πρακτικών), Κυβερνητών Α' και Β' τάξεως Ναυκλήρων και Κυβερνητών Ρυμουλκών. Δια του άρθρ. 2 στοιχ. α' του τελευταίου τούτου κατηργήθη το από 6 Οκτ./29 Νοεμ. 1954 Β.Δ/μα καθ' α μέρη αφορά τα υπό του Β.Δ. 930/1961 προβλεπόμενα αποδεικτικά ναυτικής ικανότητος.
  ζ)Β.Δ. 209 της 26 Μαρτ./24 Απρ. 1964 (ΦΕΚ Α' 67) περί της εις ομάδας διαιρέσεως των εις τας εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος Μηχανικού ατμομηχανών Γ' τάξεως και Μηχανικού Μ.Ε.Κ. Γ' τάξεως εξεταστέων μαθημάτων, των συντελεστών βαθμολογίας και χρονικής διαρκείας εξετάσεως εκάστου μαθήματος, του χαρακτηρισμού ενίων εξ αυτών ως βασικών και ορισμού του κατωτάτου ορίου βαθμολογίας τούτων.
  η)Β.Δ. 527 της 13 Μαΐου/24 Ιουν. 1965 (ΦΕΚ Α' 117) περί επανεξετάσεως υποψηφίων προς απόκτησιν διπλωμάτων Ε.Ν. και διαιρέσεως εις ομάδας των μαθημάτων εξετάσεων Οικονομικών Β' τάξεως Ε.Ν. (’ρθρ. 3) (κατωτ. αριθ. 30).
  θ)Β.Δ. 446 της 17/27 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α' 143) "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 1 του Β.Δ. υπ' αριθ. 527/65 κ.λ.π. (κατωτ. αριθ. 40).
  ι)Π.Δ. 128 της 7/18 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α' 45) "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινών αφορωσών την διενέργειαν των εξετάσεων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος.
  
  
  
  
ια)Π.Δ. 474/8-27 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α' 183).
  ιβ)Π.Δ. 17/12 Ιαν. -1 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α' 6) περί τροποποιήσεως του Πίνακα 3 του Β.Δ. 6 Οκτ. - 29 Νοεμ. 1954.
  Εκ των ανωτέρω κατηργήθησαν:
  1)Το Β.Δ/μα της 6 Οκτ./29 Νοεμ. 1954 δια του άρθρ. 2 στοιχ. α' Β.Δ. 930 της 9/23 Δεκ. 1961 (ΦΕΚ Α' 234) καθ' α μέρη αφορά τα αποδεικτικά ναυτικής ικανότητος και αι παρ. α' και β' των ακολουθούντων παρατηρήσεων μετά τον ΠΙΝΑΚΑ 2 "ΜΗΧΑΝΙΚΟΙ", δια του άρθρ. 14 στοιχ. ς΄ Π.Δ. 269/1974, κατωτ. αριθ. 49).
  2)Το Β.Δ. της 31 Ιαν./14 Φεβρ. 1956.
  3)Δια του Π.Δ. 128/1974 κατηργήθησαν ο επί τη βάσει των προϊσχυουσών διατάξεων διαχωρισμός των μαθημάτων εις ομάδας, η προβλεπομένη ιδία βάσις εκάστου μαθήματος, ως και ο καθορισμός συντελεστού εκάστου μαθήματος δι' άπαντα τα αποδεικτικά ναυτικής ικανότητος.
  4)Δια του Π.Δ. 440/1974 (κατωτ. αριθ. 52) κατηργήθησαν α)Οι πίνακες 1 και 7 του Β.Δ. της 6 Οκτ./29 Νοεμ. 1954. β)Τα άρθρ. 1, 2 και 5 Β.Δ. 98/1960 γ)το Β.Δ. 881/1961 δ)Το Β.Δ. 930/1961 ε)Το άρθρ. 7 Π.Δ. 128/1974.
  5)Δια του Π.Δ. 469/1974 (κατωτ. αριθ. 53) κατηργήθησαν οι πίνακες 2, 5 και 6 του Β.Δ. 6 Οκτ./29 Νοεμ. 1954, το Β.Δ. 18 Μαρτ./8 Απρ. 1959, το άρθρ. 3 Β.Δ. 98/1960 και Β.Δ. 209/1964.
  6)Με το Π.Δ. 30/13 Ιαν. - 5 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α' 15) καταργήθηκε ο πίνακας 4 του Β.Δ. 6 Οκτ./29 Νοεμ. 1954.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15 Ιουν./26 Ιουλ. 1955 (ΦΕΚ Α' 199)
Περί καθορισμού προγραμμάτων εξεταστέας ύλης κατά τας εξετάσεις προς απόκτησιν διπλωμάτων Ραδιοτηλεγραφητών Α' και Β' τάξεως.
  Τροποποιηθέν δια των:
  α)’ρθρ. 3 Β.Δ/τος της 3 Ιουν./23 Ιουλ. 1957 (κατωτ. αριθ. 17).
  β)Β.Δ. 409 της 30 Ιουν./14 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Α' 118).
  Κατηργήθη μετά του Β.Δ. 409/1964, δια του Π.Δ. 713 της 18/30 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α' 314) περί καθορισμού προγραμμάτων εξεταστέας ύλης κατά τας εξετάσεις υποψηφίων προς απόκτησιν διπλωμάτων Ραδιοτηλεγραφητού Α' και Β' τάξεως Ε.Ν.".

  
(Αντί για τη σελ. 483(θ) Σελ. 483(ι)
Τεύχος 1167 - Σελ. 7


15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3285
	της 29 Ιουν./4 Ιουλ. 1955
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 9 του Κ.Ν.Δ. 2689/53.
  ’ρθρον μόνον.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 εδάφ. α', του άρθρ. 9 του Κ.Ν.Δ. 2689/53).
  2.Θαλασσία υπηρεσία, επί πλοίων υπό ξένας σημαίας, αποκτηθείσα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, λογίζεται ως αι μέχρι τούδε ισχύσασαι διατάξεις προέβλεπον.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 του άρθρ. 9 του Κ.Ν.Δ. 2689/53).

15α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3539
	της 3/8 Σεπτ. 1956 (ΦΕΚ Α' 194)
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Κ.Ν.Δ. 2689/1953 και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Θαλασσία υπηρεσία διανυομένη παρ' Ελλήνων ναυτικών επί πλοίων υπό ξένας σημαίας των οποίων τα Ελληνικά πληρώματα είναι συλλογικώς ησφαλισμένα παρά τω Ναυτικώ Απομαχικώ και λοιποίς Ταμείοις, υπολογίζεται εις το ακέραιον αφ' ης ούτοι εναυτολογήθησαν επί των ησφαλισμένων πλοίων, προς συμπλήρωσιν προσόντων δι' απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος, εφ' όσον συντρέχουσι και άπασαι αι λοιπαί κατά τας κειμένας διατάξεις προϋποθέσεις.
  2-4.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 99/1973, τόμ. 19Γ σελ. 584,21).
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά το άρθρ. 5 παρ. 1 εδάφ. β' του Κ.Ν.Δ. 2689/1953 απαιτουμένη προς συμμετοχήν διπλωματούχων των Ναυτικών Σχολών Μηχανικών, εις εξετάσεις δι' απόκτησιν διπλώματος Μηχανικού Γ' ταξέως και προς ναυτολόγησιν υπό ιδιότητα Δοκίμου Μηχανικού τετραετής υπηρεσία εργοστασίου, δύναται, κατ' εξαίρεσιν, να αντικαθίσταται μέχρι δέκα οκτώ μηνών, δι' ισοχρόνου θαλασσίας υπηρεσίας υπό ιδιότητα Δοκίμου Μηχανικού επί πλοίων ολικής χωρητικότητος μεγαλυτέρας των 5.000 κόρων.
2.Εις τας περιπτώσεις εφαρμογής της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, η υπηρεσία εργοστασίου αποκτάται:
  α)Κατά τους είκοσι τουλάχιστον μήνας εις μηχανουργεία διαθέτοντα εξοπλισμόν επιτρέποντα την εκτέλεσιν γενικών επισκευών κινητηρίων μηχανών ή εργοστάσια κατασκευάζοντα κινητηρίους μηχανάς, αποδεικνύεται δε απαραιτήτως, εξ' επισήμων βιβλίων της επιχειρήσεως.
  
Σελ. 484(ι)
Τεύχος 1167-Σελ. 8

β)Κατά το υπόλοιπον διάστημα, ως αι διατάξεις του άρθρ. 5 του Κ.Ν.Δ. 2689/1953 ορίζουσι.
  3.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου θαλασσία υπηρεσία απαιτείται προσθέτως προς την υπό των γενικών διατάξεων προβλεπομένην 18μηνον τοιαύτην.
  4.Ναυτικοί μετασχόντες  εις εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματός τινός και επιτυχόντες, δικαιούνται να τύχωσι του διπλώματος τούτου εφ' όσον κατά τον χρόνον συμμετοχής των εις τας εξετάσεις εκέκτηντο τα αντίστοιχα γενικά και ειδικά προσόντα τα ισχύοντα μέχρι της ενάρξεως εφαρμογής του άρθρ. 8 του Κ.Ν.Δ. 2689/1953.
  ’ρθρ.3-4.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 13 της 6919/1961 Απόφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας, κατωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.5.- (Τροποποιείται η παρ. 11 του άρθρ. 18 του Νομ. 3170/55).
  ’ρθρ.6.-Η παρ. 3 του άρθρ. 5 του Ν.Δ/τος "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών, αφορώντων την εκπαίδευσιν στελεχών του Εμπορικού  Ναυτικού", εφαρμόζεται αναλόγως και επί των διπλωματούχων πλοιάρχων των προερχομένων εκ του Β.Ν.
  Πρόκειται περί του Ν.Δ. 3538/1956 (τόμ. 19Γ σελ. 541).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

16.	BΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8 Μαΐου/1 Ιουν. 1957
Περί των μαθημάτων των διδασκομένων εις τας Δημοσίας Σχολάς Ε.Ν. και περί προσόντων και εξετάσεων των αποφοίτων των Σχολών προς απόκτησιν διπλώματος Γ' τάξεως.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τα άρθρ. 3 παρ. 5 και 6 παρ. 1 του Νόμ. 1702/1951, β)τα άρθρ. 5 και 6 του Ν.Δ. 3538/1956, γ)την υπ' αριθ. 3/28.1.1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, δ)την από 5.2.1957 γνωμοδότησιν του Διοικητικού Συμβουλίου Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού, ε)την υπ' αριθ. 160/57 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1-2.(Παρατίθενται εις θέμα Σχολαί Εμπορικού Ναυτικού, τόμ. 19Γ σελ. 544).
Προσόντα δια χορήγησιν διπλωμάτων 
εις αποφοίτους των Σχολών 
και τρόπος χορηγήσεως
Πλοίαρχοι
  ’ρθρ.3.-1.Η κατά την παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1702/1951 ως ούτος ισχύει, προβλεπομένη διετής θαλασσία υπηρεσία Δοκίμου Πλοιάρχου αποκτάται μετά την εκ των Σχολών αποφοίτησιν ως κάτωθι:
  α)Επί των εμπορικών πλοίων εν ενεργεία ολικής χωρητικότητος άνω των 2000 κόρων οιουσδήποτε και εάν εξετέλουν ταύτα πλόας.
  β)Επί εμπορικών πλοίων εν ενεργεία ολικής χωρητικότητος μεγαλυτέρας των 500 κόρων, εφ' όσον ταύτα εξετέλουν ταξείδια ποντοπλοΐας. Ως ταξείδια παντοπλοΐας νοούνται τουλάχιστον ταξείδια του Ευξείνου Πόντου, Ανατολικής και Δυτικής Μεσογείου και Ερυθράς Θαλάσσης.
  γ)Επί επιβατηγών πλοίων ακτοπλοΐας ολικής χωρητικότητος τουλάχιστον 600 κόρων, αλλά μέχρι συμπληρώσεως μόνον του 1/4 της προς συμπλήρωσιν προσόντων απαιτουμένης θαλασσίας υπηρεσίας.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απαιτουμένη θαλασσία υπηρεσία, αποκτάται κατά τους έξ μήνας υπό ιδιότητα ναυτόπαιδος ή ναύτου ως προς δε τον υπόλοιπον χρόνον υπό ιδιότητα Δοκίμου Πλοιάρχου.
  3.Η επί πλοίου του Β. Ναυτικού εν ενεργεία Α' διανυομένη θαλασσία υπηρεσία, λαμβάνεται υπ' όψιν κατά τας υπό των οικείων διατάξεων της περί αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος Νομοθεσίας καθοριζόμενα.
Ειδικαί εξετάσεις πλοιάρχων αποφοίτων ΣΕΝ.
  ’ρθρ.4.-1.Οι εκ των αποφοίτων των Σχολών Πλοιάρχων υποχρεούμενοι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 1702/1951 και άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3538/1956 εις τας ειδικάς εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος Πλοιάρχου γ' τάξεως υποβάλλονται εις δοκιμασίαν επί των κάτωθι μαθημάτων:
  
  
  
  
α)Ναυτικού Δικαίου.
  β)Ναυτικής Τέχνης.
  γ)Ναυτικών Υπολογισμών.
  δ)Τεχνικών Γνώσεων.
  ε)Αγγλικών
  και επί προγράμματος ύλης των ανωτέρω μαθημάτων του ισχύοντος εκάστοτε δια τας εξετάσεις προς απόκτησιν του διπλώματος πλοιάρχου γ' τάξεως.
  2.Ίνα υποψήφιος θεωρηθή επιτυχών δέον να λάβη εις έν έκαστον των ανωτέρω μαθημάτων τα 7/10 του ανωτάτου ορίου βαθμολογίας, αποκλειόμενος εν περιπτώσει αποτυχίας εις τι εξ αυτών της περαιτέρω συμμετοχής εις τας εξετάσεις.
Μηχανικοί
  ’ρθρ.5.-1.Οι απόφοιτοι των Δημοσίων Σχολών Μηχανικών Εμπορικού Ναυτικού, δύνανται να μετάσχωσιν εις τας κατά το επόμενον άρθρον ειδικάς εξετάσεις προς απόκτησιν διπλωμάτων Ατμομηχανικού ή Μηχανικού Εσωτερικής Καύσεως (Μ.Ε.Κ.) γ' τάξεως ή και αμφοτέρων, όταν πλην των κατά τας οικείας διατάξεις γενικών προσόντων έχουν αποκτήσει την υπό του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3538/1956 προβλεπομένην δεκαοκτάμηνον θαλασσίαν υπηρεσίαν υπό ιδιότητα Δοκίμου Μηχανικού επί πλοίων με μηχανάς δυνάμεως άνω των 300 ενδεικτικών ίππων ή ίππων χαλινωτηρίου ως κατωτέρω:
  α)Δια δίπλωμα Ατμομηχανικού γ' τάξεως εννεάμηνον τουλάχιστον υπηρεσίαν επί ατμοπλοίων την δε υπόλοιπον επί πλοίων κινουμένων δια μηχανών εσωτερικής καύσεως.
  β)Δια δίπλωμα Μ.Ε.Κ. γ' τάξεως εξάμηνον τουλάχιστον υπηρεσίαν επί πλοίων κινουμένων με μηχανάς εσωτερικής καύσεως ή διαθετόντων τοιαύτας μηχανάς ιπποδυνάμεως ως ανωτέρω καθορίζεται, την δε υπόλοιπον επί ατμοπλοίων.
  2.Αμφότερα τα διπλώματα λαμβάνουν οι καλύπτοντες τα αντίστοιχα δι' αυτά ελάχιστα όρια υπηρεσίας.
  3.Η επί πλοίων του Β. Ναυτικού εν ενεργεία Α' διανυομένη θαλασσία υπηρεσία, λαμβάνεται υπ' όψιν κατά τα υπό των οικείων διατάξεων της περί αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος Νομοθεσίας καθοριζομένα, προς συμπλήρωσιν των ως άνω προσόντων θαλασσίας υπηρεσίας.
Ειδικαί εξετάσεις Μηχανικών αποφοίτων Σ.Ε.Ν.
  ’ρθρ.6.-1.Τα εξεταζόμενα κατά τας ειδι-
κάς εξετάσεις προς απόκτησιν διπλωμάτων 
Μηχανικού   γ'  τάξεως   παρ'   αποφοίτων  της  Δημο-
  
(Αντί της σελ. 485(β) Σελ. 485(γ)
Τεύχος 531-Σελ. 47

σίας Σχολής Μηχανικών μαθήματα ορίζονται ως κάτωθι:
  Ατμομηχανικοί
  α)Ατμομηχαναί.
  β)Θερμοδυναμική.
  γ)Τεχνικαί Γνώσεις.
  δ)Αγγλικά.
Μηχανικοί Εσωτερικής Καύσεως
  α)Μ.Ε.Κ.
  β)Θερμοδυναμική.
  γ)Τεχνικαί Γνώσεις.
  δ)Αγγλικά.
  2.Οι κατά το άρθρ. 5 καλύπτοντες τα ελάχιστα όρια θαλασσίας υπηρεσίας προς απόκτησιν αμφοτέρων των διπλωμάτων εξετάζονται και εις τα πέντε ως άνω μαθήματα.
  3.Η εξέτασις των υποψηφίων επί των ως άνω μαθημάτων, γίνεται επί του προγράμματος ύλης του εκάστοτε ισχύοντος δια τας εξετάσεις προς απόκτησιν διπλωμάτων Μηχανικών γ' τάξεως.
  4.Ίνα υποψήφιος θεωρηθή επιτυχών δέον να λάβη εις έν έκαστον των υπό εξέτασιν μαθημάτων τα 7/10 του ανωτάτου ορίου βαθμολογίας, αποκλειόμενος εν περιπτώσει αποτυχίας εις τι εξ αυτών, της περαιτέρω συμμετοχής εις τας εξετάσεις.
Χρόνος ενεργείας των εξετάσεων.
  ’ρθρ.7.-1.Αι κατά τα άρθρ. 4 και 6 ειδικαί εξετάσεις, ενεργούνται εν Αθήναις ή εν Πειραιεί κατά τας εξεταστικάς περιόδους προς απόκτησιν Διπλωμάτων Πλοιάρχων α', β', γ' τάξεως και Μηχανικού α', β', γ' τάξεως αντιστοίχως.
Τρόπος ενεργείας εξετάσεων κλπ.
  ’ρθρ.8.-Εις ό,τι αφορά τα του τρόπου εν γένει διεξαγωγής των κατά τα άρθρ. 4 και 6 ειδικών εξετάσεων, της συγκροτήσεως των εξεταστικών Επιτροπών, των εξετάστρων, υγειονομικής εξετάσεως των υποψηφίων, τα του τρόπου αποδείξεως των προσόντων κλπ., εφαρμόζονται και εν προκειμένω αι γενικαί διατάξεις ως καθορίζονται υπό της περί αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος νομοθεσίας.
  ’ρθρ.9.-Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργείται το από 28.7.1951 Β.Δ/μα "περί τρόπου χορηγήσεως διπλωμάτων Πλοιάρχων γ' τάξεως εις αποφοίτους Σ.Ε.Ν.".
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
Σελ. 486(γ)
Τεύχος 531-Σελ. 48

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3 Ιουν./23 Ιουλ. 1957
	(ΦΕΚ Α' 131)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων των Β.Δ. 19 Φεβρ. 1954 περί τρόπου ελέγχου και βεβαιώσεως προσόντων κ.λ.π. εις εκτέλεσιν του Ν.Δ. 2689/53 και 29/11/54 (ΦΕΚ Α' 290) και 26/7/55 (ΦΕΚ. Α' 99).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τα άρθρ. 7, 9, παρ. 1 εδ. β' και παρ. 6, 14 παρ. 2, 34 παρ. 4 και 5 του Β.Δ. 3.2.54 "περί κωδικοποιήσεως των περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Ε.Ν. διατάξεων" (Ν.Δ. 2689/53).
  β)Την υπ' αριθ. 8/12.4.57 γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  γ)Την υπ' αριθ. 257/57 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το έκτος εδάφιον της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Β.Δ. της 19 Φεβρ./20 Μαρτ. 1954 (ΦΕΚ Α' 47).
  ’ρθρ.2-3.(Τροποποιούνται α)Το Β.Δ. της 6 Οκτ./29 Νοεμ. 1954 (ΦΕΚ Α' 290) και β)το Β.Δ. της 15 Ιουν./26 Ιουλ. 1955 (ΦΕΚ Α' 199).
  ’ρθρ.4.-1.(Καταργήθηκε από την περίπτ. β άρθρ. 3 Π.Δ. 512/27 Ιουλ. -13 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α' 94), (κατωτ. αριθ. 71).
  2.(Κατηργήθη δια της παρ. α', του άρθρ. 2 Π.Δ. 205/1973, κατωτ. αριθ. 48).
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 388 της 2/16 Ιουν. 1960 (ΦΕΚ Α' 85).
  ’ρθρ.5.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. β' άρθρ. 2 Π.Δ. 363/18-28 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Α' 64), (κατωτ. αριθ. 70).

18.	ΝΟΜΟΣ 3820
	της 28 Φεβρ./7 Μαρτ. 1958
Περί τιμητικής απονομής διπλώματος Πλοιάρχου Β' τάξεως άνευ εξετάσεων εις τον θαλασσοπόρον Γεωργίου.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4091
	της 4/18 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α' 126) 
Περί καταργήσεως της παρ. 1 του άρθρου μόνου του Νομ. 3285/55 "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 9 του ΚΝΔ 2689/53 "περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ".
  
  
  
  
’ρθρον μόνον.-1.Η παρ. 1 του άρθρου μόνου του Νόμ. 3285/1955 "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 9 του ΚΝΔ 2689/1953 "καταργείται, επαναφερομένης εν ισχύϊ της παρ. 3 εδάφ. α' του άρθρ. 9 του ΚΝΔ 2689/53.
  2.Η επί πλοίων υπό ξένας σημαίας, μη συμβεβλημένων μετά του ΝΑΤ, διανυθείσα παρ' Ελλήνων ναυτικών, υπό το προϊσχύσαν καθεστώς, θαλασσία υπηρεσία, τηρουμένων και των προϋποθέσεων της παρ. 5 του άρθρ. 9 του ΚΝΔ 2689/53 ως αύτη αντικατεστάθη δια της παρ. 3 του άρθρου μόνου του Νόμ. 3285/55, θα λογίζεται εις το ακέραιον δια τους μετά την 1ην Ιαν. 1960, προσερχομένους εις εξετάσεις ή προς απόκτησιν άνευ εξετάσεων αποδεικτικού Ναυτικής Ικανότητος.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4371 της 25 Απρ./18 Μαΐου 1961
	(ΦΕΚ Β' 157)
Περί ειδικών προσόντων των υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος Κλάδου Προσωπικού Καταστρώματος, του παρ' εκάστου των αποδεικτικών τούτων παρεχομένου δικαιώματος υπηρεσίας επί πλοίων και τρόπου χαρακτηρισμού ειδικοτήτων, τινών του Κλάδου Προσωπικού Καταστρώματος.
  Τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. 10351/1962 αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 27) και καταργηθείσα εν μέρει δια του Β.Δ. 385/1970 (κατωτ. αριθ. 39) κατηργήθη και καθ' ο μέρος παρέμεινε εισέτι εν ισχύι δια του άρθρ. 5 Π.Δ. 249 της 25 Αυγ./15 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α' 212).

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 6919 της 5/15 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Β' 237) 
Περί των ειδικών προσόντων των υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος Κλάδου Προσωπικού Μηχανής, του παρ' εκάστου των αποδεικτικών τούτων παρεχομένου δικαιώματος εργασίας επί πλοίων και τρόπου χαρακτηρισμού ειδικοτήτων τινών του Κλάδου Προσωπικού Μηχανής.
  Καταργηθείσα εν μέρει δια του άρθρ. 11 Β.Δ. 66/1971, κατωτ. αριθ. 43, κατηργήθη και ως προς τας διατηρηθείσας διατάξεις δια της παρ. 2 του άρθρ. 8 Π.Δ. 51 της 23 Ιουν./4 Ιουλ. 1973, ΦΕΚ Α' 139.

  
(Αντί για τη σελ. 486,01(ζ) Σελ. 486,01(η)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 31

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 881
	της 24/28 Νοεμ. 1961 (ΦΕΚ Α' 223)
Περί της εις ομάδας διαιρέσεως εις τας εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος Πλοιάρχου Γ' τάξεως εξεταστέων μαθημάτων, των συντελεστών βαθμολογίας και χρονικής διαρκείας εξετάσεως εκάστου μαθήματος, του χαρακτηρισμού ενίων εξ αυτών ως βασικών και ορισμού του κατωτάτου ορίου βαθμολογίας τούτων.
  (Κατηργήθη δια του Π.Δ. 440/1974, κατωτ. αριθ. 52).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 486,02(η)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 32


23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 13916 της 16/30 Δεκ. 1961
	(ΦΕΚ Β' 462 Διόρθ. Ημαρτ. (ΦΕΚ Β' 20/1962)
Περί των ειδικών προσόντων των υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών τινών ναυτικής ικανότητος Κλάδου Ανωτέρου Προσωπικού Γενικών Υπηρεσιών, του παρ' εκάστου των αποδεικτικών τούτων παρεχομένου δικαιώματος εργασίας επί πλοίων και τρόπου χαρακτηρισμού ως δοκίμων των δια την κατηγορίαν οικονομικού αξιωματικού προοριζομένων ναυτικών.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)την υπ' αριθ. 16 από 10 Φεβρ. 1961 Πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου "περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 2689/1953 Κ.Ν.Δ. "περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Ε.Ν." και άλλων διατάξεων και β)την κατά την συνεδρίασιν της 11ης Δεκ. 1961 εκφρασθείσαν σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν ως κάτωθι τα δια την απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος Οικονομικού Αξιωματικού και Φροντιστού απαιτούμενα ειδικά προσόντα, το παρ' εκάστου των αποδεικτικών τούτων παρεχόμενον δικαίωμα υπηρεσίας επί πλοίων και τα του τρόπου χαρακτηρισμού ως δοκίμων των δια την κατηγορίαν Οικονομικών αξιωματικών, προοριζομένων ναυτικών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Ειδικά προσόντα προς απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος Οικονομικού Αξιωματικού και παρεχόμενον παρ' εκάστου διπλώματος δικαίωμα υπηρεσίας επί πλοίων.
  ’ρθρ.1.-(Έπαυσεν ισχύον, δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 70/1971 κατωτ. αριθ. 43).
Ειδικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.2.-1.Μόνιμοι αξιωματικοί Λ.Σ., Π.Λ.Σ., Β.Ν. και Π.Σ. απομακρυνθέντες ή απομακρυνόμενοι των τάξεων οπωσδήποτε πλην λόγω επαγγελματικής ανικανότητος, δικαιούνται άνευ εξετάσεων διπλώματος Οικονομικού Αξιωματικού ως κάτωθι:
  α)Αξιωματικοί Λ.Σ. ή Β.Ν. (Ο) λαβόντες εν ενεργεία τον βαθμόν του ανωτέρου αξιωματικού, διπλώματος οικονομικού αξιωματικού Α΄τάξεως.
  β)Αξιωματικοί Λ.Σ. και Β.Ν. (Ο) λαβόντες εν ενεργεία τον βαθμόν του κατωτέρου αξιωματικού, αξιωματικοί Π.Λ.Σ. και αξιωματικοί Π.Σ. (Διαχειρισταί), διπλώματος Οικονομικού αξιωματικού Β' τάξεως.
  2.Αρχικελευσταί και Υπαξιωματικοί Λ.Σ. και Β.Ν. (Διαχειρισταί) απομακρυνθέντες ή απομακρυνόμενοι των τάξεων οπωσδήποτε, πλην λόγω επαγγελματικής ανικανότητος, κεκτημένοι υπερδεκαπενταετή συνολικήν υπηρεσίαν εν τω Λ.Σ. και Β.Ν. αντιστοίχως και απολυτήριον Δημοσίου Γυμνασίου ή Δημοσίας Εμπορικής Σχολής, δικαιούνται να μετέχωσιν εξετάσεων προς απόκτησιν διπλώματος Οικονομικού Αξιωματικού Β' τάξεως.
  
  
3-4.(Έπαυσαν ισχύουσαι δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 70/1971 κατωτ. αριθ. 43).
Παρεχόμενον δικαίωμα υπηρεσίας
  ’ρθρ.3.(Αντικαταστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 3 Β.Δ. 841/1968, κατωτ. αριθ. 37).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Ειδικά προσόντα προς απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος Φροντιστού και παρεχόμενον δικαίωμα υπηρεσίας επί πλοίων.
Δίπλωμα Φροντιστού.
  ’ρθρ.4.-(Το άρθρ. 4 έπαυσεν ισχύον δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 70/1971 κατωτ. αριθ. 43).
Παρεχόμενον δικαίωμα υπηρεσίας
  ’ρθρ.5.-Οι εφωδιασμένοι δια διπλώματος Φροντιστού, δικαιούνται να καταλαμβάνωσι τας αντιστοίχους θέσεις επί παντός πλοίου υποχρεουμένου εις πρόσληψιν Φροντιστού.
Ειδικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.6.-1.(Έπαυσεν ισχύουσα δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 70/1971 κατωτ. αριθ. 43).
  2.Αρχικελευσταί και Υπαξιωματικοί Λ.Σ. απομακρυνθέντες ή απομακρυνόμενοι των τάξεων οπωσδήποτε, πλην λόγω επαγγελματικής ανικανότητος, κεκτημένοι υπερδεκαπενταετή εν τω Σώματι συνολικήν υπηρεσίαν και ενδεικτικόν Δ' τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου ή Δημοσίας Εμπορικής Σχολής δικαιούνται να μετάσχωσιν εξετάσεων προς απόκτησιν διπλώματος Φροντιστού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
Αρμοδιότης και προϋποθέσεις χαρακτηρισμού ως δοκίμων των δια την κατηγορίαν Οικονομικών αξιωματικών προοριζομένων ναυτικών.
  ’ρθρ.7.-1.Ίνα ναυτολογηθή τις εις προβλεπομένας κατά τας κειμένας διατάξεις περί συνθέσεως πληρωμάτων Ελληνικών πλοίων θέσεις Δοκίμου Οικονομικού ή οπωσδήποτε ναυτολογηθή το πρώτον υπό την ανωτέρω ιδιότητα δέον να είναι προσηκόντως χαρακτηρισμένος.
  
(Αντί της σελ. 486,11(γ) Σελ. 486,11(δ)
Τεύχος 502-Σελ. 93

  
2.Αρμοδία Υπηρεσία δια τον ως άνω χαρακτηρισμόν και έκδοσιν του οικείου πιστοποιητικού είναι το Τμήμα αποδεικτικών Ναυτικής Ικανότητος.
  3.Ίνα χαρακτηρισθή τις ως Δόκιμος Οικονομικός δέον να είναι απογεγραμμένος ως Μαθητευόμενος ναυτικός ή ναυτικός και να κέκτηται Απολυτήριον Δημοσίου Γυμνασίου ή Δημοσίας Εμπορικής Σχολής.
  ’ρθρ.8.-Από της ισχύος της παρούσης καταργούνται:
  α)Τα εδάφ. γ', δ' και ε' του άρθρ. 6, η παρ. 1 του άρθρ. 17 και αι παρ. 8 και 9 του άρθρ. 18 του Κ.Ν.Δ. 2689/1953 "περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Ε.Ν.".
  β)Τα άρθρ. 5 και 6 του από 19 Φεβρ. 1954 Β.Δ/τος "περί της παρ' εκάστου των διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος παρεχομένης δικαιοδοσίας".
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 46
	της 30 Δεκ. 1961/24 Ιαν. 1962 (ΦΕΚ Α' 11)
Περί ειδικών τινών προσόντων προς απόκτησιν ενίων πτυχίων και αδειών του κλάδου προσωπικού γενικών υπηρεσιών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Μεταξύ των ειδικών προσόντων των απαραιτήτων προς συμμετοχήν εις εξετάσεις προς απόκτησιν πτυχίου αρχιθαλαμηπόλου Α' και Β' τάξεως ως και αδείας θαλαμηπόλου Α' τάξεως περί ων το υπ' αριθ. 388 από 2.6.60 Β.Δ/μα περιλαμβάνεται και το πτυχίον ευδοκίμου αποφοιτήσεως εκ των κάτωθι Ξενοδοχειακών Σχολών της αλλοδαπής αναγνωριζομένου ως ισοτίμων προς την Σχολήν Μετεκπαιδεύσεως Θαλαμηπόλων Εμπορικού Ναυτικού: 1)ECOLE PROFESSIONNELLE SUISSE POUR RESTAURATEURS ET HOTELIERS VIEUX - BOIS GENEVE, 2)ECOLE HOTELIERS DE LAUSANNEDE LA SOCIETE DES HOTELIERS A LAUSANNE.
  2.(Κατηργήθη δια της παρ. β', του άρθρ. 2 Π.Δ. 205/1973, κατωτ. αριθ. 205).
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  
  
Σελ. 486,12(δ)
Τεύχος 502-Σελ. 94

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2917 της 20 Φεβρ./20 Μαρτ. 1962
	(ΦΕΚ Β' 94)
Περί των ειδικών προσόντων των υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος Ραδιοτηλεγραφητού παρά των αποδεικτικών τούτων παρεχομένου δικαιώματος εργασίας επί πλοίων και τρόπου χαρακτηρισμού ως Δοκίμων των δια την ειδικότητα Ραδιοτηλεγραφητού προοριζομένων ναυτικών.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)την υπ' αριθ. 16 από 10 Φεβρ. 1961 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου "περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 2689/1954 Κ.Ν.Δ. "περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Ε.Ν." και άλλων διατάξεων και β)την κατά την συνεδρίασιν της 16ης Φεβρ. 1962 εκφρασθείσαν σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν ως κάτωθι τα δια την απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος Ραδιοτηλεγραφητού απαιτούμενα ειδικά προσόντα, το παρεχόμενον δικαίωμα υπηρεσίας επί πλοίων και τα του τρόπου χαρακτηρισμού ως Δοκίμων των δια την ειδικότητα Ραδιοτηλεγραφητού προοριζομένων ναυτικών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Ειδικά προσόντα προς απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος Ραδιοτηλεγραφητού Ε.Ν. και παρεχόμενον παρ' εκάστου διπλώματος δικαίωμα υπηρεσίας επί πλοίων.
Προσόντα δια την απόκτησιν διπλώματος
Ραδιοτηλεγραφητού
  ’ρθρ.1.-(Έπαυσεν ισχύον δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 70/1971 κατωτ. αριθ. 43).
Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.2.-1.Αξιωματικοί Π.Σ., Αρχικελευσταί και Κελευσταί Β.Ν. ειδικότητος τηλεγραφητού απομακρυνθέντες ή απομακρυνόμενοι των τάξεων οπωσδήποτε, πλην λόγω επαγγελματικής ανικανότητος, κεκτημένη εξαετή συνολικήν υπηρεσίαν Υπαξιωματικού Τηλεγραφητού, εξ ης διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν επί εν ενεργεία Ραδιοτηλεγραφικών Σταθμών πλοίων Β.Ν. ή Εμπορικού Ναυτικού δικαιούνται άνευ εξετάσεων διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητού Ε.Ν. ως κάτωθι:
  α)Αξιωματικοί Π.Σ. και Αρχικελευσταί διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητού Α' τάξεως.
  β)Κελευσταί διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητού Β' τάξεως.
  2.Αξιωματικοί, Αρχισμηνίαι και επισμηνίαι ΕΒΑ ειδικότητος ασυρματιστού, απομακρυθέντες ή απομακρυνόμενοι των τάξεων οπωσδήποτε πλην λόγω επαγγελματικής ανικανότητος, κεκτημένοι δωδεκαετή συνολικήν υπηρεσίαν υπαξιωματικού ασυρματιστού, εξ ης διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν επί εν ενεργεία Σταθμών Α/Τ εδάφους ή αέρος, συμπληρούντες εξάμηνον θαλασσίαν υπηρεσίαν δικαιούνται άνευ εξετάσεων διπλώματος ραδιοτηλεγραφητού Ε.Ν. ως κάτωθι:
  
  
α)Αξιωματικοί διπλώματος ραδιοτηλεγραφητού Α' τάξεως.
  β)Αρχισμηνίαι και επισμηνίαι, διπλώματος ραδιοτηλεγραφητού Β' τάξεως.
  3.Δικαιούνται να μετέχωσιν εξετάσεων προς απόκτησιν διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητού Β' τάξεως:
  Α.Οι κεκτημένοι απολυτήριον Δημοσίου Γυμνασίου ή Δημοσίας Εμπορικής Σχολής, πτυχίον Σχολής Ραδιοτηλεγραφητών και ετησίαν θαλασσίαν υπηρεσίαν εξ' ης εξάμηνον τουλάχιστον υπό ιδιότητα δοκίμου Ραδιοτηλεγραφητού Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί Λ.Σ.
  Β'.Οι κεκτημένοι εξαετή συνολικήν υπηρεσίαν Υπαξιωματικού Τηλεγραφητού και οπωσδήποτε απομακρυνθέντες ή απομακρυνόμενοι, των τάξεων του Β.Ν. Υποκελευσταί Α' και Β' τάξεως.
  Γ'.(Έπαυσεν ισχύον δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 70/1971 κατωτ. αριθ. 43).
  Δ'.(Προστεθέν δια της παρ. 6 της υπ' αριθ. 10351 της 6/23 Αυγ. 1962 αποφ. Υ.Ε.Ν. κατωτ. αριθ. 27, έπαυσεν ισχύον δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 70/1971 (κατωτ. αριθ. 43).
Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.3.-(Έπαυσεν ισχύον δια του άρθρ. 6 του Β.Δ. 70/1971 κατωτ. αριθ. 43).
Διατάξεις αφορώσαι τους αποφοίτους 
Δημοσίων Σχολών Ασυρματιστών Ε.Ν.
  ’ρθρ.4.-1.Αι κατά τους Κανονισμούς των Σχολών αποφοιτήριοι εξετάσεις των μαθητών των εν Ελλάδι Δημοσίων Σχολών Ασυρματιστών Ε.Ν. ενεργούνται εντός των μηνών Ιουνίου έως Σεπτεμβρίου εκάστου έτους ενώπιον Επιτροπής συγκροτουμένης υπό του Υπουργού κατά τας διατάξεις περί συγκροτήσεως εξεταστικών Επιτροπών προς απόκτησιν διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητού Β' τάξεως εις ην δύνανται να μετέχωσιν ως ειδικοί εξετασταί οι διδάσκοντες το υπό εξέτασιν μάθημα Καθηγηταί.
  2.(Έπαυσεν ισχύουσα δια του άρθρ. 6 του Β.Δ. 70/ 1971 κατωτ. αριθ. 43).
Παρεχόμενον δικαίωμα υπηρεσίας
  ’ρθρ.5.(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 3 Β.Δ. 841/1968, κατωτ. αριθ. 37).
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 486,13(β) σελ. 486,13(γ)
Τεύχος 415-Σελ. 37


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Αρμοδιότης και προϋποθέσεις χαρακτηρισμού 
ως δοκίμων των δια την ειδικότητα 
Ραδιοτηλεγραφητού προοριζομένων ναυτικών
  ’ρθρ.6.-1.Ίνα ναυτολογηθή τις το πρώτον ως Δόκιμος Ραδιοτηλεγραφητής δέον να είναι προσηκόντως χαρακτηρισμένος.
  2.Αρμόδια Υπηρεσία δια τον ως άνω χαρακτηρισμόν και έκδοσιν του οικείου πιστοποιητικού είναι το Τμήμα Αποδεικτικών Ναυτικής Ικανότητος.
  3.Ίνα χαρακτηρισθή τις ως Δόκιμος Ραδιοτηλεγραφητής δέον να είναι απογεγραμμένος ως μαθητευόμενος ναυτικός ή ναυτικός και να κέκτηται τα κάτωθι κατά κατηγορίαν προελεύσεως προσόντα:
  α)Δια τους αποφοίτους Δημοσίων Σχολών: Δίπλωμα Δημοσίας Σχολής Ασυρματιστών Ε.Ν. ή σχετικόν πιστοποιητικόν της οικείας Σχολής.
  β)Δια τους κατόχους Γενικού πτυχίου χειριστού Ασυρμάτου: Το οικείον πτυχίον Γενικής Διευθύνσεως Τηλεπικοινωνιών Υπουργείου Συγκοινωνιών και απολυτήριον Δημοσίου Γυμνασίου ή Δημοσίας Εμπορικής Σχολής.
  γ)(Το εδάφ. γ' αντικατασταθέν δια της παρ. 7 της υπ' αριθ. 10351 της 6/23 Αυγ. 1962 απόφ. Υ.Ε.Ν. κατωτ. αριθ. 27, έπαυσεν ισχύον δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 70/1971 κατωτ. αριθ. 43).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 486,14(γ)
Τεύχος 415-Σελ. 38

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 
	Αριθ. 48365/8272 της 16/25 Ιουν. 1962
	(ΦΕΚ Β' 219)
Περί των ειδικών προσόντων προς απόκτησιν αποδεικτικών τινών ναυτικής ικανότητος υπό Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εγκαταλειπόντων οριστικώς την εις Νότιον Επαρχίαν (Αίγυπτον) της Ηνωμένης Αραβικής Δημοκρατίας μόνιμον εγκατάστασίν των.
  (Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β' 250 της 18 Ιουλ. 1962).
  Έχοντες υπ' όψιν: α)την υπ' αριθ. 16 από 10 Φεβρ. 1961 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου "περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 2689/1953 Κ.Ν.Δ. "περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ικανότητος εν τω Ε.Ν. και άλλων διατάξεων" και β)την κατά την συνεδρίασιν της 6ης Μαΐου 1962 εκφρασθείσαν σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν ως κάτωθι τα, δια την απόκτησιν αποδεικτικών τινών ναυτικής ικανότητος παρ' Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εγκαταλειπόντων την εν Νοτίω Επαρχία (Αίγυπτον) της Ηνωμένης Αραβικής Δημοκρατίας μόνιμον εγκατάστασίν των, απαιτούμενα ειδικά προσόντα.
  ’ρθρ.1.-Έλληνες υπήκοοι ως και ομογενείς κάτοχοι αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος οιασδήποτε τάξεως, Αιγύπτου, Κρατών της Ευρώπης και Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής ή εκδεδομένων εν Η.Π.Α. κατά την ακολουθουμένην προς έκδοσιν των διπλωμάτων ναυτικής ικανότητος Η.Π.Α. διαδικασίαν μονίμως εγκατεστημένοι την 1ην Ιαν. 1960 εις την Νότιον Επαρχίαν (Αίγυπτον) της Ηνωμένης Αραβικής Δημοκρατίας, εγκαταλείποντες οριστικώς την εκεί μόνιμον εγκατάστασιν των, κεκτημένοι πάντα τα κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτούμενα γενικά προσόντα προς απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος δικαιούνται:
  α)Οι κάτοχοι αποδεικτικού παρεχομένου εν Ελλάδι άνευ εξετάσεων όπως ανταλλάξωσι τούτο δι' αντιστοίχου Ελληνικού και
  β)Οι κάτοχοι αποδεικτικού παρεχομένου εν Ελλάδι κατόπιν εξετάσεων προς απόκτησιν Ελληνικού αποδεικτικού αντιστοίχου, προς το όπερ κέκτηνται τάξεως, μετά συμπλήρωσιν, μετά την απόκτησιν του αλλοδαπού αποδεικτικού, της απαιτουμένης κατά τας οικείας διατάξεις θαλασσίας υπηρεσίας δια την απόκτησιν του Ελληνικού τοιούτου.
  ’ρθρ.2.-Οι εκ των κατά το προηγούμενον άρθρον Ελλήνων υπηκόων και ομογενών, κεκτημένοι:
  1.Δωδεκαετή θαλασσίαν υπηρεσίαν υπό ιδιότητα ναυκλήρου ή αξιωματικού καταστρώματος διανυθείσαν επί πλοίων ολικής χωρητικότητος ανωτέρας των 50 κόρων και απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου δικαιούνται όπως μετέχωσιν εξετάσεων προς απόκτησιν διπλώματος πρακτικού πλοιάρχου.
  
  
2.Πτυχίον τεχνικών Σχολών της αλλοδαπής και υπερτετραετή θαλασσίαν υπηρεσίαν ή εξαετή μόνον συνολικήν θαλασσίαν υπηρεσίαν υπό ιδιότητα αξιωματικού μηχανής ή δοκ. μηχανικού ή μηχανοδηγού επί πλοίων κινουμένων δια μηχανών δυνάμεως ανωτέρας των 300 ίππων ενδεικτικών (Ι.Η.Ρ) ή χαλινωτηρίου (Β.Η.Ρ) δικαιούνται να προσέρχωνται εις εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος πρακτικού μηχανικού ατμομηχανών ή εσωτερικής καύσεως, αναλόγως της κινητηρίου δυνάμεως των πλοίων εις ην υπηρέτησαν.
  3.Πτυχίον Τεχνικών Σχολών της αλλοδαπής ή και της Σχολής Θεωρητικής και πρακτικής μορφώσεως των γενικών εργοστασίων του Οργανισμού της Διώρυγος του Σουέζ και:
  α)Ενδεικτικόν προαγωγής εκ της Γ' τάξεως Δημοσίου εξαταξίου Γυμνασίου.
  β)Την κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτουμένην υπηρεσίαν εργοστασίου και
  γ)Δεκαοκτάμηνον θαλασσίαν υπηρεσίαν υπό ιδιότητα δοκίμου μηχανικού επί πλοίων κινουμένων δια μηχανών δυνάμεως ανωτέρας των 300 ίππων ενδεικτικών (Ι.Η.Ρ.) ή χαλινωτηρίου (Β.Η.Ρ.) δικαιούνται όπως μετέχωσιν εξετάσεων προς απόκτησιν διπλώματος Γ' Μηχανικού ατμού ή Μ.Ε.Κ. αναλόγως της κινητηρίου δυνάμεως των πλοίων εφ' ων υπηρέτησαν.
  ’ρθρ.3.-Η εις τα Γενικά Εργοστάσια του Οργανισμού της Διώρυγος του Σουέζ και εν γένει εις εργοστάσια λειτουργούντα εν Αιγύπτω κτηθείσα υπηρεσία εξομοιούται προς υπηρεσίαν κτηθείσαν επί εργοστασίων λειτουργούντων εν Ελλάδι και απασχολουμένων εις αναλόγους προς αυτά εργασίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 10351 της 6/23 Αυγ. 1962
	(ΦΕΚ Β' 296)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 4371/25.4.1961, 9619/3.7.1961, 13916/16. 12.1961 και 2917/20.2.1962 αποφάσεων Υ.Ε.Ν.
  ’ρθρον μόνον.-1. (Η παρ. 1 αντικαταστήσασα την παρ. 4 κεφαλ. 1 της υπ' αριθ. 4371/61 απόφ. Υ.Ε.Ν. (ανωτ. αριθ. 20), έπαυσεν ισχύουσα μετά της αντικατασταθείσης, από της ενάρξεως ισχύος του Β.Δ. 385/1970, κατωτ. αριθ. 39).
  
(Αντί της σελ. 486,15(α) Σελ. 486,15(β)
Τεύχος 495-Σελ. 47

  
2.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 του Κεφαλ. ΙΙ της αυτής ως άνω αποφάσεως).
  3.(Η παρ. 3 αντικαταστήσασα την παρ. 7 του Κεφαλ. Ι της αυτής ως άνω αποφάσεως, έπαυσεν ισχύουσα μετά την αντικατασταθείσης, από της ενάρξεως ισχύος του Β.Δ. 385/1970, κατωτ. αριθ. 39).
  4-5.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 3 του άρθρ. 8 Π.Δ. 51 της 23 Ιουν./4 Ιουλ. 1973, ΦΕΚ Α' 139).
  6-7.(Ετροποποιείτο η υπ' αριθ. 2917/1962 αποφ. Υ.Ε.Ν., ανωτ. αριθ. 25. Έπαυσαν ισχύουσαι δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 70/1971, κατωτ. αριθ. 43).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 486,16(β)
Τεύχος 495 - Σελ. 48

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4317
	της 1/11 Ιουν. 1963 (ΦΕΚ Α' 87)
Περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως "περί πτυχίων μαγείρων των πλοίων".
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει πλήρη Νόμου ισχύν η Διεθνής Σύμβασις "περί πτυχίων των μαγείρων των πλοίων", η υπογραφείσα υπό αντιπροσώπων της Ελλάδος εν SEATTLE την 27ην Ιουν. 1946, και ης το κείμενον εις την Αγγλικήν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν, παρατίθεται εν τέλει του παρόντος Νόμου.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ 69
Περί πτυχίων Ναυτομαγείρων
  Η Γενική διάσκεψις του Διεθνούς Οργανισμού Εργασίας.
  Συγκληθείσα εν Σηάτλ υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα αυτόθι την 6ην Ιουν. 1946 εις την εικοστήν ογδόην σύνοδον αυτής.
  Αποφασίσασα την αποδοχήν διαφόρων προτάσεων σχετικών προς τα πτυχία των ναυτομαγείρων, ζήτημα αποτελούν το τέταρτον θέμα της ημερησίας διατάξεως της Συνόδου.
  Αποφασίσασα ότι αι προτάσεις αύται δέον να λάβουν τον τύπον Διεθνούς Συμβάσεως.
  Αποδέχεται, σήμερον εικοστήν εβδόμην Ιουνίου χίλια εννεακόσια τεσσαράκοντα εξ, την ως έπεται σύμβασιν ητις αποκαλείται, Σύμβασις περί πτυχίων των ναυτομαγείρων, 1946.
  ’ρθρ.1.-1.Η παρούσα Σύμβασις έχει εφαρμογήν επί των θαλασσοπλοούντων σκαφών, ιδιοκτησίας είτε κρατικής είτε ιδιωτικής, των ασχολουμένων εις την μεταφοράν φορτίου ή επιβατών δι' εμπορικούς σκοπούς και νηολογημένων εις Χώραν εις ην η παρούσα Σύμβασις είναι εν ισχύϊ.
  2.Η εθνική νομοθεσία ή εν ελλείψει ταύτης, Συλλογικαί Συμβάσεις μεταξύ εργοδοτών και εργατών θα καθορίσουν τα σκάφη δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.2.-Δια τον σκοπόν της παρούσης Συμβάσεως ο όρος "ναυτομάγειρος" σημαίνει πρόσωπον απ' ευθείας υπεύθυνον δια την παρασκευήν του φαγητού δια το πλήρωμα του πλοίου.
  ’ρθρ.3.-1.Ουδέν πρόσωπον θα προσλαμβάνεται ως ναυτομάγειρος επί οιουδήποτε πλοίου εφ' ου έχει εφαρμογήν η παρούσα Σύμβασις αν δεν κατέχη πτυχίον ναυτομαγείρου χορηγηθέν συμφώνως προς τας διατάξεις των ακολούθων άρθρων.
  2.Προβλέπεται ότι η αρμοδία αρχή δύναται να παρέχη απαλλαγάς εκ των διατάξεων του παρόντος άρθρου, εάν κατά την γνώμην της υπάρχη έλλειψις προσφερομένων πτυχιούχων μαγείρων.
  
  
’ρθρ.4.-1.Η αρμοδία Αρχή θα προβή εις τας απαιτουμένας ενεργείας δια την οργάνωσιν των εξετάσεων και την χορήγησιν των πτυχίων ικανότητος.
  2.Εις ουδέν πρόσωπον θα χορηγήται πτυχίον ικανότητος, εάν: 
  α)Δεν έχη συμπληρώσει την υπό της αρμοδίας αρχής καθορισθησομένην ελαχίστην ηλικίαν.
  β)Δεν έχη συμπληρώσει την υπό της αρμοδίας αρχής καθορισθησομένην ελαχίστην θαλασσίαν υπηρεσίαν, και 
  γ)δεν επέτυχεν εις εξετάσεις ως θέλουν καθορισθή υπό της αρμοδίας Αρχής.
  3.Αι καθοριζόμεναι εξετάσεις θα προβλέπουν πρακτικήν δοκιμασίαν της ικανότητος του υποψηφίου να παρασκευάζη γεύματα, επίσης θα περιλαμβάνουν δοκιμασίαν επί των γνώσεών του επί της θρεπτικής αξίας των τροφών, της συνθέσεως ποικίλων και καλώς συντιθεμένων γευμάτων και της μεταχειρίσεως και αποθηκεύσεως των τροφίμων επί του πλοίου.
  4.Αι καθοριζόμεναι εξετάσεις δύνανται να οργανωθούν και τα πτυχία να χορηγώνται, είτε απ' ευθείας υπό της αρμοδίας Αρχής, είτε υπό τον έλεγχον αυτής υπό μιας ανεγνωρισμένης Σχολής εκπαιδεύσεως ναυτομαγείρων ή άλλου ανεγνωρισμένου ιδρύματος.
  ’ρθρ.5.-Το άρθρ. 3 της παρούσης Συμβάσεως θα έχη εφαρμογήν μετά την λήξιν περιόδου μη υπερβαινούσης τα τρία έτη από της ημερομηνίας της θέσεως εν ισχύϊ της Συμβάσεως δια την χώραν εις ην το σκάφος είναι νηολογημένον. Προβλέπεται ότι εις την περίπτωσιν ναυτικού κεκτημένου διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας ως μαγείρου προ της λήξεως της ως άνω περιόδου, η εθνική νομοθεσία δύναται να προβλέψη την αναγνώρισιν ενός πιστοποιητικού βεβαιούντος την τοιαύτην υπηρεσίαν, ως ισοτίμου προς πτυχίον ικανότητος.
  ’ρθρ.6.-Η αρμοδία αρχή δύναται να προβλέπη την αναγνώρισιν πτυχίων ικανότητος εκδοθέντων εις άλλας Χώρας.
  ’ρθρ.7.-Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης Συμβάσεως ανακοινούνται προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας παρ' ου και καταχωρίζονται.
  ’ρθρ.8.-1.Η παρούσα Σύμβασις δεσμεύει μόνον τα Μέλη του Διεθνούς Οργανισμού Εργασίας ων η επικύρωσις έχει καταχωρισθή υπό του Γενικού Διευθυντού.
  2.Τίθεται εν ισχύϊ έξ μήνας μετά την η-
μερομηνίαν της καταχωρίσεως των επικυρώσε-
ων εννέα εκ των ακολούθων χωρών: Ηνωμέναι 
Πολιτείαι της Αμερικής, Αργεντινή Δημοκρα-
τία,  Αυστραλία,   Βέλγιον,   Βραζιλία,  Καναδάς,  Χι-
  
  
  
(Μετά την σελ. 486,16(α) Σελ. 486,17


λή, Κίνα, Δανία, Φινλανδία, Γαλλία, Ηνωμένον Βασίλειον της Μεγάλης Βρεταννίας και Βορείου Ιρλανδίας, Ελλάς, Ινδίαι, Ιρλανδία, Ιταλία, Κάτω Χώραι, Νορβηγία, Πολωνία, Πορτογαλία, Σουηδία, Τουρκία και Γιουγκοσλαυΐα υπό τον όρον όπως εκ των εννέα τούτων Χωρών αι πέντε τουλάχιστον κέκτηνται εμπορικού στόλου ολικής χωρητικότητος ενός τουλάχιστον εκατομμυρίου κόρων.
  Η διάταξις αυτή τίθεται προς τον σκοπόν να διευκολύνη και ενθαρρύνη, την επίσπευσιν επικυρώσεως της παρούσης συμβάσεως υπό των Κρατών-Μελών.
  3.Περαιτέρω η παρούσα Σύμβασις τίθεται εν ισχύϊ δι' έκαστον Μέλος έξ μήνας μετά την ημερομηνίαν της καταχωρίσεως της επικυρώσεως αυτής.
  ’ρθρ.9.-1.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν δύναται να καταγγέλλη αυτήν μετά πάροδον δεκαετίας από της ενάρξεως της ισχύος αυτής δια πράξεως ανακοινουμένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και υπ' αυτού καταχωριζομένης. Η καταγγελία έχει αποτέλεσμα μετά πάροδον έτους από της καταχωρίσεως αυτής εις το Διεθνές Γραφείον Εργασίας.
  2.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν όπερ εντός προθεσμίας έτους από της λήξεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένης δεκαετίας δεν έχει κάμει χρήσιν της υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένης δυνατότητος καταγγελίας, δεσμεύεται δια μιαν νέαν δεκαετίαν και συνεπώς δύναται να καταγγέλη την παρούσαν Σύμβασιν επί τη λήξει εκάστης δεκαετίας υπό τους, εν τω παρόντι άρθρω, προβλεπομένους όρους.
  ’ρθρ.10.-1.Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας γνωστοποιεί εις άπαντα τα Μέλη του Διεθνούς Οργανισμού Εργασίας τας καταχωρίσεις πασών των επικυρώσεων και καταγγελιών αίτινες τω έχουν ανακοινωθή παρά των Μελών του Οργανισμού.
  2.Γνωστοποιών εις τα Μέλη του Οργανισμού την καταχώρισιν της τελευταίας επικυρώσεως της απαιτουμένης ίνα τεθή εν ισχύΐ η Σύμβασις, ο Γενικός Διευθυντής επισύρει την προσοχήν των Μελών του Οργανισμού επί της ημερομηνίας καθ' ην η Σύμβασις τίθεται εν ισχύϊ.
  ’ρθρ.11.-Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας ανακοινοί εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, προς καταχώρισιν συμφώνως τω άρθρ. 102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, πληροφορίας πλήρεις σχετικάς προς πάσας τα επικυρώσεις και πράξεις καταγγελίας, ας έχει καταχωρίσει συμφώνως προς τα προηγούμενα άρθρα.
  
Σελ. 486,18
  
’ρθρ.12.-Επί τη λήξει εκάστης δεκαετίας υπολογιζομένης από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως το Διοικ. Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας δέον να υποβάλη εις την Γενικήν Διάσκεψιν έκθεσιν επί της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως και αποφασίζη αν συντρέχη περίπτωσις αναγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της Διασκέψεως θέματος ολικής ή μερικής αναθεωρήσεως αυτής.
  ’ρθρ.13.-1.Εν η περιπτώσει ή Διάσκεψις ήθελεν αποδεχθή νεωτέραν Σύμβασιν επαγομένην εν όλω ή εν μέρει αναθεώρησιν της παρούσης και εκτός αν η νεωτέρα Σύμβασις ορίζη άλλως:
  α)Η επικύρωσις υπό Μέλους της νεωτέρας Συμβάσεως της αναθεωρούσης την παρούσαν επάγεται αυτοδικαίως, παρά τας διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 9, άμεσον καταγγελίαν της παρούσης Συμβάσεως υπό την επιφύλαξιν ότι έχει τεθή εν ισχύϊ η αναθεωρούσα ταύτην νέα Σύμβασις.
  β)Αφ' ης η επάγουσα την αναθεώρησιν νέα Σύμβασις τεθή εν ισχύϊ η παρούσα σύμβασις παύει να είναι δεκτική επικυρώσεως υπό των Μελών.
  2.Η παρούσα Σύμβασις παραμένει εν τούτοις εν ισχύϊ υπό τον τύπον και το περιεχόμενον αυτής, δια τα Μέλη άτινα επικυρώσαντα αυτήν, δεν ήθελον επικυρώσει την αναθεωρούσαν ταύτην νέαν Σύμβασιν.
  ’ρθρ.14.-Το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον της παρούσης Συμβάσεως είναι εξ' ίσου αυθεντικά.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 427
	της 21/31 Ιουλ. 1963 (ΦΕΚ Α' 121)
Περί των αρμοδίων δια την έκδοσιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος Αρχών.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 17 Π.Δ. 248 της 25 Αυγ./15 Σεπτ. 1973, ΦΕΚ Α' 212).

30.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 527
	της 13 Μαΐου/24 Ιουν. 1965 (ΦΕΚ Α' 117)
Περί επανεξετάσεως υποψηφίων προς απόκτησιν διπλωμάτων Ε.Ν. και διαιρέσεως εις ομάδας των μαθημάτων εξετάσεων Οικονομικών Β' τάξεως Ε.Ν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 14 παρ. 2 του Κ.Ν. 2689/1953 "περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Ε.Ν.".
  2.Το άρθρ. 2 του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού".
  3.Την υπ' αριθ. 5/1965 γνώμην του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού.
  4.Την υπ' αριθ. 259/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  
Προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Αντικατασταθέν δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 446/1970, κατωτ. αριθ. 40, κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Π.Δ. 128 της 7/18 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α' 45).
  ’ρθρ.2.-Τα κατά τας εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος Οικονομικού Β' τάξεως Ε.Ν. εξεταστέα μαθήματα, ή διαίρεσις αυτών εις ομάδας, τα εξ αυτών χαρακτηριζόμενα ως βασικά, οι συντελεσταί βαθμολογίας, τα κατώτερα όρια βαθμολογίας δια τα ως βασικά χαρακτηριζόμενα μαθήματα και η διάρκεια της εξετάσεως εκάστου μαθήματος, καθορίζονται δια του συνημμένου τω παρόντι πίνακος.
  ’ρθρ.3.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται α)το άρθρ. 37 παρ. 1 και τα άρθρ. 38, 39 και 40 του Β.Δ. της 19.2.1954 "περί τρόπου ελέγχου και βεβαιώσεως προσόντων κ.λ.π. (ΦΕΚ 47 Α' /1954), β)το τμήμα (β) του πίνακος 3 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΙ του από 6 Οκτ. 1954 Β.Δ/τος "περί καθορισμού προγραμμάτων κλπ." (ΦΕΚ Α' 290/1954).
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.





  ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΙ Β' ΤΑΞΕΩΣ
  Εξεταστέα Μαθήματα
Ομάς                   Μαθήματα         Συντελεστής  Βάσις	Διάρκεια            εξετάσεως               Παρατηρήσεις
						Γραπτής             Προφορικής
Α'       Ελληνικά                                      5              70	2 ώραι
           Μαθηματικά                                4               -	3 ώραι
           Ναυτιλία                                      4               -	2 ώραι                         10΄
Β'       Ναυτικόν Δίκαιον                        4              50	3 ώραι
          Στοιχεία  Εμπορευματολογίας      3               -	1.1/2 ώρα
          Οικονομική Υπηρεσία πλοίων     5              70	3 ώραι
Γ'       Εμπορικαί Γνώσεις και 
           εκμετάλλευσις πλοίου                 5               -	2.1/2 ώραι
          Αγγλικά ή Γαλλικά                       5              70	2.1/2 ώραι                    10΄             Βασικόν από 1-1-56
          Δακτυλογραφία                            4               50				       Βασικόν από 1-1-56


  Ο ανωτέρω πίναξ παραλειφθείς αρχικώς εκ παραδρομής προσετέθη δια διορθ. ήμαρτ. εν ΦΕΚ Α' 160 της 11 Αυγ. 1965
  
  
31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4502
	της 7/10 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α' 54)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 3170/1955 (ΦΕΚ 76 Α') "περί Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου" και προσθήκης ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.42.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 9 του Κ.Ν.Δ. 2689/1953, ανωτ. σελ. 448).
  
  
  
  
  
2.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος τα δι' έκαστον αποδεικτικόν ναυτικής ικανότητος απαιτούμενα ειδικά προσόντα και το παρ' εκάστου τούτων παρεχόμενον δικαίωμα υπηρεσίας επί πλοίων, ορίζεται δια Β.Δ/των.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 19Γ σελ. 714,07.

  
(Αντί της σελ. 486,19(ζ) Σελ. 486,19(η)
Τεύχος 517-Σελ. 81


32.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 171
	της 27 Φεβρ./16 Μαρτ. 1967
	(ΦΕΚ Α' 33)
Περί ειδικών προσόντων υποψηφίων Πλοιάρχων, Κυβερνήτων και Ραδιοτηλεγραφητών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 42 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 4502/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 3170/1955 (ΦΕΚ 76 Α') "περί Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και προσθήκης ετέρων τινών διατάξεων".
  β)Το άρθρ. 2 του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω ΥΕΝ Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού".
  γ)Την κατά την συνεδρίασιν της 23 Νοεμ. 1966 εκδοθείσαν γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού και την υπ' αριθ. 46 από 25 Ιαν. 1967 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Οι υποψήφιοι προς απόκτησιν διπλώματος Πλοιάρχου Α', Β' ή Γ' τάξεως, πτυχίου Κυβερνήτου Α' ή Β' τάξεως και διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητού Α' ή Β' τάξεως εκτός των λοιπών ειδικών προσόντων των οριζομένων υπό των άρθρ. 4 και 6 του Κ.Ν.Δ. 2689/1953 και του άρθρ. 47 (εδάφ. β' και γ')του από 19.2.1954 Β.Δ/τος δέον να κέκτηνται και:
  α-γ).(Τα εδάφ. α-γ έπαυσαν ισχύοντα από της ενάρξεως ισχύος του Β.Δ. 385/1970, κατωτ. αριθ. 39).
  δ)Οι υποψήφιοι Ραδιοτηλεγραφηταί Α' ή Β' τάξεως πτυχίον μετεκπαιδεύσεως εις την συντήρησιν των ναυτικών ηλεκτρονικών οργάνων.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 486,20(η)
Τεύχος 517-Σελ. 82


33.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 152
	της 17/29 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Περί υπολογισμού θαλασσίας υπηρεσίας αποκτωμένης επί ναυαγοσωστικών, ρυμουλκών κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν :
  α)Το άρθρ. 42 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 4502/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 3170/1955 περί Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και προσθήκης ετέρων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ Α΄ 54).
  β)Τας διατάξεις των άρθρ. 9 (παρ. 1β΄ και 2γ) και 12 του Κ.Ν.Δ. 2689/1953 "περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω εμπορικώ ναυτικώ" (ΦΕΚ 27 Α΄/1954).
  γ)Το άρθρ. 8 (εδάφιον δεύτερον) του Νόμ. 3141/1955 "περί Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ Α΄ 43).
  δ)Την κατά την συνεδρίασιν της 30.10.67 εκδοθείσαν γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού και
  ε)Την υπ' αριθ. 704/1967 από 29.11.67 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η επί ναυαγοσωστικών, ρυμουλκών και γενικώς μηχανοκινήτων πλοίων εργαζομένων κυρίως εις λιμένας, αποκτωμένη θαλασσία υπηρεσία, υπολογίζεται δια την απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος, ως ακολούθως:
  α)Δια το πτυχίον Κυβερνήτου ρυμουλκών εις το ακέραιον.
  β)Δια τα διπλώματα ραδιοτηλεγραφητού, πρακτικού πλοιάρχου και πρακτικού μηχανικού ως και δια τα πτυχία και τας αδείας ναυτικής ικανότητος εις το ήμισυ, εφ' όσον πληρούνται αι ισχύουσαι προϋποθέσεις ειδικότητος και ιπποδυνάμεως.
  γ)Δια τα λοιπά διπλώματα ναυτικής ικανότητος εις το ήμισυ και μέχρι του ημίσεως της συνολικώς απαιτουμένης, εφ' όσον πληρούνται αι ισχύουσαι προϋποθέσεις ειδικότητος, χωρητικότητος και ιπποδυνάμεως.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω υπηρεσία υπολογίζεται: α)εφ' όσον τα σκάφη, εφ' ων διηνύθη αύτη, ευρίσκονται εν ενεργεία εκτελούντα τας εντός ή εκτός των λιμένων εργασίας των ή διατηρούν τα τρία τέταρτα τουλάχιστον της συνθέσεως του πληρώματός των και β)εφ' όσον αποδεικνύεται δια του ναυτολογίου ή του ναυτικού φυλλαδίου. Δια σκάφη μη εφωδιασμένα δια ναυτολογίου ή και δια τους μη απογεγραμμένους ναυτικούς αρκεί πιστοποιητικόν του πλοιοκτήτου βεβαιωμένον υπό της Λιμενικής Αρχής μετ' έλεγχον των οικείων στοιχείων του Ι.Κ.Α.
  
  
3.Η επί των ως άνω σκαφών θαλασσία υπηρεσία διανυομένη εις ημέρας πλού εκτός λιμένων και δια του ναυτολογίου αποδεικνυομένη λαμβάνεται υπ' όψιν εις το ακέραιον δι' άπαντα τα αποδεικτικά ναυτικής ικανότητος.
  Εν αδυναμία αποδείξεως δια του ναυτολογίου η εν λόγω Υπηρεσία δύναται να αποδεικνύεται δια του ημερολογίου προσηκόντως βεβαιουμένου υπό της οικείας Λιμενικής Αρχής διοικουμένης παρ' Αξιωματικού Λ.Σ. ή εμμίσθου Ελληνικής Προξενικής Αρχής.
  ’ρθρ.2.-Θαλασσία υπηρεσία διανυομένη επί εκπαιδευτικών σκαφών του Εμπορικού Ναυτικού, των περιπολικών των Λιμενικών Αρχών και των πυροσβεστικών σκαφών υπολογίζεται ως εν άρθρ. 1 ορίζεται εφ' όσον δια πιστοποιητικού του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ή της οικείας Λιμενικής Αρχής ή της αρμοδίας Πυροσβεστικής Υπηρεσίας αντιστοίχως βεβαιούται ότι κατά το διάστημα της υπηρεσίας του ενδιαφερομένου το σκάφος ετέλει εν ενεργεία. Τα πιστοποιητικά Λιμενικών Αρχών και Πυροσβεστικής Υπηρεσίας δέον να θεωρούνται δια την ακρίβειαν του περιεχομένου των παρά του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ή του Αρχηγείου Πυροσβεστικής Υπηρεσίας αντιστοίχως.
  Οι διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 2 που αναφέρονται στον υπολογισμό της θαλασσίας υπηρεσίας, η οποία διανύεται σε εκπαιδευτικά σκάφη Ε.Ν. και περιπολικά Λιμενικών Αρχών, καταργούνται με την περίπτ. β άρθρ. 8 Π.Δ.553/23 Μαΐου - 3 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 142) (κατωτ. αριθ. 65)

34.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 373
	της 8 Μαρτ./15 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί απογραφής και εκπαιδεύσεως εν τω εμπορικώ ναυτικώ, περί αυθεντικής ερμηνείας άρθρων τινών του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το έδαφ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 9 του Κ.Ν.Δ. 2689/1953, ανωτ. σελ. 447).
  ’ρθρ.10.-Θεωρούνται ουδέποτε καταργηθείσαι αι διατάξεις του άρθρ. 9 παρ. 1 και του άρθρ. 45 παρ. 4 του από 19.2.54 Β.Δ/τος "περί τρόπου ελέγχου και βεβαιώσεως προσόντων κλπ., και περί εκδόσεως και τύπου αποδεικτικών εις εκτέλεσιν του Ν.Δ. 2689/1953" (ανωτ. σελ. 459 επ.)
  ’ρθρ.11.-1.(Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 16/1961 Πράξις Υπ. Συμβουλίου, ΦΕΚ Α΄ 24).
  2.Εκ της ως άνω Π.Υ.Σ. 16/1961 από της δημοσιεύσεως του Παρόντος Νόμου ισχύουν μόνον αι διατάξεις των παρ. 1 και 4 πάσαι δε αι λοιπαί παύουν ισχύουσαι.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 486,21(α) Σελ. 486,21(β)
Τεύχος 773 - Σελ. 61
  
3.Επί μίαν διετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου επιτρέπεται η απόκτησις αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος υπό ενδιαφερομένων ηλικίας μέχρις 65 έτων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 428,01.

35.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 422
	της 18/23 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Περί κυρώσεως αποφάσεως 5894/27.5.67 Υ.Ε.Ν.
  ’ρθρον Μόνον.Κυρούται αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. 5894/27.5.67 απόφασις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, δι' ης παρεσχέθη κατά μήνα Αυγ. 1967 έκτακτος εξεταστική περίοδος εις υποψηφίους Ραδιοτηλεγραφητάς Β΄ τάξεως Ε.Ν. έχοντας τα οικεία προσόντα τα δε χορηγηθέντα διπλώματα εις τους εξ αυτών περιλαμβανομένους εις τον οικείον πίνακα επιτυχόντων τυγχάνουν νόμιμα, αφ' ης εξεδόθησαν.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 486,22(β)
Τεύχος 773 - Σελ. 62

36.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 734
	της 30 Οκτ./1 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 253)
Περί των προϋποθέσεων αναγνωρίσεως της θαλασσίας υπηρεσίας Ελλήνων Ναυτικών επί πλοίων υπό ξένας σημαίας ως τοιαύτης παρεχούσης δικαίωμα δια την απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος.
  Έχοντες υπ' όψιν :
  α)Το εδάφ. Β' της παρ. 1 του άρθρ. 9 του Κ.Ν.Δ. 2689/1953 "περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω εμπορικώ ναυτικώ" (ΦΕΚ 27 Α'/1954) ως τούτο αντικατασταθέν δια του άρθρ. 9 του Α.Ν. 373/1968 "περί απογραφής και εκπαιδεύσεως εν τω Ε.Ν. κλπ." (ΦΕΚ 79 Α΄/1968) ισχύει σήμερον.
  β)Την υπ' αριθ. 15/1968 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  γ)Την υπ' αριθ. 662/1968 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Θαλασσία υπηρεσία, διανυομένη μετά την 1ην Μαρτ. 1969 παρ' Ελλήνων ναυτικών επί πλοίων υπό ξένην σημαίαν, λαμβάνεται υπ' όψιν προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος εφ' όσον και επί όσον χρόνον οι πλοιοκτήται ή διαχειρισταί του πλοίου έχουν συνάψει α)μετά της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας (Π.Ν.Ο.) και των επί μέρους Κλαδικών Ναυτεργατικών Οργανώσεων σύμβασιν της εγκρίσεως του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, περί των όρων εργασίας, αμοιβών και προστασίας εν γένει του εξ Ελλήνων ναυτικών πληρώματός του και β)Σύμβασιν ασφαλίσεως του εξ Ελλήνων ναυτικών πληρώματος μετά του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (Ν.Α.Τ.).
  Για την πρόσβαση σε θέσεις εργασίας επί Ελληνικών Εμπορικών πλοίων ναυτικών, υπηκόων Κρατών Μελών της Ε.Ο.Κ. βλέπε Π.Δ. 12/31 Δεκ. 1992-1 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α' 5), κατωτ. αριθ. 85.

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 486,23) Σελ. 486,23(α)
Τεύχος 1167 - Σελ. 9





  
Σελ. 486,24(α)
Τεύχος 1167 - Σελ. 10





  
  
  
  

(Αντί της σελ. 486,25) Σελ. 486,25(α)
363-015





  




















































Σελ. 486,26(α)
363- 016

38.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 457
	της 30 Ιουν./14 Ιουλ. 1969
	(ΦΕΚ Α' 135)
Περί δικαιώματος διακυβερνήσεως πλοίων υπό πτυχιούχων Κυβερνητών Α' τάξεως.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις :
  α)Του άρθρ. 42 (παρ. 2) του Νόμ. 4502/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 3170/55 περί ΝΑΤ" (ΦΕΚ 54Α/1966).
  β)Του άρθρ. 1 του Νόμ. 3141/55 "περί συστάσεως παρά τω ΥΕΝ Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 43 Α).
  γ)Την υπ' αριθ. 28/7.4.69 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  δ)Την υπ' αριθ. 409/28.5.69 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Το παρά του πτυχίου Κυβερνήτου Α' τάξεως Ε.Ν. παρεχόμενον δικαίωμα διακυβερνήσεως εμπορικών πλοίων καθορίζεται ως ακολούθως:
  Διακυβέρνησις φορτηγών πλοίων μέχρι 300 κ.ο.χ. και επιβατηγών πλοίων μέχρι 150 κ.ο.χ. δια πλόας εσωτερικού και εξωτερικού αντικαθισταμένου του αντιστοίχου εδαφ. α του πίνακος 1 B του άρθρ. 1 του Β.Δ. 841/1968 "περί του υπό αποδεικτικών τινών ναυτικής ικανότητος παρεχομένου δικαιώματος υπηρεσίας επί πλοίου" (ΦΕΚ 291 Α).
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

39.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 385
	της 27 Μαΐου/10 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α' 129)
Περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού καταστρώματος.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 726/1970 (κατωτ. αριθ. 41).

40.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 446
	της 17/27 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α' 143)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 1 του Β.Δ. υπ' αριθ. 527/65 "περί επανεξετάσεως υποψηφίων προς απόκτησιν διπλωμάτων Ε.Ν. και διαιρέσεως εις ομάδας των μαθημάτων εξετάσεων Οικονομικών Β' τάξεως Ε.Ν.".
  Έχοντες υπ' όψιν :
  α)Το άρθρ. 14 παρ. 2 του Κ.Ν.Δ. 2689/53 "περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ" (ΦΕΚ 27 Α'/54).
  β)Το άρθρον μόνον του Β.Δ. 79/70 "περί αντικαταστάσεως εδαφ. α' της παρ. 1 του άρθρ. 22 του από 19.2.54 Β.Δ/τος "περί τρόπου ελέγχου και βεβαιώσεως προσόντων, περί εξεταστικών επιτροπών και εξετάστρων κλπ.", (ΦΕΚ 22 Α'/70).
  γ)Το άρθρ. 1 του Νόμ 3141/55 "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ Α'/55).
  δ)Την υπ' αριθ. 5/21.4.70 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  ε)Την υπ' αριθ. 413/4.6.70 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Β.Δ. 527/1965, ανωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.2.-Αποτυχόντες ως άνω υποψήφιοι, δια τους οποίους η προθεσμία επανεξετάσεως λήγει κατά την διάρκειαν του 1970 ή του πρώτου εξαμήνου του 1971, δικαιούνται όπως προσέλθωσι προς επανεξέτασιν μέχρι της 30ης Ιουνίου 1971.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

41.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 726
	της 24 Οκτ./9 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α' 239)
Περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος Κλάδου προσωπικού καταστρώματος.
  
  
Έχοντες υπ' όψιν :
  α)Το άρθρ. 42 του Νόμ. 4502/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 3170/1955 περί Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και προσθήκης ετέρων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 54 Α' τεύχος).
  β)Το άρθρ. 34 παρ. 4 του Κ.Ν.Δ. 2689/1953 "περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ" (ΦΕΚ 27 Α' τεύχος).
  γ)Το άρθρ. 1 του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 43Α' τεύχος).
  δ)Την κατά την συνεδρίασιν της 13/31.8.1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, και
  ε)Την υπ' αριθ. 697/70 από 18.9.1970 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Αντικατασταθέν δια του άρθρ. 1 ΙΙ.Δ. 249 της 25 Αυγ./15 Σεπτ. 1973, ΦΕΚ Α' 212, κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 333/1974, κατωτ. αριθ. 50).
  ’ρθρ.2.-Τα προς απόκτησιν Πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος του κλάδου προσωπικού καταστρώματος απαιτούμενα ειδικά προσόντα, ορίζονται ως κάτωθι :
1.Δια Πτυχίον Ναυκλήρου
  α)Τετραετής θαλασσία υπηρεσία υπό ναυτικήν ειδικότητα επί πλοίων χωρητικότητος ανωτέρας των 25 κ.ο.χ.
  β)Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου, και
  γ)Επιτυχής δοκιμασία εις εξετάσεις.
2.Δια Πτυχίον Κυβερνήτου Α' τάξεως
  α)Διετής θαλασσία υπηρεσία διανυθείσα μετά την απόκτησιν του Πτυχίου Κυβερνήτου Β' υπό ειδικότητα Κυβερνήτου επί πλοίων 25 τουλάχιστον κ.ο.χ.
  β)Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου, και
  γ)Επιτυχής δοκιμασία εις εξετάσεις.
  δ)Πιστοποιητικό Δημόσιας σχολής Ε.Ν. Χειριστή περιορισμένης χρήσης του Παγκόσμιου Ναυτιλιακού Συστήματος Κινδύνου Ασφαλείας (RO-GMDSS).
  Το μέσα σε " " εδάφ. (δ) αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 54/1-11 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 47). (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 58/29-3-1996).
  3.Δια Πτυχίον Κυβερνήτου Β' τάξεως 
  α)Τετραετής θαλασσία υπηρεσία υπό ναυτικήν ειδικότητα επί πλοίων 25 έως 500 κ.ο.χ.
  
  
(Αντί για τη σελ. 486,27(ε) Σελ. 486,27(ζ)
Τεύχος 1279 - Σελ. 89
  
β)Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  γ)Επιτυχής δοκιμασία εις εξετάσεις.
  δ)Πιστοποιητικό Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. Χειριστή περιορισμένης χρήσης του Παγκόσμιου Ναυτιλιακού Συστήματος Κινδύνου Ασφαλείας (RO-GMDSS).
  Το μέσα σε " " εδάφ. δ' αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 54/1-11 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 47). (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 58/29-3-1996).
  "4.Δια το πτυχίον Κυβερνήτου Γ' τάξεως:
  α)Τετραετής θαλασσία υπηρεσία υπό ναυτικήν ειδικότητα επί πλοίων άνω των 5 κ.ο.χ. Εκ της εν λόγω υπηρεσίας θαλασσία υπηρεσία μέχρις ενός έτους δύναται να έχη διανυθή υπό ειδικότητα προσωπικού μηχανής.
  (β)Πιστοποιητικό Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. Χειριστή περιορισμένης χρήσης του Παγκόσμιου Ναυτιλιακού Συστήματος Κινδύνου Ασφαλείας (RO-GMDSS).
  Το μέσα σε " " εδάφ. β' αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 54/1-11 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 47), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 58/29-3-1996).
  "5.Δια το πτυχίον Κυβερνήτου Ρυμουλκού:
  α)Τετραετής θαλασσία υπηρεσία υπό ναυτικήν ειδικότητα επί ρυμουλκών ή ναυαγοσωστικών. Εκ της εν λόγω υπηρεσίας, θαλασσία υπηρεσία μέχρις ενός έτους δύναται να έχη διανυθή υπό ειδικότητα προσωπικού μηχανής.
  β)Επιτυχής δοκιμασία εις εξετάσεις μετά την συμπλήρωσιν της τετραετούς θαλασσίας υπηρεσίας.
  "γ)Πιστοποιητικό Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. Χειριστή περιορισμένης χρήσης του Παγκοσμίου Ναυτιλιακού Συστήματος Κινδύνου Ασφαλείας (RO-GMDSS).
  Το μέσα σε " " εδάφ. γ' αντικαταστάθηκε και πάλι εκ νέου, από το άρθρ. 1, του Π.Δ. 54/1-11 Μαρτ. 1996, (ΦΕΚ Α' 47), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 58/29-3-1996).
  δ)Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου".
  "6.Δι' άδειαν ναύτου:
  Διετής θαλασσία υπηρεσία υπό ναυτικήν ειδικότητα, τοιαύτη δε μέχρις ενός έτους δύναται να έχη διανυθή υπό ειδικότητα προσωπικού μηχανής".
  ("7.Η δια την κατά το πρώτον απόκτησιν αδείας ή πτυχίου ή διπλώματος πρακτικού πλοιάρχου απαιτουμένη θαλασσία υπηρεσία, μειούται κατά έν έτος προκειμένου περί αποφοίτων Δημοσίων Σχολών προπαιδεύσεως ΕΝ".)
  
Σελ. 486,28(ζ)
Τεύχος 1279 - Σελ. 90
  
Αι παρ. 4, 5 και 6 αντικαταστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 και η παρ. 7 δια του άρθρ. 3 Π.Δ. 249 της 25 Αυγ./15 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α' 212).
  Το άρθρ. 3 του Π.Δ. 249/73 κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Π.Δ. 923/1976 (κατωτ. αριθ. 57).
Προϋποθέσεις και αρμοδιότης χαρακτηρισμού
ειδικοτήτων τινών Κλάδου 
Προσωπικού Καταστρώματος
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 333/1974, κατωτ. αριθ. 50).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
’ρθρ.4.-1.Δια τους ήδη φοιτώντας ή αποφοιτήσαντας εκ των Δημοσίων Σχολών Πλοιάρχων Ε.Ν. η απαιτουμένη θαλασσία υπηρεσία προς απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος, καθορίζεται ως κατωτέρω:
  α)Δια το δίπλωμα Πλοιάρχου Γ' τάξεως Ε.Ν., διετής.
  β)Δια το δίπλωμα Πλοιάρχου Β' τάξεως Ε.Ν., 16μηνος και γ)Δια δίπλωμα Πλοιάρχου Α' τάξεως Ε.Ν. διετής.
  2.Υποψήφιοι μη προερχόμενοι εκ Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού οίτινες συνεπλήρωσαν ήδη ή συμπληρούν μέχρι τέλους του 1971 θαλασσίαν υπηρεσίαν ως κατωτέρω, δύνανται εφ' όσον κέκτηνται και τα λοιπά απαιτούμενα προσόντα να μετάσχωσιν εξετάσεων προς απόκτησιν του οικείου αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος.
  α)Δια δίπλωμα Πλοιάρχου Γ' τάξεως Ε.Ν. δια τους κατόχους απολυτηρίου Ναυτικού Γυμνασίου 3ετής, επί πλοίων 50 κ.ο.χ. και άνω εξ ης 27μηνος επί πλοίων άνω των 150 κ.ο.χ., δια τους κατόχους απολυτηρίου Γυμνασίου 4ετής, επί πλοίων 50 κ.ο.χ. και άνω εξ ης τριετής επί πλοίων άνω των 150 κ.ο.χ.
  β)Δια δίπλωμα Πλοιάρχου Β' τάξεως Ε.Ν. διετής, επί πλοίων 300 κ.ο.χ. και άνω εξ ης 12μηνος επί πλοίων άνω των 1.000 κ.ο.χ., και
  γ)Δια δίπλωμα Πλοιάρχου Α' τάξεως Ε.Ν. τριετής, επί πλοίων 500 κ.ο.χ. και άνω εξ ης 12μηνος επί πλοίων άνω των 2.000 κ.ο.χ.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 6 Π.Δ. 435/1-21 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α' 188), κατωτ. αριθ. 81).
  4.Υποψήφιοι Κυβερνήται Α' τάξεως Ε.Ν. οίτινες συνεπλήρωσαν ή συμπληρούν μέχρι τέλους του 1971 θαλασσίαν υπηρεσίαν ως κατωτέρω δύνανται εφ' όσον κέκτηνται και τα λοιπά απαιτούμενα προσόντα να μετάσχωσιν εξετάσεων προς απόκτησιν του οικείου Πτυχίου :
  Εξαετή συνολικήν θαλασσίαν υπηρεσίαν υπό ναυτικήν ειδικότητα εξ ης τετραετή επί πλοίων ολικής χωρητικότητος ουχί κατωτέρας των 25 κόρων ουδέ μείζονος των 500 ή τριετή διανυθείσαν μετά την απόκτησιν του Πτυχίου Κυβερνήτου Β' τάξεως υπό ιδιότητα Κυβερνήτου επί πλοίων ολικής χωρητικότητος ανωτέρας των 25 κόρων.
  ’ρθρ.5.-Όπου κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος απαιτείται δια την απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος πτυχίον μετεκπαιδεύσεως εις τα Ναυτικά Ηλεκτρονικά Όργανα θα γίνωνται δεκτά μέχρι της 31 Δεκ. 1971 και τοιαύτα ιδιωτικών Σχολών έστω και αν αύται δεν έχουν αναγνωρισθή ως ισοδύναμοι προς την Δημοσίαν Σχολήν Ναυτικών Ηλεκτρονικών Οργάνων (Δ.Σ.Η.Ν.Ο.) κατά τας διατάξεις του άρθρ. 16 του υπ' αριθ. 723/22.10.68 Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.6.-Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος παύει η ισχύς του υπ' αριθ. 385/27.5.70 Β.Δ/τος "περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος Κλάδου προσωπικού καταστρώματος" (ΦΕΚ 129/Α' τεύχος της 10.6.1970).
  
  
  
’ρθρ.7.-Το άρθρ. 7 που είχε προστεθή από το άρθρ. 4 Π.Δ. 249/1973 καταργήθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 533/23 Μαΐου - 3 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α' 142) (κατωτ. αριθ. 65).
  ’ρθρ.8.-1.Μόνιμοι Λιμενοφύλακες αποκτούν αυτοδικαίως άδειαν ναύτου εφ' όσον κέκτηνται:
  α)Πτυχίον Επιμορφωτικού Σχολείου Ιστιοπλοΐας ΛΣ-ΔΣΕΝ.
  β)Τριετή υπηρεσίαν ως εκπαιδευταί Ιστιοπλοΐας εις τας ΔΣΕΝ ή Σχολάς ΛΣ.
  γ)Πτυχία της Δημοσίας Σχολής Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων.
  2.Μόνιμοι Λιμενοφύλακες αποκτούν αυτοδικαίως πτυχίον Κυβερνήτου Γ' τάξεως εφ' όσον κέκτηνται:
  α)Πτυχίον Σχολής Αρμενιστών ΛΣ ή άδειαν ναύτου Εμπορικού Ναυτικού.
  β)Πτυχίον μετεκπαιδεύσεως εις τα Σωστικά και Πυροσβεστικά Μέσα της Δημοσίας Σχολής Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων ΕΝ.
  γ)Πτυχίον μετεκπαιδεύσεως εις την Ραδιοτηλεφωνίαν της Δημοσίας Σχολής Ηλεκτρονικών Ναυτικών Οργάνων.
  δ)Τετραετή υπηρεσίαν εις εκπαιδευτικά πλοία των ΔΣΕΝ ή Πλωτά ΛΣ υπό την ιδιότητα προσωπικού καταστρώματος.
  Υπό τας αυτάς προϋποθέσεις των περιπτ. α', β' και γ' της παρούσης παραγράφου και εφ' όσον κέκτηνται οκταετή υπηρεσίαν, αποκτούν αυτοδικαίως πτυχίον Κυβερνήτου Β' τάξεως.
  3.Ανθυπασπισταί ΛΣ και Υπαξιωματικοί ΛΣ αποκτούν αυτοδικαίως πτυχίον Κυβερνήτου Β' τάξεως ή Ναυκλήρου εφ' όσον κέκτηνται:
  α)Πτυχίον Σχολής Κυβερνητών Σκαφών Λ.Σ.
  β)Πτυχίον μετεκπαιδεύσεως εις Σωστικά και Πυροσβεστικά Μέσα της Δημοσίας Σχολής Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων ΕΝ.
  γ)Πτυχίον μετεκπαιδεύσεως εις την Ραδιοτηλεφωνίαν της Δημοσίας Σχολής Ηλεκτρονικών Ναυτικών Οργάνων.
  δ)Πενταετή υπηρεσίαν εις εκπαιδευτικά πλοία των ΔΣΕΝ ή Πλωτά ΛΣ υπό ιδιότητα προσωπικού καταστρώματος.
  Υπό τας αυτάς προϋποθέσεις των περιπτ. α', β' και γ' της παρούσης παραγράφου και εφ' όσον κέκτηνται δεκαετή υπηρεσίαν αποκτούν αυτοδικαίως μετά την απομάκρυνσίν των εκ του Λιμενικού Σώματος πτυχίον Κυβερνήτου Α' τάξεως.
  4.Αξιωματικοί ΛΣ "Ειδικών Υπηρεσιών" (ΕΥ) αποκτούν αυτοδικαίως το δίπλωμα Πρακτικού Πλοιάρχου, εφ' όσον κέκτηνται τα περί ων η παρ.
 3 περιπτ. α', β' και γ' του παρόντος άρθρου 
προσόντα   και   12ετή   συνολικήν   υπηρεσίαν  εις
  
(Αντί για τη σελ. 486,29(δ) Σελ. 486,29(ε)
Τεύχος ΙΑ-11-2 Σελ. 15

εκπαιδευτικά πλοία των ΔΣΕΝ ή πλωτά ΛΣ υπό ιδιότητα προσωπικού καταστρώματος. Διετής εκ της ανωτέρω υπηρεσίας δύναται ν' αναπληρούται δι' ισοχρόνου υπηρεσίας εις την Επιθεώρησιν Εμπορικών Πλοίων.
  5.Υπαξιωματικοί ΛΣ ή Ανθυπασπισταί ΛΣ απόφοιτοι των ΔΣΕΝ/Πλοιάρχων εφ' όσον κέκτηνται μετά την αποφοίτησιν εκ της Σχολής, εξάμηνον τουλάχιστον θαλασσίαν υπηρεσίαν επί εμπορικών πλοίων και διετή τουλάχιστον θαλασσίαν υπηρεσίαν επί εκπαιδευτικών πλοίων των ΔΣΕΝ ή σκαφών ΛΣ, αποκτούν αυτοδικαίως το δίπλωμα Πλοιάρχου Γ' τάξεως εφ' όσον λάβουν πτυχίον μετεκπαιδεύσεως εις τα Ναυτικά Ηλεκτρονικά Όργανα εν τη ΔΣΗΝΟ και πτυχίον μετεκπαιδεύσεως εις τα Σωστικά και Πυροσβεστικά Μέσα εν τη ΔΣΕΝ/ΣΠΜ".
  Τα άρθρ. 7 και 8 προσετέθησαν δια του άρθρ. 4 Π.Δ. 249 της 25 Αυγ./15 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α' 212).

42.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 66
	της 28 Ιαν./10 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α' 31)
Περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού μηχανής.
  Τροποποιηθέν δια των :
  α)Π.Δ. 51 της 23 Ιουν./4 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α' 139).
  β)Π.Δ. 141 της 28 Ιουλ./7 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Α' 171).
  Κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 14 Π.Δ. 269/1974 (κατωτ. αριθ. 49).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 486,30(ε)
Τεύχος ΙΑ-11-2 Σελ. 16

43.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 70
	της 28 Ιαν./10 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α' 32)
Περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού γενικών υπηρεσιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 42 του Νόμ. 4502/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 3170/1955 "περί Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και προσθήκης ετέρων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 54 Α').
  β)Το άρθρ. 34 παρ. 4 (του Κ.Ν.Δ. 2689/1953) "περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ (ΦΕΚ 27 Α').
  γ)Το άρθρ. 1του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (ΦΕΚ 43 Α').
  δ)Την κατά την συνεδρίασιν της 17/2.10.1970 εκδοθείσαν γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού και
  ε)Την υπ' αριθ. 844 από 16.11.70 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα προς απόκτησιν διπλωμάτων Ραδιοτηλεγραφητών Ε.Ν. απαιτούμενα ειδικά προσόντα καθορίζονται ως κάτωθι:
Δια δίπλωμα Ραδιοτηλεγραφητού Α' τάξεως
(Ασυρματιστού Α' τάξεως)
  1-4.(Καταργήθηκαν από την περιπτ. γ' άρθρ. 6 Π.Δ. 996/1979 (ΦΕΚ Α' 277), κατωτ. αριθ.62).
  5.Η κατά τας προηγουμένας παρ. 3 και 4 απαιτουμένη θαλασσία υπηρεσία υπό ειδικότητα Δοκίμου Ασυρματιστού, δύναται ν' αναπληρούται, δι' ισοχρόνου πρακτικής ασκήσεως εις σταθμόν Α/Τ Δημοσίας χρήσεως Ξηράς ή Σταθμόν Αεροσκαφών βεβαιουμένη δια πιστοποιητικού της αρμοδίας Υπηρεσίας.
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.2.-Τα προς απόκτησιν διπλωμάτων Οικονομικού Αξ/κού Ε.Ν. απαιτούμενα ειδικά προσόντα καθορίζονται ως κατωτέρω:
  1.Δια δίπλωμα Οικονομικού Αξιωματικού Α' τάξεως Ε.Ν.:
  α)Τριετής μετά την απόκτησιν του διπλώματος Οικονομικού Αξιωματικού Β' τάξεως θαλασσία υπηρεσία υπό ειδικότητα οικονομικού Αξιωμ/κού επί πλοίων ολικής χωρητικότητος ανωτέρας των 150 κόρων, και
  β)Επιτυχής δοκιμασία σε εξετάσεις.
  Προκειμένου περί υποψηφίων κατόχων πτυχίου Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή Νομικής Σχολής ή Παντείου Ανωτάτης Σχολής, διετής μόνον θαλασσία υπηρεσία μετά την απόκτησιν διπλώματος Οικονομικού Αξιωματικού Β' τάξεως υπό ειδικότητα Οικονομικού Αξ/κού επί πλοίων ολικής χωρητικότητος ανωτέρας των 150 κόρων.
  2.Δια δίπλωμα Οικονομικού Αξιωματικού Β' τάξεως Ε.Ν.:
  α)Τριετής θαλασσία υπηρεσία εκ της οποίας διετής τουλάχιστον υπό ειδικότητα Δοκίμου Οικονομικού, επί πλοίων ολικής χωρητικότητος ανωτέρας των 150 κόρων.
  β)Απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή Λυκείου
  γ)Επιτυχής δοκιμασία στις εξετάσεις.
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 του Π.Δ. 586 της 31 Ιουλ./16 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α' 125). Δια του άρθρ. 2 του αυτού Δ/τος ετέθη η κάτωθι μεταβατική διάταξις.
Μεταβατικαί διατάξεις
  1.Οι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος κεκτημένοι υπερεξαετή θαλασσίαν υπηρεσίαν Οικονομικού (Λογιστού) επί πλοίων ολικής χωρητικότητος ανωτέρας των 150 κόρων, δικαιούνται εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος να μετάσχουν εις εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος Οικονομικού Αξ/κού Β' τάξεως Ε.Ν. εφ' όσον προσκομίσουν ενδεικτικόν της Γ' τάξεως τουλάχιστον εξαταξίου Γυμνασίου.
  2.Το κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου αποκτώμενον δίπλωμα Οικονομικού Αξ/κού Β' τάξεως, δεν παρέχει το δικαίωμα συμμετοχής εις εξετάσεις προς απόκτησιν του διπλώματος Οικονομικού Αξιωματικού Α' τάξεως.


  "’ρθρ.3.-Ειδικά προσόντα για το χαρακτηρισμό Δοκίμου Οικονομικού.
  1.Οι υποψήφιοι προς απόκτηση διπλώματος Οικονομικού Αξιωματικού Β' τάξης Ε.Ν. χαρακτηρίζονται από την υπηρεσία ναυτικών Μητρώων ως Δόκιμοι Οικονομικοί στο ναυτικό τους Φυλλάδιο, προκειμένου να πραγματοποιήσουν την απαιτούμενη θαλάσσια υπηρεσία από την παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος Π.Δ/τος, εφόσον έχουν τα παρακάτω ειδικά προσόντα:
  α)Απολυτήριο εξαταξίου Γυμνασίου ή Λυκείου
  β)Αναγνωρισμένο πτυχίο Αγγλικής γλώσσας FIRST CERTIFICATE ή Γαλλικής γλώσσας CERTIFICAT ή ισοτίμου προς αυτό.
  γ)Επιτυχής δοκιμασία στις εξετάσεις.
  2.Για τα θέματα της συγκρότησης των εξεταστικών επιτροπών, των εξεταστικών περιόδων, των εξετάστρων και των γενικών προσόντων των υποψηφίων Δοκίμων Οικονομικών ισχύουν οι ρυθμίσεις που αφορούν τους υποψήφιους Οικονομικούς Β' τάξης Ε.Ν.
  3.Τα μαθήματα στα οποία εξετάζονται οι υποψήφιοι Δόκιμοι Οικονομικοί είναι τα παρακάτω:
  Α. ΕΛΛΗΝΙΚΑ
  Ανάπτυξη θέματος έκθεσης σχετικά με τη Ναυτιλία ή τον Τουρισμό.
  Παρατηρήσεις:
  α)Δίνεται από την εξεταστική επιτροπή χωρίς κλήρωση ένα θέμα προς ανάπτυξη από τους υποψήφιους.
  β)Στην έκθεση εξετάζεται η ανάπτυξη νοημάτων, η ευχέρεια χρήσης της Ελληνικής γλώσσας, το συντακτικό, η γραμματική και η ορθογραφία.
  γ)Η βαθμολογία είναι από 0 μέχρι 20 με βάση επιτυχίας το 12 και διάρκεια της γραπτής εξέτασης είναι δύο ώρες.
  
  
Β.ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΑ
  Επίλυση ασκήσεων τόκου, επιτοκίου, χρόνου, κεφαλαίου, ανατοκισμού.
  Παρατηρήσεις:
  α) Δίνονται από την εξεταστική επιτροπή χωρίς κλήρωση τρεις ασκήσεις από τις οποίες οι υποψήφιοι πρέπει να επιλύσουν τις δύο.
  β)Κάθε άσκηση βαθμολογείται χωριστά από 0 μέχρι 20 και τον τελικό βαθμό του μαθήματος αποτελεί ο μέσος όρος των επί μέρους βαθμολογιών με βάση επιτυχίας το 12. Η διάρκεια της γραπτής εξέτασης είναι δύο ώρες.
  Γ.ΛΟΓΙΣΤΙΚΗ
  Επίλυση άσκησης Λογιστικής στην οποία δίνεται ισολογισμός ανοίγματος χρήσης και μέχρι δέκα λογιστικές πράξεις και ζητείται να γίνουν εγγραφές στο γενικό ημερολόγιο ή δημιουργία πρωτοβάθμιων λογαριασμών και ο ισολογισμός κλεισίματος χρήσης.
  Παρατηρήσεις:
  α)Δίνεται από την εξεταστική επιτροπή χωρίς κλήρωση μια άσκηση προς επίλυση από τους υποψηφίους.
  β)Η βαθμολογία είναι από 0 μέχρι 20 με βάση επιτυχίας το 12 και η διάρκεια της γραπτής εξέτασης είναι τρεις ώρες.
  Δ. ΔΑΚΤΥΛΟΓΡΑΦΙΑ
  α)Γραφή εξ αντιγραφής δέκα περίπου στίχων Ελληνικού κειμένου.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 486,361(γ) Σελ. 486,361(δ)
Τεύχος 1280 - Σελ. 1
  
β)Γραφή εξ αντιγραφής δέκα περίπου στίχων Αγγλικού ή Γαλλικού κατ' επιλογή του υποψηφίου.
  Παρατηρήσεις:
  α)Δίνονται από την εξεταστική επιτροπή χωρίς κλήρωση τα παραπάνω κείμενα προς δακτυλογράφηση από τους υποψηφίους για διαπίστωση της ορθής γραφής και ταχύτητας ογδόντα γράμματα - χαρακτήρες περίπου το λεπτό.
  β)Κάθε μία από τις δύο περιπτώσεις δακτυλογράφησης (α), (β) βαθμολογείται χωριστά από 0 μέχρι 20 και τον τελικό βαθμό του μαθήματος αποτελεί ο μέσος όρος των επιμέρους βαθμολογιών με βάση επιτυχίας το 12. Για την πρακτική εξέταση διατίθεται ο αναγκαίος χρόνος.
  Ε.ΧΕΙΡΙΣΜΟΣ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΟΥ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΗ
  Πρακτική εξέταση στο λειτουργικό σύστημα MS-DOS ή σε άλλο διαδεδομένο λειτουργικό σύστημα, (εσωτερικές και εξωτερικές εντολές, βασική έκδοση.
  Παρατηρήσεις
  Η βαθμολογία είναι από 0 μέχρι 20 με βάση επιτυχίας το 12 και για την εξέταση διατίθεται ο αναγκαίος χρόνος".
  Το άρθρ. 3 προστέθηκε και τα επόμενα άρθρ. 3, 4, 5 και 6 αναριθμήθηκαν σε 4, 5, 6, και 7 αντίστοιχα, από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 251/23 Ιουν.- 4 Ιουλ. 1995, (ΦΕΚ Α' 141), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 149/24-7-1995).
  
’ρθρ.(3)4.-"α)Για Δίπλωμα Φροντιστού:
  αα)Απολυτήριο Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου παλαιού τύπου.
  αβ)Πενταετής θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα Λογιστή Τροφοδοσίας ή Φροντιστή ή Βοηθού Φροντιστή ή Μαθητευόμενου βοηθού Φροντιστή σε πλοία πάνω από 350 κόρους ολικής χωρητικότητας.
  αγ)Επιτυχής δοκιμασία σε εξετάσεις στα παρακάτω μαθήματα:




























  ΕΞΕΤΑΣΤΕΑ ΜΑΘΗΜΑΤΑ ΥΠΟΨΗΦΙΩΝ
  ΦΡΟΝΤΙΣΤΩΝ ΕΜΠΟΡΙΚΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ
  Α/Α    ΜΑΘΗΜΑΤΑ		ΤΡΟΠΟΣ ΕΞΕΤΑΣΗΣ	ΔΙΑΡΚΕΙΑ ΕΞΕΤΑΣΗΣ
  1.        ΕΛΛΗΝΙΚΑ		ΓΡΑΠΤΗ			            ΔΥΟ ΩΡΕΣ
  2.        ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΑ		ΓΡΑΠΤΗ			            ΔΥΟ ΩΡΕΣ
  3.        ΝΑΥΤΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ 	ΓΡΑΠΤΗ			            ΔΥΟ ΩΡΕΣ
  4.        ΑΓΓΛΙΚΑ ή ΓΑΛ-
             ΛΙΚΑ ή ΙΤΑΛΙΚΑ		ΓΡΑΠΤΗ ΚΑΙ
  				ΠΡΟΦΟΡΙΚΗ		            ΔΥΟ ΩΡΕΣ
        Ο ΑΝΑΓΚΑΙΟΣ ΧΡΟΝΟΣ
  5.        ΓΝΩΣΕΙΣ ΠΕΡΙ
             ΤΡΟΦΩΝ			ΠΡΟΦΟΡΙΚΗ		Ο ΑΝΑΓΚΑΙΟΣ ΧΡΟΝΟΣ
  6.        ΓΕΝΙΚΕΣ ΕΠΑΓΓΕΛΜ.
             ΓΝΩΣΕΙΣ 		ΠΡΟΦΟΡΙΚΗ		Ο ΑΝΑΓΚΑΙΟΣ ΧΡΟΝΟΣ
  7.        ΓΝΩΣΕΙΣ ΔΙΑΙ- 
             ΤΗΤΙΚΗΣ 		ΠΡΟΦΟΡΙΚΗ		Ο ΑΝΑΓΚΑΙΟΣ ΧΡΟΝΟΣ
  8.        ΧΕΙΡ. ΗΛΕΚΤΡΟ-
             ΝΙΚΟΥ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΗ	ΠΡΟΦΟΡΙΚΗ
  				(ΠΡΑΚΤΙΚΗ)		Ο ΑΝΑΓΚΑΙΟΣ ΧΡΟΝΟΣ
  9.       ΔΑΚΤΥΛΟΓΡΑΦΙΑ,	ΠΡΟΦΟΡΙΚΗ
  				(ΠΡΑΚΤΙΚΗ)		Ο ΑΝΑΓΚΑΙΟΣ ΧΡΟΝΟΣ".
  (Ακολουθούν παρατηρήσεις)
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως 
άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 30/13
Ιαν. - 5 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α' 15).

  
Σελ. 486,362(δ)
Τεύχος 1280 - Σελ. 2






Ειδικαί διατάξεις
’ρθρ.(4).5.
  -1.Δίοποι και ναύται εθελονταί Τηλεγραφηταί του Π.Ν. απομακρυνθέντες ή απομακρυνόμενοι των τάξεων του Π.Ν. ουχί δια λόγους επαγγελματικής ανικανότητος, εφ' όσον κέκτηνται πτυχίον τηλεγραφητού Γ' τάξεως, πτυχίον μετεκπαιδεύσεως εις την συντήρησιν ναυτικών ηλεκτρονικών οργάνων και τριετή τουλάχιστον θαλασσίαν υπηρεσίαν επί εν ενεργεία Ραδιοτηλεγραφικών Σταθμών πλοίων Π.Ν. ή Εμπορικού Ναυτικού ή 18μηνον υπηρεσίαν υπευθύνου Ραδιοτηλεγραφητού επί εμπορικών πλοίων ή Σταθμών Α/Τ Δημ. χρήσεως ξηράς ή σταθμών αεροσκαφών, άγωσι δε ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 65 ετών, δικαιούνται να μετέχωσιν εξετάσεων προς απόκτησιν διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητού Β' τάξεως Ε.Ν. εντός διετίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Οι έχοντες υπερπενταετή θαλασσίαν υπηρεσίαν εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ υπό ειδικότητα Δοκίμου Ραδιοτηλεγραφητού, εφ' όσον κέκτηνται απολυτήριον Δημοσίου Γυμνασίου, πτυχίον μετεκπαιδεύσεως εις την συντήρησιν Ναυτικών Ηλεκτρονικών Οργάνων, άγωσι δε ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 65 ετών, δικαιούνται να μετέχωσιν εξετάσεων προς απόκτησιν διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητού Β' τάξεως Ε.Ν. εντός διετίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  3.Οι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος κεκτημένοι υπεροκταετή υπηρεσίαν Λογιστού επί πλοίων χωρητικότητος ανωτέρας των 150 κ.ο.χ. δικαιούνται μέχρι της 31.12.1972, να προσέλθουν εις εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος Οικονομικού Β' τάξεως έστω και αν δεν έχουν απολυτήριον Γυμνασίου.
  4.Μέχρι της 31.12.1972, δικαιούνται να μετέχωσιν εξετάσεων προς απόκτησιν διπλώματος Φροντιστού Ε.Ν. οι συμπληρώσαντες ή συμπληρούντες τα προβλεπόμενα υπό των ισχυουσών μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος διατάξεων προσόντα.
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 486,362(δ) Σελ. 486,3621
Τεύχος 1280 - Σελ. 3
  

  
  
  
  
  
  
’ρθρ.(5).6.Όπου κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 4 του παρόντος απαιτείται δια την απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος πτυχίον μετεκπαιδεύσεως εις την συντήρησιν των Ναυτικών Ηλεκτρονικών Οργάνων θα γίνωνται δεκτά μέχρι της 31 Δεκ. 1971 και τοιαύτα Ιδιωτικών Σχολών έστω και αν αύται δεν έχουν αναγνωρισθή ως ισοδύναμοι προς την Δημοσίαν Σχολήν Ναυτικών Ηλεκτρονικών Οργάνων (ΔΣΗΝΟ) κατά τας διατάξεις του άρθρ. 16 του υπ' αριθ. 723/22.10.1968 Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.(6).7.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος παύει η ισχύς :
  1.Του άρθρ. 1 των παρ. 3, 4 του άρθρ. 2, του άρθρ. 4 και της παρ. 1 του άρθρ. 6 των Κεφαλ. Ι και ΙΙ της υπ' αριθ. 13916/1961 Αποφάσεως ΥΕΝ "περί των ειδικών προσόντων των υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος κλπ.".
  2.Του άρθρ. 1, του εδαφ. Γ' της παρ. 3 του άρθρ. 2, του άρθρ. 3 και της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Κεφαλ. Ι της υπ' αριθ. 2917/1962 Αποφάσεως ΥΕΝ "περί των ειδικών προσόντων των υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος Ραδιοτηλεγραφητού κλπ.".
  3.Των παρ. 6 και 7 του άρθρου μόνου της υπ' αριθ. 10351/1962 Αποφάσεως ΥΕΝ "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 4371/61, 6919/61, 13916/61 και 2917/62 Αποφάσεων ΥΕΝ.
  4.Του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 850/1960 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κ.Ν.Δ. 2689/1953 "περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Ε.Ν.".
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

44.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 124
	της 18 Φεβρ./6 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Α' 47)
Περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν εισαγωγικού διπλώματος, πτυχίου ή αδείας ναυτικής ικανότητος.
  Έχοντες υπ'όψιν :
  α)Το άρθρ. 42 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 4502/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 3170/1955 (ΦΕΚ 76 Α'), "περί Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και προσθήκης ετέρων τινών διατάξεων".
  β)Την κατά την υπ' αριθ. 1 από 8.1.1971 συνεδρίασιν, ληφθείσαν γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού και
  γ)Την υπ' αριθ. 27 από 21.1.1971 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
’ρθρ.1.-Υποψήφιοι προς απόκτησιν εισαγωγικού διπλώματος παντός κλάδου και κατηγορίας Ε.Ν. και πτυχίων ή αδειών ναυτικής ικανότητος, εκτός των λοιπών εκάστοτε απαιτουμένων ειδικών προσόντων, δέον να κέκτηνται προ της εκδόσεως του οικείου διπλώματος, πτυχίου ή αδείας και πτυχίον μετεκπαιδεύσεως εις τα Σωστικά και Πυροσβεστικά Μέσα, του Δημοσίου Σχολείου Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων Ε.Ν.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος, άρχεται μετά τρεις μήνας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

45.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 855
	της 15/18 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Α' 54)
Περί ορίου ηλικίας ναυτικών δια την απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος.
  ’ρθρον μόνον.-Τα όρια ηλικίας ναυτικών δια την απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος μη δυνάμενα να υπερβούν το 60ον έτος, ορίζονται εκάστοτε δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.

46.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 431
	της 18/29 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Α' 129)
Περί καθορισμού ορίου ηλικίας ναυτικών, δια την απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος.
  Έχοντες υπ'όψιν:
  α)Το άρθρον μόνον του Ν.Δ. 855/71 "περί ορίου ηλικίας ναυτικών δια την απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος (ΦΕΚ 54 Α' /1971).
  β)Την από 6/28.4.71 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  γ)Την υπ' αριθ. 296 από 20.5.1971 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επί μίαν διετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος, επιτρέπεται η απόκτησις αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος υπό ενδιαφερομένων ναυτικών, ηλικίας μέχρις 60 ετών.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
(Αντί για τη σελ. 486,37(γ) Σελ. 486,37(δ)
Τεύχος 1280 - Σελ. 5

47.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 313
	της 5/20 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α' 92)
Περί καθορισμού ορίου ηλικίας ναυτικών δια την απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος.
  Έχοντες υπ' όψιν :
  1.Το άρθρον μόνον του Ν.Δ. 855/1971 "περί ορίου ηλικίας ναυτικών δια την απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος".
  2.Την από 23ης Φεβρ. 1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  3.Την υπ' αριθ. 177/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επί μίαν εισέτι τριετίαν αρχομένην από της 1ης Ιουλ. 1973 επιτρέπεται η απόκτησις αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος υπό των ενδιαφερομένων ναυτικών, ηλικίας μέχρις 60 ετών.
  Εις τον Ημέτερον επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

48.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 205
	της 20/28 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Α' 193)
Περί αναγνωρίσεως ως χρόνου θαλασσίας υπηρεσίας προς συμπλήρωσιν προσόντων δι' απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος, του χρόνου της εφ' άπαξ φοιτήσεως εις Δημοσίας Σχολάς Μετεκπαιδεύσεως και Επιμορφώσεως Εμπορικού Ναυτικού.
  Έχοντες υπ' όψιν :
  1.Τας διατάξεις: α)του άρθρ. 42 παρ. 2 του Νόμ. 4502/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 3170/1955
  "περί Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου" και προσθήκης ετέρων τινών διατάξεων", β)του άρθρ. 34 παρ. 4 του ΚΝΔ 2689/1953 "περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω εμπορικώ Ναυτικώ, γ)του άρθρ. 1 του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω ΥΕΝ Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού".
  2.Την από 5 Ιουλ. 1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  3.Την υπ' αριθ. 506/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:

Σελ. 486,38(δ)
Τεύχος 1280 Σελ.6
  
’ρθρ.1.-Ο χρόνος της εφ' άπαξ υποχρεωτικής φοιτήσεως οιουδήποτε ναυτικού εις τας κάτωθι Δημοσίας Σχολάς Ε.Ν.:
  α)Κέντρον Επιμορφώσεως Στελεχών Εμπορικού Ναυτικού.
  β)Δημοσίαν Σχολήν Ηλεκτρονικών Ναυτικών Οργάνων.
  γ)Δημοσίαν Σχολήν Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων και
  δ)Δημοσίαν σχολήν Μετεκπαιδεύσεως Θαλαμηπόλων Εμπορικού Ναυτικού, προσμετράται προς συμπλήρωσιν του υπό των κειμένων διατάξεων απαιτουμένου εκάστοτε χρόνου θαλασσίας υπηρεσίας προς απόκτησιν του αντιστοίχου αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος.
  ’ρθρ.2.-Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος παύουν ισχύουσαι αι κάτωθι διατάξεις:
  α)Της παρ. 2 του άρθρου μόνου του Β.Δ. 388/2.2.1960 "περί διατάξεών τινων αφορωσών την Σχολήν Μετεκπαιδεύσεως Θαλαμηπόλων Ε.Ν.".
  β)Της παρ. 2 του άρθρου μόνου του Β.Δ. 46/30.12.1961 "περί ειδικών τινων προσόντων προς απόκτησιν ενίων πτυχίων και αδειών του κλάδου προσωπικού γενικών υπηρεσιών".
  γ)Της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Β.Δ. 66/1971 "περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού μηχανής".
  Εις τον Ημέτερον επί της Ναυτιλίας , Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Δια του άρθρ. 8 Π.Δ. 128 της 7/18 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α' 45) κατηργήθησαν αι προϊσχύσασαι διατάξεις περί διαχωρισμού των μαθημάτων εις ομάδας, η προβλεπομένη ιδία βάσις εκάστου μαθήματος και ο καθορισμός συντελεστού εκάστου μαθήματος, δι' άπαντα τα αποδεικτικά ναυτικής ικανότητος.

49.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 269
	της 30 Μαρτ./ 5 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α' 92)
Περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού Μηχανής.
  Έχοντες υπ'όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 74, 75, 76 παρ. 1 (ζ), 77, 78, 81, 82 παρ. 3, και 83 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261/Α'/3.10.1973).
  2.Την από 11.2.1974 Γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  3. Την υπ' αριθ. 170/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Καθορισμός ειδικών προσόντων ενιαίων
διπλωμάτων Μηχανικών Ε.Ν.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστώνται τα κάτωθι διπλώματα προσωπικού μηχανής, ενιαία δι' εκάστην τάξιν κατηγοριών Ατμομηχανικών και ΜΕΚ:
  α)Δίπλωμα Μηχανικού Α' τάξεως.
  β)Δίπλωμα Μηχανικού Β' τάξεως.
  γ)Δίπλωμα Μηχανικού Γ' τάξεως.
  2.(Καταργήθηκε από την περίπτ. β' άρθρ. 6 Π.Δ. 996/1979, ΦΕΚ Α' 277 (κατωτ. αριθ. 62).
  3.Αι υπό του παρόντος άρθρου προβλεπόμεναι εξετάσεις δι' απόκτησιν διπλώματος Μηχανικού Β' και Γ' τάξεως Ε.Ν. αναφέρονται εις την εξέτασιν απάντων των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων μαθημάτων δι' απόκτησιν αμφοτέρων των της αυτής τάξεως διπλωματούχων ΑΤΜΟΥ και ΜΕΚ.
Αντιστοιχία Διπλωμάτων
  ’ρθρ.2.-1.Οι κάτοχοι των ενιαίων διπλωμάτων Μηχανικού Ε.Ν. Α' και Β' ή Γ' τάξεως θεωρούνται ως κατέχοντες αμφότερα τα διπλώματα ΜΕΚ και ΑΤΜΟΥ της αυτής τάξεως και αντιστρόφως οι κάτοχοι αμφοτέρων των διπλωμάτων ΜΕΚ και ΑΤΜΟΥ μιας τάξεως (Α' ή Β' ή Γ') θεωρούνται ως κατέχοντες δίπλωμα Μηχανικού Ε.Ν της αυτής τάξεως.
  2.Τα ενιαία διπλώματα Μηχανικού Ε.Ν παρέχουν κατά περίπτωσιν τάξεως το υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενον δικαίωμα εργασίας των κατόχων αμφοτέρων των διπλωμάτων ΑΤΜΟΥ και ΜΕΚ της αυτής τάξεως.
Απόκτησις διπλωμάτων Ατμομηχανικού Ε.Ν.
  ’ρθρ.3.-1.Δίπλωμα Ατμομηχανικού Α' τάξεως χορηγείται υπό τας προϋποθέσεις της παρ.2Α του άρθρ. 1 του παρόντος τας προβλεπομένας δι' απόκτησιν ενιαίου διπλωμάτος Μηχανικού Α' τάξεως Ε.Ν.
  
  
2.Δίπλωμα Ατμομηχανικού Β' και Γ' τάξεως χορηγείται υπό τας προϋποθέσεις της παρ. 2(Β) και (Γ) του άρθρ. 1 του παρόντος τας προβλεπομένας δι' απόκτησιν διπλώματος Μηχανικού Β' και Γ' τάξεως εξαιρουμένου κατά τας οικείας εξετάσεις του μαθήματος των Μηχανών Εσωτερικής Καύσεως (ΜΕΚ).
Απόκτησις διπλωμάτων Μηχανικών ΜΕΚ Ε.Ν.
  ’ρθρ.4.-1.Δίπλωμα Μηχανικού ΜΕΚ Α' τάξεως χορηγείται υπό τας προϋποθέσεις της παρ. 2(Α) του άρθρ. 1 του παρόντος τας προβλεπομένας δι' απόκτησιν ενιαίου διπλώματος Μηχανικού Α' τάξεως Ε.Ν.
  2.Δίπλωμα Μηχανικού ΜΕΚ Β' και Γ' τάξεως χορηγείται υπό τας προϋποθέσεις της παρ. 2(Β) και (Γ) του άρθρ. 1 του παρόντος τας προβλεπομένας δι' απόκτησιν διπλώματος Μηχανικού Β' και Γ' τάξεως εξαιρουμένων κατά τας οικείας εξετάσεις των μαθημάτων ΑΤΜΟΜΗΧΑΝΑΙ (ΠΑΛΙΝΔΡΟΜΙΚΑΙ-ΣΤΡΟΒΙΛΟΙ) και ΑΤΜΟΛΕΒΗΤΕΣ.
Απόκτησις αντιστοίχου Διπλώματος
  ’ρθρ.5.-1.α)Οι κεκτημένοι δίπλωμα Ατμομηχανικού Ε.Ν. Β' και Γ' τάξεως δύναται ν' αποκτήσουν αντίστοιχον δίπλωμα ΜΕΚ κατόπιν επιτυχών εξετάσεων εις το μάθημα των Μηχανών Εσωτερικής Καύσεως (ΜΕΚ).
  β)Οι κεκτημένοι δίπλωμα Μηχανικού ΜΕΚ Ε.Ν. Β' και Γ΄τάξεως δύνανται ν' αποκτήσουν αντίστοιχον δίπλωμα Ατμομηχανικού κατόπιν επιτυχών εξετάσεων εις τα μαθήματα ΑΤΜΟΛΕΒΗΤΕΣ και ΑΤΜΟΜΗΧΑΝΑΙ (ΠΑΛΙΝΔΡΟΜΙΚΑΙ-ΣΤΡΟΒΙΛΟΙ).
  2.Οι κεκτημένοι δίπλωμα Ατμομηχανικού Ε.Ν. Α΄τάξεως δύνανται ν' αποκτήσουν αντίστοιχον δίπλωμα ΜΕΚ κατόπιν φοιτήσεως εις το Κέντρον Επιμορφώσεως Στελεχών Ε.Ν. (ΚΕΣΕΝ) συμφώνως προς τας οικείας εν αυτώ διατάξεις.
  Ομοίως οι κεκτημένοι δίπλωμα Μηχανικού ΜΕΚ Α' τάξεως, δύνανται να αποκτήσουν δίπλωμα Ατμομηχανικού Α' τάξεως κατόπιν φοιτήσεως εις το ΚΕΣΕΝ συμφώνως προς τας οικείας εν αυτώ διατάξεις.
Αναπλήρωσις θαλασσίας υπηρεσίας
  ’ρθρ.6.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. α' του άρθρ. 5, του Π.Δ. 89/11-28 Απρ. 1994, ΦΕΚ Α' 67, κατωτ. αριθ. 86).
Μηχανολόγοι, Μηχανολόγοι-Ηλεκτρολόγοι 
Υπομηχανικοί Μηχανολόγοι και Μηχανολόγοι
Τεχνολόγοι ΚΑΤΕ
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε, καθώς και τα Π.Δ. 536/14-21 Ιουλ. 1978, ΦΕΚ Α' 114, και Π.Δ. 515/27 Ιουλ.-13 Αυγ. 1982, ΦΕΚ Α' 94, που το είχαν τροποποιήσει, από τις περιπτ. α' και β', του άρθρ. 5 του Π.Δ. 89/11-28 Απρ. 1994, ΦΕΚ Α' 67, κατωτ. αριθ. 86).
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 486,381(β) Σελ. 486,381(γ)
Τεύχος 1280-Σελ. 7

Δίπλωμα Πρακτικού Μηχανικού Ε.Ν.
  ’ρθρ.8.-1.Συνιστάται δίπλωμα Πρακτικού Μηχανικού Εμπορικού Ναυτικού ενιαίον δια τας κατηγορίας Ατμομηχανών και ΜΕΚ.
  2-4.(Καταργήθηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 6 Π.Δ. 435/1-21 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α' 188), κατωτ. αριθ. 81).
  5.Οι κάτοχοι του ενιαίου διπλώματος Πρακτικού Μηχανικού Ε.Ν. θεωρούνται κατέχοντες αμφότερα τα διπλώματα Πρακτικού Ατμομηχανικού και Πρακτικού Μηχανικού ΜΕΚ και αντιστρόφως οι κάτοχοι αμφοτέρων των διπλωμάτων τούτων Πρακτικού Ατμομηχανικού και Πρακτικού Μηχανικού ΜΕΚ θεωρούνται ως κατέχοντες δίπλωμα Μηχανικού Ε.Ν.
  6.Το ενιαίον δίπλωμα Πρακτικού Μηχανικού Ε.Ν. παρέχει το υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενον δικαίωμα εργασίας των κατόχων αμφοτέρων των διπλωμάτων ήτοι Πρακτικού Ατμομηχανικού και Πρακτικού Μηχανικού ΜΕΚ.
Δίπλωμα Πρακτικού Ατμομηχανικού και
Πρακτικού Μηχανικού ΜΕΚ
  ’ρθρ.9.-1.Δίπλωμα Πρακτικού Ατμομηχανικού χορηγείται υπό τας προϋποθέσεις των παρ. 2 έως και 4 του άρθρ. 8 εξαιρουμένου κατά τας οικείας εξετάσεις του μαθήματος ΜΗΧΑΝΙΚΑ.
  2.Δίπλωμα Πρακτικού Μηχανικού ΜΕΚ χορηγείται υπό τας προϋποθέσεις των παρ. 2 έως και 4 του άρθρ. 8 εξαιρουμένου κατά τας οικείας εξετάσεις του μαθήματος ΑΤΜΟΜΗΧΑΝΙΚΑ.
Απόκτησις πτυχίων και αδειών προσωπικού
μηχανής
  ’ρθρ.10.-Τα προς απόκτησιν πτυχίων και αδειών κλάδου προσωπικού μηχανής απαιτούμενα ειδικά προσόντα ορίζονται ως κάτωθι:
  1.Δια πτυχίον Αρχιθερμαστού τετραετής συνολική θαλασσία υπηρεσία επί πλοίων ως μέλος προσωπικού μηχανής υπό οιανδήποτε ειδικότητα.
  2.Δια πτυχίον Λιπαντού τριετής συνολική θαλασσία υπηρεσία επί πλοίου ως μέλος προσωπικού μηχανής υπό οιανδήποτε ειδικότητα.
  3.Δι' άδειαν θερμαστού διετής συνολική θαλασσία υπηρεσία επί πλοίου ως μέλος προσωπικού μηχανής υπό οιανδήποτε ειδικότητα.
  "4.Η μισή τουλάχιστο από την απαιτούμενη θαλάσσια υπηρεσία από τις παρ. 1 και 3 του παρόντος άρθρου πρέπει να έχει διανυθεί σε πλοία που κινούνται με μηχανές ατμού, ενώ η υπόλοιπη μπορεί να έχει διανυθεί σε πλοία που κινούνται με μηχανές εσωτερικής καύσης.
  
Σελ. 486,382(γ)
Τεύχος 1280-Σελ. 8

Η απαιτούμενη θαλάσσια υπηρεσία από την παρ. 2 του παρόντος άρθρου μπορεί να έχει διανυθεί σε πλοία που κινούνται είτε με μηχανές ατμού είτε με μηχανές εσωτερικής καύσης.
  Η προβλεπόμενη θαλάσσια υπηρεσία από τις παρ.1, 2, 3 του παρόντος άρθρου πρέπει να έχει διανυθεί με οποιαδήποτε ειδικότητα μέλους προσωπικού μηχανής σε πλοία που κινούνται με μηχανές δύναμης μεγαλύτερης των 25 ίππων ενδεικτικών ή χαλινωτηρίου".
  Η μέσα σε " " παρ. 4, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 248/23 Ιουν.-4 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α' 141).
  5.Δια πτυχίον Μηχανοδηγού Α' τάξεως:
  α)Ετησία μετά την απόκτησιν του πτυχίου μηχανοδηγού Β' τάξεως θαλασσία υπηρεσία υπό οιανδήποτε ειδικότητα προσωπικού μηχανής επί πλοίων κινουμένων δια μηχανών εσωτερικής καύσεως δυνάμεως τουλάχιστον 50 ίππων χαλινωτηρίου.
  β)Επιτυχής δοκιμασία εις εξετάσεις.




































  
"6.Για πτυχίο Μηχανοδηγού Β' τάξης:
  α)Τετραετής συνολική θαλάσσια υπηρεσία σε πλοία κινούμενα με μηχανές εσωτερικής καύσης δύναμης τουλάχιστον 25 ίππων χαλινωτηρίου, ως μέλος προσωπικού μηχανής με οποιαδήποτε ειδικότητα. Η υπηρεσία αυτή μπορεί να αναπληρωθεί μερικώς μέχρι το ήμισυ με υπηρεσία εργοστασίου, που αποκτήθηκε με οποιαδήποτε ειδικότητα σε ναυπηγεία, εργοστάσια, μηχανουργεία και συνεργεία, κατασκευής ή επισκευής μηχανών πλοίων, η οποία θα αποδεικνύεται νόμιμα.
  β)Διετής θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα προσωπικού μηχανής για τους κατόχους πτυχίου Κυβερνήτη ή Ναυκλήρου και τους έχοντες συμπληρώσει τα ειδικά προσόντα προς άσκηση των πτυχίων αυτών.
  γ)Εξάμηνη θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα προσωπικού μηχανής και επιτυχής δοκιμασία σε προφορικές εξετάσεις στην παρακάτω εξεταστέα ύλη, κατά τις εξεταστικές περιόδους των Κυβερνητών, για τους κατόχους πτυχίου Κυβερνήτη ή Ναυκλήρου και τους έχοντες συμπληρώσει τα ειδικά προσόντα για την απόκτηση των πτυχίων αυτών:
  1.Λεπτομερής περιγραφή της μηχανής εσωτερικής καύσης.
  2.Ανάλυση του κυκλώματος, λειτουργία της μηχανής και ρύθμιση αυτής.
  3.Ανάφλεξη καύσιμης ύλης.
  4.Πρόχειρη σχεδίαση των βαλβίδων εισαγωγής, των εγχυτήρων πετρελαίου του εμβόλου της μηχανής και οποιουδήποτε οργάνου αυτής.
  5.Λειτουργία τροφοδοτικής αντλίας πετρελαίου.
  6.Λειτουργία του ρυθμιστή στροφών της μηχανής.
  7.Εξακρίβωση και διόρθωση βλάβης, που προκαλεί την παύση της λειτουργίας της μηχανής.
  8.Αναστροφή της κίνησης της μηχανής.
  9.Αεροφυλάκια, τρόπος συμπλήρωσης, συντήρησης και καθαρισμού αυτών.
  10.Προετοιμασία της μηχανής για εκκίνηση.
  11.Λίπανση της μηχανής.
  12.Ψύξη των κυλίνδρων.
  13.Συνέπειες χαλάρωσης ή θραύσης ελατηρίων εμβόλου στη λειτουργία της μηχανής.
  14.Συντήρηση της μηχανής εσωτερικής καύσης.
  15.Μέτρα για την πρόληψη πυρκαϊάς και την κατάσβεση αυτής.
  Τα αποκτώμενα με τους (β) και (γ) τρόπους πτυχία Μηχανοδηγού Β' τάξης, ισχύουν μόνο για ναυτολόγηση των κατόχων τους σε Φ/Γ-Π/Κ και Αλιευτικά σκάφη μέσης αλιείας που κινούνται με μηχανή εσωτερικής καύσης μέχρι 200 BHP.
  
  
7.Για άδεια Χειριστή Μηχανής
  α)Διετής συνολική θαλάσσια υπηρεσία σε πλοία κινούμενα με μηχανές εσωτερικής καύσης, με οποιαδήποτε ειδικότητα προσωπικού μηχανής.
  β)Ετήσια θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα προσωπικού μηχανής για τους κατόχους πτυχίου Κυβερνήτη ή ναυκλήρου και για τους έχοντες συμπληρώσει τα ειδικά προσόντα για την απόκτηση των πτυχίων αυτών.
  Οι αποκτώμενες με τον (β) τρόπο άδειες Χειριστή Μηχανής, ισχύουν μόνο για ναυτολόγηση σε Φ/Γ-Π/Κ και Αλιευτικά σκάφη μέσης αλιείας που κινούνται με μηχανή εσωτερικής καύσης μέχρι 75 BHP".
  Οι παρ. 6 και 7 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 379/23 Αυγ.-11 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 135).
  8.Η υπό των παρ. 5, 6, 7 του παρόντος άρθρου απαιτουμένη θαλασσία υπηρεσία δύναται να αναπληρωθή δια χρονικόν διάστημα ελάσσονα του ημίσεος δι' υπηρεσίας κτωμένης επί πλοίου κινουμένων δι' ατμού υπό οιανδήποτε ειδικότητα μέλους προσωπικού μηχανής.
  9.Η υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένη θαλασσία υπηρεσία περιορίζεται εις το ήμισυ προκειμένου περί αποφοίτων των Δημοσίων ή Ιδιωτικών Τεχνικών Σχολών Εργοδηγών ή Κατωτέρων Τεχνικών Σχολών.
Απόκτησις αντιστοίχων πτυχίων και αδειών
  ’ρθρ.11.-1.Οι κάτοχοι πτυχίου Αρχιθερμαστού δύνανται να αποκτούν πτυχίον Μηχανοδηγού Α' τάξεως εφ' όσον κέκτηνται 18μηνον τουλάχιστον θαλασσίαν υπηρεσίαν επί πλοίων κινουμένων δια μηχανών εσωτερικής καύσεως δυνάμεως αντιστοίχου της δια το πτυχίον τούτο απαιτουμένης υπό οιανδήποτε ειδικότητα προσωπικού μηχανής προσέτι δε να επιτύχουν εις τας οικείας εξετάσεις.
  Η ανωτέρω 18μηνος θαλασσία υπηρεσία δέον όπως μη έχη υπολογισθή δια την απόκτησιν του πτυχίου όπερ κέκτηνται.
  2.Οι κάτοχοι πτυχίου Λιπαντού δύνανται ν' αποκτούν πτυχίον Μηχανοδηγού Β' τάξεως εφ' όσον κέκτηνται 18μηνον τουλάχιστον θαλασσίαν υπη-
ρεσίαν επί πλοίων κινουμένων δια μηχανών εσω-
τερικής καύσεως δυνάμεως αντιστοίχου της δια
το  πτυχίον  τούτο   απαιτουμένης   υπό  οιανδήποτε



(Αντί για τις σελ. 486,383(γ)-486,3841) Σελ. 486,383(δ)
Τεύχος 1280-Σελ. 9

ειδικότητα προσωπικού μηχανής. Η ανωτέρω 18μηνος θαλασσία υπηρεσία δέον όπως μη έχη υπολογισθή δια την απόκτησιν του πτυχίου όπερ κέκτηνται.
  3.Οι κάτοχοι πτυχίου Μηχανοδηγού Α' τάξεως δύνανται να αποκτούν το πτυχίον Αρχιθερμαστού εφ' όσον κέκτηνται 6μηνον θαλασσίαν υπηρεσίαν επί πλοίων κινουμένων δι' Ατμού, υπό οιανδήποτε ειδικότητα προσωπικού μηχανής. Η ανωτέρω θαλασσία υπηρεσία δέον όπως μη έχη υπολογισθή δια την απόκτησιν του πτυχίου όπερ κέκτηνται.
  4.Οι κάτοχοι πτυχίου Μηχανοδηγού Β' τάξεως δύνανται ν' αποκτούν πτυχίον Λιπαντού εφ' όσον κέκτηνται 6μηνον τουλάχιστον θαλασσίαν υπηρεσίαν επί πλοίων κινουμένων δι' Ατμού υπό ειδικότητα προσωπικού μηχανής. Η ανωτέρω θαλασσία υπηρεσία δέον όπως μη έχη υπολογισθή δια την απόκτησιν του πτυχίου όπερ κέκτηνται.
  5.Οι κάτοχοι αδείας θερμαστού αποκτούν άδειαν χειριστού μηχανής εφ' όσον κέκτηνται 6μηνον τουλάχιστον θαλασσίαν υπηρεσίαν επί πλοίων κινουμένων δια μηχανών εσωτερικής καύσεως και αντιστρόφως. Οι κάτοχοι αδείας χειριστού μηχανής αποκτούν άδειαν θερμαστού μετά 6μηνον τουλάχιστον θαλασσίαν υπηρεσίαν επί πλοίων κινουμένων δι' ατμού. Αι ανωτέρω εξάμηνοι θαλάσσιαι υπηρεσίαι, δέον όπως μη έχουν υπολογισθή δια την απόκτησιν της αδείας ην ήδη κέκτηνται.
Ρύθμισις ειδικών θεμάτων
  ’ρθρ.12.-1.Η δια την κατά το πρώτον απόκτησιν αδείας ή πτυχίου προσωπικού μηχανής ή διπλώματος Πρακτικού Μηχανικού απαιτουμένη υπό του παρόντος Δ/τος θαλασσία υπηρεσία μειούται κατά έν έτος προκειμένου περί των αποφοίτων των Δημοσίων Σχολών Προπαιδεύσεως Εμπορικού Ναυτικού.
  2.Θαλασσία υπηρεσία διανυομένη υπό ειδικότητα αντλιωρού λαμβάνεται υπ' όψιν δια την συμπλήρωσιν προσόντων προς απόκτησιν αδειών και πτυχίων προσωπικού μηχανής ως και διπλώματος Πρακτικού Μηχανικού.
  3.Η κατά τας οικείας διατάξεις προσμετρουμένη υπηρεσία μηχανής επί πολεμικών πλοίων δέον να έχη κτηθή υπό του υπηρετούντος ως στρατευσίμου, προκειμένου περί των διπλωμάτων Α' και Β' τάξεως, με βαθμόν τουλάχιστον Υπαξιωματικού του Πολεμικού Ναυτικού, προκειμένου δε περί διπλώματος Μηχανικού Γ' τάξεως, Πρακτικού Μηχανικού και πτυχίων και αδειών κλάδου προσωπικού μηχανής με βαθμόν τουλάχιστον πτυχιούχου Ναύτου του Πολεμικού Ναυτικού.
  
Σελ. 486,384(δ)
Τεύχος 1280-Σελ. 10
  
"4.Η υπό των άρθρ. 1, 8 και 10 του παρόντος Π.Δ/τος προβλεπομένη εργοστασιακή υπηρεσία, θ' αποδεικνύεται δια προσκομίσεως υπό του ενδιαφερομένου βεβαιώσεως του εργοδότου δεόντως τεθεωρημένης υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Απασχολήσεως ή ετέρου αρμοδίου Υπουργείου, εις ο υπάγεται το εργοστάσιον".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της παρ. 2 του άρθρου μόνου Π.Δ. 528 της 6/9 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Α' 219).
Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.13.-1.Οι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος αποκτήσαντες εργοστασιακήν υπηρεσίαν πλέον της 24μήνου τοιαύτης της απαιτηθείσης δια τον χαρακτηρισμόν ως Δοκίμου Μηχανικού δύνανται ν' αναπληρώσουν την υπό του άρθρ. 1 παρ. 2Γ β1 προβλεπομένην θαλασσίαν υπηρεσίαν εν μέρει και μέχρι 12 μηνών ελλείπουσαν δια της ως άνω πλεοναζούσης εργοστασιακής υπηρεσίας.
  2.Θαλασσία υπηρεσία αποκτηθείσα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, βάσει των ισχυουσών κατά την δημοσίευσιν τούτου διατάξεων, προσμετρείται δια την συμπλήρωσιν της υπό τούτου απαιτουμένης θαλασσίας υπηρεσίας δια την απόκτησιν του οικείου αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος.





























Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.14.-Από ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Π.Δ/τος καταργούνται:
  α)Το υπ' αριθ. 66/1971 Β.Δ/γμα "περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού μηχανής" (ΦΕΚ 31Α/71).
  β)Το υπ' αριθ. 51/1973 Π.Δ/γμα "περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 66/1971 Β.Δ/τος "περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού Μηχανής" (ΦΕΚ 139Α/1973).
  γ)Το υπ' αριθ. 141/1973 Π.Δ/γμα περί αντικαταστάσεως της παρ. 7 του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 66/1971 Β.Δ/τος "περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού Μηχανής" (ΦΕΚ 171Α/1973).
  δ)Αι διατάξεις του άρθρ. 4 και 45 του από 19.2.54 Β.Δ/τος "περί ελέγχου και βεβαιώσεως προσόντων κλπ." (ΦΕΚ 47Α/54).
  ε)Η παρ. 5 του άρθρ. 18 του από 19.2.54 Β.Δ/τος, ως αύτη αντικατεστάθη εν τω άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 248/1973 Π.Δ/τος.
  ς)Αι παρ. α' και β' της ακολουθούσης τον ΠΙΝΑΚΑ 2 "ΜΗΧΑΝΙΚΟΙ" Παρατηρήσεως του από 6.10.1954 Β/Δ/τος "περί καθορισμού προγραμμάτων εξεταστέας ύλης κατά τας εξετάσεις προς απόκτησιν αποδεικτικών Πλοιάρχων Μηχανικών κλπ." (ΦΕΚ 290Α/29.11.54).
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 4ης Απρ. 1974.

50.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 333
	της 18 Απρ./8 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α' 124)
Περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν διπλωμάτων ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού καταστρώματος.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 76 παρ. 1(ζ), 77 και 78 του Ν.Δ. 187/1973 περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (ΦΕΚ 261 Α/3.10.73).
  β)Την από 11.2.1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  γ)Την 202/21.3.1974 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  

Ειδικά προσόντα
  ’ρθρ.1.-1-3.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. α' άρθρ. 6 Π.Δ. 996/1979 (ΦΕΚ Α' 277),κατωτ. αριθ. 62).
  4.Δια το δίπλωμα Πρακτικού Πλοιάρχου:
  α)(Καταργήθηκε, όπως είχε αντικατασταθεί από το Π.Δ. 226/1975, από την παρ. 2 άρθρ. 6 Π.Δ. 435/1-21 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α' 188), κατωτ. αριθ. 81).
  β-δ.(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 435/1-21 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α' 188), κατωτ. αριθ. 81).
Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.2.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Δ/τος καταργούνται:
  α)Το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 726/1970 Β.Δ/τος περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού καταστρώματος (ΦΕΚ 239 Α'/70) ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 249/1973 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 212Α/73).
  β)Το άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 726/1970 Β.Δ/τος "περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού καταστρώματος".

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 486,385(γ) Σελ. 486,385(δ)
Τεύχος ΙΑ-11-3 Σελ. 1
  

  
  
  
  

51.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 366
	της 28/30 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α' 86)
Περί αναγνωρίσεως της επί των εν ενεργεία πολεμικών πλοίων διανυομένης θαλασσίας υπηρεσίας υπό των υπηρετούντων την στρατιωτικήν των υπηρεσίαν δι' απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος.
  ’ρθρ.1.-1.Η υπό των υπηρετούντων την στρατιωτικήν των υπηρεσίαν θαλασσία υπηρεσία επί πολεμικών πλοίων προσμετρείται ως κάτωθι δια την συμπλήρωσιν των κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις απαιτουμένων ειδικών προσόντων δι' απόκτησιν εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος:
  α)Κλάδος προσωπικού καταστρώματος:
  αα)Δια την απόκτησιν διπλώματος πλοιάρχου Γ' τάξεως πρακτικού πλοιάρχου πτυχίων και αδειών καταστρώματος, ολόκληρος η υπηρεσία επί πολεμικού πλοίου.
  ββ)Δια την απόκτησιν διπλώματος πλοιάρχου Β' τάξεως υπό την προϋπόθεσιν ότι ο στρατεύσιμος φέρει τον βαθμόν Αξιωματικού, ολόκληρος μεν εφ' όσον υπηρετεί ως κυβερνήτης πολεμικού πλοίου κατά το ήμισυ δε εις τας λοιπάς περιπτώσεις.
  β)Κλάδος προσωπικού Μηχανής:
  αα)Δια την απόκτησιν διπλώματος Μηχανικού Γ' τάξεως, πρακτικού μηχανικού πτυχίων και αδειών κλάδου προσωπικού μηχανής, ολόκληρος η επί πολεμικών πλοίων διανυθείσα θαλασσία υπηρεσία.
  ββ)Δια την απόκτησιν διπλώματος Μηχανικού Β' και Α' τάξεων Ε.Ν. ολόκληρος η θαλασσία υπηρεσία υπό την προϋπόθεσιν ότι ο στρατεύσιμος φέρει τουλάχιστον βαθμόν υπαξιωματικού του Π.Ν.
  γ)Κλάδος προσωπικού τηλεπικοινωνιών:
  αα)Δια δίπλωμα Ραδιοτηλεγραφητού Β' τάξεως ολόκληρος η επί του πολεμικού πλοίου διανυθείσα θαλασσία υπηρεσία.
  ββ)Δια δίπλωμα Ραδιοτηλεγραφητού Α' τάξεως ολόκληρος η επί του πολεμικού πλοίου διανυθείσα θαλασσία υπηρεσία υπό την προϋπόθεσιν ότι ο στρατεύσιμος φέρει τουλάχιστον βαθμόν Υπαξιωματικού Π.Ν.
  δ)Κλάδος προσωπικού Διαμερισμάτων και Μαγειρείων:
  Δια αδείας θαλαμηπόλου Β' και Α' τάξεως ως και αδείας Μαγείρου Γ', Β' και Α' τάξεως, ολόκληρος η επί του πολεμικού πλοίου διανυθείσα θαλασσία υπηρεσία.
  2.Η εν τη προηγουμένη παραγράφω θαλασσία υπηρεσία δέον να έχη διανυθή επί πολεμικών πλοίων τελούντων εις κατάστασιν ενεργείας, της σχετικής βεβαιώσεως εκδιδομένης υπό του Αρχηγείου Ναυτικού και υπό ανάλογον προς την εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ ειδικότητα.
  ’ρθρ.2-Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται και προκειμένου περί ομογενών Ελλήνων το γένος και την συνείδησιν καταγομένων εκ Κύπρου υπηρετούντων επί Κυπριακών ή Ελληνικών πολεμικών πλοίων εν ενεργεία.
  
  
’ρθρ.3.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το εδάφ. γ της παρ. 1 και τα εδαφ. β' των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 9 του ΚΝΔ 2689/1953 "περί διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ".
  β)Η παρ. 5 του άρθρ. 6 του Β.Δ. 66/1971 "περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού Μηχανής (ΦΕΚ 31 Α'/71)".
  γ)Το άρθρ. 9 του 99/1973 Ν.Δ/τος "περί συστάσεως Κεφαλαίου Ναυτικής Εκπαιδεύσεως και Ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις την Δημοσίαν ναυτικήν εκπαίδευσιν".
  δ)Η υπ' αριθ. 10045/444/12.2.1942 απόφασις ΥΕΝ "περί υπολογισμού θαλασσίας υπηρεσίας κτηθείσης υπό εφέδρων επί πετρελαιοφόρων πλοίων του Β.Ν.".

52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 440
	της 4 Μαΐου /24 Ιουν. 1974(ΦΕΚ Α' 171)
Περί καθορισμού προγραμμάτων εξεταστέας ύλης κατά τις εξετάσεις υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού καταστρώματος.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 81 παρ. 2 του Ν.Δ 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α'/3.10.1973).
  β)Την υπ' αριθ. 258/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα κατά τας εξετάσεις υποψηφίων προς απόκτησιν διπλωμάτων και πτυχίων κλάδου προσωπικού καταστρώματος εξεταστέα μαθήματα, η εξεταστέα επί εκάστου των μαθημάτων ύλη, ο τρόπος της εξετάσεως και η διάρκεια της εξετάσεως εκάστου μαθήματος, καθορίζεται δια των συνημμένων τω παρόντι ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΩΝ I, II, III, IV και V.
  ’ρθρ.2.-Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Ο ΠΙΝΑΞ 1 και ΠΙΝΑΞ 7 του από 6 Οκτ. 1954 Β.Δ/τος "περί καθορισμού προγραμμάτων εξεταστέας ύλης κατά τας εξετάσεις προς απόκτησιν αποδεικτικών Πλοιάρχων, Μηχανικών, Οικονομικών, Φροντιστών, Ναυκλήρων, Κυβερνητών, Μηχανοδηγών, Θαλαμηπόλων και Μαγείρων (ΦΕΚ 290 Α'/29.11.1954).
  β)Τα άρθρ. 1, 2 και 5 του υπ' αριθ. 98/29.1.
1960 Β.Δ/τος  "περί  τροποποίησεως  του από 6.10.
  
  
(Αντί για τη σελ. 486,387) Σελ. 486,387(α)
Τεύχος 531-Σελ. 51

1954 Β.Δ/τος περί καθορισμού προγραμμάτων εξεταστέας ύλης προς απόκτησιν αποδεικτικών Πλοιάρχων, Μηχανικών κ.λ.π." (ΦΕΚ 21Α'/ 27.2.1960).
  γ)Το υπ' αριθ. 881/1961 Β.Δ/μα "περί της εις ομάδας διαιρέσεως εις τας εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος Πλοιάρχου Γ' τάξεως εξεταστέων μαθημάτων κλπ." (ΦΕΚ 223 Α'/28.11.1961).
  δ)Το υπ' αριθ. 930/1961 Β.Δ/μα "περί καθορισμού προγραμμάτων εξεταστέας ύλης κατά τας εξετάσεις προς απόκτησιν αποδεικτικών Πλοιάρχων Γ' τάξεως (Πρακτικών), Κυβερνητών Α' και Β' τάξεως, Ναυκλήρων και Κυβερνητών Ρυμουλκών" (ΦΕΚ 224 Α'/23.12.61).
  ε)Το άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 128/1974 Π.Δ/τος "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών αφορωσών την διενέργειαν των εξετάσεων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος" (ΦΕΚ 45 Α'/18.2.1974).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά 6 μήνας από της δημοσιεύσεώς του και δι' εξετάσεις αρχομένας μετά την ημερομηνίαν ταύτην.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  (Ακολουθούν παραρτήματα περιέχοντα:Ι)Πίνακα εξεταστέων μαθημάτων υποψηφίων Πλοιάρχων Β' τάξεως Ε.Ν., II)Πίνακα εξεταστέων μαθημάτων υποψηφίων Πλοιάρχων Γ' τάξεως Ε.Ν., III)Πίνακα εξεταστέων μαθημάτων υποψηφίων πρακτικών Πλοιάρχων, IV)Πίνακα εξεταστέων μαθημάτων Υποψηφίων Κυβερνητών Α' τάξεως, V)Πίνακα εξεταστέων μαθημάτων Υποψηφίων Κυβερνητών Β' Ναυκλήρων-Κυβερνητών Ρυμουλκών.
  Το Κεφάλαιο.9 του παραρτ. Π αντακατεστάθη δια του Π.Δ.580 της 28 Αυγ/4 Σεπτ.1975,ΦΕΚ Α΄185 .Έναρξις ισχύος από 1ης Ιαν.1976).

53.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 469
	της 29 Απρ./29 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α' 183)
Περί καθορισμού προγραμμάτων εξεταστέας ύλης κατά τας εξετάσεις υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού Μηχανής.
  ''Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 81 παρ. 2 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α/3.10.1973).
  2.Την υπ' αριθ. 243/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
Σελ. 486,388(α)
Τεύχος 531-Σελ. 52
  
’ρθρ.1.-Τα κατά τας εξετάσεις υποψηφίων προς απόκτησιν διπλωμάτων και πτυχίων κλάδου προσωπικού Μηχανής εξεταστέα μαθήματα, η εξεταστέα επί εκάστου των μαθημάτων ύλη, ο τρόπος της εξετάσεως και η διάρκεια της εξετάσεως εκάστου μαθήματος, καθορίζονται δια των συνημμένων τω παρόντι ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΩΝ I, II, III, και IV.
Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.2.-Από της ενάρξεως ισχύος καταργούνται:
  α)Ο ΠΙΝΑΞ 2, ΠΙΝΑΞ 5 και ΠΙΝΑΞ 6 του από 6 Οκτ. 1954 Β.Δ/τος "περί καθορισμού προγραμμάτων εξεταστέας ύλης κατά τας εξετάσεις προς απόκτησιν αποδεικτικών Πλοιάρχων, Μηχανικών, Οικονομικών, Φροντιστών, Ναυκλήρων, Κυβερνητών, Μηχανοδηγών, Θαλαμηπόλων και Μαγείρων",(ΦΕΚ 290/29.11.54).
  β)Το από 18.3.1959 Β.Δ/μα "περί τροποποίησεως του από 6.10.1954 Β.Δ/τος περί καθορισμού προγραμμάτων εξεταστέας ύλης κατά τας εξετάσεις προς απόκτησιν αποδεικτικών Πλοιάρχων, Μηχανικών, Οικονομικών, Φροντιστών, Ναυκλήρων, Κυβερνητών, Μηχανοδηγών, Θαλαμηπόλων και Μαγείρων" (ΦΕΚ 65Α/8.4.59).
  γ)Το άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 98/29.1.1960 Β.Δ/τος περί τροποποίησεως του από 6.10.1954 Β.Δ/τος "περί καθορισμού προγραμμάτων εξεταστέας ύλης προς απόκτησιν αποδεικτικών Πλοιάρχων, Μηχανικών κλπ." (ΦΕΚ 21 Α/27.2.60).
  δ)Το υπ' αριθ. 209/26.3.1964 Β.Δ/μα "περί της εις ομάδας διαιρέσεως των εις τας εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος Μηχανικού Ατμομηχανών Γ' τάξεως και Μηχανικών ΜΕΚ Γ' τάξεως εξεταστέων μαθημάτων, των συντελεστών βαθμολογίας, του χαρακτηρισμού ενίων εξ αυτών ως βασικών και ορισμού του κατωτάτου ορίου βαθμολογίας τούτων" (ΦΕΚ 67 Α/24.4.1964).
  ε)Τας διατάξεις του άρθρ. 25, 26 και 28 του από 19.2.54 Β.Δ/τος καθ'ο μέρος αντίκεινται αύται προς τας διατάξεις του παρόντος.
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά 6 μήνας από της δημοσιεύσεώς του και δι'εξετάσεις αρχομένας μετά την ημερομηνίαν ταύτην.
  (Ακολουθούν παραρτήματα περιέχοντα:I)Εξεταστέα μαθήματα υποψηφίων δι' απόκτησιν διπλώματος μηχανικού Β' τάξεως, II)Εξεταστέα μαθήματα υποψηφίων δι'απόκτησιν Διπλώματος Μηχανικού Γ' τάξεως, III)Εξεταστέα μαθήματα δι'απόκτησιν διπλώματος πρακτικού μηχανικού Ε.Ν. IV)Εξεταστέα μαθήματα δι' απόκτησιν πτυχίου μηχανοδηγού Α' τάξεως Ε.Ν.

  
  

54.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 820
	της 5/6 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Α' 360)
Περί καθορισμού εξεταστικών περιόδων προς απόκτησιν κατά περίπτωσιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος.
  Καταργήθηκε από τη περίπτ. α' άρθρ. 2 Π.Δ 17/18-24 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α' 14), κατωτ. αριθ. 72.

55.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 228
	της 5/11Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α' 65)
Περί υποχρεώσεων επανεξετάσεως υποψηφίων τινών προς απόκτησιν ναυτικής ικανότητος κλάδων προσωπικού καταστρώματος, μηχανής και ραδιοτηλεγραφητών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρου 81 παρ. 2 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261τ.Α' 1973).
  β)Τας διατάξεις του άρθρου 6 του Π.Δ. 128/74 "περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών την διενέργειαν εξετάσεων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος" (ΦΕΚ 45τ.Α'/74).
  γ)Τας διατάξεις των Παραρτημάτων I έως και V του Π.Δ/τος 440/74 "περί καθορισμού προγραμμάτων και εξεταστέας ύλης κατά τας εξετάσεις υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού καταστρώματος (ΦΕΚ 171τ.Α'/24-4-74).
  δ)Τας διατάξεις των Παραρτημάτων I έως και III του Π.Δ/τος 469/1974 "περί καθορισμού προγραμμάτων και εξεταστέας ύλης κατά τας εξετάσεις υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού μηχανής (ΦΕΚ 183 Α'/26-4-74).
  ε)Τας διατάξεις των Παραρτημάτων I και II του Π.Δ/τος 713/1974 "περί καθορισμού προγραμμάτων εξεταστέας ύλης κατά τας εξετάσεις υποψηφίων προς απόκτησιν διπλωμάτων Ραδιοτηλεγραφητού Α' και Β' τάξεως Ε.Ν." (ΦΕΚ 314 τ.Α'/74).
  στ)Την υπ' αριθ. 148/1975/6-3-75 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
  
  
  

’ρθρον 1.
  1.Οι προς απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού καταστρώματος υπόχρεοι εις επανεξέτασιν των κάτωθι μαθημάτων εις α απέτυχον εις εξεταστικάς περιόδους μέχρι τέλους έτους 1974, θα εξετάζωνται υπό τας προϋποθέσεις και περιορισμούς των παραγρ. 1 και 2 του άρθρου 6 του Π.Δ. 128/74, βάσει της νέας ύλης της θεσπιθείσης υπό του Π.Δ/τος 440/1974 (+)και της οριζομένης αντιστοιχίας μεταξύ του παλαιού και του νέου υπό τον αυτόν ή έτερον αντιστοίχως τίτλον μαθήματος:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 486,389(α) Σελ. 486,389(β)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 35


  ΠΛΟΙΑΡΧΟΙ Β΄ ΤΑΞΕΩΣ Ε.Ν.

  α/α Παλαιόν μάθημα εξετασθέν μέχρι 31.12.74		Αντιστοιχία νέου μαθήματος εις ο θα επανεξετασθούν 
						από 1.1.75 βάσει της νέας ύλης του Π.Δ. 440/74
  
  1.ΑΓΓΛΙΚΑ					ΑΓΓΛΙΚΑ
  2.ΝΑΥΤΙΚΟΝ ΔΙΚΑΙΟΝ				ΝΑΥΤΙΚΟΝ ΔΙΚΑΙΟΝ
  3.ΝΑΥΤ. ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΙ			ΝΑΥΤ. ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΙ
  4.ΝΑΥΤΙΛΙΑ					ΝΑΥΤΙΛΙΑ
  5.ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΑ				Β΄ ΤΜΗΜΑ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
  6.ΝΑΥΤΙΚΗ ΤΕΧΝΗ				ΝΑΥΤΙΚΗ ΤΕΧΝΗ
  7.ΤΕΧΝΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ				ΦΟΡΤΩΣΕΙΣ-ΕΥΣΤΑΘΕΙΑ-Ν. ΜΗΧΑΝΑΙ
  
  ΠΛΟΙΑΡΧΟΙ Γ΄ ΤΑΞΕΩΣ
  
  1.ΕΛΛΗΝΙΚΑ					ΕΛΛΗΝΙΚΑ
  2.ΑΓΓΛΙΚΑ					ΑΓΓΛΙΚΑ
  3.ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΑ				ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΑ
  4.ΝΑΥΤ. ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΙ			ΕΦΑΡΜΟΓΑΙ ΑΚΤΟΠΛΟΪΑΣ ΚΑΙ
						ΑΣΤΡΟΝΟΜΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
  5.ΝΑΥΤΙΛΙΑ 					ΑΚΤΟΠΛΟΪΑ ΚΑΙ ΑΣΤΡΟΝΟΜΙΚΗ ΝΑΥΤΙΛΙΑ
  6.ΤΕΧΝΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ				ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΝΑΥΠΗΓΙΑΣ
  7.ΝΑΥΤΙΚΟΝ ΔΙΚΑΙΟΝ				ΝΑΥΤΙΚΟΝ ΔΙΚΑΙΟΝ
  8.ΟΙΚ. ΓΕΩΓΡΑΦΙΑ-ΕΚΜ. ΠΛΟΙΟΥ		ΝΑΥΤΙΚΗ ΓΕΩΓΡΑΦΙΑ
  9.ΣΗΜΑΤΑ					ΣΥΝΕΝΝΟΗΣΙΣ
  10.ΝΑΥΤ. ΤΕΧΝΗ				ΝΑΥΤ. ΤΕΧΝΗ Δ.Κ.Α.Σ.
  ΠΡΑΚΤΙΚΟΙ ΠΛΟΙΑΡΧΟΙ Ε.Ν.
  1.ΝΑΥΤ. ΤΕΧΝΗ 				ΝΑΥΤ. ΤΕΧΝΗ Δ.Κ.Α.Σ.
  2.ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΑ				ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΑ
  3.ΝΑΥΤ. ΔΙΚΑΙΟΝ				ΝΑΥΤ. ΔΙΚΑΙΟΝ
  4.ΝΑΥΤΙΛΙΑ					ΝΑΥΤΙΛΙΑ
  5.ΣΗΜΑΤΑ					ΤΜΗΜΑ ΣΗΜΑΤΩΝ ΝΑΥΤ. ΤΕΧΝΗΣ
  6.ΝΑΥΤ. ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΙ			ΝΑΥΤ. ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΙ
  ΚΥΒΕΡΝΗΤΑΙ Α΄ ΤΑΞΕΩΣ Ε.Ν.
  1.ΕΛΛΗΝΙΚΑ					ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟΝ ΠΛΟΙΟΥ
  2.ΝΑΥΤΙΛΙΑ					ΝΑΥΤΙΛΙΑ
  3.ΝΑΥΤ.					Δ.Κ.Α.Σ.
  ΚΥΒΕΡΝΗΤΑΙ Β΄ ΤΑΞΕΩΣ ΕΝ-ΝΑΥΚΛΗΡΟ-ΚΥΒΕΡΝΗΤΑΙ ΡΥΜΟΥΛΚΩΝ
  1.ΕΠΑΓΓ. ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ			ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ
  2.ΝΑΥΤ. ΤΕΧΝΗ				ΝΑΥΤ. ΤΕΧΝΗ
  2.Οι ανωτέρω, εις τα κάτωθι παλαιά μαθήματα άτινα από 1-1-75 κατηργήθησαν εάν έχουν αποτύχη εις εξεταστικάς περιόδους προ της 31.12.74 απαλλάσονται αυτοδικαίως της υποχρεώσεως επανεξετάσεών των, μετά την 1.1.75 αλλά δεν θα δύνανται εκ της αιτίας ταύτης να λάβουν δίπλωμα ή πτυχίον προ της επελεύσεως της πρώτης δια το δίπλωμα ή πτυχίον τούτο εξεταστικής περιόδου έτους 1975, εις ην άλλως θα ηδύναντο να επανέλθουν προς επανεξέτασιν.
  α)Υποψήφιοι Πλοίαρχοι Ε.Ν. Β΄ τάξεως		ΕΛΛΗΝΙΚΑ-ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΑ-ΟΙΚΟΝΟΜ. 							ΓΕΩΓΡΑΦΙΑ ΕΚΜ. ΠΛΟΙΟΥ-ΥΓΙΕΙΝΗ 
						-Α΄ ΒΟΗΘΕΙΑΙ-ΣΗΜΑΤΑ
  β)Υποψήφιοι Πλοίαρχοι Ε.Ν. Γ΄ τάξεως		ΥΓΙΕΙΝΗ Α΄ ΒΟΗΘΕΙΑΙ
  γ)Υποψήφιοι Πρακτικοί Πλοίαρχοι Ε.Ν.		ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΥΓΙΕΙΝΗ Α΄ ΒΟΗΘΕΙΑΙ
  δ)Υποψήφιοι Κυβερνήται Α΄ τάξεως Ε.Ν.		ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΑ-ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΑΙ 
  						ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ
  ε)Υποψήφιοι Κυβερνήται Β΄ τάξεως Ε.Ν.
  Ναύκληροι-Κυβερνήται Ρυμουλκών.			ΕΛΛΗΝΙΚΑ-ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΑ


Σελ. 486,390(β)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 36




’ρθρον 2.
  1.Οι προς απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού μηχανής υπόχρεοι εις επανεξέτασιν των κάτωθι μαθημάτων εις α απέτυχον εις εξεταστικάς περιόδους μέχρι τέλους έτους 1974 θα εξετάζωνται υπό τας προϋποθέσεις και περιορισμούς των παραγρ. 1 και 2 του άρθρ. 6 του Π.Δ. 128/74 βάσει της νέας ύλης, της θεσπισθείσης υπό του Π.Δ/τος 469/1974, και της οριζομένης αντιστοιχίας μεταξύ του παλαιού και του νέου υπό τον αυτόν ή έτερον αντιστοίχως τίτλον μαθήματος:
  ΜΗΧΑΝΙΚΟΙ Β΄ ΤΑΞΕΩΣ Ε.Ν.
α/α Παλαιόν μάθημα εξετασθέν μέχρι 31.12.74	Αντιστοιχία νέου μαθήματος εις ο θα επανεξετασθούν από 1.1.1975 βάσει της νέας ύλης του Π.Δ. 769/74
  1.ΕΛΛΗΝΙΚΑ 					ΕΛΛΗΝΙΚΑ
  2.ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΑ					ΓΕΩΜΕΤΡΙΑ
  3.ΦΥΣΙΚΗ ΜΗΧΑΝΙΚΗ				ΜΗΧΑΝΙΚΗ
  4.ΘΕΡΜΟΔΥΝΑΜΙΚΗ				ΘΕΡΜΟΔΥΝΑΜΙΚΗ
  5.Ν. ΛΕΒΗΤΕΣ					ΑΤΜΟΛΕΒΗΤΕΣ
  6.ΑΤΜΟΜΗΧΑΝΑΙ				ΠΑΛΙΝΔΡΟΜΙΚΑΙ ΜΗΧΑΝΑΙ-ΣΤΡΟΒΙΛΟΙ
  7.Μ.Ε.Κ.					Μ.Ε.Κ.
  8.ΤΕΧΝΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ				ΝΑΥΠΗΓΙΑ-ΒΟΗΘ. ΜΗΧ/ΤΑ ΣΚΑΦΟΥΣ- 
  						ΗΛΕΚΤΡΙΣΜΟΣ
  9.ΑΓΓΛΙΚΑ					ΑΓΓΛΙΚΑ
  10.ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΙΣ ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ 
      ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΠΛΟΙΟΥ				ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ
  11.ΣΧΕΔΙΑΣΕΙΣ					ΣΧΕΔΙΑΣΕΙΣ
  12.ΜΗΧΑΝΟΥΡΓΙΚΗ ΤΕΧΝΗ			ΜΗΧΑΝΟΥΡΓΙΚΗ ΤΕΧΝΗ
  ΜΗΧΑΝΙΚΟΙ Γ΄ ΤΑΞΕΩΣ Ε.Ν.
  1.ΕΛΛΗΝΙΚΑ 					ΕΛΛΗΝΙΚΑ
  2.ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΑ					ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΑ-ΓΕΩΜΕΤΡΙΑ
  3.ΦΥΣΙΚΗ ΜΗΧΑΝΙΚΗ				ΜΗΧΑΝΙΚΗ
  4.ΘΕΡΜΟΔΥΝΑΜΙΚΗ				ΘΕΡΜΟΔΥΝΑΜΙΚΗ
  5.Ν. ΛΕΒΗΤΕΣ					ΑΤΜΟΛΕΒΗΤΕΣ
  6.ΑΤΜΟΜΗΧΑΝΑΙ				ΠΑΛΙΝΔΡΟΜΙΚΑΙ ΜΗΧΑΝΑΙ-ΣΤΡΟΒΙΛΟΙ
  7.Μ.Ε.Κ.					Μ.Ε.Κ.
  8.ΤΕΧΝΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ				ΝΑΥΠΗΓΙΑ-ΒΟΗΘ. ΜΗΧ/ΤΑ ΣΚΑΦΟΥΣ-
  						ΗΛΕΚΤΡΙΣΜΟΣ
  9.ΑΓΓΛΙΚΑ					ΑΓΓΛΙΚΑ
  10.ΣΧΕΔΙΑΣΕΙΣ					ΣΧΕΔΙΑΣΕΙΣ
  11.ΜΗΧΑΝΟΥΡΓΙΚΗ ΤΕΧΝΗ			ΜΗΧΑΝΟΥΡΓΙΚΗ ΤΕΧΝΗ
  ΠΡΑΚΤΙΚΟΙ ΜΗΧΑΝΙΚΟΙ Ε.Ν.
  1.ΕΛΛΗΝΙΚΑ					ΕΛΛΗΝΙΚΑ
  2.ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΑ					ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΑ
  3.ΑΤΜΟΜΗΧΑΝΙΚΑ				ΑΤΜΟΜΗΧΑΝΙΚΑ
  4.ΜΗΧΑΝΙΚΑ					ΜΗΧΑΝΙΚΑ
  ΜΗΧΑΝΟΔΗΓΟΙ Α΄ ΤΑΞΕΩΣ Ε.Ν.
  1.ΠΡΑΚΤΙΚΗ ΕΞΕΤΑΣΙΣ				ΠΡΟΦΟΡΙΚΗ ή ΠΡΑΚΤΙΚΗ ΕΞΕΤΑΣΙΣ
’ρθρον 3.
  1.Από 1.5.1975 οι προς απόκτησιν διπλωμάτων Ραδ/τού Α΄ και Β΄ Τάξεως Ε.Ν. υπόχρεοι εις επανεξέτασιν των κάτωθι μαθημάτων εις α απέτυχον ή θα αποτύχουν (εις εξεταστικάς περιόδους μέχρι 30-4-75 θα εξετάζωνται υπό τας προϋποθέσεις και περιορισμούς των παρ. 1 και 2 του άρθρου 6 του Ν.Δ. 128/74 βάσει της νέας ύλης της θεσπιζομένης υπό του Π.Δ/τος 713/74 και της οριζομένης αντιστοιχίας μεταξύ του παλαιού και του νέου υπό τον αυτόν ή έτερον αντιστοίχως τίτλον μαθήματος :
  ΡΑΔΙΟΤΗΛΕΓΡΑΦΗΤΑΙ Α΄ ΤΑΞΕΩΣ Ε.Ν.
  α/α Παλαιόν μάθημα εξεταστέον μέχρι 30.4.75			Αντιστοιχία νέου μαθήματος εις ο θα επανεξετασθούν από 1.5.75 
						βάσει του Π.Δ. 713/74.
  
  1.ΑΓΓΛΙΚΑ					ΑΓΓΛΙΚΑ
  2.ΑΝΤΑΠΟΚΡΙΣΕΙΣ					ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
  3.ΕΦΑΡΜΟΓΑΙ ΗΛΕΚΤΡΙΣΜΟΥ				ΠΡΑΚΤΙΚΑΙ ΕΦΑΡΜΟΓΑΙ ΡΑΔΙΟΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΙΑΣ
  ΡΑΔΙΟΤΗΛΕΓΡΑΦΗΤΑΙ Β΄ ΤΑΞΕΩΣ Ε.Ν.
  1.ΤΕΧΝΙΚΑΙ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ			ΓΕΝΙΚΑΙ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ
  2.ΑΓΓΛΙΚΑ					ΑΓΓΛΙΚΑ
  3.ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΑ					ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΑ
  4.ΛΗΨΙΣ ΕΚΠΟΜΠΗΣ				ΛΗΨΙΣ ΕΚΠΟΜΠΗΣ
  5.ΑΝΤΑΠΟΚΡΙΣΕΙΣ					ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ-ΕΦΑΡΜΟΓΑΙ 
						ΑΝΤΑΠΟΚΡΙΣΕΩΣ
  
(Μετά την σελ. 486,390(α) Σελ. 486,391
Τεύχος 567-Σελ. 15
  

  6.ΘΕΩΡΙΑ ΗΛΕΚΤΡΙΣΜΟΥ			ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΙΑ
  7.ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΗΛΕΚΤΡΙΣΜΟΥ			ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΙΑΣ
  8.ΘΕΩΡΙΑ ΑΣΥΡΜΑΤΟΥ				ΡΑΔΙΟΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΙΑ
9.ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΑΣΥΡΜΑΤΟΥ	ΠΡΑΚΤΙΚΑΙ ΕΦΑΡΜΟΓΑΙ ΡΑΔΙΟΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΙΑΣ
  2. Οι ανωτέρω, εις τα κάτωθι παλαιά μαθήματα άτινα από 1.5.75 καταργούνται εάν έχουν αποτύχη εις εξεταστικάς περιόδους προ της 30-4-75 απαλλάσονται αυτοδικαίως της υποχρεώσεως επανεξετάσεώς των μετά την 1.5.75. Ούτοι δεν δύνανται να λάβουν δίπλωμα προ της επελεύσεως της πρώτης δια το δίπλωμα τούτο εξεταστικής περιόδου μετά την 1.5.75, εις ην θα υποχρεούνται να επανέλθουν προς επανεξέτασιν:
  α)Υποψήφιοι Ραδιοτηλεγραφηταί Α΄ τάξεως Ε.Ν.:ΓΕΝΙΚΑΙ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ-ΛΗΨΙΣ 
  					    ΕΚΠΟΜΠΗΣ-ΘΕΩΡΙΑ ΗΛΕΚΤΡΙΣΜΟΥ ΟΡΓΑΝΑ
  					    ΡΑΔΙΟΝΑΥΤΙΛΙΑΣ-ΘΕΩΡΙΑ ΑΣΥΡΜΑΤΟΥ-ΕΦΑΡ-
  					    ΜΟΓΑΙ ΑΣΥΡΜΑΤΟΥ.
  β)Υποψήφιοι Ραδιοτηλεγραφηταί Β΄ τάξεως Ε.Ν.:ΟΡΓΑΝΑ ΡΑΔΙΟΝΑΥΤΙΛΙΑΣ.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 486,392
Τεύχος 567-Σελ. 16



56.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' ριθ. 591
	της 29 Αυγ./8 Σεπτ. 1975 ΦΕΚ Α' 191)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α' 212 της 3 Οκτ. 1975).
Περί υγειονομικής εξετάσεως των υποψηφίων προς απογραφήν ναυτικών, προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος και προς εισαγωγήν εις Δημοσίας Σχολάς Ε.Ν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 61, 67, 76 και 83 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 11 παρ. 1 του Ν.Δ. 4352/1964.
  γ)Την υπ' αριθ. 34/1975 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού και
  δ)Την υπ' αριθ. 519/1975/2.7.75 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των επί των Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Υπόχρεοι εις υγειονομικήν εξέτασιν
  ’ρθρ.1.-Οι υποψήφιοι α)προς απογραφήν ναυτικοί και εργάται θαλάσσης, β)προς εισαγωγήν εις τας Δημοσίας Σχολάς Αξιωματικών Εμπορικού Ναυτικού, τας Σχολάς Προπαιδεύσεως Εμπορικού Ναυτικού και το Κέντρον Επιμορφώσεως Στελεχών Εμπορικού Ναυτικού (ΚΕΣΕΝ) δια την απόκτησιν διπλώματος Πλοιάρχου Α' τάξεως και Μηχανικού Α' τάξεως και γ)προς συμμετοχήν εις εξετάσεις δια την απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος ή προς απόκτησιν τοιούτου άνευ εξετάσεων, υπόκεινται εις υγειονομικήν εξέτασιν προς εξακρίβωσιν της σωματικής και πνευματικής αυτών ικανότητος.
Πρωτοβάθμιοι Υγειονομικαί Επιτροπαί
  ’ρθρ.2.-1.Η υγειονομική εξέτασις ενεργείται υπό των κάτωθι, κατά κατηγορίας εξεταζομένων, αρμοδίων Επιτροπών:
  α)Των υποψηφίων προς απογραφήν ναυτικών και εργατών θαλάσσης, παρά συγκροτουμένης εις την έδραν εκάστης απογραφούσης Λιμενικής Αρχής Υγειονομικής Επιτροπής Απογραφομένων Ναυτικών και Εργατών Θαλάσσης (ΥΕΑΝΕΘ).
  β)Των υποψηφίων προς απόκτησιν πτυχίου ή αδείας ναυτικών, παρά της αυτής ως άνω Επιτροπής (ΥΕΑΝΕΘ).
  γ)Των υποψηφίων εισαγωγής εις τας Δημοσίας Σχολάς Προπαιδεύσεως Ε.Ν. παρά της τοπικής ΥΕΑΝΕΘ, εν ελλείψει δε τοιαύτης επιτροπής δύναται να διενεργήται υπό ετέρας εις την έδραν των Σχολών Υγειονομικής Επιτροπής, οριζομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  δ)Των υποψηφίων δι' απόκτησιν διπλώματος πάσης τάξεως και κλάδου ως και των υποψηφίων δι' εισαγωγήν εις το ΚΕΣΕΝ, υπό της Ανωτάτης Ναυτικής Υγειονομικής Επιτροπής (ΑΝΥΕ) και
  
  
ε)Των υποψηφίων εισαγωγής εις τας Δημοσίας Σχολάς Αξιωματικών Ε.Ν. υπό της αυτής ως άνω ΑΝΥΕ. Προκειμένου περί Δημοσίων Σχολών Ε.Ν. εδρευουσών εις απομεμακρυσμένας εκ της Πρωτευούσης περιοχάς και εφ' όσον υπάρχει σημαντική προσέλευσις υποψηφίων σπουδαστών, η υγειονομική εξέτασις τούτων δύναται να διενεργήται εις την έδραν των Σχολών τούτων, της Υγειονομικής Επιτροπής δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Εις επαρχιακάς πόλεις, εις ας δεν έχουν συγκροτηθή ΥΕΑΝΕΘ, η υγειονομική εξέτασις των κατά τα εδάφια α' και β' της προηγουμένης παραγράφου υποψηφίων ενεργείται υφ' ετέρων Υγειονομικών Επιτροπών, λειτουργουσών παρά Δημοσία τινί Υπηρεσία ή νομικώ προσώπω Δημοσίου Δικαίου εις τας πόλεις ταύτας.
Συγκρότησις και σύνθεσις πρωτοβαθμίων
Υγειονομικών Επιτροπών
  ’ρθρ.3-1.Αι ΥΕΑΝΕΘ, πλην της εν Πειραιεί εδρευούσης, είναι τριμελείς ή εν ελλείψει διμελείς και συγκροτούνται δι' αποφάσεων του προϊσταμένου της οικείας Λιμενικής Αρχής. Οι ιατροί μέλη τούτων, προτείνονται υπό των Διευθυντών των οικείων Κέντρων Κοινωνικής Πολιτικής, κατά προτίμησιν εκ των εχόντων ιδιότητα Δημοσίου υπαλλήλου ή των επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου απασχολουμένων εις Δημοσίας Υπηρεσίας ή ΝΠΔΔ, δύνανται δε να είναι στρατιωτικοί ιατροί εκ των υπηρετούντων εν τη περιοχή της ΥΕΑΝΕΘ, ότε υποδεικνύονται υπό του Διοικητού της οικείας Στρατιωτικής, Ναυτικής ή Αεροπορικής Μονάδος.
  2.(Η εν Πειραιεί ΥΕΑΝΕΘ είναι τριμελής και συγκροτείται δι' αποφάσεως του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος. Ταύτης προεδρεύει ο ιατρός ο εκτελών καθήκοντα προϊσταμένου του Υγειονομικού Τμήματος του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, ως μέλη δε αυτής ορίζονται ιατροί αξιωματικοί του Λ.Σ. ή του Π.Ν. υποδεικνυόμενοι υπό των αντιστοίχων Αρχηγείων.)
  Βλ. ήδη άρθρ. 73 Π.Δ. 95/1977 (τόμ. 20 σελ. 36,19) ως προς την εν Πειραιεί Ύγειον. Επιτροπήν Απογραφομένων Εργατών θαλάσσης.
  3.Αι κατά τα εδάφ. γ' και ε' του προηγουμένου άρθρου δι' αποφάσεως του ΥΕΝ συγκροτούμεναι Επιτροπαί, συντίθενται εκ τριών ή εν ελλείψει δύο μελών ιατρών προτεινομένων υπό των Διοικητών των οικείων Δημοσίων Σχολών.
  4.Απασών των ως άνω Υγειονομικών Επιτροπών, ο είς εκ των μελών δέον να είναι παθολόγος ιατρός και εν ελλείψει γενικής ιατρικής, ο δε δεύτερος κατά προτίμησιν οφθαλμίατρος.
  
  
(Αντί της σελ. 486,393) Σελ. 486,393(α)
Τεύχος 632-Σελ. 37

Υγειονομική εξέτασις εις το εξωτερικόν
  ’ρθρ.4.-1.Υποψήφιοι κεκτημένοι τα νόμιμα προσόντα προς απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος άνευ εξετάσεων και ευρισκόμενοι εις την αλλοδαπήν, ως και υποψήφιοι προς απογραφήν ναυτικοί διαμένοντες εν τη αλλοδαπή δύνανται να υποβληθούν εις υγειονομικήν εξέτασιν μέσω των εις το εξωτερικόν Ελληνικών Προξενικών Λιμεναρχείων ή Πρεσβειών ή Προξενείων, ων προΐσταται έμμισθος Πρόξενος.
  2.Η υγειονομική εξέτασις ενεργείται είτε εις Κρατικά νοσοκομεία της αλλοδαπής είτε δαπάναις του ενδιαφερομένου υπό δύο ιατρών, οριζομένων υπό της εν παρ. 1 Αρχής. Ο είς εκ των δύο ιατρών δέον όπως είναι ειδικότητος οφθαλμιάτρου.
  3.Μετά το πέρας της εξετάσεως, οι εξατάσαντες ιατροί του νοσοκομείου ή ιδιώται συντάσσουν βάσει των αποτελεσμάτων αυτής "έκθεσιν υγειονομικής εξετάσεως", ως προσηρτημένον εις το παρόν υπόδειγμα. Υπό της εν παρ. 1 του παρόντος Αρχής βεβαιούται το γνήσιον της υπογραφής των ιατρών.
  4.Η ανωτέρω έκθεσις διαβιβάζεται μερίμνη της Αρχής ή του ενδιαφερομένου εις την εν Πειραιεί Υπηρεσίαν Ναυτικών Μητρώων (ΥΝΜ).
  5.Υπό της ΥΝΜ η έκθεσις παραπέμπεται εις την ΑΝΥΕ, προς γνωμάτευσιν επί της σωματικής και πνευματικής ικανότητος του υποψηφίου δια την απόκτησιν οικείου αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος ή την απογραφήν του ως ναυτικού.
Ακτινογράφησις θώρακος
  ’ρθρ.5.-1.Οι κατά το άρθρ. 1 υποκείμενοι εις υγειονομικήν εξέτασιν υποβάλλονται εις ακτινογραφίαν θώρακος, ήτις προσκομίζεται μετά της σχετικής γνωματεύσεως εις την Υγειονομικήν Επιτροπήν, υπό της οποίας θα εξετασθούν.
  2.Εν Πειραιεί η ακτινογράφησις θώρακος ενεργείται υπό εργαστηρίων του Οίκου Ναύτου ή Στρατιωτικών ή Κρατικών Νοσοκομείων, οριζομένων δι' αποφάσεως του ΥΕΝ.
  3.Εις τας λοιπάς πόλεις ο ακτινολόγος ορίζεται υπό της Αρχής της εκδιδούσης την απόφασιν συγκροτήσεως της υγειονομικής Επιτροπής. Εις τας πόλεις, εις τας οποίας δεν έχει συγκροτηθή ΥΕΑΝΕΘ η ετέρα δι' αποφάσεως του ΥΕΝ Επιτροπή, ο ακτινολόγος ορίζεται υπό του Διευθυντού του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Πολιτικής.
  
  
Σελ. 486,394(α)
  
4.Αντί ακτινογραφήσεως, παρέχεται εις το ΥΕΝ η δυνατότης όπως εγκρίνη την υποβολήν των υποψηφίων εις μικροφωτογράφησιν θώρακος υπό Κρατικού Νοσοκομείου ή Ινστιτούτου ερεύνης θώρακος, ότε προσκομίζεται εις τας οικείας Υγειονομικάς Επιτροπάς σχετική γνωμάτευσις. Εις περίπτωσιν εντοπισμού παθήσεως τινός οι υποψήφιοι υποβάλλονται εις κανονικήν ακτινογραφίαν θώρακος.
Νόσοι καθιστώσαι ακαταλλήλους τους 
υποψηφίους
  ’ρθρ.6.-1.Τα νοσήματα, βάσει των οποίων κρίνονται υπό των Υγειονομικών Επιτροπών ως σωματικώς και πνευματικώς ακατάλληλοι, οι κατά τα άρθρ. 1 του παρόντος υποβαλλόμενοι εις υγειονομικήν εξέτασιν, περιλαμβάνονται εις τον πίνακα νοσημάτων του προσηρτημένου τω παρόντι ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΟΣ.
  2.Οι μαθηταί των Δημοσίων Σχολών Αξιωματικών Ε.Ν. κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των εις τας Σχολάς, εις περίπτωσιν νοσήματος κρίνονται ως ακατάλληλοι δια την περαιτέρω φοίτησίν των βάσει του αυτού πίνακος της παρ. 1 του παρόντος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Γνωματεύσεις Υγειονομικών Επιτροπών
  ’ρθρ.7.-1.Αι πρωτοβάθμιοι Υγειονομικαί Επιτροπαί αποφασίζουν περί της καταλληλότητος ή μη των υποβληθέντων εις εξέτασιν, εκδίδουσαι την οικείαν γνωμάτευσιν.
  2.Αι Επιτροπαί αύται κατά την εξέτασιν των υποψηφίων βεβαιούνται περί της ταυτοπροσωπίας των προσερχομένων, βάσει της ταυτότητος ή του ναυτικού φυλλαδίου ή ετέρου επισήμου εγγράφου.
  Αύται δύνανται όπως αιτούνται συμβουλευτικώς την επίδειξιν απολυτηρίου ή πιστοποιητικού στρατολογικής καταστάσεως των εξεταζομένων προς διαπίστωσιν των λόγων υγείας δι' ους ενδεχομένως έχουν απαλλαγή της στρατεύσεώς των.
  3.Αι πρωτοβάθμιοι Επιτροπαί αποφασίζουν κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία δε των μελών των η απόφασις θεωρείται απορριπτική.
  4.Εάν υποψήφιός τις δια τας Δημοσίας Σχολάς Αξιωματικών Ε.Ν. ή Σχολάς Προπαιδεύσεως Ε.Ν. ή προς απογραφήν ναυτικός κρίνεται ακατάλληλος δι' ην αιτείται ειδικότητα, εν τη σχετική γνωματεύσει αναγράφεται η τυχόν καταλληλότητα αυτού δι' ετέρας ειδικότητας των Σχολών ή του ναυτικού επαγγέλματος.
  5.Παρ' εκάστη ΥΕΑΝΕΘ ή Υγειονομική Επιτροπή εξετάσεως υποψηφίων προς εισαγωγήν εις Σχολάς Προπαιδεύσεως και επαρχιακάς Δημοσίας Σχολάς Αξιωματικών Ε.Ν., τηρείται βιβλίον γνωματεύσεων εις το οποίον καταχωρίζονται χρονολογικώς αι εκδιδόμεναι παρ' αυτών γνωματεύσεις και υπογράφονται κατά συνεδρίασιν υπό των μελών του. Η αρίθμησις των γνωματεύσεων ανανεούται κατ' έτος. Το βιβλίον γνωματεύσεων προ της χρησιμοποιήσεώς του θεωρείται υπό του οικείου Λιμενάρχου ή του Διοικητού της Σχολής κατά περίπτωσιν.
Δευτεροβάθμιοι Επιτροπαί-
Διαδικασία αναθεωρήσεως
  ’ρθρ.8.-1.Αι γνωματεύσεις των Υγειονομικών Επιτροπών περί υποψηφίων εισαγωγής εις Δημοσίας Σχολάς Αξιωματικών Ε.Ν. και Σχολάς Προπαιδεύσεως Ε.Ν. είναι οριστικαί και ανέκκλητοι. Οι υποψήφιοι των λοιπών κατηγοριών δικαιούνται εις επανάκρισιν υπό δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής επί τη υποβολή αιτήσεων αναθεωρήσεως, κατά τα κατωτέρω οριζόμενα, εις ας αναφέρονται οι συγκεκριμένοι λόγοι προσβολής των αποφάσεων των πρωτοβαθμίων Επιτροπών.
  2.Οι υπό της ΥΕΑΝΕΘ και των κατά την παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος Υγειονομικών Επιτροπών κρινόμενοι ακατάλληλοι, δικαιούνται να υποβάλουν αίτησιν αναθεωρήσεως των αποφάσεων αυτών, αιτούμενοι την επανεξέτασίν των υπό της ΑΝΥΕΑ α)εντός προθεσμίας τριών μηνών, οι υποψήφιοι προς απογραφήν ναυτικοί και εργάται θαλάσσης και οι υποψήφιοι προς απόκτησιν πτυχίου ή αδείας άνευ εξετάσεων και β)προ της ενάρξεως των εξετάσεων, οι υποψήφιοι προς συμμετοχήν εις εξετάσεις αποκτήσεως πτυχίου ή αδείας, ότε ούτοι δύνανται να μετάσχουν εις τας εξετάσεις, υποχρεούμενοι να παρουσιασθούν εις ΑΝΥΕ προς επανεξέτασιν εντός 30 ημερών από της επικυρώσεως των αποτελεσμάτων των εξετάσεων.
  
  
3.Υποψήφιοι προς συμμετοχήν εις εξετάσεις αποκτήσεως διπλώματος, κρινόμενοι υπό της ΑΝΥΕ υγειονομικώς ακατάλληλοι, δικαιούνται να υποβάλλουν προ της ενάρξεως των εξετάσεων αίτησιν αναθεωρήσεως των αποφάσεων της ΑΝΥΕ αιτούμενοι την επανεξέτασίν των υπό της Αναθεωρητικής Υγειονομικής Επιτροπής Ναυτικού (ΑΥΕΝ). Ούτοι εν τη περιπτώσει ταύτη, δύνανται να μετάσχουν εις τας εξετάσεις, υποχρεούμενοι να παρουσιασθούν εις ΑΥΕΝ προς επανεξέτασιν εντός προθεσμίας 30 ημερών από της επικυρώσεως των τελικών αποτελεσμάτων των εξετάσεων.
  "4.α)Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον και το εδαφ. (β) της παρ. 2 του παρόντος άρθρου υποψήφιοι, απορριπτόμενοι και υπό των δευτεροβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών δεν δικαιούνται προσωρινώς αποδεικτικού. Ούτοι παραμένουν πάντως εγγεγραμμένοι εις τον πίνακα εξετάσεων εις ας μετέσχον και εφ' όσον εντός διετίας από της εκδόσεως της απορριπτικής γνωματεύσεως της δευτεροβαθμίου επιτροπής ήθελον κριθή δια νεωτέρας γνωματεύσεως της αυτής επιτροπής ως υγειονομικώς κατάλληλοι λαμβάνουν αποδεικτικόν, άλλως διαγράφονται οριστικώς μετά την πάροδον της διετίας από του πίνακος τούτου.
  β)Οι εκ των υποψηφίων των εν παρ. (α) του παρόντος κατηγοριών, οι δι' οιονδήποτε λόγον μη εξετασθέντες υπό της ΑΝΥΕ ή της ΥΕΑΝΕΘ αντιστοίχως μέχρις ενάρξεως των εξετάσεων, αποκλείονται τούτων.
  5.Υποψήφιοι προς φοίτησιν εις ΚΕΣΕΝ δια την απόκτησιν διπλώματος Πλοιάρχου Α' τάξεως και Μηχανικού Α' τάξεως κρινόμενοι υπό της ΑΝΥΕ ακατάλληλοι, δικαιούνται να υποβάλουν προ της ενάρξεως της φοίτησεώς των αίτησιν αναθεωρήσεως των αποφάσεων της ΑΝΥΕ αιτούμενοι την επανεξέτασίν των υπό της ΑΥΕΝ.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη ούτοι δύνανται να παρακολουθήσουν τα μαθήματα του ΚΕΣΕΝ υποχρεούμενοι να παρουσιασθούν εις ΑΥΕΝ προς επανεξέτασιν εντός 30 ημερών από της ημερομηνίας υποβολής της αιτήσεως αναθεωρήσεως. Εάν κριθούν υπό της ΑΥΕΝ ακατάλληλοι δεν δικαιούνται προσωρινώς πτυχίου αποφοιτήσεως. Ούτοι παραμένουν πάντως εγγεγραμμένοι εις τον πίνακα εξετάσεων ΚΕΣΕΝ εις ας μετέσχον και εφ' όσον εντός διετίας από της εκδόσεως της απορριπτικής γνωματεύσεως της δευτεροβαθμίου επιτροπής ήθελον κριθή δια νεωτέρας γνωματεύσεως της αυτής επιτροπής ως υγειονομικώς κατάλληλοι λαμβάνουν αποδεικτικόν, άλλως διαγράφονται  οριστικώς  μετά  την  πάροδον  της διετίας από του
  
(Αντί της σελ. 486,395) Σελ. 486,395(α)
Τεύχος 654-Σελ. 27

πίνακος τούτου".
  Αι παρ. 4 και 5 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 757/1977 (κατωτ. αριθ. 60) του οποίου βλ. και μεταβατικήν διάταξιν.
  6.Οι υποψήφιοι δι' απόκτησιν διπλώματος Πλοιάρχου Α' τάξεως και Μηχανικού Α' τάξεως, οι μη εξετασθέντες υπό της πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής (ΑΝΥΕ) προ της ενάρξεως των μαθημάτων κύκλου τινός εκπαιδεύσεως του ΚΕΣΕΝ αποκλείονται της φοιτήσεως εις τον κύκλον τούτον. Εις εξαιρετικάς μόνον περιπτώσεις, υποκειμένας εις την κρίσιν του ΥΕΝ, επιτρέπεται η συμμετοχή υποψηφίων εις τα μαθήματα του πρώτου κατά την εμφάνισίν των κύκλου εκπαιδεύσεως άνευ προηγουμένης υγειονομικής εξετάσεώς των, ήτις εν τοιαύτη περιπτώσει δέον να συντελήται μέχρι πέρατος των μαθημάτων του κύκλου τούτου, αποκλειομένης άλλως της συμμετοχής των εις τας εξετάσεις του περατωμένου κύκλου και της εις τους επομένους κύκλους φοιτήσεώς των. Αιτήσεις αναθεωρήσεως απορριπτικών αποφάσεων της ΑΝΥΕ δέον όπως υποβάλωνται εντός 3 ημερών από της ανακοινώσεώς των, των υποψηφίων υποχρεουμένων όπως παρουσιάζωνται εις ΑΥΕΝ εντός 15 ημερών από της υποβολής της ως άνω αιτήσεώς των.
  7.Αι αιτήσεις αναθεωρήσεως των εν παρ. 2 του παρόντος υποψηφίων υποβάλλονται εις την οικείαν Λιμενικήν Αρχήν, ή κατά περίπτωσιν εις την ΥΜΝ, των δε εν παρ. 3 και 5 υποψηφίων εις την ΥΜΝ. Αι παραλήπτριαι Υπηρεσίαι, άμα τη υποβολή των αιτήσεων αναθεωρήσεως, παραπέμπουν τους αιτούντας εις τας λειτουργούσας ως δευτεροβαθμίους αρμοδίας Υγειονομικάς Επιτροπάς διαβιβάζουσαι εις ταύτας τας αιτήσεις αναθεωρήσεως μετ' αντιγράφου της γνωματεύσεως της πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής. Ο Προϊστάμενος της οικείας Λιμενικής Αρχής ή αναλόγως της ΥΝΜ έχει το δικαίωμα παραπομπής εις δευτεροβάθμιον Επιτροπήν προς επανεξέτασιν των εν προκειμένω υποψηφίων οι οποίοι εκρίθησαν υπό των πρωτοβαθμίων επιτροπών ικανοί, εφ' όσον συντρέχουν λόγοι δικαιολογούντες τούτο.
  8.Αι κρίνουσαι δευτεροβαθμίως Υγειονομικαί Επιτροπαί αποφαίνονται κατά πλειοψηφίαν οριστικώς και ανεκκλήτως περί της καταλληλότητος των εις αυτάς παραπεμπομένων υποψηφίων. Εν ισοψηφία νικά η ψήφος του Προέδρου της Επιτροπής. Αι διατάξεις της παρ. 1, 2 και 4 του προηγουμένου άρθρου 7 ισχύουν και εν προκειμένω.
  
Σελ. 486,396(α)
Τεύχος 654-Σελ. 28

Διάρκεια ισχύος γνωματεύσεων
  ’ρθρ.9.-1.Αι εκδιδόμεναι υπό των πρωτοβαθμίων και δευτεροβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών αποφάσεις περί υποψηφίων προς απογραφήν ναυτικών ή εργατών θαλάσσης ή προς απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος ή προς φοίτησιν εις ΚΕΣΕΝ ισχύουν επί έν έτος από της εκδόσεώς των, εντός του οποίου δέον να πραγματοποιήται η έκδοσις του ναυτικού φυλλαδίου ή αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος ή η έναρξις φοιτήσεως εις ΚΕΣΕΝ άλλως οι ενδιαφερόμενοι υποχρεούνται εις νέαν υγειονομικήν εξέτασιν.
  2.Αι αποφάσεις των Υγειονομικών Επιτροπών περί υποψηφίων Δημοσίων Σχολών Αξιωματικών Ε.Ν. και Σχολών Προπαιδεύσεως Ε.Ν. ισχύουν δια την εισαγωγήν των εις τας Σχολάς, μόνον κατά την δι' ην υπεβλήθησαν εις εξέτασιν εκπαιδευτικήν περίοδον.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, ναυτικοί έχοντες επιτύχει εις εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος ή πτυχίου ή αδείας κριθέντες δε ως ακατάλληλοι υπό των αρμοδίων Υγειονομικών Επιτροπών, αλλά μη διαγραφέντες εκ των πινάκων επιτυχίας μέχρις της δημοσιεύσεως του παρόντος, δύνανται να αποκτήσουν το δίπλωμα ή πτυχίον ή άδειαν, δι' α υπεβλήθησαν επιτυχώς εις εξετάσεις, εάν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εννέα μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος επαναξεταζόμενοι υπό της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής κριθούν βάσει των διατάξεων του παρόντος κατάλληλοι. Τα χορηγούμενα διπλώματα ή πτυχία ή άδειαι ισχύουν από της ημερομηνίας κρίσεώς των υγειονομικώς ως καταλλήλων.
  2.Οι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος περατώσαντες την φοίτησίν των εις ένα ή περισσοτέρους κύκλους μαθημάτων του ΚΕΣΕΝ, κριθέντες δε ανεκκλήτως ως υγειονομικώς ακατάλληλοι, δύνανται να αιτήσουν εντός προθεσμίας εννέα μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος την επανεξέτασίν των υπό της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής. Εν τοιαύτη περιπτώσει οι κρινόμενοι βάσει των διατάξεων του παρόντος κατάλληλοι α)εάν έχουν αποπερατώσει την φοίτησιν όλων των κύκλων μαθημάτων και έχουν υποστή επιτυχώς τας εις τούτους εξετάσεις, λαμβάνουν αποδεικτικόν αποφοιτήσεως του ΚΕΣΕΝ και δικαιούνται διπλώματος από της ημερομηνίας κρίσεώς των ως υγειονομικώς καταλλήλων, β)εάν έχουν περατώσει την φοίτησιν και υποστή επιτυχώς εξετάσεις εις κύκλους τινάς μαθημάτων υποχρεούνται εις την φοίτησιν των υπολειπομένων μόνον κύκλων, γ)εάν έχουν περατώσει την φοίτησίν των εις κύκλον τινά μαθημάτων αλλά δεν μετέσχον των εξετάσεων, συνεπεία της κρίσεώς των ως υγειονομικώς ακαταλλήλων, δεν υποχρεούνται εις επαναφοίτησιν του κύκλου τούτου, αλλά 
δύνανται να προσέλθουν απ' ευθείας εις τας εξετάσεις αυτού.
  
  
  
  
  

Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.11.-Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Π.Δ/τος καταργούνται:
  α)Το από 18.7.1953 Β.Δ/μα "περί καθορισμού πινάκων νοσημάτων και παθήσεων επαγομένων τον αποκλεισμόν εκ των εξετάσεων των υποψηφίων μαθητών Σχολής Εμπορικού Ναυτικού ΣΕΝ και των υποψηφίων προς απόκτησιν διπλώματος, πτυχίου ή αδείας ναυτικής ικανότητος κλπ. "(243/5.9.53 τ.Α΄) (ανωτ. αριθ. 8).
  β)Το άρθρ. 8, 9, 10, 11 και 12 του από 19.2.54 Β.Δ/τος "περί τρόπου ελέγχου και βεβαιώσεως προσόντων και εξεταστικών επιτροπών και εξετάστρων περί εξετάσεων περί ειδικών τινών προσόντων και περί εκδόσεως και τύπου αποδεικτικών εις εκτέλεσιν του Ν.Δ. 2689/1953 "(Φ.Ε.Κ. 47Α/ 20.3.1954) (ανωτ. αριθ. 12).
  γ)Το Π.Δ. υπ' αριθ. 534/8.8.74 "περί υγειονομικής εξετάσεως των υποψηφίων ναυτικών και εργατών θαλάσσης" (ΦΕΚ 222Α/1974) (ανωτ. σελ. 428,24) και
  δ)Το άρθρ. 7 του Π.Δ. 299/6.4.74 "περί προσόντων εισαγωγής και εισαγωγικών εξετάσεων κλπ.".
(Φ.Ε.Κ. 113Α/30.4.74) (τόμ. 19Γ σελ. 580,13).
  Εις τον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
ΠΙΝΑΞ ΝΟΣΗΜΑΤΩΝ
ΚΑΘΟΛΙΚΑΙ ΝΟΣΟΙ
  "Ι.Υποψήφιοι κλάδων προσωπικού καταστρώματος και μηχανής που έχουν συμπληρώσει το εικοστό έτος της ηλικίας, ανάστημα μικρότερο του 1,40μ. εκτός των υποψηφίων Ανωτέρων Δημοσίων Σχολών Ε.Ν. που είναι απαραίτητο ανάστημα όχι μικρότερο του 1,50μ. Για όσους έχουν μικρότερη ηλικία, αποφαίνεται η υγειονομική επιτροπή".
  Η παρ. Ι αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 64/18-27 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 21), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 44/11 Απρ. 1984.
  2.Η άκρα ιδιοσυστασιακή αδυναμία έξεως οφειλομένη εις ασθενή σωματικήν διάπλασιν ή καχεκτικήν κατάστασιν ή εις επίσωρον απίσχνασιν μη οφειλομένη εις ένδειαν βίου ή προηγηθείσαν οξείαν νόσον και καθοριζομένη δια του συντελεστού του PIGNET.
  α)Αδυναμία έξεως δεν νοείται κατάστασις γενικής εξασθενήσεως απότοκτος οξείας νόσου ή συμπτωματικής χρονίας παθήσεως. Ως αδυναμία έξεως χαρακτηρίζεται η περίπτωσις εκείνη κατά την οποίαν το άτομον, ανεξαρτήτως πάσης νόσου εν εξελίξει ή προσφάτως αποδραμούσης παρουσιάζει μυϊκήν ανάπτυξιν προφανώς ανεπαρκή, δια το επάγγελμα του Ναυτικού και αντίστασιν του οργανισμού εκδήλως ηλαττωμένην, μη δυνάμενον να ανθέξη άνευ κλονισμού της υγείας του, εις τας κακουχίας του ναυτικού βίου. Δια την εκτίμησιν ταύτης λαμβάνονται υπ' όψιν ο δείκτης PIGNET. Ο δείκτης PIGNET ευρίσκεται εάν προσθέσωμεν εις το βάρος του λαμβανομένου εις χιλ/μα, την περίμετρον του θώρακος εις εκατοστά του 

  
μέτρου και το άθροισμα αφαιρέσωμεν από το ύψος. Ούτως το άτομον έχον βάρος 70 χιλ/μα, θωρακικήν περίμετρον 0,80 και ύψος 1,70 θα έχη δείκτην PIGNET (70 συν 80) ίσον 150, 170-150 ίσον 20, ήτοι είκοσι. Ο δείκτης PIGNET αποτελεί σημαντικόν στοιχείον δια την κρίσιν της υγιεινής καταστάσεως των υποψηφίων ουχί όμως και απόλυτον γνώμονα, εφ' όσον δεν συνδυάζεται και προς έτερα σημαντικά επίσης στοιχεία, όπως η υπάρχουσα ανάπτυξις ή μη του μυϊκού συστήματος η κανονική τοιαύτη του βάρους του σώματος, και ο ανάλογος δείκτης του BRUGSCH.
  Το φυσιολογικόν βάρος του σώματος εις χιλιόγραμμα ισούται ως έγγιστα με το ανάστημα αναγραφόμενον εις εκατοστά του μέτρου μείον 100. Ούτω άτομον έχον ανάστημα 1,64-100 ίσον 64 χιλιόγραμμα. Δια τα άτομα τα έχοντα ύψος 1,75-1,85 αφαιρείται ο αριθμός 110 αντί του 100.
  Όσον μικρότερος είναι ο δείκτης PIGNET τόσον καλλιτέρα είναι η ιδιοσυστασία και δη:
  κάτω του αριθμού 10 ισχυροτάτη ιδιοσυστασία από του αριθμού 11-15 ισχυρά ιδιοσυστασία από του αριθμού 16-20 καλή
  από του αριθμού 21-25 μέση ιδιοσυστασία.
  από του αριθμού 26-30 μετρίως ασθενική ιδιοσυστασία.
  από του αριθμού 31-36 ασθενική.
  και από του αριθμού 36 και άνω κακή ιδιοσυστασία.
  Αι άνω του αριθμού 25 αξίαι είναι αμφίβολοι, άνω δε του 35 είναι αύτη απόδειξις, ανικανότητος προς απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος.
  β)Ο δείκτης BRUGSCH ή η εκατοστιαία αναλογική θωρακική περίμετρος ευρίσκεται εάν πολλαπλασιάσωμεν την θωρακικήν περίμετρον, εν εκπνοή λαμβανομένην, επί 100 και το γινόμενον διαιρέσωμεν δια του ύψους. Ούτω άτομον έχον θωρακικήν περίμετρον 0,82 και ύψος 1,60 θα έχη δείκτην BRUGSCH 0,82Χ100/1,60 ίσον 51,25.
  Οι παρουσιάσαντες δείκτην BRUGSCH 51-52 θεωρούνται ως έχοντες κανονικόν θώρακα, οι έχοντες άνω του αριθμού τούτου στενοθώρακες. Η θωρακική περίμετρος μετρείται δια κοινής μετρικής ταινίας διερχομένης έμπροσθεν μεν δια των μαστών, όπισθεν δε δια των κάτω γωνιών των ωμοπλατών.
  Αύτη δέον να λαμβάνεται εν εκπνοή και εισπνοή, η δε διαφορά, μεταξύ αυτών δέον να είναι 4-5 εκατοστά και αποτελεί αύτη την καλουμένην αναπνευστικήν ευρύτητα.
  Όσον μεγαλυτέρα είναι η αναπνευστική ευρύτης αποδεικνύει καλλιτέραν αναπνευστικήν λειτουργίαν του ατόμου.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 486, 397) Σελ. 486, 397(α)
Τεύχος Ζ82-Σελ. 119
  
3.Αι λίαν έκδηλοι χρόνιαι καχεξίαι συνοδευόμεναι υπό βαρειών οργανικών αλλοιώσεων.
  4.Η παχυσαρκία οσάκις είναι σημαντική, ήτοι όταν το βάρος του υποψηφίου υπερβαίνη το φυσιολογικόν κατά 5/10 και άνω και προκαλεί λειτουργικάς διαταραχάς, κώλυμα εις την βάδισιν και τας ποικίλας υποχρεώσεις του ναυτικού επαγγέλματος, ως και εάν προέρχεται από ορμονικάς διαταραχάς.
  5.Αι ανωμαλίαι περί την διάπλασιν οιουδήποτε οργάνου ή χώρας του σώματος αι επιφέρουσαι σοβαράν λειτουργικήν διαταραχήν.
  6.Η πλημμελής θέσις, δυστοπία ή εκτόπισις οιουδήποτε οργάνου, συγγενής ή επίκτητος επιφέρουσα σοβαράν λειτουργικήν διαταραχήν.
  7.Ουλαί εκτεταμένοι, δύσμορφοι, υποκείμεναι εις εξέλκωσιν και ουσιωδώς παρακωλύουσαι την λειτουργίαν των οργάνων ως και την εκτέλεσιν κινήσεων.
  8.Η ενεργός φυματίωσις οιουδήποτε οργάνου προσηκόντως βεβαιουμένη.
  9.Η φυματίωσις οιουδήποτε οργάνου εάν δεν έχη παρέλθη 5ετία, από της αποθεραπείας ταύτης.
  10.Η μάλις.
  11.Η λέπρα.
  12.Τα χρόνια λεμφικά οιδήματα.
  13.Συριγγώδεις πόροι πάσης φύσεως, επιφέροντες ως εκ της έδρας και την αναπτύξεως αυτών σημαντικάς λειτουργικάς διαταραχάς και μη υποχωρούντες εις την ενδεδειγμένην θεραπείαν.
  14.Παραμορφώσεις ή βραχύνσεις των οστών απότοκοι παθολογικής τινός αιτίας ή πλημμελώς πορωθέντος κατάγματος όταν συνεπάγωνται σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  15.Χρόνιαι οστεομυελίτιδες ή οστεΐτιδες προκαλούσαι λειτουργικήν δυσχέρειαν ως και τροφικάς διαταραχάς.
  16.Πολλαπλαί έκδηλοι και μόνιμοι αθρικαί αλλοιώσεις οιασδήποτε αιτιολογίας, εφ' όσον προκαλούν εκδήλους λειτουργικάς διαταραχάς.
  17.Ολικαί ή μερικαί αρθροπλαστικαί, εφ' όσον προκαλούν λειτουργικάς διαταραχάς παρεμποδιζούσας την δραστηριότητα του ατόμου.
  18.Νόσοι του κολλαγόνου.
  19.Αι πλήρεις ενδοκρινοπάθειαι απαιτούσαι συνεχή θεραπείαν καταστολής ή υποκαταστάσεως.
  20.Συφιλιδικαί βλάβαι (κομμιώματα) δέρματος, σκελετού, εσωτερικών οργάνων και νευρικού συστήματος εφ' όσον προκαλούνται σοβαραί λειτουργικαί διαταραχαί και δεν αναμένεται σωματική βελτίωσις δια της ειδικής θεραπείας.
  21.Νεοπλασίαι κακοήθεις οπουδήποτε εδραζόμεναι και προσηκόντως βεβαιούμεναι, εφ' όσον δεν είναι επιδεκτικαί θεραπείας και δεν έχει παρέλθει 5ετία από της ιάσεώς των.

Σελ. 486,398(α)
Τεύχος Ζ82-ΣΕλ. 120
  
22.Καλοήθεις όγκοι οσάκις παρακωλύουν ως εκ του όγκου και της έδρας αυτών την άσκησιν του ναυτικού επαγγέλματος ή προκαλούν σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς και μη όντες ιατοί δια εγχειρήσεως.
  23.Προσφύσεις συνολικαί ή συνοχαί των μυών ή των τενόντων οσάκις εκ τούτων παρακωλύεται η άσκησις του ναυτικού επαγγέλματος.
  24.Ρήξεις και κήλαι των μυών ή διατομαί των τενόντων όταν καταργήται ή μειούται σημαντικώς η λειτουργία των άκρων ή του κορμού.
   25.Τενοντοθηκίτιδες παρακωλύουσαι σοβαρώς την λειουργίαν μέλους τινός.
  26.Κινητά σώματα εντός των μεγάλων αρθρώσεων, όντα επώδυνα και δυσχεραίνοντα (ουσιωδώς) την ελευθέραν λειτουργίαν μέλους τινός, μη δυνάμενα δε να αφαιρεθώσι δι' εγχειρίσεως, ως και επίμονον ύδραθρον.
  27.Αγκύλωσις ή δυσκαμψία μεγάλης τινός αρθρώσεως επαγομένης (σοβαράν) λειτουργικήν δυσχέρειαν.
  28.Δυσκαμψία μικρών αρθρώσεων όταν ελαττώνη μεγάλως την λειτουργικήν ικανότητα του μέλους.
  29.Οστεοπώρωσις, οστεομαλάκυνσις ως και έτεραι μεταβολικαί νόσοι προκαλούσαι σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  30.Κατάγματα παλαιά ή πρόσφατα ή έτεραι καταστάσεις των οστών φέροντα υλικόν οστεοσυνθέσεως δυνάμενον να υποστή εύκολον κάκωσιν, ή να προκαλέση σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  31.Κάταγμα ουδόλως ή ατελώς ή εις κακήν θέσιν πωρωθέν και προκαλούν ως εκ της θέσεώς του εκδήλους και σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  32.Οστεοχονδρίτιδες μειούσαι σοβαρώς την λειτουργικότητα, μετά την σταθεροποίησίν των (PERTHES κλπ.).
  33.Υδατίδες κύστεις σπλάγνων ή σκελετού μονήρεις ή πολλαπλαί μετά την αποτυχίαν της οικείας θεραπείας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΚΑΤΑ ΧΩΡΑΣ. ΠΡΟΣΩΠΟΝ
  34.Τα έλκη και συρίγγια του προσώπου ή τραχήλου μη υποχωρούντα εις την οικείαν θεραπείαν ή υποτροπιάζοντα μετά χειρουργικήν εξαίρεσιν.
  35.Αι χρόνιαι παθήσεις των παραρρινίων κοιλοτήτων.
  36.Η προσωπαλγεία ή αλγεινός σπασμός του προσώπου οιασδήποτε αιτιολογίας (επίμονοι νευραλγίαι).
  37.Η χρονία ατροφική ρινίτις - όζαινα - μετά χαρακτηριστικής και εκδήλου δυσοσμίας.
  38.Διαμαρτυρίαι περί την διάπλασιν της υπερώας (λυκόστομα κλπ.) ως και ανίατοι παραλύσεις του υπερωΐου ιστού παρακωλύουσαι αμφότεραι την κατάποσιν και αλλοιούσαι την φωνήν.
  39.Ο εκσεσημασμένος Βατταρισμός.
  40.Βαρείαι παθήσεις της κροταφογναθικής αρθρώσεως ως και κατάγματα των γνάθων οσάκις εκ τούτων παρακωλύεται σοβαρώς ή λειτουργία της μασήσεως.
  41.Τελεία απόφραξις των ρινικών θαλάμων συγγενής ή επίκτητος και μη εγχειρίσιμος.
  42.Ολική ή μερική απώλεια της γλώσσης, ή ατροφία ή συγγενής παράλυσις ταύτης, έκδηλος υπερπλασία μετά προπτώσεως ή δυσμορφίας ταύτης οσάκις δυσχεραίνεται ουσιωδώς η ομιλία, η μάσησις και η κατάποσις.
ΣΙΕΛΟΓΟΝΟΙ ΑΔΕΝΕΣ
  43.Οι κακοήθεις όγκοι των σιελογόνων αδένων και αι χρόνιαι σιελαδενίτιδες και σιελολιθιάσεις.
ΟΡΓΑΝΑ ΑΚΟΗΣ ΚΑΙ ΙΣΟΡΡΟΠΙΑΣ
  44.Η βαρυκοΐα ετερόπλευρος ή αμφίπλευρος κρίνεται ως κάτωθι δι' άπαντας πλην των Ρ/Τ.
  1.α)Ψιθυριστή φωνή μη ακουομένη εξ αποστάσεως 3μ. δια το καλλίτερον και 1,5 δια το έτερος ους.
  1.β)Ακουομετρικώς: Μεγίστη επιτρεπομένη απώλεια ακοής.
  συχνότης	500   1000	2000    CPS
  καλύτερον ους	  20      20	    20     DB
  χειρότερον ους	  20      30	    40     DB
  συχνότης	3000  4000	6000    CPS
  Το σύνολον της βαρυκοΐας να μη υπερβαίνη τα 120 DB.
  Δια τους Ρ/Τ: Εξετάζεται η μεγίστη επιτρεπομένη απώλεια ακοής ως κάτωθι:
  συχνότης           500            1000         2000    CPS
  καλύτερον ους   10               20              20      DB
  χειρότερον ους   10              15               15      DB
  συχνότης          3000         4000           6000    CPS
  Το σύνολον της βαρυκοΐς δια τους Ρ/Τ να μη υπερβαίνη τα 70 DB.
  Απαγορεύεται δι' όλους η χρήσις ακουστικών βαρυκοΐας κατά την υγειονομικήν εξέτασιν.
  45.Η επισήμως βεβαιωθείσα κωφαλαλία.
  
  
46.Ο μόνιμος ίλιγγος οιασδήποτε φύσεως και αιτίας προκαλών διαταραχάς της ισορροπίας ως και πάσα πάθησις του λαβυρίνθου.
  47.Η έκδηλος στένωσις ή η συγγενής ατρησία των έξω ακουστικών πόρων.
  48.Η χρονία μέση πυώδης ωτίτις ετερόπλευρος ή αμφίπλευρος ως και η χρονία μαστοειδίτις οιασδήποτε αιτιολογίας.
  49.Η ωτοσκλήρυνσις ετερόπλευρος ή αμφίπλευρος μετά την αποτυχίαν της οικείας θεραπείας πλην των Ρ/Τ οίτινες αποκλείονται και μετά επιτυχή επέμβασιν.
ΛΑΡΥΓΞ
  50.Η φυματιώδης λαρυγγίτις ως και άλλης φύσεως χρόνιαι λαρυγγίτιδες μετά λειτουργικών διαταραχών.
  51.Η πλήρης μόνιμος αφωνία οιασδήποτε αιτιολογίας και παραλύσεις μυών λάρυγγος οιασδήποτε φύσεως.
  52.Αι μετατραυματικαί - μετεγχειριστικαί στενώσεις του λάρυγγος μετά σοβαράς αλλοιώσεως της φωνής και δυσχέρειαι της αναπνοής.
ΦΑΡΥΓΞ
  53.Πλημμελής διάπλασις του φάρυγγος - χρόνιαι τραυματικαί ή παθολογικαί στενώσεις προερχόμεναι εκ συμφύσεων ή ουλωδών ρικνώσεων, οσάκις προκαλούν σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς κατά την κατάποσιν.
ΟΙΣΟΦΑΓΟΣ
  54.Ο καθολικός ανευρισμός του οισοφάγου, τα νεοπλάσματα, τα εκκολπώματα και η φυματίωσις τούτου ως και η στένωσις του οισοφάγου και ο καρδιοσπασμός.
ΘΩΡΑΞ - ΑΝΑΠΝΕΥΣΤΙΚΟΝ ΣΥΣΤΗΜΑ
  55.Αι χρόνιαι βρογχίτιδες, το πνευμονικόν εμφύσημα, το άσθμα οιουδήποτε τύπου και αι βρογχεκτασίαι.
  56.Η έκδηλος αδενοπάθεια, οιασδήποτε φύσεως, τραχειοβρογχική ή των αδένων του μεσαυλίου.
  57.Πας όγκος ή κύστις του μεσοθωρακείου ή του πνεύμονος.
  58.Αλλότρια σώματα εντός του κύτους του θώρακος (βλήματα, θραύσματα οβίδος κλπ.) εφ' όσον προκαλούν σοβαράς διαταραχάς εκ των ενδοθωρακικών οργάνων.
  59.Κήλη του πνεύμονος επιφέρουσα σωματικήν διαταραχήν της αναπνευστικής λειτουργίας.
  60.Αι οιασδήποτε μορφής και εκτάσεως πνευμονικαί φυματιώσεις, πλην των περιωρισμένων
σκληρυντικών και λίαν περιωρισμένων ινωδο
σκλυρηντικών  έστω  και  αποδραμούσαι,  εφ'  όσον
  
(Μετά την σελ. 486,398) Σελ. 486,399
Τεύχος 574-Σελ. 27

δεν έχει παρέλθει 5ετία από της αποθεραπείας των.
  61.Συγγενείς ή επίκτητοι πλημμέλειαι της διαπλάσεως του θώρακος ελαττούσαι σημαντικώς την χωρητικότητα τούτου και προκαλούσαι μείωσιν σοβαράν της αναπνευστικής ή κυκλοφοριακής λειτουργίας.
  62.Αι παραμορφώσεις της ωμοπλάτης ή της κλειδός, αι αναστολαί της αναπτύξεως αυτών, αι ψευδαρθρώσεις, τα τέλεια και μη ανατάξιμα εξαρθρήματα του ενός ή του ετέρου των άκρων της κλειδός σημαντικώς παρακωλύοντα την άσκησιν του ναυτικού επαγγέλματος.
  63.Αποτιτανώσεις παρεγχυματικαί λίαν ευμεγέθεις ή πολλαπλαί ήσσονος μεγέθους, παρακωλύουσαι την αναπνευστικήν λειτουργίαν.
  64.Πλευρίτις εξιδρωματική και πυώδης πλευρίτις, φυματιώδης πλευρίτις και παχυπλευρικά υπολλείμματα τοιαύτης προς της παρελεύσεως 5ετίας από της ιάσεως.
  65.Εκτεταμένη παχυπλευρίτις μετά ρικνώσεως του ημιθωρακίου και επισήμου έλξεως του μεσοθωρακίου ως και εκτεταμένη ασβεστοποιός παχυπλευρίτις.
  66.Αερώδεις κύστεις του πνεύμονος ευμεγέθεις, πολλαπλαί, αμφοτερόπλευροι.
  67.Το χρόνιον απόστημα του πνεύμονος οιασδήποτε αιτιολογίας.
  68.Αυτόματος ιδιοπαθής πνευμοθώραξ υποτροπιάζων.
  69.Διαφραγματοκοίλη, συγγενής ή επίκτητος, μετά παρεκτοπίσεως κοιλιακών σπλάγχνων εντός του θώρακος, προκαλούσα σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  70.Σαρκοείδωσις, πνευμονικαί εντοπίσεις νόσων του κολλαγόνου,. νόσος του HODCKIN και μυκητιάσεις μετά την αποτυχίαν της οικείας θεραπείας.
  71.Η έκδηλος χρονία αναπνευστική ανεπάρκεια προσηκόντως βεβαιουμένη.
  72.Η εκτομή οιουδήποτε τμήματος του πνεύμονος γενομένη δια φυματίωσιν.
  73.Η εκτομή ενός λοβού ή μείζονος τμήματος του πνεύμονος ανεξαρτήτως αιτιολογίας.
  74.Πνευμονοκωνίασις προσηκόντως βεβαιουμένη.
  75.Διάχυτος ίνωσις του πνεύμονος.
  76.Μερική ή ολική αποφλοίωσις των πνευμόνων.
  77.Μόνιμος ατελεκτασία λοβού ή πνεύμονος.
  78.Απλασία ή αγενεσία του πνεύμονος.
  79.Κυστική νόσος του πνεύμονος.
  
Σελ. 486,400
Τεύχος 574-Σελ. 28

ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΚΟΝ ΣΥΣΤΗΜΑ
  80.Η καρδιακή ανεπάρκεια οιασδήποτε φύσεως.
  81.Αι μυοκαρδοπάθειαι.
  82.Αι οξείαι μυοκαρδίτιδες απότοκοι λοιμωδών νόσων κρίνονται αναλόγως των υπολλειμάτων των.
  83.Συμπιεστικαί ή συμφητικαί περικαρδίτιδες μετά εκδήλων λειτουργικών διαταραχών.
  84.Μόνιμος αρτηριακή υπέρτασις μέσου ή μεγάλου βαθμού με τα νευρολογικών διαταραχών.
  85.Ανεπάρκεια στεφανιαίων αγγείων προσηκόντως βεβαιουμένη.
  86.Ανεύρισμα της καρδίας, της αορτής ή ετέρου μεγάλου αγγείου ως και πάσης φύσεως αορτίτιδες.
  87.Αι ενδοκαρδίτιδες (ρευματική, μικροβιακή) και άλλαι νόσοι του ενδοκαρδίου ή βλάβαι αυτού.
  88.Τραυματικαί καρδιοπάθειαι.
  89.Καρδιακοί όγκοι και ανευρίσματα.
  90.Αι συγγενείς διαμαρτίαι της διαπλάσεως της καρδίας και των μεγάλων αγγείων, χειρουργηθείσαι ή μη, πλην της παραμονής του Βοτταλείου πόρου και της συγγενούς στενώσεως του ισθμού της αορτής, εφ' όσον υπεβλήθησαν εις επιτυχή χειρουργικήν επέμβασιν.
  91.Επίκτητοι βαλβιδικαί παθήσεις της καρδίας και των μεγάλων αγγείων χειρουργηθείσαι ή μη εκτός εάν ανήκουν εις την κατηγορίαν Ι από λειτουργικής απόψεως, ήτοι πλήρως αντιρροπούμεναι ότε δεν αποτελούν λόγον αποκλεισμού δια τους ήδη εισελθόντας εις το ναυτικόν επάγγελμα
  92.Η παροξυσματική ταχυκαρδία προσηκόντως βεβαιουμένη ως και πάσα ετέρα αρρυθμία επιφέρουσα σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς και μη υποχωρούσα εις την οικείαν θεραπείαν.
  93.Η ταχυκαρδία νευροτονικής φύσεως εκδηλουμένη δια 120 και άνω σφύξεων ανά 1΄ λεπτόν εν αναπαύσει μετά την αποτυχίαν της οικείας θεραπείας.
  94.Μεγάλη βραδυκαρδία οφειλομένη εις πλήρη ή μερικόν κολποκοιλιακόν αποκλεισμόν (πρώτου ή δευτέρου ή τρίτου βαθμού) αποτελούσα σύμπτωμα του νοσούντος φλεβοκόμβου.
  95.Σύνδρομον WOLF - PARKINSON - WHITE μόνον εφ' όσον συνοδεύεται υπό συχνών κρίσεων ταχυκαρδίας.
  96.Έμμονοι εκτακτοσυστολικαί αρρυθμίαι μη οφειλόμεναι εις οργανικήν βλάβην της καρδίας και διαπιστούμεναι Η.Κ. Γραφικώς μη υποχωρούσαι εις την οικείαν θεραπείαν.
  
  
  
  
97.Μόνιμος πλήρης αρρυθμία (κολπικός πτερυγισμός ή κολπική μαρμαρυγή).
  98.Έμφραγμα του μυοκαρδίου.
  99.Μικρού βαθμού αρτηριακή υπέρτασις άνευ ετέρων παθολογικών στοιχείων μόνον δια τους το πρώτον εισερχομένους εις το ναυτικόν επάγγελμα.
  100.Ορθοστατικόν σύνδρομον συνοδευόμενον υπό λειτουργικών διαταραχών και Α.Π. μικροτέρας των 90 ΜΜ ΗG.
  101.Πνευμονική υπέρτασις.
  102.Αρτηριοφλεβική επικοινωνία μετά εκδήλων λειτουργικών διαταραχών.
  103.Αρτηριακά ή αρτηριοφλεβικά ανευρίσματα προκαλούντα σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  104.Μεταφλεβιτιδικόν σύνδρομον των εν τω βάθει φλεβών του ενός ή αμφοτέρων των σκελών προκαλούν επίμονα οιδήματα των κάτω άκρων.
  105.Αγγειοκινητικαί και ατροφικαί διαταραχαί των άκρων συνεπεία τραυμάτων ή κακώσεων ή κρυοπαγημάτων.
  106.Αποφρακτική θρομβαγγείτις (νόσος BUERGER).
  107.Αι αποφρακτικαί αρτηριοπάθειαι μετά εκδήλων λειτουργικών διαταραχών.
  108.Το φαιοχρωμοκύττωμα μη χειρουργηθέν επιτυχώς.
  109.Όγκοι του καρωτιδικού σωματίου.
  110.Πάσα σθένωσις αρτηριακού στελέχους επαγομένη λειτουργικάς διαταραχάς.
ΝΟΣΟΙ ΤΟΥ ΑΙΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΤΟΥ
ΑΤΜΟΠΟΙΗΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ
  111.Λεχαιμίαι όλων των τύπων - μυελοσκλήρυνσις.
  112.Πλασματοκυτταρικαί δυσκρασίαι (πολλαπλούν μυέλωμα μακροσφαιριναιμία WALDNESTROM, πρωτοπαθής αμυλοείδωσις νόσος βαρειών αλύσεων κλπ.).
  113.Κακοήθη λεμφώματα.
  114.Η οιασδήποτε φύσεως αναιμία μόνιμος και μη ανατασσομένη (κακοήθης αναιμία του BIERMER κλπ.) και εφ' όσον η αιμοσφαιρίνη είναι μικροτέρα των 10 GR %.
  115.Αιμορροφιλία και λοιπαί αιμορραγικαί παθήσεις συνεπεία διαταραχής του μηχανισμού της πήξεως.
  116.Αιμοσφαιρινοπάθειαι ως και έτεραι χρόνιαι αιμολυτικαί αναιμίαι μετά σοβαρών λειτουργικών διαταραχών.
  117.Πρωτοπαθής πολυκυτταραιμία.
  118.Απλαστική αναιμία.
  119.Ιδιοπαθής θρομβοπαινική πορφύρα.
  120.Θρομβοπάθειαι πάσης φύσεως εφ' όσον προκαλούν σαφώς αιμορραγικάς εκδηλώσεις.
  121.Αιμορραγική τηλαγγειεκτοσία (Νόσος REDYOSLER) μετά συχνών αιμορραγιών και επιμόνου αναιμίας.
  122.Πορφυρίαι.
  
  

ΚΟΙΛΙΑ - ΠΕΠΤΙΚΟΝ ΣΥΣΤΗΜΑ
  123.Η φυματιώδης περιτονίτις.
  124.Πυλαία υπέρτασις ή ασκίτης οιασδήποτε αιτιολογίας.
  125.Οι όγκοι των σπλάγχων.
  126.Τα εν τω κύτει της κοιλίας αλλότρια σώματα (σφαίρα ή θραύσματα οβίδος κλπ.) επαγόμενα σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  127.Αι κήλαι του προσθίου, οπισθίου ή των πλαγίων κοιλιακών τοιχωμάτων ή του πυελικού εδάφους μη επιτυχώς χειρουργηθείσαι ή όταν είναι λίαν εκτεταμέναι και δεν ανατάσσονται ή δεν συγκεντρούνται υπό του κηλεπιδέσμου.
  128.Έλκη γαστροδωδεκαδακτυλικά μετά στενωτικών φαινομένων ή αιμορραγούντα ως και τα απαιτούντα συνεχή θεραπείαν.
  129.Έλκη αναπτυσσόμενα μετά οιανδήποτε εγχείρησιν επί του στομάχου (γαστρεκτομή, γαστροεντεροαναστόμωσις, βαγοτομή κλπ.).
  130.Επανορθωτικαί εγχειρήσεις του στομάχου και του δωδεκαδακτύλου δια έλκος (συρραφή διατηρηθέντος έλκους γαστρεκτομή, γαστρεντεροαναστόμωσις, πυλοροπλαστική κλπ.) όταν συνοδεύωνται από λειτουργικάς διαταραχάς και διαταραχάς θρέψεως.
  131.Μετεγχειριτικόν σύνδρομον του στομάχου συνοδευόμενον υπό σοβαρών λειτουργικών διαταραχών.
  132.Εκκολπωμάτωσις του δωδεκαδακτύλου ή πολλαπλή εκκολπωμάτωσις του εντέρου μετά επιπλοκών (αιμορραγία - διάτρησις κλπ.).
  133.Συγγενής και εκτεταμένη πολυποδίασις του εντέρου.
  134.Ελκώδης αιμορραγική κολίτις.
  135.Χρόνιαι εντερίτιδες μη υποχωρούσαι εις την οικείαν θεραπείαν.
  136.Ανωμαλίαι διαπλάσεως του εντέρου, προκαλούσαι σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  137.Υποτροπιάζων ειλεός.
  138.Εντεροκτομή λίαν εκτεταμένη μετά διαταραχών θρέψεως.
  139.Σύνδρομον δυσαπορροφήσεως μετά λειτουργικών διαταραχών.
  140.Νόσος του WHIPPLE.
  141.Τοπική εντερίτις (Νόσος CROHN).
ΗΠΑΡ - ΠΑΓΚΡΕΑΣ
  142.Κιρρώσεις του ήπατος και χρόνιαι ηπατίτιδες.
  143.Λίθοι της χοληδόχου κύστεως και χρόνιαι επίμονοι παθήσεις των χοληφόρων οδών, προκαλούσαι σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς και μη υποχωρούσαι εις την οικείαν θεραπείαν.
  144.Παγρεατίτιδες χρόνιαι υποτροπιάζουσαι.
  145.Διορθωτικαί χειρουργικαί επεμβάσεις προς αποκατάστασιν πυλαίας υπερτάσεως μετ' επακολούθησιν σοβαρών βιολογικών διαταραχών.
  
(Μετά την σελ. 486,400) Σελ. 486,401
Τεύχος 574-Σελ. 29
  
146.Μεγαλοσπληνία λοιμώδης ή ακαθορίστου φύσεως μετά σαφών λειτουργικών διαταραχών.
ΝΕΦΡΟΙ
  147.Η φυματίωσις των νεφρών.
  148.Μονήρης νεφρός συγγενής ή επίκτητος πλην της εξαιρέσεως της επομένης παραγράφου.
  149.Δια τους ήδη υπηρετούντας εις το Ε.Ν. ο μονήρης νεφρός εφ' όσον παρουσιάζει μορφολογικάς ή λειτουργικάς διαταραχάς ή λιθίασιν.
  150.Τραυματικαί βλάβαι των νεφρών μετά σοβαρών λειτουργικών διαταραχών.
  151.Χρονία νεφρική ανεπάρκεια.
  152.Χρονία νεφρίτις και νεφρωτικόν σύνδρομον, οιασδήποτε αιτιολογίας προσηκόντως βεβαιούμενα.
  153.Αι οξείαι νεφρίτιδες κρίνονται αναλόγως της εξελίξεως.
  154.Αιματουρίαι σταθεραί και επίμονοι προσηκόντως βεβαιούμεναι.
  155.Αιθίασις των νεφρών ή ουρητήρων συνοδευομένη υπό λειτουργικών διαταραχών και μη επιδεικτική χειρουργικής αποκαταστάσεως.
  156.Επίσημος υδρονέφρωσις μη επιδεικτική χειρουργικής αποκαταστάσεως μετ' εκδήλων λειτουργικών διαταραχών.
  157.Χρονία πυελονεφρίτις συνοδευομένη υπό υπερτάσεως.
  158.Συγγενείς ή επίκτητοι ανωμαλίαι των νεφρών ή των ουρητήρων ως προς την μορφήν, το μέγεθος, τον αριθμόν και την θέσιν αυτών όταν προκαλούν επισήμους λειτουργικάς διαταραχάς.
  159.Βλάβαι των νεφρικών αγγείων αμφοτερόπλευροι μετά σοβαρών λειτουργικών διαταραχών ή υπερτάσεως και μη διορθούμεναι χειρουργικώς.
  160.Κύστεις των νεφρών μετά λειτουργικών διαταραχών.
  161.Πολλαπλαί κύστεις αμφοτέρων των νεφρών κινητός νεφρός.
  162.Χρονία πυελονεφρίτις μη υπείκουσα εις την οικείαν θεραπείαν.
  163.Καλοήθεις όγκοι των νεφρών και των ουρητήρων μη υποχωρούντες εις τη οικείαν θεραπείαν.
ΟΥΡΟΔΟΧΟΣ ΚΥΣΤΙΣ
  164.Η επίσχεσις ή η ακράτεια των ούρων οιασδήποτε φύσεως.
  165.Τα ουροχόα συρίγγια οπουδήποτε εδραζόμενα μετά τη αποτυχίαν της οικείας θεραπείας.
  166.Θηλώματα ουροδόχου κύστεως υποτροπιάζοντα.
  167.Χρόνιαι επιπλεγμέναι κυστίτιδες, μη υποχωρούσαι εις την οικείαν θεραπείαν.
  
Σελ. 486,402
Τεύχος 574-Σελ. 30

ΓΕΝΝΗΤΙΚΑ ΟΡΓΑΝΑ
  168.Υπερμεγέθης υδροκήλη ή αιματοκήλη παρακωλύουσα την άσκησιν του ναυτικού επαγγέλματος και μετά την αποτυχίαν της οικείας θεραπείας.
  169.Ο ερμαφροδιτισμός, η ατελής διάπλασις ή η έλλειψις του πέους συγγενής ή επίκτητος.
  170.Η παραμονή του όρχεος εντός του βουβωνικού πόρου ή του κύτους της κοιλίας εφ' όσον ο έτερος παρουσιάζει λειτουργικάς διαταραχάς δια τους το πρώτον εισερχομένους εις το ναυτικόν επάγγελμα.
  171.Ο υποσπαδίας ή επισπαδίας όταν η ουρήθρα εκστομούται κατά την ρίζαν του πέους και διαβρέχονται τα ιμάτια κατά την ούρησιν.
  172.Η ελεφαντίασις του οσχέου, μετά την αποτυχίαν της οικείας θεραπείας.
  173.Στενώματα της ουρήθρας, εφ' όσον έχουν ανάγκην συχνών διαστολών,.
  174.Η απώλεια αμφοτέρων των όρχεων ή η έκδηλος ατροφία τούτων ή η παραμονή των εντός του κύτους της κοιλίας μετά ψυχικών και ορμονικών διαταραχών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΣΠΟΝΔΥΛΙΚΗ ΣΤΗΛΗ
  175.Οριζομυελική σπονδυλίτης ή υδρόρρυχος και δυσχιδής ράχις (SFINA BIFITA), εφ' όσον δημιουργεί λειτουργικάς διαταραχάς.
  176.Μεγάλου βαθμού σκολίωσις ή λόρδωσις ή κύφωσις της σπονδυλικής στήλης μετά σοβαρών λειτουργικών διαταραχών.
  177.Τα παλαιά κατάγματα ή εξαρθρήματα των σπονδύλων συνοδευόμενα υπό ουσιωδών λειτουργικών διαταραχών.
  178.Η φυματίωσις της σπονδυλικής στήλης, η ρευματοειδής ή αγκυλωτική ή χρονία σπονδυλοαθρίτις, μετά σοβαρών λειτουργικών διαταραχών και η σπονδυλολίσθησις 3ου βαθμού και άνω μετά εντόνων λειτουργικών διαταραχών.
  179.Κήλη μεσοσπονδυλίου δίσκου, προκαλούσα επίμονον ισχυοριζίτιδα μετά σαφών νευρολογικών και ακτινολογικών ευρημάτων.
  180.Μηνιγγοκήλη.
  181.Οι καλοήθεις όγκοι της σπονδυλικής στήλης μετά σαφών λειτουργικών διαταραχών.
  182.Ραιβόκρανον συγγενές ή επίκτητον συνοδευόμενον υπό ουσιωδών λειτουργικών διαταραχών ή και άνευ λειτουργικών διαταραχών δια τους υποψηφίους ΔΣΕΝ.
  183.Αυχενική πλευρά - σύνδρομον σκαληνού μυός ή πλευροκλειδικόν σύνδρομον μετά λειτουργικών διαταραχών.
  184.Διαταραχαί των ανατομοφυσιολογικών στοιχείων της σπονδυλικής στήλης (οσφυοποίησις, σπονδυλόλυσις, δισκοπάθεια κλπ.) μετά λειτουργικών διαταραχών.
ΠΥΕΛΟΣ
  185.Αι πλημμέλειαι περί την διάπλασιν και αι δυσμορφίαι της πυέλου, παραβλάπτουσαι την βάδισιν ή ορθοστασίαν.
  186.Η μόνιμος και επίσημος συνολική του σκέλους προς την λεκάνην συνεπεία ψοΐτιδος, αι χρόνιαι φλεγμοναί και τα αποστήματα των λαγονίων βόθρων, αι χρόνιαι αρθρίτιδες, φυματιώσεις ή μη.
  187.Αι χρόνιαι φλεγμοναί και τα αποστήματα του περιναίου, μη υποχωρούντα εις την οικείαν θεραπείαν.
  188.Τα κατά το περίνεον συρίγγια επικοινωνούντα μετά των ουροφόρων οδών ή απότοκα παθήσεων των οστών της λεκάνης.
  189.Αι στενώσεις του ορθού, η πρόπτωσις αυτού και οι όγκοι, μη υποχωρούσαι εις τη οικείαν θεραπείαν και προκαλούσαι σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  190.Αι στενώσεις, αι παραλύσεις, οι όγκοι του απευθυσμένου και αι ογκώδεις αιμορροΐδες μη υποχωρούσαι εις τη οικείαν θεραπείαν.
  

ΑΝΩ ΚΑΙ ΚΑΤΩ ΑΚΡΑ
  191.Πάσα ανωμαλία κατά τον αριθμόν ή το σχήμα και τας σχέσεις των άνω και κάτω άκρων, η δυσμορφία, η ραιβότης, η ανισότης, η βράχυνσις αυτών παρακωλύουσα την ελευθέραν λειτουργίαν του μέλους.
  192.Η συνδακτυλία 3 ή 4 δακτύλων της μιας ή αμφοτέρων των χειρών εφ' όσον προκαλείται σοβαρά λειτουργική διαταραχή.
  193.Ο ακρωτηριασμός, η διέκπρισις των μεγάλων αρθρώσεων τα πεπαλαιωμένα επίκτητα ή συγγενή εξαρθρήματα ατελώς αναταχθέντα ή μη, αι ραχιτικαί ή άλλαι παραμορφώσεις των μελών, επαγόμεναι μεγάλην λειτουργικήν δυσχέρειαν.
  194.Η συγγενής ή επίκτητος παραμόρφωσις της μιας χειρός, αι παραλύσεις αι εκτεταμέναι συμφυτικαί ουλαί ή αι απώλειαι τμήματος αυτής επαγόμεναι λειτουργικήν δυσχέρειαν.
  195.Αι αυταί παθήσεις ήσσονος βαθμού κατ' αμφοτέρας τας χείρας.
  196.Αι λίαν έκδηλοι συγγενείς ή επίκτητοι παραμορφώσεις του άκρου ποδός δυσχερένουσαι την βάδισιν.
  197.Η βλαισοπλατυποδία εκφέρουσα μεγάλην δυσχέρειαν κατά την βάδισιν.
  198.Το διατιτραίνον έλκος των ποδών.
  199.Το καθ' έξιν εξάρθωμα του ώμου προσηκόντως βεβαιούμενον και μετά την αποτυχίαν της οικείας θεραπείας.
  200.Η έλλειψις του αντίχειρος, το εξάρθρημα, η αγκύλωσις εν κάμψει η εκτάσει, η παράλυσις τούτου, της μιας ή αμφοτέρων των χειρών εφ' όσον προκαλεί σοβαράν λειτουργικήν δυσχέρειαν.
  201.Η απώλεια μιας φάλαγγος αμφοτέρων των αντιχείρων ή του λειτουργικώς επικρατούντος μέλους εις τους υποψηφίους Πλοιάρχους ή Μηχανικούς των ΔΣΕΝ ή η απώλεια του δείκτου της λειτουργικώς επικρατούσης χειρός.
  202.Η έλλειψις του δείκτου ή μιας ή δύο φαλάγγων τούτου μετ' αγκυλώσεως των λοιπών αρθρώσεων οσάκις συνυπάρχουν και βλάβαι των λοιπών δακτύλων, επαγόμεναι ουσιώδη λειτουργικήν δυσχέρειαν της χειρός.
  203.Η παράλυσις των δακτύλων εκ τραύματος ή άλλης παθήσεως του νευρούντος νεύρου, οσάκις παρακωλύεται ουσιωδώς η χρήσις της χειρός.
  204.Η κατάργησις των ενεργητικών κινήσεων πλειόνων του ενός δακτύλων της χειρός συνεπεία διατομής των τενόντων αυτών.
  205.Η απώλεια ή αγκύλωσις πλειόνων του ενός δακτύλων της χειρός ή δύο φαλάγγων εις δύο δακτύλους της αυτής χειρός (ήτοι 4 φαλάγγων) μετά λειτουργικών διαταραχών.
  206.Αι παρεκλίνουσαι του άξονος κνήμαι, το ραιβόν ή βλαισόν γόνυ εφ' όσον επιφέρουν σοβαράν δυσχέρειαν κατά την ορθίαν στάσιν ή βάδισιν.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 486,403(α) Σελ. 486,403(β)
Τεύχος ΙΑ-11-2 Σελ. 19
  
207.Οι υπεράριθμοι δάκτυλοι του ποδός εάν ως εκ της διατάξεώς των δυσχεραίνηται σοβαρώς η βάδισις και μη όντες χειρουργήσιμοι.
  208.Ο βλαισός μέγας δάκτυλος ή η επαλληλία ενός ή πλειόνων δακτύλων εφ' όσον υφίστανται εις υπερβολικόν βαθμόν και δυσχεραίνουν σοβαρώς την βάδισιν.
  209.Ο ακρωτηριασμός του μεγάλου δακτύλου του ποδός μετά ελλείψεως τμήματος του συστοίχου

μεταταρσίου, εφ' όσον παρακωλύεται σοβαρώς η βάδισις.
210.Η σφυροδακτυλία δύο η περισσοτέρων δακτύλων προκαλούσα σοβαράν δυσχερείαν κατά την βάδισιν.
211.Η απώλεια δύο γειτονικών δακτύλων του ποδός, εξ' ων ο εις να είναι ο πρώτος ή ο πέμπτος, εφ' όσον προκαλείται σοβαρά δυσχέρεια της βαδίσεως.




ΟΡΓΑΝΑ ΟΡΑΣΕΩΣ
  "212.Η οπτική οξύτητα υποψηφίων καθώς 
και η αντίληψη χρωμάτων που απαιτούνται για 
την απογραφή ως ναυτικών, απόκτηση διπλώμα-
τος και εισαγωγή στις Δημόσιες Σχολές Ε.Ν.
καθορίζονται όπως παρακάτω:
"Α.Σχολών Εμπορικού
Ναυτικού
Οπτική οξύτητα
Ηλικία άνω των 40 ετών
Αντίληψη
Χρωμάτων

χωρίς γυαλιά
με γυαλιά
χωρίς γυαλιά
με γυαλιά

1.Υποψήφιοι ΔΣΕΝ
Πλοιάρχων
4     10 ή 5    10
4             3

7      10
7


Επί 10 επιδεικνυομένων ISHIHARA επιτρέπονται
(3) σφάλματα.
2.Υποψήφιοι ΔΣΕΝ  
Μηχανικών
2      10
2
6      10
6


Αναγνώριση τρίχρωμου φανού
3.Υποψήφιοι ΔΣΕΝ
Ραδιοτηλεγραφιτών
1      10
1
6      10
6


Δεν απαιτείται.
Β. Κλάδος
Καταστρώματος
4     10 ή 5    10
4             3

7      10
7
3      10
3
6       10
6
Επί 10 επιδεικνυομένων πινάκων ISHIHARA επιτρέπονται (3) σφάλματα.
Γ. Κλάδος
Μηχανής
1        10
1
6       10
6


Αναγνώριση τρίχρωμου φανού.
Δ. Κλάδος Γενικών
Υπηρεσιών

5      10
5


Δεν απαιτείται.


  Οι περιπτ. Α, Β, Γ και Δ' αντικαταστάθη-
καν ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 436/
1-21 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 188).

  Ε.Απόφοιτοι Ανωτέρων Δημοσίων Σχολών Πλοιάρχων Εμπορικού Ναυτικού που είχαν κριθεί από την Ανώτερη Ναυτική Υγειονομική Επιτροπή (ΑΝΥΕ) κατάλληλοι κατά την εισαγωγή τους στην σχολή, κρίνονται ικανοί κατά την επανεξέτασή τους από την ίδια Υγειονομική Επιτροπή για απόκτηση μόνο του διπλώματος πλοιάρχου Γ' Τάξης Ε.Ν. εφόσον η οπτική τους οξύτητα χωρίς γυαλιά είναι τουλάχιστον 1/10 σε κάθε μάτι και με γυαλιά η ίδια που ισχύει για τους λοιπούς υποψήφιους κλάδου καταστρώματος.
  Το προσωπικό Γενικών Υπηρεσιών εξετάζεται μόνο με γυαλιά και εφόσον οι διορθωτικοί φακοί είναι για τη μυωπία μέχρι 7 διοπτριών, για την υπερμετρωπία μέχρι 5 διοπτριών και για τον αστιγματισμό μέχρι 3 διοπτριών. Η εξέταση για αντίληψη χρωμάτων είναι απαραίτητη για όλο το προσωπικό καταστρώματος και μηχανής και τους υποψηφίους ΔΣΕΝ Πλοιάρχων και Μηχανικών και δεν απαιτείται για το προσωπικό Γενικών Υπηρεσιών και υποψηφίους ΔΣΕΝ /Ασυρματιστών.
  
Σελ. 486,404(β)
Τεύχος ΙΑ-11-2 Σελ. 20
  
Αυτή πραγματοποιείται: α)για τον κλάδο καταστρώματος από τις πρωτοβάθμιες επιτροπές στους πίνακες ΙSHIHARA ή αντίστοιχους και από τις δευτεροβάθμιες επιτροπές στον τρίχρωμο φανό (φανός WILLIAMS ή αντίστοιχους) εκτός των πλοιάρχων Γ' τάξεως που εξετάζονται και δευτεροβάθμια στους πίνακες ISHIHARA και β)για τον κλάδο μηχανής από τις πρωτοβάθμιες και δευτεροβάθμιες στον τρίχρωμο φανό".
  Η παρ. 212 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνον Π.Δ. 64/18-27 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α' 21), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 44/11 Απρ. 1984.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  213.Πάσα επίσημος διαταραχή του οπτικού πεδίου οφειλομένη είτε εις νευρολογικάς είτε εις τοπικάς οφθαλμικάς παθήσεις.
  214.Η ημεραλωπία (νυκτερινή αμβλυωπία και νυκτερινή τύφλωσις) μετά ή άνευ αλλοιώσεως της μελαχρωστικής του αμφιβληστροειδούς.
  215.Ο αλφισμός (έλλειψις της μελαχρωστικής του ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών).
  216.Η τελεία ή εκτεταμένη καταστροφή των βλεφάρων του ενός ή αφμοτέρων των οφθαλμών, τα κολοβώματα των βλεφάρων και τα επίσημα εντρόπια ή εκτρόπια.
  217.Ο νυσταγμός πάσης φύσεως.
  218.Η πτώσις των βλεφάρων ή ο λαγόφθαλμος παραλυτικός ή ουλώδης, εφ' όσον είναι εκσεσημασμένοι έστω και μονοπλεύρως ως και ο χρονία πυώδης δακρυκυστίτις.
  219.Πας περιορισμός των κινήσεων του βολβού εκ παραλύσεως των οφθαλμικών μυών κεντρικής ή περιφερειακής αιτιολογίας ως και η διπλωπία.
  220.α)Ο στραβισμός συγκλίνων ή αποκλίνων μονόπλευρος ή επαλλάσων μόνον δια τας ειδικότητος καταστρώματος.
  β)Ο στραβισμός, συγκλίνων ή αποκλίνων, μονόπλευρος ή επαλλάσων ο επιφέρων ελάττωσιν της οράσεως μικροτέραν της καθοριζομένης δια τας ειδικότητας Μηχανής και Γενικών Υπηρεσιών.
  221.Το τράχωμα εφ' όσον τούτο ευρίσκεται εις την περίοδον της μεταδοτικότητός του.
  222.Αι θολερότητες του φακού ή το εξάρθρωμα τούτου ως και η αφακία του ενός ή αμφοτέρων οφθαλμών.
  223.Το πρωτοπαθές ή δευτεροπαθές γλαύκωμα του ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών.
  224.Η αποκόλλησις του αμφιβληστροειδούς, αι χρόνιαι εκφυλιστικαί νόσοι αμφιβληστροειδούς ή χοριοειδούς του οπτικού νεύρου ως και κακοήθεις των βολβών.
  225.Η αμβλιωπία, η απώλεια της οράσεως, η ατροφία και η εξόριξις του ενός οφθαλμού.
  226.Εξόφθαλμος ετερόπλευρος ή αμφοτερόπλευρος, λίαν εκσεσημασμένοι εξ οιασδήποτε αιτίας.
  227.Ο κερατοειδώκωνος του ενός, ή αμφοτέρων των οφθαλμών.
  228.Αι πρόσθιαι ή οπίσθιαι συνέχειαι της ίριδος ή ιριδιάλυσις, το κολόβωμα της ίριδος, συγγενές ή τραυματικόν, ή ανιριδία του ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών.
ΝΕΥΡΙΚΑΙ ΚΑΙ ΨΥΧΙΚΑΙ ΠΑΘΗΣΕΙΣ
  229.Οι ψυχοπαθητικοί τύποι, ανώμαλοι προσωπικότητες (αυτοτραυματισμός, κλεπτομανία κλπ.).
  230.Η οξεία διανοητική σύγχυσις και μετά την αποδρομήν ταύτης, η δε συμπτωματική τοιαύτη εφ' όσον δεν αποδράμει.
  231.Αι διαλείπουσαι ψυχώσεις και αι μεμονωμέναι προσβολαί μανίας και μελαγχολίας και μετά την αποδρομήν αυτών.
  232.Η σχιζοφρένεια.
  233.Τα χρόνια παραληρήματα.
  234.Η χρονία οινοπνευματίασις μετά ψυχικών εκδηλώσεων και αι λοιπαί χρόνιαι δηλητηριάσεις (μολυβδίασις, υδραργυρίασις).
  235.Αι τοξικομμανίαι, (μορφίνης), ηρωΐνης, κοκαΐνης κλπ.).
  
  
236.Αι χρόνιαι μετατραυματικαί ψυχώσεις.
  237.’πασαι αι οργανικαί ψυχώσεις και τα υπολείμματα αυτών.
ΝΕΥΡΩΣΕΙΣ
  238.Η υστερία και άπασαι αι υστερικαί εκδηλώσεις (υστερικαί κρίσεις, παραλύσεις, συσπάσεις, τρόμος κλπ.).
  239.Η μετατραυματική υστερία.
  240.’πασαι αι μορφαί των ψυχονευρώσεων και νευρώσεων.
  241.Οι ιδιοπαθείς τρόμοι.
  242.Αι μετετραυματικαί νευρώσεις.
ΕΓΚΕΦΑΛΟΣ ΚΑΙ ΜΗΝΙΓΓΕΣ
  243.Οι όγκοι του εγκεφάλου.
  244.Τα έκδηλα οργανικά ή λειτουργικά υπολείμματα των κρανιοεγκεφαλικών κακώσεων.
  245.Η ιδιοπαθής επιληψία και άπαντα τα επιληπτικά ισοδύναμα.
  246.Η μετατραυματική γενική ή μερική επιληψία.
  247.’πασαι αι συμπληρωματικαί επιληψίαι εφ' όσον δεν απέδραμον μετά τη οικείαν θεραπείαν.
  248.Αι ημιπληγίαι, ή ημιπαραλύσεις καθόλου και τα ελαφρά έστω υπολλείμματα αυτών.
  249.Αι αφασίαι.
  250.Τα οργανικά ή λειτουργικά υπολείμματα απασών των εγκεφαλίτιδων και μηνιγγοεγκεφαλίτιδων.
  251.Αι θαλαμικαί συνδρομαί.
  252.Η νόσος RARKINSON -χορεία - αθέτωσις.
  253.Η παρεγκεφαλιδική αταξία και αι παρεγκεφαλιδικαί συνδρομαί μεταλλοιμώδεις ή τραυματικαί, εφ΄ όσον δεν απέδραμον μετά τη οικείαν θεραπείαν.
  254.Η ψευδοπρομηκική παράλυσις.
  255.Η ηπατοφακοειδής εκφύλισις.
  256.Η προϊούσα προμηκική παράλυσις.
  257.Τα υπολλείμματα έστω και ελαφρά οργανικά ή ψυχικά αποδραμουσών παθήσεων του εγκεφάλου.
  258.Αι χρόνιαι μηνιγγίτιδες.
ΝΩΤΙΑΙΟΣ ΜΥΕΛΟΣ
  259.Αι χρόνιαι μυελίτιδες.
  260.Τα υπολλείμματα οξείων μυελίτιδων.
  261.Η νωτιάς φθίσις και αι λανθάνουσαι μορφαί ταύτης.
  262.Η κατά πλάκας σκλήρυνσις.
  263.Η συριγγομυελίαι.
  264.Η νόσος του FRIEDRPICH.
  265.Αι χρόνιαι πολυομελίτιδες και τα υπολλείμματα, έστω και ελαφρά, των οξείων ή χρονίων πολυομελίτιδων και ειδικώς της παιδικής παραλύσεως.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 486,405) Σελ 486,405(α)
Τεύχος Ζ82 - Σελ. 123
  
266.Νευρολογικαί συνδρομαί εκ κακώσεων του Ν. Μυελού.
  267.Υπολλείμματα αγγειακών βλαβών του Ν. Μυελού.
ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΤΩΝ ΝΕΥΡΩΝ
  268.Αι παραλύσεις ή παρέσεις των περιφερειακών νεύρων οιασδήποτε αιτίας.
  269.Αι τραυματικαί νευρίτιδες μετ' επιμόνων κινητικών ή αισθητικών διαταραχών.
  270.Αι παραλύσεις ή παρέσεις των κρανιακών νεύρων (μόνιμος παράλυσις του προσωπικού κλπ.) αι μη επιδεκτικαί επανορθώσεων και επιφέρουσαι εκδήλους νευρολογικάς διαταραχάς.
  271.Η γενικευμένη νευροϊνωμάτωσις (νόσος του REKLINGHAUSEN).
  272.Αι επίμονοι νευραλγίαι του τριδύμου.
  273.Αι επίμονοι νευραλγίαι του ισχιακού νεύρου, αι συνοδευόμεναι υπό τροφικών και κινητικών διαταραχών.
ΜΥΕΣ
  274.Αι μυϊκαί ατροφίαι ή ψευδοϋπερτροφίαι εξ οιασδήποτε αιτίας, παρακωλύουσαι έστω και επ' ελάχιστον τας κινήσεις.
  275.’πασαι αι μορφαί μυοπαθειών.
  276.Η τετανία.
  277.’πασαι αι μορφαί μυοτονιών.
  278.Η βαρεία μυασθένεια.
  279.Αι χρόνιαι συσπάσεις των μυών κεντρικής ή περιφερειακής αιτίας (ραιβόκρανον κλπ.).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 486,406(α)
Τεύχος Ζ82 - Σελ. 124

ΔΙΑΤΑΡΑΧΑΙ ΤΟΥ ΣΥΜΠΑΘΗΤΙΚΟΥ
ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ
  280.Η ερυθρομελλαγία.
  281.Αι συνδρομαί του RAYNΑUD.
ΑΦΡΟΔΙΣΙΑ ΚΑΙ ΔΕΡΜΑΤΙΚΑ
ΝΟΣΗΜΑΤΑ
  282.Η ακτινομύκωσις μη υποχωρούσα εις την οικείαν θεραπείαν.
  283.Έκζεμα χρόνιον γενικευμένον ή μεγάλην έκτασιν καταλαμβάνον ή προκαλούν λόγω της έδρας του δυσχερείας εις την άσκησιν του ναυτικού επαγγέλματος και μετά την αποτυχίαν της οικείας θεραπείας.
  284.Λειχήν χρόνιος γενικευμένος μη υποχωρών εις την οικείαν θεραπείαν.
  285.Ψωρίασις, παραψωρίασις λίαν εκτεταμένη και μετά την αποτυχίαν της οικείας θεραπείας.
  286.Ιχθύασις κοινή καθολική (γνησία και ιχθύασις ύστριξ).
  287.Η εκτεταμένη ελεφαντίασις.
  288.Η μαδάρωσις (PELLADE) και η διάχυτος σκληροδερμία.
  289.Η γενικευμένη νευροϊνωμάτωσις του REKLIN - GHUSEN.
  290.Ακροσάρκωμα KAPOSI εκσεσημασμένον και μεγάλης εκτάσεως.
  291.Ανιδρωσία, υποτριχία - και αναδοντία.
  292.Ατροφοδερμία (ποικιλοδρομία - ποικιλοδερματομυοσίτις) μεγάλης εκτάσεως.
  293.Βλαστομυκητίασις.
  294.Δέρμα υπερελαστικόν (σύνδρομον EHLERS-DAULOS).
  295.Δερματίτις ερποτοειδής ή νόσος DURING μη υποχωρούσα εις την οικεία θεραπείαν.
  296.Δυσκεράτωσις βλαστική θυλακική ή νόσος του DARIER.
  297.Κακοήθης ακάνθωσις μελανίζουσα.
  298.Ακροδερματίτις χρονία HALLOPEAN βαρείας μορφής.
  299.Ακτινοδερματίτις εκτεταμένη υποκειμένη εις εξελκώσεις.
  300.Εκτεταμένα και υπερμεγέθη αγγειώματα, οχληρά όντα και προκαλούντα δυσχέρειαν εις την άσκησιν του ναυτικού επαγγέλματος.
  301.Ερυθροδερμίαι χρόνιαι (συγγενείς, ιχθυασεοειδείς εξ ερυθράς θυλακικής πιτυριάσεως, ψωριάσεως κλπ.) εκτεταμέναι.
  302.Ερυθρά θυλακική Ιόνθειος πιτυρίασις HEBRA εκτεταμένη.
  303.Επιθηλιώματα δερματικά ικανής ή μικράς εκτάσεως αλλά επίμονα εις την θεραπείαν και υποτροπιάζοντα.
  
  
304.Έλκος διατιτραίνον.
  305.Επιδερμολυσία πομφολυγώδης συγγενής.
  306.Ελκώσεις χρόνιαι ιδία των κνημών, εκτεταμέναι, εκ κιρσών, κομμιωμάτων συφιλιδικών ή φυματίων.
  307.Κνήφη του HEBKA λίαν εκτεταμένη.
  308.Λιπωμάτωσις επώδυνος ή νόσοι DERCUM.
  309.Λύκος φυματώδης εκτεταμένος.
  310.Λύκος ερυθυματώδης συστηματικός (διάχυτος ως και δισκοειδής εκτεταμένος).
  311.Μελαγχρωματική ξηροδρεμία.
  312.Νευροδερματίτις χρονία εκτεταμένη.
  313.Νόσος NICOLAS - FAURE όταν εντοπίζεται εις την πρωκτικήν χώραν μετά στενώσεως του ορθού ή συριγγωδών πόρων μη υποχωρούντων εις την οικείαν θεραπείαν.
  314.Οζώδης υποτροπιάζουσα υποδερματίτις (Νόσοι WEBER CHRICTIAN) εκτεταμένη.
ΓΥΝΑΙΚΟΛΟΓΙΚΑ ΝΟΣΗΜΑΤΑ
  315.Η κύησις.
  316.Ελεφαντίασις έξω γεννητικών οργάνων.
  317.Χρονία συριγγώδης βαρθολινίτις.
  318.Προκαρκινικαί καταστάσεις των έξω γεννητικών οργάνων προσηκόντως βεβαιουμέναι (λευκοπλασίαι - κραύρωσις κλπ.).
  319.Καλοήθη ή κακοήθη νεοπλάσματα γεννητικών οργάνων.
  320.Κύστεις ωοθηκών μετά την αποτυχίαν της οικείας θεραπείας.
  321.Παραμητρίτις οξεία ή χρονία και μετά την αποτυχίαν της οικείας θεραπείας.
  322.Ενδομητρίωσις.
  323.Κυστεορθοκήλη μετά τη αποτυχίαν της οικείας θεραπείας.
  324.Διαμαρτίαι περί της διάπλασιν των γεννητικών οργάνων μετά λειτουργικών διαταραχών.
  325.Συρίγγια κυστεοκολπικά - ουρηθροκολπικά ή ορθοκολπικά μετά την αποτυχίαν της οικείας θεραπείας.
  326.Γιγαντομαστία.
  327.Εκτομή μαστού.
  328.Υστεροκτομή ή αφαίρεσις ωοθηκών.
  329.Ενδοκρινικά γυναικολογικά σύνδρομα.
  330.Καλοήθεις ευμεγέθεις όγκοι μαστού μετά την αποτυχίαν της χειρουργικής θεραπείας.
  Εν Πειραιεί τη ............. 1975
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 486,407) Σελ. 486,407(α)
Τεύχος 632 - Σελ. 39

ΕΚΘΕΣΕΙΣ ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗΣ ΕΞΕΤΑΣΕΩΣ
  ΕΝΕΡΓΗΘΕΙΣΑ ΕΙΣ............................................. 
.........οι κάτωθι υπογεγραμμένοι ιατροί:....... .............................................................................. εξετάσαντες τον........................................................ ...............................................................υποψήφιον δια ............. εύρομεν τούτον ως κάτωθι:
  1)Γενική Παθολογική Κατάστασις	.............
  2)Οστά, Κινητόν Σύστημα, ’κρα	.............
  3)Σπονδυλική Στήλη		.............
  4)Πύελος			.............
  5)Κρανίον			.............
  6)Πρόσωπον			.............
  7)Στόμα και Χείλη		.............
  8)Γλώσσα			.............
  9)Λάρυγξ			.............
  10)Φάρυγξ			.............
  11)Ισοφάγος			.............
  12)Θώραξ			.............
  13)Κοιλία			.............
  14)Καρδία και Αγγεία		.............
  15)Νεφροί			.............
  16)Ουροδόχος Κύστις		.............
  17)Ουρήθρα			.............
  18)Γεννητικά Όργανα		.............
  19)Νευρικόν Σύστημα		.............
  20)Δέρμα			.............
  21)Αισθητήριον Ακοής		.............
  22)Αισθητήριον Οράσεως		.............
  Οξυδέρκεια Δεξιού Οφθαλμού	.............
  Οξυδέρκεια Αριστερού Οφθαλμού	.............
  Οξυδέρκεια Αμφοτέρων Οφθαλμών	.............
  Χρωματοψία			.............
  Δι' ο και αποφαινόμεθα ότι ούτος είναι ικανός προς εκτέλεσιν των καθηκόντων αυτού εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ.
  Εφ' ω συνετάγη η παρούσα έκθεσις, ήτις αναγνωσθείσα και βεβαιωθείσα υπογράφεται.
  Οι Εξετάσαντες Ιατροί.
      Εθεωρήθη
  Δια το γνήσιον της υπογραφής.
                    Ο Προξενικός Λ/ρχής
                            ή Πρόξενος.

57.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 923
	της 4/17 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α' 335)
Περί της απαιτουμένης θαλασσίας υπηρεσίας δια την απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος υπό αποφοίτων Δημοσίων Σχολών Προπαιδεύσεως Ε.Ν.
  
Σελ 486,408(α)
  
Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 76 παρ. 1(ζ) και 77 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261/Α'/3.10.73).
  β.Την 29ην από 8.9.1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  γ.Την υπ' αριθ. 801/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η θαλασσία υπηρεσία ή εκάστοτε απαιτουμένη δια την συμπλήρωσιν προσόντων προς απόκτησιν το πρώτον αδείας ή πτυχίου ειδικότητος καταστρώματος, μηχανής, θαλαμηπόλου και μαγείρου, μειούται κατά έν έτος προκειμένου περί αποφοίτων των Δημοσίων Σχολών Προπαιδεύσεως Εμπορικού Ναυτικού.
  2.Ομοίως δια τους αποφοίτους των ανωτέρω Σχολών μειούται κατά έν έτος η θαλασσία υπηρεσία η απαιτουμένη προς απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος βαθμού ανωτέρου του τοιούτου της προηγουμένης παραγράφου, εφ' όσον η υπηρεσία αύτη προβλέπεται μετρουμένη από της αρχικής ναυτολογήσεώς των ως ναυτικών.
  ’ρθρ.2.-1.Εις τους εν ταις Δημοσίαις Σχολαίς Προπαιδεύσεως Ε.Ν. εκπαιδευθέντας Θαλαμηπόλους και Μαγείρους, το οικείον πιστοποιητικόν εκπαιδεύσεως χορηγείται αυτοίς μετά την συμπλήρωσιν 3μήνου ή 4μήνου αντιστοίχως πρακτικής ασκήσεως επί πλοίων, και υπό την αντίστοιχον ειδικότητα.
  2.Η ούτως αποκτωμένη θαλασσία υπηρεσία λαμβάνεται υπ' όψιν προς συμπλήρωσιν της απαιτουμένης τοιαύτης, δια λήψιν των οικείων αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος.
  ’ρθρ.3.-Από της ισχύος του παρόντος, αρχομένης από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καταργείται το άρθρ. 3 του Π.Δ. 249/1973 (ΦΕΚ 212/Α'/73 (βλ. ανωτ. σελ. 486,28).
  Εις τον Υπουργόν Εμπορικής Ναυτιλίας, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

58.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 87
	της 29 Ιαν./2 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α' 28)
Περί συστάσεως και δικαιοδοσίας διπλώματος Πρακτικού Φροντιστού Ε.Ν. ως και ειδικών προσόντων, εξεταστικών περιόδων και ύλης εξεταζομένων μαθημάτων προς απόκτησιν τούτου.
  Καταργήθηκε από 1 Ιαν. 1994 από το άρθρ. 2 του Π.Δ. 30/13 Ιαν.-5 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α' 15).

59.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 264
	της 23/28 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α' 90)
Περί συστάσεως πτυχίου Κυβερνήτου Τουριστικών θαλαμηγών, ειδικών προσόντων συμμετοχής εις τας οικείας εξετάσεις και του υπ' αυτού παρεχομένου δικαιώματος υπηρεσίας επί Θαλαμηγών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 74 εδάφ. β, 76 και παρ. 2 και 78 παρ. 1 εδάφ. β του Ν.Δ. 187/73 περί Κώδικος Δημοσίου Δικαίου (ΦΕΚ 261/3.10.73 τ.Α')
  β)Την υπ' αριθ. 38/19.2.77 γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  γ)Την υπ' αριθ. 273/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
Πτυχίον Κυβερνήτου Τουριστικής Θαλαμηγού, δικαιοδοσία αυτού.
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται αποδεικτικόν ναυτικής ικανότητος υπό τον τίτλον πτυχίον Κυβερνήτου Τουριστικών Θαλαμηγών ούτινος οι κάτοχοι δικαιούνται ν' αναλαμβάνουν την διακυβέρνησιν παντός επαγγελματικού πλοίου της κατηγορίας ταύτης χωρητικότητος ολικής μέχρι 75 κόρων.
Εξετάσεις -Ειδικά προσόντα υποψηφίων.
  ’ρθρ.2.-1.(Καταργήθηκε από την περιπτ. γ' άρθρ. 2 Π.Δ. 17/18-24 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α' 14), κατωτ. αριθ. 72).
  2.Τα ειδικά προσόντα των υποψηφίων ορίζονται ως εξής:
  α)Τετραετής θαλασσία υπηρεσία υπό ναυτικήν ειδικότητα επί πλοίων εν ενεργεία 25 έως 500 κοχ.
  β)Επιτυχής δοκιμασία εις εξετάσεις, και
  "γ)Πιστοποιητικά Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. Χειριστή περιορισμένης χρήσης του Παγκόσμιου Ναυτιλιακού Συστήματος Κινδύνου Ασφαλείας (RO-GMDSS)".
  
  
Το μέσα σε " " εδάφ. γ' αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 54/1-11 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 47). (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α' 58/29-3-1996).
Εξεταστικαί επιτροπαί και εξεταστέα ύλη.
  ’ρθρ.3.-1.Ως προς την συγκρότησιν εξεταστικών επιτροπών εξετάσεως των υποψηφίων προς απόκτησιν του ως άνω πτυχίου και την εξεταστέαν ύλην μαθημάτων, ισχύουν τα εκάστοτε προβλεπόμενα προκειμένου περί των υποψηφίων Κυβερνητών Β' τάξεως.
  2.Το κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος αποκτώμενον πτυχίον Κυβερνήτου Τουριστικής Θαλαμηγού, δεν παρέχει το δικαίωμα συμμετοχής εις εξετάσεις προς απόκτησιν πτυχίου Κυβερνήτου Α' ή Β' τάξεως, ναυκλήρου, ή πρακτικού πλοιάρχου.
  ’ρθρ.4.-Κατ' εξαίρεσιν εις τας κατά το άρθρ. 2 του παρόντος εξεταστικάς περιόδους έτους 1977 δύνανται να συμμετάσχουν και υποψήφιοι έχοντες τριετή υπηρεσίαν επί εν ενεργεία τουριστικών πλοίων χωρητικότητος ολικής από 10 μέχρι 500 κόρων, εγγεγραμμένων εις νηολόγια ξένων κρατών, εφ' όσον τούτο αποδεικνύεται δια πιστοποιητικών των αρμοδίων αρχών των Κρατών τούτων ή των ελληνικών Λιμενικών ή Τελωνειακών Αρχών, εις α θα περιέχωνται συγκεκριμένα στοιχεία ήτοι όνομα και χωρητικότης σκάφους χρονολογίαι και περιοχαί κινήσεώς του και ειδικότης υφ' ην ο ενδιαφερόμενος επέβαινε του σκάφους.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 486,409(α) Σελ. 486,409(β)
Τεύχος 1279 - Σελ 91
  

  
  
  
  
  

60.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 757
	της 30 Αυγ./3 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α' 248)
Περί αντικαταστάσεως των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 8 του Π.Δ. 591/1975 (ΦΕΚ 191Α/1975) "περί υγειονομικής εξετάσεως των υποψηφίων προς απογραφήν ναυτικών προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος και προς εισαγωγήν εις Δημ. Σχολάς Ε.Ν.".
  'Εχοντες υπ' όψιν:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 76 παρ. ς του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  γ)Την υπ' αριθ. 811/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 4 και 5 του άρθρ. 8 του Π.Δ. 591/1975 ανωτ. αριθ. 56).
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.2.-1.Ναυτικοί έχοντες επιτύχει εις εξετάσεις αίτινες διενεργήθησαν από της 1ης Σεπτ. 1975 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος προς απόκτησιν διπλώματος, πτυχίου ή αδείας, κριθέντες ως ακατάλληλοι υπό των αρμοδίων Δευτεροβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών και διαγραφέντες εκ των πινάκων επιτυχίας μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, δύνανται να αποκτήσουν το δίπλωμα ή το πτυχίον ή άδειαν δι' α υπεβλήθησαν επιτυχώς εις εξετάσεις, της διαγραφής των, επί του προκειμένου θεωρουμένης ως μη γενομένης, εάν εντός προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος επανεξεταζόμενοι υπό των αρμοδίων Δευτεροβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών, κριθούν βάσει των διατάξεων του παρόντος κατάλληλοι.
  Τα χορηγούμενα διπλώματα ή πτυχία ή άδειαι ισχύουν από της ημερομηνίας κρίσεώς των ως καταλλήλων υγειονομικώς.
  2.Οι από 1ης Σεπτ. 1975 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, περατώσαντες την φοίτησίν των εις άπαντας τους κύκλους μαθημάτων του ΚΕΣΕΝ και έχοντες υποστή επιτυχώς τας εις τούτους εξετάσεις, κριθέντες δε ως υγειονομικώς ακατάλληλοι δύνανται να αιτήσουν εντός προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος τη επανεξέτασίν των υπό της ΑΥΕΝ.
  Οι εξ αυτού κρινόμενοι ως ακατάλληλοι, λαμβάνουν αποδεικτικόν αποφοιτήσεως του ΚΕΣΕΝ και δικαιούνται διπλώματος από της ημερομηνίας κρίσεώς των ως υγειονομικώς καταλλήλων.

61.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 435
	της 31 Μαΐου/5 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Α' 89)
Περί συστάσεως πιστοποιητικού ικανότητος προς εκτέλεσιν καθηκόντων Αξιωματικού Γεφύρας και Μηχανής και του υπ' αυτού παρεχομένου δικαιώματος υπηρεσίας επί εμπορικών πλοίων.
  Έχοντες υπόψιν:
  α)Τις διατάξεις του άρθρου 74 εδάφιον β' του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α'/3.10.73).
  β)Την υπ' αριθ. 75/19.4.1978 γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  
  
γ)Τη υπ' αριθ. 405/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
Πιστοποιητικόν ικανότητος προς εκτέλεσιν 
καθηκόντων Αξιωματικού Φυλακής Γεφύρας
Μηχανής.
  1.Συνιστώνται δια του παρόντος τα εξής αποδεικτικά ναυτικής ικανότητος:
  α)Πιστοποιητικόν ικανότητος προς εκτέλεσιν καθηκόντων Αξιωματικού Φυλακής Γεφύρας και
  β)Πιστοποιητικόν ικανότητος προς εκτέλεσιν καθηκόντων Αξιωματικού Φυλακής Μηχανής.
  2.Οι κάτοχοι των εν τη προηγουμένη παραγράφω αποδεικτικών Ναυτικής ικανότητος δύνανται να εκτελούν, εν ελλείψει διπλωματούχων Αξιωματικών Γ' τάξεως καθήκοντα υπευθύνου Φυλακής γεφύρας και μηχανής αντιστοίχως επί πλοίων παντός τύπου, χωρητικότητος και ιπποδυνάμεως μηχανών.
’ρθρον 2.
Ειδικά προσόντα.
  1.Τα προς απόκτησιν πιστοποιητικών ικανότητος προς εκτέλεσιν καθηκόντων Αξιωματικού Φυλακής γεφύρας προσόντα ορίζονται ως κάτωθι:
  α)Προκειμένου περί αποφοίτων των Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού (ΔΣΕΝ) θαλασσία υπηρεσία 6 μηνών, μετά την αποφοίτησιν εκ της Σχολής, υπό ειδικότητα προσωπικού καταστρώματος επί πλοίων ολικής χωρητικότητος 500 κόρων και άνω.
  β)Προκειμένου περί αποφοίτων Ιδιωτικής Σχολής Πλοιάρχων Ε.Ν. θαλασσία υπηρεσία 12 μηνών, μετά την αποφοίτησιν εκ της Σχολής, υπό ειδικότητα προσωπικού καταστρώματος, επί πλοίων ολικής χωρητικότητος 500 κόρων και άνω.
  γ)Προκειμένου περί αποφοίτων Ναυτικού Λυκείου ή εξαταξίου Ναυτικού Γυμνασίου θαλασσία υπηρεσία 18 μηνών, μετά την αποφοίτησιν εκ του Ναυτικού Γυμνασίου υπό ειδικότητα προσωπικού καταστρώματος επί πλοίων ολικής χωρητικότητος 500 κόρων και άνω.
  δ)Προκειμένου περί αποφοίτων εξαταξίου Γυμνασίου, ή Λυκείου θαλασσία υπηρεσία 24 μηνών, μετά την αποφοίτησιν εκ του Γυμνασίου, υπό ειδικότητα προσωπικού καταστρώματος επί πλοίων ολικής χωρητικότητος 500 κόρων και άνω.
  2.Τα προς απόκτησιν πιστοποιητικού ικανότητος προς εκτέλεσιν καθηκόντων Αξιωματικού Φυλακής Μηχανής, προσόντα ορίζονται ως εξής:
  α)Προκειμένου "περί αποφοίτων των Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού" θαλασσία υπηρεσία 6 μηνών, μετά την αποφοίτησιν εκ της Σχολής υπό ειδικότητα προσωπικού μηχανής επί παντός τύπου πλοίων κινουμένων δια μηχανών ατμού ή εσωτερικής καύσεως ισχύος τουλάχιστον 300 ίππων.
  β)Προκειμένου περί αποφοίτων Ιδιωτικών Σχολών Μηχανικών Εμπορικού Ναυτικού θαλασσία υπηρεσία 18 μη-
  
  
(Αντί για τη σελ. 486,411(α) Σελ. 486,411(β)
Τεύχος Ζ82 - Σελ. 125

νών, μετά την αποφοίτησιν εκ της Σχολής υπό ειδικότητα προσωπικού μηχανής, επί πλοίων παντός τύπου κινουμένων δια μηχανών ατμού ή εσωτερικής καύσεως ισχύος τουλάχιστον 300 ίππων.
Εξετάσεις.
  ’ρθρ.3.-"Ι.Οι υποψήφιοι για την απόκτηση πιστοποιητικών ικανότητας προς εκτέλεση καθηκόντων Αξιωματικού Φυλακής Γεφύρας και Μηχανής υποβάλλονται σε εξετάσεις".
  Η παρ. Ι αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. Ι Π.Δ. 264/4-16 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Α' 102).
  2.Αι εξετάσεις διενεργούνται εις εκάστην Λινενικήν Αρχήν εξωτερικού ης προΐσταται Αξιωματικός Λ.Σ. και εις τα Κεντρικά Λιμεναρχεία.
  3.Ο υποψήφιος θεωρείται επιτυχών εφ' όσον απαντήση ορθώς εις το 60% των τιθεμένων ερωτήσεων.
  4.Υποψήφιοι αποτυχόντες εις τας εξετάσεις δύνανται να προσέλθουν εις νέαν εξέτασιν μετά πάροδον δύο μηνών.
  Με το άρθρ. 2 του Π.Δ. 264/4-16 Ιουλ. 1984 ορίστηκε, ότι "οι διατάξεις των άρθρ. 3 και 6 του Π.Δ. 435/78 εφαρμόζονται ανάλογα και στους υποψήφιους για απόκτηση πιστοποιητικού ικανότητος προς εκτέλεση καθηκόντων Αξιωματικού Φυλακής Μηχανής".
’ρθρον 4.
Εξεταστέα ύλη.
  α)Αι εξετάσεις διενεργούνται δι' ερωτήσεων επιλεγομένων εκ των κάτωθι ενοτήτων εξεταστέας ύλης:
  1.ΑΣΤΡΟΝΟΜΙΚΗ ΝΑΥΤΙΛΙΑ.
  Προσδιορισμός του στίγματος του πλοίου και της παραλλαγής πυξίδος με αστρονομικές παρατηρήσεις.
  2.ΠΛΕΥΣΙΣ ΕΠΙ ΤΗΣ ΓΗΣ ΚΑΙ ΑΚΤΟΠΛΟΪΑ.
  Προσδιορισμός του στίγματος του πλοίου με χρήσιν:
  σημείων ξηράς, ναυτιλιακών βοηθημάτων (π.χ. φάρων, αλευρίων, σημαντήρων κ.λπ.), αναμετρήσεις-λαμβανομένων υπόψιν των επιδράσεων ανέμου, παλιρροιών, ρευμάτων, στροφών μηχανής και δρομομέτρου.
  Χρήση και πλήρης κατανόησις ναυτικών χαρτών και ναυτικών εκδόσεων (π.χ. ναυτιλιακές οδηγίες, παλιρροιακοί πίνακες, αγγελίαι τοις ναυτιλομένοις, ραδιοναυτιλιακές αγγελίες).
  3.ΝΑΥΣΙΠΛΟΪΑ ΜΕ RADAR
  Γνώσις των αρχών λειτουργίας radar γνώσεις και ικανότης θέσεως σε λειτουργία και χρησιμοποιήσεις του radar.
  Ικανότης ερμηνείας και αναλύσεως των λαμβανομένων υπό την συσκευήν πληροφοριών.
  
Σελ. 486,412(β)
Τεύχος Ζ82 - Σελ. 126
  
Ειδικώτερα: παράγοντες επηρεάζοντες την απόδοση και ακρίβεια, ρύθμισις και διατήρησις οθόνης, ανίχνευσις ανωμαλιών, ψευδοηχών, επιστροφών θαλάσσης.
  Αποστάσεις και διοπτεύσεις. Αναγνώρισις κρισίμων στόχων.
  Πορεία και ταχύτητα άλλων πλοίων. Χρόνος και απόστασις του πλησιεστέρου σημείου προσεγγίσεως, πλοίον που διασταυρώνει, πλησιάζει ή καταφθάνει.
  Ανίχνευσις αλλαγών πορείας και ταχύτητος άλλων πλοίων.
  Επίδρασις της μεταβολής της ταχύτητος και πορείας του "ιδίου πλοίου".
  4.ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΑΠΟΦΥΓΗΣ ΣΥΓΚΡΟΥΣΕΩΝ.
  Πλήρης γνώσις του περιεχομένου, εφαρμογής και σημασίας του Δ.Κ.Α.Σ. και των παραρτημάτων του.
  5.ΡΑΔΙΟΓΩΝΙΟΜΕΤΡΑ ΚΑΙ ΗΧΟΒΟΛΙΔΕΣ.
  Ικανότης θέσεως εις λειτουργίαν των συσκευών, χρησιμοποιήσεώς των και ορθής αξιοποιήσεως των λαμβανομένων πληροφοριών.
  6.ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΚΑΘΟΡΙΣΜΟΥ ΤΟΥ ΣΤΙΓΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΡΑΔΙΟΝΑΥΤΙΛΙΑ.
  Ικανότης προσδιορισμού του στίγματος του πλοίου με την χρήσιν DECCA, LORAN, ΩΜΕΓΑ και άλλων αναλόγων ηλεκτρονικών ναυτιλιακών βοηθημάτων.
  7.ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΑ.
  Γνώσις των μετεωρολογικών οργάνων των πλοίων και των εφαρμογών τους:
  Γνώσις των χαρακτηριστικών των διαφόρων καιρικών συστημάτων, διαδικασιών αναφορών και καταγραφής των συστημάτων και ικανότης αξιοποιήσεως των διατιθεμένων μετεωρολογικών πληροφοριών.
  8.ΜΑΓΝΗΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΓΥΡΟΣΚΟΠΙΚΕΣ ΠΥΞΙΔΕΣ.
  Γνώσις των αρχών λειτουργίας των μαγνητικών και γυροσκοπικών πυξίδων συμπεριλαμβανομένων σφαλμάτων και διορθώσεων σχετικώς προς τας γυροσκοπικάς πυξίδας απαιτείται κατανόησις των συστημάτων των ευρισκομένων υπό τον έλεγχον της κυρίας πυξίδος και γνώσις λειτουργίας και απαιτουμένων φροντίδων των κυρίων τύπων γυροσκοπικών πυξίδων.
  9.ΡΑΔΙΟΤΗΛΕΦΩΝΑ ΚΑΙ ΟΠΤΙΚΗ ΣΗΜΑΝΣΙΣ.
  Ικανότης εκπομπής και λήψεως σημάτων με φανό Μόρς.
  Ικανότης χρήσεως του Διεθνούς Κώδικος Σημάτων.
  Γνώσις και ικανότης εφαρμογής των διαδικασιών που χρησιμοποιούνται εις την ραδιοτηλεφωνία ιδιαιτέρως σχετικά με καταστάσεις κινδύνου, ανάγκης ασφαλείας και ναυτιλιακών σημάτων.
  10.ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΙΣ ΠΥΡΚΑΪΑΣ ΚΑΙ ΜΕΣΑ ΚΑΤΑΣΒΕΣΕΩΣ.
  Ικανότης οργανώσεως γυμνασίων πυρκαϊάς. Γνώσις κατηγοριών πυρκαϊάς. Γνώσις των συστημάτων καταπολεμήσεως πυρκαϊάς.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
11.ΜΕΣΑ ΔΙΑΣΩΣΕΩΣ
  Ικανότης οργανώσεως Γυμνασίου εγκαταλείψεως πλοίου και γνώσις της λειτουργίας και χρήσεως των σωσσιβίων λέμβων, σωσσιβίων σχεδίων, πλευστικών συσκευών και του εξοπλισμού των συμπεριλαμβανομένων φορητών ασυρμάτων και συσκευών EPIRB. Γνώσεις διασώσεως στην θάλασσα.
  12.ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΙΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ ΚΙΝΔΥΝΟΥ
  Γνώσεις αντιμετωπίσεως διαρροής, μετατοπίσεως φορτίου, συγκρούσεων, και προσαράξεων.
  13.ΧΕΙΡΙΣΜΟΙ ΚΑΙ ΚΙΝΗΣΕΙΣ ΠΛΟΙΩΝ
  Γνώσεις των επιδράσεων που ασκούν εις τους χειρισμούς των πλοίων: το νεκρόν βάρος, το βύθισμα, η διαγωγή, η ταχύτης και η απόστασις από το βυθό, ο άνεμος, το ρεύμα, τα αβαθή ύδατα, το φαινόμενο μειώσεως του βυθίσματος λόγω ταχύτητος.
  Γνώσεις χειρισμών, διασώσεως ατόμου πεσόντος εις την θάλασσαν, αγκυροβολίας και προσδέσεως.
  14.ΕΥΣΤΑΘΕΙΑ ΠΛΟΙΟΥ
  Ικανότης χρησιμοποιήσεως των πινάκων, διαγραμμάτων και υπολογιστών Ευσταθείας, διαγωγής και κοπώσεων πλοίου.
  Κατανόησις των βασικών ενεργειών που πρέπει να εκτελούνται εις περίπτωσιν απωλείας μέρους της εφεδρικής αντώσεως.
  15.ΑΓΓΛΙΚΑ
  Αρκεταί γνώσεις αγγλικής καθιστώσαι τον αξιωματικό ικανό να χρησιμοποιεί εις την εργασίαν του τους χάρτας και τας άλλας ναυτιλιακάς εκδόσεις να κατανοεί τας μετεωρολογικάς πληροφορίας και σήματα τα αφορώντα εις την ασφάλειαν και εκμετάλλευσιν του πλοίου και να δύναται να εκφράζεται σαφώς κατά την επικοινωνίαν του με άλλα πλοία ή σταθμούς ξηράς
  16.ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ ΠΛΟΙΟΥ
  Γενικές γνώσεις περί της κατασκευής του πλοίου.
  17.ΦΟΡΤΩΣΕΙΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΙΣΜΟΙ ΦΟΡΤΙΟΥ.
  Γνώσεις ασφαλούς χειρισμού και στοιβασίας φορτίων και της επιδράσεως αυτών εις ασφάλειαν του πλοίου.
  18.ΠΡΩΤΕΣ ΒΟΗΘΕΙΕΣ
  Πρακτική εφαρμογή των οδηγιών που δίδονται από τα ιατρικά εγχειρίδια και δια του Ασυρμάτου συμπεριλαμβανομένης της ικανότητος εκτελέσεως αποτελεσματικών ενεργειών βασιζομένων εις οδηγίας και γνώσεις, εις περιπτώσεις ατυχημάτων ή ασθενειών που είναι ενδεχόμενο να συμβούν επί πλοίων.
  19.ΕΡΕΥΝΑ ΚΑΙ ΔΙΑΣΩΣΙΣ.
  Γνώσις του εγχειριδίου του ΙMCO περί "ερεύνης και διασώσεως" (MERSAR).
  20.ΜΕΤΡΑ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΘΑΛΑΣΣΙΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΟΝΤΟΣ.
  Γνώσις των προφυλάξεων που πρέπει να λαμβάνωνται δια την πρόληψιν της ρυπάνσεως του θαλασσίου περιβάλλοντος.
  "β)Οι εξετάσεις των υποψηφίων για απόκτηση πιστοποιητικού ικανότητας προς εκτέλεση καθηκόντων αξιωματικού φυλακής μηχανής διενεργούνται με ερωτήσεις που επιλέγονται από τις κατωτέρω ενότητες εξεταστέας ύλης:
  
  
Α.ΑΤΜΟΜΗΧΑΝΙΚΑ:
  Ι.Όργανα (Θερμόμετρα Κελσίου, Φαρενάϊτ, Θλιβόμετρα, στροφόμετρα).
  2.Ατμολέβητες γενικά.
  3.Εξαρτήματα ατμολεβήτων (επιστόμια, κρουνοί, ασφαλιστικά επιστόμια, υδροδείκτες).
  4.Προετοιμασία πετρελαιολέβητα για ατμοποίηση.
  5.Προθερμαντήρες πετρελαίου λεβήτων, χρησιμότητα.
  6.Μέτρα ασφάλειας προς αποφυγή πυρκαγιάς σε ατμολεβητοστάσιο.
  7.Τήρηση κανονικής στάθμης νερού λεβήτων.
  8.Τρόπος ανάματος - σβησίματος καυστήρα πετρελαίου.
  9.Αναβρασμός λεβήτων (αιτία και τρόπος αποφυγής).
  10.Σπάσιμο με υδροδείκτη.
  11.Θερμοδοχείο.
  12.Μέτρα που λαμβάνονται σε περίπτωση υπερπαραγωγής ατμού.
  13.Βοηθητικός ατμολέβητας (που τοποθετείται και ποια μηχανήματα εξυπηρετεί σε πλοίο με μηχανή εσωτερικής καύσης).
  14.Προετοιμασία και εκκίνηση ενός ατμοκίνητου βοηθητικού μηχανήματος.
  Β.ΜΗΧΑΝΙΚΑ:
  Ι.Τρόπος και σκοπός ψύξης του κυλίνδρου στις ΜΕΚ.
  2.Έναρξη λειτουργίας των ΜΕΚ
  3.Προθέρμανση ΜΕΚ.
  4.Πως γίνεται η συντήρηση ΜΕΚ.
  5.Ενέργειες σε περίπτωση διακοπής λειτουργίας ΜΕΚ.
  6.Ενέργειες σε περίπτωση αδυναμίας εκκίνησης ΜΕΚ.
  7.Τι πρέπει να ελέγχεται στην επιθεώρηση ΜΕΚ.
  8.Πρόληψη-καταστολή πυρκαϊάς σε μηχανοστάσιο με ΜΕΚ.
  9.Φυγοκεντρικός καθαρισμός λαδιών λίπανσης.
  10.Αναστροφή της κίνησης ΜΕΚ.
  11.Μέτρα για την πρόληψη πυρκαϊάς και κατάσβεση αυτής.
  11.Ενέργειες σε περίπτωση αυτόματης πτώσης της πίεσης ελαίου κατά την λειτουργία ΜΕΚ.
  13.Ενέργειες σε περίπτωση υπερτάχυνσης λειτουργίας της προωστηρίου ΜΕΚ σε θαλασσοταραχή.
  14.Προετοιμασία και εκκίνηση ενός βοηθητικού μηχανήματος.
  15.Μέτρα που λαμβάνονται σε περίπτωση πυρκαϊάς στον οχετό εξαγωγής καυσαερίων ΜΕΚ.
  16.Είδη πυροσβεστήρων.
  17.Μονάδες μέτρησης τάσης και έντασης (VOLT-AMPER).
  Οι διατάξεις του άρθρ. 4 αριθμήθηκαν ως παρ. α και η παρ. β΄ προστέθηκε από το άρθρ. 3 Π.Δ. 264/4-16 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 102).
  
  
  
(Μετά τη σελ. 486,412(β) Σελ. 486,4121
Τεύχος Ζ82-Σελ. 127
  

  
  
  
  
  

’ρθρον 5.
Έκδοσις πιστοποιητικού ικανότητος.
  Αρμόδιαι δια την έκδοσιν των εν άρθρω 1 του παρόντος πιστοποιητικού καθίστανται αι Λιμενικαί Αρχαί εξωτερικού, ων προίσταται Αξιωματικός Λ.Σ. και τα Κεντρικά Λιμεναρχεία.
’ρθρον 6.
Έξοδα διενεργείας των εξετάσεων - 
ιατρικού ελέγχου - Εξέταστρα.
  1.Δι' έκαστον πιστοποιητικόν ικανότητος προς εκτέλεσιν καθηκόντων Αξιωματικού Φυλακής Γεφύρας καταβάλλονται υπό των υποψηφίων:
  α)Έξοδα διενεργείας εξετάσεων δραχμ. 400.
  β)Έξοδα υγειονομικού εργαστηρ. ελέγχου δραχμ. 140.
  γ)Εξέταστρα δραχμ. 160.
  2.Τα ανωτέρω έξοδα και εξέταστρα εισπράττονται άμα τη καταθέσει των δικαιολογητικών προς συμμετοχήν εις τας εξετάσεις προς απόκτησιν του εν τη προηγουμένη παραγράφω πιστοποιητικού. Επί τη εισπράξει των εν λόγω ποσών εκδίδεται παρά του εισπράττοντος απόδειξις, εκ τριπλοτύπου στελέχους αποδείξεων, εις ην καταχωρίζονται κεχωρισμένως τα εισπραττόμενα κατά κατηγορίαν, ποσά, αναγραφομένου και του αθροίσματος αυτών.
  3.Τα εξέταστρα περί ων η παράγρ. 1 του παρόντος διατίθενται εις τον διενεργούντα την εξέτασιν Αξιωματικόν ΛΣ.
  4.Τα έξοδα διενεργείας εξετάσεων εμβάζονται εις τον τηρούμενον ειδικόν λογαριασμόν υπό της ΥΝΜ παρά Ελληνική Τραπέζη και διατίθενται ως ορίζεται υπό του άρθρου 7 του Π.Δ. 248/73.
  Με το άρθρ. 2 του Π.Δ. 264/4-16 Ιουλ. 1984 ορίστηκε, ότι "οι διατάξεις των άρθρ. 3 και 6 του Π.Δ. 435/78 εφαρμόζονται ανάλογα και στους υποψήφιους για απόκτηση πιστοποιητικού ικανότητας προς εκτέλεση καθηκόντων Αξιωματικού Φυλακής Μηχανής".
’ρθρον 7
Βεβαίωσις θαλασσίας προϋπηρεσίας και τίτλου εκπ/σεως.
  1.Η θαλασσία προϋπηρεσία του υποψηφίου βεβαιούται δια πιστοποιητικού Λιμενικής Αρχής εσωτερικού ή εξωτερικού ή της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων εκδιδομένου βάσει του ναυτολογίου του πλοίου ή του ναυτικού φυλλαδίου εάν δεν πρόκειται περί πλοίου υπό ξένην σημαίαν συμβεβλημένου μετά του ΝΑΤ, εκ βεβαιώσεως του Πλοιάρχου θεωρουμένης υπό Λιμενικής ή εμμισθίου Προξενικής Αρχής, ως το γνήσιον και το ακριβές του περιεχομένου ταύτης.
  2.Ο τίτλος εκπαιδεύσεως του υποψηφίου βεβαιούται δια κεκυρωμένου αντιγράφου αυτού.
  3.Η ύπαρξις των γενικών προσόντων βεβαιούται συμφώνως προς τας ειδικάς περί αυτών διατάξεις του ΚΔΝΔ.
  4.Η υγειονομική εξέτασις των υποψηφίων, διενεργείται υπό των κατά τόπους ΥΕΑΝΕΘ ή υπό των υπό του άρθρου 4 παρ. 1 του Π.Δ. 591/75 (ΦΕΚ 151 Α΄/75) προβλεπομένων Επιτροπών εξωτερικού και υπό τους όρους και τας προϋποθέσεις τους προβλεπομένους εις το Παράρτημα του εν λόγω Π.Δ/τος δια τους υποψηφίους προς απόκτησιν διπλώματος Πλοιάρχου και Μηχανικού Γ΄ τάξεως αντιστοίχως.
’ρθρον 8.
Τήρησις Μητρώου.
  1.Παρ' εκάστη των καθοριζομένων εν άρθρω 5 του παρόντος αρμοδίων Λιμενικών Αρχών τηρείται Μητρώον των εκδιδομένων 

  
πιστοποιητικών ικανότητος προς εκτέλεσιν καθηκόντων Αξιωματικού Φυλακής εις ο καταχωρίζονται κατ' αύξοντα αριθμόν τα πλήρη στοιχεία ταυτότητος του υποψηφίου, ο αριθμός του Ναυτικού φυλλαδίου, τα υποβληθέντα δικαιολογητικά ως και τα στοιχεία του διαβιβαστικού εγγράφου, δι' ου μετά την έκδοσιν του οικείου πιστοποιητικού διαβιβάζονται επί αποδείξει πάντα τα σχετικά δικαιολογητικά εις την Υπηρεσίαν Ναυτικών Μητρώων, ίνα κατόπιν ελέγχου τεθούν εις το οικείον φάκελλον του ναυτικού.
  2.Αντίγραφον του εν τη προηγουμένη παραγράφω Μητρώου περιέχον τας εγγραφάς ολοκλήρου του διαρρεύσαντος έτους αποστέλλεται την 31ην Δεκεμβρίου του έτους τούτου εις την Υπηρεσίαν Ναυτικών Μητρώων, δια τον τελικόν έλεγχον.
’ρθρον 9
  Τύπος πιστοποιητικού ικανότητος προς εκτέλεσιν καθηκόντων Αξιωματικών φυλακής Γεφύρας ή Μηχανής.
  1.Ο τύπος των εν άρθρω 1 του παρόντος πιστοποιητικών ορίζεται ως εξής:
  ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
  ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
  ΛΙΜΕΝΙΚΗ ΑΡΧΗ.........................................
  Αυξ. αριθ. πιστοποιητικού:
  Αριθμός ΜΕΘ			Θέσις 
  		           φωτογραφίας
ΚΡΑΤΙΚΟΣ ΘΥΡΕΟΣ
ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟΝ ΙΚΑΝΟΤΗΤΟΣ
ΠΡΟΣ ΕΚΤΕΛΕΣΙΝ ΚΑΘΗΚΟΝΤΩΝ
ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ ΦΥΛΑΚΗΣ ΓΕΦΥΡΑΣ
ΜΗΧΑΝΗΣ
  Πιστοποιείται ότι ο κάτοχος του παρόντος πιστοποιητικού (ΟΝΟΜΑΤΕΠΩΝΥΜΟΝ) όνομα πατρός .................. γεν. ................ εις ..................... Νομού ........................... ΜΕΘ................ δύναται να εκτελή υπεύθυνον φυλακήν γεφύρας (ή μηχανής) επί πλοίου οιασδήποτε χωρητικότητος κατηγορίας και ιπποδυνάμεως.
  Εν................ τη............... 19
Ο Λιμενάρχης
Διαγράφεται αναλόγως η μία των λέξεων ΓΕΦΥΡΑΣ - ΜΗΧΑΝΗΣ
  HELLENIC REPUBLIC
  MINISTRY OF MERCHANT MARINE
  PORT AUTHORITY
  SERIAL No
  CERTIFICATE
  OF NAVIGATIONAL ENGINEER WATCHKEEPING COMPETENDY
  This is to certify that the bearer of this cerificate name......................................................................... surname ...................................Born ......................... in ..................................... seaman's book No.............. ..........................................has the.
ability in Keeping watch on any category ships of the Greek Merchant Navy.
  Date of issue..................
  Harbour Master
  Signiature
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 486,413(α) Σελ. 486,413(β)
Τεύχος Ζ82-Σελ. 129
  
2.Ο τίτλος του ως άνω πιστοποιητικού είναι διατετιμημένον έντυπον του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου.
’ρθρον 10
Μεταβατικαί Διατάξεις.
  1.Εις τους μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος ναυτικούς κεκτημένους τριετή θαλασσία υπηρεσία Αξιωματικού Γεφύρας άνευ του αντιστοίχου διπλώματος επί πλοίων χωρητικότητος τουλάχιστον 1600 κοχ. χορηγείται πιστοποιητικόν ικανότητος προς εκτέλεσιν καθηκόντων Αξιωματικού Φυλακής Γεφύρας ανεξαρτήτως της υπάρξεως των εν άρθρω 2 του παρόντος προβλεπομένων προσόντων υπό την προϋπόθεσιν επιτυχούς δοκιμασίας εις τας εν άρθρω 3 προβλεπομένας εξετάσεις.
  2.Εις τους μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Ναυτικούς κεκτημένους τριετή θαλασσίαν υπηρεσίαν Αξιωματικού Μηχανής, άνευ του αντιστοίχου διπλώματος επί πλοίων κινουμένων δια μηχανών δυνάμεως τουλάχιστον 1000 ίππων χορηγείται πιστοποιητικόν ικανότητος προς εκτέλεσιν καθηκόντων Αξιωματικού Φυλακής Μηχανής ανεξαρτήτως της υπάρξεως των εν άρθρω 2 του παρόντος προβλεπομένων προσόντων.
  3.Δια την βεβαίωσιν της κατά τα ανωτέρω υπηρεσίας και λοιπών Γενικών προσόντων εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρου 7 του παρόντος, υπαγομένων από απόψεως υγειονομικής εξετάσεως, εις τας απαιτήσεις του παραρτήματος του προσηρτημένου εις το Π.Δ. 591/75 (ΦΕΚ 191 Α/75) δια την απόκτησιν διπλώματος Πρακτικού Πλοιάρχου και Μηχανικού.
  Με το Π.Δ. 763/9-27 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 196) ορίστηκε ότι η διάταξη του άρθρ. 10 εφαρμόζεται και σε κείνους που αποκτούν τα προσόντα μετά την δημοσιευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 486,414(β)
Τεύχος Ζ82-Σελ. 130

62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 996
	της 12/18 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 277)
Περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών Ναυτικής ικανότητος Αξιωματικών Καταστρώματος Μηχανής και Ασυρμάτου.
  (Καταργήθηκε καθώς και τα Π.Δ. 516/27 Ιουλ.-13 Αυγ. 1982, (ΦΕΚ Α΄ 94) άρθρ. 2 και 3, Π.Δ. 442/17-29 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 192), Π.Δ. 306/17 Ιουν.-4 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 105) και Π.Δ. 469/16-Οκτ.-13 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 172), που το είχαν τροποποιήσει από τις περιπτ. γ΄, στ΄, η΄, θ΄, και ι΄, του άρθρ. 5 του Π.Δ. 89/11-28 Απρ. 1994, ΦΕΚ Α΄ 67, κατωτ. αριθ. 86).

63.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 242
	της 15/26 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί καθορισμού εκτάκτου εξεταστικής περιόδου προς απόκτησιν διπλωμάτων Πλοιάρχου και Μηχανικού Γ΄ τάξεως.
  ’ρθρον μόνον.-Καθορίζεται κατά μήνα Ιούν. 1980 έκτακτος εξεταστική περίοδος προς απόκτησιν διπλωμάτων Πλοιάρχου και Μηχανικού Γ΄ τάξεως.

64.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 80219/1109/80 της 19 Μαΐου/4 Ιουν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 511)
Περί προϋποθέσεων εγγραφής εις συνιστώμενα παρά ταις ΑΣΔΕΝ ειδικά τμήματα δια την απόκτησιν προσόντων προαγωγής εις τους βαθμούς Πλοιάρχου-Μηχανικού Α΄ τάξεως και Ραδιοτηλεγραφητού Β΄ τάξεως.
  Βλ. και απόφαση 80219/1390/85/16 Σεπτ.-21 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 633), (κατωτ. αριθ. 75).

65.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 553
	της 23 Μαΐου /3 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 142)
Περί ειδικών προσόντων προς απόκτησιν αποδεικτικών Ναυτικής Ικανότητος υπό στελεχών του Λιμενικού Σώματος και προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 76 παρ. 1 και 2 και 78 του Ν.Δ. 187/73 (ΦΕΚ 261/Α΄/73) "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  β)Την υπ' αριθ. 202/6.2.81 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  γ)Την υπ' αριθ. 305/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  
  
’ρθρ.1.-Αξιωματικοί Λ.Σ. (ΕΥ), Ανθυπασπισταί Λ.Σ και Υπαξιωματικοί Λ.Σ. απόφοιτοι των Ανωτέρων Δημοσίων Σχολών Μηχανικού Εμπορικού Ναυτικού, αποκτούν αυτοδικαίως δίπλωμα Μηχανικού Γ΄ τάξεως Ε.Ν. εφ' όσον κέκτηνται:
  α)6μηνον τουλάχιστον θαλασσίαν υπηρεσίαν επί εμπορικών πλοίων και 18μηνον τοιαύτην επί εκπαιδευτικών πλοίων των Ανωτέρων Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού ή σκαφών Λιμενικού Σώματος, υπό ειδικότητα προσωπικού μηχανής ή 30μηνον συνολικήν θαλασσίαν υπηρεσίαν μετά την αποφοίτησιν εκ της Σχολής επί σκαφών Λ.Σ. ιπποδυνάμεως άνω των 250 ίππων υπό την ειδικότητα προσωπικού μηχανής.
  β)Πτυχίον της Δημοσίας Σχολής Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων (ΔΣΕΝ/ΣΠΜ).
  ’ρθρ.2.-1.Αξιωματικοί Λ.Σ. (ΕΥ), Ανθυπασπισταί Λ.Σ., Υπαξιωματικοί Λ.Σ. και Λιμενυφύλακες, αποκτούν αυτοδικαίως δίπλωμα Πρακτικού Μηχανικού Ε.Ν. εφ' όσον κέκτηνται:
  α)Πτυχίον Σχολής Μηχανοδηγών Λ.Σ.
  β)7ετή συνολικήν θαλασσίαν υπηρεσίαν επί σκαφών Λ.Σ. ή εκπαιδευτικών πλοίων των ΑΔΣΕΝ υπό ειδικότητα προσωπικού μηχανής.
  γ)Πτυχίον της Δημοσίας Σχολής Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων (ΔΣΕΝ/ΣΠΜ).
  2.Αξιωματικοί Λ.Σ. (ΕΥ), Ανθυπασπισταί Λ.Σ. Υπαξιωματικοί Λ.Σ. και Λιμενοφύλακες, αποκτούν αυτοδικαίως πτυχίον Μηχανοδηγού Α΄ Τάξεως Ε.Ν. εφ' όσον κέκτηνται:α)Πτυχίον Σχολής Μηχανοδηγών Λ.Σ.
  β)5ετή συνολικήν θαλασσίαν υπηρεσίαν επί σκαφών Λ.Σ. ή εκπαιδευτικών πλοίων των ΑΣΔΕΝ υπό ειδικότητα προσωπικού μηχανής.
  γ)Πτυχίον της Δημοσίας Σχολής Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων (ΔΣΕΝ/ΣΠΜ).
  3.Ανθυπασπισταί Λ.Σ., Υπαξιωματικοί Λ.Σ. και Λιμενοφύλακες, αποκτούν αυτοδικαίως πτυχίον Μηχανοδηγού Β΄ Τάξεως Ε.Ν., εφ' όσον κέκτηνται:
  α)Πτυχίον Σχολής Μηχανοδηγών Λ.Σ.
  β)4ετή συνολικήν θαλασσίαν υπηρεσίαν επί σκαφών Λ.Σ. ή εκπαιδευτικών πλοίων των ΑΔΣΕΝ υπό ειδικότητα προσωπικού μηχανής.
  γ)Πτυχίον της Δημοσίας Σχολής Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων (ΔΣΕΝ/ΣΠΜ).
  ’ρθρ.3.-Θαλασσία υπηρεσία διανυομένη υπό στρατιωτικού προσωπικού Λ.Σ. προελεύσεως ΑΔΣΕΝ υπό την ιδιότητα Κυβερνήτου, Υπάρχου ή Α΄, Β΄ Μηχανικού επί σκαφών Λ.Σ. μήκους άνω των 25 μ.κινουμένων δια μηχανών δυνάμεως τουλάχιστον 1000 ίππων χαλινωτηρίου, υπολογίζεται δια την απόκτησιν διπλωμάτων Β΄ Τάξεως Πλοιάρχου ή Μηχανικού Ε.Ν. αντιστοίχως.
  ’ρθρ.4.-1.Θαλασσία υπηρεσία διανυομένη υπό την ιδιότητα μέλους πληρώματος σκαφών Λ.Σ. υπολογίζεται προς συμπλήρωσιν της απαιτουμένης υπηρεσίας δι' απόκτησιν κατά τα ανωτέρω διπλώματος, πτυχίου ή αδείας Ε.Ν., εφ' όσον τα σκάφη ταύτα τελούν εν ενεργεία.
  2.Χρονικαί περίοδοι παραμονής των ανωτέρω σκαφών εν λιμένι, λαμβάνονται υπ' όψιν, εφ' όσον
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 486,415(γ)-486,420) Σελ. 486,415(δ)
Τεύχος 1280-Σελ. 11

η παραμονή δεν υπερβαίνει τας τριάκοντα συνεχείς ημέρας και διατηρείται πλήρης σύνθεσις του πληρώματος των σκαφών τούτων.
  3.Τα ανωτέρω βεβαιούνται δια πιστοποιητικών των οικείων Λιμενικών Αρχών εκδιδομένων βάσει των παρ' αυταίς τηρουμένων στοιχείων και των ημερολογίων των σκαφών και θεωρουμένων δια την ακρίβειαν του περιεχομένου των υπό της Διευθύνσεως Λιμενικής Αστυνομίας του Υ.Ε.Ν.
  4.Προκειμένου περί σκαφών μη ανηκόντων εις τον επιχειρησιακόν έλεγχον των Λιμενικών Αρχών τα ανωτέρω βεβαιούται υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως Υ.Ε.Ν.
  5.Εις την έννοιαν του σκάφους ΛΣ δεν εμπίπτουν τα ανοικτού τύπου σκάφη τα στερούμενα παντελώς καταστρώματος και προωστηρίου μηχανής μονίμως εγκατεστημένης εντός αυτών.
  ’ρθρ.5.-1.Πάσα θαλασσία υπηρεσία προβλεπομένη δια του παρόντος όπως διανύεται επί σκαφών Λ.Σ, ή εκπαιδευτικών πλοίων των ΑΣΔΕΝ δύναται να αναπληρούται υπό αναλόγου τοιαύτης διανυθείσης επί εμπορικών πλοίων προ της κατατάξεως του Λ/Φ ή βαθμοφόρου εις το Λιμενικόν Σώμα.
  2.Πάσα θαλασσία υπηρεσία προβλεπομένη δια του παρόντος όπως διανύεται επί εμπορικών πλάνων πρέπει να πληροί τας περί αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος κειμένας διατάξεις ως προς την ιπποδύναμιν.
  ’ρθρ.6.-Διά την απόκτησιν διπλωμάτων Πλοιάρχων Α΄ και Β΄ Τάξεως Ε.Ν. υπό Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος φερόντων ήδη τον βαθμόν του Υποπλοιάρχου και άνω, εφαρμόζονται αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος ισχύουσαι διατάξεις.
  ’ρθρ.7.-1.Η επί σκαφών της Πλοηγικής Υπηρεσίας διανυομένη θαλασσία υπηρεσία, υπολογίζεται αναλόγως της ειδικότητος και ανεξαρτήτως προϋποθέσεων χωρητικότητας και ιπποδυνάμεως δια την απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος ως ακολούθως:α)Εις το ήμισυ και μέχρι του ημίσεως της συνολικώς απαιτουμένης δια την απόκτησιν διπλώματος πρακτικού Πλοιάρχου ή Μηχανικού Ε.Ν.
  β)Εις το ήμισυ δια την απόκτησιν πτυχίου Ε.Ν.
  γ)Εις το ακέραιον δια την απόκτησιν αδείας Ε.Ν.
  2.Η ούτω κτωμένη υπηρεσία βεβαιούται δια πιστοποιητικών της αρμοδίας υπηρεσίας του ΥΕΝ, εκδιδομένων βάσει των παρ' αυτή τηρουμένων στοιχείων.
  
Σελ. 486,416(δ)
Τεύχος 1280-Σελ. 12

Καταργούμεναι Διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το προστεθέν δια του άρθρ. 4 του Π.Δ. 249/73 (ΦΕΚ 212/Α΄/15.9.73) άρθρ. 7 του Β.Δ. 726/70 "περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού καταστρώματος" και
  β)Το άρθρ. 2 του Β.Δ. 152/68 (ΦΕΚ 44/Α΄ /68) "περί υπολογισμού θαλασσίας υπηρεσίας αποκτωμένης επί ναυαγοσωστικών, ρυμουλκών κλπ.", καθ' ο μέρος τούτο αναφέρεται εις τον υπολογισμόν της διανυομένης επί εκπαιδευτικών σκαφών Ε.Ν. και περιπολικών Λιμενικών Αρχών θαλασσίας υπηρεσίας.

66.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 762
	της 9/27 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί ειδικών προσόντων κατηγοριών τινών υποψηφίων προς απόκτησιν διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητού Β΄ τάξεως.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 76 παρ. 1 και 2 και 77 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Φ.Ε.Κ. 261 Α΄/3.10.1973).
  β)Την από 6.3.1981 γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  γ)Την υπ' αριθ. 527/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Κάτοχοι πτυχίου Ραδιοτηλεγραφητού των Ενόπλων Δυνάμεων ή Γενικού Πτυχίου Χειριστού Ασυρμάτου του Υπουργείου Συγκοινωνιών, δικαιούνται να μετέχουν των οικείων εξετάσεων προς απόκτησιν διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητού Β΄ τάξεως, εντός διετίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος, εφ' όσον κέκτηνται:α)Υπερπενταετή υπηρεσίαν υπευθύνου Ραδιοτηλεγραφητού επί εμπορικών πλοίων ή υπερετησίαν τοιαύτην υπευθύνου Ραδ/του επί εμπορικών πλοίων και υπερδεκαετή υπηρεσίαν υπευθύνου Ραδιοτηλεγραφητού εις σταθμούς Ασυρμάτου Δημοσίας Χρήσεως ξηράς, βεβαιουμένην δια πιστοποιητικού της αρμοδίας υπηρεσίας.
  β)Πτυχίον μετεκπαιδεύσεως Δημοσίας Σχολής εις την συντήρησιν των ναυτικών ηλεκτρονικών οργάνων ή ισοδυνάμου Ιδιωτικής κατά τας διατάξεις του άρθρ. 16 του υπ' αριθ. 723/22.10.1968 Β.Δ./τος.
  
  

67.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 926
	της 19/28 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί προϋποθέσεων αποκτήσεως αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος Εμπορικού Ναυτικού.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α.Τας διατάξεις των άρθρ. 76 παρ. 1 και 2,77 και 78 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261/Α/3.10.73).
  β.Την από 16.4.81 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  γ.Την υπ' αριθ. 701/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
Υπολογισμός θαλασσίας υπηρεσίας
  ’ρθρ.1.-Προς απόκτησιν εισαγωγικού διπλώματος Εμπορικού Ναυτικού δια το οποίον απαιτείται τίτλος σπουδών Σχολείου γενικής ή επαγγελματικής και Τεχνικής Εκπαιδεύσεως ή Κέντρου Επαγγελματικής Καταρτίσεως (ΚΕΚ), εις την απαιτουμένην θαλασσίαν υπηρεσίαν δύναται να συνυπολογίζεται και η διανυθείσα τοιαύτη προ της αποφοιτήσεως του υποψηφίου εκ του ως άνω Σχολείου ή ΚΕΚ.
  Η εν τη προηγουμένη παραγράφω θαλασσία υπηρεσία δεν δύναται να συνυπολογισθή εάν συμπίπτη με τον χρόνον υποχρεωτικής φοιτήσεως ή αποτελή προϋπόθεσιν ενάρξεως της προσθέτου διαδοχικής εκπαιδεύσεως (ΠΡΟΔΕ).
Απόφοιτοι Κέντρων Επαγγελματικής
Καταρτίσεως Εμπορικού Ναυτικού
  ’ρθρ.2.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. δ΄ του Π.Δ. 89/11-28 Απρ. 1994, ΦΕΚ Α΄ 67, κατωτ. αριθ. 86).

68.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1033
	της 1/15 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 254)
Περί καθορισμού πτυχίου βοηθού φροντιστού Ε. Ν. και ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν τούτου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 73,74,75,76 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261Α΄ /3.10.73).
  β)Την από 10.6.1981 γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  γ)Την υπ' αριθ. 962/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού αποφασίζομεν:
Καθορισμός πτυχίου βοηθού φροντιστού Ε.Ν.
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ πτυχίον βοηθού φροντιστού, εντασσόμενον εις την κατηγορίαν τροφοδοσίας του κλάδου Γενικών Υπηρεσιών, ούτινος οι κάτοχοι έχουν το δικαίωμα ναυτολογήσεως εις θέσιν βοηθού φροντιστού.
Ειδικά προσόντα
  ’ρθρ.2.-Τα ειδικά προσόντα των υποψηφίων προς απόκτησιν πτυχίου βοηθού φροντιστού Ε.Ν. ορίζονται ως εξής:
  
  
α)Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  β)5ετής θαλασσία υπηρεσία μετά την απόκτησιν αδείας βοηθού φροντιστού, υπό ειδικότητα μέλους προσωπικού υπηρεσιών τροφοδοσίας ή διαμερισμάτων ή μαγειρείου, εξ ης 3ετής τουλάχιστον ως  βοηθού φροντιστού.

69.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 362
	της 26/28 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Χωρητικότητα πλοίων, για την αναγνώριση θαλάσσιας υπηρεσίας προς απόκτηση αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος των κλάδων καταστρώματος, οικονομικής υπηρεσίας και τροφοδοσίας.
  ’ρθρο μόνο.-Ι."Όταν κατ' εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 973/71 ένα πλοίο είναι εφοδιασμένο με πιστοποιητικό καταμετρήσεως μειωμένης ολικής χωρητικότητας, λαμβάνεται υπόψη, ειδικώς για τον υπολογισμό θαλάσσιας υπηρεσίας ναυτικών προς απόκτηση αποδεικτικού ναυτικής ικανότητας των κλάδων καταστρώματος, οικονομικής υπηρεσίας και υπηρεσίας τροφοδοσίας, η κατά το άρθρ. 6 μέχρι και 11 του Ν.Δ. 973/71 ολική χωρητικότητα.
  2.Η διάταξη της ανωτέρω παραγράφου ισχύει και για ναυτικούς που έχουν απολυθεί από πλοία που καταμετρήθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 973/1971.

70.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 363
	της 18/28 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Ειδικά προσόντα υποψηφίων για την απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος υπηρεσίας μαγειρίου Ε.Ν.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις των άρθρ. 76 παρ. Ι και 2, 77 και 83 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α΄/73).
  β)Την γνώμη του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, αριθ. 224/2.12.81.
  γ)Την γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας αριθ. 76/1982, με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.Ι.-Ι.Τα απαιτούμενα ειδικά προσόντα προς απόκτηση πτυχίου και αδειών υπηρεσίας μαγειρίου Ε.Ν. ορίζονται όπως παρακάτω:
  Α΄ Για πτυχίο αρχιμαγείρου:
  "α)Τετραετής θαλάσσια υπηρεσία μετά την απόκτηση άδειας Μαγείρου Α τάξης με ειδικότητα μαγείρου, από την οποία 18 μήνες τουλάχιστο σε επιβατηγά πλοία".
  Το μέσα σε " " εδάφ. α, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 
  
(Αντί για τη σελ. 486,421(α) Σελ. 486,421(β)
Τεύχος 1280 Σελ. 13
  
250/23 Ιουν./4 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 141). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 3 του ιδίου Π.Δ. 250/1995, το άρθρ. 1, αρχίζει να ισχύει από 1.1.1996.
  β)Επιτυχής δοκιμασία σε εξετάσεις μετά τη συμπλήρωση της τριετούς θαλάσσιας υπηρεσίας σύμφωνα με το Β.Δ/γμα από 19.2.54 (ΦΕΚ 47 Α΄/20.3.54).
  Β΄ Για την άδεια μαγείρου Α΄ τάξης:
  α)Τριετής συνολική θαλάσσια υπηρεσία με την ειδικότητα μαγείρου, από την οποία εξάμηνη τουλάχιστο σε επιβατηγά πλοία. Εξάμηνο διάστημα από την τριετή θαλάσσια υπηρεσία δύναται να αντικαθίσταται με ισόχρονη υπηρεσία θαλαμηπόλου.
  β)Επιτυχής δοκιμασία σε εξετάσεις μετά τη συμπλήρωση της τριετούς θαλάσσιας υπηρεσίας σύμφωνα με το Β.Δ/γμα από 19.2.54 (ΦΕΚ 47 Α΄/20.3.54).
  Γ΄ Για την άδεια μαγείρου Β΄ τάξης:
  α)Διετής συνολική θαλάσσια υπηρεσία, από την οποία δεκαοκτάμηνη τουλάχιστο με ειδικότητα μαγείρου ή βοηθού μαγείρου ή χυτροκαθαριστή και η υπόλοιπη με ιδιότητα θαλαμηπόλου.
  β)Επιτυχής δοκιμασία σε εξετάσεις μετά τη συμπλήρωση της διετούς θαλάσσιας υπηρεσίας σύμφωνα με το Β.Δ/γμα από 19.2.54 (ΦΕΚ 47 Α΄ 20.3.54).
  Δ΄ Για την άδεια μαγείρου Γ΄ τάξης:
  Διετής θαλάσσια υπηρεσία από την οποία ετήσια τουλάχιστο με ειδικότητα βοηθού μαγείρου, ή χυτροκαθαριστή και η υπόλοιπη με ειδικότητα βοηθού θαλαμηπόλου, επίκουρου, βοηθού φροντιστή ή βοηθού τροφοδότη.
  2.α)Θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα ζαχαροπλάστη λαμβάνεται υπόψη προς συμπλήρωση μέχρι ποσοστού 50% της οριζόμενης βασικής υπηρεσίας για απόκτηση πτυχίου ή άδειας μαγείρου.
  β)Θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα αρτοποιού ή σφαγέα λαμβάνεται υπόψη προς συμπλήρωση μέχρι ποσοστού 50% της οριζόμενης βασικής υπηρεσίας, για απόκτηση άδειας μαγείρου.
  "3.Οι κάτοχοι πτυχίου Τεχνικής Επαγγελματικής Σχολής Τουριστικών Επαγγελμάτων μαγείρων αποκτούν άδεια Μαγείρου Β΄ τάξης μετά από έξι (6) μήνες θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα μαγειρίου χωρίς εξετάσεις".
  
  
Σελ. 486,422(β)
Τεύχος1280-Σελ. 14

Η μέσα σε " " παρ. 3, προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 του Π.Δ. 250/23 Ιουν.-4 Ιουλ. 1995, ΦΕΚ Α΄ 141.
  ’ρθρ.2.-Από την έναρξη ισχύος αυτού του Δ/τος καταργούνται:
  α)Το άρθρ. 49 παρ. Ι εδάφ. γ΄, στ΄, ζ΄, η΄ και η παρ. 2 δεύτερο εδάφιο του Β.Δ/τος από 19.2.54 (ΦΕΚ 47 Α΄/54) "περί τρόπου ελέγχου και βεβαιώσεως προσόντων, περί εξεταστικών επιτροπών και εξετάστρων, περί εξετάσεων, περί ειδικών τινών προσόντων και περί εκδόσεως και τύπου αποδεικτικών, εις εκτέλεσιν Ν.Δ. 2689/1953 "ότι αυτό αναφέρεται στα προσόντα προς απόκτηση αποδεικτικών υπηρεσίας μαγειρίου.
  β)Το άρθρ. 5 του Β.Δ/τος από 3.6.57 (ΦΕΚ 131 Α΄/57) "περί τροποποιήσεως διατάξεων των Β.Δ. 19 Φεβρ. 1954 "περί τρόπου ελέγχου και βεβαιώσεως προσόντων, περί εξεταστικών επιτροπών και εξετάστρων, περί εξετάσεων, περί ειδικών τινών προσόντων και περί εκδόσεως και τύπου αποδεικτικών, εις εκτέλεσιν Ν.Δ. 2689/1953 και 29.11.54".

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

71.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 512
	της 27 Ιουλ./13 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 94)
Ειδικά προσόντα υποψηφίων για την απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας υπηρεσίας διαμερισμάτων.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. δ΄ άρθρ. 5 Π.Δ. 394/6-18 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 176), κατωτ. αριθ. 77.

72.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 17
	της 18/24 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Καθορισμός εξεταστικών περιόδων προς από κτήση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας 
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. Ι και 81 παρ. Ι και 2 του Ν.Δ. 187/1973 (ΦΕΚ 261/Α/1973) "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  β)Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας αριθ. 839/1982 με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.Ι.-Οι εξετάσεις προς απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας ενεργούνται όπως κατωτέρω:
  α)Δίπλωμα πλοιάρχου Γ΄ τάξης, δύο φορές το χρόνο, κατά τους μήνες Μάρτιο και Σεπτεμβρίο 
  β)Δίπλωμα πρακτικού πλοιάρχου, δύο φορές το χρόνο, κατά τους μήνες Μάϊο και Δεκέμβριο.
  γ)Πτυχίο κυβερνήτη Α΄ και Β΄ τάξης, ναυκλήρου και κυβερνήτη ρυμουλκών δύο φορές το χρόνο κατά τους μήνες Μάρτιο και Σεπτέμβριο 
  δ)Πτυχίο κυβερνήτη τουριστικών θαλαμηγών μία φορά το χρόνο, κατά το μήνα Μάρτιο.
  ε)Δίπλωμα μηχανικού Γ΄ τάξης (ΜΕΚ και ΑΤΜΟΥ), δύο φορές το χρόνο, κατά τους μήνες Απρίλιο και Οκτώβριο.
  ς)Δίπλωμα πρακτικού μηχανικού (ΜΕΚ και ΑΤΜΟΥ), δύο φορές το χρόνο, κατά τους μήνες Φεβρουάριο και Ιούλιο.
  ζ)Πτυχίο μηχανοδηγού Α΄ τάξης, δύο φορές το χρόνο, κατά τους μήνες Απρίλιο και Οκτώβριο.
  η)Δίπλωμα ραδιοτηλεγραφητή Α΄ τάξης, μία φορά το χρόνο, κατά το μήνα Μάρτιο.
  θ)Δίπλωμα ραδιοτηλεγραφητή Β΄ τάξης δύο φορές το χρόνο, κατά τους μήνες Φεβρουάριο και Ιούλιο.
  ι)Δίπλωμα οικονομικού Α΄ τάξης, μία φορά το χρόνο, κατά το μήνα Ιανουάριο.
  "ια)Δίπλωμα Οικονομικού Β΄ τάξης μία φορά το χρόνο κατά το μήνα Νοέμβριο".
  
  
Η μέσα σε " " παρ. (ια), που είχε αντικατασταθεί με το άρθρο μόνον του Π.Δ. 218/1989 (Α΄ 101), αντικαταστάθηκε και πάλι η άνω παρ. από το άρθρ. Π.Δ. 251/23 Ιουν.-4 Ιουλ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 141) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 149/24-7-1995).
  ιβ)Δίπλωμα φροντιστή, μία φορά το χρόνο, κατά το μήνα Φεβρουάριο.
  ιγ)Δίπλωμα πρακτικού φροντιστή, μία φορά το χρόνο κατά το μήνα Φεβρουάριο.
  ιδ)(Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 307/17 Ιουν.-4 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 105)
  ιε)Πτυχίο αρχιμαγείρου και άδειας μαγείρου Α΄ και Β΄ τάξης, δύο φορές το χρόνο, κατά τους μήνες Μάρτιο και Οκτώβριο.
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.2.-1.Οι υποψήφιοι που συμμετείχαν σε εξετάσεις για την απόκτηση διπλώματος πλοιάρχου ή μηχανικού Β΄ τάξης Ε.Ν. με το σύστημα που ίσχυε μέχρι της δημοσίευσης του παρόντος και δεν συγκέντρωσαν την απαιτούμενη βάση επιτυχίας σε ορισμένα μαθήματα για την απόκτηση του διπλώματός τους, εξετάζονται: α)οι υποψήφιοι πλοίαρχοι Β΄ τάξεως Ε.Ν., δύο φορές το χρόνο, κατά τους μήνες Μάρτιο και Οκτώβριο και β)οι υποψήφιοι μηχανικοί Β΄ τάξης Ε.Ν., δύο φορές το χρόνο, κατά τους μήνες Φεβρουάριο και Αύγουστο.
  2.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Δ/τος καταργούνται:
  α.Το Π.Δ. 820/1974 (ΦΕΚ 360/Α/6.12.74) "περί καθορισμού εξεταστικών περιόδων προς απόκτησιν κατά περίπτωσιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος"
  β.Το άρθρο 3 του Π.Δ. 87/1977 (ΦΕΚ 28/Α΄/ 2.2.77) "περί συστάσεως και δικαιοδοσίας διπλώματος Πρακτικού Φροντιστού Ε.Ν. ως και ειδικών προσόντων, εξεταστικών περιόδων και ύλης εξεταζομένων μαθημάτων προς απόκτησιν τούτου".
  γ.Το άρθρ. 2 παρ. Ι του Π.Δ. 264/1977 (ΦΕΚ 90/Α΄/28.3.77) "περί συστάσεως πτυχίου Κυβερνήτου τουριστικών Θαλαμηγών, ειδικών προσόντων συμμετοχής εις τας οικείας εξετάσεις και του υπ' αυτού παρεχομένου δικαιώματος υπηρεσίας επί θαλαμηγών".
  δ.Κάθε άλλη διάταξη που έρχεται σε αντίθεση με το Προεδρικό τούτο Δ/γμα.

  
(Αντί για τη σελ. 486,423(γ) Σελ. 486,423(δ)
Τεύχος 1280-Σελ. 15
  

  
  
  
  

73.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 455
	της 9/21 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 171)
Χορήγηση κατ' εξαίρεση άδειας ναυτολόγησης σε ναυτικούς που δεν κατέχουν κατάλληλο αποδεικτικό ναυτικής ικανότητας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων 4,5,8 και 9 του Νόμου 1314/1983 "για την κύρωση της διεθνούς σύμβασης" για πρότυπα εκπαίδευσης, έκδοσης πιστοποιητικών και τήρησης φυλακών των ναυτικών, 1978" (ΦΕΚ 2/1983 τ.Α΄).
  2.Την γνωμοδότηση του Σ.τ.Ε. 486/1983 και ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
’ρθρο 1
Χορήγηση κατ' εξαίρεση αδειών ναυτολόγησης
  1.Σε περιπτώσεις εξαιρετικών αναγκών χορηγούνται κατ' εξαίρεση άδειες ναυτολόγησης σε ναυτικούς, όπως το υπόδειγμα της παρακάτω παραγ. 4 με τις οποίες παρέχεται δικαίωμα ναυτολόγησης σε συγκεκριμένο πλοίο και για ορισμένη χρονική περίοδο, που δεν υπερβαίνει τους έξη (6) μήνες.
  2.Κατ' εξαίρεση άδεια ναυτολόγησης δεν χορηγείται στον Πλοίαρχο και πρώτο Μηχανικό.
  3.Κατ' εξαίρεση άδεια ναυτολόγησης σε Αξιωματικό ασυρμάτου ή χειριστή ραδιοτηλεφώνου δε χορηγείται εκτός αν προβλέπεται από τους ισχύοντες διεθνείς κανονισμούς ραδιοεπικοινωνιών.
  4.Το αναφερόμενο στην παραγρ. Ι αυτού του άρθρου υπόδειγμα της κατ' εξαίρεση άδειας ναυτολόγησης έχει ως ακολούθως:
  ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
  ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
  ΛΙΜΕΝΙΚΗ ΑΡΧΗ ΄Η
  ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΠΡΟΞΕΝΕΙΟ (1)
  ΑΔΕΙΑ ΚΑΤ' ΕΞΑΙΡΕΣΗ ΝΑΥΤΟΛΟΓΗΣΗΣ ΠΟΥ ΕΚΔΟΘΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΙΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΤΗΣ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ "ΓΙΑ ΤΑ ΠΡΟΤΥΠΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ, ΕΚΔΟΣΗΣ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΤΗΡΗΣΗΣ ΦΥΛΑΚΗΣ ΤΩΝ ΝΑΥΤΙΚΩΝ 1978".
  Η Ελληνική Κυβέρνηση πιστοποιεί ότι ο /η (πλήρη στοιχεία ναυτικού).............................
έχει βρεθεί ύστερα από έλεγχο κατάλληλο /η σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. VIII της παραπάνω Σύμβασης και επιτρέπεται να υπηρετήσει σαν (ειδικότητα ναυτολόγησης)..............................
................................................................................
στο πλοίο ...............................νηολογίου .......................... αριθ. ................. μέχρι ..........................................
Ημερομηνία έκδοσης..........................
(Επίσημη σφραγίδα)
....................................................................................
(Υπογραφή του εξουσιοδοτημένου αξιωματικού)
...................................................................................
(Στοιχεία του εξουσιοδοτημένου αξιωματικού)
(1)Διαγράφεται ανάλογα με το ποιος είναι ο εκδότης.
  Το υπόδειγμα, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 46/12-29 Φεβρ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 32), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 58/29-3-1996).

’ρθρο 2
Προϋποθέσεις χορήγησης κατ' εξαίρεση αδειών
ναυτολόγησης.
  Οι προϋποθέσεις που πρέπει να υπάρχουν για τη χορήγηση των αναφερομένων στο ανωτέρω άρθρο κατ' εξαίρεση αδειών ναυτολόγησης κατά κλάδους και ειδικότητες είναι οι εξής:
  Α΄ ΚΛΑΔΟΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΚΑΤΑΣΤΡΩΜΑΤΟΣ
  1.Για Πλοίαρχο Β΄ Τάξης
  Στους κατόχους διπλώματος πλοιάρχου Γ΄ τάξης εφόσον έχουν 12μηνη θαλάσσια υπηρεσία αξιωματικού φυλακής γέφυρας σε πλοία άνω των 1.000 κόρων ολικής χωρητικότητας.
  2.Για πλοίαρχο Γ΄ τάξης
  α)Σε όσους διαθέτουν τα γραμματικά προσόντα για απόκτηση διπλώματος πλοιάρχου Γ΄ τάξης και έχουν συμπληρώσει τη μισή τουλάχιστον από την απαιτούμενη θαλάσσια υπηρεσία για την απόκτηση του διπλώματος σε πλοία άνω των 500 κόρων ολικής χωρητικότητας.
  β)Σε όσους έχουν συμπληρώσει 5 έτη τουλάχιστο θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα προσωπικού καταστρώματος από την οποία ένα (1) έτος τουλάχιστο αξιωματικού καταστρώματος σε πλοία άνω των 500 κόρων ολικής χωρητικότητας (κοχ), μετά από επιτυχή εξέταση, σύμφωνα με το άρθρο 4 στην ύλη που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 435/78 (ΦΕΚ 89Α/5.6.78) "περί συστάσεως πιστοποιητικού ικανότητος προς εκτέλεσιν καθηκόντων αξιωματικού φυλακής γέφυρας και μηχανής και του υπ' αυτού παρεχομένου δικαιώματος υπηρεσίας επί εμπορικών πλοίων" και αφορά τους υποψηφίους για απόκτηση πιστοποιητικού ικανότητος αξιωματικού φυλακής γέφυρας.
  Β.ΚΛΑΔΟΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΜΗΧΑΝΗΣ
  1.Για μηχανικό Β΄ τάξης
  Στους κατόχους διπλώματος μηχανικού Γ΄ τάξης εφόσον έχουν 12μηνη θαλάσσια υπηρεσία αξιωματικού φυλακής μηχανής σε πλοία ισχύος 600 ίππων (ΗΡ) και άνω.
  2.Για μηχανικό Γ΄ τάξης
  α)Σε όσους διαθέτουν τα γραμματικά προσόντα για απόκτηση διπλώματος μηχανικού Γ΄ τάξης και έχουν συμπληρώσει τη μισή τουλάχιστον από την απαιτούμενη θαλάσσια υπηρεσία για την απόκτηση του διπλώματος σε πλοία ισχύος 300 ίππων (ΗΡ) και άνω.
  β)Σε όσους έχουν συμπληρώσει 5 έτη τουλάχιστο θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα προσωπικού μηχανής, από την οποία ένα (1) τουλάχιστο έτος αξιωματικού μηχανής σε πλοία με ισχύ μηχανής 300 ίππων (ΗΡ) και άνω μετά από επιτυχή εξέταση, σύμφωνα με το άρθρο 4, στην ύλη που προβλέπεται από τις διατάξεις του παραρτήματος ΙΙΙ του συνημμένου στο Π.Δ. 469/74 (ΦΕΚ 183 Α/74) "περί καθορισμού προγραμμάτων εξεταστέας ύλης κατά τις εξετάσεις υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού μηχανής" για το μάθημα ΑΤΜΟΜΗΧΑΝΙΚΑ εφόσον το πλοίο κινείται με μηχανές ατμού ή ΜΗΧΑΝΙΚΑ εφόσον το πλοίο κινείται με μηχανές εσωτερικής καύσης.
  
  
(Αντί για τη σελ. 486,425)Σελ. 486,425(α)
Τεύχος 1280-Σελ. 17

’ρθρο 3.
Αρμόδιες Αρχές.
  1.Οι άδειες χορηγούνται μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων στο εσωτερικό από τις Λιμενικές Αρχές (Κεντρικά Λιμεναρχεία, Λιμεναρχεία, Υπολιμεναρχεία) στο εξωτερικό από τους αξιωματικούς Λιμενικού Σώματος που τοποθετούνται στα Προξενεία και ασκούν διοικητικά καθήκοντα ναυτιλίας και σε έλλειψη αυτών από τις έμμισθες Ελληνικές Προξενικές Αρχές ύστερα από εξετάσεις, όπου απαιτούνται.
  2.Οι ναυτικοί που πρόκειται να ναυτολογηθούν σε λιμένα εξωτερικού που δεν εδρεύει Λιμενική Έμμισθη Προξενική Αρχή, εφοδιάζονται με σχετικές άδειες από το Κεντρικό Λιμεναρχείο Πειραιώς κατά το στάδιο της διαδικασίας έκδοσης της άδειας αναχώρησης.
  3.Εφόσον ο κάτοχος κατ' εξαίρεση άδειας ναυτολόγησης δεν ναυτολογηθεί στο πλοίο σε δέκα ημέρες από την ημερομηνία έκδοσης της η κατ' εξαίρεση άδεια παύει να ισχύει.
’ρθρο 4.
Διενέργεια εξετάσεων - εξέταστρα
  α)Για χορήγηση άδειας κατ' εξαίρεση ναυτολόγησης οι ενδιαφερόμενοι εξετάζονται από αξιωματικό Λ.Σ. στις Λιμενικές Αρχές εσωτερικού και Προξενικά Λιμεναρχεία και από τον Πρόξενο στα έμμισθα Ελληνικά Προξενεία.
  β)Ο υποψήφιος θεωρείται ότι πέτυχε εφόσον απαντήσει σωστά στο 60% των ερωτήσεων που του τέθηκαν.
  γ)Από τους υποψηφίους καταβάλλονται εξέταστρα 300 δραχμές που διαθέτονται στον διενεργούντα τις εξετάσεις.
  δ)Υποψήφιοι που απότυχαν στις εξετάσεις μπορούν να προσέλθουν σε νέα εξέταση μετά από δύο μήνες.
’ρθρο 5.
Έλεγχος προϋποθέσεων
  1.Ο έλεγχος των προϋποθέσεων για την χορήγηση των κατ' εξαίρεση αδειών ναυτολόγησης γίνεται από τα ναυτικά φυλλάδια ή τα θεωρημένα πιστοποιητικά θαλάσσιας υπηρεσίας, τα αποδεικτικά ναυτικής ικανότητος και τους τίτλους σπουδών όπου απαιτούνται.

Σελ. 486,426(α)
Τεύχος 1280-Σελ. 18
  
2.Για τη χορήγηση κατ' εξαίρεση αδειών ναυτολόγησης από τις αρμόδιες αρχές απαιτείται απαραίτητα, εκτός εξαιρετικών περιπτώσεων ανώτερης βίας, η προσκόμιση σημειώματος του Γραφείου Ευρέσεως Ναυτικής Εργασίας (ΓΕΝΕ) από το οποίο να προκύπτει ότι δια το συγκεκριμένο πλοίο και τις θέσεις για τις οποίες ζητείται η έκδοση της άδειας δεν προσφέρονται προσοντούχοι.
’ρθρο 6.
Τήρηση Μητρώου.
  Οι αρμόδιες Αρχές για την έκδοση των αναφερομένων στο άρθρο 2 αδειών, τηρούν μητρώο για τα άνω και κάτω των 1600 κόρων ολικής χωρητικότητας πλοία, στο οποίο καταχωρούν κατ' αύξοντα αριθμό το ονοματεπώνυμο και το Μητρώο Εργάτου Θαλάσσης του ναυτικού, τη ειδικότητά του, την ημερομηνία έκδοσης της άδειας και το όνομα, αριθμό νηολογίου και κόρους ολικής χωρητικότητας του πλοίου στο οποίο είναι ναυτολογημένος ή πρόκειται να ναυτολογηθεί καθώς και τη διάρκεια για την οποία εκδίδεται η άδεια.
’ρθρο 7.
Κυρώσεις.
  Οι παραβάτες των διατάξεων του Διατάγματος αυτού τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 9 του Ν. 1314/83 (ΦΕΚ 2Α'/11.1.1983)" για τη κύρωση της Διεθνούς συμβάσεως "για πρότυπα εκπαίδευσης έκδοσης πιστοποιητικών και τήρησης φυλακών των ναυτικών 1978".
’ρθρο 8.
Ισχύς.
  Η ισχύς του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

74.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 65
	της 18/27 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 21)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 39/6 Απρ. 1984)
Υποχρεωτικές ελάχιστες απαιτήσεις προς εξασφάλιση συνεχούς ικανότητος και εκσυγχρονισμού των γνώσεων αξιωματικών Ε.Ν. καταστρώματος μηχανής και ασυρμάτου.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις των άρθρ. 7 παρ. Ι και 8 παρ Ι εδάφ. γ' του Νόμ. 1314/83 "Για την κύρωση της Διεθνούς Σύμβασης" για πρότυπα εκπαίδευσης έκδοσης πιστοποιητικών και τήρησης φυλακών των ναυτικών, 1978" (ΦΕΚ 2Α/11.1.83) 
  β)Την γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, αριθ. 789/1983 με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.Ι.-Οι υποχρεωτικές ελάχιστες απαιτήσεις προς εξασφάλιση συνεχούς ικανότητας και εκσυγχρονισμού των γνώσεων πλοιάρχων ΕΝ, αξιωματικών καταστρώματος, μηχανής και ασυρμάτου καθορίζονται ως εξής:
  Α.Πλοίαρχοι-Αξιωματικοί καταστρώματος.
  Ι.Κάτοχος διπλώματος πλοιάρχου ή άλλου αξιωματικού καταστρώματος για να διατηρήσει το δικαίωμα προς ναυτολόγηση σε θαλασσοπλοούντα πλοία, πρέπει να διαθέτει:
  α)Υγειονομική καταλληλότητα και ιδιαίτερα όσον αφορά την όραση και ακοή όπως προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1131/81 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 73 Διεθνούς Συμβάσεως "περί ιατρικής εξετάσεως ναυτικών (ΦΕΚ 39/Α/13.2.81)
  β)Δωδεκάμηνη τουλάχιστον θαλάσσια υπηρεσία σε θαλασσοπλοούντα πλοία κατά τη διάρκεια της τελευταίας πενταετίας με ειδικότητα πλοιάρχου ή αξιωματικού καταστρώματος ή υπηρεσία δύο χρόνων με πλήρη απασχόληση ως καθηγητή Δημόσιων Σχολών Ε.Ν. ή αρχιπλοιάρχου Ε.Ν. αποδεικνυομένης με επίσημα στοιχεία 
  2.Εφόσον οι ενδιαφερόμενοι δεν συμπληρώνουν τις προϋποθέσεις της ανωτέρω (β) παραγράφου πρέπει:
  α)Να παρακολουθήσουν με επιτυχία το αντίστοιχο εκπαιδευτικό πρόγραμμα στο Κέντρο Επιμόρφωσης Στελεχών Εμπορικού Ναυτικού (ΚΕΣΕΝ) ή 
  β)Να συμπληρώσουν τρίμηνη τουλάχιστον θαλάσσια υπηρεσία σε θαλασσοπλοούντα πλοία σαν υπεράριθμοι αξιωματικοί στη θέση που δικαιούνται σύμφωνα με το κατεχόμενο δίπλωμα.
  Β.Αξιωματικοί μηχανής.
  Ι.Κάτοχοι διπλώματος αξιωματικού μηχανής για να διατηρήσουν το δικαίωμα προς ναυτολόγηση σε θαλασσοπλοούντα πλοία, πρέπει να διαθέτουν:
  α)Υγειονομική καταλληλότητα περιλαμβανομένης και της όρασης και ακοής όπως προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1131/81 "Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 73 Διεθνούς Συμβάσεως "περί ιατρικής εξετάσεως ναυτικών" (ΦΕΚ 39Α/13.2. 81)".
  
  
β)Δωδεκάμηνη τουλάχιστον θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα αξιωματικού μηχανής κατά τη διάρκεια της τελευταίας πενταετίας ή υπηρεσία δύο χρόνων με πλήρη απασχόληση ως καθηγητή Δημόσιων Σχολών Ε.Ν. ή αρχιμηχανικού Ε.Ν. αποδεικνυομένης με επίσημα στοιχεία ή μηχανικού ναυπηγείων που ασχολείται αποκλειστικά με κατασκευή συντήρηση η επισκευή μηχανών πλοίων.
  2.Εφόσον οι ενδιαφερόμενοι δεν συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις της ανωτέρω (β) παραγράφου πρέπει:
  α)Να παρακολουθήσουν με επιτυχία το αντίστοιχο εκπαιδευτικό πρόγραμμα στο Κέντρο Επιμόρφωσης Στελεχών Εμπορικού Ναυτικού (ΚΕΣΕΝ) ή
  β)Να συμπληρώσουν τρίμηνη τουλάχιστον θαλάσσια υπηρεσία σε θαλασσοπλοούντα πλοία με ειδικότητα αξιωματικού μηχανής σε υπεράριθμη θέση ανάλογη του κατεχόμενου διπλώματος ή στην αμέσως κατώτερη θέση αξιωματικού 
  Γ.Αξιωματικοί ασυρμάτου.
  Ι.Κάτοχοι διπλώματος αξιωματικού ασυρμάτου για να διατηρήσουν το δικαίωμα προς ναυτολόγηση σε θαλασσοπλοούντα πλοία πρέπει να διαθέτουν:
  α)Υγειονομική καταλληλότητα και ιδιαίτερα όσον αφορά στην όραση, ακοή και ομιλία όπως προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1131/81 "Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 73 Διεθνούς Συμβάσεως "περί ιατρικής εξετάσεως ναυτικών (ΦΕΚ 39/Α/ 13.2.81)"
  β)Δωδεκάμηνη τουλάχιστον θαλάσσια υπηρεσία κατά τη διάρκεια της τελευταίας πενταετίας σε ραδιοεπικοινωνίες με ειδικότητα αξιωματικού ασυρμάτου.
  2.Εφόσον οι ενδιαφερόμενοι δεν συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις της ανωτέρω (β) παραγράφου πρέπει να παρακολουθήσουν με επιτυχία σχετικό εκπαιδευτικό πρόγραμμα στο Κέντρο Επιμόρφωσης Στελεχών Εμπορικού Ναυτικού (ΚΕΣΕΝ).
  ’ρθρ.2.-Ι.Για την κατάλληλη προετοιμασία και παροχή ειδικής εκπαίδευσης και γνώσεων ανάλογων με τις σημειούμενες τεχνολογικές εξελίξεις του ναυτικού επαγγέλματος που αναφέρονται στους κανονισμούς ΙΙ/5,111/5 και IV/2 της Διεθνούς Σύμβασης "Πρότυπα, εκπαίδευσης έκδοσης πιστοποιητικών και τήρησης φυλακών των ναυτικών, 1978" (S.T.C.W. 1978) που κυρώθηκε με το Νόμ. 1314/1983, ιδρύονται στο Κέντρο Επιμόρφωσης Στελεχών Εμπορικού Ναυτικού (ΚΕΣΕΝ) τα εξής τμήματα:
  α.Πλοιάρχων Α, Β και Γ τάξης.
  β.Μηχανικών Α,Β και Γ τάξης.
  γ.Ραδιοτηλεγραφητών Α και Β τάξης Εμπορικού Ναυτικού.
  2.Στους αποφοιτούντες από τα ιδρυόμενα τμήματα χορηγείται πιστοποιητικό αποφοίτησης που αποτελεί το δικαιολογητικό για την καταχώριση σχετικής θέωρησης στο δίπλωμα ή το ναυτικό τους φυλλάδιο.

  
  
(Αντί για τη σελ 486,427) Σελ. 486,427(α)
Τεύχος Η63-Σελ. 25

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 80219/1390/85
	της 16 Σεπτ. /21 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β' 633)
Κατάργηση των ειδικών τμημάτων ΑΔΣΕΝ που συστήθηκαν για την απόκτηση προσόντων προαγωγής στους βαθμούς Πλοιάρχου Μηχανικού Α΄ τάξης και Ραδιοτηλεγραφητή Β' τάξης.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 486,428(α)
Τεύχος Η63-Σελ. 26

76.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 110
	της 28 Μαρτ. /9 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Ίδρυση, οργάνωση, διοίκηση και λειτουργία Δημόσιας Σχολής Μετεκπαίδευσης Αξιωματικών Εμπορικού Ναυτικού (ΔΣΜΑΕΝ) Ραδιοτηλεγραφητών (Ρ/Τ).
  Με τη παρ. 4, άρθρ. 11 Π.Δ. 307/73, όπως προστέθηκε από το άρθρ. 6 του Π.Δ. 416/19 Νοεμ.-2 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 193), κατωτ. σελ. 580,12 ορίστηκε ότι οι διατάξεις του παρόντος Π.Δ. 110/86, εξακολουθούν να ισχύουν εφόσον δεν έρχονται σε αντίθετη με τις διατάξεις του Π.Δ. 307/73.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις των άρθρ. 66 παρ. Ι, 67 και 69 του Ν.Δ. 187/1973 (ΦΕΚ 261 Α/3.10.73) "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  β)Τις διατάξεις των άρθρ. 23 και 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137 Α/26.7.85) "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα".
  γ)Την απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης αριθ. 8257/1985 (ΦΕΚ 392 Β/1985) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υπουργόν Προεδρίας της Κυβέρνησης Μιλτιάδη Παπαϊωάννου".
  δ)Τη σύμφωνη γνώμη του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου των Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού αριθ. Ι/86, και
  ε)Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας αριθ. 127/86/19.2.1986 με πρόταση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας και του Υφυπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, αποφασίζουμε:
Ίδρυση-σκοπός-λειτουργία
  ’ρθρ.1.-1.Για την κατάλληλη προπαρασκευή και την παροχή ειδικών και συμπληρωματικών γνώσεων ανάλογων προς τις σημειούμενες μεταβολές και τεχνολογικές εξελίξεις, των υποψήφιων προς απόκτηση διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητή Α΄ τάξης Εμπορικού Ναυτικού, ιδρύεται στην περιοχή Αττικής Δημόσια Σχολή Μετεκπαίδευσης Αξιωματικών Εμπορικού Ναυτικού (ΔΣΜΑΕΝ) Ραδιοτηλεγραφητών (Ρ/Τ.)
  2.Τα έξοδα λειτουργίας της ΔΣΜΑΕΝ, καλύπτονται από το Κεφάλαιο Ναυτικής Εκπαίδευσης (ΚΝΕ) που προβλέπεται από το Ν.Δ. 99/1973 (ΦΕΚ 173 Α/73).
  3.Η Δημόσια Σχολή Μετεκπαίδευσης Αξιωματικών Εμπορικού Ναυτικού (ΔΣΜΑΕΝ) Ραδιοτηλεγραφητών Α΄ τάξης θα στεγαστεί στις εγκαταστάσεις της Δημόσιας Σχολής Ναυτικών Ηλεκτρονικών Οργάνων (ΔΣΗΝΟ) η οποία θα παρέχει στη ΔΣΜΑΕΝ τη διοικητική-εκπαιδευτική-τεχνική και εργαστηριακή υποστήριξη.
Φοίτηση-Πιστοποιητικό αποφοίτησης.
  ’ρθρ.2.-1.Η φοίτηση στη ΔΣΜΑΕΝ για απόκτηση διπλώματος είναι υποχρεωτική για τους υποψηφίους Ραδιοτηλεγραφητές Α΄ τάξης Ε.Ν. που μπορούν να φοιτήσουν μετά τη συμπλήρωση της θαλάσσιας υπηρεσίας που απαιτείται για απόκτηση διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητή Α΄ τάξης όπως αυτή ορίζεται από το άρθρ. 3 παρ. Αα του Π.Δ. 996/1979 (ΦΕΚ 277/Α/79).
  
  
2.Στους αποφοιτούντες με επιτυχία από τη ΔΣΜΑΕΝ χορηγείται πιστοποιητικό αποφοίτησης που αποτελεί δικαιολογητικό για την απόκτηση του διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητή Α΄ τάξης.
  3.Ο χρόνος υποχρεωτικής φοίτησης των υποψηφίων στο ιδρυόμενο τμήμα ΔΣΜΑΕΝ υπολογίζεται για τη συμπλήρωση του απαιτουμένου χρόνου θαλάσσιας υπηρεσίας για την απόκτηση του αντίστοιχου αποδεικτικού ναυτικής ικανότητας.
Προσωπικό
Κατηγορίες-θέσεις
  "’ρθρ.3.-Για τη στελέχωση του ΚΕΣΕΝ/ΡΗ-ΡΕ συνιστώνται οι παρακάτω θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  Μία (1) θέση Διευθυντού Σπουδών
  (2)Θέσεις Βοηθού Διευθυντού Σπουδών
  (3)θέσεις Καθηγητή Ραδιοεπικονωνιών - Ραδιοηλεκτρονικών.
  Μία (1) θέση Καθηγητή Εργαστηρίων Ηλεκτρονικού
  Μία (1)θέση βοηθού Καθηγητή Εργαστηρίων Ηλεκτρονικών.
  Μία (1)θέση καθηγητή Αγγλικής Γλώσσας.
  Το άρθρ. 3, όπως ισχύει μετά το Π.Δ. 416/1986 (ΦΕΚ Α΄ 193),. κατωτ. σελ. 580,12, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 50/12-31 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 45), (Διορθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 72/14-5-1997 και ΦΕΚ Α΄ 144/7-7-1997).
  Σύμφωνα δε με το άρθρ. 3 του Π.Δ. 50/1997 η διαδικασία πρόσληψης του παραπάνω Εκπαιδευτικού προσωπικού διενεργείται κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 10 του Π.Δ. 410/1988, τόμ. 2Α, σελ. 358,651).
Αποδοχές - Καθήκοντα
  ’ρθρ.4.-1.Εκπαιδευτικού Προσωπικού:
  α)Ο Διευθυντής Σπουδών πρέπει να έχει τα παρακάτω προσόντα:
  i.Δίπλωμα ή Πτυχίο Ανώτερης Δημόσιας Σχολής Εμπορικού Ναυτικού Ραδιοτηλεγραφητών ή ισοτίμου σχολής.
  ii.Δίπλωμα Ραδιοτηλεγραφητή Α΄ Τάξης Ε.Ν. 
  iii.Πτυχίο Ραδιοηλεκτρονικού (REO) Β' Τάξης.
  iv.Δεκαετή τουλάχιστον θαλάσσια υπηρεσία με τη ειδικότητα Αξιωματικού Ασυρμάτου.
  v.Πενταετή τουλάχιστον διδακτική εμπειρία στις Δημόσιες Σχολές Εμπορικού Ναυτικού.
  vi.’ριστη γνώση της αγγλικής γλώσσας και της αγγλικής ναυτικής και τεχνικής ορολογίας.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 486,428(α) Σελ. 486,4281
Τεύχος 1280-Σελ. 19
  
vii.Η τυχόν συγγραφική δραστηριότητα συνεκτιμάται.
  β)Ο βοηθός Διευθυντή Σπουδών πρέπει να έχει τα παρακάτω προσόντα:
  i.Δίπλωμα ή Πτυχίο Ανώτερης Δημόσιας Σχολής Εμπορικού Ναυτικού Ραδιοτηλεγραφητών ή ισοτίμου Σχολής.
  ii.Δίπλωμα Ραδιοτηλεγραφητή Α΄ Τάξης Ε.Ν. 
  iii.Πτυχίο Ραδιοηλεκτρονικού (REO) Β' Τάξης.
  iv.Οκταετή τουλάχιστον θαλάσσια υπηρεσία με την ειδικότητα Αξιωματικού Ασυρμάτου.
  v.Τριετή τουλάχιστον διδακτική εμπειρία στις Δημόσιες Σχολές Εμπορικού Ναυτικού.
  vi.’ριστη γνώση της αγγλικής γλώσσας και της αγγλικής ναυτικής και τεχνικής ορολογίας.
  vii.Η τυχόν συγγραφική δραστηριότητα συνεκτιμάται.
  γ)Ο Καθηγητής Ραδιοεπικοινωνιών - Ραδιοηλεκτρονικών πρέπει να έχει τα παρακάτω προσόντα:
  i.Δίπλωμα ή Πτυχίο Ανώτερης Δημόσιας Σχολής Εμπορικού Ναυτικού Ραδιοτηλεγραφητών ή ισοτίμου σχολής.
  ii.Δίπλωμα Ραδιοτηλεγραφητή Α΄ Τάξης Ε.Ν.
  iii.Δίπλωμα Ραδιοηλεκτρονικού (REO) Β' Τάξης.
  iv.Πενταετή τουλάχιστον θαλάσσια υπηρεσία με την ειδικότητα Αξιωματικού Ασυρμάτου.
  v.Καλή γνώση της αγγλικής γλώσσας και της αγγλικής ναυτικής και τεχνικής ορολογίας
  vi.Η τυχόν συγγραφική δραστηριότητα συνεκτιμάται.
  vii.Η γνώση της αγγλικής γλώσσας στο επίπεδο που απαιτείται, κατά κατηγορία, διαπιστώνεται από τριμελή επιτροπή που συγκροτείται με απόφαση του υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και αποτελείται από μόνιμους ή και επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου καθηγητές των δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού κατόχους πτυχίου Αγγλικής γλώσσας Πανεπιστημίου της ημεδαπής ή ισότιμης σχολής της αλλοδαπής ή Διπλώματος PROFICIENCY (MICHIGAN ή CAMBRIDGE).
  Τα μέσα σε " " εδαφ. α), β) και γ), αντικαταστάθηκαν ως άνω, από το άρθρ. 2, του Π.Δ. 50/12-31 Μαρτ. 1997, (ΦΕΚ Α΄ 45), (Διόρθ. Σφάλμ. στα ΦΕΚ Α΄ 72/14-5-1997, και ΦΕΚ Α΄ 144/7-7-1997).
  Σύμφωνα δε με το άρθρ. 3 του ίδιου Π.Δ. 50/1997 η διαδικασία πρόσληψης του παραπάνω Εκπαιδευτικού προσωπικού διενεργείται κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 10 Π.Δ. 410/1988, τόμ. 2Α, σελ. 358,651.
  δ)Ο καθηγητής Εργαστηρίων πρέπει να έχει τα παρακάτω προσόντα:
  ι)Δίπλωμα Ανώτατης Τεχνικής Σχολής εσωτερικού ή ισότιμης εξωτερικού ειδικότητας Ηλεκτρονικού με ειδικές γνώσεις που να προσιδιάζουν με τα διδασκόμενα εργαστηριακά μαθήματα της ΔΣΜΑΕΝ.
  ιι)Σύμφωνα προς την ειδικότητά του τριετή προϋπηρεσία ή ετήσια τουλάχιστο διδακτική πείρα βεβαιούμενες κατάλληλα.
  ιιι)’ριστη γνώση Αγγλικής γλώσσας.
  
Σελ. 486,4282
Τεύχος 1280-Σελ. 20

'H
  ι)Δίπλωμα Ραδιοτηλεγραφητή Α' τάξης.
  ιι)Εξειδίκευση στα ηλεκτρονικά ή τους ηλεκτρονικούς υπολογιστές αποδεικνυομένης με κατάλληλο πιστοποιητικό.
  ιιι)Πενταετή τουλάχιστο θαλάσσια υπηρεσία.
  ιν)Καλή γνώση Αγγλικής γλώσσας.
  ε)Ο βοηθός καθηγητή Εργαστηρίων πρέπει να έχει τα παρακάτω προσόντα:
  ι)Πτυχίο Ανώτερης Σχολής Εσωτερικού ή ισότιμης Εξωτερικού με ειδικότητα Ηλεκτρονικού.
  ιι)Συναφή προς την ειδικότητά του εργαστηριακή προϋπηρεσία τουλάχιστον 5 ετών.
  ιιι)Επαρκή γνώση της Αγγλικής γλώσσας.
'Η
  ι)Δίπλωμα Ραδιοτηλεγραφητή Α' ή Β' τάξης.
  ιι)Εξειδίκευση στα ηλεκτρονικά ή στην ηλεκτροτεχνία αποδεικνυομένης με κατάλληλο πιστοποιητικό.
  ιιι)Τριετή θαλάσσια υπηρεσία.
  ιν)Καλή γνώση Αγγλικής γλώσσας.
  στ)Ο καθηγητής Αγγλικής πρέπει να έχει τα παρακάτω προσόντα:
  Πτυχίο Αγγλικής Φιλολογίας Ανώτατης Σχολής Εσωτερικού ή ισότιμης Εξωτερικού και γνώσεις τεχνικής και Ναυτικής ορολογίας αποδεικνυόμενες κατάλληλα ή Πτυχίο PROFICIENCY και δίπλωμα Ραδιοτηλεγραφητή Α' ή Β' τάξης.
  ΙΙ.ΑΠΟΔΟΧΕΣ
  Οι αποδοχές του εκπαιδευτικού προσωπικού της ΔΣΜΑΕΝ καθορίζονται κατά την διαδικασία που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 993/1979 (ΦΕΚ 281 Α/21.12.79).
  ΙΙΙ. ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ
  Τα καθήκοντα του εκπαιδευτικού προσωπικού ΔΣΜΑΕΝ Ραδιοτηλεγραφητών καθορίζονται σύμφωνα με τα ισχύοντα για το Εκπαιδευτικό προσωπικό του ΚΕΣΕΝ Πλοιάρχων - Μηχανικών Α' τάξης.
Βιβλιοθήκη
  ’ρθρ.5.-1.Στη ΔΣΜΑΕΝ λειτουργεί βιβλιοθήκη με επιστημονικά και ναυτικά βιβλία.
  Σκοπός της βιβλιοθήκης είναι η εξυπηρέτηση των σπουδαστών της Σχολής.
  
  
  
  

Μεταβατικές διατάξεις.
  ’ρθρ.6.-1.Από την έναρξη εφαρμογής του παρόντος Π.Δ/τος και λειτουργίας της ΔΣΜΑΕΝ καταργούνται οι παρ. Αβ και Αγ του άρθρ. 3 του Π.Δ. 996/79 (ΦΕΚ 277 Α/79) και δεν απαιτούνται πλέον οι προϋποθέσεις της επιτυχούς δοκιμασίας σε εξετάσεις μετά τη συμπλήρωση της 24μηνης θαλάσσιας υπηρεσίας και πτυχίου μετεκπαίδευσης Δημόσιας Σχολής Ηλεκτρονικών Οργάνων για την απόκτηση Διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητή Α' τάξης Ε.Ν.
  2.Η παραπάνω διάταξη δεν έχει άμεση εφαρμογή για τους υποψηφίους Ραδ/τες Α' τάξης Εμπορικού Ναυτικού που κατά την έναρξη λειτουργίας της ΔΣΜΑΕΝ έχουν λάβει μέρος σε εξετάσεις του προϊσχύσαντος συστήματος και έχουν αποτύχει.
  Οι αποτυχόντες μπορούν να επιλέξουν ή να φοιτήσουν στη ΔΣΜΑΕΝ όπως ορίζεται παραπάνω ή να λάβουν μέρος σε τρεις κατ' ανώτατο όριο εξεταστικές περιόδους που θα διατεθούν και να αποκτήσουν τα οριζόμενα από το Π.Δ. 996/79 άρθρ. 3 παρ. Α (ΦΕΚ 277 Α/79) προσόντα προαγωγής.
  Εφόσον δεν επιτύχουν ή δε συμμετάσχουν για οποιοδήποτε λόγο σε τρεις εξεταστικές περιόδους που θα διατεθούν υποχρεώνονται να φοιτήσουν και πάρουν το πτυχίο της ΔΣΜΑΕΝ προκειμένου να αποκτήσουν προσόντα για απόκτηση διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητή Α' τάξης.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος π.δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 486,429) Σελ. 486,429(α)
Τεύχος 1280-21
  

  
  
  
  

77.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 394
	της 6/18 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α' 176)
Ειδικά προσόντα υποψηφίων για απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας υπηρεσίας διαμερισμάτων και παρεχόμενο δικαίωμα υπηρεσίας στα εμπορικά πλοία.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις των άρθρ. 67, 75, 76 παρ. Ι και 2,77 και 83 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α/73).
  β)Τη γνώμη του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού αριθ. 259/24.7.86.
  γ)Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας αριθ. 542/13.8.86 με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας αποφασίζουμε:
Ειδικά προσόντα υποψηφίων.
  ’ρθρ.Ι.-Τα απαιτούμενα ειδικά προσόντα για την απόκτηση πτυχίων και αδειών υπηρεσίας διαμερισμάτων Ε.Ν. ορίζονται ως εξής:
  "Α.Πτυχίο Αρχιθαλαμηπόλου:
  α.Απολυτήριο Γυμνασίου ή ενδεικτικό αποφοίτησης τρίτης τάξης Γυμνασίου παλαιού τύπου.
  β.Τετραετής θαλάσσια υπηρεσία θαλαμηπόλου σε επιβατηγά πλοία, μετά την απόκτηση της άδειας θαλαμηπόλου Α' τάξης.
  γ.Επιτυχής δοκιμασία σε εξετάσεις, μετά τη συμπλήρωση της τετραετούς θαλάσσιας υπηρεσίας.
  Ως προς την εξεταστέα ύλη η συγκρότηση των εξεταστικών επιτροπών καθώς και τα καταβαλλόμενα εξέταστρα, τα έξοδα εξετάσεων και τα έξοδα εργαστηρίου-υγειονομικού ελέγχου, ισχύουν τα προβλεπόμενα κάθε φορά για τους Αρχιθαλαμηπόλους Α' τάξης Ε.Ν. Οι εξετάσεις για την απόκτηση πτυχίου Αρχιθαλαμηπόλου διενεργούνται μία φορά το χρόνο κατά το μήνα Ιανουάριο".
  Η με στοιχ. Α' παράγραφος αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 307/17 Ιουν. /4 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α' 105).
  Οι περίπτ. Α' και Β' αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. Ι άρθρ. Ι Π.Δ. 434/1-21 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α' 188), κατωτ. αριθ. 80. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άρθρ. Ι του αυτού ως άνω Γ.Δ. 434/89 τα κατωτέρω στοιχεία Γ και Δ αντικαταστάθηκαν αντίστοιχα με τα στοιχεία Β και Γ.
  Β(Γ).’δεια θαλαμηπόλου Α' Τάξης:
  α.Απολυτήριο τουλάχιστο Δημοτικού Σχολείου.
  β.Τριετής συνολική θαλάσσια υπηρεσία διαμερισμάτων από την οποία τουλάχιστο 24μηνη θαλαμηπόλου ή επίκουρου θαλαμηπόλου ή βοηθού θαλαμηπόλου και η υπόλοιπη μαγείρου. Ένα τουλάχιστο εξάμηνο της υπηρεσίας θαλαμηπόλου πρέπει να διανυθεί σε επιβατηγά πλοία.
  
  
γ.Επιτυχής αποφοίτηση από τη Δημόσια Σχολή Μετεκπαίδευσης Θαλαμηπόλων Εμπορικού Ναυτικού ή Σχολή Τουριστικών Επαγγελμάτων εσωτερικού ή ισότιμης εξωτερικού εξάμηνης τουλάχιστο φοίτησης.
  Γ(Δ).’δεια Θαλαμηπόλου Β' τάξης:
  α.Διετής θαλάσσια υπηρεσίας θαλαμηπόλου ή επίκουρου ή βοηθού θαλαμηπόλου είτε δεκαοκτάμηνη τουλάχιστο υπηρεσία σε κάποιο από τις πιο πάνω ιδιότητες και η υπόλοιπη με ιδιότητα μαγείρου ή τροφοδότη ή βοηθού τροφοδότη.
  β.Υπηρεσία κυλικείου σε υπερωκεάνεια ή μεσογειακά επιβατηγά αντιστοιχεί προς υπηρεσία θαλαμηπόλου και υπηρεσία στα λοιπά επιβατηγά αντιστοιχεί προς υπηρεσία επίκουρου. Σαν υπηρεσία επίκουρου υπολογίζεται επίσης αυτή που αποκτήθηκε με την ιδιότητα του αποθηκάριου στα επιβατηγά πλοία.
Δικαίωμα υπηρεσίας στα πλοία
  ’ρθρ.2.-Το δικαίωμα υπηρεσίας στα εμπορικά πλοία που παρέχουν τα ανωτέρω αποδεικτικά ναυτικής ικανότητας υπηρεσίας διαμερισμάτων καθορίζονται ως εξής:
  "α.Πτυχίο Αρχιθαλαμηπόλου Ε.Ν.:
  Ναυτολόγηση ως προϊσταμένου αρχιθαλαμηπόλου στα επιβατηγά πλοία".
  Οι διατάξεις των περιπτ. α και β αντικαταστάθηκαν ως άνω από τη παρ. Ι άρθρ. 2 Π.Δ. 434/1-21 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α' 188), κατωτ. αριθ,. 80. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άρθρ. 2 του αυτού ως άνω Π.Δ. 434/89 τα κατωτέρω στοιχεία γ' και δ' αντικαταστάθηκαν με τα στοιχεία β και γ.
  β(γ).’δεια Θαλαμηπόλου Α' τάξης Ε.Ν.:
  Ναυτολόγηση ως Τραπεζοκόμου ή θαλαμηπόλου σε οποιοδήποτε πλοίο.
  (δ).’δεια Θαλαμηπόλου Β' τάξης Ε.Ν.:
  Ναυτολόγηση ως θαλαμηπόλου σε φορτηγά πλοία.
Διάρκεια φοίτησης.
  ’ρθρ.3.-Η φοίτηση στη Σχολή Μετεκπαίδευσης διαρκεί μέχρι έξι (6) μήνες όπως λεπτομερώς προβλέπεται στο σχετικό Κανονισμό Εκπαίδευσης της Σχολής.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 486,431(α) Σελ. 486,431(β)
Τεύχος 1167-Σελ. 23

Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.4.-"α.Υποψήφιοι κάτοχοι απολυτηρίου Δημοτικού Σχολείου μπορούν να συμμετέχουν σε εξετάσεις για τη απόκτηση πτυχίου Αρχιθαλαμηπόλου εφόσον έχουν αποφοιτήσει από το Δημοτικό Σχολείο μέχρι και το έτος 1980 και διαθέτουν τα λοιπά προβλεπόμενα προσόντα".
  Η περίπτ. α' αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 434/1-21 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α' 188), κατωτ. αριθ. 80.
  β.Κάτοχοι άδειας θαλαμηπόλου Β' τάξης ΕΝ που έχουν συμπληρώσει δεκαετή τουλάχιστο θαλάσσια υπηρεσία στον κλάδο διαμερισμάτων δεν υποχρεούνται να διαθέτουν θαλάσσια υπηρεσία σε επιβατηγά πλοία για την απόκτηση άδειας θαλαμηπόλου Α' τάξης Ε.Ν.
  γ.Κάτοχοι μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος άδειας θαλαμηπόλου Β' τάξης Ε.Ν. εξακολουθούν να ναυτολογούνται σε επιβατηγά πλοία ως υφιστάμενοι θαλαμηπόλοι, εφόσον από τις ισχύουσες διατάξεις που αφορούν από τις ισχύουσες διατάξεις που αφορούν τη σύνθεση πληρωμάτων εμπορικών πλοίων προβλέπεται αντίστοιχη θέση.
Καταργούμενες διατάξεις.
  ’ρθρ.5.-Από τη δημοσίευση του παρόντος Π.Δ/τος καταργούνται:
  α.Το άρθρ. 7 του Β.Δ/τος από 19.2.1954 (ΦΕΚ 47 Α'/20.3.54) "περί της παρ' εκάστου των διπλωμάτων, πτυχίων και αδειών ναυτικής ικανότητας παρεχομένης δικαιοδοσίας".
  β.Το άρθρ. 21 του Β.Δ/τος από 19.2.1954 (ΦΕΚ 47 Α'/20.3.54) "περί τρόπου ελέγχου και βεβαιώσεων προσόντων, περί εξεταστικών επιτροπών και εξετάστρων, περί εξετάσεων, περί ειδικών τινων προσόντων και περί εκδόσεως και τύπου αποδεικτικών εις εκτέλεσιν Ν.Δ. 2689/1953" σε ότι αυτό αναφέρεται στα αποδεικτικά ναυτικής ικανότητας υπηρεσίας διαμερισμάτων.
  γ.Το άρθρ. ΙΙ του Β.Δ. 200/73 (ΦΕΚ 63 Α'/1973) "περί οργανώσεως και λειτουργίας Δημόσιας Σχολής Μετεκπαιδεύσεως Θαλαμηπόλων Εμπορικού Ναυτικού (ΔΣΕΝ/ΜΕΤ/ΘΑΛ.).
  δ.Το Π.Δ. 512/1982 (ΦΕΚ 94 Α/13.8.1982) "ειδικά προσόντα υποψηφίων για την απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας υπηρεσίας διαμερισμάτων".

  
Σελ. 486,432(β)
Τεύχος 1167-Σελ. 24

78.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 437
	της 19/31 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α' 214)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 20 της 5-3-1987 και 	στο ΦΕΚ Α' 41 της 26-3-1987).
Σύσταση διπλώματος Ηλεκτρολόγου Εμπορικού Ναυτικού, ειδικά καθήκοντα και προσόντα υποψηφίων για την απόκτησή του και παρεχόμενο από αυτό δικαίωμα υπηρεσίας στα πλοία.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις των άρθρων 74 εδάφ. β, 75, 76 παρ. 2, 77, 78 παρ. 1 εδάφ. γ, 81 και 135 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α/3.10.73).
  β)Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού αριθμ. 259/24.7.86.
  γ)Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας αριθμ. 640/8.10.86 με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
’ρθρο 1.
Δίπλωμα Ηλεκτρολόγου Εμπορικού Ναυτικού.
  Συνιστάται αποδεικτικό ναυτικής ικανότητας με τον τίτλο δίπλωμα Ηλεκτρολόγου Εμπορικού Ναυτικού του οποίου οι κάτοχοί του δικαιούνται να ναυτολογούνται ως αξιωματικοί ηλεκτρολόγοι, κάτω από τις διαταγές και έλεγχο του Α' Μηχανικού σε οποιοδήποτε πλοίο.
’ρθρο 2.
Ειδικά πρόσοντα.
  Τα απαιτούμενα ειδικά προσόντα για την απόκτηση διπλώματος Ηλεκτρολόγου Ε.Ν. είναι τα εξής:
  α)Προκειμένου για υποψηφίους απόφοιτους τεχνικών Λυκείων Ηλεκτρολογικού τομέα ή απόφοιτους Μέσων Σχολών Εργοδηγών Ηλεκτρολόγων ή Ραδιοηλεκτρολόγων παλαιού τύπου:
  αα)36μηνη θαλάσσια υπηρεσία μετά τη αποφοίτηση από τη Σχολή με ειδικότητα ηλεκτρολόγου ή ηλεκτροτεχνίτη ή προσωπικού μηχανής σε επιβατηγά πλοία ολικής χωρητικότητας 500 κόρων και άνω σε φορτηγά πλοία ολικής χωρητικότητας 1.000 κόρων και άνω.
  Από την ανωτέρω θαλάσσια υπηρεσία 18μηνη τουλάχιστον πρέπει να έχει διανυθεί με ειδικότητα Ηλεκτρολόγου ή Ηλεκτροτεχνίτη ή δοκίμου ηλεκτρολόγου ή βοηθού ηλεκτρολόγου.
  αβ)Επιτυχής δοκιμασία σε εξετάσεις.
  β)Προκειμένου για υποψηφίους πτυχιούχους τεχνολόγους ηλεκτρολόγους των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (ΤΕΙ) ή Κέντρων Ανώτερης Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (ΚΑΤΕΕ) ή πτυχιούχους Ηλεκτρολόγους Υπομηχανικούς Ανώτερων Τεχνικών Σχολών παλαιού τύπου ή ισοτίμων σχολών του εξωτερικού:
  βα)12μηνη θαλάσσια υπηρεσία μετά την αποφοίτηση από τη Σχολή με ειδικότητα ηλεκτρολόγου ή ηλεκτροτεχνίτη ή προσωπικού μηχανής σε επιβατηγά πλοία ολικής χωρητικότητας 500 κόρων και άνω ή σε φορτηγά πλοία ολικής χωρητικότητας 1.000 κόρων και άνω.
  ββ)Επιτυχής δοκιμασία σε εξετάσεις.
  γ)Προκειμένου για υποψηφίους κατόχους διπλώματος μηχανολόγου-ηλεκτρολόγου- ηλεκτρονικού Ανώτατων Σχολών του εσωτερικού ή ισότιμων σχολών του εξωτερικού κατόχων και άδειας άσκησης επαγγέλματος, χωρίς εξετάσεις, μετά τη συμπλήρωση 6μηνης θαλάσσιας υπηρεσίας με ειδικότητα ηλεκτρολόγου ή ηλεκτροτεχνίτη ή προσωπικού μηχανής.
  

Θαλάσσια υπηρεσία
σε πλοία του Πολεμικού Ναυτικού
  "’ρθρ.3.-1.Η θαλάσσια υπηρεσία σε πλοία του Πολεμικού Ναυτικού, του μόνιμου στρατιωτικού προσωπικού του Πολεμικού Ναυτικού με ειδικότητα ηλεκτρολόγου, που απομακρύνθηκε η απομακρύνεται από τις τάξεις του Π.Ν. όχι για επαγγελματική ανικανότητα και των υπηρετούντων τη στρατιωτική τους θητεία στα ανωτέρω πλοία με την ειδικότητα του Ηλεκτρολόγου, προσμετράται για τη συμπλήρωση της απαιτούμενης θαλάσσιας υπηρεσίας που προβλέπεται στο άρθρ. 2, για την απόκτηση διπλώματος Ηλεκτρολόγου Ε.Ν.
  2.Η θαλάσσια υπηρεσία της προηγούμενης παραγράφου, πρέπει να έχει διανυθεί σε πολεμικά πλοία που βρίσκονται σε κατάσταση ενέργειας και αποδεικνύεται με βεβαίωση εκδιδόμενη από το Γ.Ε.Ν.".
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 31/13 Ιαν.-5 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α' 15).
’ρθρο 4.
Εξεταστικές Επιτροπές
  Οι εξεταστικές επιτροπές υποψηφίων για απόκτηση του διπλώματος Ηλεκτρολόγου Ε.Ν. είναι τριμελείς και συγκροτούνται ως εξής:
  α)Ως Πρόεδρος ορίζεται κάτοχος διπλώματος Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού Ανώτατης Σχολής, Πολιτικός υπάλληλος ΥΕΝ ή καθηγητής Δημόσιας Ναυτικής Εκπαίδευσης, ή Αξιωματικός Λ.Σ.
  β)Ως μέλη ορίζονται ένα διπλωματούχος Ηλεκτρολόγος Μηχανολόγος ή Ηλεκτρολόγος Μηχανικός Ανώτατης Σχολής ή Ανωτέρας συναφούς ειδικότητας, Πολιτικός υπάλληλος ΥΕΝ ή καθηγητής Δημόσιας Ναυτικής Εκπαίδευσης ή Αξιωματικός Λ.Σ. (Τ) και ένας διπλωματούχος Ηλεκτρολόγος Ε.Ν. εκπρόσωπος του Πανελληνίου Συνδέσμου Ηλεκτρολόγων Ε.Ν.
  γ)Καθήκοντα γραμματέα της Επιτροπής ανατίθεται σε ένα Πολιτικό υπάλληλο ΥΕΝ ή κατώτερο Αξιωματικό Λ.Σ.
Εξεταστικές περίοδοι
  ’ρθρ.5.-Οι εξετάσεις για απόκτηση του διπλώματος ηλεκτρολόγου Ε.Ν. διενεργούνται τους μήνες Μάρτιο και Νοέμβριο κάθε έτους.
’ρθρο 6.
Εξετάσεις υποψηφίων.
  1.Τα εξεταστέα μαθήματα και η εξεταστέα ύλη των υποψηφίων για τη απόκτηση διπλώματος Ηλεκτρολόγου Ε.Ν καθώς και ο τρόπος και η διάρκεια της εξέτασης κάθε μαθήματος καθορίζονται στο συνημμένο στο παρόν παράρτημα.
  2.Ο υποψήφιος θεωρείται ότι πέτυχε όταν απαντήσει σωστά στο 60% των θεμάτων που υποχρεούται να γράψει.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 486,433(α) Σελ. 486,433(β)
Τεύχος 1280-Σελ. 23
  
3.Υποψήφιοι για απόκτηση των καθιερούμενων διπλωμάτων, καταβάλλουν σαν εξέταστρα, έξοδα εξετάσεων και έξοδα εργαστηριακού και υγειονομικού ελέγχου αυτά που προβλέπονται από τις αντίστοιχες διατάξεις και για τους υποψήφιους Μηχανικούς Γ' τάξης Ε.Ν. (Π.Δ. 766/77, ΦΕΚ 249 Α').
’ρθρο 7.
Καθήκοντα Ηλεκτρολόγου.
  Ο Ηλεκτρολόγος:
  1.Υποχρεούνται να εξασφαλίσει υπεύθυνα τη σωστή και ομαλή συντήρηση και λειτουργία όλων των ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων παραγωγής-διανομής και κατανάλωσης ηλεκτρικής ενέργειας σε όλους τους χώρους και διαμερίσματα του πλοίου, περιλαμβανομένων και των ηλεκτρονικών εφαρμογών πλην αυτών αρμοδιότητας του Αξιωματικού Ασυρμάτου που προσδιορίζονται από τον κανονισμό εσωτερικής υπηρεσίας Ελληνικών Εμπορικών πλοίων.
  2.Εφαρμόζει τους κανόνες ασφάλειας για τα πρόσωπα, μηχανήματα για αποφυγή ηλεκτροπληξίας, πυρκαϊάς, και βλάβης.
  3.Φυλάσσει και διατηρεί σε καλή κατάσταση τα αναλώσιμα και ανταλλακτικά της αρμοδιότητάς του, τα όργανα μετρήσεων ελέγχου, τα εργαλεία και ευθύνεται για την συντήρηση όλων των συσσωρευτών του πλοίου πλην ασυρμάτου.
  4.Μεριμνά για τη σωστή λειτουργία του γενικού φωτισμού και του φωτισμού ασφάλειας του πλοίου, περιλαμβανομένης και της αντικατάστασης των λαπτήρων.
  5.Βρίσκεται πάντοτε στο Μηχανοστάσιο κατά τον απόπλου και κατάπλου του πλοίου σε λιμένες, όρμους, διώρυγες, ποταμούς, διαύλους και γενικά όταν εκτελούνται χειρισμοί στη κυρία μηχανή.
  6.Μετέχει και παρακολουθεί τις διενεργούμενες από τα εργοστάσια ή συνεργεία επισκευές της αρμοδιότητάς του.
  7.Μεριμνά να υπάρχουν στο πλοίο τα αναγκαία υλικά και ανταλλακτικά της αρμοδιότητάς του και τηρεί βιβλία εργασιών και μονώσεων.
  8.Ελέγχει και μεριμνά για την καλή κατάσταση της αντίστασης -μόνωσης των ηλεκτρογεννητριών, μετασχηματιστών, ηλεκτροκινητήρων, φωτισμού, των γραμμών τροφοδότησης των κυκλωμάτων και κάθε ηλεκτρολογικού μηχανήματος, ή συσκευής.
  9.Παρακολουθεί και μεριμνά για την ομαλή λειτουργία μέσων φορτοεκφόρτωσης του πλοίου.
  10.Διενεργεί τις επιβαλλόμενες από την τεχνική δεοντολογία ηλεκτρικές περιελίξεις επαγωγίμων κλπ για αποκατάσταση της λειτουργίας των ηλεκτρικών μηχανών εφόσον υπάρχουν τα μέσα και είναι δυνατόν.
  11.Όπου υπάρχουν περισσότεροι του ενός ηλεκτρολόγου, επικεφαλής είναι ο Προϊστάμενος Ηλεκτρολόγος ο οποίος ρυθμίζει τις εργασίες και τα λοιπά καθήκοντα των ηλεκτρολόγων και βοηθών ηλεκτρολόγου.
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.8.-"1.Υποψήφιοι απόφοιτοι, μέχρι 31.12.1986, Μέσων Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών Ηλεκτρολόγων νέου τύπου διετούς φοίτησης ή Κατωτέρων Σχολών Ηλεκτροτεχνιτών τριετούς ή τετραετούς φοίτησης, ημερησίων ή νυκτερινών αντίστοιχα, επιτρέπεται να συμμετέχουν στις εξετάσεις για απόκτηση διπλώματος Ηλεκτρολόγου Ε.Ν., εφόσον έχουν συμπληρώσει ή συμπληρώσουν 

Σελ. 486,434(β)
Τεύχος 1280-Σελ. 24
  
μέχρι 31.12.1995 τετραετή θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα ηλεκτρολόγου ή ηλεκτροτεχνίτη ή βοηθού ηλεκτρολόγου ή δοκίμου ηλεκτρολόγου".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 31/13 Ιαν. -5 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α' 15).
  2.Για τους υποψηφίους που δεν διαθέτουν τα προσόντα που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου και συμπλήρωσαν ή συμπληρώνουν εντός πενταετίας από τη δημοσίευση της παρόντος Π.Δ/τος οκταετή θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα ηλεκτρολόγου ή ηλεκτροτεχνίτη ή βοηθού ηλεκτρολόγου ή δόκιμου ηλεκτρολόγου, καθιερώνεται δίπλωμα Πρακτικού Ηλεκτρολόγου Ε.Ν. το οποίο χορηγείται μετά από επιτυχίες προφορικές εξετάσεις στην ύλη του Παραρτήματος, στις εξεταστικές επιτροπές και περιόδους που προβλέπονται από τα άρθρα 4 και 5 του παρόντος Π.Δ/τος. Οι ανωτέρω υποψήφιοι θεωρούνται ότι πρέπει εφόσον απαντήσουν σωστά στο 60% των ερωτήσεων που τους υποβάλλονται.
  Με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 76/26 Μαρτ. -14 Απρ. 1994, (ΦΕΚ Α' 56), (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α' 86/3-3-1994), ορίστηκε ότι:
  Η πενταετής προθεσμία της άνω παρ. 1, παρατείνεται μέχρι 31.12.1995.
  3.Οι πρακτικοί ηλεκτρολόγοι πλην της περιπτώσεως του Προϊσταμένου Ηλεκτρολόγου της παρ. 11 του άρθρου 7 του παρόντος Π.Δ. δύνανται να ναυτολογούνται ως ηλεκτρολόγοι στα φορτηγά καθώς και στα επιβατηγά πλοία όπου αυτό προβλέπεται από τις διατάξεις περί οργανικών συνθέσεων των πλοίων.
  4.Εφόσον κατά τις πρώτες εξεταστικές περιόδους υποψηφίων Ηλεκτρολόγων δεν προσφέρονται διπλωματούχοι ηλεκτρολόγοι Ε.Ν για την συμμετοχή τους στις εξεταστικές επιτροπές που προβλέπονται από το άρθρο 4, αναπληρώνονται από τους κατόχους ενιαίου διπλώματος Μηχανικού Α' τάξης Ε.Ν. ή Μηχανολόγους - Ηλεκτρολόγους πτυχιούχους Ανώτατης Σχολής προτεινομένους από τον Πανελλήλιο Σύνδεσμο Ηλεκτρολόγων Ε.Ν.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  Α.Εξεταστέα μαθήματα υποψηφίων Ηλεκτρολόγων Ε.Ν.........................................................................
  α/α Μαθήματα.................... Διάρκεια εξέτασης
  ........................................................................
  1)Ηλεκτροτεχνία                                           3 ώρες
  2)Ηλεκτρ. Μηχανές- Κινητήρ. Μηχανές      3 ώρες
  3)Ηλεκτρικές Εγκαταστάσεις Πλοίων          3ώρες
  4)Αυτοματισμοί Πλοίων -Στοιχεία Η-
  λεκτρονικών                                                   3 ώρες
  5)Ηλεκτρολογικό Εργαστήριο               προφ. μέχρι 10
                                                                  λεπτά
  6)Αγγλικά                                                       2 ώρες
  6)Γενικές Επαγγελματικής Γνώσεις               3 ώρες
  Σημείωση:
  α)Η εξέταση σε όλα τα μαθήματα είναι γραπτή εκτός από το Ηλεκτρολογικό Εργαστήριο που είναι προφορική διάρκειας μέχρι 10' λεπτά για κάθε υποψήφιο.
  β)Ο παρεχόμενος χρόνος εξέτασης αρχίζει μετά το τέλος της εκφώνησης των θεμάτων και μπορεί να παραταθεί σε εξαιρετικές περιπτώσεις και κατά τη κρίση της Επιτροπής μέχρι μισή ώρα.






Β.Εξεταστέα Ύλη κατά Μάθημα 
Ηλεκτρολόγων Ε.Ν.
1.Ηλεκτροτεχνία
  ΤΜΗΜΑ Α΄
  1.Νόμος του ΟΗΜ. Μέτρηση της διαφοράς δυναμικού. 
  Νόμος του ΟΗΜ για τμήμα αγωγού. Μονάδα αντίστασης αγωγού.
  2.Η αντίσταση αγωγού. Αγωγιμότητα και ειδική αγωγιμότητα αγωγού.
  3.Επίδραση θερμοκρασίας στην αντίσταση αγωγού.
  4.)Πτώση τάσης. Ηλεκτρονική ερμηνεία του ηλεκτρισμού ρεύματος.
  5)Σύνδεση αντιστάσεων πυκνωτών, πηνίων (ΣΕ σειρά, παράλληλη σύνδεση) Α' νόμος KIRCHHOFF.
  6.Ρυθμιστές αντιστάσεις - Ρυθμιστής τάσης.
  7.Ενέργεια και ισχύς του ηλεκτρικού ρεύματος.
  8.Νόμος του JOULE. Εφαρμογές του φαινομένου JOULE.
  9.Ηλεκτρεγερτική δύναμη γεννήτριας. Νόμος του κλειστού κυκλώματος Διαφορά δυναμικού στους πόλους γεννήτριας.
  10.Αντιηλεκτρεγερτική δύναμη αποδεκτή (καταναλωτή). Κλειστό κύκλωμα με γεννήτρια και αποδεκτή (καταναλωτή).
  11.Σύνδεση γεννητριών. Εν σειρά σύνδεση, παράλληλη μικτή σύνδεση και αντίθετη σύνδεση γεννητριών. Β' νόμος του KIRCHHOF. Μέγιστη ισχύς γεννήτριας.
  12.Ηλεκτρομαγνητισμός. Μαγνητικό πεδίο του ηλεκτρικού ρεύματος. Μαγνητικό πεδίο ευθυγράμμου αγωγού ρεύματος. Νόμος των BIOT-SAVART.
  13.Μαγνητικό πεδίο κυκλικού αγωγού ρεύματος.
  Ηλεκτρομαγνητική μονάδα ένταση ρεύματος.
  14.Επαγωγικά ρεύματα. Τρόποι παραγωγής επαγωγικών ρευμάτων.
  15.Φορά του επαγωγικού ρεύματος. Νόμος του LENZ.
  Κανόνας MAXWELL. Το φαινόμενο της επαγωγής.
  16.Υπολογισμός της επαγωγικής ηλεκτρεγερτικής δύναμης Νόμος FARADAY. Ρεύματα FOUCAULT.
  17.Αμοιβαία επαγωγή. Αυτεπαγωγή. Υπολογισμός συντελεστή αυτεπαγωγής πηνίου.
  18.Εναλλασσόμενο ρεύμα. Ημιτονοειδή εναλλασσόμενα ρεύματα. Συχνότητες των εναλλασσομένων ρευμάτων.
  19.Συχνόμετρα. Ενεργός ένταση του εναλλασσομένου ρεύματος. Ενεργός τάση.
  20.Ανυσματική παράσταση εναλλασσομένου μεγέθους. Διαφορά φάσης εναλλασσομένων μεγεθών.
  21.Κύκλωμα εναλλασσομένου ρεύματος. Κύκλωμα με καθαρά ωμική αντίσταση (R). Κύκλωμα με καθαρή αυτεπαγωγή (L). Κύκλωμα με καθαρή χωρητικότητα ( C).
  22.Ο νόμος του ΟΗΜ για κύκλωμα εναλλασσόμενου ρεύματος.
  Σύνθετη αντίσταση του κυκλώματος. Οι τρεις συνιστώσες τάσεις.
  23.Περιπτώσεις κυκλωμάτων εναλλασσόμενου ρεύματος. Κύκλωμα με ωμική αντίσταση (R) και αυτεπαγωγή (L) σε σειρά. Κύκλωμα με ωμική αντίσταση (R) και χωρητικότητα (C) σε σειρά.
  24.Συντονισμός. Υπέρταση κατά το συντονισμό.
  25.Μέση ισχύς και συντελεστής ισχύος του εναλλασσόμενου ρεύματος.
  26.Φαινόμενη μέση ισχύς. Εύρεση μέσης ισχύος σε κύκλωμα με καθαρή ωμική αντίσταση (R), με καθαρή αυτεπαγωγή (L), με καθαρή χωρητικά (C). Η σημασία του συντ. ισχύος συνφ. Διόρθωση συνφ. Τρόποι διόρθωσης φάσης σε χωρητικότητα και επαγωγικά φορτία. Υπολογισμός χωρητικότητα πυκνωτών διορθώσεων.
  27.Ανορθωτές. Ανόρθωση του εναλλασσόμενου ρεύματος. Ξηροί ανορθωτές.
  28.Τριφασικό ρεύμα. Παραγωγή του τριφασικού ρεύματος Διανομή του τριφασικού ρεύματος.
  29.Σύνθεση εναλλακτήρα κατ' αστέρα και τρίγωνο.
  
  
30.Πολική και φασική τάση και ένταση. Σύνδεση συμμετρικών καταναλωτών σε συμμ. τριφασική πηγή.
  Σύνδεση με συμμετρικού καταναλωτή σε συμμετρική τριφασική πηγή.
  Τμήμα Β' Ασκήσεις:
  Οι ασκήσεις επιλέγονται από τις κατωτέρω παραγράφους που αντιστοιχούν σε θέματα του τμήματος Α'.
  1.Υπολογισμοί αντίστασης, ειδικής αντίστασης και μονάδες αυτών.
  2.Υπολογισμοί ρεύματος, αντίστασης, τάσης πτώσης τάσης σε παράλληλη σειρά, σύνδεση καταναλωτών.
  3.Υπολογισμοί σχετικά με το έργο, ενέργεια και ισχύ του ηλεκτρικού ρεύματος και βαθμού απόδοσης.
  4.Υπολογισμοί σε κυκλώματα εναλλασσομένου ρεύματος (Ε.Ρ.) με ωμική αντίσταση, επαγωγική αντίσταση και χωρητική αντίσταση χωριστά.
  5.Υπολογισμοί στα κυκλώματα εναλλασσομένου ρεύματος (Ε.Ρ.) με σύνθεση αντίσταση.
  Παρατηρήσεις:
  α)Τα θέματα του τμήματος Α' κληρώνονται από κληρωτίδα που περιέχει το σύνολο των θεμάτων που αναφέρονται στο τμήμα αυτό. Κληρώνονται τρία θέματα από τα οποία οι υποψήφιοι είναι υποχρεωμένοι να αναπτύξουν τα δύο.
  β)Τα θέματα του τμήματος Β' κληρώνονται από κληρωτίδα που περιέχει πέντε ισοδύναμες κατά το δυνατό ασκήσεις. Αυτά παραδίδονται έτοιμα από τη Δ/νση εκπαίδευσης του ΥΕΝ μέσα σε σφραγισμένους φακέλλους στον Επίτροπο και αποσφραγίζονται λίγο πριν από τη έναρξη των εξετάσεων. Κληρώνονται τρεις ασκήσεις από τις οποίες οι υποψήφιοι είναι υποχρεωμένοι να λύσουν τις δύο.
  γ)Η κλήρωση των θεμάτων των τμημάτων Α και Β γίνεται ταυτόχρονα κατά την έναρξη των εξετάσεων.
  δ)Κάθε θέμα των τμημάτων Α' και Β' βαθμολογείται χωριστά από 0 μέχρι 20 και ο τελικός βαθμός του τμήματος αποτελεί το μέσο όρο του αθροίσματος των επί μέρους βαθμολογιών.
  ε)Την τελική βαθμολογία του μαθήματος αποτελεί ο μέσος όρος του αθροίσματος των βαθμολογιών των τμημάτων Α' και Β'.
  Π.Ηλεκτρικές Μηχανές-Κινητήριες Μηχανές.
  Τμήμα Α΄
  Ηλεκτρικές Μηχανές:
  1.Βασικές στρεφόμενες ηλεκτρικές μηχανές.
  2.Αρχή λειτουργίας κινητήρα και γεννήτριας.
  3.Βασικά μέρη στρεφόμενης ηλεκτρικής μηχανής Κατηγορίες στρεφομένων ηλεκτρικών μηχανών.
  4.Αρχή λειτουργίας γεννητριών και κινητήρων συνεχούς ρεύματος (Σ.Ρ.).
  5.Κατασκευαστικά στοιχεία μηχανών συνεχούς ρεύματος (Σ.Ρ.).
  6.Λειτουργία συλλέκτου.
  7.Βασικές ιδιότητες τυλιγμάτων (Πόλοι και πολικόν βήμα, φυσική διάταξη, ηλεκτρικές συνδέσεις, μορφές πεδίων).
  8.Τυλίγματα συλλέκτου (συνεχούς ρεύματος)
  9.Το μαγνητικό πεδίο μηχανών συνεχούς ρεύματος (Σ.Ρ.) και η λειτουργία τους στο κενό και με φορτίο. Βοηθητικός πόλος και αντισταθμιστικά τυλίγματα.



(Μετά την σελ. 486,434) Σελ. 486,435
Τεύχος Θ111-Σελ.47
  
10.Διέγερση γεννητριών συνεχούς ρεύματος (Σ.Ρ.) και χαρακτηριστικά λειτουργίας. Σχέδια συνδεσμολογιών διέγερσης και χαρακτηριστικές καμπύλες γεννητριών συνεχούς ρεύματος (Σ.Ρ.).
  11.Διέγερση κινητήρων συνεχούς ρεύματος (Σ.Ρ.) και χαρακτηριστικά λειτουργίας.
  12.Ρύθμιση στροφών κινητήρων συνεχούς ρεύματος (Σ.Ρ.) (Ζεύγος WARD-LEONARD).
  13.Σχέδια συνδεσμολογιών διέγερσης και χαρακτηριστικές καμπύλες κινητήρων συνεχούς ρεύματος (Σ.Ρ.).
  14.Ισχύς απώλεια, απαγωγή απωλειών, απόδοση μηχανών συνεχούς ρεύματος (Σ.Ρ.).
  15.Βλάβες, αιτίες, επισκευές και εφαρμογές μηχανών συνεχούς ρεύματος (Σ.Ρ.).
  16.Στοιχειώδης σύγχρονη ηλεκτρική μηχανή. Αρχές λειτουργίας.
  17.Κατασκευαστικά στοιχεία συγχρόνων ηλεκτρικών μηχανών.
  18.Γενικά περί τυλιγμάτων συγχρόνων ηλεκτρικών μηχανών. Μηχανές με έκτυπους πόλους εναλλακτήρα.
  19.Λειτουργία σύγχρονης γεννήτριας συντελεστή ισχύος ίδον ένα (1) (Σ.Ι.= 1) (Σ.1= επαγωγικό και Σ.Ι.= χωρητικό. Διέγερση σύγχρονης γεννήτριας (EXCITER);.
  20.Λειτουργία σύγχρονου κινητήρα. Χρησιμοποίηση συγχρόνων κινητήρων (εκκίνηση συγχρόνου κινητήρα.).
  21.Παράλληλη λειτουργία εναλλακτήρων (Σχέδιο συνδεσμολογίας, προϋποθέσεις παραλληλισμού).
  22.Ζεύγος κινητήριου μηχανής - εναλλακτήρα.
  23.Ισχύς, απώλειες, απαγωγή απωλειών και βαθμός απόδοσης των συγχρόνων ηλεκτρικών μηχανών.
  24.Βλάβες, αίτια και επισκευές συγχρόνων ηλεκτρικών μηχανών.
  25.Αρχές λειτουργίας ασυγχρόνων ηλεκτρικών μηχανών (μηχανές απαγωγής).
  26.Κατασκευαστικά χαρακτηριστικά ασυγχρόνων ηλεκτρικών μηχανών.
  27.Λειτουργικά χαρακτηριστικά ασυγχρόνων ηλεκτρικών μηχανών.
  28.Συνθήκες εκκινήσεως ασυγχρόνου κινητήρα.
  29.Συνθήκες λειτουργίας του κινητήρα.
  30.Αντίδραση βραχυκυκλωμένου δρομέως.
  31.Λειτουργία ασύγχρονης γεννήτριας.
  32.Ισχύς απώλειες, απαγωγή απωλειών και βαθμός απόδοσης ασυγχρόνων ηλεκτρικών μηχανών.
  33.Βλάβες αίτια και επισκευές ασυγχρόνων ηλεκτρικών μηχανών.
  
Σελ. 486,436
Τεύχος Θ111-Σελ. 48
  
Κινητήρες βραχυκυκλωμένου δρομέα.
  34.Γενικά περί μετασχηματιστών και μέρη αυτών.
  35.Αρχή λειτουργίας των μετασχηματιστών στο κενό και με φορτίο. Λόγος μετασχηματισμού.
  Μονοφασικός και τριφασικός μετασχηματιστής. Τάση και ένταση στο πρωτεύον και δευτερεύον.
  36.Σχέδια συνδεσμολογίας τυλιγμάτων και τριφασικών μετασχηματιστών και χαρακτηριστικά του κάθε είδους συνδεσμολογίας.
  37.Παραδείγματα χρήσεως μονοφασικών και τριφασικών μετασχηματιστών.
  38.Ισχύς, απώλεια, απαγωγή των απωλειών και βαθμός απόδοσης των μετασχηματιστών.
  39.Βλάβες αίτια και επισκευές μετασχηματιστών.
  40.Μετατροπείς. Ζεύγος κινητήρα - γεννήτριας. Συνδεσμολογία, εκκίνηση. Πολικότητα από τη πλευρά του συνεχούς ρεύματος (Σ.Ρ.) Μεταβολή της τάσης.
  41.Παράλληλη σύνδεση μετασχηματιστών.
  Κινητήριες Μηχανές:
  1.Σκοπός και κατάταξη των κινητηρίων Μηχανών. Στοιχεία από τη θερμοδυναμική των ατμών και αερίων.
  2.Ναυτικοί ατμολέβητες. Περιγραφή λεβήτων. Καύσιμα και καύση. Εξαρτήματα λεβήτων.
  3.Ελκυσμός. Εγκατάσταση καύσεως - Απόδοση λέβητα. Λειτουργία και βλάβες ατμολεβήτων.
  4.Στοιχειώδης λειτουργία ατμοστροβίλων. Κυριώτερα μέρη του στροβίλου. Διαφορά λειτουργίας μεταξύ στροβίλου και παλινδρομικής.
  5.Στρόβιλοι δράσεως και αντιδράσεως.
  6.Ισχύς και απόδοση ατμοστροβίλων. Θεωρητική ισχύς, Περιφερειακή ισχύς. Εσωτερική ή ενδεικτική ισχύς. Πραγματική ή ωφέλιμη ισχύς. Θερμικός βαθμός αποδόσεως. Μηχανικός βαθμός αποδόσεως, ολικός ή θερμοδυναμικός βαθμός απόδοσης.
  7.Χρήση στροβίλων στην παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας.
  8.Εισαγωή ορισμοί και τύποι αεροστροβίλων.
  9.Ισχύς και απόδοση αεροστροβίλων.
  10.Χρήση σε βοηθητικά μηχανήματα και στην παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας.
  11.Εισαγωγή και κατάταξη των ΜΕΚ.
  Διάκριση ΜΕΚ σε δίχρονο και τετράχρονο.
  12.Περιγραφή και λειτουργία πετρελαιοκινητήρων ισχύς και απόδοση των ΜΕΚ.
  13.Χρήση των ΜΕΚ στη παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας.
  14.Γενικά στοιχεία ψυκτικών εγκαταστάσεων. Σκοπός της ψυκτικής εγκατάστασης των πλοίων. Στοιχεία λειτουργίας ψυκτικών μηχανών. Ψυκτική ισχύς. Συντελεστής ψυκτικού έργου.
  15.Αεροσυμπιεστές: Περιγραφή, λειτουργία και ισχύς αεροσυμπιεστή.
  
  
  
  
  
  
  
Τμήμα Β' Ασκήσεις:
  1.Υπολογισμοί ισχύος, απωλειών και βαθμού απόδοσης σύγχρονων ηλεκτρικών μηχανών.
  2.Υπολογισμοί ισχύος, απωλειών και βαθμού απόδοσης ασύγχρονων ηλεκτρικών μηχανών.
  3.Υπολογισμοί ισχύος, απωλειών και βαθμού απόδοσης των μετασχηματιστών.
  4.Υπολογισμοί ισχύος, απωλειών και βαθμών απόδοσης. Ζεύγος κινητήρα γεννήτριας.
  Παρατηρήσεις:
  Ισχύουν οι ίδιες παρατηρήσεις όπως στο μάθημα Ηλεκτροτεχνία, με τη διευκρίνιση ότι υπό την ύλη των ηλεκτρικών μηχανών κληρώνονται τα δύο θέματα και από την ύλη των κινητήριων μηχανών το ένα.
  ΙΙΙ.Ηλεκτρικές Εγκαταστάσεις Πλοίων.
  1.Συστήματα διανομής.
  Είδη συστημάτων διανομής που χρησιμοποιούνται στα πλοία για συνεχές ρεύμα (Σ.Ρ.) και εναλλασσόμενο ρεύμα (Ε.Ρ.).
  Μέθοδοι Γείωσης.
  2.Χρήση καλωδίων και εγκατάσταση αγωγών.
  Προσδιορισμός της διατομής των αγωγών.
  Προσδιορισμός πτώσης τάσης.
  Θέση των καλωδίων.
  3.Ηλεκτρικοί πίνακες,
  Προστασία
  Ζυγοί (μπάρες): Υλικό, συνδέσεις, μέγιστη θερμοκρασία ζυγών-προστασία από τα μηχανικά και ηλεκτροδυναμικά αποτελέσματα,
  4.Όργανα μετρήσεων των γεννητριών.
  5.Περί προστατευτικών μηχανισμών (Τι είναι και σε τι χρησιμεύουν).
  Προστασία από την υπερφόρτωση (που τοποθετείται, ποια μέσα την εξασφαλίζουν).
  Προστασία από το βραχυκύκλωμα (που τοποθετείται, ποια μέσα την εξασφαλίζουν).
  6.Προστασα γεννητριών από την υπερφόρτωση από το βραχυκύκλωμα, από αναστροφή ισχύος, από υπόταση.
  7.Προστασία κινητήρων - Μετασχηματιστών.
  8.Στρεφόμενες Ηλεκτρικές Μηχανές.
  Ελάχιστος αριθμός ηλεκτροπαραγωγών ζεύγος σε ένα πλοίο.
  Μέγιστη επιτρεπτή μεταβολή τάσης.
  Ρυθμιστής στροφών (GOVERNOR), όρια μεταβολής της ταχύτητας των κινητήριων μηχανών.
  9.Χαρακτηριστικά γεννητριών συνεχούς ρεύματος (Σ.Ρ.) 
  Μέσα διέγεργσης.
  Σε ποιες γεννήτριες συνεχούς ρεύματος (Σ.Ρ.) πρέπει να υπάρχει αυτόματη ρύθμιση τάσης.
  Ποια τα όρια μεταβολής της τάσης των γεννητριών συνεχούς ρεύματος. (Σ.Ρ.).
  Παράλληλη λειτουργία Γεννητριών συνεχούς ρεύματος (Σ.Ρ.) Προϋποθέσεις παραλληλισμού Πλεονέκτημα.
  10.Χαρακτηριστικά γεννητριών εναλλασσόμενου ρεύματος (Ε.Ρ.) Αρχή λειτουργίας των εναλλακτήρων.
  Πόσες και ποιες είναι οι βασικές κατηγορίες στις οποίες υποδιαιρούνται οι εναλλακτήρες, που χρησιμοποιούνται στα πλοία.
  
  
  
  
  
Σε ποιες γεννήτριες εναλλασσόμενου ρεύματος (Ε.Ρ.) χρησιμοποιούνται οι αυτόματοι ρυθμιστές τάσης.
  Ποια τα επιτρεπτά όρια μεταβολής της τάσης εναλλακτήρων.
  Παράλληλη λειτουργία Γεννητριών εναλλασσόμενου ρεύματος (Ε.Ρ.). προϋποθέσεις παραλληλισμού - πλεονεκτήματα).
  11.Συσωρευτές.
  Είδη συσσωρευτών που χρησιμοποιούνται στα πλοία.
  Εξοπλισμός χώρου αποθήκευσης συσσωρευτών.
  Χωρητικότητα συσσωρευτού και μονάδες μέτρησης.
  Από τι εξαρτάται η χωρητικότητα ενός συσσωρευτού μολύβδου.
  12.Απαραίτητητα αμοιβά.
  Για Γεννήτριες συνεχούς ρεύματος (Σ.Ρ.) και εναλλασσόμενου ρεύματος (Ε.Ρ.).
  Για κινητήρες.
  Για τον μηχανισμό πηδαλίου.
  Για τους κινητήρες των ανεμιστήρων και των ψυκτικών εγκαταστάσεων.
  Για τον μηχανισμό εκκίνησης των κινητήρων.
  13.Πηγή ηλεκτρικής ενέργειας ανάγκης.
  Είδος πηγής ηλεκτρικής ενέργειας ανάγκης σε επιβατηγά και φορτηγά πλοία.
  Προϋποθέσεις που πρέπει να πληρεί η πηγή ηλεκτρικής ενέργειας ανάγκης αν είναι γεννήτρια.
  Προϋποθέσεις που πρέπει να πληρεί η πηγή ηλεκτρικής ενέργειας ανάγκης αν είναι συστοιχία συσσωρευτών.
  14.Τι ονομάζουμε μεταβατική πηγή ηλεκτρικής ενέργειας και πότε χρησιμοποιείται.
  Ποια φορτία πρέπει να είναι σε θέση να τροφοδοτήσει η πηγή ηλεκτρικής ενέργειας ανάγκης και για πόσο χρονικό διάστημα.
  Πόσες είναι οι επιτρεπόμενες διαδοχικές δοκιμές εκκίνησης της πηγής ηλεκτρικής ενέργειας ανάγκης.
  15.Αυτόματη παροχή ηλεκτρικής ενέργειας στο μηχανισμό πηδαλίου.
  Σε τι κατηγορία πλοίων από άποψη χωρητικότητας εφαρμόζεται η παραπάνω απαίτηση.
  Σε πόσο χρόνο θα πρέπει να τροφοδοτηθεί, ο μηχανισμός πηδαλίου από την εφεδρική ή εναλλακτική πηγή παροχής ηλεκτρικής ενέργειας.
  Για πόσο χρόνο θα πρέπει να παρέχεται η παραπάνω αναφερόμενη ηλεκτρική ενέργεια στο μηχανισμό πηδαλίου.
  Από ποιες πηγές θα πρέπει να παρέχεται η εφεδρική ηλεκτρική ενέργεια.
  Παρατηρήσεις:
  α)Τα θέματα κληρώνονται από κληρωτίδα που περιέχει το σύνολο των ανωτέρω αναφερομένων θεμάτων του μαθήματος. Κληρώνονται τρία (3) θέματα από τα οποία οι υποψήφιοι υποχρεώνονται να αναπτύξουν τα δύο.
  β)Κάθε ένα των αναπτυσσομένων θεμάτων βαθμολογείται χωριστά από 0-20. Ο τελικός βαθμός αποτελείται από τον μέσο όρο των επί μέρους βαθμολογιών.
  IV.Αυτοματισμοί Πλοίων - Στοιχεία Ηλεκτρονικών 
  Α.Αυτοματισμοί Πλοίων.
  1.Αρχές συστημάτων αυτόματης παρακολούθησης Βασικό διάγραμμα κυκλώματος αυτόματης παρακολούθησης 
  2.Δυσχέρειες που αντιμετωπίζονται στην εφαρμογή των συστημάτων αυτόματης παρακολούθησης.
  3.Κατηγορίες συστημάτων αυτόματης παρακολούθησης.
  4.Περιγραφή απλού συστήματος αυτόματης παρακολούθησης.
  5.Σε ποια αρχή βασίζεται η λειτουργία του βηματιστικού συστήματος τηλεχειρισμού.
  6.Το σύστημα τηλεχειρισμού λειτουργεί με συνεχές ή εναλλασσόμενο ρεύμα.
  Σχεδίαση βηματιστικού συστήματος τηλεχειρισμού (μεταδότη και δέκτη) και περιγραφή λειτουργίας του.
  7.Αρχή λειτουργίας του συστήματος τηλεχειρισμού με σύγχρονο μεταδότη και συγχρονοδέκτη. Το σύστημα αυτό τηλεχειρισμού λειτουργεί με συνεχές ή εναλλασσόμενο ρεύμα;
  8.Βασικά χαρακτηριστικά των συστημάτων ελέγχου, συναγερμού και ασφάλειας.

(Μετά την σελ. 486,436) Σελ. 486,437
Τεύχος Θ111-Σελ. 49
  
9.Συστήματα ελέγχου του μηχανοστασίου.
  10.Πως επιτυγχάνεται η επικοινωνία μεταξύ των σταθμών ελέγχου;
  11.Συστήματα συναγερμού.
  Θέση και είδος των ενδείξεων συναγερμού. Ηλεκτρική τροφοδοσία του συστήματος συναγερμού.
  12.Αυτόματος Έλεγχος Κύριας Μηχανής.
  Έλεγχος της Κύριας Μηχανής και προστασία της από την υπερφόρτωση και από άλλα μη συνηθισμένα φαινόμενα.
  Περιγραφή προγραμματισμένου ελέγχου για τον έλεγχο της ταχύτητας του άξονα.
  13.Περιγραφή (με σκαρίφημα) και επεξήγηση του ελέγχου της θερμοκρασίας του νερού ψύξης των εμβόλων της κύριας μηχανής.
  14.Αναφέρεται τα σημεία της Κύριας Μηχανής που ελέγχονται με ευαίσθητα στοιχεία (SENSORS) τα οποία εκπέμπουν ηχητικά και οπτικά σήματα συναγερμού.
  15.Αυτόματος έλεγχος ατμοστροβίλων που χρησιμοποιούνται για κύρια κίνηση.
  16.Συστήματα ελέγχου λεβήτων.
  Συναγερμοί και συστήματα ασφάλειας λεβήτων.
  17.Διατάξεις αυτόματης εκκίνησης γεννητρίας στη περίπτωση απώλειας της κύριας πηγής ηλεκτρικής ενέργειας.
  Τυπικές περιπτώσεις σφάλματος στις οποίες έχουμε αυτόματη εκκίνηση γεννητρίας και συνδεσής της με τον κύριο πίνακα.
  Περιπτώσεις απωλειών της τάσης στους ζυγούς του κύριου πίνακα.
  Πως γίνεται η σύνδεση της εφεδρικής γεννήτριας στους κύριους ζυγούς.
  Περιπτώσεις απωλειών στη περίπτωση χαμηλής τάσης, υψηλής τάσης και χαμηλής συχνότητας στους κύριους ζυγούς.
  18.Διατάξεις ισομερούς κατανομής φορτίου - Λειτουργία ανεπάνδρωτου μηχανοστασίου ("UMS").
  19.Ανεπάνδρωτα Μηχανοστάσια.
  Έλεγχος από τη γέφυρα των μηχανημάτων κύριας πρόωσης.
  Χειρισμοί.
  Διακοπή κινδύνου (EMERCENCY STOP).
  Επικοινωνία.
  Προστασία από την πυρκαϊά.
  Προστασία του σωλήνα εισαγωγής καύσιμου πετρελαίου υψηλής πίεσης.
  Συναγερμός (οι) για την περίπτωση υψηλής θερμοκρασίας.
  
Σελ. 486,438
Τεύχος Θ111-Σελ 50

Ανίχνευση στάθμης υδροσυλλεκτών.
  Διατάξεις αυτόματης απάντλησης κυτών.
  20.Μετατροπείς (CONVERTERS).
  Β.' Στοιχεία Ηλεκτρονικών.
  1.Γενικά περί ημιαγωγών. Η ζώνη σθένους και η ζώνη αγωγιμότητας των ημιαγωγών. Οι οπές. Η ηλεκτρική αγωγιμότητα των ημιαγωγών.
  2.Οι δύο τύποι ημιαγωγών. Ημιαγωγός η-τύπου (NEGATIVE). Ημιαγωγός ρ-τύπου (POSITIVE) Κατασκευή ημιαγωγών πρόσμιξης.
  3.Κρυσταλλοδίοδος. Ένωση Ρ και Ν -τύπου ημιαγωγών. 
  Η δίοδος Ρ-Ν εντός εξωτερικού ηλεκτρικού πεδίου.
  4.Ανορθωτής ημίσεος κύματος.
  5.Ανορθωτής πλήρους κύματος.
  6.’λλα κυκλώματα - πλήρους ανόρθωσης (Γεφύρας κ.α.) Εξομαλυντικές πράξεις.
  7.Κρυσταλλοτρίοδος, η τρανσίστορ. Σύνδεση τρανσίστορ Τρανσίστορ κοινής βάσης. Κοινού εκπομπού. Κοινού συλλέκτη.
  8.Ψηφιακά κυκλώματα. Πύλες. Πύλη OR, AND, NOT. Λογικές πύλες Διόδου τρανσίστορ. NAND-NOR. Εφαρμογές των πυλών.
  9.Περί THYRISTOR Μονοφασικά θυρίστορ ημίσεος κύματος. Μονοφασικός ανορθωτής με ωμικό φορτίο. Τριφασικοί ανορθωτές ημίσεος κύματος.
  10.Μονοφασικό σύστημα κίνησης με θυρίστορ ημίσεος κύματος.
  11.Τριφασικό σύστημα κίνησης με θυρίστορ ημίσεος κύματος.
  12.Αναστροφείς (INVERTER). Γενικά περί αναστροφέων. Μονοφασικοί Τριφασικοί αναστροφείς.
  Παρατηρήσεις.
  α)Από ολόκληρη την ύλη "ΑΥΤΟΜΑΤΙΣΜΟΙ ΠΛΟΙΩΝ" κληρώνονται δύο θέματα και από την ύλη "ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ" ένα θέμα ίσης βαθμολογικής αξίας. Από τα ανωτέρω θέματα οι υποψήφιοι είναι υποχρεωμένοι να αναπτύξουν τα δύο.
  β)Κάθε ένα των αναπτυσσομένων θεμάτων βαθμολογείται χωριστά από 0-20. Ο τελικός βαθμός αποτελείται από το μέσο όρο των επί μέρους βαθμολογιών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
V.Ηλεκτρολογικό Εργαστήριο.
  1.Πειραματική επαλήθευση του νόμου των ΩΜ.
  2.Μέτρηση αντιστάσεων με Βολταμπερομετρική μέθοδο. Γέφυρα WHEAT-STONE.
  3.Κατηγορίες ηλεκτρικών οργάνων μέτρησης και διόρθωση ακρίβειας μέτρησης. Ρύθμιση (Καλιμπράρισμα) Αμπερομέτρων, Βαλτομέτρων και WATT Μέτρων.
  4.Δοκιμή συσσωρευτών. Μέτρηση των συνθηκών φόρτισης με πυκνόμετρο.
  5.Δοκιμή και μέτρηση πυκνωτή. Μέτρηση επαγωγικών πηνίων.
  6.Μελέτη χαρακτηριστικών των Γεννητριών. Συν. Ρεύματος με διέγερση σειράς παράλληλη και μικτή.
  7.Μελέτη χαρακτηριστικών των κινητήρων συνεχούς ρεύματος με διέγερση σειράς, παράλληλης και μικτή.
  8.Μελέτη χαρακτηριστικών συγχρόνων γεννητριών τριών φάσεων.
  9.Παραλληλισμός γεννητριών. Εναλλασσομένου και Συνεχούς Ρεύματος.
  10.Μελέτη χαρακτηριστικών συγχρόνων κινητήρων.
  11.Σύνδεση συγχρόνου ηλεκτρικού κινητήρα τριφασικού) σε ηλεκτρικό κύκλωμα και συγχρονισμός σύζευξης.
  12.Μελέτη χαρακτηριστικών των τριφασικών κινητήρων (SLIP RING INDUCTΙON MOTOR) εκκίνηση αυτών με διακόπτη (αστέρα - τριγώνου) και μέτρηση αντιστάσεων τυλιγμάτων.
  13.Μελέτη χαρακτηριστικών τριφασικών επαγωγικών κινητήρων (SQUIRREL CAGE) εκκίνηση αυτών (με διακόπτη αστέρα - τριγώνου) και μέτρηση αντίστασης τυλιγμάτων.
  14.Ρύθμιση ταχύτητας κινητήρων συνεχούς ρεύματος με τη χρήση του συστήματος WARD LEONARD και  THYRISTOR.
  15.Μελέτη των ρευμάτων EDDY για πέδηση.
  16.Μελέτη αυτόματου ελέγχου ηλεκτρικών μηχανών.
  17.Διάγνωση βλαβών ηλεκτρικών κυκλωμάτων (Αναγνώριση συνέχειας ηλεκτρικού κυκλώματος, εντοπισμός βραχυκυκλωμάτων, μέτρηση χαρακτηριστικών ηλεκτρικών συσκευών και σύγκριση με τα ονομαστικά μεγέθη πινακίδας).
  18.Μέθοδοι μέτρησης ενεργούς και άεργης ισχύος σε κυκλώματα εναλλασσομένου ρεύματος (Ε.Ρ.).
  19.Μέτρηση συντελεστή ισχύος - Διόρθωση συντελεστή ισχύος.
  20.Μελέτη χαρακτηριστικών μεγεθών μετασχηματιστών 
  VI.Αγγλικά:
  1.Γραφή με υπαγόρευση και μετάφραση δέκα (10) στίχων απλού Αγγλικού κειμένου ηλεκτρομηχανολογικού περιεχομένου.
  2.Μετάφραση από την Ελληνική στην Αγγλική, ή αντίστροφα είκοσι (20) τεχνικών ηλεκτρομηχανολογικών όρων κατ' επιλογή της επιτροπής από τους αναφερόμενους στον πίνακα Αγγλικών Τεχνικών Όρων.
  Παρατηρήσεις:
  α)Κάθε μία από τις ανωτέρω δύο παραγράφους βαθμολογείται ξεχωριστά από 0-20. Ο τελικός βαθμός της γραπτής εξέτασης αποτελείται από τον μέσο όρο του αθροίσματος των επί μέρους βαθμολογιών.
  β)Η επιλογή των θεμάτων γίνεται κατά την απόλυτη κρίση της Επιτροπής λίγο πριν την έναρξη εξετάσεων χωρίς κλήρωση.
  
  

ΠΙΝΑΚΑΣ
ΑΓΓΛΙΚΩΝ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΟΡΩΝ ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΩΝ
  1.Ακροδέκτης = Terminal
  2.Αντίσταση = Resistance
  3.Ασφάλεια= Fuse.
  4.Φως = Light.
  5.Ειδική Θερμότητα = Specific heat.
  6.Ηλεκτρισμός = Electricity.
  7.Ηλεκτρικό ρεύμα = Electric current.
  8.Συνεχές ρεύμα = Direct current.
  9.Εναλλασσόμενο ρεύμα = Alternating current.
  10.Εναλλακτήρες = Alternators.
  11.Επαγώγιμο = Armature.
  12.Επαναληπτής = Repeater.
  13.Ηλεκτρικός πίνακας = Electric panel or Switchboard.
  14.Ηλεκτρομαγνητικό πεδίο = Electromagnetic field.
  15.Ηλεκτρογεννήτρια = Generator.
  16.Ηλεκτρόδιο = Electrode.
  17.Κινητήρας = Motor.
  18.Μαγνήτης = Magnet
  19.Πυκνότητα = Density
  20.Ρευματολήπτης = Plug.
  21.Σπινθήρας = Spark.
  22.Συλλέκτης = Commutator
  23.Συχνόμετρο = Frequency meter.
  24.Συχνότης = Frequency.
  25.Τάση = Voltage.
  26.Φόρτιση συσσωρευτών = Battery charging.
  27.Ψύκτρα = Brush.
  28.Οπλισμός καλωδίου = Cable armature.
  29.Καύσιμο = Fuel.
  30.Μόνωση = Insulation.
  31.Φορητός = Portable.
  32.Χαλκός = Copper.
  33.Πηνίο = Coil.
  34.Μαγνητικό κύκλωμα = Magnetic circuit.
  35.Εκκινητή = Starter.
  36.Ηλεκτρονικό = Electronic.
  37.Τριφασικό σύστημα = Three -phase system.
  38.Κινητήρας επαγωγής = Induction motor.
  39.Σύγχρονος κινητήρας = Synchronous motor.
  40.Μετασχηματιστής = Transformer.
  41.Όργανο = Instrument.
  42.Αμοιβαία επαγωγή = Mutual inductance.
  43.Ενέργεια = Energy.
  44.Ηλεκτρικό πεδίο = ELECTRIC FIELD.
  45.Χωρητικότητα = Capacity.
  46.Ισχύς = Power.
  47.Συντελεστής ισχύος = Power factor.
  48.Πτώση τάσεως = Voltage - drop.
  49.Σύστημα διανομής = Distribution system.
  50.Ζυγός = Bar.
  51.Μηχανισμός πηδαλίου = Steering gear.
  52.Συντήρηση = Maintenance.
  53.Σφάλμα = Fault.
  54.Απώλεια = Loss.
  55.Δοκιμή = Test.
  56.Έλεγχος  = Control
  57.Τύμπανο = Drum.
  58.Υπολογισμός = Calculation.
  59.Κύμα = Wave.
  60.Πλάτος =Amplitude.
  61.Πόλος = Pole.
  62.Μέση τιμή = Average value.
  
(Μετά τη σελ. 486,438) Σελ. 486,439
Τεύχος Θ111-Σελ. 51
  
63.Κρυσταλλοτρίοδος = Transistor.
  64.Φωτοηλεκτρικό στοιχείο = Photoelectric element.
  65.Ανορθωτής = Rectifier.
  66.Ενισχυτής = Amplifier.
  67.Κέρδος = Profit.
  68.Τροφοδοτικό = Supplier.
  69.Στρεφόμενο πεδίο = Rotating field.
  70.Ρυθμιστής = Regulator or Governor.
  71.Κατανομή φορτίου = Load sharing.
  72.Κατασκευή = Construction.
  73.Ολίσθηση = Slip.
  74.Δρομέας = Rotor.
  75.Ροπή = Torgue.
  76.Πρόωση = Propulsion.
  77.Βαττόμετρο = Watt meter.
  78.Μονάδα = Unit.
  79.Πηγή = Source.
  80.Γραμμικό κύκλωμα = Linear circuit.
  81.Αγωγος = Conductor.
  82.Υλικό = Material.
  83.Θερμοκρασία = Temperature.
  84.Δίκτυο = Network of System.
  85.Γέφυρα = Bridge.
  86.Ενδείκτης = Gauge.
  87.Δύναμη = Force.
  88.Ένταση = Intensity.
  89.Βρόγχος = Loop.
  90.Διαπερατότητα = Permeability.
  91.Καμπύλη = Curve.
  92.Εκπομπή = Emission επί πλοίων transmission.
  93.Αέριο = Gas.
  94.Αμπερόμετρο = Ammeter.
  95.Διακόπτης = Breaker or Switch.
  96.Γείωση = Earthing.
  97.Προστασία = Portection.
  98.Τύλιγμα = Winding.
  99.Αποτέλεσμα = Result.
  100.’ξονας = Shaft.
  101.Τριβή = Friction.
  102.Ανοίγω συσκευή = Open up.
  103.Διαφορά δυναμικού = Potential difference.
  104.Aνεμιστήρας = Fan.
  105.Εκπομπός = Transmitter.
  106.Ημιτονοειδής = Sinusoidal
  107.Ηλεκτρομαγνητική δύναμη = Electromagnetic force.
  108.Ασφάλεια κοχλιωτή = Plug fuse.
  109.Ασφάλεια κυλινδρική =Cartridge fuse.
  110.Ασφαλιστική βαλβίδα = Safety valve.
  111.Αυτόματος διακόπτης = Automatic circuit breaker.
  112.Αυτόματη παρακολούθηση = Automatic follow up.
  113.Βραχυκύκλωμα = Short circuit.
  114.Βραχυκυκλωμένος δρομέας = Squirrel cage rotor.
  115.Βραχυκυκλωτής = Shunt.
  116.Βύθισμα = Draft.
  117.Συλλέκτης = Collector.
  118.Γυροπυξίδα = Gyrocompass.
  119.Δακτύλιος = Ring.
  120.Διακόπτης απλής ενέργειας = Single acting switch.
  
Σελ. 486,440
Τεύχος Θ111-Σελ. 52
  
121.Διακόπτης διπλής ενέργειας = Double acting switch.
  122.Διακόπτης διπολικός = Double pole switch.
  123.Διακόπτης ελέγχου = Control switch.
  124.Διακόπτης μαχαιρωτός = Knife switch.
  125.Διαμόρφωση = Modulation.
  126.Διαμόρφωση εύρους = Amplitude modulation.
  127.Δυναμικό = Potential.
  128.Διαμόρφωση συχνότητας = Frequency modulation.
  129.Δρομέας = Rotor.
  130.Ηλεκτρονόμος = Relay.
  131.Θάλαμος ψύξεως = Cooling chamber.
  132.Ηλεκτροπληξία = Electric shock.
  133.Ηλεκτρικό στροφόμετρο = Electrical tachometer.
  134.Μεγάφωνο = Loudspeaker.
  135.Αντλία μεταβλητού εκτοπίσματος = Variable displacement pump.
  136.Μίκτης = Mixer.
  137.Πομπός = Transmitter
  138.Ρυθμιστής τάσης = Voltage regulator.
  139.Ραδιογωνιόμετρο = Radio direction finder or Radiogoniometer.
  140.Ταλαντωντής = Oscillator.
  141.Αερισμός = Ventilation.
  142.Ψύκτρα = Brush.
  143.Πίνακας ελέγχου = Control panel or Switchboard.
  144.Φωτοκύταρο = Photocell.
  145.Υδραυλικό έμβολο = Hydraulic piston.
  146.Διαλυτικό = Thinner.
  147.Ασύρματος = Wireless.
  148.Αντίθλιψη = Back pressure.
  149.Εκφόρτιση = Discharge.
  150.Κατάστρωμα = Deck.
  151.Ένσφαιρος τριβέας = Ball bearing.
  152.Νηογνώμονας = Classification society.
  153.Αγωγιμότητα = Conductivity.
  154.Ακροδέκτης (ηλεκτρικός) = Terminal.
  155.Προβολέας (ηχοβολιστικού) = Transducer.
  156.Περιοριστής = Limiter.
  157.Βάρδια = Watch.
  158.Βλάβη = Damage.
  159.Βοήθεια = Assistance.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
160.Σύστημα ανίχνευσης καπνού = Smoke detector system.
  161.Αντλία κύτους = BILGE PUMP.
  162.Καπνός = Smoke.
  163.Ηλεκτρικός φανός χειρός = Torch light or Flash light.
  164.Ηλεκτροσυγκόλληση = Electric welding.
  165.Καυσαέρια = Flue gases or Exhaust gases.
  166.Κίνηση πρόσω = Ahead motion.
  167.Κίνηση ανάποδα = Astern motion.
  168.Βήμα έλικα = Propeller pitch.
  169.Βαλβίδα εισαγωγής = Inlet valve.
  170.Μήκος = Length.
  171.Βαλβίδα εξαγωγής = Outlet valve.
  172.Σύστημα κατασβέσεως πυρκαϊάς = Sprinkler system or Smoothering.
  173.Γενική επιθεώρηση = General survey.
  174.Υγρασία = Moisture.
  175.Φίλτρο = Filter, strainer.
  176.Ταινία μονωτική = Insulating tape.
  177.Γράσσο = Grease.
  178.Βενζίνη = Gasoline.
  179.Ήχος = Sound.
  180.Επισκευή = Repair.
  181.Ημερολόγιο = Log book.
  182.Ρευματοδότης = Socket.
  183.Καπνοδόχος = Funnel.
  184.Πρότυπο = Model.
  185.Πλήρωμα = Crew.
  186.Πένσα = Plier.
  187.Λιπαντικό έλαιο = Lubricating oil
  188.Επαφή βοηθητική = Auxiliary contact.
  189.Επαφή κυρία = Main contact.
  190.Χρονοδιακόπτης = Time switch.
  191.Ηλεκτρονόμος χρονικής καθυστερήσεως = Time delay relay.
  192.Φθορισμός = Fluoresence.
  193.Πυκνωτής = Capacitor.
  194.Εγκατάσταση = Installation.
  195.Φορτίο = Load.
  196.Υπερφόρτιση = Overload.
  197.Διακόπτης αστέρα τριγώνου = Star-delta switch.
  198.Υπερτάχυνση = Over speed.
  199.Αδράνεια = Inertia.
  200.Γεννήτρια ανάγκης = Emergency generator.
  201.Διακόπτης δύο θέσεων = Two -way switch.
  202.Σύνθετη αντίσταση = Impedance.
  203.Διεγέρτης = Exciter.
  204.Σωλήνωση = Piping.
  VIII.Γενικές Επαγγελματικές Γνώσεις.
  Θέματα υποψηφίων Ηλεκτρολόγων Ε.Ν.
  1.Έννοια του πλοίου σύμφωνα με το ιδιωτικό και Δημόσιο Ναυτικό Δίκαιο.
  2.Χαρακτηριστικά του πλοίου (Εθνικότητα, όνομα, λιμήν και αριθμός νηολογίου, Διεθνές Διακριτικό Σήμα).
  3.Σύμβαση ναυτολόγησης (κατάρτιση στοιχεία, διάρκεια).
  4.Υποχρεώσεις και δικαιώματα ναυτολογουμένου.
  5.Συλλογικές συμβάσεις εργασίας, θέματα ρυθμιζόμενα από αυτές.
  6.Παλινόστηση. Δικαίωμα παλινόστησης του ναυτικού.
  7.Ιατροφαρμακευτική περίθαλψη στο πλοίο και εκτός του πλοίου από τον Οικον. Ναύτου.
  8.Περί ΝΑΤ. Παροχές.
  9.Ειδικά ναυτικά εγκλήματα που διαπράττονται από μέλος πληρώματος.
  
  
10.Πειθαρχικά παραπτώματα που διαπράττονται από μέλος πληρώματος.
  11.Προσωρινή και οριστική στέρηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας.
  12.Παράνομη απουσία, λιποταξία, εγκατάλειψη φυλακής, ανυπακοή, στάση.
  13.Περί ΥΕΝ (Γενικά).
  14.Λιμενικάς Αρχές εσωτερικού, Προξενικά Λιμεναρχεία, Παράλιες Προξενικές Αρχές (Γενικά).
  15.Καθήκοντα ηλεκτρολόγου στα πλοία.
  16.Προστασιά θαλάσσιου περιβάλλοντος.
  Παρατηρήσεις.
  α)Τα θέματα κληρώνονται από κληρωτίδα που περιέχει το σύνολο των ανωτέρω αναφερομένων θεμάτων του μαθήματος. Κληρώνονται τρία (3) θέματα από τα οποία οι υποψήφιοι υποχρεώνονται να αναπτύξουν τα δύο.
  β)Κάθε ένα των αναπτυσσομένων θεμάτων βαθμολογείται χωριστά από 0-20.
  Ο τελικός βαθμός αποτελείται από τον μέσο όρο των επί μέρους βαθμολογιών.

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ.
	Αριθ. 2131.25/15/89
	της 11 Μαΐου /2 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β' 427)
Λήψη Ειδικών Μέτρων Προστασίας των εκ Πολωνίας, Τσεχοσλοβακίας, Ουγγαρίας, Λ.Δ. Γερμανίας, Βουλγαρίας, Ρουμανίας και Σοβιετικής Ένωσης επαναπατριζομένων Ελλήνων υπηκόων και Ομογενών Πολιτικών Προσφύγων, κατόχων ξένων αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Την με αριθ. 165/167Α/17.9.63 πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου και το Ν.Δ. 4377/174Α/10.10.64 περί καθορισμού ειδικών μέτρων Προστασίας για τους Έλληνες υπηκόους και ομογενείς από τον Αίγυπτο.
  β)Τις κατά καιρούς παρουσιαζόμενες περιπτώσεις επαναπατρισθέντων από Σοσιαλιστικές Χώρες Ελλήνων και Ομογενών Πολιτικών Προσφύγων κατόχων ξένων αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας, που ζητούν ισότιμη αναγνώριση ή ανταλλαγή των αποδεικτικών που κατέχουν με αντίστοιχα Ελληνικά.
  γ)Το με αριθ. πρωτ. 28323/6/19.4.89 έγγραφο του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου με το οποίο γίνεται εκτίμηση της Οικονομικής επιβάρυνσης του ΝΑΤ. που θα προκύψει από την ανταλλαγή ή ισότιμη αναγνώριση των αποδεικτικών Ναυτικής Ικανότητας που κατέχουν επαναπατρισθέντες από Σοσιαλιστικές Χώρες Έλληνες και Ομογενείς Πολιτικοί Πρόσφυγες, αποφασίζουμε:
  Ι.Οι Έλληνες Υπήκοοι και οι Ομογενείς Πολιτικοί Πρόσφυγες που επαναπατρίζονται από τις Σοσιαλιστικές Χώρες και είναι κάτοχοι Αποδεικτικών Ναυτικής Ικανότητας οποιασδήποτε τάξης που έχουν εκδοθεί από τις Αρχές της Πολωνίας, Τσεχοσλοβακίας,, Ουγγαρίας, Λ.Δ. Γερμανίας, Βουλγαρίας, Ρουμανίας και Σοβ. Ένωσης δικαιούνται να αποκτήσουν το αντίστοιχης τάξης ελληνικό αποδεικτικό ναυτικής ικανότητας με τη προϋπόθεση ότι έχουν αποκτήσει τη προβλεπόμενη για τα ελληνικά αποδεικτικά αντίστοιχη θαλάσσια υπηρεσία.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 486,441) Σελ. 486,441(α)
Τεύχος ΙΑ-11-2 Σελ. 27
  
2.Θαλάσσια Υπηρεσία που έχει αποκτηθεί πριν από τον επαναπατρισμό τους από Έλληνες Υπηκόους και Ομογενείς Πολιτικούς Πρόσφυγες που επαναπατρίζονται από τις παραπάνω χώρες, σε πλοία με ξένη σημαία, που αποδεικνύεται με επίσημα στοιχεία, αναγνωρίζεται με απόφαση ΥΕΝ/ΔΕΚΝ χωρίς εξαγορά ανάλογα με το είδος και την χωρητικότητα των πλοίων στα οποία αποκτήθηκε και το είδος και την ιπποδύναμη των κινητήριων μηχανών τους, μόνο για την συμπλήρωση προσόντων Θαλάσσιας Υπηρεσίας προς απόκτηση ανωτέρου αποδεικτικού Ναυτικής Ικανότητας.
  3.Η Απόφαση αυτή ισχύει μόνο σε ότι αφορά την ανταλλαγή των ξένων αποδεικτικών Ναυτικής Ικανότητας, ενώ σε ότι αφορά συνταξιοδοτικά θέματα θα ισχύει η ανάλογη νομοθεσία.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με νόμο.

80.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 434
	της 1/21 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α' 188)
Τροποποίηση του Π.Δ. 394/1986 "Ειδικά προσόντα υποψηφίων για απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας υπηρεσίας διαμερισμάτων και παρεχόμενο δικαίωμα υπηρεσίας στα εμπορικά πλοία (Α' 176)".
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. Ι, 74 εδαφ. β', 75, 76, 77 και 81 του Ν.Δ 187/73 "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Α' 261).
  β.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού αριθ. 277/28.3.1989.
  γ.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας αριθ. 340/1989 με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.Ι.-Ι.(Αντικαθίστανται οι υπό στοιχ. Α' και Β' διατάξεις του άρθρ. Ι Π.Δ. 394/1986, ανωτ. αριθ. 77).
  2.(Αντικαθίστανται αντίστοιχα τα στοιχ. Γ' και Δ' με τα στοιχ. Β' και Γ' του άρθρ. Ι. Π.Δ. 394/1986, ανωτ. αριθ. 77).
  ’ρθρ.2.-1(Αντικαθίστανται οι περίπτ. α' και β' άρθρ. 2 Π.Δ. 394/86, ανωτ. αριθ. 77).
  2.(Αντικαθίστανται τα στοιχ. γ' και δ' με τα στοιχ. β΄ και γ' του άρθρ. 2 Π.Δ. 394/1986, ανωτ. αριθ. 77).
  3.(Αντικαθίστανται η περίπτ. α' άρθρ. 4 Π.Δ. 394/1986,. ανωτ. αριθ. 77).
Μεταβατικές διατάξεις.
  ’ρθρ.4.-Κάτοχοι μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος πτυχίου Αρχιθαλαμηπόλου Α' ή Β' τάξης δύνανται να το αντικαθιστούν με πτυχίο Αρχιθαλαμηπόλου και έχουν το ίδιο δικαίωμα υπηρεσίας στα εμπορικά πλοία με τον Αρχιθαλαμηπόλο.
  
Σελ. 486,442(α)
Τεύχος ΙΑ-11-2 Σελ. 28

81.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 435
	της 1/21 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α' 188)
Ειδικά προσόντα υποψηφίων για απόκτηση διπλωμάτων Πρακτικού Πλοιάρχου, Πρακτικού Μηχανικού και Πλοιάρχου Γ' τάξης Ε.Ν.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. Ι, 66 παρ. 1, 67, 76 παρ. Ι και 2, 77, 78 του Ν.Δ. 187/1973 "Περί Κώδικος Δημοσίου Δικαίου".
  (Α' 261)
  β.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού αριθ. 277/28.3.1989.
  γ.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας αριθ. 385/1989 με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
Δίπλωμα Πρακτικού Πλοιάρχου Ε.Ν.
  ’ρθρ.Ι.-Ι.Τα απαιτούμενα ειδικά προσόντα για την απόκτηση διπλώματος Πρακτικού Πλοιάρχου Ε.Ν. ορίζονται τα εξής:
  α.Απολυτήριο Γυμνασίου ή αποδεικτικό αποφοίτησης από την Γ' τάξη εξαταξίου Γυμνασίου παλαιού τύπου ή ισότιμης Σχολής.
  β.Έξη χρόνια θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα προσωπικού καταστρώματος σε πλοία ολικής χωρητικότητας μεγαλύτερης των 150 κόρων (ΚΟΧ) από την οποία 36μηνη τουλάχιστον σε πλοία πάνω από 300 κόρους (ΚΟΧ).
  Από την ανωτέρω θαλάσσια υπηρεσία 6μηνη τουλάχιστον πρέπει να αποκτηθεί με υπηρεσία φυλακών γεφύρας υπό την επίβλεψη προσοντούχου αξιωματικού.
  γ.Επιτυχής αποφοίτηση από το τμήμα Πρακτικών Πλοιάρχων του ΚΕΣΕΝ/ΠΛ.
  "δ)Πιστοποιητικό μετεκπαίδευσης Δημόσιας σχολής Ε.Ν. στις ΓΥΡΟΠΥΞΙΔΕΣ - ΑΥΤΟΜΑΤΑ ΠΗΔΑΛΙΑ - ΒΥΘΟΜΕΤΡΑ - ΔΡΟΜΟΜΕΤΡΑ - RADAR - LORAN-DECCAN - OMEGA-ΡΑΔΙΟΓΩΝΙΟΜΕΤΡΟ - ΔΟΡΥΦΟΡΙΚΗ ΝΑΥΤΙΛΙΑ και Χειριστή περιορισμένης χρήσης του Παγκόσμιου Ναυτιλιακού Συστήματος Κινδύνου Ασφαλείας (RO-GMDSS).
  Το μέσα σε " " εδάφ. (δ), αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 3 του Π.Δ. 54/1-11 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 47), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 58/29-3-1996.
  2.Η υπηρεσία φυλακών γεφύρας υπό την επίβλεψη προσοντούχου αξιωματικού θα αποδεικνύεται με σχετική βεβαίωση του Πλοιάρχου του πλοίου.
Δίπλωμα Πρακτικού Μηχανικού Ε.Ν.
  ’ρθρ.2.-Τα απαιτούμενα ειδικά προσόντα για την απόκτηση διπλώματος Πρακτικού Μηχανικού Ε.Ν. ορίζονται τα εξής:
  α.Απολυτήριο Γυμνασίου ή αποδεικτικό αποφοίτησης από τη Γ' τάξη εξαταξίου Γυμνασίου παλαιού τύπου ή ισότιμης Σχολής.
  β.Έξη χρόνια θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα προσωπικού μηχανής σε πλοία που κινούνται με μηχανές δύναμης τουλάχιστον 250 KW (340HP).
  γ.Επιτυχής αποφοίτηση από το τμήμα Πρακτικών Μηχανικών του ΚΕΣΕΝ/ΜΗΧ. 
  
  
Η ανωτέρω θαλάσσια υπηρεσία περιορίζεται σε τέσσερα χρόνια με οποιαδήποτε ειδικότητα προσωπικού μηχανής προκειμένου για απόφοιτους Δημοσίων ή Ιδιωτικών Τεχνικών Σχολών Εργοδηγών ή κατωτέρων Τεχνικών Σχολών συναφών προς την ειδικότητα του Μηχανικού Ε.Ν.
Λειτουργία τμημάτων Πρακτικών
Πλοιάρχων και Πρακτικών Μηχανικών.
  ’ρθρ.3.-Τα τμήματα υποψηφίων Πλοιάρχων και Μηχανικών Δ' τάξης Ε.Ν. των ΚΕΣΕΝ τα οποία προβλέπονται από τις παρ. 4 ε)και 5 ε)του άρθρ. 5 του Π.Δ. 416/19.11.86, μετονομάζονται σε τμήματα πρακτικών Πλοιάρχων και Μηχανικών αντίστοιχα και τα εκπαιδευτικά προγράμματά τους θα καθοριστούν με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
Πρόσθετη μετεκπαίδευση υποψηφίων
Πλοιάρχων Γ' τάξης Ε.Ν.
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. ζ' του Π.Δ. 89/11-28 Απρ. 1994 ΦΕΚ Α' 67, κατωτ. αριθ. 86).
Μεταβατικές Διατάξεις.
  ’ρθρ.5.-"1.Υποψήφιοι για τη απόκτηση διπλώματος πρακτικού Πλοιάρχου η Πρακτικού Μηχανικού Ε.Ν. που έχουν συμπληρώσει την απαιτούμενη θαλάσσια υπηρεσία μέχρι 31.12.1996 μπορούν να αποκτήσουν μέχρι τέλους 1997 αντίστοιχο δίπλωμα συμμετέχοντες σε εξετάσεις στα μαθήματα και την ύλη που αναφέρονται στο παρ. ΙΙΙ των Π.Δ/των 440/74 και 469/74, εφόσον συμπληρώσουν και τα λοιπά ειδικά προσόντα που προβλέπονταν στο άρθρ. Ι του Π.Δ. 226/75 και άρθρ. 1 παρ. 4γ και δ του Π.Δ. 333/74 ή στο άρθρ. 8 του Π.Δ. 269/74 αντίστοιχα".
  Η μέσα σε " " παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 2 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 54/1-11 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 47), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 58/29-3-1996).
  2.Η θαλάσσια υπηρεσία που θα αποκτηθεί μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος σε πλοία χωρητικότητας και ιπποδύναμης που προβλεπόταν από τις προϊσχύουσες διατάξεις λαμβάνεται υπόψη για απόκτηση διπλωμάτων Πρακτικού Πλοιάρχου και Πρακτικού Μηχανικού αντίστοιχα.
  3.(Καταργήθηκε, από την περίπτ. ζ' του Π.Δ. 89/11-28 Απρ. 1994, ΦΕΚ Α' 67, κατωτ. αριθ. 86).
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 486,443(α) Σελ. 486,443(β)
Τεύχος 1280-Σελ. 25

Καταργούμενες Διατάξεις
  ’ρθρ.6.-1.Η παρ. 4 εδάφ. β γ και δ του άρθρ. Ι του Π.Δ. 333/1974 (Α' 124) "Περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτηση διπλωμάτων ναυτικής ικανότητας κλάδου προσωπικού καταστρώματος".
  2.Το Π.Δ. 226/1975 (Α' 65) "Περί αντικαταστάσεως του εδαφ. α της παρ. 4 του άρθρ. Ι του Π.Δ. 333/74 "Περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτηση διπλωμάτων ναυτικής ικανότητας κλάδου προσωπικού καταστρώματος".
  3.Οι παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 8 το Π.Δ. 269/1974 (Α' 92) "Περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας κλάδου προσωπικού μηχανής".
  4.Η παρ. 3 του άρθρ. 4 του Β.Δ. 726/70 (Α' 239) "περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας κλάδου προσωπικού καταστρώματος".
  5.Το εδάφ. γ παρ. Β άρθρ. Ι του Π.Δ. 996/79 (Α' 277) "Περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας Αξιωματικών Καταστρώματος Μηχανής και Ασυρμάτου.
Έναρξη ισχύος.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης. Στον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας αναθέτουμε την δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος Δ/τος.

82.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 442
	της 17/29 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α' 192)
Προϋποθέσεις απόκτησης αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας Εμπορικού Ναυτικού υποψηφίων μη προερχομένων από Ανώτερες Δημόσιες Σχολές Εμπορικού Ναυτικού.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. Ι, 76, 77 και 78 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Α' 261).
  β.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού αριθ. 277/28.3.1989.
  γ.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας 387/1989 με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  
Σελ. 486,444(β)
Τεύχος 1280-Σελ. 26

Απόφοιτοι Πρόσθετης Διαδοχικής
Εκπαίδευσης (ΠΡΟΔΕ)
  ’ρθρ.Ι.-Απόφοιτοι της Πρόσθετης Διαδοχικής Εκπαίδευσης πλοιάρχων, μηχανικών και ραδιοτηλεγραφητών, Ε.Ν., αποκτούν αντίστοιχα διπλώματα Εμπορικού Ναυτικού με τις ίδιες προϋποθέσεις, που τα αποκτούν οι απόφοιτοι Ανωτέρων Δημοσίων Σχολών Δοκίμων Πλοιάρχων Ε.Ν. διετούς φοίτησης, Δοκίμων Μηχανικών Ε.Ν. και Δοκίμων Ραδιοτηλεγραφητών Ε.Ν. αντίστοιχα.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. β' της υπό στοιχ. Α' παραγράφου άρθρ. Ι,. η περίπτ. β' της υπό στοιχ. Α' παραγράφου άρθρ. 2 και η περίπτ. β' της υπό στοιχ. Β' παραγράφου άρθρ. 3 Π.Δ. 996/1979, ανωτ. αριθ. 62).
Καταργούμενες Διατάξεις.
  ’ρθρ.3.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. η' του Π.Δ. 89/11-28 Απρ. 1994, ΦΕΚ Α' 67, κατωτ. αριθ. 86).

83.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 533
	της 3/6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α' 223)
Χορήγηση διπλώματος Πλοιάρχου ή Μηχανικού Γ' τάξης σε αποφοίτους των Ανωτέρων Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού (ΑΔΣΕΝ).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

84.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 469
	της 16 Οκτ./13 Νοεμ. 1991
	(ΦΕΚ Α΄ 172)
Τροποποίηση του Π.Δ. 996/1979 "περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος Αξιωματικών Καταστρώματος, Μηχανής και Ασυρμάτου (Α΄ 277).
  Καταργήθηκε από την περίπτ. 1, του Π.Δ. 89/11-28 Απρ. 1994, (ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. αριθ. 86

85.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 12
	της 31 Δεκ. 1992/1 Φεβρ. 1993
	(ΦΕΚ Α΄ 5)
Περί προσβάσεως σε θέσεις εργασίας επί Ελληνικών Εμπορικών πλοίων, ναυτικών υπηκόων Κρατών Μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και αναγνωρίσεως θαλάσσιας υπηρεσίας που διανύεται από Έλληνες ναυτικούς σε πλοία που φέρουν σημαία Κράτους Μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, προς απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας.
  Με το άρθρ. 2 του Π.Δ. 315/8-22 Αυγ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 171), ορίστηκε ότι:
Οι ρυθμίσεις του Π.Δ. 12/1993 που αφορούν υπηκόους Κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ή πλοία που φέρουν αντίστοιχη σημαία επεκτείνονται και στους υπηκόους Κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελευθέρων Συναλλαγών, πλην Ελβετίας, και τα πλοία που φέρουν αντίστοιχη σημαία.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 3 παρ. 2 και 4 του Νόμ. 1338/1983 "εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (Α 34), όπως αντικαταστάθηκαν και τροποποιήθηκαν αντιστοίχως με το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/1990 (Α 101) και τα άρθρ. 6 παρ. 4 του Νόμ. 1440/1984 (Α 70), 7 του Νόμ. 1775/1988 (Α 101) και 31 του Νόμ. 2076/1992 (Α 130).
  2.Το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 (Α 137), όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α 154).
  3.Την υπ' αριθ. 301/1992 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  4.Την υπ' αριθ. Υ 1935/1992 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Εθνικής Οικονομίας (Β 726).
  
  
  
  
  
5.Το γεγονός ότι από το παρόν Π.Δ/γμα δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  6.Τις υπ' αριθ. 488/1992 και 534/1992 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος Π.Δ/τος είναι να προσαρμόσει τις διατάξεις της Ελληνικής Νομοθεσίας και ειδικότερα τα άρθρ 56, 57, 87, 88 του Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (Ν.Δ. 187/73) και τις διατάξεις του Α.Ν. 187/73) και τις διατάξεις του Α.Ν. 192/36 κατά το μέρος που εμποδίζουν την πρόσβαση ναυτικών υπηκόων Κρατών Μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων σε θέσεις εργασίας επί Ελληνικών Εμπορικών Πλοίων, καθώς και τις διατάξεις του Β.Δ. 734/68 κατά το μέρος που αφορούν την απασχόληση Ελλήνων ναυτικών σε θέσεις εργασίας επί εμπορικών πλοίων που φέρουν σημαία Κράτους - Μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, "προς τις διατάξεις των άρθρ. 7 και 48 της Συνθήκης Ε.Ο.Κ., των άρθρ. 1, 2, 3 και 4 του Κανονισμού Ε.Ο.Κ., 1612/68 του Συμβουλίου (Ειδική Έκδοση 05, Τόμ. 001) και των άρθρ. 4 και 28 της Συμφωνίας για τον Ευρωπαϊκό Οικονομικό Χώρο, που αφορούν την ελεύθερη διακίνηση των εργαζομένων εντός της Κοινότητας και εντός του εδάφους των Κρατών Μελών ΕΖΕΣ, πλην Ελβετίας.
  Η μέσα σε " " τελευταία φράση, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 του Π.Δ. 315/8-22 Αυγ. 1955, (ΦΕΚ Α΄ 171).
  ’ρθρ.2.-1.Υπήκοοι Κρατών Μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, που έχουν τη ιδιότητα του ναυτικού σύμφωνα με τη νομοθεσία του Κράτους τους, έχουν την ίδια δυνατότητα προσβάσεως σε θέσεις εργασίας επί Ελληνικών Εμπορικών Πλοίων με εκείνη που επιφυλάσσεται από τις σχετικές διατάξεις της Ελληνικής Νομοθεσίας για τους Έλληνες ναυτικούς εξαιρουμένης της θέσεως του πλοιάρχου και του νομίμου αναπληρωτή του.
  2.Προς τον σκοπό αυτό, όπου στην ισχύουσα νομοθεσία που ρυθμίζει την εργασία επί Ελληνικών Εμπορικών πλοίων αναφέρονται οι όροι "Έλληνες ναυτικοί", ή "ημεδαποί" ή άλλος όρος που υποδηλώνει πρόσωπο Ελληνικής ιθαγενείας, νοούνται και οι υπήκοοι των Κρατών Μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων που έχουν την ιδιότητα του ναυτικού σύμφωνα με την νομοθεσία του Κράτους καταγωγής ή προελεύσεως τους.

(Αντί για τη σελ. 486,445) Σελ. 486,445(α)
Τεύχος 1280-Σελ. 27
  
’ρθρ.3.-Θαλάσσια υπηρεσία, που διανύεται από Έλληνες ναυτικούς υπό την ιδιότητα μέλους του πληρώματος σε Εμπορικά θαλασσοπλοούντα εν ενεργεία πλοία που φέρουν σημαία Κράτους Μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, λαμβάνεται υπόψη προς απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας με τις ίδιες προϋποθέσεις και περιορισμούς που ισχύουν από την κειμένη νομοθεσία για τα υπό ελληνική σημαία πλοία.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 486,446(α)
Τεύχος 1280-Σελ. 28

86.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 89
	της 11/28 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Ειδικά προσόντα υποψηφίων για την απόκτηση διπλωμάτων Πλοιάρχων, Μηχανικών Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξης και Ραδιοτηλεγραφητών Α΄και Β΄ τάξης του Εμπορικού Ναυτικού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 2, 76, 77, 78 του Ν.Δ. 187/1973 "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Α΄ 261).
  2.Το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992.
  3.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού αριθ. 306/9.9.93.
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  5.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας αριθ. 58/2.2.94 μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Πλοίαρχοι Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξης Εμπορικού ναυτικού (Ε.Ν.)
  Τα ειδικά προσόντα υποψηφίων για την απόκτηση διπλωμάτων Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξης Ε.Κ. ορίζονται ως εξής:
  Α.Για το δίπλωμα Πλοιάρχου Α΄ τάξης Ε.Ν.
  "Για τους κατόχους διπλωμάτων Ανώτερων Δημόσιων Σχολών Ε.Ν ή υποψήφιους λοιπών προελεύσεων που θα αποκτήσουν δίπλωμα Πλοιάρχου Γ΄ τάξης Ε.Ν. μέχρι 31.12.1998, απαιτούνται:"
  Το μέσα σε " " πρώτο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 252/23 Ιουν. -4 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 141).
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 48 μηνών, μετά την απόκτηση διπλώματος Πλοιάρχου Β τάξης Ε.Ν. με ειδικότητα Πλοιάρχου Α΄ή Β΄ τάξης σε πλοία πάνω από 500 κ.ο.χ. από την οποία τουλάχιστον η μισή σε πλοία πάνω από 2.000 κ.ο.χ. και 
  β)Πιστοποιητικό του Κέντρου Επιμόρφωσης Στελεχών Ε.Ν.
  Β.Για το δίπλωμα Πλοιάρχου Β΄ τάξης.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 36 μηνών, μετά την απόκτηση διπλώματος Πλοιάρχου Γ΄ τάξης Ε.Ν., με ειδικότητα Αξιωματικού καταστρώματος σε πλοία πάνω από 250 κ.ο.χ., από την οποία τουλάχιστον η μισή σε πλοία πάνω από 1.000 κ.ο.χ. και 
  β)Πιστοποιητικό του Κέντρου Επιμόρφωσης Στελεχών Ε.Ν.
  Γ.Για το δίπλωμα Πλοιάρχου Γ΄ τάξης.
  1.Για τους κατόχους διπλωμάτων Ανώτερων Δημόσιων Σχολών Πλοιάρχων Ε.Ν., απαιτούνται:
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 12 μηνών, με ειδικότητα καταστρώματος, σε πλοία πάνω από 1.000 κ.ο.χ.,
  
  
β)Πιστοποιητικό μετεκπαίδευσης Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. στις ΓΥΡΟΠΥΞΙΔΕΣ - ΑΥΤΟΜΑΤΑ ΠΗΔΑΛΙΑ - ΒΥΘΟΜΕΤΡΑ ΔΡΟΜΟΜΕΤΡΑ που αποκτούν από το κέντρο Επιμόρφωσης Στελεχών Ε.Ν. με την προσκόμιση του διπλώματός της Σχολής τους.
  Το μέσα σε " " β΄, αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. 1, του άρθρου μόνου του Π.Δ. 53/1-11 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 47).
  γ)Πιστοποιητικά μετεκπαίδευσης Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. στα RADAR - LORAN - DECCA - OMEGA - ΡΑΔΙΟΓΩΝΙΟΜΕΤΡΑ ΔΟΡΥΦΟΡΙΚΗ ΝΑΥΤΙΛΙΑ, που αποκτούν από το Κέντρο Επιμόρφωσης Στελεχών Ε.Ν. με την προσκόμιση του διπλώματος της Σχολής τους οι κάτοχοι διπλωμάτων ΑΔΣΕΝ τριετούς φοίτησης ή μετά από φοίτηση στους αντίστοιχους κύκλους σπουδών οι κάτοχοι διπλωμάτων ΑΔΣΕΝ διετούς φοίτησης και 
  "δ)Πιστοποιητικό Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. Χειριστή περιορισμένης χρήσης του Παγκοσμίου Ναυτιλιακού Συστήματος Κινδύνου Ασφαλείας (RO-GMOSS) που αποκτούν από το Κέντρο Επιμόρφωσης Στελεχών Ε.Ν. με τη προσκόμιση βεβαίωσης της Σχολής τους ότι διδάχθηκαν αυτό το γνωστικό αντικείμενο ή μετά από φοίτηση στο αντίστοιχο τμήμα σπουδών".
  Το μέσα σε " " εδάφ. δ΄, αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. 1 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 53/1-11 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 47).
  2.Για τους κατόχους πτυχίων Δημόσιων ή Ιδιωτικών Λυκείων Πλοιάρχων Ε.Ν. ή Ιδιωτικών Σχολών Πλοιάρχων Ε.Ν. παλαιού τύπου ή Λυκείων Ναυτικής Κατεύθυνσης ή ναυτικών Γυμνασίων παλαιού τύπου ή Κέντρων Επαγγελματικής Κατάρτισης, απαιτούνται:
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 24 μηνών, με ειδικότητα καταστρώματος, σε πλοία πάνω από 150 κ.ο.χ., από την οποία τουλάχιστον η μισή σε πλοία πάνω από 1.000 κ.ο.χ.,
  β)Πιστοποιητικό του τμήματος Πλοιάρχων Γ΄ τάξης Ε.Ν. ΑΔΣΕΝ -ΠΛΟΙΑΡΧΩΝ και
  "γ)Πιστοποιητικό μετεκπαίδευσης Δημοσίων Σχολών Ε.Ν στις ΓΥΡΟΠΥΞΙΔΕΣ- ΑΥΤΟΜΑΤΑ ΠΗΔΑΛΙΑ- ΒΥΘΟΜΕΤΡΑ- ΔΡΟΜΟΜΕΤΡΑ -RADAR- LORAN- DECA- OMEGA -ΡΑΔΙΟΓΩΝΙΟΜΕΤΡΑ- ΔΟΡΥΦΟΡΙΚΗ ΝΑΥΤΙΛΙΑ που αποκτούν από το Κέντρο Επιμόρφωσης Στελεχών Ε.Ν. με την προσκόμιση βεβαίωσης της Σχολής τους ότι διδάχθηκαν αυτό το γνωστικό αντικείμενο ή μετά από φοίτηση στο αντίστοιχο αντικείμενο ή μετά από φοίτηση στο αντίστοιχο τμήμα σπουδών".
  Το μέσα σε " " εδάφ. γ΄, αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. 2 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 53/1-11 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 47).
  
  
(Μετά την σελ. 486,446(α) Σελ. 486,447
Τεύχος 1280-Σελ. 29
  
"δ)Πιστοποιητικό δημόσιας Σχολής Ε.Ν. Χειριστή περιορισμένης χρήσης του Παγκόσμιου Ναυτιλιακού Συστήματος Κινδύνου ασφαλείας (RO-GMOSS)".
  Το μέσα σε " " εδάφ. δ΄ προστέθηκε από την περίπτ. 2 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 53/1-11 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 47).
  3.Για τους κατόχους απολυτηρίων Λυκείων ή εξαταξίων Γυμνασίων παλαιού τύπου, απαιτούνται:
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 36 μηνών με ειδικότητα καταστρώματος, σε πλοία πάνω από 150 κ.ο.χ., από την οποία τουλάχιστον 12 μήνες - σε πλοία πάνω από 1.000 κ.ο.χ.,
  β)Πιστοποιητικό του τμήματος Πλοιάρχων Γ΄ τάξης Ε.Ν. ΑΔΣΕΝ - ΠΛΟΙΑΡΧΩΝ και
  "γ)Πιστοποιητικό μετεκπαίδευσης δημοσίων Σχολών Ε.Ν. στις ΓΥΡΟΠΥΞΙΔΕΣ - ΑΥΤΟΜΑΤΑ-ΠΗΔΑΛΙΑ -ΒΥΘΟΜΕΤΡΑ -ΔΡΟΜΟΜΕΤΡΑ- RADAR- LORAN-DECCA- OMEGA ΡΑΔΙΟΓΩΝΙΟΜΕΤΡΑ- ΔΟΡΥΦΟΡΙΚΗ ΝΑΥΤΙΛΙΑ που αποκτούν από το Κέντρο Επιμόρφωσης Στελεχών Ε.Ν. με την προσκόμιση βεβαίωσης της Σχολής τους ότι διδάχθηκαν αυτό το γνωστό αντικείμενο ή μετά από φοίτηση στο αντίστοιχο τμήμα σπουδών".
  Το μέσα σε " " εδάφ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από τη περίπτ. 3 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 53/1-11 Μαρτ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 47.
  "δ)Πιστοποιητικό Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. Χειριστή Περιορισμένης χρήσης του Παγκόσμιου Ναυτιλιακού Συστήματος Κινδύνου Ασφαλείας (RO-GMOSS)".
  To μέσα σε " " εδάφ. δ΄ προστέθηκε ως άνω από την περίπτ. 3 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 53/1-11 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 47).
  4.Για τους κατόχους διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητή Α΄ ή Β΄ τάξης Ε.Ν. απαιτούνται:
  α)Πραγματική επί πλοίων θαλάσσια υπηρεσία ενός (1) έτους, με ειδικότητα προσωπικού καταστρώματος ή τηλεπικοινωνιών, από την οποία οι έξι μήνες επί της γεφύρας υπό την επίβλεψη προσοντούχου αξιωματικού,
  β)Υγειονομική καταλληλότητα σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις για τους αξιωματικούς καταστρώματος.
  γ)Πιστοποιητικό του τμήματος Πλοιάρχων Γ΄ τάξης Ε.Ν. ΑΔΣΕΝ - ΠΛΟΙΑΡΧΩΝ και
  
Σελ. 486,448
Τεύχος 1280-Σελ. 30
  
δ)Πιστοποιητικό μετεκπαίδευσης Δημοσίων Σχολών Ε.Ν. στις ΓΥΡΟΠΥΞΙΔΕΣ ΑΥΤΟΜΑΤΑ ΠΗΔΑΛΙΑ - ΒΥΘΟΜΕΤΡΑ-ΔΡΟΜΟΜΕΤΡΑ -RADAR-LORAN- DECCA-OMEGA ΡΑΔΙΟΓΩΝΙΟΜΕΤΡΑ -ΔΟΡΥΦΟΡΙΚΗ ΝΑΥΤΙΛΙΑ που αποκτούν από το Κέντρο Επιμόρφωσης Στελεχών Ε.Ν. με τη προσκόμιση του διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητή".
  Το μέσα σε " " εδάφ. (δ), αντικαταστάθηκε ως άνω από την περιπτ. 4 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 53/1-11 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 47).
  "ε)Πιστοποιητικό Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. Χειριστή περιορισμένης χρήσης του Παγκόσμιου Ναυτιλιακού Συστήματος Κινδύνου Ασφαλείας (RO-GMOSS)".
  Το μέσα σε " " εδάφ. ε, προστέθηκε από την περίπτ. 4, του άρθρου μόνου του Π.Δ. 53/1-11 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 47).
  ’ρθρ.2.-Μηχανικοί Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξης Εμπορικού Ναυτικού (Ε.Ν.).
  Τα ειδικά προσόντα υποψηφίων για την απόκτηση διπλωμάτων Α΄, Β΄, και Γ΄ τάξης Ε.Ν. ορίζονται ως εξής:
  Α.Για το δίπλωμα Μηχανικού Α΄ τάξης.
  1.Για τους κατόχους πτυχίων Ανώτατων Σχολών Μηχανολόγων και Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων, εσωτερικού ή ισότιμων εξωτερικού ή
  2.Για τους κατόχους πτυχίων Ανώτατων Σχολών Μηχανολόγων, Μηχανικών - Ηλεκτρολόγων - Μηχανολόγων, Ναυπηγών - Μηχανολόγων Μηχανικών, εξωτερικού, στους οποίους αναγνωρίζεται με απόφαση του αρμόδιου Διαπανεπιστημιακού Κέντρου Αναγνώρισης Τίτλων Σπουδών Αλλοδαπής (ΔΙΚΑΤΣΑ), το δικαίωμα εγγραφής στο τέταρτο έτος σπουδών αντίστοιχης Ανώτατης Πολυτεχνικής Σχολής εσωτερικού ή
  3.Για τους κατόχους διπλωμάτων Ανώτερων 
Δημόσιων       Σχολών       Μηχανικών       Ε.Ν.      ή
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Για τους κατόχους πτυχίων Κέντρων Ανώτερης Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (ΚΑΤΕΕ) ή Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (ΤΕΙ) Μηχανολόγων Υπομηχανικών, Μηχανολόγων Τεχνολόγων και Τεχνολόγων Ναυπηγών ή 
  5.Για τους κατόχους πτυχίων Ανώτερου Τεχνολογικού Ινστιτούτου Λευκωσίας Κύπρου Μηχανικών Ε. Ν., τριετούς φοίτησης ή
  "6.Για τους κατόχους απολυτηρίων ή πτυχίων λοιπών προελεύσεων που θα αποκτήσουν δίπλωμα Μηχανικού Γ΄ τάξης Ε.Ν μέχρι 31.12.1998, απαιτούνται:"
  Η μέσα σε " " παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 του Π.Δ. 252/23 Ιουν. -4 Ιουλ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 141).
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 36 μηνών, μετά την απόκτηση διπλώματος Μηχανικού Β΄ τάξης Ε. Ν., με ειδικότητα Μηχανικού Α΄ ή Β΄ τάξης σε πλοία που κινούνται με μηχανές ΑΤΜΟΥ ή ΜΕΚ δύναμης τουλάχιστον 1.000 ίππων, ενδεικτικών ή χαλινωτηρίου αντίστοιχα, από την οποία μέχρι 5 μήνες μπορεί να αναπληρωθεί με ισόχρονη υπηρεσία σε ναυπηγεία ή εργοστάσια κατασκευής ή επισκευής κινητηρίων μηχανών πλοίων βεβαιούμενη με πιστοποιητικό αυτών θεωρημένο από αρμόδια Δημόσια Αρχή και
  β)Πιστοποιητικό του Κέντρου Επιμόρφωσης Στελεχών Ε.Ν.
  Β.Για το δίπλωμα Μηχανικού Β΄ τάξης Ε.Ν.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 36 μηνών, μετά την απόκτηση διπλώματος Μηχανικού Γ΄ τάξης Ε.Ν., με ειδικότητα μηχανικού σε πλοία που κινούνται με μηχανές ΑΤΜΟΥ ή ΜΕΚ δύναμης τουλάχιστον 600 ίππων ενδεικτικών ή χαλινωτηρίου αντίστοιχα, από την οποία μέχρι 5 μήνες μπορεί να αναπληρωθεί με ισόχρονη υπηρεσία σε ναυπηγεία ή εργοστάσια κατασκευής ή επισκευής κινητηρίων μηχανών πλοίων βεβαιούμενη με πιστοποιητικό αυτών θεωρημένο από αρμόδια Δημόσια Αρχή και
  β)Πιστοποιητικό του Κέντρου Επιμόρφωσης Στελεχών Ε.Ν.
  Γ.Για το δίπλωμα Μηχανικού Γ΄ τάξης Ε.Ν.
  1.Για τους κατόχους πτυχίων Ανώτατων Σχολών Μηχανολόγων και Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων εσωτερικού ή ισότιμων εξωτερικού:
  Δεν απαιτείται θαλάσσια υπηρεσία και εξετάσεις.
  2.Για τους κατόχους πτυχίων Ανώτατων Σχολών Μηχανολόγων, Μηχανικών- Ηλεκτρολόγων -Μηχανολόγων, Ναυπηγών - Μηχανολόγων Μηχανικών, εξωτερικού, στους οποίους αναγνωρίζεται με απόφαση του αρμόδιου Διαπανεπιστημιακού Κέντρου Αναγνώρισης Τίτλων Σπουδών Αλλοδαπών (ΔΙΚΑΤΣΑ), το δικαίωμα εγγραφής στο τέταρτο έτος σπουδών αντίστοιχης Ανώτατης Πολυτεχνικής Σχολής εσωτερικού, απαιτείται:
  
  
Θαλάσσια υπηρεσία 6 μηνών, με ειδικότητα μηχανής σε πλοία που κινούνται με μηχανές ΑΤΜΟΥ ή ΜΕΚ δύναμης τουλάχιστον 300 ίππων, ενδεικτικών ή χαλινωτηρίου αντίστοιχα.
  3.Για τους κατόχους διπλωμάτων Ανώτερων Δημόσιων Σχολών Μηχανικών Ε.Ν., απαιτείται:
  Θαλάσσια υπηρεσία 12 μηνών με ειδικότητα μηχανής σε πλοία που κινούνται με μηχανές ΑΤΜΟΥ ή ΜΕΚ δύναμης τουλάχιστον 300 ίππων ενδεικτικών ή χαλινωτηρίου αντίστοιχα.
  4.Για τους κατόχους πτυχίων Κέντρων Ανώτερης Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (ΚΑΤΕΕ) Μηχανολόγων Υπομηχανικών και Μηχανολόγων Τεχνολόγων, απαιτούνται:
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 12 μηνών με ειδικότητα μηχανής, σε πλοία που κινούνται με μηχανές ΑΤΜΟΥ ή ΜΕΚ δύναμης τουλάχιστον 300 ίππων ενδεικτικών ή χαλινωτηρίου αντίστοιχα και
  β)Επιτυχής δοκιμασία σε εξετάσεις.
  5.Για τους κατόχους πτυχίων Κέντρων Ανώτερης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (ΚΑΤΕΕ) ή Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (ΤΕΙ) Τεχνολόγων - Ναυπηγών, απαιτούνται:
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 18 μηνών με ειδικότητα μηχανής, σε πλοία που κινούνται με μηχανές ΑΤΜΟΥ ή ΜΕΚ δύναμης τουλάχιστον 300 ίππων ενδεικτικών ή χαλινωτηρίου αντίστοιχα και
  β)Επιτυχής δοκιμασία σε εξετάσεις.
  6.Για τους κατόχους πτυχίων Ανώτερου Τεχνολογικού Ινστιτούτου Λευκωσίας Κύπρου Μηχανικών Ε.Ν., τριετούς φοίτησης, απαιτούνται:
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 12 μηνών με ειδικότητα μηχανής, σε πλοία που κινούνται με μηχανές, ΑΤΜΟΥ ή ΜΕΚ δύναμης τουλάχιστον 300 ίππων ενδεικτικών ή χαλινωτηρίου αντίστοιχα και
  β)Επιτυχής δοκιμασία σε εξετάσεις.
  7.Για τους κατόχους απολυτηρίων Δημόσιων ή Ιδιωτικών Λυκείων Μηχανικών Ε.Ν. ή ιδιωτικής Σχολής Μηχανικών Ε.Ν. παλαιού τύπου ή Κέντρων Επαγγελματικής Κατάρτισης Ε.Ν., απαιτούνται:
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 24 μηνών με ειδικότητα μηχανής, σε πλοία που κινούνται με μηχανές ΑΤΜΟΥ ή ΜΕΚ δύναμης τουλάχιστον 300 ίππων ενδεικτικών ή χαλινωτηρίου αντίστοιχα και
  β)Επιτυχής δοκιμασία σε εξετάσεις.
  8.Για τους κατόχους πτυχίων Τεχνικών Επαγγελματικών Λυκείων κλάδου Μηχανολόγου, απαιτούνται:
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 30 μηνών με ειδικότητα μηχανής, σε πλοία που κινούνται με μηχανές ΑΤΜΟΥ ή ΜΕΚ δύναμης τουλάχιστον 300 ίππων ενδεικτικών ή χαλινωτηρίου αντίστοιχα και
  β)Επιτυχής δοκιμασία σε εξετάσεις.
  
(Μετά την σελ. 486,448) Σελ. 486,449
Τεύχος 1280-Σελ. 31
  
’ρθρ.3.-Ραδιοτηλεγραφητές Α΄ και Β΄ τάξης Εμπορικού Ναυτικού (Ε.Ν.).
  Τα ειδικά προσόντα υποψηφίων για την απόκτηση διπλωμάτων Ραδιοτηλεγραφητών Α΄ και Β΄ τάξης Ε.Ν. ορίζονται ως εξής:
  Α.Για το δίπλωμα Ραδιοτηλεγραφητή Α΄ τάξης.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 24 μηνών, μετά την απόκτηση διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητή Β΄ Τάξης Ε.Ν. με ειδικότητα Ραδιοτηλεγραφητή, σε πλοία οποιασδήποτε κατηγορίας και χωρητικότητας και
  β)Πιστοποιητικό του Κέντρου Επιμόρφωσης Στελεχών Ε.Ν.
  Β.Για το δίπλωμα Ραδιοτηλεγραφητή Β΄ τάξης.
  1.Για τους κατόχους διπλωμάτων Ανώτερων Δημόσιων Σχολών Ραδιοτηλεγραφητών Ε.Ν. απαιτούνται:
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 6 μηνών με ειδικότητα τηλεπικοινωνίας και
  β)Πιστοποιητικό μετεκπαίδευσης Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. στη συντήρηση των Ναυτικών Ηλεκτρονικών Οργάνων.
  2.Για τους κατόχους πτυχίων Δημόσιων ή Ιδιωτικών Λυκείων Ραδιοτηλεγραφητών Ε.Ν. ή Κέντρων Επαγγελματικής Κατάρτισις Ε.Ν., που συμπλήρωσαν μέχρι 29.8.1989 θαλάσσια υπηρεσία 6 μηνών με ειδικότητα τηλεπικοινωνίας, απαιτούνται:
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 24 μηνών σε πλοία πάνω από 1600 κ.ο.χ., μετά την αποφοίτηση από το Λύκειο, από την οποία η μισή τουλάχιστον με ειδικότητα τηλεπικοινωνίας και η υπόλοιπη με ειδικότητα καταστρώματος.
  β)Επιτυχής δοκιμασία σε εξετάσεις και
  γ)Πιστοποιητικό μετεκπαίδευσης Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. στη συντήρηση των Ναυτικών Ηλεκτρονικών Οργάνων.
  3.Για τους κατόχους πτυχίου αναγνωρισμένης Ιδιωτικής Σχολής ραδιοτηλεγραφητών Ε.Ν. παλαιού τύπου ή κάτοχους μέχρι 17.6.1980 γενικού πτυχίου Χειριστή Ασυρμάτου του Υπουργείου Συγκοινωνιών, απαιτούνται:
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 12 μηνών από την οποία η μισή τουλάχιστον με ειδικότητα τηλεπικοινωνίας.
  β)Επιτυχής δοκιμασία σε εξετάσεις.
  γ)Απολυτήριο εξαταξίου Γυμνασίου ή Λυκείου και
  δ)Πιστοποιητικό μετεκπαίδευσης Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. στη συντήρηση των Ναυτικών Ηλεκτρονικών Οργάνων.
  
  
Σελ. 486,450
Τεύχος 1280-Σελ. 32

Μεταβατικές Διατάξεις.
  ’ρθρ.4.-1.Η απαιτούμενη θαλάσσια υπηρεσία για την απόκτηση διπλώματος Πλοιάρχου ή Μηχανικού Α΄, Β΄ τάξης Ε.Ν. μειώνεται μια φορά κατά ένα (1) εξάμηνο, εφόσον ο υποψήφιος απόκτησε το δίπλωμα Πλοιάρχου ή Μηχανικού Β΄ ή Γ΄ τάξης Ε.Ν. πριν την 17.6.1980.
  "2)Οι υποψήφιοι Πλοίαρχοι Β΄ τάξης Ε.Ν. υποχρεούνται να αποκτήσουν τα παρακάτω πιστοποιητικά μετεκπαίδευσης Δημοσίων Σχολών Ε. Ν., εφόσον δεν προβλεπόταν όταν έλαβαν το δίπλωμα Πλοιάρχου Γ΄ τάξης Ε. Ν., RADAR-LORAN-DECCA-OMEGA-ΡΑΔΙΟΓΩΝΙΟΜΕΤΡΟ και ΔΟΡΥΦΟΡΙΚΗ ΝΑΥΤΙΛΙΑ και Χειριστή περιορισμένης χρήσης Παγκόσμιου Ναυτιλιακού συστήματος Κινδύνου Ασφαλείας (RO-GMOSS)".
  Η μέσα σε " " παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. 54, του άρθρου μόνου του Π.Δ. 53/1-11 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 47).
  3.Οι υποψήφιοι Ραδιοτηλεγραφητές Β΄ τάξης Ε.Ν. που έχουν τα νόμιμα προσόντα και συμετέχουν σε εξετάσεις για την απόκτηση του διπλώματός τους, διατηρούν το δικαίωμα αυτό μέχρι 31.12.1996.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Καταργούμενες Διατάξεις
  ’ρθρ.5.-Από τη δημοσίευση του παρόντος Π.Δ/τος καταργούνται:
  α)Τα άρθρ. 6 και 7 του Π.Δ. 269/1974 "Περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος κλάδου προσωπικού Μηχανής" (Α΄ 92).
  β)Το Π.Δ. 536/1978 "Περί προϋποθέσεων αποκτήσεως αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος υπό αποφοίτων του Ανωτέρου Τεχνολογικού Ινστιτούτου Λευκωσίας Κύπρου" (Α΄ 114).
  γ)Το Π.Δ. 996/1979 "Περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών Ναυτικής ικανότητας Αξιωματικών Καταστρώματος Μηχανής και Ασυρμάτου" (Α΄ 277).
  δ)Το άρθρ. 2 του Π.Δ. 926/1981 "Περί προϋποθέσεων αποκτήσεως αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας Εμπορικού Ναυτικού" (Α΄ 233).
  ε)Το Π.Δ. 515/1982 "Συμπλήρωση του άρθρ. 7 του Π.Δ. 269/74 "Περί προσόντων υποψηφίων προς απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας κλάδου προσωπικού μηχανικής (ΦΕΚ 92Α/5.4.74)" (Α΄ 94).
  στ)Το Π.Δ. 516/1996 "Τροποποίηση του άρθρ. 1 του Π.Δ. 998/79 "Περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας αξιωματικών καταστρώματος, μηχανής και ασυρμάτου (ΦΕΚ 277 Α/18.12.79)" (Α΄ 94).
  ζ)Το άρθρ. 4 και η παρ. 3 του άρθρ. 5 του Π.Δ. 435/1989 "Ειδικά προσόντα υποψηφίων για απόκτηση διπλωμάτων Πρακτικού Πλοιάρχου, Πρακτικού Μηχανικού και Πλοιάρχου Γ΄ τάξης Ε.Ν." (Α΄ 188).
  η)Τα άρθρ. 2 και 3 του Π.Δ. 442/1989
  "Προϋποθέσεις απόκτησης αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας Εμπορικού Ναυτικού υποψηφίων μη προερχομένων από Ανώτερες Δημόσιες Σχολές Εμπορικού Ναυτικού" (Α΄ 192).
  θ)Το Π.Δ. 306/1991 "Συμπλήρωση της παρ. Β΄ του άρθρ. 1 του Π.Δ. 996/1979 "Περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών Ναυτικής ικανότητος Αξιωματικών Καταστρώματος, μηχανής και Ασυρμάτου" (Α΄ 227) όπως τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 435/1989 (Α΄ 188)" (Α΄ 105).
  ι)Το Π.Δ. 469/1991 "Τροποποίηση του Π.Δ. 996/1979 "Περί ειδικών προσόντων υποψηφίων προς απόκτηση αποδεικτικών Ναυτικής ικανότητας Αξιωματικών Καταστρώματος, Μηχανής και Ασυρμάτου (Α΄ 277)" (Α΄ 172).

87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2150/9/96
	της 2 Δεκ. 1996/17 Ιαν. 1997
	(ΦΕΚ Β΄ 17)
Καθορισμός νέου τύπου αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας.

  
  
  

88.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 243
	της 22-29 Ιουλ. 1998
	(ΦΕΚ Α΄ 181)
	(Διόρθ. Σφ. ΦΕΚ Α΄ 208/7 Σεπτ. 1998)
Προϋποθέσεις απόκτησης αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας και δικαιωμάτων υπηρεσίας στα πλοία.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρων 2, 74, 75, 76, 77 και 78 του Ν.Δ. 187/1973 "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Α 261).
  2.Τις διατάξεις των άρθρων 4, 7 και 8 του Ν. 1314/1983 "Για την κύρωση της διεθνούς σύμβασης "Για πρότυπα εκπαίδευσης έκδοσης πιστοποιητικών και τήρησης φυλακών των ναυτικών 1978" (Α 2).
  3.Τις γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού αριθμ. 332/13-1-98 και 335/29-4-98.
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  5.Την γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας αριθ. 384/1998 μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας αποφασίζουμε:
ΑΡΘΡΟ 1
Προσωπικό καταστρώματος
  Τα ειδικά προσόντα απόκτησης αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας και τα δικαιώματα υπηρεσίας του προσωπικού καταστρώματος πλοίων Εμπορικού Ναυτικού (Ε.Ν.) καθορίζονται ως ακολούθως:
  Αξιωματικοί καταστρώματος πλοίων παράκτιων και μη παράκτιων πλόων.
  1.Δίπλωμα Πλοιάρχου Α΄ τάξης Ε.Ν.
  Α.Ειδικά προσόντα.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 48 μηνών μετά την απόκτηση διπλώματος Πλοιάρχου Β΄ τάξης Ε.Ν. με ειδικότητα Πλοιάρχου ή Υποπλοιάρχου από την οποία η μισή τουλάχιστο σε πλοία ολικής χωρητικότητας (ο.χ.) πάνω από 3000 ο.χ.
  β)Δίπλωμα Ανώτερης Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. (Α.Δ.Σ.Ε.Ν.) Πλοιάρχων ή αντίστοιχης ισότιμης Σχολής του εξωτερικού.
  γ)Επιτυχής αποφοίτηση από τους οικείους κύκλους σπουδών του Κέντρου Επιμόρφωσης Στελεχών Εμπορικού Ναυτικού (Κ.Ε.Σ.Ε.Ν.).
  Β.Δικαιώματα υπηρεσίας.
  Διακυβέρνηση πλοίων οποιασδήποτε χωρητικότητας.
  2.Δίπλωμα Πλοιάρχου Β΄ τάξης Ε.Ν.
  Α.Ειδικά προσόντα.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 36 μηνών μετά την απόκτηση διπλώματος Πλοιάρχου Γ΄ τάξης Ε.Ν. με ειδικότητα αξιωματικού καταστρώματος από την οποία η μισή τουλάχιστο σε πλοία πάνω από 2500 ο.χ.
  Για τους κατόχους διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητή Α΄ ή Β΄ Τάξης Ε.Ν. η ανωτέρω θαλάσσια υπηρεσία μειώνεται στο ήμισυ.
  β)Επιτυχής αποφοίτηση από τους οικείους κύκλους σπουδών του Κ.Ε.Σ.Ε.Ν.
  Β.Δικαιώματα υπηρεσίας.
  α)Υποπλοίαρχος πλοίων οποιασδήποτε χωρητικότητας.
  β)Διακυβέρνηση Φ/Γ και Ε/Γ μέχρι 2500 και 1500 ο.χ., αντίστοιχα (εφόσον έχει θαλάσσια υπηρεσία υποπλοιάρχου 12 μηνών τουλάχιστον)
  3.Δίπλωμα Πλοιάρχου Γ΄ τάξης Ε.Ν.
  Α.Ειδικά Προσόντα.
  α)Κάτοχοι διπλώματος Α.Δ.Σ.Ε.Ν. Πλοιάρχων ή αντίστοιχης ισότιμης Σχολής του εξωτερικού ή Πρόσθετης Διαδοχικής Εκπαίδευσης (ΠΡΟ.Δ.Ε.) Πλοιάρχων και θαλάσσια υπηρεσία καταστρώματος 12 μηνών κατευθυνόμενης εκπαίδευσης σε πλοία πάνω από 1500 ο.χ.
  
(Μετά τη σελ. 486,450) Σελ. 486,451
Τεύχος 1280-Σελ. 33
  
Κάτοχοι διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητή Α΄ ή Β΄ τάξης Ε.Ν. επιτυχής αποφοίτηση από το ειδικό τμήμα εκπαίδευσης Πλοιάρχων Γ΄ Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. και θαλάσσια υπηρεσία καταστρώματος 12 μηνών κατευθυνόμενης εκπαίδευσης, σε πλοία πάνω από 1500 ο.χ.
  Κάτοχοι πτυχίου Λυκείου Ε.Ν. Πλοιάρχων (Λ.Ε.Ν.) ή αντίστοιχης ισότιμης Σχολής επιτυχής αποφοίτηση από το ειδικό τμήμα εκπαίδευσης Πλοιάρχων Γ΄ Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. και θαλάσσια υπηρεσία καταστρώματος 24 μηνών από την οποία 12 μήνες σε πλοία πάνω από 1500 ο.χ. κατευθυνόμενης εκπαίδευσης και η υπόλοιπη σε πλοία πάνω από 500 ο.χ.
  Σε όλες τις παραπάνω περιπτώσεις:
  ι)Η κατευθυνόμενη εκπαίδευση επί πλοίου θα πραγματοποιείται υπό την επίβλεψη προσοντούχου αξιωματικού και θα τηρείται από τον υποψήφιο εγχειρίδιο το οποίο θα ελέγχεται για την κανονική συμπλήρωσή του από Α.Δ.Σ.Ε.Ν. /Πλοιάρχων που θα του χορηγεί σχετική βεβαίωση.
  ιι)Κατά τη θαλάσσια υπηρεσία και για χρονικό διάστημα 6 μηνών τουλάχιστον από τη συνολικά απαιτούμενη, ο υποψήφιος θα εκπαιδεύεται στα καθήκοντα αξιωματικού φυλακής γέφυρας υπό την επίβλεψη προσοντούχου αξιωματικού που θα αποδεικνύονται με σχετική εγγραφή στο προαναφερόμενο εγχειρίδιο κατευθυνόμενης εκπαίδευσης.
  β)Πιστοποιητικό εκπαίδευσης από Δημόσιες Σχολές Ε.Ν. στα παρακάτω γνωστικά αντικείμενα: ΓΥΡΟΠΥΞΙΔΕΣ - ΑΥΤΟΜΑΤΑ - ΠΗΔΑΛΙΑ - ΒΥΘΟΜΕΤΡΑ - ΔΡΟΜΟΜΕΤΡΑ - RADAR - LORAN - DECCA - OMEGA - ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΟΜΕΤΡΑ - ΔΟΡΥΦΟΡΙΚΗ - ΝΑΥΤΙΛΙΑ - ARPA - ΣΩΣΤΙΚΑ ΚΑΙ ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΑ ΜΕΣΑ - ΠΡΩΤΕΣ ΒΟΗΘΕΙΕΣ.
  Β.Δικαίωματα υπηρεσίας.
  α)Ανθυποπλοίαρχος πλοίων οποιασδήποτε χωρητικότητας.
  β)Υποπλοίαρχος Φ/Γ και Ε/Γ πλοίων μέχρι 2500 και 1500 ο.χ. αντίστοιχα.
  γ)Διακυβέρνηση Φ/Γ και Ε/Γ πλοίων μέχρι 500 ο.χ. που εκτελούν παράκτιους πλόες (εφόσον έχει θαλάσσια υπηρεσία αξιωματικού φυλακής γεφύρας πλοίου 12 μηνών τουλάχιστον).
  Διακυβέρνηση Φ/Γ και Ε/Γ πλοίων μέχρι 1500 και 700 ο.χ. αντίστοιχα (εφόσον έχει θαλάσσια υπηρεσία 36 μηνών με ειδικότητα τρίτου αξιωματικού γεφύρας ή 24 μηνών από την οποία 12 μήνες με ειδικότητα τρίτου αξιωματικού γέφυρας και 12 μήνες με ειδικότητα Υποπλοιάρχου).
  Προσωπικό καταστρώματος πλοίων παράκτιων πλόων
  1.Πτυχίο Κυβερνήτη Α΄ τάξης Ε.Ν.
  Α.Ειδικά προσόντα.
  Θαλάσσια υπηρεσία σε πλοία πάνω από 75 ο.χ. με ειδικότητα Κυβερνήτη, μετά την απόκτηση πτυχίου Κυβερνήτη Β΄ τάξης Ε.Ν., διάρκειας 1 έτους για τους κατόχους απολυτηρίου τίτλου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή 2 ετών για τους κατόχους απολυτηρίου Γυμνασίου ή ισότιμης Σχολής.
  
Σελ. 486,452
Τεύχος 1280-Σελ. 34
  
Β.Δικαίωματα υπηρεσίας.
  α)Ναυτολόγηση σε θέση δεύτερου στην τάξη μετά τον Κυβερνήτη επί Φ/Γ και Ε/Γ πλοίων μέχρι 500 ο.χ. αντίστοιχα που εκτελούν παράκτιους πλόες.
  β)Διακυβέρνηση Φ/Γ και Ε/Γ πλοίων μέχρι 500 και 400 ο.χ. αντίστοιχα που εκτελούν παράκτιους πλόες.
  γ)Ναύκληρος πλοίων οποιασδήποτε χωρητικότητας.
  2.Πτυχίο Κυβερνήτη Β΄ τάξης Ε.Ν.
  Α.Ειδικά προσόντα.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία σε πλοία πάνω μεταξύ 75 και 1500 ο.χ. με ειδικότητα καταστρώματος διάρκειας 3 ετών για τους κατόχους απολυτηρίου τίτλου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή 4 ετών για τους κατόχους απολυτηρίου Γυμνασίου ή ισότιμης Σχολής του εξωτερικού.
  Κατά την θαλάσσια υπηρεσία και για χρονικό διάστημα 12 μηνών τουλάχιστον από τη συνολικά απαιτούμενη, θα εκπαιδεύεται ο υποψήφιος στα καθήκοντα υπεύθυνου φυλακής γεφύρας υπό την επίβλεψη προσοντούχου αξιωματικού, που θα αποδεικνύεται με σχετική εγγραφή σε εγχειρίδιο κατευθυνόμενης εκπαίδευσης το οποίο θα ελέγχεται για την κανονική συμπλήρωσή του από Α.Δ.Σ.Ε.Ν./Πλοιάρχων που θα του χορηγεί σχετική βεβαίωση.
  β)Επιτυχής αποφοίτηση από ειδικό τμήμα εκπαίδευσης Κυβερνητών Δημόσιας Σχολής Ε.Ν.
  γ)Πιστοποιητικά εκπαίδευσης από Δημόσιες Σχολές Ε.Ν. στα παρακάτω γνωστικά αντικείμενα: ΓΥΡΟΠΥΞΙΔΕΣ - ΑΥΤΟΜΑΤΑ - ΠΗΔΑΛΙΑ - ΒΥΘΟΜΕΤΡΑ - ΔΡΟΜΟΜΕΤΡΑ - RADAR-LORAN - DECCA - OMEGA - ΡΑΔΙΟΓΩΝΙΟΜΕΤΡΑ - ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΗΣ ΧΡΗΣΗΣ GMDSS - ΣΩΣΤΙΚΑ ΚΑΙ ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΑ ΜΕΣΑ - ΠΡΩΤΕΣ ΒΟΗΘΕΙΕΣ
  Β.Δικαιώματα υπηρεσίας
  α)Διακυβέρνηση Φ/Γ και Ε/Γ πλοίων μέχρι 500 και 200 ο.χ. αντίστοιχα που εκτελούν παράκτιους πλόες.
  β)Ναύκληρος πλοίων οποιασδήποτε χωρητικότητας.
  3.Πτυχίο Κυβερνήτη Γ΄ τάξης Ε.Ν.
  Α.Ειδικά προσόντα.
  "α)Θαλάσσια υπηρεσία 3 ετών με ειδικότητα καταστρώματος σε πλοία μέχρι 1500 ο.χ. για τους κατόχους απολυτηρίου Γυμνασίου ή ισότιμης Σχολής.
  Κατά τη θαλάσσια υπηρεσία και για χρονικό διάστημα 12 μηνών τουλάχιστον από τη συνολικά απαιτούμενη ο υποψήφιος θα εκπαιδεύεται σε πλοία παν από 75 ο.χ. στα καθήκοντα υπεύθυνου φυλακής γέφυρας υπό την επίβλεψη προσοντούχου αξιωματικού που θα αποδεικνύεται με σχετική εγγραφή σε εγχειρίδιο κατευθυνόμενης εκπαίδευσης το οποίο θα ελέγχεται για την κανονική συμπλήρωσή του από ΑΔΣΕΝ/-Πλοιάρχων που θα του χορηγεί σχετική βεβαίωση".
  
  
  
  
  
  
  
  
  
β)Επιτυχής αποφοίτηση από το ειδικό τμήμα εκπαίδευσης Κυβερνητών Δημόσιας σχολής Ε.Ν.
  γ)Πιστοποιητικά εκπαίδευσης από Δημόσιες Σχολές Ε.Ν. στα παρακάτω γνωστικά αντικείμενα: ΓΥΡΟΠΥΞΙΔΕΣ-ΑΥΤΟΜΑΤΑ ΠΗΔΑΛΙΑ -ΒΥΘΟΜΕΤΡΑ-ΔΡΟΜΟΜΕΤΡΑ- RADAR- LORAN- DECCA- OMEGA ΡΑΔΙΟΓΩΝΙΟΜΕΤΡΑ -ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΗΣ ΧΡΗΣΗΣ GMDSS-ΣΩΣΤΙΚΑ ΚΑΙ ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΑ ΜΕΣΑ -ΠΡΩΤΕΣ ΒΟΗΘΕΙΕΣ
  Β.Δικαιώματα υπηρεσίας.
  Διακυβέρνηση Φ/Γ και Ε/Γ πλοίων μέχρι 200 και 75 ο.χ. αντίστοιχα που εκτελούν παράκτιους πλόες.
  4.Πτυχίο Κυβερνήτη Ρυμουλκών.
  Α.Ειδικά προσόντα.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 4 ετών με ειδικότητα καταστρώματος σε ρυμουλκά ή ναυαγοσωστικά, για τους κατόχους απολυτηρίου Γυμνασίου ή ισότιμης Σχολής.
  Κατά τη θαλάσσια υπηρεσία και για χρονικό διάστημα 12 μηνών τουλάχιστον από τη συνολικά απαιτούμενη "ο υποψήφιος θα εκπαιδεύεται" στα καθήκοντα υπεύθυνου φυλακής γεφύρας υπό την επίβλεψη προσοντούχου αξιωματικού που θα αποδεικνύεται με σχετική εγγραφή σε εγχειρίδιο κατευθυνόμενης εκπαίδευσης το οποίο θα ελέγχεται για τη συμπλήρωσή του από Α.Δ.Σ.Ε.Ν./Πλοιάρχων που θα του χορηγεί σχετική βεβαίωση.
  β)Επιτυχής αποφοίτηση από ειδικό τμήμα εκπαίδευσης Κυβερνητών Δημόσιας Σχολής Ε.Ν.
  γ)Πιστοποιητικά εκπαίδευσης από Δημόσιες Σχολές Ε.Ν. στα παρακάτω γνωστικά αντικείμενα: ΓΥΡΟΠΥΞΙΔΕΣ-ΑΥΤΟΜΑΤΑ ΠΗΔΑΛΙΑ-ΒΥΘΟΜΕΤΡΑ- ΔΡΟΜΟΜΕΤΡΑ RADAR- LORAN- DECCA- OMEGA-ΡΑΔΙΟΓΩΝΙΟΜΕΤΡΑ- ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΗΣ ΧΡΗΣΗΣ GMDSS ΣΩΣΤΙΚΑ ΚΑΙ ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΑ ΜΕΣΑ -ΠΡΩΤΕΣ ΒΟΗΘΕΙΕΣ
  Β.Δικαιώματα υπηρεσίας.
  Κυβερνήτης ρυμουλκών που εκτελούν πλόες στο λιμάνι και τους γειτονικούς όρμους της περιοχής.
  5.Πτυχίο Κυβερνήτη Τουριστικών Θαλαμηγών.
  Α.Ειδικά προσόντα.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 4 ετών με ειδικότητα καταστρώματος σε Τουριστικά Θαλαμηγά μεταξύ 75 και 1500 ο.χ. για τους κατόχους απολυτηρίου Γυμνασίου ή ισότιμης Σχολής.
  Κατά τη θαλάσσια υπηρεσία και για χρονικό διάστημα 12 μηνών τουλάχιστον από την συνολικά απαιτούμενη "ο υποψήφιος" θα εκπαιδεύεται στα καθήκοντα υπεύθυνου φυλακής γεφύρας υπό την επίβλεψη προσοντούχου αξιωματικού που θα αποδεικνύεται με σχετική εγγραφή σε εγχειρίδιο κατευθυνόμενης εκπαίδευσης το οποίο θα ελέγχεται για την κανονική συμπλήρωσή του από Α.Δ.Σ.Ε.Ν./Πλοιάρχων που θα του χορηγεί σχετική βεβαίωση.
  β)Επιτυχής αποφοίτηση από ειδικό τμήμα εκπαίδευσης Κυβερνητών Δημόσιας σχολής Ε.Ν.
  γ)Πιστοποιητικά εκπαίδευσης από Δημόσιες Σχολές Ε.Ν. στα παρακάτω γνωστικά αντικείμενα: ΓΥΡΟΠΥΞΙΔΕΣ-ΑΥΤΟΜΑΤΑ ΠΗΔΑΛΙΑ - ΒΥΘΟΜΕΤΡΑ - ΔΡΟΜΟΜΕΤΡΑ RADAR-LORAN - DECCA - OMEGA ΡΑΔΙΟΓΩΝΙΟΜΕΤΡΑ - ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΗΣ ΧΡΗΣΗΣ GMDSS ΣΩΣΤΙΚΑ ΚΑΙ ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΑ ΜΕΣΑ -ΠΡΩΤΕΣ ΒΟΗΘΕΙΕΣ.
  Β.Δικαιώματα υπηρεσίας.
  Κυβερνήτης επαγγελματικών τουριστικών θαλαμηγών μέχρι 2.000 ο.χ. που εκτελούν παράκτιους πλόες.
  Λοιποί ναυτικοί καταστρώματος πλοίων.
  1.Πτυχίο ναυκλήρου.
  Α.Ειδικά Προσόντα.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 3 ετών με ειδικότητα καταστρώματος από την οποία 2έτη μετά την απόκτηση άδειας ναύτη σε πλοία πάνω από 75 ο.χ. για τους κατόχους απολυτηρίου Γυμνασίου ή ισότιμης Σχολής.
  
  
β)Πιστοποιητικό εκπαίδευσης Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων στους οικείους κύκλους σπουδών.
  Β.Δικαίωματα υπηρεσίας.
  α)Ναύκληρος πλοίων οποιασδήποτε χωρητικότητας.
  β)Κατώτερος ναυτικός φυλακής γεφύρας.
  2.’δεια ναύτη
  Α.Ειδικά προσόντα.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 1 έτους με ειδικότητα καταστρώματος.
  Κατά τη θαλάσσια υπηρεσία και για χρονικό διάστημα 6 μηνών τουλάχιστον από τη συνολικά απαιτούμενη, θα εκτελείται κατευθυνόμενη εκπαίδευση επί πλοίου πάνω από 75 ο.χ. υπό την επίβλεψη προσοντούχου ναυτικού κατά την οποία θα τηρείται από τον υποψήφιο εγχειρίδιο το οποίο θα ελέγχεται για την κανονική συμπλήρωσή του από Α.Δ.Σ.Ε.Ν./Πλοιάρχων που θα του χορηγεί σχετική βεβαίωση ή θαλάσσια  υπηρεσία 1 έτους τουλάχιστον από τη συνολικά απαιτούμενη σε αντίστοιχη ειδικότητα προσωπικού καταστρώματος κατά την τελευταία πενταετία πριν την 1-2-1997.
  β)Πιστοποιητικό εκπαίδευσης Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων στους οικείους κύκλους σπουδών.
  Β.Δικαιώματα υπηρεσίας.
  α)Ναύτης πλοίων οποιασδήποτε χωρητικότητας.
  β)Ναύκληρος πλοίων οποιασδήποτε χωρητικότητας (εφόσον έχει 4έτη θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα ναύτη ή ναυτόπαιδα).
  γ)Κατώτερος ναυτικός φυλακής γεφύρας.
’ρθρο 2
Προσωπικό μηχανής
  Τα ειδικά προσόντα απόκτησης αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας και τα δικαιώματα υπηρεσίας του προσωπικού μηχανής Εμπορικού Ναυτικού καθορίζονται ως ακολούθως:
  Αξιωματικοί μηχανής πλοίων που κινούνται με μηχανές πάνω και κάτω των 750 kw
  1.Δίπλωμα μηχανικού Α΄ τάξης Ε.Ν. (μηχανών ατμού - εσωτερικής καύσης).
  Α.Ειδικά προσόντα.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 36 μηνών μετά την απόκτηση διπλώματος Μηχανικού Β΄ τάξης Ε.Ν. με ειδικότητα πρώτου ή δεύτερου μηχανικού σε πλοία που κινούνται με μηχανές ισχύος πάνω από 750 KW.
  β)Δίπλωμα Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (Α.Ε.Ι.) Μηχανολόγων - Μηχανικών, Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων-Μηχανικών και Ναυπηγών - Μηχανικών ή Τεχνολογικού Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (Τ.Ε.Ι.) Μηχανολογίας, Ενεργειακής Τεχνικής, Ναυπηγικής και Οχημάτων ή ΑΔΣΕΝ Μηχανικών ή αντίστοιχων ισότιμων Σχολών του εξωτερικού.
  γ)Επιτυχής αποφοίτηση από τους οικείους κύκλους σπουδών του Κ.Ε.Σ.Ε.Ν.
  Β.Δικαίωματα υπηρεσίας.
  Διεύθυνση μηχανοστασίου πλοίων που κινούνται με μηχανές οποιασδήποτε ισχύος.
  Δίπλωμα μηχανικού Β΄ τάξης Ε.Ν. (μηχανών ατμού-εσωτερικής καύσης).
  Α.Ειδικά προσόντα.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 36 μηνών μετά την απόκτηση διπλώματος Μηχανικού Γ΄ τάξης Ε.Ν. με ειδικότητα αξιωματικού μηχανής σε πλοία που κινούνται με μηχανές ισχύος πάνω από 450KW.
  β)Επιτυχής αποφοίτηση από τους οικείους κύκλους σπουδών του Κ.Ε.Σ.Ε.Ν.
  Β.Δικαιώματα υπηρεσίας.
  α)Δεύτερος μηχανικός πλοίων που κινούνται με μηχανές οποιασδήποτε ισχύος.
  β)Διεύθυνση μηχανοστασίου πλοίων που κινούνται με μηχανές ισχύος μέχρι 1500 KW, (εφόσον έχει θαλάσσια υπηρεσία 12 μηνών με ειδικότητα Β΄ Μηχανικού).
  
  
  
(Μετά την σελ. 486,452) Σελ. 486,453
Τεύχος 1280-Σελ.35
  
3.Δίπλωμα μηχανικού Γ΄ τάξης Ε.Ν. (μηχανών ατμού-εσωτερικής καύσης)
  Α.Ειδικά προσόντα.
  α)Πτυχιούχοι Α.Ε.Ι. Μηχανολόγων - Μηχανικών, Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων-Μηχανικών και Ναυπηγών-Μηχανικών ή αντίστοιχων ισότιμων Α.Ε.Ι. θαλάσσια υπηρεσία 6 μηνών κατευθυνόμενης εκπαίδευσης με ειδικότητα μηχανής σε μηχανοστάσια πλοίων που κινούντια με μηχανές ισχύος πάνω από 450 KW.
  Διπλωματούχοι Α.Δ.Σ.Ε.Ν. ή Πτυχιούχοι Τ.Ε.Ι. Μηχανολογίας, Ενεργειακής Τεχνικής Ναυπηγικής και Οχημάτων ή διπλωματούχος Α.Δ.Σ.Ε.Ν. Μηχανικών ή αντίστοιχων ισότιμων Σχολών του εξωτερικού θαλάσσια υπηρεσία 12 μηνών με ειδικότητα μηχανής σε μηχανοστάσια πλοίων που κινούνται με μηχανές ισχύος πάνω από 450 KW κατευθυνόμενης εκπαίδευσης.
  Πτυχιούχοι Λ.Ε.Ν. Μηχανικών ή αντίστοιχων ισότιμων Σχολών επιτυχής αποφοίτηση από το ειδικό τμήμα εκπαίδευσης Μηχανικών Γ΄ Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. και θαλάσσια υπηρεσία 24 μηνών με ειδικότητα μηχανής σε μηχανοστάσια πλοίων που κινούνται με μηχανές ισχύος πάνω από 450 KW από την οποία 18 μήνες κατευθυνόμενης εκπαίδευσης.
  Σε όλες τις παραπάνω περιπτώσεις η κατευθυνόμενη εκπαίδευση επί πλοίου θα πραγματοποιείται υπό την επίβλεψη προσοντούχου αξιωματικού και θα τηρείται από τον υποψήφιο εγχειρίδιο το οποίο θα ελέγχεται για την κανονική συμπλήρωσή του από Α.Δ.Σ.Ε.Ν./Μηχανικών που θα του χορηγεί σχετική βεβαίωση.
  β)Πιστοποιητικό εκπαίδευσης Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων στους οικείους κύκλους σπουδών.
  Β.Δικαιώματα υπηρεσίας.
  α)Τρίτος μηχανικός πλοίων που κινούνται με μηχανές οποιασδήποτε ισχύος.
  β)Δεύτερος μηχανικός πλοίων που κινούνται με μηχανές ισχύος μέχρι 1500 KW, (εφόσον έχει θαλάσσια υπηρεσία 12 μηνών με ειδικότητα Γ΄ Μηχανικού).
  γ)Διεύθυνση μηχανοστασίου που κινούνται με μηχανές ισχύος μέχρι 750 ΚW.
  4.Δίπλωμα μηχανικού Α, Β, Γ τάξης Ε.Ν. μηχανών ατμού.
  Α.Ειδικά προσόντα.
  Απαιτούνται τα ίδια ειδικά προσόντα με τους κατόχους ενιαίων διπλωμάτων μηχανικών μηχανών ατμού-εσωτερικής καύσης, εξαιρουμένων των μαθημάτων που καθορίζονται από τις οικείες διατάξεις.
  Β.Δικαιώματα υπηρεσίας.
  Έχουν τα ίδια δικαιώματα εργασίας με τους κατόχους ενιαίων διπλωμάτων μηχανικών μηχανών ατμού - εσωτερικής καύσης, εξαιρουμένης της δυνατότητας ναυτολόγησης σε πλοία που κινούνται με μηχανές εσωτερικής καύσης.
  5.Μηχανικός Α, Β, Γ τάξης Ε.Ν. μηχανών εσωτερικής καύσης.
  
  
Σελ. 486,454
Τεύχος 1280-Σελ. 36
  
Α.Ειδικά προσόντα.
  Απαιτούνται τα ίδια ειδικά προσόντα με τους κατόχους ενιαίων διπλωμάτων μηχανικών μηχανών ατμού - εσωτερικής καύσης, εξαιρουμένων των μαθημάτων που καθορίζονται από τις οικείες διατάξεις.
  Β.Δικαιώματα υπηρεσίας.
  Έχουν τα ίδια δικαιώματα εργασίας με τους κατόχους ενιαίων διπλωμάτων μηχανικών μηχανών ατμού - εσωτερικής καύσης, εξαιρουμένης της δυνατότητας ναυτολόγησης σε πλοία που κινούνται με μηχανές ατμού.
  Λοιποί ναυτικοί μηχανής πλοίων.
  1.Πτυχίο μηχανοδηγού Α τάξης Ε.Ν.
  Α.Ειδικά προσόντα.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία σε πλοία που κινούνται με μηχανές ισχύος πάνω από 50 KW με ειδικότητα μηχανοδηγού, μετά την απόκτηση πτυχίου Μηχανοδηγού Β διάρκειας 1 έτους για τους κατόχους απολυτηρίου τίτλου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή 2 ετών για τους κατόχους απολυτηρίου Γυμνασίου ή ισότιμης Σχολής.
  β)Πιστοποιητικό εκπαίδευσης Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων στους οικείους κύκλους σπουδών.
  Β.Δικαιώματα υπηρεσίας.
  α)Μηχανοδηγός πλοίων που κινούνται με μηχανές εσωτερικής καύσης οποιασδήποτε ισχύος.
  β)Διεύθυνση Μηχανοστασίου πλοίων που κινούνται με μηχανές εσωτερικής καύσης ισχύος μέχρι 550 kw.
  γ)Κατώτερος ναυτικός φυλακής μηχανής.
  2.Πτυχίο μηχανοδηγού Β τάξης Ε.Ν.
  Α.Ειδικά προσόντα.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα μηχανής σε πλοία που κινούνται με μηχανές ισχύος πάνω από 30 KW διάρκειας 1 έτους για τους κατόχους απολυτηρίου τίτλου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή 2 ετών για τους πτυχιούχους Μέσης Τεχνικής Σχολής ή 3 ετών για τους κατόχους απολυτηρίου Γυμνασίου ή ισότιμης Σχολής.
  Θαλάσσια υπηρεσία 6 μηνών τουλάχιστο από τη συνολικά απαιτούμενη θα αποτελεί κατευθυνόμενη εκπαίδευση επί πλοίου που κινείται με μηχανές ισχύος πάνω από 450 kw υπό την επίβλεψη προσοντούχου αξιωματικού κατά την οποία θα τηρείται από τον υποψήφιο εγχειρίδιο το οποίο θα ελέγχεται για την κανονική συμπλήρωσή του από Α.Δ.Σ.Ε.Ν./Μηχανικών που θα του χορηγεί σχετική βεβαίωση.
  β)Πιστοποιητικό εκπαίδευσης Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων στους οικείους κύκλους σπουδών.
  Β.Δικαιώματα υπηρεσίας.
  α)Μηχανοδηγός πλοίων που κινούνται με μηχανές εσωτερικής καύσης οποιασδήποτε ισχύος.
  β)Διεύθυνση Μηχανοστασίου πλοίων που κινούνται με μηχανές εσωτερικής καύσης ισχύος μέχρι 150 kw.
  γ)Κατώτερος ναυτικός φυλακής μηχανής.
  
  
  
  
  
  
  
3.’δεια χειριστή μηχανής.
  Α.Ειδικά προσόντα.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα μηχανής σε πλοία που κινούνται με μηχανές ισχύος πάνω από 30 KW, διάρκειας 1 έτους για τους πτυχιούχους Μέσης Τεχνικής Σχολής ή 2 ετών για τους κατόχους απολυτηρίου Γυμνασίου ή ισότιμης Σχολής.
  Θαλάσσια υπηρεσία 6 μηνών τουλάχιστο από τη συνολικά απαιτούμενη θα αποτελεί κατευθυνόμενη εκπαίδευση επί πλοίου που κινείται με μηχανές ισχύος πάνω από 450 KW υπό την επίβλεψη προσοντούχου αξιωματικού κατά την οποία θα τηρείται από τον υποψήφιο εγχειρίδιο το οποίο θα ελέγχεται για την κανονική συμπλήρωσή του από Α.Δ.Σ.Ε.Ν./Μηχανικών που θα του χορηγεί σχετική βεβαίωση.
  β)Πιστοποιητικό εκπαίδευσης Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων στους οικείους κύκλους σπουδών.
  Β.Δικαιώματα υπηρεσίας.
  α)Χειριστής μηχανής πλοίων που κινούνται με μηχανές εσωτερικής καύσης οποιασδήποτε ισχύος.
  β)Διεύθυνση μηχανοστασίου πλοίων που κινούνται με μηχανές εσωτερικής ισχύος μέχρι 55 kw.
  γ)Λιπαντής πλοίων που κινούνται με μηχανές εσωτερικής καύσης οποιασδήποτε ισχύος (εφόσον έχει θαλάσσια υπηρεσία 3 ετών με ειδικότητα μηχανής).
  δ)Αρχιθερμαστής πλοίων που κινούνται με μηχανές ατμού οποιασδήποτε ισχύος (εφόσον έχει θαλάσσια υπηρεσία 4 ετών με ειδικότητα μηχανής).
  ε)Κατώτερος ναυτικός φυλακής μηχανής.
  4.Πτυχίο αρχιθερμαστή.
  Α.Ειδικά προσόντα.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα μηχανής σε πλοία που κινούνται με μηχανές ισχύος πάνω από 30 KW από την οποία η μισή τουλάχιστο σε μηχανές ατμού, διάρκειας 2 ετών για τους πτυχιούχους Μέσης Τεχνικής Σχολής ή 3 ετών για τους κατόχους απολυτηρίου Γυμνασίου ή ισότιμης Σχολής.
  Θαλάσσια υπηρεσία 6 μηνών τουλάχιστο από τη συνολικά απαιτούμενη θα αποτελεί κατευθυνόμενη εκπαίδευση επί πλοίου πάνω από 450 kw υπό την επίβλεψη προσοντούχου αξιωματικού κατά την οποία θα τηρείται από τον υποψήφιο εγχειρίδιο που θα ελέγχεται για την κανονική συμπλήρωσή του από Α.Δ.Σ.Ε.Ν./Μηχανικών που θα του χορηγεί σχετική βεβαίωση.
  β)Πιστοποιητικό εκπαίδευσης Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων στους οικείους κύκλους σπουδών.
  Β.Δικαιώματα υπηρεσίας.
  α)Αρχιθερμαστής πλοίων που κινούνται με μηχανές ατμού οποιασδήποτε ισχύος.
  β)Λιπαντής πλοίων που κινούνται με μηχανές εσωτερικής καύσης οποιασδήποτε ισχύος.
  γ)Κατώτερος ναυτικός φυλακής μηχανής.
  5.’δεια Θερμαστή.
  Α.Ειδικά προσόντα.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα μηχανής σε πλοία που κινούνται με μηχανές πάνω από 30 KW, από την οποία η μισή τουλάχιστο σε μηχανές ατμού, διάρκειας 2 ετών για τους πτυχιούχους Μέσης Τεχνικής Σχολής ή 3 ετών για τους κατόχους απολυτηρίου Γυμνασίου ή ισότιμης Σχολής.
  Θαλάσσια υπηρεσία 6 μηνών τουλάχιστον από τη συνολικά απαιτούμενη θα αποτελεί κατευθυνόμενη εκπαίδευση επί πλοίου πάνω από 450 kw υπό την επίβλεψη προσοντούχου αξιωματικού κατά την οποία θα τηρείται από τον υποψήφιο εγχειρίδιο που θα ελέγχεται για την κανονική συμπλήρωσή του από Α.Δ.Σ.Ε.Ν./ Μηχανικών που θα του χορηγεί σχετική βεβαίωση.
  β)Πιστοποιητικό εκπαίδευσης Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων στους οικείους κύκλους σπουδών.
  Β.Δικαιώματα υπηρεσίας.
  α)Θερμαστής πλοίων που κινούνται με μηχανές ατμού οποιασδήποτε ισχύος.
  β)Αρχιθερμαστής πλοίων που κινούνται με μηχανές ατμού οποιασδήποτε ισχύος (εφόσον έχει θαλάσσια υπηρεσία 4 ετών με ειδικότητα μηχανής).
  
  
γ)Λιπαντής πλοίων που κινούνται με μηχανές εσωτερικής καύσης οποιασδήποτε ισχύος (εφόσον έχει θαλάσσια υπηρεσία 3 ετών με ειδικότητα μηχανής).
  δ)Κατώτερος ναυτικός φυλακής μηχανής.
  6.Πτυχίο λιπαντή.
  Α.Ειδικά προσόντα.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα μηχανής σε πλοία που κινούνται με μηχανές ισχύος πάνω από 30 KW, διάρκειας 2 ετών για τους πτυχιούχους Μέσης Τεχνικής Σχολής ή 3 ετών για τους κατόχους απολυτηρίου Γυμνασίου ή ισότιμης Σχολής.
  Θαλάσσια υπηρεσία 6 μηνών τουλάχιστον από τη συνολική απαιτούμενη θα αποτελεί κατευθυνόμενη εκπαίδευση επί πλοίου πάνω από 450 kw υπό την επίβλεψη προσοντούχου αξιωματικού κατά την οποία θα τηρείται από τον υποψήφιο εγχειρίδιο που θα ελέγχεται για την κανονική συμπλήρωσή του από τον Διευθυντή Σπουδών ή τον νόμιμο αναπληρωτή του Α.Δ.Σ.Ε.Ν./Μηχανικών που θα του χορηγεί σχετική βεβαίωση.
  β)Πιστοποιητικό εκπαίδευσης Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων στους οικείους κύκλους σπουδών.
  Β.Δικαιώματα υπηρεσίας.
  α)Λιπαντής πλοίων που κινούνται με μηχανές οποιασδήποτε ισχύος.
  β)Μηχανοδηγός πλοίων που κινούνται με μηχανές εσωτερικής καύσης ισχύος μέχρι 1500 KW.
  γ)Αρχιεθερμαστής πλοίων που κινούνται με μηχανές ατμού οποιασδήποτε ισχύος (εφόσον έχει θαλάσσια υπηρεσία 4 ετών με ειδικότητα μηχανής).
  δ)Κατώτερος ναυτικός φυλακής μηχανής.
ΑΡΘΡΟ 3
Προσωπικού Ραδιοεπικοινωνιών
  Τα ειδικά προσόντα απόκτησης αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας και τα δικαιώματα υπηρεσίας του προσωπικού ραδιοεπικοινωνιών Εμπορικού Ναυτικού καθορίζονται ως ακολούθως:
  1.Δίπλωμα ραδιοτηλεγραφητή Α΄ τάξης Ε.Ν.
  Α.Ειδικά προσόντα.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία 24 μηνών μετά την απόκτηση διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητή Β΄ τάξης Ε.Ν. με ειδικότητα ραδιοτηλεγραφητή.
  β)Επιτυχής αποφοίτηση από το Κ.Ε.Σ.Ε.Ν.
  Β.Δικαιώματα υπηρεσίας.
  Προϊστάμενος ραδιοτηλεγραφικού σταθμού πλοίων οποιασδήποτε χωρητικότητας.
  2.Δίπλωμα ραδιοτηλεγραφητή Β΄ τάξης Ε.Ν.
  Α.Ειδικά προσόντα.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα προσωπικού τηλεπικοινωνίες διάρκειας 6 μηνών για τους διπλωματούχους Α.Δ.Σ.Ε.Ν. ή ΠΡΟ.ΔΕ. ειδικότητας ραδιοτηλεγραφητή.
  β)Πιστοποιητικό εκπαίδευσης Δημόσιας Ε.Ν. στη συντήρηση Ναυτικών Ηλεκτρονικών Οργάνων.
  γ)Πιστοποιητικό εκπαίδευσης Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων στους οικείους κύκλους σπουδών.
  Β.Δικαιώματα υπηρεσίας.
  α)Υφιστάμενος ραδιοτηλεγραφικού σταθμού πλοίων οποιασδήποτε χωρητικότητας.
  β)Προϊστάμενος ραδιοτηλεγραφικού σταθμού Φ/Γ πλοίων οποιασδήποτε χωρητικότητας.
  3.Προσωπικό Παγκόσμιου Ναυτικού Συστήματος Κινδύνου Ασφαλείας (G.M.D.S.S.)
  Τα ειδικά προσόντα του προσωπικού G.M.D.S.S. καθορίζονται επιπρόσθετα των απαιτουμένων ειδικών προσόντων για την έκδοση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος και αφορούν στην επιτυχή αποφοίτηση από αντίστοιχο τμήμα εκπαίδευσης Κ.Ε.Σ.Ε.Ν. ή Α.Δ.Σ.Ε.Ν.
  
(Μετά τη σελ. 486,454) Σελ. 486,455
Τεύχος 1280-Σελ. 37

ΑΡΘΡΟ 4
Προσωπικό δεξαμενοπλοίων
  Τα ειδικά προσόντα του προσωπικού δεξαμενοπλοίων Εμπορικού Ναυτικού καθορίζονται επιπρόσθετα των απαιτουμένων ειδικών προσόντων για την έκδοση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος ως ακολούθως:
  1.Πλοίαρχος, Υποπλοίαρχος, Μηχανικός πρώτος ή δεύτερος δεξαμενοπλοίων ή οποιοδήποτε πρόσωπο άμεσα υπεύθυνο για τη φόρτωση εκφόρτωση, μεταφορά, χειρισμό φορτίου δεξαμενο-πλοίων, (αντλιωρός):
  α)Βασική εκπαίδευση όπως περιγράφεται στη παράγραφο (2) του παρόντος άρθρου.
  β)Θαλάσσια υπηρεσία τουλάχιστο 3 μηνών σε δεξαμενόπλοιο του τύπου που πρόκειται να ναυτολογηθούν.
  γ)Επιτυχής αποφοίτηση από αντίστοιχο τμήμα προχωρημένης εκπαίδευσης του Κ.Ε.Σ.Ε.Ν ή μέχρι 1-2-1999 θαλάσσια υπηρεσία 1 έτους τουλάχιστο, στη διάρκεια της τελευταίας πενταετίας, στην ειδικότητα και τον τύπο δεξαμενοπλοίου που πρόκειται να ναυτολογηθούν.
  2.Αξιωματικοί ή Κατώτεροι Ναυτικοί με καθήκοντα και ευθύνες για το φορτίο ή τα μέσα φορτοεκφόρτωσης δεξαμενοπλοίων.
  α)Θαλάσσια υπηρεσία τουλάχιστο 3 μηνών σε δεξαμενόπλοιο
  β)ή 1 μηνός αν το δεξαμενόπλοιο που ναυτολογούνται είναι μέχρι 3000 ο.χ. και πραγματοποιεί πλόες διάρκειας μέχρι 72 ωρών.
  γ)ή επιτυχής αποφοίτηση από αντίστοιχο τμήμα βασικής εκπαίδευσης του Κ.Ε.Σ.Ε.Ν.
ΑΡΘΡΟ 5
Προσωπικό RO-RO επιβατηγών πλοίων.
  α)Τα ειδικά προσόντα του προσωπικού RO-RO επιβατηγών πλοίων διεθνών πλόων καθορίζονται επιπρόσθετα των απαιτουμένων ειδικών προσόντων για την έκδοση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος ως ακολούθως:
  1.Ο Πλοίαρχος, οι αξιωματικοί και το λοιπό προσωπικό που είναι κατανεμημένο σε σταθμούς συγκέντρωσης στον πίνακα διαίρεσης πληρώματος προκειμένου να βοηθά τους επιβάτες σε καταστάσεις ανάγκης πρέπει να έχει εκπαιδευτεί στη διοίκηση πλήθους σε Δημόσια Σχολή Ε.Ν.
  2.Ο Πλοίαρχος, οι αξιωματικοί και το λοιπό προσωπικό με ειδικά καθήκοντα και ευθύνες στον χώρο οχημάτων RO-RO Ε/Γ πλοίων πρέπει να έχει εκπαιδευτεί σε θέματα αντίστοιχης εξοικείωσης σε Δημόσια Σχολή Ε.Ν.
  3.Ο Πλοίαρχος και το λοιπό προσωπικό που παρέχει άμεσες υπηρεσίες στους επιβάτες σε χώρους των επιβατών πρέπει να έχει εκπαιδευτεί σε θέματα ασφαλείας σε Δημόσια Σχολή Ε.Ν.
  4.Οι Πλοίαρχοι Υποπλοίαρχοι, πρώτοι και δεύτεροι Μηχανικοί και οποιοδήποτε άλλο πρόσωπο υπεύθυνο για την επιβίβαση - αποβίβαση επιβατών, φόρτωση - εκφόρτωση -ασφάλιση φορτίου, κλείσιμο ανοιγμάτων εξωτερικών τοιχωμάτων σκάφους, πρέπει να έχουν εκπαιδευτεί στην ασφάλεια των επιβατών, του φορτίου και του σκάφους σε Δημόσια Σχολή ΕΝ.
  
Σελ. 486,456
Τεύχος 1280-Σελ. 38

5.Οι Πλοίαρχοι, Υποπλοίαρχοι, πρώτοι και δεύτεροι Μηχανικοί και οποιοδήποτε άλλο πρόσωπο υπεύθυνο για την ασφάλεια των επιβατών στις καταστάσεις ανάγκης RO-RO Ε/Γ πλοίων πρέπει να έχουν εκπαιδευτεί σε θέματα διοίκησης πλήθους και ανθρώπινης συμπεριφοράς σε κρίσιμες καταστάσεις σε Δημόσια Σχολή ΕΝ.
  β)Οι κατώτεροι ναυτικοί και λοιποί εργαζόμενοι στα RO-RO Ε/Γ πλοία οι οποίοι εμπίπτουν στις περιπτώσεις των παραγράφων 1, 2, 3, 4 και 5 του παρόντος άρθρου δύνανται αντί της φοίτησης στα οικεία τμήματα Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. να εκπαιδεύονται στο πλοίο που πρόκειται να ναυτολογηθούν από τον προσοντούχο Πλοίαρχο αυτού στα γνωστικά αντικείμενα της διδακτέας ύλης των αντίστοιχων ως ανωτέρω τμημάτων εκπαίδευσης, ο οποίος θα τους χορηγεί σχετική βεβαίωση και θα γίνεται σχετική εγγραφή στο αντίστοιχο έντυπο εκπαίδευσης του πλοίου.
ΑΡΘΡΟ 6
Συνεχής ικανότητα και εκσυγχρονισμός 
των γνώσεων
  Τα απαιτούμενα ειδικά προσόντα για τη θεώρηση ανά πενταετία τουλάχιστο των κατεχομένων αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος προς εξασφάλιση της συνεχούς ικανότητας και εκσυγχρονισμού των γνώσεων των Πλοιάρχων και Αξιωματικών καταστρώματος, μηχανής, ραδιοεπικοινωνιών και κάθε πλοίου, του προσωπικού δεξαμενοπλοίων και RO-RO επιβατηγών πλοίων διεθνών πλόων (όπου απαιτείται), καθορίζονται ως ακολούθως:
  1.α)Οι Πλοίαρχοι και Αξιωματικοί καταστρώματος, μηχανής, ραδιοεπικοινωνιών κάθε πλοίου πρέπει να έχουν θαλάσσια υπηρεσία 1 έτους κατά την τελευταία πενταετία ή
  β)3 μηνών σαν υπεράριθμοι με ειδικότητα αντίστοιχη του κατεχόμενου πιστοποιητικού ή
  γ)3 μηνών με ειδικότητα μιας θέσης κατώτερης του κατεχόμενου πιστοποιητικού ή
  δ)επιτυχή αποφοίτηση από αντίστοιχο τμήμα εκπαίδευσης Δημόσιας Σχολής Ε.Ν. ή
  ε)επιτυχή δοκιμασία σε αντίστοιχες εξετάσεις ή
  στ)υπηρεσία 2 ετών κατά την τελευταία πενταετία με ειδικότητα αντίστοιχή του κατεχόμενου πιστοποιητικού ως καθηγητές Σχολής Ε.Ν. ή σύμβουλοι Ναυτικής Εκπαίδευσης ή στελέχη Ναυτιλιακών Εταιρειών ή μέλη διοίκησης-συνδικαλιστικού οργάνου αναγνωρισμένων Ενώσεων - Εφοπλιστών και Ναυτικών.
  2.Το προσωπικό των RO-RO επιβατηγών πλοίων που εμπίπτει στις περιπτώσεις των παραγράφων 1, 4 και 5 το άρθρου 5 του παρόντος Π.Δ. πρέπει επιπρόσθετα κατά χρονικά διαστήματα που δεν θα υπερβαίνουν τα 5 έτη να εκσυγχρονίζει τις γνώσεις του με μετεκπαίδευση ανάλογη με αυτή που καθορίζεται στο εν λόγω άρθρο.
  3.Οι Πλοίαρχοι και Αξιωματικοί δεξαμενόπλοιων απαιτείται να εξασφαλίζουν την συνεχή ικανότητα και εκσυγχρονισμό των γνώσεών τους με διαδικασία ανάλογη με αυτή της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
  
  
  
  
  
  

ΑΡΘΡΟ 7
Εξοικείωση των ναυτικών με το πλοίο.
  Όλοι οι ναυτικοί πριν αναλάβουν καθήκοντα επί του πλοίου και το λοιπό προσωπικό αυτού, εκτός των επιβατών, πρέπει να λαμβάνουν οδηγίες από αρμόδιο προσοντούχο αξιωματικό του πλοίου για την εξοικείωση τους με το πλοίο, γεγονός που θα αποδεικνύεται με σχετική εγγραφή στο αντίστοιχο έντυπο εκπαίδευσης του πλοίου, ώστε να είναι ικανοί:
  1.Να επικοινωνούν με τα άλλα άτομα που είναι στο πλοίο για βασικά θέματα ασφαλείας και κατανόηση των ενδεικτικών συμβόλων ασφαλείας, των σημάτων και σημάνσεων συναγερμού.
  2.Να γνωρίζουν τι πρέπει να κάνουν όταν:
  α)Ένα άτομο πέσει από το πλοίο στη θάλασσα.
  β)Εντοπισθεί πυρκαϊά ή καπνός.
  γ)Σημανθεί συναγερμός πυρκαϊάς ή εγκατάλειψης πλοίου.
  3.Να εξευρίσκουν τους σταθμούς συγκέντρωσης και επιβίβασης, καθώς και τις οδούς διαφυγής σε επείγουσα ανάγκη.
  4.Να βρίσκουν και να αφορούν τα σωσίβια.
  5.Να σημαίνουν συναγερμό και να έχουν τις βασικές γνώσεις για τη χρήση των φορητών πυροσβεστήρων.
  6.Να ενεργούν αμέσως για τη αντιμετώπιση ενός ατυχήματος ή άλλου επείγοντος ιατρικού περιστατικού πριν να ζητήσουν περαιτέρω ιατρική βοήθεια στο πλοίο.
  7.Να κλείνουν και να ανοίγουν τις ειδικές πυρίμαχες και υδατοστεγείς πόρτες που υπάρχουν στο πλοίο αυτό οι οποίες είναι άλλες από εκείνες των ανοιγμάτων των εξωτερικών τοιχωμάτων του σκάφους.
ΑΡΘΡΟ 8
Αντιστοιχία κ.ο.χ.-ο.χ. και ΗΡ-KW
  Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Π.Δ/τος:
  1.Ως προς το παρεχόμενο δικαίωμα εργασίας των ναυτικών σε πλοία που δεν έχουν καταμετρηθεί σύμφωνα με τις διατάξεις της Διεθνούς Σύμβασης 1969 περί καταμέτρησης χωρητικότητας πλοίων λαμβάνεται υπόψη η παρακάτω αντιστοιχία κ.ο.χ.-ο.χ..
  25 κ.ο.χ. -75 ο.χ.
  75 κ.ο.χ.-200ο.χ.
  150 κ.ο.χ.-400 ο.χ.
  200 κ.ο.χ.-500 ο.χ.
  250 κ.ο.χ.-700 ο.χ.
  300 κ.ο.χ.-800 .χ.
  500 κ.ο.χ.-1500 ο.χ.
  1000 κ.ο.χ.-2500 ο.χ.
  1600 κ.ο.χ. -3000 ο.χ.
  Σε περίπτωση πλοίου που έχει καταμετρηθεί σύμφωνα και με τις διατάξεις της Διεθνούς Σύμβασης 1969 περί καταμέτρησης χωρητικότητας πλοίων, του οποίου η ολική χωρητικότητα (ο.χ) υπερβαίνει το όριο της παραπάνω αντιστοιχίας, τότε για τον προσδιορισμό του παρεχομένου δικαιώματος εργασίας θα λαμβάνεται υπόψη αυτή η χωρητικότητα (ο.χ.)
  2.Ως προς το παρεχόμενο δικαίωμα εργασίας σε πλοία που η ισχύς των κινητηρίων μηχανών τους έχει καθοριστεί σε ίππους (ΗΡ) ή κιλοβάτ (KW) ισχύει η παρακάτω ισοτιμία ΗΡ-KW:
  1ΗΡ= 0,7351 KW
  1 KW=1,36 ΗΡ
ΑΡΘΡΟ 9
ιδιαίτερα ως προς την όραση και ακοή όπως καθορίζεται από τις οικείες διατάξεις και να έχουν ηλικία 19 ετών τουλάχιστον οι αποφοιτήσαντες επιτυχώς από Δημόσια ή αναγνωρισμένη Σχολή Ε.Ν. ή ηλικία 20 ετών τουλάχιστον οι λοιπές κατηγορίες υποψηφίων προς απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητάς τους.Υγειονομική καταλληλότητα και ηλικία.
  Για την απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας οι υποψήφιοι απαιτείται να είναι υγειονομικά κατάλληλοι 
  

ΑΡΘΡΟ 10
Παράκτιοι πλόες
  Οι παράκτιοι πλόες ορίζονται για την εφαρμογή του παρόντος Π.Δ/τος ως ακολούθως:
  α)Πλόες μεταξύ Ελληνικών λιμένων και
  β)Πλόες μεταξύ λιμένων εσωτερικού και εξωτερικού κατά τους οποίους το πλοίο δεν απομακρύνεται πέραν των 30 μιλίων από τις ακτές.
ΑΡΘΡΟ 11
Μεταβατικές διατάξεις
  1.Οι προϋποθέσεις για την απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας και τα δικαιώματα υπηρεσίας στα πλοία του προσωπικού καταστρώματος, μηχανής, ραδιοεπικοινωνιών το οποίο θα έχει αρχίσει τη ναυτική του εκπαίδευση ή τη θαλάσσια υπηρεσία του πριν την δημοσίευση του παρόντος Π.Δ. στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και θα αποκτήσει τα αποδεικτικά του μέχρι την 31-12-1999 καθορίζονται σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις που ίσχυαν πριν την δημοσίευση του παρόντος Π.Δ/τος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και τις απαιτήσεις της Διεθνούς Σύμβασης S.T.C.W. 1978 που κυρώθηκε με το Ν. 1314/1983 (Α2).
  2.Οι μη απόφοιτοι ΑΔΣΕΝ κάτοχοι απολυτηρίων τίτλων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και οι κάτοχοι διπλωμάτων Ραδιοτηλεγραφητών Α΄ ή Β΄ τάξης Ε.Ν. μπορούν να αποκτήσουν διπλώματα Πλοιάρχων ή Μηχανικών Α΄ τάξης Ε.Ν. εφόσον αποκτήσουν το δίπλωμα Πλοιάρχου ή Μηχανικού Γ΄ τάξης Ε.Ν. μέχρι την 31-12-1998 και διαθέτουν τα λοιπά απαιτούμενα προσόντα με το παρόν Π.Δ/γμα.
  3.Τα αποδεικτικά ναυτικής ικανότητας που θα χορηγούνται στο προσωπικό των πλοίων που θα αρχίσει τη ναυτική του εκπαίδευση ή τη θαλάσσια υπηρεσία μετά την δημοσίευση του παρόντος Π.Δ. στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ,καθώς και όσα θα εκδίδονται μετά την 1-2-2002 πρέπει να καλύπτουν τις απαιτήσεις της Δ.Σ. STCW 1978, όπως τροποποιήθηκε το 1995.
  4.Διπλώματα Πρακτικών Πλοιάρχων και Πρακτικών Μηχανικών δεν θα χορηγούνται μετά τη δημοσίευση του παρόντος Π.Δ. στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εξαιρουμένων των δικαιουμένων σε επανεξέταση υποψηφίων που έλαβαν μέρος σε εξετάσεις μέχρι την 31/12/97. Η επανεξέταση των υποψηφίων αυτών θα πραγματοποιηθεί εντός εξαμήνου από τη δημοσίευση του παρόντος Π.Δ.
  Οι κάτοχοι διπλωμάτων Πρακτικών Πλοιάρχων και Πρακτικών Μηχανικών Ε.Ν. δύνανται να αποκτήσουν διπλώματα Πλοιάρχων και Μηχανικών Γ τάξης Ε.Ν. μη προαγωγικά αντίστοιχα, εφόσον αποφοιτήσουν επιτυχώς μέχρι 1-2-2002 από αντίστοιχο ειδικό τμήμα εκπαίδευσης Δημόσιας Σχολής Πλοιάρχων ή Μηχανικών αντίστοιχα και έχουν θαλάσσια υπηρεσία με ειδικότητα Αξιωματικού Φυλακής διάρκειας 2 ετών από την οποία 1 έτος κατά την τελευταία πενταετία.
ΑΡΘΡΟ 12
Καταργούμενες διατάξεις
  Με την έναρξη ισχύος του παρόντος Π.Δ/τος καταργείται κάθε διάταξη που είναι σε αντίθεση με αυτό.

  
  
  
  
  
  
Μετά τη σελ. 486,456 Σελ. 486,457
Τεύχος 1280-Σελ. 39
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
δ

Ναυτική εργασία νέων


1.	ΝΟΜΟΣ 4211
	της 19/25 Ιουλ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 246)
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 23 Σεπτ. 1925, δι' ου εκυρώθη σχέδιον διεθνούς συμβάσεως περί ελαχίστου ορίου ηλικίας παραδοχής παίδων εν τη ναυτική υπηρεσία.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται το Ν.Δ. της 23 Σεπτ. 1925 "περί του εν Γενεύη υπογραφέντος σχεδίου διεθνούς συμβάσεως περί ελαχίστου ορίου ηλικίας παραδοχής παίδων εν τη ναυτική εργασία" δημοσιευθέν εις το υπ' αριθ. 291 (Τεύχ. Α΄) της 7 Οκτ. 1925 φύλλον της Εφ. της Κυβερνήσεως, έχον ούτω:
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται το ακόλουθον σχέδιον συμβάσεως "περί ελαχίστου ορίου ηλικίας παραδοχής παίδων εν τη ναυτική εργασία".
ΣΧΕΔΙΟΝ ΣΥΜΒΑΣΕΩΣ
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας της Κοινωνίας των Εθνών, συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του διοικητικού συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας την 15 Ιουν. 1920.
  Αποδεχθείσα διαφόρους προτάσεις εν σχέσει προς τους εν όρους εφαρμογής εις τους ναυτικούς της εν Ουασιγκτώνι γενομένης κατά τον παρελθόντα Νοέμβριον συμβάσεως, απαγορευούσης την παραδοχήν εις εργασίαν παίδων ηλικίας κατωτέρας των 14 ετών, ζήτημα αποτελούν το τρίτον θέμα της ημερησίας διατάξεως της εν Γενεύη συνελθούσης συνδιασκέψεως, και
  Αποφασίσασα ίνα αι προτάσεις αύται συνταχθώσιν υπό τύπον σχεδίου διεθνούς συμβάσεως.
  Αποδέχεται το ακόλουθον σχέδιον συμβάσεως προς κύρωσιν παρά των μελών της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, συνωδά ταις διατάξεσι του σχετικού προς την εργασίαν μέρους της συνθήκης των Βερσαλλιών της 28 Ιουν. 1919, της συνθήκης του Αγίου Γερμανού της 10 Σεπτ. 1919, της συνθήκης του Νεϊγύ της 27 Νοεμ. 1919 και της συνθήκης του Μεγάλου Τριανόν της 4 Ιουλ. 1920.
  ’ρθρ.1.-Εν τη εφαρμογή της παρούσης συμβάσεως ο όρος "πλοίον" εννοεί πάντα τα σκάφη, πλοία ή ναυπηγήματα οιαδήποτε και αν ώσι δημοσίας ή ιδιωτικής κτήσεως, ενεργούντα θαλασσίαν ναυσιπλοίαν, ή τω πολεμικών σκαφών.
  
  
’ρθρ.2.-Οι κάτω των 14 ετών παίδες δεν δύνανται να χρησιμοποιώνται εις εργασίας επί πλοίων οιασδήποτε κατηγορίας, εξαιρέσει εκείνων επί των οποίων εργάζονται μόνον μέλη της αυτής οικογενείας.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του άρθρ. 2 δεν εφαρμόζονται εις την εργασίαν παίδων υπηρετούντων επί πλοίων χρησιμευόντων ως σχολών, υπό τον όρον να εγκρίνηται και επιτηρήται υπό δημοσίας Αρχής η τοιαύτη εργασία αυτών.
  ’ρθρ.4.-Δια τον έλεγχον της εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως πας πλοίαρχος ή εργοδότης οφείλει να κρατή βιβλίον εγγραφής ή ναυτολόγιον, αναφέρον πάντας τους κάτω του δεκάτου έκτου έτους εν τω πλοίω υπηρετούντας μετ' ενδείξεως της χρονολογίας γεννήσεως αυτών.
  ’ρθρ.5.-Έκαστον μέλος της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας κυρούν την παρούσαν σύμβασιν υποχρεούται εις την εφαρμογήν αυτής εις τας μη πλήρως αυτοδιοικουμένας αποικίας, κτήσεις και προτεκτοράτα αυτού, υπό τας εξής επιφυλάξεις:
  α)Ότι αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως δεν είναι ανεφάρμοστοι λόγω των τοπικών συνθηκών.
  β)Ότι δύνανται να περιληφθώσιν εις την σύμβασιν αι αναγκαίαι τροποποιήσεις δια την προσαρμογήν αυτής εις τας τοπικάς συνθήκας.
  Έκαστον μέλος οφείλει να κοινοποιήση εις το Διεθνές Γραφείον Εργασίας την απόφασιν αυτού περί εκάστης των αποικιών ή κτήσεων ή περί εκάστου προτεκτοράτου αυτού, άτινα δεν απολαμβάνουσι πλήρους αυτοδιοικήσεως.
  ’ρθρ.6.-Αι επίσημοι κυρώσεις της παρούσης συμβάσεως εν τοις υπό του ΧΙΙΙ μέρους της συνθήκης των Βερσαλλίων της 28 Ιουν. 1919, της συνθήκης του Αγίου Γερμανού της 10 Σεπτ. 1919, της σύνθηκης του Νεϊγύ τη 27 Νοεμ. 1919 και της συνθήκης του Μεγάλου Τριανόν της 4 Ιουλ. 1920 προβλεπομένοις όροις ανακοινωθήσονται τω γενικώ γραμματεί της Κοινωνίας των Εθνών παρ' ου θέλουσι καταχωρισθή.
  ’ρθρ.7.-Ευθύς ως αι κυρώσεις δύο μελών
της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας ήθε-
λον   καταχωρισθή  παρά  τη   γραμματεία,  ο   γενι-
  
  
Σελ. 487

κός γραμματεύς της Κοινωνίας των Εθνών θέλει γνωστοποιήσει τούτο εις πάντα τα μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας.
  ’ρθρ.8.-Η παρούσα σύμβασις τεθήσεται εν ισχύϊ αφ' ης χρονολογίας πραγματοποιηθή η γνωστοποίησις αύτη παρά του γενικού γραμματέως της Κοινωνίας των Εθνών, θέλει δε δεσμεύσει μόνον τα μέλη, άτινα κατεχώρισαν την κύρωσιν αυτών παρά τη γραμματεία συνεπώς η σύμβασις αύτη θέλει ισχύσει ως προς παν έτερον μέλος αφ' ης χρονολογίας η επικύρωσις του νόμου τούτου ήθελε καταχωρισθή παρά τη γραμματεία.
  ’ρθρ.9.-Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 8 παν μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν υποχρεούται εις την εφαρμογήν των διατάξεων αυτής το βραδύτερον την 1 Ιουλ. 1922 και εις την λήψιν των αναγκαίων προς εφαρμογήν των διατάξεων τούτων μέτρων.
  ’ρθρ.10.-Παν μέλος κυρώσαν τη παρούσαν σύμβασιν δύναται να καταγγείλη αυτήν μετά πάροδον δεκαετίας από της αρχικής ισχύος της συμβάσεως δια πράξεως κοινοποιουμένης τω γενικώ γραμματεί της Κοινωνίας των Εθνών και καταχωριζομένης παρ' αυτού. Η καταγγελία ελευθεροί από της συμβάσεως το υποβαλόν αυτήν μέλος έν έτος μετά την καταχώρισιν αυτής παρά τη γραμματεία.
  ’ρθρ.11.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου της Εργασίας οφείλει άπαξ τουλάχιστον κατά δεκαετίαν να υποβάλλη εις την γενικήν συνδιάσκεψιν έκθεσιν περί της εφαρμογής της παρούσας συμβάσεως και αποφασίζει εάν υφίσταται λόγος προς εγγραφήν εν τη ημερησία διατάξει της συνδιασκέψεως του ζητήματος της αναθεωρήσεως ή τροποποιήσεως της ρηθείσης συμβάσεως.
  ’ρθρ.12.-Τα γαλλικόν και αγγλικόν κείμενα της παρούσας συμβάσεως θεωρούνται αμφότερα αυθεντικά.
  ’ρθρον δεύτερον.-Η παράβασις των ανωτέρω διατάξεων αποτελεί βαρύ πειθαρχικόν παράπτωμα, τιμωρούμενον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 84 και επομ. του ποινικού και πειθαρχικού κώδικος του εμπορικού ναυτικού.
  ’ρθρον τρίτον.-Δια Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει του επί των Ναυτικών Υπουργού κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος.
  Επίσης θέλουσι ρυθμισθή και δημοσιευθή εις ενιαίον κείμενον τα της εγγραφής των εργατών θαλάσσης του εμπορικού ναυτικού.
  
Σελ. 488

’ρθρον τέταρτον-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

2.	ΝΟΜΟΣ 4505
	της 5/7 Απρ. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Περί κυρώσεως του εν Γενεύη την 25 Οκτ. 1921 υπογραφέντος σχεδίου διεθνούς συμβάσεως "περί καθορισμού ελαχίστου ορίου ηλικίας προς πρόσληψιν νέων υπό την ιδιότητα θερμαστού ή ανθρακέως".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται το υπογραφέν εν Γενεύη την 25 Οκτ. 1921 σχέδιον διεθνούς συμβάσεως "περί καθορισμού ελαχίστου ορίου ηλικίας προς πρόσληψιν νέων υπό την ιδιότητα θερμαστού ή ανθρακέως" έχον ως ακολούθως:
  ΣΧΕΔΙΟΝ ΣΥΜΒΑΣΕΩΣ
"Περί καθορισμού ελαχίστου ορίου ηλικίας προς πρόσληψιν νέων υπό την ιδιότητα θερμαστού ή ανθρακέως".
  Η Γενική Συνέλευσις της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας της Κοινωνίας των Εθνών.
  Συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του διοικητικού συμβουλίου του διεθνούς γραφείου εργασίας και συνελθούσα εις την τρίτην αυτής σύνοδον την 25 Οκτ. 1921.
  Μετά την ληφθείσαν απόφασιν όπως παραδεχθή διαφόρους προτάσεις σχετικώς προς την απαγόρευσιν της χρησιμοποιήσεως ως ανθρακέων και θερμαστών προσώπων μη συμπληρωσάντων το 18ον έτος της ηλικίας των, θέμα περιλαμβανόμενον εις την ογδόην παράγραφον της ημερησίας διατάξεως της συνόδου, και
  Μετά ληφθείσαν απόφασιν, όπως αι προτάσεις αύται περιβληθούν τον τύπον σχεδίου διεθνούς συμβάσεως,
  Παραδέχεται το κατωτέρω σχέδιον συμβάσεως δυνάμενον να κυρωθή παρά των μελών του διεθνούς γραφείου εργασίας, συμφώνως ταις διατάξεσι του ΧΙΙΙ μέρους της συνθήκης των Βερσαλλιών και των αντιστοίχων μερών των λοιπών συνθηκών ειρήνης.
  ’ρθρ.1.-Κατά την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως ο όρος "πλοίον" περιλαμβάνει παν πλοίον, σκάφος ή ναύπηγμα, ανήκον είτε εις το Δημόσιον είτε εις ιδιώτας, εκτελούν ναυσιπλοΐαν, εξαιρουμένων των πολεμικών πλοίων.
  
  
  
  
  
’ρθρ.2.-Νέοι ηλικίας μικροτέρας των δέκα οκτώ ετών δεν δύνανται να χρησιμοποιήθωσι δια την επί των πλοίων εργασίαν υπό την ιδιότητα ανθρακέως ή θερμαστού.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του άρθρ. 2 δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί:
  α)Εργασιάς νέων επί πλοίων - σχολών, εφ' όσον η εργασία αύτη τελεί υπό την έγκρισιν και επίβλεψιν της δημοσίας Αρχής.
  β)Εργασίας επί πλοίων, ων το κύριον μέσον προώσεως δεν τυγχάνει ο ατμός.
  γ)Εργασίας νέων ηλικίας τουλάχιστον δέκα έξ ετών, των οποίων η φυσική ικανότης θέλει αναγνωρισθή δι' ιατρικής εξετάσεως, και οίτινες θέλουν να χρησιμοποιηθή επί πλοίων εκτελούντων πλόας αποκλειστικώς εις τας ακτάς των Ινδιών ή της Ιαπωνίας, υπό την επιφύλαξιν κανονισμών επεμβάσεως μετά γνωμάτευσιν των πλέον αντιπροσωπευτικών οργανώσεων των εργοδοτών των χωρών τούτων.
  ’ρθρ.4.-Εν περιπτώσει καθ' ην ήθελε παραστή ανάγκη προσλήψεως θερμαστού ή ανθρακέως εις λιμένα ένθα τυγχάνει αδύνατος η εύρεσις εργατών της κατηγορίας ταύτης άνω των δέκα οκτώ ετών, δύναται να συμπληρωθή δια νέων ηλικίας κάτω των δέκα οκτώ ετών και άνω των δέκα έξ, αλλ' εν τη περιπτώσει ταύτη αντί του αναγκαιούντος ενός θερμαστού ή ανθρακέως δέον να προσλαμβάνωνται δύο εκ των ανωτέρω νέων.
  ’ρθρ.5.-Ίνα ο έλεγχος της εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως καταστή δυνατός, πας πλοίαρχος ή κυβερνήτης δέον να τηρή μητρώον εγγραφής ή ναυτολόγιον, εν τω οποίω να γίνεται μνεία πάντων των εν τω πλοίω υπηρετούντων προσώπων ηλικίας κάτω των δέκα οκτώ ετών, μετά της ενδείξεως της ημερομηνίας της γεννήσεώς των.
  ’ρθρ.6.-Αι συμβάσεις ναυτολογίας πληρωμάτων δέον να περιλαμβάνουν περίληψιν των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως.
  ’ρθρ.7.-Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως υπό τους όρους τους προβλεπομένους εις το ΧΙΙΙ μέρος της συνθήκης των Βερσαλλιών και τα αντίστοιχα μέρη των λοιπών συνθηκών ειρήνης θα κοινοποιηθώσιν εις τον γενικόν γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών, παρ' ου θα καταχωρηθώσιν.
  ’ρθρ.8.-Η παρούσα σύμβασις θέλει ισχύσει ευθύς ως αι επικυρώσεις των δύο μελών της διεθνούς οργανώσεως εργασίας καταχωρισθώσιν υπό του Γραμματέως.
  
  
  
Δεν θα δεσμεύη ειμή μόνον τα μέλη, ων αι επικυρώσεις θα έχωσι καταχωρισθή εις την γραμματείαν.
  Επομένως, η σύμβασις αύτη θα ισχύση δι' έκαστον μέλος από της ημερομηνίας, καθ' ην η επικύρωσις αυτής θα καταχωρισθή εις την γραμματείαν.
  ’ρθρ.9.-Ευθύς ως αι επικυρώσεις δύο μελών της διεθνούς οργανώσεως εργασίας καταχωρισθώσιν εις την γραμματείαν, ο γενικός γραμματεύς της Κοινωνίας των Εθνών θέλει γνωστοποιήσει τούτο εις πάντα τα μέλη της διεθνούς οργανώσεως εργασίας, θέλει δ' επίσης τοις γνωστοποιήσει την καταχώρισιν των επικυρώσεων, αίτινες θα κοινοποιηθώσιν αυτώ μεταγενεστέρως υπό παντός ετέρου μέλους της οργανώσεως.
  ’ρθρ.10.-Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 8, παν μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν αναλαμβάνει την υποχρέωσιν της εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 1, 2, 3, 4, 5 και 6 το βραδύτερον από 1 Ιαν. 1924 και λήψεως των αναγκαιούντων μέτρων, ίνα αι διατάξεις αύται καταστώσι πραγματικαί.
  ’ρθρ.11.-Παν μέλος της διεθνούς οργανώσεως επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν, αναλαμβάνει την υποχρέωσιν της εφαρμογής αυτής εις τας αποικίας, κτήσεις και προτεκροράτα αυτού, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 421 της συνθήκης των Βερσαλλίων και τ' αντίστοιχα άρθρα των λοιπών συνθηκών ειρήνης.
  ’ρθρ.12.-Παν μέλος, επικυρώσαν την παρούσαν σύμβασιν, δύναται να καταγγείλη αυτήν κατά την λήξιν της περιόδου δέκα ετών από της ημερομηνίας της αρχικής ισχύος της συμβάσεως δια πράξεως κοινοποιουμένης εις τον γενικόν γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών και παρ' αυτού καταχωριζομένης. Η καταγγελία θα ισχύση έν έτος μετά την καταχώρισίν της εις την γραμματείαν.
  ’ρθρ.13.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας δέον, άπαξ τουλάχιστον κατά δεκαετίαν, να παρουσιάζη εις την γενικήν συνέλευσιν έκθεσιν επί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως και ν' αποφασίζη εάν συντρέχη λόγος εγγραφής εις την ημερησίαν διατάξιν της συνελεύσεως του ζητήματος αναθεωρήσεως ή τροποποιήσεως της ανωτέρω συμβάσεως.
  ’ρθρ.14.-Το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως τυγχάνουσιν ισοδύναμα.
  ’ρθρον δεύτερον.-Οι πλοίαρχοι των εμπο-
ρικών   πλοίων   είναι   υπεύθυνοι   δια   την   τήρη-
  
Σελ. 489

σιν των διατάξεων, των οποίων πάσα παράβασις τιμωρείται δια χρηματικής ποινής μέχρι 5.000 δραχμών και στερήσεως του διπλώματος του υπευθύνου μέχρι τριών μηνών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΣ 4674
	της 8/12 Μαΐου 1930 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Περί κυρώσεως του εν Γενεύη, την 25 Οκτ. 1921 υπογραφέντος σχεδίου διεθνούς συμβάσεως "περί υποχρεωτικής ιατρικής εξετάσεως παίδων και εφήβων εργαζομένων επί των πλοίων".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται το υπογραφέν την 25 Οκτ. 1921 εν Γενεύη σχέδιον συμβάσεως αφορώσης την υποχρεωτικήν ιατρικήν εξέτασιν παίδων και εφήβων εργαζομένων επί πλοίων, έχον ως ακολούθως:
ΣΧΕΔΙΟΝ ΣΥΜΒΑΣΕΩΣ
  Αφορώσης εις την υποχρεωτικήν ιατρικήν εξέτασιν παίδων και εφήβων εργαζομένων επί πλοίων.
  Η Γενική Συνέλευσις της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας της Κοινωνίας των Εθνών συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του διοικητικού συμβουλίου του διεθνούς γραφείου εργασίας και συνελθούσα την 25 Οκτ. 1921 εν τη τρίτη αυτής συνόδων, απεδέχθη διαφόρους προτάσεις σχετικάς προς την υποχρεωτικήν ιατρικήν επίσκεψιν των παίδων και εφήβων των εργαζομένων επί πλοίων, θέμα περιλαμβανόμενον εν τη ογδόη παραγράφω της ημερησίας διατάξεως της συνόδου και, αποφασίσασα όπως αι προτάσεις αύται περιβληθώσι τον τύπον σχεδίου διεθνούς συμβάσεως, αποδέχεται το κατωτέρω σχέδιον συμβάσεως δυνάμενον να κυρωθή υπό των μελών της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας συμφώνως προς τας διατάξεις του ΧΙΙΙ μέρους της συνθήκης των Βερσαλλιών και των αντιστοίχων μερών των λοιπών συνθηκών ειρήνης.
  ’ρθρ.1.-Κατά την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως ο όρος "πλοίον" περιλαμβάνει παν πλοίον ή ναυπήγημα, ανήκον είτε εις το Δημόσιον είτε εις ιδιοκτήτας, εκτελούν θαλασσίαν ναυσιπλοΐαν, εξαιρουμένων των πολεμικών πλοίων.
  ’ρθρ.2.-Εξαίρεσει των πλοίων επί των οποίων εργάζονται μέλη μιας και της αυτής οικογενείας, οι παίδες και έφηβοι κάτω των δέκα οκτώ ετών δύνανται να ναυτολογηθώσιν επί πλοίων μόνον επί τη επιδείξει ιατρικών πιστοποιητικών υπογεγραμμένων υπό ιατρού ανεγνωρισμένου παρά της αρμοδίας Αρχής.
  
Σελ. 490
  
’ρθρ.3.-Η χρησιμοποίησις των ανωτέρω παίδων ή εφήβων εις ναυτικάς εργασίας εξακολουθεί κατόπιν επαναλήψεως της ιατρικής εξετάσεως κατά διαστήματα μη υπερβαίνοντα το έτος και προσαγωγής μεθ' εκάστην νέαν εξέτασιν ιατρικού πιστοποιητικού βεβαιούντος της ικανότητα αυτών προς ναυτικήν εργασίαν. Πάντως, εάν η λήξις εργασίας των πιστοποιητικών επέλθη κατά την διάρκειαν ταξειδίου, η ισχύς αυτών παρατείνεται μέχρι λήξεως του ταξειδίου τούτου.
  ’ρθρ.4.-Εις επειγούσας περιπτώσεις η αρμοδία Αρχή δύναται να επιτρέψη τη πρόσληψιν νέου κάτω των δέκα οκτώ ετών, μη υποβληθέντος εις την εν άρθρ. 2 και 3 της παρούσης συμβάσεως προβλεπομένην εξέτασιν, υπό τον όρον όπως η εξέτασις αύτη λάβη χώραν εις τον πρώτον λιμένα εις τον οποίον μεταγενεστέρως θα καταπλεύση το πλοίον.
  ’ρθρ.5.-Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως θα ανακοινωθώσιν, υπό τους όρους τους προβλεπομένους εις το ΧΙΙΙ μέρος της συνθήκης των Βερσαλλιών και τα αντίστοιχα μέρη των λοιπών συνθηκών, εις τον γενικόν γραμματέαν της Κοινωνίας των Εθνών, παρ' ου και θα καταχωρισθώσιν.
  ’ρθρ.6.-Η παρούσα σύμβασις, θέλει ισχύσει ευθύς ως αι επικυρώσεις δύο μελών της διεθνούς οργανώσεως εργασίας καταχωρισθώσιν υπό του γενικού Γραμματέως. Δεν θέλει δεσμεύει ειμή μόνον τα μέλη ως αι επικυρώσεις θα έχωσι καταχωρισθή εις την γραμματείαν.
  Επομένως, η σύμβασις αύτη θα ισχύση δι' έκαστον μέλος υπό την ημερομηνία καθ' ην η επικύρωσις αυτής θα καταχωρισθή εις την γραμματείαν.
  ’ρθρ.7.-Ευθύς ως αι επικυρώσεις των δύο μελών της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας καταχωρισθώσιν εις την γραμματείαν, ο γενικός γραμματεύς της Κοινωνίας των Εθνών θέλει γνωστοποιήσει τούτο εις πάντα τα μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας. Θέλει επίσης τοις γνωστοποιήσει την καταχώρισιν των επικυρώσεων, αίτινες θα ανακοινωθώσιν αυτών μεταγενεστέρως υπό παντός ετέρου μέλους της Οργανώσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.8.-Υπό την επιφύλαξιν του άρθρ. 6 παν μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν αναλαμβάνει την υποχρέωσιν της εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 1, 2, 3 και 4 το αργότερον από 1 Ιαν. 1924 και της λήψεως των αναγκαιούντων μέτρων ίνα αι διατάξεις αύται καταστώσι πραγματικαί.
  ’ρθρ.9.-Παν μέλος της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας επικυρούν τη παρούσαν σύμβασιν αναλαμβάνει την υποχρέωσιν της εφαρμογής αυτής εις τας αποικίας, κτήσεις και προτεκτοράτα αυτού, συμφώνως ταις διατάξεσι του άρθρ. 421 της συνθήκης των Βερσαλλιών και των αντιστοίχων άρθρων των λοιπών συνθηκών ειρήνης.
  ’ρθρ.10.-Παν μέλος επικυρώσαν την παρούσαν σύμβασιν δύναται να την καταγγείλη μετά την πάροδον δεκαετίας από της αρχικής ισχύος της συμβάσεως δια πράξεως ανακοινουμένης εις τον γενικόν γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών και παρ' αυτού καταχωριζομένης. Η καταγγελία θέλει ισχύσει έν έτος μετά την καταχώρισίν της εις την γραμματείαν
  ’ρθρ.11.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας δέον άπαξ τουλάχιστον κατά δεκαετίαν να υποβάλλη εις την γενικήν συνέλευσιν έκθεσιν επί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως και να αποφασίζη, εάν συντρέχη λόγος, περί εγγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της συνελεύσεως του ζητήματος αναθεωρήσεως ή τροποποιήσεως της ανωτέρω συμβάσεως.
  ’ρθρ.12.-Το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως είναι αμφότερα αυθεντικά.
  ’ρθρον δεύτερον.-Εξαιρουμένων των εν άρθρ. 2 της συμβάσεως αναφερομένων περιπτώσεων, απαγορεύεται η επί των ελληνικών εμπορικών πλοίων και πλοιαρίων ναυτολόγησις παίδων και εφήβων κάτω των 18 ετών άνευ της προς την ναυτολογούσαν Αρχήν επιδείξεως του σχετικού πιστοποιητικού ιατρικής εξετάσεως αυτών, εκδιδομένου κατά τας διατυπώσεις και χρονικά διαστήματα τα εν άρθρ. 2 και 3 της αναφερομένης συμβάσεως μνημονευόμενα.
  Πλοίαρχοι και κυβερνήται εμπορικών πλοίων προσλαμβάνοντες πρόσωπα εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων άνευ τηρήσεως των διατάξεων του παρόντος, τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής μέχρι 5.000 δραχμών και στερούνται του διπλώματος ικανότητος αυτών επί τρεις μήνας.
  Δια την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών, βλ. Α.Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 και 474 του νέου Ποιν. Κώδικος, ως και Β.Δ. 27 Δεκ. 1950 (τόμ. 8 σελ. 6,28,80 και 84,1).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4318
	της 1/11 Ιουν. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως "περί κατωτάτου ορίου ηλικίας εισδοχής παίδων εις το ναυτικόν επάγγελμα".
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει πλήρη Νόμου ισχύν η Διεθνής Σύμβασις "περί κατωτάτου ορίου ηλικίας εισδοχής παίδων εις το ναυτικόν επάγγελμα" η υπογραφείσα την 24ην Οκτ. 1936 εν Γενεύη και ης το κείμενον παρατίθεται εις την Ελληνικήν και Αγγλικήν εν τέλει του παρόντος Νόμου.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ υπ' αριθ. 58
Περί κατωτάτου ορίου ηλικίας εισδοχής παίδων εις το ναυτικόν επάγγελμα.
(Αναθεωρημένη 1936)
  Η Γενική Συνδιάσκεψις του Διεθνούς Οργανισμού Εργασίας συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα κατά την εικοστήν δευτέραν Σύνοδον αυτής την 22αν. Οκτ. 1936.
  Αποφασίσασα την υιοθέτησιν ωρισμένων προτάσεων σχετικών προς την μερικήν αναθεώρησιν της Συμβάσεως "περί ελαχίστου ορίου ηλικίας εισδοχής παίδων εις το ναυτικόν επάγγελμα" της υιοθετηθείσης υπό της Συνδιασκέψεως κατά την δευτέραν αυτής Συνόδον, ως θέματος περιλαμβανομένου εις την ημερησίαν διάταξιν της παρούσης Συνόδου.
Θεωρούσα ότι αι εν λόγω προτάσεις δέον όπως λάβουν τον τύπον Διεθνούς Συμβάσεως.
  Υιοθετεί σήμερον την εικοστήν τετάρτην Οκτωβρίου του έτους χίλια εννεακόσια τριάκοντα έξ την ακόλουθον Σύμβασιν, οποία θα λάβη τον τίτλον "Σύμβασις περί καθορισμού ελαχίστου ορίου ηλικίας (εν τη Ναυτική Εργασία) 1936" (αναθεωρημένη).
  ’ρθρ.1.-Δια τον σκοπόν της παρούσης Συμβάσεως ο όρος "πλοίον" περιλαμβάνει όλα τα πλοία και σκάφη οιασδήποτε φύσεως, τα απασχολούμενα εις την ναυσιπλοΐαν, είτε είναι Κρατικής ή ιδιωτικής ιδιοκτησίας, εξαιρούνται τα πολεμικά πλοία.
  ’ρθρ.2.-1.Παίδες ηλικίας μικροτέρας των δέκα πέντε ετών δεν θα προσλαμβάνωνται ή εργάζωνται επί πλοίων εξαιρουμένων των πλοίων επί των οποίων χρησιμοποιούνται μόνον μέλη της ιδίας αυτών οικογενείας.
  2.Εν τούτοις η Εθνική Νομοθεσία δύναται 
να   προβλέπη   προκειμένου   περί   παίδων   ηλικί-
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 491) Σελ. 491(α)
271-021

ας ουχί κατωτέρας των δέκα τεσσάρων ετών την έκδοσιν πιστοποιητικού επιτρέποντος την επί πλοίων απασχόλησιν αυτών εις ας περιπτώσεις εκπαιδευτική ή άλλη τις ενδεδειγμένη Αρχή προσδιοριζομένη υπό της Εθνικής Νομοθεσίας αφού λάβη υπ' όψιν την υγείαν και σωματικήν κατάστασιν του παιδός καθώς και τα άμεσα ή έμμεσα, πλεονεκτήματα υπέρ αυτού εκ της προτεινομένης απασχολήσεως, βεβαιωθή ότι η τοιαύτη απασχόλησις θα είναι επωφελής δια τον παίδα.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του άρθρ. 2 δεν έχουν εφαρμογήν επί εργασίας εκτελουμένης υπό παίδων επί εκπαιδευτικών πλοίων υπό την προϋπόθεσιν ότι η εν λόγω εργασία είναι εγκεκριμένη και τελεί υπό την επίβλεψιν της Δημοσίας Αρχής.
  ’ρθρ.4.-Προς ευχερή έλεγχον της εφαρμογής διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως πας πλοίαρχος δέον όπως τηρή μητρώον όλων των επί του πλοίου του απασχολουμένων προσώπων ηλικίας κάτω των 16 ετών, ή χωριστόν κατάλογον εις το ναυτολόγιον, μετ' ενδείξεως της ημερομηνίας γεννήσεως εκάστου.
  ’ρθρ.5.-Η παρούσα Σύμβασις δεν θα τεθή εν ισχύϊ προ της αποδοχής υπό της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας Συμβάσεως αναθεωρούσης την Σύμβασιν "περί καθορισμού ελαχίστου ορίου ηλικίας εισδοχής παίδων εις Βιομηχανικάς Εργασίας (1919)" ως και Συμβάσεως αναθεωρούσης την Σύμβασιν "περί ηλικίας εισδοχής παίδων εις μη βιομηχανικάς εργασίας".
  ’ρθρ.6.-Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης Συμβάσεως δέον όπως ανακοινωθούν εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου εργασίας προς καταχώρισιν.
  ’ρθρ.7.-1.Η παρούσα Σύμβασις δεσμεύει τα εκ των Μελών του Διεθνούς Οργανισμού Εργασίας, των οποίων αι επικυρώσεις έχουν καταχωρισθή υπό του Γενικού Διευθυντού.
  2.Επιφυλασσομένων των διατάξεων του ανωτέρω άρθρ. 5 θα τεθή εν ισχύϊ μετά παρέλευσιν δωδεκαμήνου από της καταχωρήσεως των επικυρώσεων 2 μελών παρά του Γενικού Διευθυντού.
  3.Μετά ταύτα η Σύμβασις αύτη θα τίθεται εν ισχύϊ ως προς έκαστον Μέλος δώδεκα μήνας από της καταχωρήσεως της επικυρώσεως αυτής.
  ’ρθρ.8.-Ευθής ως καταχωρισθούν εις το Διεθνές Γραφείον Εργασίας αι επικυρώσεις δύο Μελών του Διεθνούς Οργανισμού Εργασίας, ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, γνωστοποιεί τούτο εις πάντα τα Μέλη του Διεθνούς Οργανισμού 

Σελ. 492(α)
217-022

Εργασίας. Γνωστοποιεί ωσαύτως προς αυτά την καταχώρισιν των επικυρώσεων αίτινες ανακοινούνται εις αυτόν μεταγενεστέρως υπό πάντων των λοιπών Μελών του Οργανισμού.
  ’ρθρ.9.-1.Παν μέλος επικυρώσαν την παρούσαν Σύμβασιν, δύναται να προβή εις καταγγελίαν της μετά πάροδον δεκαετίας αφ' ης το πρώτον ετέθη αύτη εν ισχύϊ, δια πράξεως κοινοποιουμένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας προς καταχώρισιν.
  Η τοιαύτη καταγγελία ουδέν αποτέλεσμα κέκτηται προ της παρελεύσεως έτους από της ημερομηνίας της καταχωρήσεώς της.
  2.Παν μέλος επικυρώσαν την παρούσαν Σύμβασιν και το οποίον εντός του πρώτου, από της εκπνοής της εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένης δεκαετίας, έτους, δεν ήθελεν ασκήση το υπό του παρόντος, άρθρου προβλεπόμενον δικαίωμα καταγγελίας, δεσμεύεται δια μίαν εισέτι δεκαετίαν, εν συνεχεία δε, δύναται να καταγγέλη την σύμβασιν ταύτην επί τη λήξει εκάστης δεκαετίας, υπό τους εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένους όρους.
  ’ρθρ.10.-Κατά την εκπνοήν εκάστης περιόδου δεκαετίας μετά την έναρξιν ισχύος της Συμβάσεως ταύτης, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας θα υποβάλη προς την Γενικήν Διάσκεψιν έκθεσιν επί της εφαρμογής, της παρούσης Συμβάσεως και θα εξετάζη την σκοπιμότητα όπως περιληφθή εις την ημερησίαν διάταξιν της διασκέψεως το θέμα της ολικής ή μερικής αναθεωρήσεως αυτής.
  ’ρθρ.11.-1.Εν η περιπτώσει η Διάσκεψις ήθελε υιοθετήση νεωτέραν Σύμβασιν αναθεωρούσαν εν όλω η εν μέρει τη παρούσαν και εξαιρουμένης της περιπτώσεως καθ' ην η νεωτέρα Σύμβασις προβλέπει άλλως.
  α)Η επικύρωσις, υπό Μέλους της νέας αναθεωρούσης Συμβάσεως θα επάγεται αυτοδικαίως την άμεσον καταγγελίαν της παρούσης Συμβάσεως παρά τας διατάξεις του ως άνω άρθρ. 9, εάν και εφ' όσον η νέα αναθεωρούσα ταύτην Σύμβασις έχει τεθεί εν ισχύϊ.
  β)Από της ημερομηνίας ενάρξεως της ισχύος της νέας αναθεωρηθείσης Συμβάσεως, η παρούσα Σύμβασις δεν δύναται πλέον να επικυρωθή υπό Μέλους τινός.
  2.Εν πάση περιπτώσει η παρούσα Σύμβασις θα παραμείνει εν ισχύϊ, υπό τον τύπον και το περιεχόμενον αυτής, δια τα Μέλη άτινα επικυρώσαντα αυτήν, δεν ήθελον επικυρώση την αναθεωρούσαν ταύτην νέαν Σύμβασιν.
  ’ρθρ.12.-Τα Γαλλικόν και Αγγλικόν κείμενα της παρούσης Συμβάσεως είναι αμφότερα αυθεντικά.



ΘΕΜΑ
ε

Κανονισμός εσωτερικής υπηρεσίας επιβατηγών πλοίων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 683
	της 4 Αυγ. /4 Οκτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού εσωτερικής υπηρεσίας επί Ελληνικών επιβατηγών πλοίων πεντακοσίων κ.ο.χ. και άνω.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρον 67 του δια του από 11.3.52 Β.Δ. κωδικοποιηθέντος Νόμου 6392/34 "περί Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος του Εμπορικού Ναυτικού" (Φ.Ε.Κ. 83 Α΄ 1952).
  β)Την υπ' αριθ. 322/1960 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας και
  γ)Την από 11-3-60 υπ' αριθ. 7 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
’ρθρον μόνον.
  Εγκρίνομεν και τίθεμεν εις εφαρμογήν από της 1ης Ιανουαρίου 1961 τον προσηρτημένον τω παρόντι Κανονισμόν εσωτερικής υπηρεσίας επί Ελληνικών επιβατηγών πλοίων πεντακοσίων κ.ο.χ. και άνω.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ 
ΕΠΊ ΕΛΛΗΝΙΚΩΝ ΕΠΙΒΑΤΗΓΩΝ ΠΛΟΙΩΝ 
ΠΕΝΤΑΚΟΣΙΩΝ Κ.Ο.Χ. ΚΑΙ ΑΝΩ
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Σκοπός
’ρθρον 1
  1.Ο παρών Κανονισμός καθορίζει την ιεραρχίαν και τα καθήκοντα του προσωπικού των Ελληνικών επιβατηγών πλοίων ολικής χωρητικότητας κόρων πεντακοσίων και άνω και το σύστημα εν γένει καθ' ο δέον να διεξάγηται η εν αυτοίς εργασία προς τον σκοπόν της μετ' ευρυθμίας, τάξεως και ασφαλείας εκπληρώσεως της αποστολής αυτών ως μέσων της δια θαλάσσης μεταφοράς επιβατών.
  2.Τα εν τω παρόντι Κανονισμώ αναγραφόμενα καθήκοντα δεν καθορίζονται περιοριστικώς, αλλά χάριν των εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένων σκοπών δικαιούται ο Πλοίαρχος ν' αναθέση εις έκαστον εκ του πληρώματος την εκτέλεσιν και ετέρων καθηκόντων εξ εκείνων, άτινα κατά την κοινήν ναυτικήν εμπειρίαν ανάγονται εις την ειδικότητα και τον βαθμόν του δι' αυτών επιφορτιζομένου.
  

Όροι.
’ρθρον 2.
  Εν τω παρόντι Κανονισμώ θεωρείται ως:
α)"Σκάφος", το πλοίον μετά πάντων των εξαρτημάτων και παρακολουθημάτων αυτού εξαιρέσει της μηχανής.
  β)"Μηχανή", το σύνολον των κινητηρίων μηχανών και βοηθητικών μηχανημάτων, των λεβήτων και λοιπών μέσων παραγωγής της προωστικής δυνάμεως, των αποθηκών καυσίμων και υλικών μηχανής των διπυθμένων, σηράγγων και άλλων εγκαταστάσεων, εντός του μηχανοστασίου και λεβητοστασίου και υπέρ και υπ' αυτά, και παντός ετέρου μηχανικού μέσου χρησιμεύοντος δια την εξυπηρέτησιν των επιβατών του πληρώματος, πλοίου και φορτίου.
  γ)"Πλοίον", το σκάφος και η μηχανή.
  δ)"Γενικαί Υπηρεσίαι", η Υγειονομική, ή των Τηλεπικοινωνιών η Οικονομική, ή της Τροφοδοσίας, ή των Ενδιαιτημάτων και η του Μαγειρίου.
  ε)"Πλοίαρχος", ο ασκών την κυβέρνησιν του πλοίου ναυτικός κεκτημένος τα νόμιμα προσόντα.
  στ)"Ύπαρχος", ο άμεσος συνεργάτης και αναπληρωτής του Πλοιάρχου Αξιωματικός Καταστρώματος.
  ζ)"Αξιωματικός", ο κεκτημένος δίπλωμα ναυτικής ικανότητας ναυτικός και υπό τη ιδιότητα ταύτην εντεταγμένος εις την εν άρθρω άρθρω 3 του παρόντος Κανονισμού καθοριζομένην ιεραρχίαν του πληρώματος του πλοίου, εξαιρέσει του Πλοιάρχου.
  η)"Δόκιμος Αξιωματικός", ο κεκτημένος πτυχίον Δημοσίας ή ανεγνωρισμένης Σχολής Ναυτικής Εκπαιδεύσεως ή ο κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις χαρακτηριζόμενος ως Δόκιμος Αξιωματικός υπό της αρμοδίας κατά Νόμον Αρχής και υπό την ιδιότητα ταύτην εντεταγμένος εις την εν άρθρω 3 του παρόντος Κανονισμού καθοριζομένην ιεραρχίαν του πληρώματος του πλοίου.
  θ)"Υπαξιωματικός", ο κεκτημένος πτυχίον ναυτικής ικανότητος ναυτικός και υπό την ιδιότητα ταύτην εντεταγμένος εις την εν άρθρ. 3 του παρόντος Κανονισμού καθοριζομένην ιεραρχίαν του πληρώματος του πλοίου.
  ι)"’νδρες καταστρώματος, Μηχανής και Γενικών Υπηρεσιών", οι κεκτημένοι ή μη άδειαν ναυτικής ικανότητας μαθητευόμενοι ναυτικοί ή ναυτικοί και υπό την ιδιότητα ταύτην εντεταγμένοι εις την εν άρθρω 3 το παρόντος Κανονισμού καθοριζομένην ιεραρχίαν του πληρώματος του πλοίου.
  ια)"Πλήρωμα", το σύνολον των εν τω πλοίω εργαζομένων υπό τας ιδιότητας του αξιωματικού, υπαξιωματικού και ανδρών καταστρώματος, μηχανής και γενικών υπηρεσιών και παν έτερον πρόσωπον καταχωρημένον εις το ναυτολόγιον παρέχον ναυτικόν ή μη υπηρεσίαν.
  ιβ)"Ανώτερον πλήρωμα το πλοίου", οι αξιωματικοί συμπεριλαμβανομένου και του επιστημονικού προσωπικού, επί κεφαλής του οποίου ίσταται ο Πλοίαρχος.
  ιγ)"Κατώτερον πλήρωμα του πλοίου" οι Δόκιμοι αξιωματικοί, οι Υπαξιωματικοί και τον λοιπόν καταχωρημένον εν τω ναυτολογίω προσωπικόν.
  ιδ)"Επιβάτης", δια την εφαρμογήν του παρόντος παν πρόσωπον εξ οιασδήποτε αιτίας επιβαίνον του πλοίου και μη ανήκον εις το πλήρωμα αυτού.
  ιε)"Επιβαίνοντες" το πλήρωμα του πλοίου και οι επιβάται.

(Μετά την σελ. 492) Σελ. 492,21
152-33
  
ιστ)"Φορτίον", δια την εφαρμογήν του παρόντος, παν πράγμα μεταφερόμενον δια του πλοίου και μη ανήκον εις την απογραφήν της αποσκευής ή τα εφόδια του πλοίου ή του πληρώματος αυτού.
  ιζ)"Επιβατηγόν" το πλοίον όπερ λόγω της διασκευής και της διαρρυθμίσεως αυτού εν γένει είναι προωρισμένον κυρίως δια την μεταφοράν επιβατών και είναι ανεγνωρισμένον ως τοιούτον.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΠΛΗΡΩΜΑΤΟΣ ΤΟΥ ΠΛΟΙΟΥ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι.
Ιεραρχία Διαίρεσις του πληρώματος εις κλάδους.
’ρθρον 3.
  1.Επί κεφαλής της ιεραρχίας του πληρώματος του πλοίου είναι τεταγμένος ο Πλοίαρχος, υπό την εξουσίαν και διοίκησιν του οποίου τελεί όταν το πλήρωμα του πλοίου 
  2.Το πλήρωμα διαιρείται κατά κλάδους εις:
  Α)Προσωπικόν καταστρώματος.
  Β)Προσωπικόν μηχανής.
  Γ)Προσωπικόν γενικών υπηρεσιών, διακρινόμενον εις το προσωπικόν, α)υγειονομικής υπηρεσίας β)υπηρεσίας τηλεπικοινωνιών γ)οικονομικής υπηρεσίας, δ)υπηρεσίας τροφοδοσίας, ε)υπηρεσίας ενδιαιτημάτων, στ)υπηρεσία μαγειρείου.
  2.Η ιεραρχία του πληρώματος ορίζεται υπό των κάτωθι βαθμών κατά κλάδους αυτού.
Α)Προσωπικόν καταστρώματος.
  α)Αξιωματικοί:
  1.Ύπαρχος.
  2.Υποπλοίαρχος.
  3.Ανθυποπλοίαρχοι.
  β)Δόκιμοι αξιωματικοί:
  Δόκιμος Πλοίαρχος
  γ)Υπαξιωματικοί:
  1.Ναύκληρος, υπόλογος
  2.Υποναύκληρος.
  3.Ξυλουργός.
  δ)’νδρες καταστρώματος.
  1.Ναύται.
  2.Ναυτόπαιδες.
  
  
Σελ. 492,22

Β)Προσωπικόν μηχανής.
   α)Αξιωματικοί:
  1.Α΄ Μηχανικός, προϊστάμενος.
  2.Β΄ Μηχανικός.
  3.Γ΄ Μηχανικοί.
   β)Δόκιμοι αξιωματικοί:
  Δόκιμοι μηχανικοί.
   γ)Υπαξιωματικοί:
  1.Αρχιθερμαστής ή Α΄ Μηχανοδηγός υπόλογος.
  2.Λιπανταί ή Β΄ Μηχανοδηγοί.
  3.Ηλεκτρολόγος.
   δ)’νδρες μηχανής:
  1.Θερμασταί ή δόκιμοι ή βοηθοί Μηχανοδηγοί.
  2.Ανθρακείς ή Καθαρισταί.
Γ)Προσωπικόν Γενικών Υπηρεσιών
   α)Υγειονομικής Υπηρεσίας:
  1.Ιατρός.
  2.Φαρμακοποιός.
  3.Νοσοκόμος.
   β)Υπηρεσίας Τηλεπικοινωνιών:
  1.Α΄ Ραδιοτηλεγραφητής, προϊστάμενος.
  2.Β΄ Ραδιοτηλεγραφητής.
   γ)Οικονομικής Υπηρεσίας:
  1.Α΄ Οικονομικός αξιωματικός.
  2.Β΄ Οικονομικός αξιωματικός.
   δ)Υπηρεσίας τροφοδοσίας:
  1.Φροντιστής, προϊστάμενος.
  2.Βοηθοί φροντιστών.
   ε)Υπηρεσία ενδιαιτημάτων:
  1.Αρχιθαλαμηπόλος, προϊστάμενος.
  2.Αρχιθαλαμηπόλοι, υπαξιωματικοί.
  3.Θαλαμηπόλοι (ενδιαιτημάτων, εστιατορίων, και κυλικείων).
  4.Επίκουροι
   στ)Υπηρεσίας μαγειρείου.
  1.Αρχιμάγειρος προϊστάμενος υπαξιωματικός.
  2.Μάγειροι.
  3.Ζαχαροπλάσται - Αρτοποιοί.
  4.Σφαγείς.
  5.Χυτοκαθαρισταί.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Πλοίαρχος
Εξουσία και ευθύνη εν γένει.
’ρθρον 4.
  1.Ο πλοίαρχος είναι ο κυβερνήτης και διοικητής του πλοίου.
  2.Έχει εξουσίαν επί παντός επιβαίνοντος.
  3.Είναι υπεύθυνος δια την καλήν διοίκησιν και την ασφάλειαν του πλοίου, των επιβαινόντων και του φορτίου, ως και δια την εν αυτώ ευταξίαν, δικαιούμενος χάριν της ασφαλείας τούτων ή εν περιπτώσει ανάγκης, όπως εν παντί χρόνω διατάξη και επιβάλη παν ό,τι η ναυτική τέχνη, η ειδική αυτού πείρα και οι Νόμοι και οι Κανονισμοί επιβάλλουσιν Η ενάσκησις της εξουσίας ταύτης απόκειται εις τη απόλυτον κρίσιν του Πλοιάρχου υποχρέου εις λογοδοσίαν δια κατάχρησιν εξουσίας ενώπιον των αρμοδίων αρχών και του διορίσαντος αυτόν πλοιοκτήτου.
  4.Ο Πλοίαρχος δύναται να ζητήση παρά της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής την αποβίβασιν επιβάτου διαταράσσοντος σοβαρώς την τάξιν εν τω πλοίω ή παρέχοντος βασίμους ενδείξεις περί του ότι προτίθεται να κακοποιήση τινά των επιβαινόντων ή να προξενήση βλάβη εις το πλοίον ή το φορτίον.
  Επίσης δύναται να ζητήση τη αποβίβασιν τυχόν υπεραρίθμων επιβατών εις τον λιμένα επιβιβάσεως.
  5.Είναι υπεύθυνος απέναντι του Κράτους δια την καλήν και ακριβή τήρησιν των περί Εμπορικής Ναυτιλίας διατάξεων και δια την εκτέλεσιν των διαταγών των αρμοδίων Αρχών απέναντι δε του πλοιοκτήτου και παντός ενδιαφερομένου δια παν ό,τι γίνεται εν τω πλοίω και αφορά τα συμφέροντα αυτών.
  6.Οφείλει να εξασφαλίζη την τήρησιν των Νόμων, Διαταγμάτων και Κανονισμών και την εκτέλεσιν των διαταγών των αρμοδίων αρχών και των διαταγών του, υπέχων ευθύνην εάν παραλείψη να δώση τας επιβαλλομένας εις εκάστην περίστασιν διαταγάς.
Αρεταί.
’ρθρον 5.
  Ο Πλοίαρχος δίδει πάντοτε το παράδειγμα των ναυτικών αρετών, οίον της τιμής, της αξιοπρεπείας της καλής συμπεριφοράς, της συναινέσεως, της ετοιμότητος της αποφασιστικότητος, της αφοσιώσεως εις το καθήκον, του θάρρους, της αυτοθυσίας και ευπρεπούς παραστάσεως.
Ανάληψις της διοικήσεως του πλοίου.
’ρθρον 6.
  Ο Πλοίαρχος ευθύς ως αναλάβη την διοίκησιν του πλοίου οφείλει:
  α)να παραλάβη άπαντα τα ναυτιλιακά έγγραφα και βιβλία του πλοίου.
  β)να καταρτίση το πλήρωμα, τούτου συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις.
  γ)να γίνη ενήμερος των ελικτικών ιδιοτήτων, των σωστικών μέσων και όλων των στοιχείων των σχετικών με την φόρτωσιν και εκφόρτωσιν του πλοίου (χωρητικότης κυτών και διαστάσεις, μέσα φορτοεκφορτώσεως κ.λ.π.).
  δ)να επιθεωρήση μετά του Υπάρχου και του Α΄ Μηχανικού ολόκληρον το πλοίον εσωτερικώς και εξωτερικώς μέχρι και των ελαχίστων λεπτομερειών του, να βεβαιωθή περί της καταστάσεως του σκάφους, του εξαρτισμού του εφοπλισμού, των διαμερισμάτων, των κυτών, των δεξαμενών των μηχανημάτων, των σωληνώσεων των οργάνων, 

  
εργαλείων, αμοιβών, σκευών και μέσων ναυσιπλοΐας εν γένει και να μεριμνήση εγκαίρως δια την συμπλήρωσιν πάσης ελλείψεως, ώστε τα πάντα να είναι εν τάξει και να λειτουργώσι κανονικώς δι' ασφαλή πλουν του πλοίου υφ' οιανδήποτε καιρικήν κατάστασιν. Περί της επιθεωρήσεως ενεργείται μνεία εν τω ημερολογίω του πλοίου και συντάσσει ίδιον πρωτόκολλον επιθεωρήσεως δι' εκάστην υπηρεσίαν του πλοίου όπερ αναγράφεται παρ' αυτού και του αρμοδίου αξιωματικού προϊσταμένου υπηρεσίας, αντίγραφα δε τούτων μετά του σχετικού αποσπάσματος εκ του ημερολογίου του πλοίου υποβάλλει προς τον πλοιοκτήτην ή εφοπλιστήν.
  ε)να ενημερωθή επί παντός εν γένει θέματος το οποίον αφορά την καλήν διακυβέρνησιν και ασφαλή ναυσιπλοΐαν του σκάφους βάσει των ισχυόντων κανονισμών και της ναυτικής εμπειρίας.
Πειθαρχία - Συμπεριφορά
’ρθρον 7.
  Ο Πλοίαρχος:
  α)εξασφαλίζει την πειθαρχίαν εν τω πλοίω.
  β)επιβλέπει την εξωτερικήν εμφάνισιν, την συμπεριφοράν και την διαγωγήν εν γένει τω μελών του πληρώματος.
  γ)ακούει προθύμως και θεραπεύει κατά το δυνατόν παν εύλογον παράπονον, αρμοδίως υποβαλλόμενον αυτώ και δράττεται πάσης ευκαιρίας, όπως εκδηλώνει προς το πλήρωμα πατρικήν μέριμναν εκφράζει προς τούτο λόγους παραινέσεως προς εκτέλεσιν του καθήκοντος και αναπτύσσει εις τούτο τας υψηλάς εννοίας και τα καθήκοντα προς την θρησκείαν την πατρίδα και την οικογένειαν.
  δ)ενεργεί κατά την κρίσιν του ως προς τας σχέσει το με το πλήρωμα έχων υπ' όψιν του ότι από πειθαρχικής απόψεως πρέπει να είναι μάλλον διακριτικός εις τας σχέσεις του ταύτας, χωρίς να λησμονή ότι οι τε αξιωματικοί και το κατώτερον προσωπικόν του πλοίου είναι συνεργάται του.
  ε)καλεί κατά την κρίσιν του καθ' εκάστην η περιοδικώς εις σύσκεψιν τους προϊσταμένους των διαφόρων υπηρεσιών του πλοίου δια ρύθμισιν διαφόρων ζητημάτων αφορώντων τη υπηρεσίαν του πλοίου.
  στ)επιβλέπει όπως ουδείς επιβάτης, οιανδήποτε ιδιότητα και αν έχη επεμβαίνει εις τας εργασίας εν τω πλοίω.
  ζ)προσπαθεί ώστε να δημιουργώνται φιλικαί σχέσεις μεταξύ των αξιωματικών όλων των κλάδων του πλοίου και να δημιουργήται εις αυτούς ζωηρόν αίσθημα συναδελφότητος. Επίσης πρέπει να αντιλαμβάνεται την ικανότητα και τα προσόντα εκάστου αξιωματικού, ώστε να είναι εις θέσιν να δίδη αρμοδίως σαφείς πληροφορίας περί των γνώσεων και ικανοτήτων ενός εκάστου, εφ' όσον του ήθελε ζητηθή τούτο.
  η)καθιστά τον Ύπαρχον κοινωνόν όλων των σκέψεών του των σχετικών με το πλοίον μεταδίδων εις αυτόν τας γνώμας του εφ' όλων των σχετικών ζητημάτων, έτι δε προσπαθεί να μεταδίδη εις αυτόν την πείραν του και τας γνώσεις του, ώστε εις περίπτωσιν ανάγκης ο Ύπαρχος να είναι εις θέσιν να αντικαταστήση τον Πλοίαρχον.
  θ)επιδιώκει την εις υψηλόν βαθμόν διατήρησιν του Εθνικού φρονήματος των ανδρών του πληρώματος δια της διαδόσεως δια καταλλήλων ομιλιών υγιών αρχών και κατευθύνσεων επωφελούμενος προς τούτο πάσης προσφόρου ευκαιρίας ως αι επέτειοι εθνικών, ναυτικών κ.λ.π. εορτών ή γεγονότων γενικωτέρας σημασίας.
  ι)παρέχει εις το πλήρωμα την δυνατότητα ακροάσεως των επισήμων ραδιοφωνικών εκπομπών του Υ.Ε.Ν. επιτρέπων προς τον σκοπόν τούτον και την χρησιμοποίησιν της τυχόν επί του πλοίου υφισταμένης μικροφωνικής εγκαταστάσεως.
  
  
  
(Μετά την σελ. 492,22) Σελ. 492,23

Υγιεινή - Καθαριότης.
’ρθρον 8.
  Ο Πλοίαρχος βοηθούμενος υπό του Ιατρού όπου υπάρχει τοιούτος, εξασφαλίζει την υγιεινήν και την καθαριότητα εν τω πλοίω ιδιαιτέρως δε μεριμνά περί τούτων εις τα ενδιαιτήματα, τα σκεύη και τα είδη κατακλίσεως των επιβαινόντων τα εστιατόρια, μαγειρεία, λουτήρας, πλυντήρια, αποχωρητήρια και τας δεξαμενάς ποσίμου ύδατος χρησιμοποιών προς τούτο πάντα τα μέσα, άτινα διαθέτει.
Τροφοδοσία.
’ρθρον 9.
  Ο Πλοίαρχος ασκεί την ανωτέραν εποπτείαν και τον έλεγχον επί της τροφοδοσίας των επιβαινόντων, μεριμνά δια την τήρησιν των σχετικών διατάξεων και βεβαιούται όπως η παρεχομένη εις τους επιβαίνοντας τροφή είναι καθαρά, υγιεινή, επαρκής και καλώς παρασκευασμένη.
Ασθένειαι - Ατυχήματα.
’ρθρον 10.
  1.Ο Πλοίαρχος λαμβάνων γνώσιν ασθενείας, ή ατυχήματος τινός των επιβαινόντων μεριμνά ώστε να παρασχεθή αμελλητί εις τον πάσχοντα υπό της υγειονομικής υπηρεσίας, η ενδεδειγμένη ιατροφαρμακευτική περίθαλψις, εν ελλείψει δε υγειονομικής υπηρεσίας να παρασχεθώσι αμελλητί αι πρώται βοήθειαι αιτούμενος προς τούτο οδηγίας δια του ασυρμάτου.
  2.Εν περιπτώσει βαρείας ή παρατεινομένης ασθενείας οφείλει εν συνεννοήσει μετά του ιατρού, εφ' όσον είναι δυνατόν να καταπλεύση εις τον πλησιέστερον λιμένα και να συνεννοηθή μετά της Λιμενικής ή Προξενικής και της Υγειονομικής Αρχής ή εν ελλείψει ταύτης μετά της επιτοπίου Αρχής και Υγειονομικής τοιαύτης, δια την εισαγωγήν του πάσχοντος εις νοσοκομείον ή κλινικήν, εάν δεν πρόκειται περί μέλους του πληρώματος δέον να έλθη εις επαφήν και μετά του αντιπροσώπου του πλοίου δια την παροχήν αυτώ των μέσων νοσηλείας, συντηρήσεως μετά την εκ του νοσοκομείου ή κλινικής έξοδον και παλιννοστήσεως κατά τας σχετικάς διατάξεις.
  3.Ιδιαίτερα όλως προσοχή καταβάλλεται εάν υπάρχη υπόνοια ή σύμπτωμα μεταδοτικής, επιδημικής, ή λοιμώδους νόσου δια την απομόνωσιν του ασθενούς, δια την απολύμανσιν των ενδιαιτημάτων, σκευών και ειδών κατακλίσεως, άτινα ούτος εχρησιμοποίησε και εν γένει δια την αυστηράν τήρησιν των υγειονομικών διατάξεων και των διαταγών των αρμοδίων αρχών.
  4.Καταχωρεί εν τω ημερολογίω του πλοίου έκθεσιν περί παντός ατυχήματος ή ασθενείας επιβαίνοντος μετά προηγουμένην βεβαίωσιν αυτού κατά τας σχετικάς διατάξεις.
  5.Ο Πλοίαρχος οφείλει να ζητήση παρά της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής την παρεμπόδισιν της επιβιβάσεως προσώπων πασχόντων εκ λοιμωδών νόσων. Ωσαύτως δε και ψυχοπαθών, τυφλών, παραλύτων, ανηλίκων κάτων των 4 ετών ή άλλων προσώπων εχόντων ανάγκην αμέσου προστασίας, εφ' όσον ταύτα δεν συνοδεύοται υπό συγγενών, οικείων ή νοσοκόμου.
  
Σελ. 492,24

Γέννησις - Θάνατος.
’ρθρον 11.
  Εάν συμβή γέννησις ή θάνατος εν τω πλοίω ο Πλοίαρχος ενεργεί συμφώνως προς τας ειδικάς διατάξεις.
Διατάραξις της τάξεως.
’ρθρον 12.
  Εάν συμβή διατάραξις της τάξεως εν τω πλοίω, ο Πλοίαρχος λαμβάνει αμελλητί παν πρόσφορον μέτρον προς αποκατάστασιν αυτής και ασκεί την πειθαρχικήν εξουσία του κατά τας ειδικάς διατάξεις.
Εργασία
’ρθρον 13.
  Ο Πλοίαρχος ρυθμίζει και εποπτεύει την εργασίαν των μελών του πληρώματος κατά τας διατάξεις του Μέρους Τρίτου του παρόντος Κανονισμού και καταρτίζει εν συνεργασία μετά των αξιωματικών προϊσταμένων υπηρεσιών του πλοίου τα ωρολόγια προγράμματα ημερησίας εργασίας, τους πίνακας φυλακών προσωπικού εν πλώ και εν όρμω και τους πίνακας διαιρέσεως, απάρσεως, αγκυροβολίας, δεξαμενισμού, διαρροής, πυρκαϊάς και εγκαταλείψεως του πλοίου κατά το Κεφάλαιον VI του Μέρους Τρίτου του παρόντος Κανονισμού, ιδία εις ας περιπτώσεις υπηρετούσιν επί των πλοίων λόγω της κατηγορίας εις ην ανήκει πλείονες Αξ/κοί της αυτής ειδικότητας και βαθμού.
Ευθύνη πλού.
’ρθρον 14.
  1.Ο Πλοίαρχος:
  α)ορίζει την τηρητέαν πλεύσιν και ευθύνεται δια ταύτην ως και δια την εν γένει ασφαλή διεξαγωγήν και ευόδωσιν του πλού.
  β)τηρεί "Βιβλίον διαταγών γεφύρας" εν ω καταχωρεί την διαταχθείσαν πορείαν, το στίγμα, τον χρόνον χρήσεως ραντάρ κλπ. και πάσαν άλλην διαταγήν, οδηγίαν ή παρατήρησιν αναγκαίαν εις τον Αξιωματικόν φυλακής γεφύρας δια τον ασφαλή και κανονικόν πλουν, του οποίου λαμβάνουσι γνώσιν και υπογράφουσιν οι Αξιωματικοί καταστρώματος μεθ' εκάστην αλλαγήν της φυλακής των.
  γ)κυβερνά αυτοπροσώπως το πλοίον κατά τον είσπλουν και έκπλουν εις λιμένας, διώρυγας, διαύλους και άλλους επικινδύνους διόδους και αγκυροβολίας πλοίων εις κρίσιμους περιστάσεις και εν γένει οπόταν άλλοτε ήθελε κρίνει τούτο αναγκαίον.
  2.Εις ους λιμένας η πλοήγησις είναι υποχρεωτική δέχεται επί του πλοίου πλοηγόν, μεριμνών προς τούτο εγκαίρως.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει η παρουσία του πλοηγού απαλλάσσει αυτόν της προσωπικής του ευθύνης.
  
  

Δεξαμεναί - Διπύθμενα - Αποθήκαι καυσίμων.
’ρθρον 15.
  Ο Πλοίαρχος δεν επιτρέπεται την άνευ αδείας αυτού ή του Υπάρχου πλήρωσιν ή εκκένωσιν των δεξαμενών υδατέρματος και ποσίμου ύδατος, των διπυθμένων των αποθηκών καυσίμων και άλλων σχετικών χώρων εν γένει.
Γυμνάσιον διαρροής πυρκαϊάς καθαιρέσως των λέμβων και εγκαταλείψεως του πλοίου.
’ρθρον 16.
  1.Ο Πλοίαρχος διατάσσει την εκτέλεσιν γυμνασίου διαρροής, πυρκαϊάς, καθαιρέσεως των λέμβων και εγκαταλείψεως του πλοίου εν κινδύνω συμφώνως προς τους οικείους κανονισμούς και επί τη βάσει των οικείων πινάκων διαιρέσεως, περί ων το Κεφάλαιον VI του Μέρους Τρίτου του παρόντος Κανονισμού, δια να είναι βέβαιος πάντοτε περί της καλής καταστάσεως και ευχερούς χρησιμοποιήσεως των μέσων ασφαλείας του πλοίου και των επιβαινόντων και δια να εξασκήται το πλήρωμα εις την εν περιπτώσει κινδύνου μετά ψυχραιμίας και τάξεως εκτέλεσιν των διατασσομένων υπ' αυτού μέτρων σωτηρίας.
  2.Περί της κατά το παρόν άρθρον εκτελέσεως γυμνασίου και της αποδόσεως αυτού ο Πλοίαρχος καταχωρεί έκθεσιν εν τω ημερολογίω του πλοίου.
Κίνδυνος - Εγκατάλειψις του πλοίου.
’ρθρον 17.
  Ο Πλοίαρχος εν περιπτώσει κινδύνου του πλοίου εξ οιασδήποτε αιτίας:
  α)χρησιμοποιεί πάντα τα δυνατά μέσα, όπως διασώση τούτο και τους επιβαίνοντας.
  β)δίδει το παράδειγμα της άκρας ψυχραιμίας και γενναιότητος και του μάλλον ακλονήτου θάρρους, εμψυχώνει το πλήρωμα και τους επιβάτας και ενθαρρύνει τους δειλιώντας.
  γ)εάν αι περιστάσεις επιβάλωσιν εις αυτόν να διατάξη την εγκατάλειψιν του πλοίου, μεριμνά δια την υπό την προσωπικήν εποπτείαν του Υπάρχουν τήρησιν της δεούσης τάξεως κατά την επιβίβασιν των επιβατών και του πληρώματος εις τας λέμβους και εγκαταλείπει τούτο τελευταίος, αφού βεβαιωθή ότι εξέλιπε πάσα ελπίς σωτηρίας του πλοίου και ότι ουδείς απέμεινεν εν αυτώ, και διασώζει μετ' αυτού, εφ' όσον είναι δυνατόν, το ημερολόγιον και τα λοιπά ναυτιλιακά έγγραφα του πλοίου, τας χρηματικάς αξίας και τα πολυτιμότερα πράγματα.
  δ)δεν απομακρύνεται του μέρους του ατυχήματος πριν ή βεβαιωθή περί της απωλείας του πλοίου του και ότι πάσα περαιτέρω παρουσία του είναι ανωφελής.
  ε)εν η περιπτώσει κατά την εγκατάλειψιν του πλοίου και προ της καταβυθίσεως αυτού αντιληφθή ότι έτερον πλοίον σπεύδει προς βοήθειαν, ήτις θα καθιστά δυνατήν την σωτηρίαν του πλοίου του, επιβαίνει και πάλιν τούτου πριν ή επιβώσιν αυτού άνδρες του ετέρου πλοίου.
Ναυτιλιακά έγγραφα και βιβλία - Ταμείον - 
Αλληλογραφία.
’ρθρον 18.
  Ο Πλοίαρχος:
  α)τηρεί και φυλάσσει υπευθύνως τα κατά Νόμον ναυτιλιακά έγγραφα και βιβλία και μεριμνά δια την τήρησιν και φύλαξιν των ναυτικών φυλλαδίων, ατομικών βιβλιαρίων, αδειών, πτυχίων και διπλωμάτων του πληρώματος, του Ταμείου και της σφραγίδος του πλοίου.
  β)αλληλογραφεί μετά των Αρχών και παντός επί του πλοίου ή του φορτίου ενδιαφερομένου και τηρεί εν τω αρχείω του πλοίου αντίγραφον παντός εξερχομένου εγγράφου ως και πάντα τα απευθυνόμενα αυτώ έγγραφα τα αφορώντα το πλοίον, το φορτίον και τους επιβαίνοντας.
  
  
γ)λαμβάνων προφορικήν ή έγγραφον αίτησιν τινός των επιβαινόντων, επί θέματος αναγομένου εις την αρμοδιότητά του οφείλει, όσω το δυνατόν ταχύτερον να ενεργήση επί ταύτης ή να την διαβιβάση όπου δει.
Ημερολόγιον του πλοίου.
’ρθρον 19.
  1.Ο Πλοίαρχος καταβάλλει ιδιαιτέραν προσοχήν δια την ανελλιπή και λεπτομερή τήρησιν και δια την υπό των αρμοδίων Αρχών έγκαιρον θεώρησιν του ημερολογίου του πλοίου, κατά τας σχετικάς διατάξεις.
  2.Κατά την σύνταξιν του ημερολογίου το πλοίου, συμβουλεύεται το πρόχειρον ημερολόγιον, όπερ τηρεί ο αξιωματικός φυλακής γεφύρας και το οποίον θεωρεί καθ' εκάστην εσπέραν, καταχωρεί δε εν αυτώ, εκτός των άλλων και τον αριθμόν των αποβιβαζομένων εις έκαστον λιμένα επιβατών.
Υπηρεσία Τηλεπικοινωνιών.
’ρθρον 20.
  Ο Πλοίαρχος ως προς την εξουσίαν και τας υποχρεώσεις αυτού επί της υπηρεσίας Τηλεπικοινωνιών του πλοίου και προσωπικού αυτής, συμμορφούται προς τας διατάξεις του "Κανονισμού Ραδιοτηλεγραφικής και Ραδιοτηλεφωνικής Υπηρεσίας των Ελληνικών εμπορικών πλοίων" και τα σχετικάς διαταγάς της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και των Λιμενικών και Προξενικών Αρχών.
Τήρησις διατάξεως ασφαλείας ανθρωπίνης ζωής εν 
θαλάσση και γραμμής φορτώσεως.
’ρθρον 21.
  1.Ο Πλοίαρχος είναι υπεύθυνος δια την ακριβή τήρησιν των διατάξεων "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" και "περί γραμμής φορτώσεως" ως και των ισχυόντων σχετικών Κανονισμών και συμμορφούται απολύτως προς τας σχετικάς διατάξεις και τας διαταγάς της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και των αρμοδίων Αρχών.
  2.Ιδιαιτέρως δέον να μεριμνά δια την μη υπερφόρτωσιν του πλοίου, πέραν του υπό της Ε.Ε.Π καθοριζομένου ανωτάτου αριθμού επιβατών.
Μυοκτονία.
’ρθρον 22.
  Ο Πλοίαρχος έχει την ευθύνην της παρακολουθήσεως των χρονικών ορίων εν συνεργασία μετά της Υγειονομικής Υπηρεσίας, καθ' α δέον να εκτελήται μυοκτονία εν τω πλοίω κατά τας υγειονομικάς διατάξεις και τας διαταγάς των Υγειονομικών Αρχών.
Συμμόρφωσις προς τας διαταγάς των Αρχών και διευκόλυνσις του έργου αυτών.
’ρθρον 23.
  1.Ο Πλοίαρχος εν τη ημεδαπή, συμμορφούται απολύτως προς τους Κανονισμούς και τας διαταγάς των αρμοδίων Λιμενικών και λοιπών Αρχών και εν ελλείψει τοιούτων προς τας διαταγάς των κυβερνητών των τυχόν ορμούντων Ελληνικών Βασιλικών πλοίων, περί αστυνομίας και ασφαλείας των λιμένων και παραλίων του Κράτους, της ναυσιπλοΐας, της πλοηγίας και Εμπορικής Ναυτιλίας εν γένει, εν δε τη αλλοδαπή προς τας σχετικάς διαταγάς των Ελληνικών Προξενικών Αρχών, των Προξενικών Λιμεναρχών και των κυβερνητών των Ελληνικών Βασιλικών πλοίων και προς τας υποδείξεις αυτών τας αφορώσας τας ανάγκας της ναυτικής υπηρεσίας ή γενικώτερα Ελληνικά συμφέροντα.
  
(Μετά την σελ. 492,24) Σελ. 492,25
  
2.Συμμορφούται ωσαύτως εν τη ημεδαπή προς τας διαταγάς των Ναυτικών Διοικητών και κυβερνητών των Ελληνικών Βασιλικών πλοίων επί ζητημάτων δι' α ειδικαί νομοθετικαί διατάξεις παρέχουσιν αυτοίς δικαιοδοσίαν επί επιβατηγών πλοίων.
  3.Συγκεντρώνει και αναφέρει εις την Λιμενικήν Αρχήν, τον Προξενικόν Λιμενάρχην ή Προξενικήν Αρχήν του πρώτου λιμένος προσεγγίσεως του πλοίου, πάσαν πληροφορίαν ενδιαφέρουσαν υφ' οιανδήποτε μορφήν το Ελληνικόν Κράτος είτε το Βασιλικόν ή Εμπορικόν Ναυτικόν ως και πάσαν πληροφορίαν περί των επιβαινόντων δυναμένην να ενδιαφέρη οπωσδήποτε τας Αρχάς προς λήψιν των επιβαλλομένων μέτρων.
  4.Ειδοποιούμενος σχετικώς υποδέχεται επί της κλίμακος αυτοπροσώπως τας ανωτάτας Πολιτικάς, Στρατιωτικάς και Θρησκευτικάς Αρχάς.
Απουσία εκ του πλοίου εν όρμω.
’ρθρον 24.
  Ο Πλοίαρχος:
  α)δεν δύναται, εκτός δια λόγους υπηρεσιακής ανάγκης, να απομακρύνηται του λιμένος ή όρμου, ένθα ορμεί το πλοίον, άνευ αδείας του πλοικτήτου, ή του εφοπλιστού και νομίμου αναπληρώσεως ή αντικαταστάσεώς του.
  β)δεν επιτρέπεται να απουσιάζη του πλοίου συγχρόνως μετά του Υπάρχου, εκτός εάν ουδεμία εργασία εκτελήται εν αυτώ και κρίνη ότι η ταυτόχρονως απουσία αμφοτέρων είναι επιτρεπτή.
Γεύμα.
’ρθρον 25.
Ο Πλοίαρχος ως και ο Α΄ Μηχανικός γευματίζουσιν εις την Α΄ θέσιν εν στολή.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ.
Ύπαρχος.
Καθήκοντα και ευθύνη εν γένει.
’ρθρον 26.
  1.Ο Ύπαρχος είναι:
  α)γενικώς ο άμεσος συνεργάτης του Πλοιάρχου δια παν ό,τι αφορά το πλοίον, τους επιβαίνοντας και το φορτίον και ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού.
  β)ειδικώς ο Αξιωματικός προϊστάμενος της υπηρεσίας καταστρώματος και του προσωπικού αυτής.
  2.Τελεί υπό τας αμέσους διαταγάς και τον έλεγχον του Πλοιάρχου και είναι υπεύθυνος και υπόλογος απέναντι αυτού εν τη ενασκήσει των καθηκόντων του.
  3.Μη υπάρχοντος Υπάρχου τα καθήκοντα αυτού ασκεί ο Υποπλοίαρχος.
  
Σελ. 492,26

Ευθύνη δια το σκάφος και τα σωσίβια μέσα
αυτού.
’ρθρον 27
  Ο Ύπαρχος είναι υπεύθυνος:
  α)δια την καλήν συντήρησιν, ασφάλειαν και ευπρέπειαν του σκάφους και του εξαερισμού εν γένει αυτού.
  β)δια την πληρότητα, την καλήν συντήρησιν και τη ετοιμότητα των σωσιβίων λέμβων και όλων εν γένει των σωστικών μέσων και συσκευών του πλοίου συμμορφουμένος προς τας εν ισχύϊ κανονισμούς της Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" και της Ε.Ε.Π. Εις τα καθήκοντα ταύτα έχει ως άμεσον βοηθόν Αθυποπλοίαρχον και τον Ναύκληρον.
Ευθύνη δια το προσωπικόν καταστρώματος.
’ρθρον 28.
  1.Ο Ύπαρχος κατανέμει το προσωπικόν καταστρώματος εις τας διαφόρους εργασίας και είναι υπεύθυνος δια την εργασίαν, απόδοσιν, συμπεριφοράν, διαγωγήν, πειθαρχίαν και καλήν εν γένει διοίκησιν αυτού.
  2.Ακούει προθύμως και θεραπεύει κατά το δυνατόν παν εύλογον παράπονον υποβαλλόμενον αυτώ εκ μέρους των υφισταμένων του.
  2.Ουδείς εκ του κατωτέρου προσωπικού καταστρώματος και του προσωπικού Γενικών Υπηρεσιών δικαιούται να παρουσιασθή απ' ευθείας εις τον Πλοίαρχον προς υποβολήν αιτήσεώς τινος ή παραπόνου, εάν μη πρότερον λάβη την άδειαν του Υπάρχου. Μόνον εάν ούτος παραμελήση να παρουσιάση τον αιτούντα ή παραπονούμενον εις τον Πλοίαρχον πέραν των εικοσιτεσσάρων ωρών, δικαιούται ο ενδιαφερόμενος να παρουσιασθή απ' ευθείας εις τον Πλοίαρχον, αφού προηγουμένως εκτελέση την δοθείσαν αυτώ διαταγήν.
Υγιεινή - Καθαριότης.
’ρθρον 29.
  1.Ο Ύπαρχος εν συνεργασία μετά του προϊσταμένου της Υγειονομικής Υπηρεσίας και ελλείψει ταύτης ο ίδιος, εξασφαλίζει την εκτέλεσιν των υπό του Πλοιάρχου διαταχθέντων μέτρων σχετικώς προς την υγιεινήν και καθαριότητα του πλοίου.
  2.Επαγρυπνεί επί της τηρήσεως των όρων υγιεινής και καθαριότητας των ενδιαιτημάτων των επιβαινόντων, των σκευών και ειδών κατακλίσεως αυτών, του μαγειρείου, εστιατορίου, των τροφαποθηκών, δεξαμενών ποσίμου ύδατος, λουτήρων, πλυντηρίων, αποχωρητηρίων και αναφέρει εις τον Πλοίαρχον τας υφισταμένας ελλείψεις και τα επιβαλλόμενα μέτρα.



Αστυνομία - Τάξις - Ασφάλεια.
’ρθρον 30.
  1.Ο Ύπαρχος ασκεί την αστυνομίαν εν τω πλοίω και υποχρεούται να λαμβάνη πάντα τα ενδεικνυόμενα κατά τας περιστάσεις νόμιμα προληπτικά ή κατασταλτικά μέτρα προς διατήρησιν της τάξεως και ασφαλείας εν τω πλοίω και να αναφέρη περί των ενεργειών του εις τον Πλοίαρχον. Είναι υπεύθυνος δια την πειθαρχίαν εν τω πλοίω.
  2.Υπό την ιδιότητά του ταύτην ο Ύπαρχος βοηθούμενος υπό των λοιπών Αξιωματικών προϊσταμένων υπηρεσιών του πλοίου ασκεί πάντα έλεγχον προς πρόληψιν λαθραίως εισερχομένων επιβατών και πραγμάτων και ενασχολήσεως των επιβαινόντων εις απηγορευμένα τυχηρά παιχνίδια.
Καθημερινή επιθεώρησις σκάφους
’ρθρον 31.
  Ο Ύπαρχος ενεργεί καθ' εκάστην αυτοπροσώπως επιθεώρησιν του σκάφους εσωτερικώς και εξωτερικώς και του προσωπικού αυτού και βεβαιούται ότι τα πάντα είναι εν τάξει και ελέγχει την ποιότητα και δοκιμάζει τα παρασκευαζόμενα εδέσματα το πληρώματος και των επιβατών. Περί της επιθεωρήσεως ταύτης αναφέρει εις τον Πλοίαρχον συμβουλευόμενος αυτόν ως προς τας εργασίας της επομένης ημέρας.
Προετοιμασία προς άπαρσιν ή αγκυροβολίαν
’ρθρον 32.
  Ο Ύπαρχος εν συννενοήσει μετά του Πλοιάρχου δίδει τας αναγκαίας διαταγάς προς τους αρμοδίους Αξιωματικούς όπως ετοιμάσουν εγκαίρως το πλοίον προς άπαρσιν ή αγκυροβολίαν.
Θέσις του Υπάρχου
’ρθρον 33.
  Θέσις του Υπάρχου κατά τας απάρσεις, αγκυροβολίας και παραβολάς του πλοίου είναι όπου θεωρείται αναγκαίον.
Προφυλάξεις εν όρμω και εν πλω
’ρθρον 34.
  Ο Ύπαρχος:
  α) επιβλέπει την διατήρησιν της ασφαλούς ορμίσεως του πλοίου.
  β) διατάσσει εν καιρώ τον ευπρεπισμόν των συστροφών των αλύσεων και αγκυρών.
  γ) βεβαιούται εν κακοκαιρία ότι ελήφθησαν τα κατάλληλα μέτρα και υπό έποψιν προσωπικού και υπό έποψιν υλικού προς ταχείαν παρέασιν αλύσεως ή προς πόντισιν των διαθεσίμων αγκυρών ή προς πρόσδεσιν πεισμάτων ή ενίσχυσιν τούτων.
  δ) έχει εν απουσία ή κωλύματι του Πλοιάρχου την επαγρύπνησιν και ευθύνην δια την ασφάλειαν του πλοίου και ως εκ τούτου την εξουσίαν να διατάσση κατ' ιδίαν πρωτοβουλίαν και κρίσιν αφην των πυρών ή οιανδήποτε προετοιμασίαν ή κίνησιν της μηχανής ή εκτέλεσιν χειρισμών ή πάσαν άλλην επιβεβλημένην υπό της ναυτικής τέχνης και εμπειρίας ενέργειαν, πάντες δε ανεξαιρέτως οφείλουσιν υπακοήν εις τας διαταγάς του ταύτας.
  ε) βεβαιούται εν κακοκαιρία ότι όλαι αι κάθοδοι, αι αναφωτίδες και τα στόμια των κυτών έχουν κλεισθή ασφαλώς.
  στ) απαγορεύει το άνοιγμα των θυρίδων, παραφωτίδων, αναφωτίδων και κυτών άνευ αδείας του.
  ζ) επιβλέπει την ακριβήν εκτέλεσιν των διαταγών του Πλοιάρχου των σχετικών προς το άνοιγμα και το κλείσιμον των στεγανών θυρών.
  
  
  
  
η) εξελέγχει, εάν τα διάφορα μέσα προς σβέσιν πυρκαϊάς ή κράτησιν διαρροών είναι πάντοτε εις καλήν κατάστασιν και έτοιμα, όπως τεθώσιν εις ενέργειαν.
  θ) βεβαιούται ότι οι έχοντες φυλακήν του πληρώματος ευρίσκονται εις τας θέσεις των.
Επιμέλεια φορτοεκφορτώσεων
’ρθρον 35.
  Ο Ύπαρχος έχει την γενικήν επιμέλειαν των φορτοεκφορτώσεων και προς τούτο:
  α) ενημερούται εκ του σχεδιαγράμματος του πλοίου και εκ προσωπικής επιθεωρήσεως περί όλων των στοιχείων τα οποία αφορούν την φόρτωσιν, ασφαλή μεταφοράν και εκφόρτωσιν του φορτίου.
  β) μεριμνά όπως το πλοίον άμα τω πέρατι της αγκυροβολίας είναι έτοιμον δια τας εργασίας της φορτοεκφορτώσεως. Δια την επίτευξιν της προετοιμασίας ταύτης δύναται εγκρίσει του Πλοιάρχου να χρησιμοποιήση το πλήρωμα εις υπερωριακήν εργασίαν, συμφώνως προς τας ισχυούσας συλλογικάς συμβάσεις.
  γ) επιμελείται προ της παραλαβής του φορτίου και βεβαιούται ότι πάντα τα κύτη εσωτερικώς είναι καλώς καθαρισμένα και εις καλήν κατάστασιν, ως και τα διπύθμενα, οι υδροσυλλέκται η σωλήνωσις κύτους και το σύστημα απαντλήσεως, εάν ευρίσκωνται εις καλήν κατάστασιν και λειτουργούσιν κανονικώς.
  δ) επιμελείται και βεβαιούται εάν τα βαρούλκα, οι φορτωτήρες, τα εξάρτια και αγόμενα αυτών, τα ικριώματα ως και τα λοιπά μέσα φορτοεκφορτώσεως και τα μέσα επαρκούς φωτισμού ευρίσκωνται εις κατάστασιν καλής και ασφαλούς λειτουργίας, εις τρόπον ώστε και οι εν ημέρα ή εν νυκτί εργαζόμενοι, να εξασφαλίζωνται πλήρως από πάντα κίνδυνον εκ πλημμελούς λειτουργίας, εμπλοκής αποσυνδέσεως ή θραύσεως αυτών.
  ε) συνεννοείται μετά του Α΄ Μηχανικού ή του Αξιωματικού φυλακής μηχανής δια την έγκαιρον παροχήν της αναγκαιούσης δια την φορτοεκφόρτωσιν κινητηρίου δυνάμεως και αναφέρεται εις τον Πλοίαρχον προς άρσιν πάσης τυχόν αναφυομένης εν προκειμένω διαφωνίας.
  στ) εν συνεννοήσει μετά του Πλοιάρχου επιμελείται της καλής στοιβασίας του φορτίου και δίδει τας δεούσας οδηγίας προς τους Οικονομικούς Αξιωματικούς δια την κατανομήν του φορτίου, κατά τρόπον εξασφαλίζοντα την ευστάθειαν του πλοίου και λαμβάνει εν γένει παν μέτρον προς πρόληψιν μετατοπίσεως, αναμίξεως, βλάβης, φθοράς ή κλοπής αυτού ή πυρκαϊάς, ων υπόλογος δια την ακριβή και εν καλή καταστάσει παραλαβήν, διατήρησιν εν πλω και εν όρμω και παράδοσιν αυτού.
Υλικά
’ρθρο 36.
  Ο Ύπαρχος παρακολουθεί και ελέγχει τον Ναύκληρον όσον αφορά την φύλαξιν και κίνησιν των αναλωσίμων υλικών και εργαλείων καταστρώματος θεωρών το "βιβλίον" αναλωσίμων υλικών καταστρώματος" και συνεννοούμενος μετά του Πλοιάρχου επί των υπαρχουσών εις τοιαύτα υλικά αναγκών.
Κίνδυνος - Εγκατάλειψις του πλοίου
’ρθρον 37.
  1.Ο Ύπαρχος εν περιπτώσει κινδύνου του πλοίου εξ οιασδήποτε αιτίας αφιερούται εις την τήρησιν της τάξεως και εις το αποδοθή το μεγαλύτερον δυνατόν έργον δια των μέσων του πλοίου.

(Μετά την σελ. 492,26) Σελ. 492,27
152-39
  
2.Εάν ο Πλοίαρχος διατάξη την εγκατάλειψιν του πλοίου, διευθύνει την κίνησιν ταύτην, αρχόμενος από των ασθενών, τραυματιών και αναπήρων, των γυναικοπαίδων και γερόντων.
  3.Εκτός εναντίας διαταγής δεν εγκαταλείπει το πλοίον ειμή τελευταίος προ του Πλοιάρχου.
Απουσία εκ του πλοίου εν όρμω.
’ρθρον 38.
  Ο Ύπαρχος εν όρμω δεν απουσιάζει του πλοίου συγχρόνως μετά του Πλοιάρχου ειμή κατόπιν αδείας αυτού, οπότε αναφέρει εις τούτον περί της αναχωρήσεως και της επανόδου τους.
Γεύμα.
’ρθρον 39.
  Γευματίζει επικεφαλής των Αξιωματικών του πλοίου εν στολή εις ίδιον, εάν υπάρχη, εστιατόριον ή εις θέσιν οριζομένην υπό του Πλοιάρχου.
Υποπλοίαρχος.
Καθήκοντα εν γένει
’ρθρον 40.
  Ο Υποπλοίαρχος είναι ο άμεσος βοηθός του Υπάρχου εις παν ότι αφορά την υπηρεσίαν σκάφους, την ναυσιπλοΐαν και το φορτίον.
Επιμέλεια γεφύρας.
’ρθρον 41.
  Ο Υποπλοίαρχος επιμελείται:
  α) της τάξεως και καθαριότητος εν τω οιακιστηρίω, χαρτοθαλάμω και εν τη γεφύρα εν γένει.
  β) είναι υπεύθυνος δια την καλήν κατάστασιν, συντήρησιν, ρύθμισιν, προετοιμασίαν και πληρότητα όλων των ναυτιλιακών οργάνων του πλοίου, των μέσων εσωτερικής συνεννοήσεως, των μέσων οπτικής συνεννοήσεως, των σημάτων κινδύνου τα οποία προβλέπονται υπό της Διεθνούς συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" και των συναφών κανονισμών της συσκευής πηδαλιουχήσεως, κυρίας, βοηθητικής και εφεδρικής και όλων των συναφών εξαρτημάτων μηχανισμών και συσκευών.
  γ) είναι υπεύθυνος δια την λειτουργίαν, συντήρησιν και ετοιμότητα των ηλεκτρικών ναυτικών οργάνων του πλοίου ήτοι: της γυροσκοπικής πυξίδας, του ραντάρ, ραδιογωνιομέτρου, ηχοβολιστικών μηχανημάτων κλπ. 
  δ) της τάξεως ευπρεπείας και φυλάξεως των Σημαιών και σημάτων.
  ε) της χρήσεως και ενημερώσεως των πινάκων παρεκτροπών πυξίδος, της απολύτου καταστάσεως και ημερησίας πορείας του χρονομέτρου, του βιβλίου απογραφής και του ευρετηρίου ναυτικών χαρτών, ναυτικών βιβλίων και ναυτιλιακών οδηγιών.
  
Σελ. 492,28

Επιμέλεια φανών και σημάτων σωσιβίων και
μέσων σημάνσεως κινδύνου.
’ρθρον 42.
  Ο Υποπλοίαρχος επιμελείται της καλής καταστάσεως και συντηρήσεως των πλοϊκών και αγκυροβολίας φανών, των φανών κλιμάκων και κυτών, των κοινών και μηχανικών (μετ' αυταναφλέκτου φωτισμού ή αυτομάτου συρίκτρας) σωσιβίων, των σκυταλίδων και βεγγαλικών πυροτεχνημάτων εν γένει και των αμοιβών αυτών, ιδία δε των αμοιβών πλοϊκών φανών, οίτινες δέον να ώσιν πάσαν στιγμήν έτοιμοι προς άμεσον χρησιμοποίησιν.
Επιμέλεια διακριτικών και ενδείξεων.
’ρθρον 43.
  Ο Υποπλοίαρχος επιμελείται της καλής καταστάσεως και πληρότητος των πλοϊκών και αγκυροβολίας φανών, των φανών κλιμάκων και όλων των φανών σχημάτων και λοιπών μέσων τα οποία είναι αναγκαία και προβλέπονται υπό των διατάξεων του Διεθνούς Κανονισμού προς αποφυγήν συγκρούσεων.
Επιμέλεια πρώρας
’ρθρον 44.
  Ο Υποπλοίαρχος έχει υπό την αποκλειστικήν του επιμέλειαν και έλεγχον τας αγκύρας, τα βαρούλκα αυτών και τα πρωραία εν γένει άρμενα και σύσκευα, κατά δε την άπαρσιν και αγκυροβολίαν παρίσταται και διευθύνει την εργασίαν πρώραθεν, τελών εν συνεχεί επαφή μετά της γεφύρας και έτοιμος να παράσχη εις τον Πλοίαρχον πάσαν πληροφορίαν και να εκτελέση τας διαταγάς του. Κατά τας φορτοεκφορτώσεις είναι υπεύθυνος δια τα πρωραία κύτη.
Εθνική Σημαία, σήματα, σημαιοστολισμός.
’ρθρον 45.
  Ο Υποπλοίαρχος μεριμνά δια την έγκαιρον έπαρσιν και υποστολήν της Εθνικής Σημαίας τω σημάτων απόπλου, υδρεύσεως, αιτήσεως πλοηγού και παντός εν γένει σήματος ή σημαιοστολισμού ούτινος ήθελε διαταχθή η έπαρσις ή η υποστολή, τηρών και τας διατάξεις των οικείων κανονισμών.
Μυοκτονία.
’ρθρον 46.
  Ο Υποπλοίαρχος μεριμνά υπό τας οδηγίας του Υπάρχου και το προϊσταμένου της Υγειονομικής Υπηρεσίας δια την έγκαιρον προετοιμασίαν του πλοίου προς εκτέλεσιν της μυοκτονίας. Λαμβάνει προς τούτο άπαντα τα ενδεικνυόμενα μέτρα προς προστασίαν των επιβατών και των υποκειμένων εις αλλοίωσιν τροφών και λοιπών ειδών εν τω πλοίω.
Υποχρεώσεις έναντι των Αρχών
’ρθρον 47.
  Ο Υποπλοίαρχος βοηθεί τον Πλοίαρχον εις την κατά Νόμον συγκρότησιν και μεταβολάς του πληρώματος, την θεώρησιν και παραλαβήν των ναυτιλιακών εγγράφων και εν γένει εις όλας τας υποχρέωσεις του έναντι των αρμοδίων Αρχών του Κράτους.
  

Ανθυποπλοίαρχος
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 48.
  Ο Ανθυποπλοίαρχος είναι ο βαθμός του Υπάρχου και Υποπλοιάρχου και εργάζεται υπό τον έλεγχον αυτών εις παν ότι αφορά την υπηρεσίαν σκάφους, την ναυσιπλοΐαν και το φορτίον.
Επιμέλεια πρύμνης
’ρθρον 49.
  Ο Ανθυποπλοίαρχος έχει υπό την αποκλειστικήν του επιμέλειαν και έλεγχον τα πρυμναία άρμενα και σύσκευα, κατά δε την άπαρσιν και αγκυροβολίαν παρίσταται και διευθύνει την εργασίαν πρύμνηθεν τελών εν συνεχεί επαφή μετά της γεφύρας και έτοιμος να παράσχη εις τον Πλοίαρχον πάσαν πληροφορίαν και να εκτελέση τας διαταγάς του.
  Διαρκούντος του πλού μεριμνά δια την ανά παν εικοσιτετράωρον λίπανσιν του αυτογραφικού δρομομέτρου.
  Κατά τας φορτοεκφορτώσεις είναι υπεύθυνος δια τα πρυμναία κύτη, είναι δε άμεσος βοηθός του Υπάρχου δ' όλα τα θέματα τα έχοντα σχέσιν με τα σωστικά μέσα του πλοίου.
Δόκιμος αξιωματικός.
Καθήκοντα εν γένει
’ρθρον 50.
  Ο Δόκιμος αξιωματικός ασκείται υπό την επίβλεψιν και τας οδηγίας του Υπάρχου και Υποπλοιάρχου εις παν ότι αφορά την υπηρεσίαν σκάφους και την ναυσιπλοΐαν και μετέχει πασών των εργασιών σκάφους και των φυλακών ως βοηθός του Αξιωματικού φυλακής γεφύρας, απαγορευομένης απολύτως της αναθέσεως εις αυτόν οιασδήποτε υπευθύνου εργασίας γεφύρας.
Συσσίτια - Ενδιαίτησις.
’ρθρον 51.
  Ο Δόκιμος αξιωματικός γευματίζει εν τω εστιατορίω των Αξιωματικών προ ή μετά το γεύμα αυτών και ενδιαιτάται ως ούτοι.
Ναύκληρος.
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 52.
  1.Ο Ναύκληρος είναι ο υπαξιωματικός υπόλογος δια την υπηρεσίαν του καταστρώματος και το κατώτερον προσωπικόν αυτού.
  2.Τελεί υπό τας διαταγάς και τον έλεγχον του Υπάρχου και του Υποπλοιάρχου και βοηθεί αυτούς δια την διατήρησιν της τάξεως και της πειθαρχίας του κατωτέρου προσωπικού καταστρώματος δια την εσωτερικήν και εξωτερικήν συντήρησιν και καθαριότητα αυτού, και την καθαριότητα, τάξιν και ευπρέπειαν των καταστρωμάτων, του προστέγου, μεσοστέγου και επιστέγου και των ενδιαιτημάτων, λουτήρων, πλυντηρίων και αποχωρητηρίων του πληρώματος.
  3.Κατανέμει κατά τας οδηγίας του Υπάρχου εις ένα έκαστον εκ το κατωτέρου προσωπικού καταστρώματος την ειδικήν εργασίαν, εις ην οφείλει ν' απασχοληθή και καθοδηγεί τούτους, ώστε η εργασία να εκτελήται καλώς, ταχέως και με πάσαν δυνατήν οικονομίαν. Επιμελείται της εγκαίρου προσελεύσεως των μελών του κατωτέρου προσωπικού καταστρώματος, εις τας εργασίας των και όπως μη παρατηρήται αδικαιολογήτος εξ αυτής απομάκρυνσις είτε οκνηρία περί την εκτέλεσίν της ή οιαδήποτε αταξία ή παρεκτροπή αναφέρων περί τούτων εις τον Ύπαρχον.
  
  
  
Σημαίνει δια των κεκανονισμένων σημάνσεων την έναρξιν και παύσιν της εργασίας μετά δε το πέρας ταύτης και λοιπών αντικειμένων και δια την σάρωσιν και ευπρεπισμόν των τόπων της εργασίας και εν γένει του σκάφους 
  4.Μεριμνά εν όρμω δια την τοποθέτησιν χοανών εις τα πρυμνήσια, εάν δε το πλοίον είναι παραβεβλημένον εις πάντα τα πεισμάτια προσδέσεως αυτού και δια την έγκαιρον αφήν των κεκανονισμένων φανών αγκυροβολίας.
  5.Εν ουδεμιά περιπτώσει ζητεί οδηγίας απ' ευθείας παρά του Πλοιάρχου δια τας εκτελεσθησομένας εργασίας εν τω πλοίω αλλά δια του Υπάρχου, εκτός αφεύκτου ανάγκης.
Επίβλεψις των μηχανημάτων αγκυροβολίας.
’ρθρον 53.
  1.Ο Ναύκληρος επιβλέπει ιδιαίτερα την καλήν κατάστασιν, συντήρησιν και λειτουργίαν των μηχανημάτων, αγκυροβολίας, αγκύρας, αλύσεις, αγκυροβολείς, βαρούλκα αγκύρας.
  2.Όταν το πλοίον δεν χρησιμοποιεί αμφιδετικόν στρεπτήρα παρακολουθεί τας συντροφάς των αλύσεων των αγκυρών και αναφέρει εις τον Ύπαρχον και τον Αξιωματικόν φυλακής καταστρώματος τας παρατηρήσεις ας έκαμεν επί τούτου.
  3.Μεριμνά δια την ένθεσιν τω αγκυρών κατά τον πλουν ή δια την παρέασιν των προ τους κατάπλου εις το αγκυροβόλιον.
Επίβλεψις των ιστών, κεραιών και εξαερισμού.
’ρθρον 54.
  Ο Ναύκληρος επιβλέπει την ευθέτησιν των ιστών, κεραιών και του εξαερισμού εν γένει και φροντίζει μετά προσοχής όπως πάντα τα εξάρτια και αγόμενα, εξ ων εξαρτάται η ασφάλεια των εργαζομένων, ευρίσκωνται εν καλή καταστάσει.
Επίβλεψις των λέμβων και εφολκίων εν γένει.
’ρθρον 55.
  Ο Ναύκληρος ως βοηθός του Υπάρχου και του Ανθυποπλοιάρχου επί του θέματος της καλής καταστάσεως και ετοιμότητος των σωστικών μέσων του πλοίου υποχρεούται όπως:
  α)μεριμνά δια την εν πλω και εν όρμω και καλήν και ασφαλή στοιβασίαν των λέμβων, κρεμαστών και ενθέτων και εξασφαλίζει την συντήρησιν και στεγανότητα αυτών.
  β)μεριμνά όπως πάσαι αι λέμβοι έχουσιν πλήρη και εν καλή καταστάσει προς άμεσον χρήσιν όλα τα εξαρτήματα εργαλεία και εφόδια, όσα καθορίζονται υπό των εν ισχύϊ κανονισμών.
  γ)μεριμνά δια την καλήν κατάστασιν προς άμεσον χρήσιν των μηχανημάτων ανακρεμάσεως, καθαιρέσεως, ενθέσεως και εξαιρέσεως των λέμβων και εφολκίων εν γένει και των εξαρτίων και αγομένων αυτών, οίον επωτίδων, υποστατών, εντρόχων, τροχίλων, συσπάντων, σχοινίων.
  Εφ' όλων των ανωτέρω αναφέρει εις τον Ανθυποπλοίαρχον όστις και ενημερώνει τον Υποπλοίαρχον.
Επίβλεψις ρυμουλκιών.
’ρθρον 56.
  Ο Ναύκληρος επιβλέπει την εν καλή καταστάσει διατήρησιν των ρυμουλκίων και των εξαρτημάτων των και βεβαιούται ότι πάσαι αι τροχαλίαι, δι' ων πρόκειται να διέλθωσι ταύτα, στρέφονται ελευθέρως περί τον άξονα των.
  
  
(Μετά την σελ. 492,28) Σελ. 492,29
152-41

Φύλαξις υλικών.
’ρθρον 57.
  Ο Ναύκληρος είναι υπεύθυνος δια την φύλαξιν και διάθεσιν όλων των αναλωσίμων υλικών καταστρώματος και των σχετικών εργαλείων. Προς τούτο τηρεί "βιβλίον αναλωσίμων υλικών" με στήλας εισαγωγής και εξαγωγής, του οποίου παρουσιάζει εις τον Ύπαρχον προς θεώρησιν οσάκις ήθελε διαταχθή.
Αστυνομικά καθήκοντα.
’ρθρον 58.
  Ο Ναύκληρος βοηθεί τον Ύπαρχον εις την άσκησιν των αστυνομικών καθηκόντων του εν τω πλοίω.
Υποναύκληρος.
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 59.
  Ο Υποναύκληρος τελεί υπό τας αμέσους διαταγάς και τον έλεγχον του Ναυκλήρου και βοηθεί αυτόν εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων του.
Ξυλουργός
Καθήκοντα εν γένει
’ρθρον 60.
  Όπου υφίσταται Ξυλουργός τελεί υπό τας διαταγάς και τον έλεγχον του Ναυκλήρου βοηθών αυτόν εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων του.
Ειδικά μαθήματα.
’ρθρον 61.
  1.Ειδικώτερον ο Ξυλουργός:
  α) εκτελεί πάσαν ξυλουργικήν εργασίαν.
  β) εκτελεί την λίπανσιν των βαρούλκων αγκύρας,
  φορτοεκφορτώσεων και του μηχανήματος και εξαρτημάτων του πηδαλίου ως και τον χειρισμόν των βαρούλκων αγκύρας.
  γ) καταμετρά κατά τας κεκανονισμένας ώρας και παρακολουθεί την στάθμην των υδάτων των κυτών, των υδροσυλλεκτών, διπυθμένων και των δεξαμενών ποσίμου ύδατος και καθιστά περί τούτου ενήμερον τον Αξιωματικόν φυλακής γεφύρας.
  δ) επιβλέπει τας στεγανάς θύρας.
  ε) μεριμνά προ της πλύσεως του καταστρώματος δια την έμφραξιν των παραφωτίδων ως και παντός ανοίγματος, δι'ου δύνανται να διέλθωσι τα ύδατα της πλύσεως και εν γένει δια την καθαριότητα και ευπρέπειαν του πλοίου εσωτερικώς και εξωτερικώς.
  2.Εν απουσίαν, κωλύματι ή εν ελλείψει Ξυλουργού τα καθήκοντα αυτού κατανέμονται μεταξύ του κατωτέρου προσωπικού καταστρώματος, μερίμνη του Υποπλοιάρχου κατά την κρίσιν αυτού.
  
Σελ. 492,30

Ναύται.
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 62.
  Οι Ναύται τελούσιν υπό τας διαταγάς και τον έλεγχον του Ναυκλήρου και βοηθούσιν αυτόν και τον Υποναύκληρον εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων των.
Ειδικά καθήκοντα.
’ρθρον 63.
  Ειδικώτερον οι Ναύται εκτελούσι κατά φυλακάς τας εργασίας πηδαλιούχου, οπτήρος, αγγελιοφόρου γεφύρας και εκτός φυλακής τας γενικάς εργασίας συντηρήσεως και καθαριότητος του σκάφους και του εξαρτισμού αυτού, πρωρατικά έργα, συντήρησιν και χειρισμόν σωσιβίων μέσων, εργασίαν υπολόγου αποθηκαρίου υλικών συντηρήσεων σκάφους, κυτωρού, τοποθέτησιν παραφραγμάτων φορτίου και εν γένει πάσαν εργασίαν σχετικήν προς την ειδικότητά των.
Ναυτόπαιδες.
Καθήκοντα εν γένει
’ρθρον 64.
  Οι Ναυτόπαιδες χρησιμοποιούνται υπό την επίβλεψιν και τας οδηγίας του Ναυκλήρου και του Υποναυκλήρου εις εργασίας του σκάφους και της γεφύρας δια την εκμάθησιν κυρίως του ναυτικού επαγγέλματος και εν γένει βοηθούσι τους Ναύτας εις τα καθήκοντά των.
Ειδικά καθήκοντα.
’ρθρον 65.
  Ειδικώτερον οι Ναυτοπαίδες εκτελούσι την καθημερινήν σάρωσιν και καθαριότητα των καταστρωμάτων και των ενδιαιτημάτων του προσωπικού καταστρώματος και την στίλβωσιν των ορειχαλκίνων μερών και σκευών του σκάφους και της γεφύρας, απαλλάσσονται δε της εκτελέσεως φυλακής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙV.
Περί του προσωπικού μηχανής.
Α΄ Μηχανικός.
Καθήκοντα και ευθύνη εν γένει.
’ρθρον 66.
  1.Ο Α΄ Μηχανικός είναι ο αξιωματικός προϊστάμενος Υπηρεσίας Μηχανής και του προσωπικού αυτής.
  2.Τελεί υπό τας αμέσους διαταγάς και τον έλεγχον του Πλοιάρχου ή του νομίμου αναπληρωτού του και είναι υπεύθυνος και υπόλογος απέναντι αυτών εν τη ενασκήσει των καθηκόντων του.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

’ρθρον 67.
  1.Ο Α΄ Μηχανικός είναι υπεύθυνος δια την συντήρησιν και καλήν λειτουργίαν των κινητηρίων μηχανών, των βοηθητικών μηχανημάτων, των λεβήτων και λοιπών μέσων παραγωγής της προωστικής δυνάμεως, των άλλων εγκαταστάσεων εντός του μηχανοστασίου και λεβητοστασίου και υπέρ και υπ' αυτά, πάσης εν γένει μηχανικής και ηλεκτρικής εγκαταστάσεως, ευρισκομένης οπουδήποτε του πλοίου, των ψυκτικών μηχανών, των παντός είδους σωληνώσεων και στεγανών θυρών του πλοίου,των εξαρτημάτων, τεμαχίων και αμοιβών εν γένει αυτών, εξαιρέσει των μηχανημάτων και εγκαταστάσεων τηλεπικοινωνίας, υποχρεούμενος να έχη πάντα ταύτα εις κατάστασιν αμέσου και ασφαλούς λειτουργίας.
  2.Είναι επίσης υπεύθυνος δια την καλήν συντήρησιν του μηχανοστασίου, λεβητοστασίου και ενδιαιτημάτων Αξιωματικών μηχανής, των αποθηκών καυσίμων και υλικών μηχανής, των διπυθμένων και των σηράγγων.
  3.Δια την επιμέλειαν της συντηρήσεως πάντων των εν τω παρόντι άρθρω αναφερομένων μηχανημάτων, ενδιαιτημάτων και χώρων δέον ο Α΄ Μηχανικός να συνεννοήται μετά του Πλοιάρχου.
Καθήκοντα κατά την παραλαβήν.
’ρθρον 68.
  1.Ο Α΄ Μηχανικός προκειμένου να αναλάβη την διεύθυνσιν της μηχανής οφείλει:
  α)να προβή εις την επιθεώρησιν των μηχανών και μηχανημάτων εν γένει της δικαιοδοσίας του και των λεβήτων τη βοηθεία του Β΄ Μηχανικού και του Αρχιθερμαστού ή Μηχανοδηγού Α΄ υπολόγου, οδηγούμενος προς τούτο εκ του ημερολογίου της μηχανής και των σχεδιαγραμμάτων του μηχανοστασίου και λεβητοστασίου.
  β)να συντάξη μετά την επιθεώρησιν σχετικόν πρωτόκολλον εις διπλούν, όπερ υπογράφεται παρά του παραδίδοντος και παραλαμβάνοντος και θεωρείται υπό του Πλοιάρχου. Εν τω πρωτοκόλλων αποστέλλεται εις τον πλοιοκτήτην ή εφοπλιστήν, το δε δεύτερον προσαρτάται εις το ημερολόγιον μηχανής ποιουμένης εν αυτώ σχετικής μνείας.
  2.Προκειμένου περί πλοίου κινουμένου δια μηχανών εσωτερικής καύσεως ή παράδοσις και παραλαβή της μηχανής γίνεται τιθεμένης ταύτης κατά το δυνατόν εις λειτουργίαν παρουσία του παραδίδοντος όστις και παρέχει εις τον παραλαμβάνοντα πάσαν χρήσιμον πληροφορίαν.
Καθήκοντα μετά την παραλαβήν.
’ρθρον 69.
  Ο Α΄ Μηχανικός μετά την παραλαβήν της μηχανής:
  α) βεβαιούται κατά το δυνατόν περί της ικανότητος του προσωπικού μηχανής κατά τρόπον εξασφαλίζοντα την παρά πάντων εκτέλεσιν χειρισμού λειτουργίας και πάσης άλλης φύσεως διαταγής.
  β) εξακριβώνει τας ανάγκας της μηχανής εις υλικά συντηρήσεως και κινήσεως αυτής μέχρι πέρατος του αναληφθησομένου πλου, αιτείται την συμπλήρωσιν των αποθηκών και αναφέρει εις τον Πλοίαρχον περί πάσης ελλείψεως.
  γ) μεριμνά ίνα υπάρχουν επί του πλοίου τα αναγκαιούντα εργαλεία δια την εκτέλεσιν πάσης φύσεως εργασίας δυναμένης να εκτελεσθή εν τω πλοίω δια του προσωπικού μηχανής.
  δ) αναθέτει εις έκαστον την συντήρησιν ωρισμένων μηχανημάτων.
  ε) καθιστά ενημέρους πάντας εις το δίκτυον των σωληνώσεων πυρκαϊάς και στεγανών θυρών.
  στ) μεριμνά όπως πάντα τα αμοιβά και εργαλεία, άτινα είναι αναγκαία κατά την λειτουργίαν των μηχανών και μηχανημάτων τοποθετώνται εις κατάλληλον θέσιν, ώστε να είναι προσιτά εις τον Αξιωματικόν φυλακής μηχανής εν πλώ.
  ζ) καταρτίζει πίνακα των εκτελεστέων εκάστοτε επιθεωρήσεων και λύσεων των μηχανημάτων της δικαιοδοσίας του προς τον σκοπόν όπως ταύτα συντηρώνται κανονικώς και προλαμβάνηται εγκαίρως πάσα εκ φθοράς πλημμελής λειτουργία ή ανωμαλία αυτών επιμελούμενος προσωπικώς της εκτελέσεως των εργασιών τούτων.
  
  

Ατμοπαραγωγή.
’ρθρον 70.
  Ο Α΄ Μηχανικός προκειμένου το πλοίον να τεθή υπ' ατμόν είναι υπεύθυνος δια την τήρησιν πάντων των προφυλακτικών μέτρων όπως η πίεσης εις τους λέβητας ανέλθη εις το κεκανονισμένον όριον, η θέρμανσις γίνη τακτική και συμφώνως προς τους κανόνας της τέχνης και δοκιμασθώσιν αι κινητήριοι μηχαναί.
Προετοιμασία προς πλουν.
’ρθρον 71.
  Ο Α΄ Μηχανικός οφείλει να λαμβάνη πάντα τα αναγκαία μέτρα δια την έγκαιρον και καλήν προετοιμασίαν των μηχανικών εν γένει εγκαταστάσεων προς πλουν.
Καθήκοντα εν πλω
’ρθρον 72.
  Ο Α΄ Μηχανικός οφείλει εν πλω:
  α) να βεβαιούται όπως οι Αξιωματικοί και το κατώτερον προσωπικόν μηχανής εκτελώσιν ανελλιπώς την φυλακήν των εις το μηχανοστάσιον και το λεβητοστάσιον, έτι δε και να επιβλέπη δια την καλήν λειτουργίαν των μηχανών, μηχανημάτων και λεβήτων, ως και δια πάσαν δυνατήν οικονομίαν των υλικών κινήσεως.
  β) να ευρίσκηται πάντοτε εις το μηχανοστάσιον κατά τον έκπλουν και είσπλουν εις λιμένας, όρμους, διώρυγας, διαύλους και άλλους επικινδύνους τόπους διόδου και αγκυροβολίας του πλοίου, εις κρισίμους περιστάσεις, κατά την εκτέλεσιν χειρισμών, έτι δε και οπόταν ήθελε κρίνει τούτο αναγκαίον και είναι προσωπικώς υπεύθυνος δια την άμεσον και ακριβή εκτέλεσιν των παραγγελμάτων εκ της γεφύρας.
  γ) να τηρή ανά τετραωρίαν ακριβή πίνακα των καταναλωθέντων υλικών κινήσεως.
  δ) να ελέγχη το πρόχειρον ημερολόγιον μηχανής, όπερ τηρή ο Αξιωματικός φυλακής και να θεωρή τούτο καθ' εκάστην εσπέραν.
  ε) να καταρτίζει και παραδίδη εις τον Πλοίαρχον καθ' εκάστην μεσημβρίαν ενυπόγραφον πινάκιον εμφαίνον τον μέσον αριθμόν των στροφών ανά λεπτόν του λήξαντος εικοσιτετραώρου την ολίσθησιν της έλικος, την ατμόθλιψιν, την ομαλήν ή μη λειτουργίαν των μηχανών και μηχανημάτων και την κατανάλωσιν καυσίμων και υλικών μηχανής και να παραλαμβάνη παρ' αυτού ενυπόγραφον πινάκιον εμφαίνον το στίγμα μεσημβρίας και το διανυθέν κατά το εικοσιτετράωρον διάστημα εις ναυτικά μίλλια.
  στ) ειδικώς δια τα ακτοπλοϊκά πλοία των οποίων ο πλους από λιμένος εις λιμένα είναι κάτω των είκοσι τεσσάρων ωρών αντί ημερησίου δελτίου ο Α΄ Μηχανικός καταρτίζει πινάκιον ταξειδίου εμφαίνων τα εν παραγράφω ε΄ αναγραφόμενα στοιχεία.
Καθήκοντα εν όρμω
’ρθρον 73.
  1.Ο Α΄ Μηχανικός οφείλει εν όρμω να λαμβάνη άπαντα τα ενδεδειγμένα μέτρα δια την καλήν συντήρησιν και καθαριότητα των λεβήτων εσωτερικώς και εξωτερικώς, ιδίων όταν το πλοίον πρόκειται να παραμείνη επί πολύ εις τον λιμένα, ούτως ώστε να αποφεύγηται, η οξείδωσις αυτών.
  2.Μεριμνά όπως τα ύδατα του κύτους είναι τελείως εξηντλημένα και οι κρουνοί και τα επιστόμια είναι τελείως κλειστά.
  3.Λαμβάνει άπαντα τα ενδεδειγμένα μέτρα προς εξουδετέρωσιν παντός κινδύνου εξ αυτομάτου αναφλέξεως και πυρκαϊάς εν γένει εις τα διαμερίσματα της δικαιοδοσίας του.
  4.Ελέγχει καθ' εκάστην εσπέραν την κατάστασιν υλικών κινήσεως και συντηρήσεως της μηχανής και ενεργεί τας σχετικάς καταχωρήσεις εις το ημερολόγιο.
  5.Εποπτεύει και διευθύνει την παραλαβήν καυσίμου ύλης του πλοίου, βοηθούμενος, υπό Αξιωματικού καταστρώματος οριζομένου υπό του Πλοιάρχου λαμβάνων παν πρόσφορον μέτρον προς αποτροπήν οιουδήποτε κινδύνου.
  
(Αντί για τη σελ. 492,31) Σελ. 492,31(α)
Τεύχος 1167-Σελ. 31
  
6.Ο Α΄ Μηχανικός είναι προσωπικώς υπεύθυνος δια την διατήρησιν φυλακής εν όρμω.
  Ο Αξιωματικός φυλακής δέον να είναι κατατοπισμένος δια την άντλησιν υδάτων των διπυθμένων και την παροχήν ύδατος προς κατάσβεσιν πυρκαϊάς.
  Τ' ανωτέρω ισχύουν ουχί μόνον δια τους ενδιαμέσους λιμένας, αλλά και κατά τας διανυκτερεύσεις εν όρμω ή κατά τον χρόνον παροπλισμού του πλοίου ή επισκευών και εφ' όσον διατηρείται ναυτολογιών.
Προληπτικά μέτρα κατά της διαρροής και πυρκαϊάς.
’ρθρον 74.
  1.Ο Α΄ Μηχανικός είναι υπεύθυνος και οφείλει να λαμβάνη παν αναγκαίον μέτρον προς πρόληψιν διαρροής και πυρκαϊάς εν τοις υπό την δικαιοδοσίαν του διαμερίσμασιν.
  "2.Ευθύνεται για την έγκαιρη λήψη των ενδεικνυομένων μέτρων καλής συντηρήσεως και ετοιμότητος των πυροσβεστικών συσκευών και εν γένει μέσων καταπολεμήσεως του πυρός που υπάρχουν στους χώρους της δικαιοδοσίας του, απαγορεύοντας την χρήση αυτών για άλλο σκοπό. Επίσης ευθύνεται για τη εκπαίδευση του υπαγομένου σ' αυτόν προσωπικού, στην χρήση των ανωτέρω συσκευών και μέσων.
  "3.Ευθύνεται για τον έλεγχο της ασφαλίσεως του χώρου των φιαλών του μονίμου συστήματος κατασβέσεως με διοξείδιο του άνθρακος ή παρομοίου συστήματος και την φύλαξη των κλειδιών αυτού, καθώς και για τον έλεγχο υπάρξεως προσθέτου κλειδιού της θύρας του χώρου μέσα σε κουτί με γυάλινο κάλυμμα, εξωτερικά του χώρου, στην περίπτωση που ο χειρισμός του συστήματος γίνεται μέσα από τον χώρο των φιαλών. Εξασφαλίζει επίσης ότι όταν για οποιοδήποτε λόγο απαιτηθεί είσοδος προσωπικού στον χώρο των φιαλών, όλα τα διαμερίσματα του πλοίου που προστατεύονται από το σύστημα έχουν πλήρως εκκενωθεί από το πλήρωμα, άλλους εργαζομένους και οποιοδήποτε άλλο πρόσωπο.
  "4.Σε περίπτωση πυρκαγιάς οφείλει να παρέχει αμέριστη την συμπαράσταση και βοήθειά του προς τον κατευθύνοντα την προσπάθεια εντοπισμού ή καταπολεμήσεως αυτής, Πλοίαρχο, συμμορφούμενος προς τις σχετικές εντολές και οδηγίες του".
  Η υπάρχουσα διάταξη του άρθρ. 74 αριθμήθηκε ως παρ. 1 και προστέθηκαν παρ. 2, 3 και 4 από το άρθρ. 2 Π.Δ. 385/3-11 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 136).
Καύσιμα Κατανάλωσις
’ρθρον 75.
  Ο Α΄ Μηχανικός οφείλει:
  α) να επιβλέπει προσωπικώς την κατανάλωσιν του πλοίου εις καύσιμα και υλικά μηχανής, να βεβαιούται περί της ικανοποιητικής ποσότητος, ποιότητος, και της καλής εναποθηκεύσεως αυτών, να χορηγή τας σχετικάς αποδείξεις μετά προηγουμένην θεώρησιν αυτών υπό του Πλοιάρχου και να ενεργή τας σχετικάς καταχωρήσεις εις το ημερολόγιον μηχανής.
  
  
Σελ. 492,32(α)
Τεύχος 1167-Σελ. 32
  
β) να συνεννοήται μετά του Πλοιάρχου δια τον τρόπον της παραλαβής των καυσίμων και δια την εναποθήκευσιν εις τας αποθήκας ή άλλους καταλλήλους χώρος ως και δια την κατανάλωσιν αυτών και να ζητή τας οδηγίας αυτού, όσον αφορά την ταχύτητα του πλοίου ίνα αναλόγως κανονίζη την κατανάλωσιν και τον ανεφοδιασμόν των αποθηκών.
  γ) είναι υπεύθυνος δια την προμήθειαν επαρκούς ποσότητος καυσίμων δια τον υπό εκτέλεσιν πλουν συνεννούμενος προς τούτο μετά του Πλοιάρχου ώστε να έχη επί του πλοίου 20-25 % επί πλέον της αναγκαιούσας ποσότητος, δια το υπό εκτέλεσιν ταξείδιον από του ενός μέχρι του επομένου λιμένος ανεφοδιασμού.
Υλικά και αμοιβά.
’ρθρον 76.
  Ο Α΄ Μηχανικός είναι υπεύθυνος δια την συντήρησιν και καλήν και οικονομικήν διάθεσιν πάντων των υλικών, εφοδίων και αμοιβών της δικαιοδοσίας του και οφείλει να τηρή βιβλίον εισαγωγής και καταναλώσεως τούτων επί τη βάσει του οποίου να ετοιμάζη προ του κατάπλου κατάλογον εις είδος και ποσότητα των αναγκαιούντων προς έγκαιρον ανεφοδιασμόν.
Δεξαμεναί - Διπύθμενα - Αποθήκαι καυσίμων.
’ρθρον 77.
  1.Ο Α΄ Μηχανικός οφείλει προ της πληρώσεως ή της εκκενώσεως των δεξαμενών υδατέρματος ή των δεξαμενών πετρελαίου να βεβαιούται ότι αι σωληνώσεις, αι θύραι και διάδρομοι οι ευρισκόμενοι εις το μηχανοστάσιον και λεβητοστάσιον και οι άγοντες εις τα κύτη φορτίου και τα διπύθμενα είναι εν τάξει και να ειδοποιή περί τούτου τον Πλοίαρχον ή εν απουσία ή κωλύματι τούτου τον Ύπαρχον.
  Ομοίως ενεργεί και προκειμένου περί σωληνώσεων, θυρών και διαδρόμων ευρισκομένων εκτός του μηχανοστασίου και λεβητοστασίου.
  2.Ο Α΄ Μηχανικός δεν δικαιούται να προβή εις ολικήν ή μερικήν πλήρωσιν ή εκκένωσιν των δεξαμενών υδατέρματος και ποσίμου ύδατος, των αποθηκών καυσίμων ή άλλων σχετικών χώρων εν γένει, άνευ ειδικής αδείας του Πλοιάρχου ή εν απουσία ή κωλύματι αυτού, του Υπάρχου.
Επισκευαί
’ρθρον 78.
  1.Ο Α΄ Μηχανικός επιμελείται της εκτελέσεως εν πλω πασών των επισκευών μηχανικής φύσεως των δυναμένων να εκτελεσθώσιν δια του υπ' αυτόν προσωπικού και των μέσων τα οποία διαθέτει το πλοίον. Προς τούτο δέον να συννενοήται μετά του Πλοιάρχου ώστε να προτιμώνται αι επειγούσης φύσεως και μη απαιτούσαι περισσότερον χρόνον του διατιθεμένου τούτου.
  2.Προκειμένου περί επισκευών, δι' ας απαιτείται η προσφυγή εις συνεργεία ή εργοστάσια, ο Α΄ Μηχανικός οφείλει να αναφέρη περί τούτου εις τον Πλοίαρχον, ίνα ούτος συνεννοούμενος μετά του πλοιοκτήτου ενεργήση σχετικώς. 
  Εν τη περιπτώσει ταύτη ο Α΄ Μηχανικός οφείλει άμα τη ενάρξει των εργασιών της επισκευής να παρακολουθή αυστηρώς τους εργαζομένους και να βεβαιούται ότι η εργασία εκτελείται ταχέως και συμφώνως προς τους κανόνας της τέχνης.

  
3. Ο Α΄ Μηχανικός οφείλει, όπως δια του υπ' αυτόν προσωπικού προβαίνη εις περιοδικάς επιθεωρήσεις της μηχανής και εις την λήψιν μέτρων και εκτέλεσιν των απαραιτήτων εργασιών συντηρήσεως ταύτης, συμμορφούμενος δι' αυτάς απαρεγκλίτως προς τους υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών πλοίων ή του οικείου νηογνώμονος εκδιδομένους κανονισμούς και οδηγίας αναφορικώς με τας περιοδικάς επιθεωρήσεις, τας εργασίας συντηρήσεως των μηχανών και τον τρόπον εκτελέσεως αυτών.
Σωσίβιοι κρουνοί.
’ρθρον 79.
  Ο Α΄ Μηχανικός είναι υπεύθυνος δια την καλήν λειτουργίαν, συντήρησις και ασφάλειαν των σωσιβίων κρουνών.
Μηχανήματα επί του καταστρώματος.
’ρθρον 80.
  1. Η επιθεώρησις και ο έλεγχος πάντων των σωληνώσεων, ατμού, αίτινες συγκοινωνούσι προς τα επί του καταστρώματος μηχανήματα ανήκουσιν εις την δικαιοδοσίαν του Α΄ Μηχανικού.
  2. Όταν ο Ύπαρχος χρειάζεται ατμόν ή άντλησιν ύδατος επί του κατστρώματος οφείλει να απευθύνεται εγκαίρως προς τον Α΄ Μηχανικόν ή εν απουσία του προς τον Αξ/κόν φυλακής μηχανής, όστις είναι υπόχρεως να παρέχη ταύτα, εκτός εάν εμποδίζηται υπό αναποτρέπτου ανάγκης.
Ευθύνη δια το προσωπικόν μηχανής.
’ρθρον 81.
  1. O A΄ Mηχανικός κατανέμει το προσωπικόν μηχανής εις τας διαφόρους εργασίας και είναι υπεύθυνος δια την εργασίαν, απόδοσιν, συμπεριφοράν, διαγωγήν, πειθαρχίαν και καλήν εν γένει διοίκησιν αυτού.
  2. Ακούει προθύμως και θεραπεύει, κατά το δυνατόν, παν εύλογον παράπονον υποβαλλόμενον αυτώ εκ μέρους των υφισταμένων του.
  3. Ουδείς εκ του κατωτέρου προσωπικού μηχανής δικαιούται να παρουσιασθή απ' ευθείας εις τον Πλοίαρχον προς υποβολήν αιτήσεως τινος ή παραπόνου, εάν μη πρότερον λάβη την άδειαν του Α΄ Μηχανικού. Μόνον εάν ούτος παραμελήση να παρουσιάση τον αιτούντα ή παραπονούμενον εις τον Πλοίαρχο πέραν των εικοσιτεσσάρων ωρών, δικαιούται ο ενδιαφερόμενος να παρουσιασθή απ' ευθείας εις τον Πλοίαρχον, αφού προηγουμένως εκτελέση την δοθείσαν αυτώ διαταγήν.
Ημερολόγιον - Βιβλίον διαταγών μηχανής.
’ρθρον 82.
  Ο Α΄ Μηχανικός:
  α) καταβάλλει ιδιαιτέραν προσοχήν δια την ανελλιπή και λεπτομερή τήρησιν και δια την υπό των αρμοδίων αρχών έγκαιρον θεώρησιν του ημερολογίου μηχανής κατά τας σχετικάς διατάξεις.
  β) ρυθμίζει ανελλιπώς το ωρολόγιον μηχανής εις τρόπον ώστε να συμβαδίζη τούτο μετά του ωρολογίου γεφύρας προς αποφυγήν καταχωρήσεως συμβάντων εν τοις ημερολογίοις πλοίου και μηχανής υπό διάφορον ώραν.
  γ) κατά την σύνταξιν του ημερολογίου μηχανής συμβουλεύεται το πρόχειρον ημερολόγιον, όπερ τηρεί ο Αξιωματικός φυλακής μηχανής και το οποίον θεωρεί καθ' εκάστην εσπέραν.
  
  
δ) τηρεί "βιβλίον διαταγών μηχανής" ενώ καταχωρίζει πάσαν διαταγήν, οδηγίαν ή παρατήρησιν αναγκαίαν εις τον Αξιωματικόν φυλακής μηχανής δια τον ασφαλή και κανονικόν πλούν του οποίου λαμβάνουσι γνώσιν οι Αξιωματικοί μηχανής μεθ' εκάστην αλλαγήν της φυλακής των.
  ε) οφείλει να ποιήται μνείαν εν τω ημερολογίω μηχανής πάσης διαπιστουμένης ανωμαλίας εκ των επιθεωρήσεων ή των επισκευών και επί των υπαρχόντων και των χρησιμοποιουμένων αμοιβών μηχανημάτων και εξαρτημάτων. Να συμπληροί μετά προσοχής τας στήλας πιέσεως, θερμοκρασιών κ.λ.π. και να αναγράφη τας ώρας κανονικής και μη συνήθους λειτουργίας της μηχανής από εκάστης επιθεωρήσεως.
Απουσία εκ του πλοίου
’ρθρον 83.
  Ο Α΄ Μηχανικός:
  α) δεν δύναται να απομακρύνεται του λιμένος ή όρμου ένθα ορμεί το πλοίον άνευ εγκρίσεως του Πλοιάρχου.
  β) δεν επιτρέπεται να απουσιάζη του πλοίου συγχρόνως μετά των λοιπών Αξιωματικών μηχανής άνευ εγκρίσεως του Πλοιάρχου.
Β΄ Μηχανικός
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 84.
  1.Ο Β΄ Μηχανικός είναι άμεσος βοηθός του Α΄ Μηχανικού.
  2.Υπό την ανωτέραν και άμεσον εποπτείαν του Α΄ Μηχανικού ο Β΄ Μηχανικός εξασφαλίζει:
  α) την συντήρησιν και την καλήν λειτουργίαν των μηχανημάτων προώσεως και λεβήτων και πασών των μηχανικών εγκαταστάσεων του πλοίου και των οργάνων, εργαλείων τεμαχίων, και αμοιβών αυτών.
  β) την συντήρησιν και την καλήν λειτουργίαν των ηλεκτρικών μηχανημάτων και όλων εν γένει των ηλεκτρικών εγκαταστάσεων και του ηλεκτρικού δικτύου του πλοίου και των οργάνων, εργαλείων, τεμαχίων και αμοιβών αυτών, βοηθούμενος κατά το δυνατόν υπό του Ραδιοτηλεγραφητού, ή του Ηλεκτρολόγου όπου υφίσταται τοιούτος, ή ετέρου καταλλήλου εκ του προσωπικού μηχανής, εξαιρέσει των μηχανημάτων τηλεπικοινωνίας.
  γ) τα παντοειδούς φύσεως υλικά μηχανής και την μετά πάσης δυνατής οικονομίας διάθεσιν αυτών.
  δ) την τάξιν και καθαριότητα εν τοις διαμερίσμασι της μηχανής.
  3.Μετέχει των διατασσομένων επισκευών μηχανικής φύσεως κατά τας ώρας εργασίας, συμφώνως προς τα εν άρθρω 78 το παρόντος Κανονισμού οριζόμενα.
Γ΄.Μηχανικός.
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 85.
  1.Ο Γ΄ Μηχανικός εκτελεί φυλακήν και οιανδήποτε άλλην εργασίαν σχετικήν προς την ειδικότητά του ανατιθεμένην αυτώ παρά του Β΄ Μηχανικού.
  2.Ο Γ΄ Μηχανικός υπό την άμεσον εποπτείαν του Α΄ Μηχανικού έχει την επιμέλειαν της συντηρήσεως των βοηθητικών μηχανημάτων, σωληνώσεων, οργάνων, εργαλείων και αμοιβών αυτών. Οφείλει να εκτελή περιοδικήν επιθεώρησιν όλων των σωληνώσεων, και να επισκευάζη τας διαφυγάς αυτών ειδοποιών περί τούτου τον Α΄ Μηχανικόν.
  3.Ο Γ΄ Μηχανικός μετέχει των διατασσομένων επισκευών μηχανικής φύσεως κατά τας ώρας εργασίας συμφώνως προς τα εν άρθρω 78 του παρόντος Κανονισμού οριζόμενα.
  
  
  
(Μετά την σελ. 492,32) Σελ. 492,33
152-45

Δόκιμος Μηχανικός
Καθήκοντα εν γένει
’ρθρον 86.
  Εν τη περιπτώσει καθ' ην υπηρετεί επί του πλοίου Δόκιμος μηχανικός, ούτος ασκείται υπό την επίβλεψιν και τας οδηγίας των Α΄ και Β΄ Μηχανικών εις παν ό,τι αφορά την υπηρεσίαν μηχανής και μετέχει των φυλακών ως βοηθός του Αξιωματικού φυλακής μηχανής, απαγορευομένης απολύτως της αναθέσεως εις αυτόν οιασδήποτε υπευθύνου εργασίας μηχανής. Μετέχει επίσης των διατασσομένων επισκευών μηχανικής φύσεως κατά τας ώρας εργασίας, συμφώνως προς τα εν άρθρω 78 του παρόντος Κανονισμού οριζόμενα.
Συσσίτια - Ενδιαίτησις
’ρθρον 87.
  Ο Δόκιμος μηχανικός συσσιτεί εν τω εστιατορίω των Αξιωματικών προ ή μετά την συσσιτίαν αυτών και ενδιαιτάται ως ούτοι.
Αρχιθερμαστής ή Α΄ Μηχανοδηγός
Καθήκοντα εν γένει
’ρθρον 88.
  1. Ο Αρχιθερμαστής είναι ο υπαξιωματικός υπόλογος δια την υπηρεσίαν μηχανής και το κατώτερον προσωπικόν αυτής.
  2. Τελεί υπό τας διαταγάς και τον έλεγχον του Α΄ Μηχανικού και βοηθεί αυτόν και τους λοιπούς Αξιωματικούς μηχανής εις τα καθήκοντά των κατά τας οδηγίας του Α΄ Μηχανικού.
  3. Προκειμένου περί πλοίου κινουμένου δια μηχανής εσωτερικής καύσεως υποκαθίσταται αναλόγως εις τα καθήκοντα του Αρχιθερμαστού ο Α΄ Μηχανοδηγός.
Ειδικά καθήκοντα.
’ρθρον 89.
  Ειδικώτερον ο Αρχιθερμαστής είναι υπεύθυνος:
  α) δια την καθαριότητα και τάξιν του μηχανοστασίου και λεβητοστασίου και των ενδιαιτημάτων του προσωπικού μηχανής.
  β) δια την διατήρησιν της πειθαρχίας του κατωτέρου προσωπικού μηχανής και δια την παρακολούθησιν αυτού κατά την εκτέλεσιν της εργασίας και την οικονομικήν απόδοσιν αυτής.
  γ) δια την καλήν συντήρησιν των εργαλείων, σκευών και φύλαξιν υλικών μηχανής.
  δ) δια την εν όρμω επίβλεψιν και εξασφάλισιν της διατηρήσεως των πυρών και της διατεταγμένης πιέσεως του βοηθητικού λέβητος.
  
Σελ. 492,34

Φυλακή - Επισκευαί.
’ρθρον 90.
  Ο Αρχιθερμαστής εκτελεί φυλακήν μετά του Α΄ ή του Β΄ Μηχανικού, αναλόγως του αριθμού των επί του πλοίου υπηρετούντων μηχανικών και μετέχει των διατασσομένων επισκευών μηχανικής φύσεως κατά τας ώρας εργασίας, συμφώνως προς τα εν άρθρω 78 του παρόντος Κανονισμού οριζόμενα.
Ηλεκτρολόγος
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 91.
  1. Ο Ηλεκτρολόγος όπου υπάρχει τοιούτος, τελεί υπό τας διαταγάας και τον έλεγχον του Α΄ και Β΄ Μηχανικού και είναι υπόλογος δια τα ηλεκτρικά μηχανήματα, τας ηλεκτρικάς εγκαταστάσεις και ψυκτικάς μηχανάς, το δίκτυον και το ηλεκτρικόν υλικόν εν γένει του πλοίου, εξαιρέσει των μηχανημάτων και εγκαταστάσεων τηλεπικοινωνίας και δια την καλήν συντήρησιν και λειτουργίαν αυτών.
  2. Οφείλει να επιλαμβάνηται της αμέσου επισκευής πάσης ζημίας ή βλάβης η οποία ήθελε τυχόν παρουσιασθή εις οιανδήποτε ώραν ημέρας ή νυκτός εις τα υπό την δικαιοδοσίαν του ηλεκτρικά μηχανήματα και εγκαταστάσεις.
  3. Μεριμνά δια τον καθαρισμόν των ηλεκτρικών λαμπτήρων και δια την αφαίρεσιν και διαφύλαξιν αυτών εν περιπτώσει επισκευής του πλοίου.
  4. Βοηθεί τους Ραδιοτηλεγραφητάς εις τας επισκευάς των μηχανημάτων και εγκαταστάσεων τηλεπικοινωνίας και ηλεκτρονικών επισκευών.
  5. Οσάκις δεν υπάρχει επί του πλοίου τοιούτος τα καθήκοντά του εκτελεί ο Β΄ μηχανικός βοηθούμενος υπό του προσωπικού της Υπηρεσίας Τηλεπικοινωνιών.
Λιπανταί ή Β΄ Μηχανοδηγοί.
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 92.
  1. Οι Λιπανταί είναι οι άμεσοι βοηθοί των Αξιωματικών μηχανής τελούντες υπό τας αμέσους διαταγάς αυτών 
  2. Ειδικώτερον οι Λιπανταί εκτελούσι:
  α) την λίπανσιν και την παρακολούθησιν όλων των συναρμολογημάτων των κυρίων μηχανών και των βοηθητικών μηχανημάτων των ευρισκομένων εντός του μηχανοστασίου και του λεβητοστασίου και ιδία των εδράνων και τριβέων.
  β) τον καθαρισμόν πάντων των διαμερισμάτων μηχανής και τον καθαρισμόν και στίλβωσιν πάντων των εν αυτοίς στιλπνών μετάλλων τη συμμετοχή των θερμαστών.
  γ) τας παντός είδους επισκευάς μηχανικής φύσεως κατά τας ώρας εργασίας συμφώνως προς τα εν άρθρω 78 του παρόντος Κανονισμού οριζόμενα.
  3. Προκειμένου περί πλοίου κινουμένου δια μηχανής εσωτερικής καύσεως, υποκαθίσταται αναλόγως εις καθήκοντα των Λιπαντών, οι Β΄ Μηχανοδηγοί.
  
  
  

Θερμασταί ή Δόκιμοι ή Βοηθοί
μηχανοδηγοί
Καθήκοντα εν γένει
’ρθρον 93.
  1.Οι θερμασταί εκτελούσιν υπό την άμεσον επίβλεψιν του Αξιωματικού φυλακής μηχανής:
  α) την αφήν, διατήρησιν και σβέσιν των πυρών καθ' οιανδήποτε ώραν διαταχθώσι.
  β) την ατμοπαραγωγήν και την διατήρησιν της διατεταγμένης ατμοθλίψεως κατά τον οικονομικώτερον τρόπον.
  γ) τον καθαρισμόν των εστιών και αυλών εν ψυχρώ εκτός εις περιπτώσεις ανωτέρας βίας και εκτάκτου ανάγκης και τον καθαρισμόν και συντήρησιν πάντων των μερών των λεβήτων.
  δ) τον καθαρισμόν πάντων των διαμερισμάτων μηχανής και τον καθαρισμόν και στίλβωσιν πάντων των εν αυτοίς στιλπνών μετάλλων τη συμμετοχή των Λιπαντών.
  ε) την σφυροκόπησιν και τον χρωματισμόν των διαμερισμάτων μηχανής.
  στ) τας παντός είδους επιδιορθώσεις των μηχανών, μηχανημάτων και εργαλείων.
  ζ) τον καθαρισμόν των φλογοθαλάμων εν ελλείψει Ανθρακέων.
  η) τον καθαρισμόν των ενδιαιτημάτων του προσωπικού μηχανής εν ελλείψει Ανθρακέων.
  θ) την παραλαβήν εκ του κατστρώματος του πλοίου και αποθήκευσιν των υλικών μηχανής τη συμμετοχή των καθαριστών ή Ανθρακέων.
  ι) την εκ των γαιανθρακαποθηκών μεταφοράν της απαιτουμένης ποσότητος γαιανθράκων προς πλήρωσιν της γαιανθρακαποθήκης του μαγειρείου εν ελλείψει Ανθρακέων.
  ια) να επιβλέπωσιν τους υδροδείκτας των λεβήτων και κανονίζωσι την στάθμην των υδάτων.
  2. Προκειμένου περί πλοίου κινουμένου δια μηχανής εσωτερικής καύσεως οι θερμασταί υποκαθίσταται αναλόγως εις τα καθήκοντα υπό Καθαριστών.
Καθαρισταί.
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 94.
  Οι Καθαρισταί βοηθούσι τους Θερμαστάς εις τα καθήκοντά των εξαιρέσει των υπό τα εδάφια α΄ και β΄ του προηγουμένου άρθρου αναφερομένων, ειδικώτερον δε εκτελούσι:
  α) τον καθαρισμόν των φλογοθαλάμων.
  β) την σάρωσιν, πλύσιν και καθαρισμόν εν γένει των διαμερισμάτων μηχανής και των ενδιαιτημάτων του προσωπικού αυτής υπό την εποπτείαν του Αρχιθερμαστού.
  γ) την παραλαβήν εκ του καταστρώματος του πλοίου και αποθήκευσιν υλικών μηχανής τη συμμετοχή των Θερμαστών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V.
Περί του προσωπικού Γενικών Υπηρεσιών
Τμήμα Α΄.
Περί του προσωπικού της Υγειονομικής Υπηρεσίας*
Ιατρός.
Καθήκοντα και ευθύνη εν γένει.
’ρθρον 95.
  1.Ο Ιατρός είναι ο αξιωματικός προϊστάμενος της Υγειονομικής Υπηρεσίας του πλοίου και του προσωπικού αυτής.
  
  
*Επιβατηγά πλοία εκτελούντα πλόας διαρκείας πλέον των τεσσάρων ημερών δέον να έχωσιν Ιατρόν (άρθρον 67 του Υγειονομικού Κανονισμού της κατά θάλασσαν και κατά ξηράν επικοινωνίας (ΦΕΚ 93 Α΄) 1940).
  2. Τελεί υπό τας αμέσους διαταγάς και τον έλεγχον του Πλοιάρχου ή του νομίμου αναπληρωτού του και είναι υπεύθυνος και υπόλογος απέναντι αυτού εν τη ενασκήσει των καθηκόντων του.
  3.Εις ας περιπτώσει δεν προβλέπεται το πλοίον να φέρη Ιατρόν, την φροντίδα της υγειονομικής μερίμνης έχει ο Ύπαρχος.
Ειδικά καθήκοντα.
’ρθρον 96.
  Ειδικώτερον ο Ιατρός:
  α) επαγρυπνεί επί της υγείας των επιβαινόντων, επισκέπτεται τους ασθενείς και παρέχει υγειονομικάς πιστοποιήσεις δια τους έχοντας ανάγκην φαγητού διαίτης εις τους επιβαίνοντας.
  β) παρέχει καθ' οιανδήποτε ώραν αυτεπαγγέλτως ή και κατά ειδοποίησιν του Νοσοκόμου ή βοηθού αυτού ιατρικήν συνδρομήν και συμβουλάς εις τους ασθενείς του πλοίου και παρακολουθεί την εξέλιξιν της ασθενείας.
  γ) επαγρυπνεί επί της τηρήσεως των όρων υγιεινής και καθαριότητος των ενδιαιτημάτων των επιβαινόντων, των σκευών και ειδών κατακλίσεως αυτών, των μαγειρείων και εστιατορίων, κυλικείων, τροφαποθηκών, δεξαμενών ποσίμου ύδατος, λουτήρων, αποχωρητηρίων και αναφέρει εις τον Πλοίαρχον τας τυχόν ελλείψεις και υποδεικνύει τα επιβαλλόμενα μέτρα.
  δ) επαγρυπνεί επί της υγιεινής των τροφίμων εν γένει.
  ε) ενεργεί κατά τας περιστάσεις τον εμβολιασμόν των επιβαινόντων.
  στ) ενεργεί κατόπιν αδείας του Πλοιάρχου υγειονομικήν επιθεώρησιν των επιβαινόντων, όπως βεβαιωθή ότι ουδέν σπέρμα ή σύμπτωμα μεταδοτικής επιδημικής ή λοιμώδους νόσου υφίσταται και αναφέρει περί τούτου εις τον Πλοίαρχον.
  ζ) μεριμνά όπως υπάρχη πάντοτε επί του πλοίου το αναγκαιούν υγειονομικόν υλικόν, το οποίον και διαχειρίζεται.
  η) παρίσταται κατά την επίσκεψιν του πλοίου υπό των Υγειονομικών Αρχών και υπογράφει όλα τα υγειονομικά έντυπα το πλοίου.
  θ) εάν ζητηθή λαμβάνει μέρος εις τας επιθεωρήσεις του Υπάρχου και από καιρού εις καιρόν επισκέπτεται τα μαγειρεία και δοκιμάζει τα παρασκευαζόμενα φαγητά του πληρώματος και των επιβατών.
  ι) αναφέρει καθημερινώς εις τον Πλοίαρχον δια την υγειονομικήν κατάστασιν του πλοίου. Επίσης αναφέρει αμελλητί εις αυτόν πάσαν περίπτωσιν ατυχήματος ως και πάσαν τυχόν υποψίαν δια λοιμώδες νόσημα επί του πλοίου.
  Συντάσσει καθ' εκάστην πίνακα των ασθενών εκ των επιβαινόντων τον οποίον υποβάλλει εις τον Ύπαρχον.
Τήρησις Υγειονομικών Νόμων και Κανονισμών.
’ρθρον 97.
  Ο Ιατρός είναι προσωπικώς υπεύθυνος δια την αυστηρά τήρησιν πάντων των υπό του υγειονομικών Νόμων Κανονισμών και διαταγών των Υγειονομικών Αρχών επιβαλλομένων υγειονομικών μέτρων.
  
  
(Μετά την σελ. 492,34) Σελ. 492,35

Φαρμακοποιός.
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 98.
  1. Εκτελεί τας συντασσομένας υπό του Ιατρού συνταγάς φαρμάκων και είναι υπεύθυνος δια την ύπαρξιν και διαχείρισιν του αναγκαίου φαρμακευτικού υλικού εν τω φαρμακείω του πλοίου.
  2. Τελεί υπό τας αμέσους διαταγάς και τον έλεγχον του Ιατρού.
Νοσοκόμος.
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 99.
  1. Ο Νοσοκόμος είναι ο υπόλογος της υγειονομικής υπηρεσίας του πλοίου και του κατωτέρου προσωπικού αυτής.
  2. Τελεί υπό τας αμέσους διαταγάς και τον έλεγχον του Ιατρού και βοηθεί τούτον εις τα καθήκοντά του.
’ρθρον 100.
  Ειδικώτερον ο Νοσοκόμος:
  α) παρακολουθεί και βοηθεί τον ιατρόν κατά την ενέργειαν της Υγειονομικής επιθεωρήσεως του πληρώματος και κρατεί κατά τας διαταγάς τούτου σημειώσεις.
  β) βοηθεί το Ιατρόν κατά την εκτέλεσιν του εμβολιασμού των επιβαινόντων.
  γ) παρακολουθεί και βοηθεί τον Ιατρόν κατά τας επισκέψεις των ασθενών επιβατών και κρατεί κατά τας διαταγάς του σημειώσεις.
  δ) επισκέπτεται συχνάκις και παρακολουθεί τους εν τω πλοίω ασθενείς και παρέχει εις τούτους πάσαν διαταγήν νοσοκομειακήν περίθαλψιν και άνεσιν κατά τας διαταγάς και οδηγίας του Ιατρού, τον οποίον ειδοποιεί ευθύς ως αντιληφθή εξαιρετικόν τι σύμπτωμα, παροξυσμόν ή άλλο τι γεγονός απαιτούν άμεσον ιατρικήν επίσκεψιν και επέμβασιν. 
  ε) μη υπάρχοντος Φαρμακοποιού βοηθεί τον Ιατρόν εις την διαχείρισιν του υγειονομικού υλικού το οποίον και φυλάσσει υπευθύνως.
  στ) μεριμνά δια την απόλυτον καθαριότητα των διαμερισμάτων του Νοσοκομείου του πλοίου των εν αυτοίς επίπλων, σκευών και ειδών εν γένει.
Τμήμα Β΄.
Περί του προσωπικού της υπηρεσίας 
Τηλεπικοινωνιών.
Α΄.Ραδιοτηλεγραφητής.
Καθήκοντα και ευθύνη εν γένει.
’ρθρον 101.
  1.Ο Α΄ Ραδιοτηλεγραφητής είναι ο Αξιωματικός προϊστάμενος της υπηρεσίας Τηλεπικοινωνιών και του προσωπικού αυτής.
  2.Είναι υπεύθυνος δια την καλήν λειτουργίαν και συντήρησιν των μηχανημάτων και εγκαταστάσεων τηλεπικοινωνίας, ραδιοφωνικών συσκευών, μεγαφώνων και συσκευών τηλεοράσεως.

Σελ. 492,36

3.Τελεί υπό τας αμέσους διαταγάς και τον έλεγχον του Πλοιάρχου ή του νομίμου αναπληρωτού του και είναι υπεύθυνος και υπόλογος  απέναντι αυτού εν τη ανασκήσει των καθηκόντων του.
Ειδικά καθήκοντα
’ρθρον 102.
  Ειδικώτερον ο Α΄ Ραδιοτηλεγραφητής:
  α) εκτελεί τα εν τω "Κανονισμώ της Ραδιοτηλεγραφικής και Ραδιοτηλεφωνικής Υπηρεσίας των Ελληνικών Εμπορικών πλοίων" περιγραφόμενα καθήκοντα.
  β) τηρεί τους σχετικούς προς τας ραδιοτηλεγραφικάς μεταβιβάσεις λογαριασμούς.
  γ) τηρεί το ημερολόγιον ασυρμάτου και παρουσιάζει αυτό ανά πάσαν μεσημβρίαν εις τον Πλοίαρχον προς θεώρησιν.
  δ) αναφέρει το ταχύτερον εις τον Πλοίαρχον ή τον Αξιωματικόν φυλακής γεφύρας τας εκπομπάς των σταθμών ατμοπλοίων τας σχετικάς προς τα μετεωρολογικά δελτία, τα κινδυνεύοντα πλοία και τους κινδύνους ναυσιπλοΐας.
  ε) τηρεί άκραν εχεμύθειαν επί των ανταλλασσομένων ραδιοτηλεγραφημάτων, αναφέρων ταύτα μόνον εις τον Πλοίαρχον η εν απουσία, ή κωλύματι τούτου εις τον Αξιωματικόν φυλακής γεφύρας.
  στ) δεν διαβιβάζει οιονδήποτε ραδιοτηλεγράφημα άνευ προηγουμένης ενυπογράφου αδείας του Πλοιάρχου.
  ζ) βοηθεί, καθ' ον χρόνον δεν ασχολείται εις τα κύρια καθήκοντά του, τον Β΄ Μηχανικόν εις τα καθήκοντά του ηλεκτρικής φύσεως, εφ' όσον δεν υφίσταται Ηλεκτρολόγος, κατά τα εν άρθρω 84 του παρόντος Κανονισμού οριζόμενα.
Εγκατάλειψις του πλοίου.
’ρθρον 103.
  Εάν παραστή περίπτωσις εγκαταλείψεως του πλοίου, ο Α΄ Ραδιοτηλεγραφητής παραμένει μέχρι της τελευταίας στιγμής εις τον θάλαμον του ασυρμάτου, δίδων συνεχώς το σήμα κινδύνου και το στίγμα του πλοίου, ως και παν έτερον διατασσόμενον υπό του Πλοιάρχου, δεν εγκαταλείπει δε το πλοίον η ομού μετά του Πλοιάρχου, εκτός αν άλλως ήθελε διαταχθή υπ' αυτού. Κατά την εγκατάλειψιν οφείλει να παραλαμβάνη μεθ' εαυτού την φορητήν ραδιοτηλεγραφικήν συσκευήν, ως ορίζει η Διεθνής Σύμβασις "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση".
Β΄ Ραδιοτηλεγραφητής.
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 104.
  Ο Β΄ Ραδιοτηλεγραφητής εκτελεί τα εν τω "Κανονισμώ της Ραδιοτηλεγραφικής και Ραδιοτηλεφωνικής Υπηρεσίας των Ελληνικών εμπορικών πλοίων" περιγραφόμενα καθήκοντα και είναι ο άμεσος βοηθός του Α΄ Ραδιοτηλεγραφητού, όστις και κατανέμει αναλόγως την υπηρεσίαν τηλεπικοινωνιών.
  
  
  
  

Τμήμα Γ΄.
Περί του προσωπικού της Οικονομικής 
Υπηρεσίας.
Α΄ Οικονομικός.
Καθήκοντα και ευθύνη εν γένει.
’ρθρον 105.
  1. Όπου εν τω πλοίω υπηρετούσι πλείονες του ενός Α΄ Οικονομικοί, ο είς ορίζεται υπό του Πλοιάρχου ή πλοικτήτου Αξιωματικός Προϊστάμενος της Οικονομικής Υπηρεσίας του πλοίου και του προσωπικού αυτής.
  2. Τελεί υπό τας αμέσους διαταγάς και τον έλεγχον του Πλοιάρχου ή του νομίμου αναπληρωτού του και είναι υπεύθυνος και υπόλογος απέναντι αυτού εν τη ενασκήσει των καθηκόντων του.
Ειδικά καθήκοντα
’ρθρον 106.
  1.Ειδικώτερον ο Α΄ Οικονομικός:
  α) καταρτίζει επί τη βάσει του ναυτολογίου και λοιπών στοιχείων τους πίνακας μισθοδοσίας, τροφοδοσίας, και προσθέτων αμοιβών του προσωπικού του πλοίου και υποβάλλει τούτους εις τον Πλοίαρχον προς έγκρισιν.
  β) διαχειρίζεται υπευθύνως βάσει των γενικών εντολών της Διευθύνσεως της Εταιρείας του, την εν γένει ταμειακήν και οικονομικήν υπηρεσίαν του πλοίου υπό τον έλεγχον του Πλοιάρχου.
  γ) συντάσσει τα δηλωτικά επιβατών και εμπορευμάτων, τας περιληπτικάς καταστάσεις και τηρεί τα φορτωτικά και τελωνειακά έγγραφα εν γένει. Επίσης συντάσσει και τηρεί τα Υγειονομικά έγγραφα, εφ' όσον δεν υφίσταται Υγειονομική Υπηρεσία.
  δ) παραλαμβάνει, φυλάσσει και παραδίδει υπευθύνως τα φορτοεκφορτωνόμενα εμπορεύματα και μεριμνά εν συνεργασία μετά του Υπάρχου, όντος υπευθύνου όπως παρέχη προθύμως το απαραίτητον προσωπικόν δια την καλήν και ασφαλή τοποθέτησίν των προς πρόληψιν πάσης βλάβης, φθοράς ή κλοπής αυτών.
  ε) ευθύνεται δια την σφράγισιν και αποσφράγισιν των κυτών.
  στ) ενεργεί μετά του Υπάρχου τον έλεγχον των εισιτηρίων των επιβατών.
  ζ) ευθύνεται δια την ασφαλή παραλαβήν, φύλαξιν και παράδοσιν του επισήμου ταχυδρομείου.
  η) ενεργεί κατά τας διαταγάς του Πλοιάρχου την αλληλογραφίαν και πάσαν εν γένει γραφικήν υπηρεσίαν.
  θ) εν όρμω καθορίζει τας φυλακάς των υπ' αυτόν Οικονομικών Αξ/κών, οίτινες δέον αυτοπροσώπως να παραλαμβάνουν ή παραδίδουν τα εμπορεύματα.
Β΄.Οικονομικοί.
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 107.
  Οι Β΄ Οικονομικοί είναι οι άμεσοι βοηθοί του Α΄ Οικονομικού όστις και κατανέμει αναλόγως τούτων την οικονομικήν υπηρεσίαν.
Τμήμα Δ΄.
Περί του προσωπικού της Υπηρεσίας Τροφοδοσίας.
Φροντιστής.
Καθήκοντα και ευθύνη εν γένει.
’ρθρον 108.
  1. Ο Φροντιστής είναι ο Αξιωματικός προϊστάμενος της Υπηρεσίας Τροφοδοσίας του πλοίου και του προσωπικού αυτής.
  2. Τελεί υπό τας αμέσους διαταγάς και τον έλεγχον του Πλοιάρχου, ή του νομίμου αναπληρωτού του ή του Α΄ Οικονομικού Αξ/κού, και είναι υπεύθυνος και υπόλογος απέναντι αυτών εν τη ενασκήσει των καθηκόντων του.
  

Ειδικά καθήκοντα.
’ρθρον 109.
  1.Ειδικώτερον ο Φροντιστής είναι αρμόδιος και υπεύθυνος:
  α) δια την έγκαιρον προμήθειαν των τροφίμων και υλικών αυτών εις ποσότητα ανάλογον προς τον αριθμόν των επιβαινόντων και τον επιχειρούμενον πλουν.
  β) δια την καλήν ποιότητα και συντήρησιν των τροφίμων και των υλικών αυτών, συμφώνως προς τους όρους της υγιεινής.
  γ) δια την συντήρησιν και καθαριότητα των διαμερισμάτων και χώρων αποθηκεύσεως και διατηρήσεως των τροφίμων.
  δ) δια την καθαριότητα και ευπρέπειαν του υπ' αυτόν προσωπικού.
  ε) δια τον ανεφοδιασμόν των κυλικείων θέσεων επιβατών δια του Βοηθού φροντιστού.
  στ) δια την επιμέλειαν και διαχείρισιν των κυλικείων θέσεων επιβατών δια των οικείων Θαλαμηπόλων.
  2.Υποχρεούται:
  α) να έχη εν τω πλοίω ευρύ περιθώριον άρτου, οσπρίων και άλλων στερεών και διατετηρημένων τροφίμων δια πάσαν ενδεχομένην παράτασιν του ταξειδίου εξ ανωτέρας βίας.
  β) να τηρή βιβλίον αποθήκης τροφίμων, εν ω εγγράφονται κανονικώς καθ' εκάστην αι εισαγόμεναι ποσότητες και αι τιμαί αυτών και αι εξαγόμεναι προς κατανάλωσιν, το οποίον υποβάλλει καθ' εκάστην προς θεώρησιν εις τον Πλοίαρχον.
Βοηθός φροντιστού.
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 110.
  1.Ο Βοηθός φροντιστού είναι ο υπόλογος της υπηρεσίας Τροφοδοσίας του πλοίου και του εκ μαθητευομένων κατωτέρου προσωπικού Τροφοδοσίας.
  2.Τελεί υπό τας αρμοδίας διαταγάς και τον έλεγχον του Φροντιστού και βοηθεί τούτον εις τα καθήκοντά του.
Ειδικά καθήκοντα
’ρθρον 111.
  Ειδικώτερον ο Βοηθός φροντιστού:
  α) εφοδιάζει το μαγειρείον, τα κυλικεία θέσεων και τα διανομεία τροφίμων, εκάστοτε με την αναγκαιούσαν ποσότητα τροφίμων και των υλικών αυτών προς παρασκευήν των εδεσμάτων.
  β) παρακολουθεί τας εστιάσεις των επιβαινόντων και προσπαθεί να ικανοποιή παν δίκαιον παράπονόν των, αναφέρων προς τούτο εις τον Φροντιστήν.
  γ) διευθύνει και διαχειρίζεται κατά τας διαταγάς και οδηγίας του Φροντιστού τα διανομεία τροφίμων.
Τμήμα Ε΄.
Περί του προσωπικού της Υπηρεσίας Διαμερισμάτων 
Αρχιθαλαμηπόλος προϊστάμενος
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 112.
  1.Ο Αρχιθαλαμηπόλος προϊστάμενος είναι ο υπαξιωματικός υπόλογος επί της υπηρεσίας διαμερισμάτων των διαφόρων θέσεων και του κατωτέρου προσωπικού αυτών.
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 492,36) Σελ. 492,37
152-49
  
2.Τελεί υπό τας αμέσους διαταγάς και τον έλεγχον του Υπάρχου εν τη ενασκήσει των καθηκόντων του, συμμορφούμενος και προς τας οδηγίας του Α΄ οικονομικού Αξιωματικού δια τα θέματα της αρμοδιότητός του.
Ειδικά καθήκοντα
’ρθρον 113.
  Ειδικώτερον ο Αρχιθαλαμηπόλος προϊστάμενος όλων των υπ' αυτού υπηρετούντων Αρχιθαλαμηπόλων, Θαλαμηπόλων και Επικούρων καθορίζει τας φυλακάς αυτών και κατανέμει την εργασίαν ενός εκάστου και επιβλέπει δια την καλήν εκτέλεσιν αυτής. Εκτελεί επιθεωρήσεις των διαμερισμάτων και εστιατορίων, καπνιστηρίων, κ.λ.π. χώρων προοριζομένων δια την χρήσιν των επιβατών και βεβαιούται περί της απολύτου καθαριότητος και ευπρεπείας αυτών.
Αρχιθαλαμηπόλοι
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 114.
  Οι Αρχιθαλαμηπόλοι είναι ο υπαξιωματικοί υπόλογοι επί της υπηρεσίας επιβατών της θέσεως ης προΐστανται και του κατωτέρου προσωπικού αυτής.
  Τελούσι υπό τας αμέσους διαταγάς και τον έλεγχον του Αρχιθαλαμηπόλου προϊσταμένου εν τη ενασκήσει των καθηκόντων του.
Ειδικά καθήκοντα.
’ρθρον 115.
  Ειδικώτερον οι Αρχιθαλαμηπόλοι:
  α) ευθύνονται δια την απόλυτον καθαριότητα, καλήν συντήρησιν και ευπρέπειαν των κοιτωνίσκων, εστιατορίων, καπνιστηρίων, αναγνωστηρίων και λοιπών αιθουσών, λουτήρων αποχωρητηρίων και πάντων εν γένει των διαμερισμάτων των προοριζομένων προς χρήσιν των επιβατών και δια την απόλυτον καθαριότητα, καλήν συντήρησιν και ασφαλή φύλαξιν των εν αυτοίς επίπλων, σκευών και ειδών επιτραπεζίων, κατακλίσεως, πλύσεως και πάντων των αναλωσίμων και μη αναλωσίμων υλικών θέσεων, τα οποία διαχειρίζονται υπευθύνως, τηρούντες προς τούτο ειδικόν βιβλίον απογραφής, 
  β) ευθύνονται όπως ευρίσκωνται εις τας θέσεις των καθαρά και εν καλή καταστάσει τα κινητά είδη, θαλαμίσκων (καράφαι, προσόψια, ποτήρια κ.λ.π.) να υπάρχουν άπαντα τα προβλεπόμενα είδη και εν αρίστη καταστάσει και λειτουργία (ανεμιστήρες, σωσσίβιοι ζώναι, πινακίδες με οδηγίας χρήσεως αυτών).
  γ) παρακολουθούσι την καλήν λειτουργίαν των μέσων ψυχαγωγίας.
  δ) ευθύνονται δια την απόλυτον καθαριότητα, ευπρεπή εν γένει εμφάνισιν και ευγενή συμπεριφοράν του προσωπικού θέσεων και μεριμνώσιν όπως τούτο φέρη ένδον διαρκώς και ευπρεπώς την εκάστοτε κατά τας περιστάσεις οριζομένην στολήν.
  
Σελ. 492,38

ε) υποδέχονται προσηνώς τους προσερχομένους επιβάτας, παραλαμβάνουσι και ελέγχουσι τα εισητήρια αυτών, επιστρέφουσιν εις αυτούς τα σχετικά αποκόμματα, πληροφορούνται παρ' αυτών, εφ' όσον πρόκειται περί εισητηρίου άνευ τροφής, εάν θα λάβωσι μέρος εις το πρωινόν ρόφημα, πρόγευμα, γεύμα, πρόδειπνον ή δείπνον και τακτοποιούσιν είτα τούτους εις τας θέσεις και κοιτωνίσκους τας εν τοις εισιτηρίοις σημειούμενας.
  στ) συντάσσουν έκαστος κατάλογον εις τριπλούν των επιβατών της ης προΐσταται θέσεως επί τη βάσει των εισιτηρίων, διαβατηρίων, και δηλώσεως αυτών εμφαίνοντα το ονοματεπώνυμον, το επάγγελμα, τον τόπον της κατοικίας και την διεύθυνσιν αυτής, τους λιμένας επιβιβάσεως και αποβιβάσεως, τα στοιχεία του εισιτηρίου και παν άλλο χρήσιμον στοιχείον δι' έκαστον επιβάτην.
  ζ) καταβάλλουσιν ιδιαιτέραν μέριμναν όπως παρέχεται αδιαλείπτως εις τους επιβάτας πάσα δυνατή περιποίησις και άνεσις μετά προθυμίας και ταχύτητος και συμφώνως προς τους κανόνας της καλής συμπεριφοράς και της ξενοδοχειακής εθιμοτυπίας και επιλαμβάνονται εις πρώτον βαθμόν της θεραπείας των παραπόνων αυτών.
  η) διευθύνουσι και εποπτεύουσι την εργασίαν των τραπεζοκόμων κατά την διάρκειαν του πρωϊνού ροφήματος, προγεύματος, γεύματος, δείπνου των επιβατών και εφορεύουσι δια την πρόθυμον εξυπηρέτησιν αυτών, συμφώνως προς τους κανόνας της καλής συμπεριφοράς και της ξενοδοχειακής εθιμοτυπίας.
  θ) μεριμνώσει δια την ευταξίαν εις τας αιθούσας και τα διαμερίσματα εν γένει τα προοριζόμενα δια τους επιβάτας και δια την άκραν ησυχίαν εις αυτά κατά την νύκτα.
  ι) απαγορεύουσι την διείσδυσιν και κυκλοφορίαν εις τους διαδρόμους, κοιτωνίσκους και διαμερίσματα εν γένει της ης προΐσταται έκαστος θέσεως, εις επιβάτας άλλων θέσεων ως και εις διερμηνείς, λεμβούχους, μικροπωλητάς, αχθοφόρους κ.λ.π.
  ια) απαγορεύουσι την διαμονήν εις τα διαμερίσματα εν γένει οιουδήποτε προσώπου ως επιβάτου μη εφωδιασμένου δια κανονικού εισητηρίου έστω και άνευ ενδιαιτήματος κατακλίσεως, εκτός εάν διαταχθώσι παρά του Πλοιάρχου.
  ιβ) μεριμνώσι δια την εκ μέρους των επιβατών τήρησιν των απαγορευτικών περί τυχηρών παιγνίων διατάξεων και των διατάξεων εν γένει και διαταγών των αρμοδίων αρχών, του Πλοιάρχου και του Υπάρχου, των αφορωσών, την εν τω πλοίω καθαριότητα, ευταξίαν και αστυνομίαν και ασφάλειαν και αναφέρουσιν αμέσως περί πάσης παραβάσεως αυτών εις τον Ύπαρχον.
  ιγ) ενεργούσιν ανελλιπώς επιθεωρήσεις εις άπαντα τα υπό την δικαιοδοσίαν των διαμερίσματα και εφορεύουσιν, όπως προλαμβάνηται πάσα εκ μέρους των επιβατών φθορά επίπλων, σκευών και ειδών γενικώς του πλοίου και ιδία όπως μη απορρίπτωνται πυρεία και σιγαρέττα εκτός των τεφροδοχείων προς πρόληψιν πυρκαϊάς.
  ιδ) εν περιπτώσει ασθενείας, δυστυχήματος ή εξαφανίσεως επιβάτου, ειδοποιούσιν αμελλητί τον Ύπαρχον και τον ιατρόν του πλοίου.
  
  
  
  
  
  
ιε) μεριμνώσι δια την κατά τας κεκανονισμένας ώρας εστιάσεως ειδοποίησιν των επιβατών.
  ιστ) μεριμνώσι δια την κατά την επιβίβασιν των επιβατών παραλαβήν, μεταφοράν και τοποθέτησιν των αποσκευών των εις την κεκανονισμένην θέσιν δια την ασφαλή φύλαξίν των διαρκούντος του ταξειδίου και δια την εκ της θέσεως εις το κατάστρωμα μεταφοράν των κατά την αποβίβασιν αυτών.
  ιζ) τηρούσι τους λογαριασμούς καταναλώσεως δι' έκαστον επιβάτην και ενεργούσιν επί τη βάσει τούτων τας εισπράξεις κατά την αποβίβασιν και αναχώρησίν του, χορηγούντες αυτώ πλήρες αντίγραφον του λογαριασμού του μετά της ρήτρας "εξωφλήθη".
  ιη) οφείλουσι μετά την αποβίβασιν των επιβατών να επιθεωρώσιν έκαστος αυτοπροσώπως τα διαμερίσματα και κοιτωνίσκους, της ης προΐστανται έκαστος θέσεως, εάν δε εύρωσιν αποσκευάς ή είδος τι εγκατελειφθέν παρ' επιβάτου να παραδίδωσι τούτο εις τον Ύπαρχον, επί αποδείξει, αφού προηγουμένως επικολλήσωσι επ' αυτού πινακίδα αναγράφουσαν το όνομα του πλοίου, την γραμμήν ην τούτο εξετέλει, τον αριθμόν του κοιτωνίσκου ή το διαμέρισμα εν ω τούτο ευρέθη, τα στοιχεία ταυτότητος του επιβάτου και τον λιμένα αποβιβάσεως αυτού, εφ' όσον εξακριβωθή ότι το εγκαταλειφθέν ανήκε πράγματι εις τούτον και καταχωρίζει ταύτα εις ειδικόν βιβλίον τηρούμενον υπό του Αρχιθαλαμηπόλου προϊσταμένου.
Θαλαμηπόλοι.
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 116.
  Οι θαλαμηπόλοι τελούσιν υπό τας αμέσους διαταγάς και τον έλεγχον του Αρχιθαλαμηπόλου της θέσεως εις ην ανήκουσι και βοηθούσιν αυτόν εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων του.
Ειδικά καθήκοντα.
’ρθρον 117.
  Ειδικώτερον οι θαλαμηπόλοι:
  α) επιμελούνται της απολύτου καθαριότητος, καλής συντηρήσεως και ευπρεπείας των ανατιθεμένων αυτοίς ενδιαιτημάτων των θέσεων.
  β) οφείλουσι να είναι απολύτως καθαροί, ευπρεπείς εν γένει την εμφάνισιν και ευγενείς την συμπεριφοράν, να φέρωσι δε ένδον διαρκώς και ευπρεπώς την εκάστοτε κατά τας περιστάσεις οριζομένην στολήν.
  γ) καταβάλλουσιν ιδιαιτέραν μέριμναν, όπως εξυπηρετώσι αδιαλείπτως τους επιβάτας και παρέχωσιν εις αυτούς πάσαν διαταγήν περιποίησιν και άνεσιν μετά προθυμίας και ταχύτητος και συμφώνως προς τους κανόνας της καλής συμπεριφοράς και της ξενοδοχειακής εθιμοτυπίας.
  δ) εκτελούσι φυλακάς αναλόγως των προσεγγίσεων του εκτελουμένου δρομολογίου.
  ε) αναφέρουσι αμέσως εις τον Αρχιθαλαμηπόλον πάσαν ανωμαλίαν ή οιονδήποτε έκτακτον γεγονός.
’ρθρον 118.
  1. Οι θαλαμηπόλοι, αναλόγως της εκτελουμένης παρ' αυτών ειδικής εργασίας, διακρίνονται εις θαλαμηπόλους α) ενδιαιτημάτων β) εστιατορίων και γ) κυλικείων.
  2. Οι θαλαμηπόλοι εστιατορίων βοηθούμενοι υπό Επικούρων και υπό την άμεσον εποπτείαν και διεύθυνσιν του Αρχιθαλαμηπόλου επιμελούνται του ευπρεπισμού των αιθουσών των επιβατών (φαγητού, υποδοχής, χορού, μουσικής, αναγνωστηρίου, καπνιστηρίου κ.λ.π.) και της κανονικής προετοιμασίας των τραπεζών δια το πρωϊνόν ρόφημα, πρόγευμα, γεύμα, πρόδειπνον και δείπνον και εξυπηρετούσι τους εν αυταίς επιβάτας μετά προθυμίας και συμφώνως προς τους κανόνας της καλής συμπεριφοράς και της ξενοδοχειακής εθιμοτυπίας.
  
  
3. Οι θαλαμηπόλοι κυλικείων βοηθούμενοι υπό Επικούρου επιμελούνται του ευπρεπισμού του κυλικείου και εξυπηρετούσι τους επιβάτας, παρέχοντες αυτοίς κατά την παραγγελίαν των αφεψήματα, ποτά και είδη κυλικείου, εις την κεκανονισμένην ποσότητα και τιμήν, βάσει τιμολογίου μονίμως ανηρτημένου εις πινακίδα.
  4. Οι θαλαμηπόλοι ενδιαιτημάτων βοηθούμενοι υπό Επικούρων επιμελούνται του ευπρεπισμού των κοιτωνίσκων των επιβατών και τίθενται προθύμως, και ανελλιπώς εις την διάθεσίν των δια την αρτιωτέραν εξυπηρέτησίν των κατά την διάρκειαν του ταξειδίου εξασφαλίζουσι την ησυχίαν κατά την νυκτερινήν φυλακήν των, και επιμελούνται της παραλαβής και μεταφοράς των αποσκευών των επιβατών από του καταστρώματος εις τας θέσεις και τανάπαλιν κατά την επιβίβασιν και αποβίβασίν των.
Θαλαμηπόλοι Πλοιάρχου και Αξιωματικών πλοίου.
’ρθρον 119.
  Δια την καθαριότητα και τον ευπρεπισμόν εν γένει των διαμερισμάτων και των κοιτωνίσκων του Πλοιάρχου και των Αξιωματικών του πλοίου και δια την περιποίησιν και εξυπηρέτησιν αυτών διατίθενται θαλαμηπόλοι των θέσεων, οίτινες άμα τω πέρατι της ειδικής ταύτης εργασίας των ασχολούνται εις τα κύρια καθήκοντά των.
Επίκουροι.
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 120.
  Οι Επίκουροι βοηθούσι τους θαλαμηπόλους εις τα ειδικά καθήκοντά των ασχολούμενοι ειδικώτερον εις την σάρωσιν και στίλβωσιν των δαπέδων, την στίλβωσιν των μεταλλίνων και εκ πορσελάνης σκευών και ειδών, την πλύσιν των επιτραπεζίων σκευών και τη ευθέτησιν αυτών εις τας σκευοθήκας, εις την παραλαβήν και μεταφοράν των αποσκευών των επιβατών εκ του καταστρώματος εις τας θέσεις και τανάπαλιν κατά την επιβίβασιν και αποβίβασίν των και εν γένει εις πάσαν βοηθητικήν εργασίαν ειδικότητος θαλαμηπόλου, ανατιθεμένην αυτοίς υπό του Αρχιθαλαμηπόλου της θέσεως, εις ην ανήκουσιν.
Τμήμα ΣΤ΄.
Αρχιμάγειρος, προϊστάμενος.
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 121.
  1. Ο Αρχιμάγειρος προϊστάμενος είναι υπαξιωματικός υπόλογος επί της υπηρεσίας του μαγειρείου και του κατωτέρου προσωπικού αυτού.
  2. Τελεί υπό τας αμέσους διαταγάς και τον έλεγχον του Υπάρχου εν τη ενασκήσει των καθηκόντων του.
Ειδικά καθήκοντα.
’ρθρον 122.
  Ειδικώτερον ο Αρχιμάγειρος προϊστάμενος:
  α) ευθύνεται δια την απόλυτον καθαριότητα και καλήν συντήρησιν των διαμερισμάτων του μαγειρείου, των εν αυτοίς πλυντηρίων και των μαγειρικών σκευών και ιδία των υποκειμένων εις κασσιτέρωσιν.
  β) ευθύνεται δια την απόλυτην καθαριότητα και καλήν εμφάνισιν του υπ' αυτόν προσωπικού, και μεριμνά, όπως τούτο φέρη ένδον την κεκανονισμένην ενδυμασίαν και το ειδικόν κάλλυμα κεφαλής και κατανέμει μεταξύ τούτου την εργασίαν.

(Μετά την σελ. 492,38) Σελ. 492,39
152-51
  
γ) ευθύνεται δια την έγκαιρον παρασκευήν αγνών και ευγεύστων εδεσμάτων του προσωπικού του πλοίου και των επιβατών, συμφώνως προς τους κανόνας της μαγειρικής τέχνης και το εδεσματολόγιον.
  δ) ευθύνεται δια την καθαριότητα και καλήν συντήρησιν των ψυγείων ή ψυκτικών συσκευών και των εν αυτοίς τροφίμων.
  ε) παρακολουθεί την εργασίαν των μαγείρων, παρέχει εις αυτούς οδηγίας και εποπτεύει της διαμονής κατά την ώραν του φαγητού εις τρόπον ώστε αι μερίδες να ώσι κανονικαί και σύμφωνοι προς το εδεσματολόγιον ή τας παραγγελίας, ώστε να μη δημιουργώνται δυσχέρειαι και παράπονα, εκ μέρους του πληρώματος του πλοίου και των επιβατών.
  στ) απαγορεύει την παρασκευήν εδεσμάτων εν γένει μη προβλεπομένων υπό του εδεσματολογίου, πλην των εκτάκτως παραγγελομένων υπό των επιβατών και τη εγκρίσει του Πλοιάρχου υπό του ανωτέρου πληρώματος του πλοίου.
  ζ) απαγορεύει την είσοδον, κυκλοφορίαν και παραμονήν εις τα διαμερίσματα του μαγειρείου παντός προσώπου ξένου προς το προσωπικόν αυτού εκτός εάν τούτο ανήκη εις το προσωπικόν του πλοίου και κέκτηται ως εκ της αρμοδιότητος ή ειδικότητός του τοιούτον δικαίωμα.
  η) απαγορεύει την κυκλοφορίαν του υπ' αυτόν προσωπικού εις τους δια τους επιβάτας προσδιοριζομένους χώρους.
Μάγειροι.
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 123.
  Οι Μάγειροι τελούσιν υπό τας αμέσους διαταγάς και τον έλεγχον του Αρχιμαγείρου, προϊσταμένου και βοηθούσιν αυτόν εις εκτέλεσιν των καθηκόντων του. Ειδικώτερον ο Μάγειρος Α΄ είναι ο πρώτος εν τη ιεραρχία των Μαγείρων μετά τον Αρχιμάγειρον και αναπληροί αυτόν απουσιάζοντα η κωλυόμενον. Ο Μάγειρος Β΄ είναι ο άμεσος υφιστάμενος του Μαγείρου Α΄ και ο κυριώτερος βοηθός αυτού και ο Μάγειρος Γ΄ είναι υπεύθυνος δια την εις αυτόν ανατιθεμένην εργασίαν υπό των Μαγείρων Α΄ και Β΄.
Εδικά καθήκοντα.
’ρθρον 124.
  Ειδικώτερον οι Μάγειροι
  α) επιμελούνται της απολύτου καθαριότητος και καλής συντηρήσεως των διαμερισμάτων του μαγειρείου και των εν αυτοίς σκευών υποχρεούμενοι, όπως επιβλέπωσιν ιδιαιτέρως τα υποκείμενα εις κασσιτέρωσιν και ν' αναφέρωσιν εγκαίρως εις τον Αρχιμάγειρον περί της εκάστοτε ανάγκης της κασσιτερώσεως αυτών.
  β) οφείλουσι να είναι απολύτως καθαροί και να φέρωσιν ένδον την κεκανονισμένην ενδυμασίαν και το ειδικόν κάλυμμα της κόμης.
  γ) επιμελούνται, βοηθούμενοι υπό των χυτροκαθαριστών, της αφής της πυράς του μαγειρείου, της μεταφοράς των τροφίμων εκ των τροφαποθηκών και των ψυγείων εις το μαγειρείον, του καθαρισμού των τροφίμων και της παρασκευής των εδεσμάτων κατά τας οδηγίας και υπό την επίβλεψιν του Αρχιμαγείρου προϊσταμένου.
  
Σελ. 492,40

Αρτοποιοί - Ζαχαροπλάσται
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 125.
  Οι Αρτοποιοί και οι Ζαχαροπλάσται τελούσιν υπό τας αμέσους διαταγάς και τον έλεγχον του Αρχιμαγείρου προϊσταμένου και ασχολούνται, ο μεν εις την παρασκευήν του άρτου, ο δε εις την των γλυκισμάτων, συμφώνως προς τους κανόνας της τέχνης των και το εδεσματολόγιον.
Χυτροκαθαρισταί.
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 126.
  Οι Χυτροκαθαρισταί βοηθούσι τους Μαγείρους, Αρτοποιούς και Ζαχαροπλάστας εις τα ειδικά καθήκοντα των, ασχολούμενοι, ειδικώτερον εις την σάρωσιν, πλύσιν και καθαρισμόν εν γένει των διαμερισμάτων του μαγειρείου, την πλύσιν και καθαρισμόν και ευθέτησιν των εν αυτώ σκευών εις τας σκευοθήκας, την αφήν της πυράς του μαγειρείου, την μεταφοράν των τροφίμων εκ των τροφαποθηκών και ψυγείων εις το μαγειρείον, τον καθαρισμόν αυτών και συγκέντρωσιν των απορριμμάτων εις ειδικά προς τούτο δοχεία και την απόρριψιν αυτών εις την ανοικτήν θάλασσαν και εν γένει εις πάσαν βοηθητικήν εργασίαν ειδικότητος μαγειρείου ανατιθεμένην αυτοίς υπό του Αρχιμαγείρου.
Σφαγείς.
Καθήκοντα εν γένει.
’ρθρον 127.
  1. Οι Σφαγείς τελούσιν υπό τας αμέσους διαταγάς και τον έλεγχον του Αρχιμαγείρου προϊσταμένου και επιμελούνται της συντηρήσεως και της μεταφοράς εκ των ψυκτικών θαλάμων των κρεάτων εις το μαγειρείον ως και του τεμαχισμού αυτών.
  2. Οσάκις δεν υπάρχουν Σφαγείς τα εν τη προγηγουμένη παραγράφω καθήκοντα εκτελούσι Μάγειροι και Χυτροκαθαρισταί οριζόμενοι υπό του Αρχιμαγείρου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI.
Διατάξεις κοιναί δια το πλήρωμα του πλοίου.
Συμπεριφορά. Πειθαρχία. Στολή.
’ρθρον 128.
  Πας ανήκων εις το πλήρωμα του πλοίου, οιονδήποτε εάν φέρη βαθμόν, οφείλει:
  α) να διατελή πάντοτε εν νηφαλία καταστάσει, να συμπεριφέρηται προς πάντας κοσμίως, μετά σεβασμού δε προς τους ανωτέρους του, να εκπληροί τιμίως και ευσυνειδήτως τα καθήκοντά του, να εκτελή προθύμως και άνευ αντιλογίας τας υπηρεσιακάς διαταγάς των ανωτέρων του, καλούμενος δε αρμοδίως να αναφέρη εν πάση ειλικρινεία, παν ό,τι γνωρίζει εκ των αφορώντων την υπηρεσίαν του πλοίου να επιβιβάζεται δε εγκαίρως και αναλόγως προς τα ειδικώτερα καθήκοντα αυτού επί του πλοίου προ της αναχωρήσεώς του.
  β) να φέρη ένδον διαρκώς και ευπρεπώς την κεκανονισμένην στολήν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Απαγορεύσεις.
’ρθρον 129.
  Απαγορεύεται εις πάντα εκ του πληρώματος του πλοίου:
  α) να απουσιάζη ή να εγκαταλείπη την θέσιν του άνευ αδείας και νομίμου αναπληρώσεως ή αντικαταστάσεώς του. 
  β) να καταχράται της εξουσίας του ή να διατάσση, να επιτρέπη ή να ανέχεται κατάχρησιν εξουσίας υφισταμένου του κατά πρόσωπο επιβαίνοντος του πλοίου.
  γ) να μετέρχεται άνευ νομίμου αιτίας αυτοπροσώπως ή δι' άλλου προσώπου βίαν κατά την άσκησιν των καθηκόντων του.
  δ) να αναθέτη ένδον εις υποτεταγμένην του εργασίαν ξένην προς την φύσιν της ειδικότητός του, εάν δε ούτος είναι Αξιωματικός χειρονακτικήν τοιαύτην αναγομένην εις τα καθήκοντα του κατωτέρου προσωπικού, πλην εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, κατά τας διατάξεις του Κεφαλαίου V του μέρους Τρίτου του παρόντος Κανονισμού.
  ε) να προσβάλη την τιμήν επιβαινόντων του πλοίου δια λόγων, απειλών ή σχημάτων.
  στ) να προπαγανδίζη καθ' οιονδήποτε τρόπον κατά της θρησκείας, της οικογενείας, των εθνικών ιδεωδών και παραδόσεων και του κοινωνικού καθεστώτος, να προσβάλη την ιδέαν της πατρίδος ή τα εθνικά ιδεώδη.
  ζ) να μεταφέρη φώτα μη κεκαλυμμένα εντός φανού, να αφαιρή από τους μονίμους ή κινητούς φανούς τα ανημμένα κηρία ή λύχνους και ηλεκτρικάς λυχνίας, να ποιήται χρήσιν άλλων πυρείων εκτός των ακινδύνων.
  η) να ανοίγη τας παραφωτίδας, αναφωτίδας, ανθρωποθυρίδας, καθέκτας, στεγανάς θύρας, φρακτάς, δικλείδας, να θίγη οιονδήποτε κρουνόν ή χειριστήριον λαβήν, βαλβίδας, επιστόμια, καλώδια σωληνώσεις εάν δεν είναι αρμόδιος ή δεν διαταχθή αρμοδίως προς τούτο.
  θ) να κυκλοφορή ή να συσσιτή εις μέρος του πλοίου υπό του Πλοιάρχου απηγορευμένα.
  ι) να διατηρή τρόφιμα ή ακάθαρτα σκεύη ή ενδύματα εντός ενθεμίων και ερμαρίων.
  ια) να καπνίζη εν ταις αποθήκαις, εν τοις κύτεσι και εις άλλα απηγορευμένα μέρη του πλοίου, ως και εν τοις εφολκίοις.
  ιβ) να μεθύσκηται, να ποιήται χρήσιν ναρκωτικών ή να παίζη απηγορευμένα τυχηρά παιχνίδια.
  ιγ) να εισάγη ή να εξάγη, να προμηθεύη ή να διαθέτη υλικά και είδη της απογραφής αποσκευής του πλοίου άνευ αδείας του Πλοιάρχου.
  ιδ) να μεταφέρη δια του πλοίου προς ιδίαν εμπορίαν οιαδήποτε πράγματα μη συνοδευόμενα δια κανονικών φορτωτικών εγγράφων.
  ιε) να εισάγη εις το πλοίον οινοπνευματώδη, δηλητηριώδη, ευφλέκτους ή εκρηκτικάς ύλας, όπλα εις οιανδήποτε ποσότητα και αριθμόν άνευ αδείας του Πλοιάρχου.
  ιστ) να προσκαλή και να δέχεται εν τω πλοίω επισκέπτας και εν γένει πρόσωπα ξένα προς το προσωπικόν του πλοίου άνευ αδείας του Πλοιάρχου.
  ιζ) να παρεισάγη δι' ίδιον λογαριασμόν ή δια λογαριασμόν άλλου λαθραίως πρόσωπα ή πράγματα.
  
  
ιη) να πωλή είδη ή φαγώσιμα εις επιβάτας πλην των προς τούτο αρμοδίων.
’δειαι.
’ρθρον 130.
  ’δειαι εξόδου εν όρμω και άδειαι αναπαύσεως ένδον χορηγούνται:
  α) εις τους Αξιωματικούς προϊσταμένους Υπηρεσιών, υπό του Πλοιάρχου ή του νομίμως αναπληρούντος αυτόν.
  β) εις τους Αξιωματικούς υφισταμένους και το κατώτερον πλήρωμα, υπό του Πλοιάρχου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, μετά γνώμην του οικείου Αξιωματικού προϊσταμένου Υπηρεσίας.
Παρουσιάσεις του πληρώματος προς τον 
Πλοίαρχον.
’ρθρον 131.
  Παρουσιάσεις του πληρώματος ενώπιον του Πλοιάρχου επιτρέπονται καθ' εκάστην και καθ' ώρας οριζομένας υπ' αυτού, η εις εξαιρετικάς περιπτώσεις καθ' οιανδήποτε ώραν προς υποβολήν αιτήσεώς τινος ή παραπόνου, ουχί πλέον των δύο προσώπων και μόνον ιεραρχικώς ως εξής:
  α) των Αξιωματικών προϊσταμένων υπηρεσιών απ' ευθείας.
  β) των Αξιωματικών υφισταμένων απ' ευθείας μετά προηγουμένην ειδοποίησιν του οικείου Αξιωματικού προϊσταμένου υπηρεσίας.
  γ) του κατωτέρου πληρώματος σκάφους και Γενικών Υπηρεσιών κατόπιν αδείας του Υπάρχου και του κατωτέρου προσωπικού μηχανής κατόπιν αδείας του Α΄ Μηχανικού.
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟΝ
ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ ΤΗΣ ΕΝ ΤΩ ΠΛΟΙΩ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι.
Εργασία εν πλω.
Τμήμα Α΄.
Προσωπικόν Καταστρώματος.
Κατανομή εις την εργασίαν.
’ρθρον 132.
  Το προσωπικόν Καταστρώματος κατανέμεται εν πλω μερίμνη του Υπάρχου τη εγκρίσει του Πλοιάρχου:
  α) εις την εργασίαν γεφύρας και
  β εις γενικάς εργασίας Καταστρώματος.
Εργασία γεφύρας.
’ρθρον 133.
1. Η εργασία γεφύρας διεξάγεται κατά φυλακάς κανονικώς εναλλασσομένας.
2. Εκάστη φυλακή αποτελείται:
α) εξ ενός Αξιωματικού Καταστρώματος.
β) εκ δύο ανδρών Καταστρώματος ήτοι του Πηδαλιούχου και του Οπτήρος.
  
(Μετά την σελ. 492,40) Σελ. 492,41
  
6.Απαλλάσσονται της υπηρεσίας φυλακής γεφύρας:
  α) ο Πλοίαρχος ει μη εις ας περιπτώσεις ούτος είναι υποχρεωμένος κατά Νόμον να αναλαμβάνη προσωπικώς την εργασίαν γεφύρας, οίον κατά τον είσπλουν και έκπλουν εις λιμένας, όρμους, διώρυγας, διαύλους και άλλους επικινδύνους τόπους διόδου και αγκυροβολίας πλοίων εις κρισίμους περιστάσεις και οπόταν ούτος ήθελε κρίνη τούτο αναγκαίον.
  β) ο Ύπαρχος εις πλοία έχοντα τρεις έτι Αξιωματικούς Καταστρώματος:
  γ) ο Ναύκληρος
  δ) ο Υποναύκληρος
  ε) ο Ξυλουργός
  στ) οι άνδρες οι διηρημένοι ως εν τω προηγουμένω άρθρω εις τας γενικάς εργασίας καταστρώματος.
  ζ) οι Ναυτόπαιδες.
Αξιωματικός φυλακής γεφύρας.
’ρθρον 134.
  Ο αξιωματικός Φυλακής γεφύρας:
  1. Κατά την διάρκειαν της φυλακής του και εφ' όσον δεν παρίσταται ο Πλοίαρχος είναι αποκλειστικώς υπεύθυνος δια την ασφάλειαν του σκάφους και την ναυσιπλοΐαν. Υποχρεούται επομένως όπως λάβη παν μέτρον επιβαλλόμενον υπό των περιστάσεων και ενεργήση συμφώνως προς τας υποδείξεις της πείρας και της ναυτικής τέχνης δια την ασφαλή ναυσιπλοΐαν του σκάφους εφαρμόζων τας ειδικάς εντολάς και οδηγίας του Πλοίαρχου ειδοποιών πάραυτα τούτον εις πάσαν σοβαράν περίπτωσιν.
  2. Κατά την διάρκειαν της φυλακής του είναι αρχηγός όλων των φυλακών (καταστρώματος μηχανής, γενικών υπηρεσιών) έχων υπό τας διαταγάς και τον έλεγχον του Πλοιάρχου, την φροντίδα και την επαγρύπνησιν εν γένει του πλοίου και της ασφαλούς διακυβερνήσεως αυτού, ειδικώτερον δε τα ακόλουθα καθήκοντα:
  α) βεβαιούται προ της αναλήψεως των καθηκόντων του περί της θέσεως του πλοίου, ιδία εν σχέσει προς την εν όψει εγγυτέραν ξηράν, περί της πορείας της ταχύτητος, των πλοϊκών φανών, της κανονικής λειτουργίας του πηδαλίου, και των εν τη γεφύρα μηχανημάτων Ραντάρ. Βυθομέτρου, Ασυρμάτου, Τηλεφώνου κλπ., της παρουσίας εις τας προσδιορισμένας θέσεις των ανδρών φυλακής γεφύρας, των γενικών καιρικών συνθηκών, της θέσεως παντός άλλου πλοίου ευρισκομένου εν όψει κατά την ώραν εκείνην, της εξασφαλίσεως των επί του καταστρώματος σκευών, ειδών και φορτίων και καθίσταται απολύτως ενήμερος των διαταγών, οδηγιών και παρατηρήσεων του Πλοιάρχου παρά του παραδίδοντος Αξιωματικού και εκ του "Βιβλίου διαταγών γεφύρας".
  β) παραλαμβάνει άμα τη σημάνσει των κεκανονισμένων κωδωνισμών φυλακήν, εκτός εάν κατά την στιγμήν εκείνην εύρη τον παραδίδοντα Αξιωματικόν χειρίζοντα το πλοίον, οπότε παραλαμβάνει φυλακήν μετά το πέρας του χειρισμού, αφ' ης δε παραλάβη απαγορεύεται απολύτως εις τούτον να απομακρυνθή εκ της γεφύρας διαρκούσης της φυλακής του, είτε εν ημέρα είτε εν νυκτί, εκτός εάν αναπληρωθή αδεία του Πλοιάρχου ή αντικατασταθή κανονικώς.
  
Σελ. 492,42

γ) οφείλει να έχη προσηλωμένην την προσοχή του εις την εξασφάλισιν της ναυσιπλοΐας, την παρακολούθησιν της τηρήσεως της πορείας και της ταχύτητος, να τηρή τους προς αποφυγήν συγκούσεων κανόνας, να επισκοπή τα καιρικά φαινόμενα και τα εν τη θαλάσση επιπλέοντα ή καταφανή εμπόδια ή σημεία, να επιβλέπη την εν πλοίω κίνησιν, τας εργασίας επί του καταστρώματος, τον αερισμόν και την στεγανότητα των κυτών φορτίου, τους πλοϊκούς φανούς και να εξακριβώνη κατά περιόδους την μέτρησιν της στάθμης των υδάτων εις τα διπύθμενα, τους υδροσυλλέκτας και τας δεξαμενάς ποσίμου ύδατος.
  δ) ελέγχει άπαξ τουλάχιστον κατά την διάρκειαν της φυλακής του, τας ενδείξεις του δρομομέτρου, την παρεκτροπήν των πυξίδων επί της τηρουμένης πλεύσεως και ειδοποιεί πάραυτα τον Πλοίαρχον επί πάσης διαφοράς επί της αρχικώς προϋπολογισθείσης παραλλαγής και σημειοί τας ενδείξεις της ακολουθητέας πορείας εις μαύρον πίνακα ευρισκόμενον εις εμφανές μέρος της γεφύρας.
  ε) υπολογίζει το εξ αναμετρήσεως ή αστρονομικόν στίγμα ανά πάσαν μεσημβρίαν και κατά τας πρωϊνάς και απογευματινάς ώρας, εφ' όσον αι καιρικαί συνθήκαι επιτρέπουσι τούτο, εκτάκτως δε ανά πάσαν ευκαιρίαν ημέρας και νυκτός.
  στ) επ' ουδενί λόγω επιτρέπεται να αλλάζη πορείαν ή ταχύτητα ή να κρατή ή αναποδίζη τας μηχανάς ή να χρησιμοποιεί τα μέσα σημάνσεως άνευ εγκρίσεως του Πλοιάρχου. Επί τη επελεύσει ομίχλης ή σκότους έχει καθήκον να ειδοποιήση τον Πλοίαρχο και να ζητήση την έγκρισίν του, όπως ελαττώση την ταχύτητα του πλοίου ή ανακόψη τον πλουν. Οσάκις όμως η περίπτωσις επιβάλλει κατεπείγοντα χειρισμόν, ου μόνον τότε δικαιούται, αλλά και οφείλει να ενεργήση τούτον κατ' ιδίαν πρωτοβουλίαν και κρίσιν και να αναφέρη άνευ αναβολής εις τον Πλοίαρχον το γεγονός.
  ζ) δίδει εις τον Α΄ Μηχανικόν καθ' εκάστην μεσημβρίαν ενυπόγραφον πινάκιον θεωρημένον υπό του Πλοιάρχου περιέχον το ακριβές στίγμα του πλοίου και το διανυθέν κατά το εικοσιτετράωρον δίαρμα εις ναυτικά μίλλια.
  η)δίδει εις τον Αξιωματικόν φυλακής ασυρμάτου καθ' εκάστην μεσημβρίαν, εν κακοκαιρία δε ανά τετραωρίαν ή και συχνοτέρον, ενυπόγραφον πινάκιον θεωρημένον υπό του Πλοιάρχου περιέχον το ακριβές στίγμα του πλοίου.
  θ)τηρεί διαρκούσης της φυλακής του το πρόχειρον ημερολόγιον, εν ω σημειοί την ώραν παραλαβής της φυλακής του, πάντα τα συμβάντα και την ώραν παραδόσεως της φυλακής του, ότε υπογράφει και παραδίδει τούτο εις τον επόμενον Αξιωματικόν φυλακής τηρών αυτόν ενήμερον των πάντων.
  
  

’νδρες φυλακής γεφύρας.
’ρθρον 135.
  1. Ο Πηδαλιούχος οφείλει να συγκεντρώνη την προσοχήν του εις την τήρησιν δια του πηδαλίου της πορείας την αλλαγήν ταύτης, συμφώνως προς τα παραγγέλματα του Πλοιάρχου ή του Αξιωματικού φυλακής γεφύρας, έν έκαστον των οποίων επαναλαμβάνει με ηχηράν και καθαράν φωνήν εις επήκοον του διατάσσοντος αυτό. Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται να απομακρυνθή του πηδαλίου, εάν δεν αντικατασταθή υπό άλλου τινός, είς τούτον δε διαλαλεί την τηρουμένην πορείαν και αναμένει να ακούση την επανάληψιν αυτής, επαναλαμβάνει κατόπιν αυτήν εις τον Αξιωματικόν φυλακής γεφύρας και τότε μόνον είναι ελεύθερος να απομακρυνθή.
  2 Ό οπτήρ τοποθετούμενος εν νυκτί ή εν ομίχλη εις την καταλληλοτέραν δι' αυτή θέσιν, αναλόγως του καιρού και των διαταγών του Αξιωματικού φυλακής γεφύρας, πρέπει να έχη εντεταμένην την προσοχήν του πέριξ του πλοίου και να αναγγέλη παν εμφανιζόμενον σημείον φως ή εμπόδιον.
  3. Επίσης οφείλει να παρατηρή και να αναφέρη εις τον Αξιωματικόν φυλακής γεφύρας ανά πάσαν ημίσειαν ώραν, αν η φωτοβολία των πλοϊκών φανών είναι εν τάξει.
  4. Οσάκις δεν εκτελεί καθήκοντα οπτήρος, εκτελεί χρέη αγγελιοφόρου γεφύρας, ελλείψει ειδικού τοιούτου, έχων προορισμόν, να αναφέρη, εάν η θέσις του πλοίου επιτρέπη, τας ενδείξεις του δρομομέτρου κανονικώς μεν 5 λεπτά προ πάσης αλλαγής φυλακής, εκτάκτως δε οσάκις διαταχθή προς τούτο υπό του Αξιωματικού φυλακής, γεφύρας, να φροντίζη δια την έγκαιρον έγερσιν του Αξιωματικού και των ανδρών της προσεχούς φυλακής γεφύρας, να περιέρχηται κατά διαταγήν του Αξιωματικού φυλακής γεφύρας ανά ημίσειαν ώραν το κατάστρωμα, επισκοπών τους καθέκτας των καθόδων, τα πώματα των στομίων των κυτών και τα αδιάβροχα καλύμματα αυτών, τας ανεμοδόχους, αλύσεις, πηδαλίου, να διαβιβάζη τας διαταγάς του Αξιωματικού φυλακής γεφύρας και εν γένει να ασχολήται εις γενικάς εργασίας του σκάφους κατά τας εργασίμους ώρας.
  5. Η υπηρεσία του είναι δίωρος, εναλλάσσει δε συνήθως την θέσιν του Πηδαλιούχου.
Γενικαί εργασίαι καταστρώματος.
’ρθρον 136.
  1. Οι διηρημένοι εις τας γενικάς εργασίας καταστρώματος άνδρες εργάζονται υπό την επίβλεψιν του Ναυκλήρου και του Υποναυκλήρου ένδον εις καθαρισμούς, αποσκωρίασιν ελασμάτων, χρωματιστμούς, καθαρισμόν των υδροσυλλεκτών και δεξαμενών πρωραίας και πρυμναίας ζυγοσταθμίσεως, προετοιμασίαν των κυτών δια φόρτωσιν ή εκφόρτωσιν, ευθέτισιν εξαρτίων και αγομένων, εις πρωρατικά έργα, ευθέτισιν των αποθηκών υλικών συντηρήσεως σκάφους και των κυτών προς πρόληψιν μετατοπίσεως, αναμίξεως, βλάβης, φθοράς ή κλοπής του φορτίου πυρκαϊάς, τοποθέτησιν παραφραγμάτων φορτίου και εις πάσαν άλλην εργασίαν της ειδικότητός των, διατασσομένην υπό του Υπάρχου.
  2. Απαγορεύεται εν πλω ή εν όρμω, ή λιμένας επηρεαζομένους εκ πολιρροιακών φαινομένων, αι εργασίαι αποσκωριάσεως και χρωματισμού των εξωτερικών πλευρών των σκάφους, καθαρισμού και χρωματισμού των επιστηλίων, των ιστών και της καπνοδόχου, επιτρεπομένης εν καλοκαιρία της εργασίας καθαρισμού και χρωματισμού 

  
των ιστών μέχρι της βάσεως των επιστηλίων αυτών. Εργασίαι αποσκωριάσεως πλησίον των διαμερισμάτων των επιβατών, χρωματισμού, εις χώρους διαμονής επιβατών, πλύσεως καταστρώματος και καθαρισμού δυνάμεναι να παρενοχλήσωσι τους επιβάτας δύνανται να μη ενεργώνται μετά την επιβίβασιν και προ της αποβιβάσεως των επιβατών, κατά την κρίσιν του Πλοιάρχου.
  3. Οι εν παραγράφω 1 οφείλουσι να είναι έτοιμοι επί του καταστρώματος ίνα αρχίσωσι την εργασίαν των την 07.00΄ ώραν κατά το θερινόν ωρολόγιον πρόγραμμα ημερησίας εργασίας εν πλω και την 08.00΄ ώραν κατά το χειμερινόν τοιούτον, περατώνουσι δε την εργασίαν των την 17.00΄ ώραν με διακοπήν μιας ώρας την μεσημβρίαν δια το γεύμα, όταν δε η εργασία αρχίζη την 07.00΄ ώραν με μιας ώρα (08.00΄-09.00΄) διακοπήν δια το πρωϊνόν ρόφημα. Πλην των ανωτέρω ωρών εργασίας, ούτοι δεν υποχρεούνται να εκτελέσωσιν άλλην εργασίαν, εκτός εάν πρόκειται περί απάρσεως αγκυροβολίας ή γυμνασίων διαρροής, πυρκαϊάς, καθαιρέσεως, εφολκίων ή εγκαταλείψεως του πλοίου κατά τους οικείους πίνακας διαιρέσεως προσωπικού.
  4. Κατά Σάββατον η εργασία των εν παραγράφω 1 περατούται την 13.00΄ ώραν, μετά δε το γεύμα ασχολούνται υποχρεωτικώς εις τον καθαρισμόν των διαμερισμάτων των, κατά δε τας Κυριακάς και εξαιρετέας εορτασίμους ημέρας δεν εργάζονται, αλλ' ασχολούνται εις ατομικόν καθαρισμόν και ανάπαυσιν.
Κατάπλους. Αγκυροβολία. ’παρσις Απόπλους.
’ρθρον 137.
  1.Το προσωπικόν Καταστρώματος κατανέμεται κατά τον κατάπλουν, την αγκυροβολίαν, την άπαρσιν και τον απόπλουν επί τη βάσει του οικείου πίνακος διαιρέσεως προσωπικού ως εξής:
  α) ο Πλοίαρχος  επί της γεφύρας
  β) ο Ύπαρχος όπου θεωρείται αναγκαίον
  γ) ο Υποπλοίαρχος εις το πρόστεγον μετά του Ναυκλήρου και ανδρών καταστρώματος.
  δ) ο Ανθυποπλοίαρχος εις το επίστεγον μετά του Υποναυκλήρου και ανδρών καταστρώματος. Εις ην περίπτωσιν υπηρετούν πλείονες του ενός, τα καθήκοντα αυτών ορίζονται υπό του Πλοιάρχου.
  ε) ο Δόκιμος αξιωματικός επί της γεφύρας δια την διαβίβασιν των παραγγελμάτων.
  στ) Ο Πηδαλιούχος εις το πηδάλιον.
  2.Κατά τον κατάπλουν και την αγκυροβολίαν, την μεθόρμισιν ως και την άπαρσιν και τον απόπλουν, δεν τηρούνται αι συνήθεις ώραι εργασίας, αλλά πάντες εργάζονται δια την κανονικήν και ασφαλή αγκυροβολίαν και όρμισιν του πλοίου ή δια την κανονικήν άπαρσιν αυτού και πέραν έτι των ωρών εργασίας, χωρίς τούτο να θεωρήται υπερωρία.
  3.Εάν το πλοίον είναι ηγκυροβολημένον εις ανοικτόν όρμον ή εις άλλο αγκυροβόλιον ουχί ασφαλές, δύναται κατά την κρίσιν του Πλοιάρχου να εξακολουθήση η εργασία κατά φυλακάς ως εν πλω.
Τμήμα Β΄
Προσωπικόν μηχανής.
Κατανομή εις την εργασίαν.
’ρθρον 138.
  1.Το προσωπικόν μηχανής κατανέμεται εν πλω μερίμνη του Α΄ Μηχανικού εις φυλακάς.
  2. Εκάστη φυλακή αποτελείται:
  α) εξ' ενός Αξιωματικού μηχανής.
  
(Μετά την σελ. 492,42) Σελ. 492,43
152-55
  
β) εκ του Δοκίμου μηχανικού ή ενός  Υπαξιωματικού μηχανής, εφ' όσον υπάρχει τοιούτος, εξαιρέσει του Ηλεκτρολόγου.
  γ) εξ ανδρών μηχανής, ήτοι εκ Θερμαστών και Καθαριστών.
  3. Αι φυλακαί δεν δύνανται να είναι ολιγώτεραι των τριών, η δε χρονική διάρκεια εκάστης φυλακής είναι τετράωρος, εφ' όσον η οργανική σύνθεσις του προσωπικού μηχανής επιτρέπει τούτο.
  Εν περιπτώσει κακοκαιρίας δύναται κατά την κρίσιν του Α΄ Μηχανικού να αυξηθή ο αριθμός των ανδρών φυλακής, διαιρουμένου του προσωπικού μηχανής εις δύο φυλακάς.
  4. Οι τεταγμένοι εις φυλακήν πρέπει να είναι παρόντες 5 λεπτά προ της ώρας ενάρξεως της φυλακής των, ίνα γίνωσιν ενήμεροι των συνθηκών λειτουργίας μηχανών και λεβήτων, μετά δε το πέρας της φυλακής των, πλην των υπό του παρόντος Κανονισμού προβλεπομένων εξαιρέσεων, δεν διατίθενται εις άλλας εργασίας, αλλ' αναπαύονται.
  5. Αι ώραι προετοιμασίας προς εναλλαγήν των φυλακών και εναλλαγής τούτων σημαίνονται μερίμνη του Αξιωματικού φυλακής μηχανής δια κωδωνισμών προ 20 λεπτών προειδοποιητικώς και προ 5 λεπτών εκτελεστικώς.
  6. Ο Α΄ Μηχανικός λαμβάνει κατά κανόνα μέρος εις τας φυλακάς μετά του Αρχιθερμαστού, παρακολουθών και εποπτεύων υπευθύνως την εκτελουμένην παρ' αυτού σχετικήν εργασίαν, απαλλάσσεται όμως εις πλοία έχοντα τρεις υφισταμένους μηχανικούς. Επίσης ο Β΄ Μηχανικός απαλλάσσεται της υπηρεσίας φυλακής εις πλοία έχοντα τρεις εισέτι υφισταμένους Αξιωματικούς μηχανικούς.
Αξιωματικός φυλακής μηχανής.
’ρθρον 139.
  Ο Αξιωματικός φυλακής μηχανής έχει υπό τας διαταγάς και τον έλεγχον του Α΄ Μηχανικού την φροντίδα την επαγρύπνησιν εν γένει των μηχανών και της κανονικής λειτουργίας αυτών, ειδικώτερον δε τα ακόλουθα καθήκοντα:
  α) βεβαιούται προ της αναλήψεως των καθηκόντων του περί της καταστάσεως εν γένει των μηχανών και των λεβήτων, περί των τυχόν ελαττωμάτων των, περί της ατμοθλίψεως, ήτις δέον να τηρήται, περί των στροφών, της απαιτουμένης ταχύτητος, περί λειτουργίας των βοηθητικών μηχανημάτων και καθίσταται απολύτως ενήμερος των διαταγών, οδηγιών και παρατηρήσεων του Α΄ Μηχανικού παρά του παραδίδοντος Αξιωματικού και εκ του "Βιβλίου διαταγών μηχανής".
  β) παραλαμβάνει άμα τη σημάνσει των κεκανονισμένων κωδωνισμών φυλακήν, εκτός εάν κατά την στιγμήν εκείνην εύρη τον παραδίδοντα Αξιωματικόν χειρίζοντα τας μηχανάς, οπότε παραλαμβάνει φυλακήν μετά το πέρας του χειρισμού, αφ' ης δε παραλάβει απαγορεύεται απολύτως εις τούτον να απομακρυνθή του μηχανοστασίου διαρκούσης της φυλακής του, είτε εν ημέρα εν νυκτί, εκτός εάν αναπληρωθή αδεία του Α΄ Μηχανικού ή αντικατασταθή κανονικώς.
  
Σελ. 492,44

γ) παρακολουθεί με εντεταμένην προσοχήν την λειτουργίαν των μηχανών και λοιπών μηχανημάτων και των λεβήτων, επιμελείται της λιπάνσεως αυτών, μεριμνά περί της διατηρήσεως της οριζομένης ατμοθλίψεως και του αριθμού των διατασσομένων στροφών, εκτελεί αμέσως τα εκ της γεφύρας μεταβιβαζόμενα παραγγέλματα χειρισμού των μηχανών και εποπτεύει την μεταφοράν της καυσίμου ύλης.
  δ) εκτελεί πάσαν σχετικήν προς τα καθήκοντά του εντολήν διδομένην εκ της γεφύρας και ειδοποιεί πάραυτα περί τούτου ως και εν περιπτώσει ανωμαλίας τινός τον Α΄ Μηχανικόν και δια τούτου τον Αξιωματικόν φυλακής γεφύρας, απαγορευομένης εις αυτόν αυστηρώς της μετατροπής του χειρισμού της μηχανής άνευ προηγουμένης συγκαταθέσεως του Πλοιάρχου ή του Αξιωματικού φυλακής γεφύρας, εκτός εις περιπτώσεις κατεπειγούσης ανάγκης.
  ε) σημειοί τον αριθμόν στροφών εις μαύρον πίνακα ευρισκομένον εις εμφανές μέρος του μηχανοστασίου.
  στ) τηρεί διαρκούσης της φυλακής του το πρόχειρον ημερολόγιον μηχανής, εν ω σημειοί την ώραν της φυλακής του, τον αριθμόν των στροφών, την κατανάλωσιν της καυσίμου ύλης, πάσαν ένδειξιν χρήσιμον ή διατασσομένην υπό του Α΄ Μηχανικού και πάντα τα συμβάντα και την ώραν παραδόσεως της φυλακής του, ότε υπογράφει και παραδίδει τούτο εις τον επόμενον Αξιωματικόν φυλακής τηρών αυτόν ενήμερον των πάντων.
Υπαξιωματικοί και άνδρες φυλακής μηχανής.
’ρθρον 140.
  1.Ο Δόκιμος μηχανικός ή ο Υπαξιωματικός φυλακής μηχανής διαρκούσης της φυλακής του, είναι ο άμεσος βοηθός του Αξιωματικού φυλακής μηχανής επιφορτισμένος με την λίπανσιν των διαφόρων μερών της κυρίας μηχανής και των βοηθητικών μηχανημάτων, των τριβέων και λοιπών υποκειμένων εις λίπανσιν μερών, καθ' ωρισμένας ώρας αναλόγως της ταχύτητος περιστροφής αυτών. Παρακολουθεί ιδιαιτέρως την θερμοκρασίαν των ελαίων, την τροφοδότησιν, την κυκλοφορίαν των υδάτων και την λειτουργίαν των σχετικών μηχανημάτων και αναφέρει αμέσως εις τον Αξιωματικόν φυλακής μηχανής πάσαν παρατηρηθείσαν αύξησιν της θερμοκρασίας ή κακήν λειτουργίαν του συστήματος λιπάνσεως.
  Εν περιπτώσει εξαιρετικής ανάγκης ή ασθενείας μετέχει εις την τροφοδότησιν των πυρών ο Υπαξιωματικός φυλακής μηχανής, εφόσον διαταχθή προς τούτο και αφού προηγουμένως μεθέξωσι της εργασίας ταύτης οι Καθαρισταί, οι θερμασταί και οι τυχόν διαθέσιμοι άνδρες γενικών εργασιών σκάφους.
  2.Οι Θερμασταί φυλακής ευρισκόμενοι εν τω Λεβητοστασίω διατηρούσι καλώς τα πυρά αναλόγως των υπαρχουσών διαταγών και τροφοδοτούσι συμφώνως προς τους κανόνας της τέχνης καταβάλλοντες άκραν προσοχήν δια την πλήρη καύσιν της καυσίμου ύλης, διατηρούσι την διαταχθείσαν ατμόθλιψιν, παρακολουθούσι την στάθμην του ύδατος και τους υδροδείκτας, καθαρίζουσι τας εστίας, καταμετρούσι κατά διαταγήν και υπό την εποπτείαν του Αξιωματικού φυλακής μηχανής την καύσιμον ύλην προς εξακρίβωσιν της καταναλώσεως.

  
3.Οι Καθαρισταί βοηθούσι τους Θερμαστάς εις τον καθαρισμόν των εστιών, απορρίπτουσιν εις την θάλασσαν τας εν τω Λεβητοστασίω και επί του καταστρώματος ακαθαρσίας και υπολείμματα της καυσίμου ύλης, εις τρόπον ώστε επί τη λήξει της φυλακής των να είναι το Λεβητοστάσιον τελείως καθαρισμένον, ίνα μη επιβαρύνωνται δια της εργασίας ταύτης οι Καθαρισταί της επομένης φυλακής, και εκτελούσιν εν γένει πάσαν διατασσομένην εργασίαν της ειδικότητός των.
  4.Προκειμένου περί πλοίου κινουμένου δια μηχανών εσωτερικής καύσεως υποκαθίστανται αναλόγως εις τα καθήκοντα του Υπαξιωματικού και των ανδρών φυλακής μηχανής οι Μηχανοδηγοί Α΄, Μηχανοδηγοί Β΄, Βοηθοί μηχανοδηγοί και Καθαρισταί.
Τμήμα Γ΄
Προσωπικόν Γενικών Υπηρεσιών.
Κατανομή εις την εργασίαν.
Αρθρον 141.
  1.Το προσωπικόν Γενικών Υπηρεσιών κατανέμεται εν πλω εις την εργασίαν μερίμνη των Προϊσταμένων των οικείων Υπηρεσιών.
  2.Η εργασία των κατωτέρω δύναται να μη συμπίπτη από απόψεως ωρών φυλακής με τας δια το προσωπικόν καταστρώματος και μηχανής καθοριζομένας τοιαύτας:
  α)Ιατρός.
  β)Φαρμακοποιός.
  γ)Οικονομικοί.
  δ)Φροντιστής.
  ε)Νοσοκόμος.
  στ)Αρχιθαλαμηπόλοι.
  ζ)Αρχιμάγειρος.
  η)Μάγειροι.
  θ)Ζαχαροπλάστης - Σφαγεύς - Αρτοποιός.
  ι)Βοηθός νοσοκόμου.
  ια)Χυτροκαθαρισταί.
  ιβ)Επίκουροι θαλαμηπόλοι.
  3.Εκτελούσι δε φυλακήν οι:
  α)Ραδιοτηλεγραφηταί.
  β)Θαλαμηπόλοι.
  γ)Βοηθοί φροντιστού.
Φυλακή ασυρμάτου.
’ρθρον 142.
  Η φυλακή ασυρμάτου του πλοίου εκτελείται υπό Αξιωματικού Ραδιοτηλεγραφητού, όστις κατά την διάρκειαν ταύτης συμμορφούται προς τας διατάξεις της διεθνούς ραδιοτηλεγραφικής συμβάσεως των προσηρτημένων αυτή κανονισμών και του κανονισμού της Ραδιοτηλεγραφικής και Ραδιοτηλεφωνικής υπηρεσίας των Ελληνικών εμπορικών πλοίων.
Φυλακή θέσεων επιβατών.
’ρθρον 143.
  1.Εν νυκτί τηρείται φυλακή εν ταις θέσεσιν επιβατών εκ Θαλαμηπόλων και Επικούρων.
  2.Οι Θαλαμηπόλοι και οι Επίκουροι της φυλακής αγρυπνούσι φροντίζοντες, όπως εξυπηρετώσι τους επιβάτας κατά τον καλύτερον δυνατόν τρόπον. Μεριμνώσι δια τον 

  
ευπρεπισμόν των διαμερισμάτων δια την διατήρησιν απολύτου ησυχίας περί τους κοιτωνίσκους των κοιμωμένων επιβατών, επαγρυπνώσιν επί της ασφαλείας των επιβατών και των διαμερισμάτων, κλείουσι τας παραφωτίδας και αναφωτίδας εν περιπτώσει κακοκαιρίας και περισυλλέγωσιν εκ του καταστρώματος τα τυχόν εγκαταλειφθέντα καθίσματα και είδη των επιβατών.
  3.Ειδικώς εκ των θαλαμηπόλων φυλακής είς μεν της πρώτης θέσεως υπηρετεί των Πλοίαρχον, είς δε την δευτέρας τους Αξιωματικούς του πλοίου.
Φυλακή κυλικείου.
’ρθρον 144.
  Εν νυκτί τηρείται φυλακή εν τω κυλικείω ήτις εκτελείται υπό των κυλικειοκόμων εχόντων ως καθήκοντα κατά την διάρκειαν ταύτης να παρασκευάζωσι και προσφέρωσιν εις τους επιβάτας τα αιτούμενα αφεψήματα (καφέκ, τέϊον, κλπ.) και να επιβλέπωσιν εν γένει την εν τω κυλικείω τάξιν.
Ώραι διανομής φαγητού πληρώματος εν γένει.
’ρθρον 145.
  Αι ώραι διανομής του φαγητού εις τους άνδρες του πληρώματος του πλοίου εν γένει (Αξιωματικούς και κατώτερον πλήρωμα) καθορίζονται ως εξής:
  Πρωΐα           07.00΄ - 09.30΄
  Μεσημβρία   11.00΄ - 13.30΄
  Εσπέρας       17.00΄ - 21.00΄
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Εργασία εν όρμω.
Τμήμα Α΄.
Προσωπικόν Καταστρώματος.
Αναστολή φυλακών - Εργασίαι.
’ρθρον 146.
  1.Εν όρμω μετά την αγκυροβολίαν και ασφαλή όρμισιν ή παραβολήν του πλοίου, η εργασία φυλακής γεφύρας αναστέλλεται εκτός εάν το πλοίον πρόκειται να αποπλεύση αυθημερόν, επαναλαμβάνεται δε την μεσημβρίαν της ημέρας απόπλου του πλοίου, παρεχομένου εις τους τεταγμένους εις φυλακήν από 12.00΄ - 16.00΄ αναλόγου χρόνου δια το γεύμα.
  2.Εν όρμω το προσωπικόν καταστρώματος υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπάρχου και υπό την διεύθυνσιν του Ναυκλήρου, ασχολείται εις καθαρισμούς, αποσκωρίασιν ελασμάτων, χρωματισμούς, καθαρισμόν υδροσυλλεκτών και δεξαμενών, ευθέτισιν εξαρτίων και αγομένων, πρωρατικά έργα και εις πάσαν άλλην εργασίαν σκάφους, διατασσομένην υπό του Υπάρχου, συμφώνως προς το ωρολόγιον πρόγραμμα ημερησίας εργασίας εν όρμω, χειμερινόν ή θερινόν, αναλόγως της εποχής του έτους.
  3.Κατά Σάββατον τας απογευματινάς ώρας γίνεται υποχρεωτικώς καθαρισμός των διαμερισμάτων ενδιαιτήσεως του προσωπικού καταστρώματος, κατά δε τας Κυριακάς και εξαιρετέας εορτάς ουδεμία εργασία εκτελείται, αλλά πάντες επιμελούνται της ατομικής καθαριότητός των και αναπαύονται.
  4.Η έγερσις γίνεται ημίσειαν ώραν τουλάχιστον προ της ενάρξεως της εργασίας δια την ατομικήν ετοιμασίαν και δια το πρωϊνόν ρόφημα, εφ' όσον τούτο προηγείται της εργασίας.
  5.Κατά τας προσδιωρισμένας ώρας εργασίας πρέπει να ευρίσκωνται πάντες εις τας διατεταγμένας θέσεις εργασίας εκτός εάν έχωσιν άδειαν εξόδου ή αναπαύσεως ένδον.



(Μετά την σελ. 492,44) Σελ. 492,45

Παύσις εργασίας - Έξοδος εις την ξηράν
’ρθρον 147.
  Μετά την παύσιν της εργασίας κατά τας καθημερινάς, μετά τον καθαρισμόν των διαμερισμάτων ενδιαιτήσεων κατά το απόγευμα του Σαββάτου, ως και καθ' όλην την Κυριακήν και τας εξαιρετέας εορτάς οι Αξιωματικοί, Υπαξιωματικοί και άνδρες καταστρώματος είναι ελεύθεροι να εξέλθωσιν εις την ξηράν, πλην εκείνων, οι οποίοι έχουν ορισθή δια την φύλαξιν και ασφάλειαν του σκάφους και οι οποίοι παραμένουσιν ένδον.
  Εάν όμως το πλοίον ευρίσκεται ηγκυροβολημένον εις ανοικτόν όρμον ή εις άλλο αγκυροβόλιον ουχί ασφαλές, ουδείς του προσωπικού καταστρώματος επιτρέπεται να εξέλθη πλην κατόπιν ρητής αδείας του Πλοιάρχου.
Φύλαξις σκάφους εν όρμω.
’ρθρον 148
  1.Δια την φύλαξιν και ασφάλειαν του σκάφους εν όρμω παραμένει εν αυτώ είς ή περισσότεροι Αξιωματικοί καταστρώματος και είς ή και περισσότεροι ναύται, κατά την κρίσιν του Πλοιάρχου, εν ημέρα από πρωΐας μέχρις εσπέρας, ότε εναλλάσσονται δι' άλλων μέχρι της επομένης πρωΐας.
  2.Εκ τούτων, ο μεν Αξιωματικός επιβλέπει την τάξιν και ασφάλειαν του σκάφους και την κανονικήν εκτέλεσιν της εργασίας υπό των ναυτών φυλάκων, δεν υποχρεούται όμως να παραμένη άγρυπνος, οι δε Ναύται φύλακες παραμένοντες άγρυπνοι, οφείλουσι να κυκλοφορώσιν εν τω πλοίω, να εξασφαλίζωσιν αυτό κατά κλοπής ή πυρκαϊάς ή οιασδήποτε άλλης αταξίας, να προσέχωσι την κανονικήν φωτοβολίαν των φανών αγκυροβολίας και ιδαιτέρως την όρμισιν και τα πρυμνήσια του πλοίου και να ειδοιποιώσιν αμέσως εν περιπτώσει οιασδήποτε ανωμαλίας ή εκτάκτου περιστατικού τον εν τω πλοίω Αξιωματικόν καταστρώματος.
  Ο Ναύτης νυκτοφύλαξ καλεί τους εν τω πλοίω εκ του προσωπικού καταστρώματος προς έγερσιν κατά τας κεκανονισμένας ώρας.
  3.Ο τε Αξιωματικός καταστρώματος και οι Ναύται φύλακες παραμένουσιν εν τω πλοίω μέχρις εναλλαγής των, μεθ' ο απέρχονται απαλλασσόμενοι πάσης εργασίας επί δωδεκάωρον, όσοι εξ αυτών ηγρύπνησαν, πλην εξαιρετικών περιπτώσεων, καθ' ας η παρουσία των κατά την κρίσιν του Πλοιάρχου είναι απαραίτητος.
Τμήμα Β΄.
Προσωπικόν μηχανής.
Αναστολή φυλακών -Εργασίαι.
’ρθρον 149.
  1.Εν όρμω μετά την αγκυροβολίαν και ασφαλή όρμισιν ή παραβολήν του πλοίου η εργασία φυλακής μηχανής:
  α) δεν αναστέλλεται, εάν το πλοίον πρόκειται να αποπλεύση αυθημερόν, β) αναστέλλεται, εάν το πλοίον δεν πρόκειται να αποπλεύση αυθημερόν ή την επομένην ημέραν προ μεσημβρίας. Εν τη περιπτώσει ταύτη εάν μεν το πλοίον κατέπλευσε προ μεσημβρίας το κατώτερον προσωπικόν μηχανής μετά τη σβέσιν των πυρών ασχολείται εις τον καθαρισμόν της μηχανής εκ των ελαίων, υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Α΄ ή υφισταμένου Μηχανικού και είτα αναπαύεται, εάν δε τούτο κατέπλευσε μετά μεσημβρίαν άρχεται αμέσως μετά την σβέσιν των πυρών της αναπαύσεώς του και γίνεται την επομένην πρωΐαν ο καθαρισμός της μηχανής εκ των ελαίων.
  
  
2.Κατά Σάββατον τας απογευματινάς ώρας γίνεται υποχρεωτικός καθαρισμός των διαμερισμάτων ενδιαιτήσεως του προσωπικού μηχανής, κατά δε τας Κυριακάς και εξαιρετέας εορτάς ουδεμία εργασία εκτελείται, αλλά πάντες επιμελούνται της ατομικής καθαριότητός των και αναπαύονται.
  3.Η έγερσις γίνεται ημίσειαν ώραν τουλάχιστον προ της ενάρξεως της εργασίας δια την ατομικήν ετοιμασίαν και δια το πρωϊνόν ρόφημα, εφ' όσον τούτο προηγείται της εργασίας.
  4.Κατά τας προσδιωρισμένας ώρας εργασίας πρέπει να ευρίσκωνται πάντες εις τας διατεταγμένας θέσεις εργασίας, εκτός εάν έχωσιν άδειαν εξόδου ή αναπαύσεως ένδον.
  5.Εν όρμω το προσωπικόν μηχανής υπό τη εποπτείαν και τον έλεγχον του Α΄ Μηχανικού και υπό την διεύθυνσιν του Β΄ Μηχανικού, ασχολείται εις τον καθαρισμόν και την επισκευήν των μηχανών, λεβήτων, και βοηθητικών μηχανημάτων και εις πάσαν άλλην εργασίαν μηχανικής φύσεως διατασσομένην υπό του Α΄ Μηχανικού, συμφώνως προς το ωρολόγιον πρόγραμμα ημερησίας εργασίας εν όρμω, χειμερινόν ή θερινόν, αναλόγως της εποχής του έτους.
Παύσις εργασίας - Έξοδος εις την ξηράν.
’ρθρον 150.
  1.Μετά την παύσιν εργασίας κατά τας καθημερινάς, μετά τον καθαρισμόν των διαμερισμάτων ενδιαιτήσεως κατά το απόγευμα του Σαββάτου ως και καθ' όλην την Κυριακήν και τας εξαιρετέας εορτάς οι Αξιωματικοί, Υπαξιωματικοί και άνδρες μηχανής είναι ελεύθεροι να εξέλθωσιν εις την ξηράν, πλην εκείνων οι οποίοι έχουσιν ορισθή δια την φύλαξιν και ασφάλειαν της μηχανής και οι οποίοι παραμένουσιν ένδον.
  2.Εάν όμως το πλοίον ευρίσκεται ηγκυροβολημένον εις ανοικτόν όρμον ή εις άλλο αγκυροβόλιον ουχί ασφαλές, ουδείς εκ του προσωπικού μηχανής επιτρέπεται να εξέλθη πλην κατόπιν ρητής αδείας του Πλοιάρχου.
Φύλαξις της μηχανής εν όρμω.
’ρθρον 151.
  1.Δια την φύλαξιν και ασφάλειαν της μηχανής εν όρμω, λόγω διατηρήσεως πυρών λεβήτων και όταν εις τούτων ευρίσκεται υπ' ατμόν, παραμένει εν τω πλοίω είς Αξιωματικός μηχανής και είς ή και περισσότεροι θερμασταί, κατά την κρίσιν του Α΄ Μηχανικού εν ημέρα, από πρωΐας μέχρις εσπέρας, ότε εναλλάσσονται δι' άλλων, μέχρι της επομένης πρωΐας.
  2.Εκ τούτων ο μεν Αξιωματικός επιβλέπει την τάξιν και ασφάλειαν της μηχανής και την κανονικήν εκτέλεσιν της εργασίας υπό των Θερμαστών φυλάκων, δεν υποχρεούται όμως να παραμένη άγρυπνος, οι δε Θερμασταί φύλακες παραμένοντες άγρυπνοι οφείλουσι να κυκλοφορώσιν εις τα διαμερίσματα μηχανής, να προσέχωσιν εις την διατήρησιν των πυρών, την ατμόθλιψιν και εν γένει την ασφάλειαν της μηχανής και να ειδοποιώσιν αμέσως εν περιπτώσει οιασδήποτε ανωμαλίας ή εκτάκτου περιστατικού, τον εν τω πλοίω Αξιωματικόν μηχανής.
  Ο Θερμαστής νυκτοφύλαξ καλεί τους εν τω πλοίω εκ του προσωπικού μηχανής προς έγερσιν κατά τας κεκανονισμένας ώρας.
  
  
  
  
Σελ. 492,46
  
3.Ο τε Αξιωματικός μηχανής και οι Θερμασταί φύλακες παραμένουσιν εν τω πλοίω μέχρις εναλλαγής των, μεθ' ο απέρχονται απαλλασσόμενοι πάσης εργασίας επί δωδεκάωρον όσοι εξ αυτών ηγρύπνησαν πλην εξαιρετικών περιπτώσεων, καθ' ας η παρουσία των κατά την κρίσιν του Πλοιάρχου είναι απαραίτητος.
Τμήμα Γ΄.
Προσωπικόν Γενικών Υπηρεσιών.
Αναστολή φυλακών - Εργασίαι
’ρθρον 152.
  1.Εν όρμω και μετά την αγκυροβολίαν και ασφαλή όρμισιν ή παραβολήν του πλοίου η εργασία φυλακής γενικών υπηρεσιών αναστέλλεται, το δε προσωπικόν αυτής ασχολείται εις τας εργασίας συμφώνως προς το ωρολόγιον πρόγραμμα ημερησίας εργασίας προσωπικού εν όρμω, χειμερινόν ή θερινόν, αναλόγως της εποχής του έτους.
  2.Κατά Σάββατον τας απογευματινάς ώρας, και κατά τας Κυριακάς και εξαιρετέας εορτάς εφαρμόζονται τα ισχύοντα δια το προσωπικόν σκάφους και μηχανής.
Παύσις εργασίας - Έξοδος εις την ξηράν.
’ρθρον 153.
  1.Μετά την παύσιν της εργασίας κατά τας καθημερινάς, μετά τον καθαρισμόν των διαμερισμάτων ενδιαιτήσεως κατά το απόγευμα του Σαββάτου, ως και καθ' όλην την Κυριακήν και τας εξαιρετέας εορτάς, οι Αξιωματικοί, Υπαξιωματικοί και άνδρες των γενικών υπηρεσιών είναι ελεύθεροι να εξέλθωσιν εις την ξηράν, πλην εκείνων οι οποίοι έχουσιν ορισθή δια την φύλαξιν και ασφάλειαν των θέσεων επιβατών και την εξυπηρέτησιν αυτών και οι οποίοι παραμένουσιν εν τω πλοίω, εφ' όσον εν αυτώ υπάρχουσι επιβάται.
  2.Εάν όμως το πλοίον ευρίσκεται ηγκυροβολημένον εις ανοικτόν όρμον ή εις άλλο αγκυροβόλιον ουχί ασφαλές, ουδείς εκ του προσωπικού γενικών υπηρεσιών δύναται να εξέλθη, πλην κατόπιν ρητής αδείας του Πλοιάρχου.
Φύλαξις θέσεων επιβατών.
’ρθρον 154.
  1.Δια την φύλαξιν και ασφάλειαν των θέσεων επιβατών και την εξυπηρέτησιν αυτών εν όρμω και εφ' όσον υπάρχουσιν εν αυταίς επιβάται, παραμένει εις εκάστην τούτων ανά είς ή περισσότεροι Θαλαμηπόλοι εν ημέρα, από πρωΐας μέχρις εσπέρας, ότε εναλλάσσονται δι' άλλων μέχρι της επομένης πρωΐας.
  2.Ούτοι παραμένουσιν άγρυπνοι κατά τας νυκτερινάς ώρας, οφείλουσι δε να κυκλοφορώσιν έκαστος εις τα διαμερίσματα της θέσεως επιβατών, ων έχει ανατεθή αυτώ η φύλαξις και να επιβλέπωσι την τάξιν εν αυτοίς ως εν πλω και να ειδοποιώσιν αμέσως εν περιπτώσει οιασδήποτε ανωμαλίας ή εκτάκτου περιστατικού τον εν τω πλοίω Αξιωματικόν καταστρώματος υπό τας εμέσους διαταγάς του οποίου υπάγονται.
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ.
Ημέραι αργίας - Υπερωρίαι -
Πρόσθετοι αμοιβαί.
Γενικά.
’ρθρον 155.
  1.Κατά κανόνα η εργασία του πληρώματος άρχεται την 07.00΄ ώραν το θέρος και την 08.00΄ ώραν τον χειμώνα και λήγει την 17.00΄ με διακοπήν μιας ώρας την μεσημβρίαν δια το γεύμα, όταν δε η εργασία άρχεται 07.00΄ ώραν και με διακοπήν μιας ώρας (08.00΄ - 09.00΄) δια το πρωϊνόν ρόφημα, το δε Σάββατον λήγει την 13.00΄ ώραν άνευ διακοπής δια το γεύμα, διεξάγεται δε επί τη βάσει των οικείων ωρολογίων προγραμμάτων εργασίας και πινάκων φυλακών και διαιρέσεως του πληρώματος περί ων το κεφάλαιο VI του παρόντος Μέρους.
  2.Η έγερσις γίνεται ημίσειαν ώραν τουλάχιστον προ της ενάρξεως της εργασίας δια την ατομικήν ετοιμασίαν και δια το πρωϊνόν ρόφημα, εφ' όσον τούτο προηγείται της εργασίας.
  3.Κατά τας προσδιωρισμένας ώρας εργασίας, πρέπει πάντες να ευρίσκωνται εις τας διατεταγμένας θέσεις των εν τω πλοίω και να εργάζωνται μετά προθυμίας και αποδοτικότητος εκτός εκείνων, οίτινες έχουσιν άδειαν εξόδου ή αναπαύσεως ένδον.
  4.Αι κατά το παρόν άρθρον καθοριζόμεναι ώραι ενάρξεως, διακοπής και παύσεως εργασίας δύνανται αναλόγως των αναγκών και του είδους της εργασίας, των συνθηκών πλου και των κλιματολογικών συνθηκών του τόπου, ένθα ευρίσκεται το πλοίον, να τροποποιώνται κατά την κρίσιν του Πλοιάρχου, του χρονικού διαστήματος μεταξύ ενάρξεως και παύσεως ταύτης, εξαιρέσει των διακοπών εργασίας λόγω γεύματος, και πρωϊνού ροφήματος διατηρουμένου εις οκτάωρον.
Ημέραι αργίας εν όρμω.
’ρθρον 156.
  1.Αι ημέραι καθ' ας πλήρωμα αργεί εν όρμω είναι αι εξής:
  α)Κυριακαί
  β)η πρώτη του Έτους
  γ)των Θεοφανείων
  δ)Η Καθαρά Δευτέρα
  ε)η 25η Μαρτίου
  στ)του Αγίου Γεωργίου.
  ζ)Η Μεγάλη Παρασκευή
  η)Η Δευτέρα του Πάσχα
  θ)η Πρώτη Μαΐου
  ι)της Αναλήψεως
  ια)η ονομαστική εορτή της Α.Μ. του Βασιλέως
  ιβ)Η 15η Αυγούστου
  ιγ)η 14η Σεπτεμβρίου
  ιδ)Η 28η Οκτωβρίου
  ιε)του Αγίου Νικολάου
  ιστ)των Χριστουγέννων
  ιζ)η Δευτέρα των Χριστουγέννων
  Ιη)αι αναγνωρισμέναι ως ήμεραι αργίας τοπικαί εορταί εις τους Ελληνικούς λιμένας, εφ' όσον ναυλοχεί είς τινα τούτων το πλοίον.
  Εις ξένους λιμένας, αι τοπικαί εορταί δεν θεωρούνται ως ημέραι αργίας του πληρώματος, έστω και αν εις τον λιμένα υπάρχη αργία.
  2.Μετά την παύσιν της εργασίας κατά τας καθημερινάς, μετά τον καθαρισμόν των διαμερισμάτων και ενδιαιτημάτων κατά το απόγευμα του Σαββάτου ως και καθ' όλην την 
Κυριακήν και κατά τας εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένας ημέρας αργίας, ουδεμία εις ομαλάς περιστάσεις εργασία γίνεται εκτός της εργασίας των τεταγμένων δια 
την  φύλαξιν και ασφάλειαν  του πλοίου, ή εάν πρόκειται περί
  
(Μετά την σελ. 492,46) Σελ. 492,47

απάρσεως ή αγκυροβολίας ή μεθορμίσεως ή γυμνασίων, διαρροής, πυρκαϊάς, καθαιρέσεως εφολκίων ή εγκαταλείψεως του πλοίου ή των εν τοις άρθροις 4 και 162 του παρόντος Κανονισμού προβλεπομένων εξαιρέσεων, αλλά το πλήρωμα επιμελείται της ατομικής καθαριότητός του και διαθέτει τον χρόνον αυτού προς ανάπαυσιν και αναψυχήν ένδον ή εις τη ξηράν. Εάν όμως το πλοίον είναι ηγκυροβολημένον εις ανοικτόν ή εις άλλο αγκυροβόλιον ουχί ασφαλές, δύναται κατά την απόλυτον κρίσιν του Πλοιάρχου να εξακολουθήση η εργασία κατά φυλακάς ως εν πλω, ουδενός εκ του πληρώματος δυναμένου να εξέλθη του πλοίου άνευ ρητής αδείας του Πλοιάρχου.
Υπερωρίαι - Πρόσθετοι αμοιβαί.
’ρθρον 157.
  1.Δια πάσαν πέραν των κεκανονισμένων ωρών εργασίαν ή εις ημέρας αργίας ζητουμένην από το πλήρωμα εργασίαν, πλην των υπό των άρθρων 4 και 162 του παρόντος Κανονισμού προβλεπομένων εξαιρέσεων, παρέχεται πρόσθετος αμοιβή λόγω υπερωρίας.
  2.Τμήμα ώρας κάτω των 30 λ. λογίζεται ως ημίσεια ώρα, άνω δε των 30 λ. λογίζεται ως μία ώρα.
  3.Δια συμπληρωματικών κανονισμών εκδιδομένων, ως ο παρών ή συλλογικών συμβάσεων, ορίζονται αι παρεχόμεναι ως πλήρωμα πρόσθετοι αμοιβαί λόγω υπερωριών, αναλόγως της φύσεως της παρεχομένης υπηρεσίας ή εργασίας.
  4.Δεν παρέχεται πρόσθετος αμοιβή δια τας κάτωθι εργασίας παρεχομένας υποχρεωτικώς εις ώρας εργασίας.
  Δια την εργασίαν Β΄ Γ΄ και Δοκίμων μηχανικών καθ' εκάστην πρωΐαν επί μίαν και ημίσειαν ώραν (μεταξύ 09.00΄ - 11.00΄) πλην του Σαββάτου προς τακτοποίησιν των βαρούλκων (εξαγωγή και τοποθέτησις παρεμβυσμάτων, περιστολή όλων εν γένει των αρθρώσεων αυτών, αλλαγή ενώσεων ατμαγωγών σωλήνων των βαρουλκών, εφ' όσον έχουσι απωλείας) όπως ταύτα είναι εγκαίρως έτοιμα δια την εργασίαν της φορτοεκφορτώσεως, ως και δια την εργασίαν αυτών κατά το αυτό χρονικόν διάστημα δι' αναγκαιούσας επισκευάς δυναμένας να εκτελεσθώσι δια των μέσων, τα οποία διαθέτει το πλοίον.
  5.Δεν παρέχεται πρόσθετος αμοιβή δια τας κάτωθι εργασίας παρεχομένας υποχρεωτικώς εις ώρας εργασίας ή μη.
  α)δια την εργασίαν λόγω ανάγκης αφορώσης τους χειρισμούς απάρσεως, αγκυροβολίας, ορμίσεως, μεθορμίσεως και ασφαλείας του πλοίου, των επιβαινόντων και του φορτίου.
  
Σελ. 492,48

β)δια την εργασίαν λόγω ανάγκης αφορώσης τον ανεφοδιασμόν ή δεξαμενισμόν του πλοίου.
  γ)δια την απόρριψιν μετά τον απόπλου εις την θάλασσαν συσσωρευθέντων εν όρμω απορριμάτων εκ των κυτών και διαμερισμάτων του πλοίου.
  δ)εις τας περιπτώσεις ανωτέρας βίας, αφορώσης την ασφάλειαν του πλοίου, των επιβαινόντων αυτού ή του φορτίου ή την ασφάλειαν του πλοίου, εκ πολεμικών κινδύνων, ως επίσης και εις τας περιπτώσεις γυμνασίων λέμβων ή πυρκαϊάς ή εγκαταλείψεως, ως και εις τας περιπτώσεις παροχής βοηθείας εις άλλα πλοία ή πρόσωπα εν κινδύνω πάντοτε δε ταύτα κατά την απόλυτον κρίσιν του Πλοιάρχου. 
  ε)δι' εργασίαν των Δοκίμων και Ναυτοπαίδων μέχρι 2 ωρών ημερησίως προς εκπαίδευσιν τούτων.
  6.Προκειμένου επί μηχανών εσωτερικής καύσεως δια την εργασίαν της δια του προσωπικού μηχανής εξαρμώσεως και καθαρισμού των εμβόλων των μηχανών δεν καταβάλλεται πρόσθετος αμοιβή εφ' όσον η εργασία αύτη εκτελείται εντός του κεκανονισμένου οκταώρου ημερησίας εργασίας.
  7.Δια τη παρακολούθησιν και τον έλεγχον των κατά το παρόν άρθρον καταβαλλομένων χρηματικών ποσών τηρείται υπό του Υπάρχου "Βιβλίον υπερωριών και προσθέτων αμοιβών πληρώματος", εις το οποίον υπογράφουσι πρός εξόφλησιν οι δικαιούχοι.
Ειδική διάταξις
’ρθρον 158.
  Αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων του παρόντος Κεφαλαίου δεν έχουσιν εφαρμογήν, οσάκις το πλοίον τυγχάνει επιτεταγμένον ή ναυλωμένον προς συμμετοχήν εις Στρατιωτικάς ασκήσεις εν γένει.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV.
Ληπτέα μέτρα κατά τας επιβιβάσεις, αποβιβάσεις και φορτοεκφορτώσεις.
’ρθρον 159.
  Η μεγαλυτέρα φροντίς και επαγρύπνησις και πάντα τα ενδεικνυόμενα μέτρα τάξεως και ασφαλείας πρέπει να λαμβάνωνται απαραιτήτως εκ μέρους του Πλοιάρχου και των αρμοδίων Αξιωματικών, Υπαξιωματικών και Ναυτών του πλοίου προ του απόπλου αυτού και κατά τον κατάπλουν, κατά τας επιβιβάσεις και φορτοεκφορτώσεις, συμφώνως προς την ναυτικήν εμπειρίαν και τέχνην, και προς τους κανονισμούς και τας διαταγάς της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και Λιμενικών και Προξενικών Αρχών.
  

’ρθρον 160.
  Κατά τας επιβιβάσεις και αποβιβάσεις, δέον αι κλίμακες ή αι γέφυραι να ώσιν εχματισμέναι ασφαλώς και κανονικώς καθηρημέναι με τους χειραγωγούς των εν τάξει, εν νυκτί δε να φωτίζονται επαρκώς δια καταλλήλων φανών προς πρόληψιν δυστυχημάτων.
’ρθρον 161.
  1.Κατά τας φορτοεκφορτώσεις δέον να λαμβάνηται πρόνοια δια την αντοχήν των εξαρτίων και αγομένων των φορτωτήρων (εφ' εκάστου των οποίων δέον να είναι αναγεγραμμένη εμφανώς ή ανυψωτική δύναμις εις τόννους) και δια την εκ τούτων ασφάλειαν των εργαζομένων, εν νυκτί δε δια τον επαρκή φωτισμόν δια καταλλήλων φανών, κατά δε τη στοιβασίαν όπως αύτη γίνεται κανονικώς αναλόγως του βάρους και όγκου συσκευασίας και είδους του φορτίου και της σειράς προτεραιότητος αυτού προς εκφόρτωσιν εις τους διαφόρους λιμένας προορισμού του και εις τρόπον ώστε να εξασφαλίζηται τούτο από πάσης μετατοπίσεως, αναμίξεως, βλάβης, φθοράς, πυρός ή κλοπής και η ευστάθεια του πλοίου.
  2.Εξαιρετική προσοχή και ιδιαιτέρα επαγρύπνησις δέον να λαμβάνηται, ιδία προκειμένου περί επικινδύνων φορτίων, (εφ' όσον επιτρέπεται η παραλαβή και μεταφορά τούτων), συμφώνως προς τον εκάστοτε ισχύοντα οικείον "περί μεταφοράς δια θαλάσσης επικινδύνων εμπορευμάτων" Κανονισμόν.
  3.Εις τους χώρους ενδιαιτήσεως των επιβαινόντων, ν' απαγορεύεται απολύτως η τοποθέτησις οιουδήποτε φορτίου, ως και εις τους διαδρόμους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V.
Εξαιρετικαί διατάξεις αφορώσαι την ασφάλειαν και σωτηρίαν του πλοίου και των επιβαινόντων.
’ρθρον 162.
  1.Πάσαι αι ανωτέρω διατάξεις του παρόντος Κανονισμού ουδόλως περιορίζουσι το δικαίωμα και την εξουσίαν του Πλοιάρχου όπως διατάξη και επιβάλη παν, ό,τι η ναυτική τέχνη, εμπειρία, επαγγελματική τιμή, οι Νόμοι και Κανονισμοί επιβάλλουσι δια την ασφάλειαν των επιβαινόντων, του πλοίου και του φορτίου εις περιπτώσεις κινδύνου, οίον, διαρροής, πυρκαϊάς, θυέλλης, ομίχλης, προσαράξεως, συγκρούσεως ή εις άλλας περιπτώσεις ανάγκης.
  2.Τας περιπτώσεις ταύτας μόνον ο Πλοίαρχος δικαιούται να εκτιμήση λαμβάνων κυριαρχικώς αποφάσεις άπαντες δε ανεξαιρέτως, πλήρωμα και επιβάται, οφείλουσι να εκτελέσωσι ασυζητητί και μετά ψυχραιμίας και ταχύτητος οιανδήποτε διατασσομένην ενέργειαν και καθ' οιανδήποτε ημέραν και ώραν.
’ρθρον 163.
  Δια την ευχερή, εύρυθμον και αποτελεσματικήν άσκησιν της εν τω προηγούμενω άρθρω εξαιρετικής δικαιοδοσίας του, ο Πλοίαρχος πρέπει να έχη καταρτίσει δι' εκάστην περίπτωσιν πίνακας διαιρέσεως του προσωπικού κατά τα εν τω επομένω κεφαλαίω οριζόμενα.
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI.
Γενικαί διατάξεις αφορώσαι την εν τω πλοίω
εργασίαν.
’ρθρον 164.
  1.Δια την κανονικήν διεξαγωγήν της καθόλου εργασίας εν τω πλοίω εις συνήθεις και εξαιρετικάς περιπτώσεις, καταρτίζονται υπό του Πλοιάρχου τη συνεργασία των Αξιωματικών προϊσταμένων Υπηρεσιών, οι κάτωθι πίνακες αναλόγως των αναγκών και του είδους της εργασίας, των συνθηκών πλου, της εποχής του έτους και των κλιματολογικών συνθηκών του τόπου, ένθα ευρίσκεται το πλοίον:
  α)ωρολόγιον χειμερινόν πρόγραμμα ημερησίας εργασίας εν πλω και εν όρμω.
  β)ωρολόγιον θερινόν πρόγραμμα ημερησίας εργασίας εν πλω και εν όρμω.
  γ)πίναξ φυλακών προσωπικού καταστρώματος
  δ)πίναξ φυλακών προσωπικού μηχανής
  ε)πίναξ φυλακών προσωπικού Υπηρεσίας τηλεπικοινωνιών.
  στ)πίναξ φυλακών λοιπού προσωπικού γενικών υπηρεσιών.
  ζ)πίναξ διαιρέσεως προσωπικού κατά την άπαρσιν και αγκυροβολίαν.
  η)πίναξ διαιρέσεως προσωπικού εν περιπτώσει δεξαμενισμού.
  θ)πίναξ διαιρέσεως προσωπικού εν περιπτώσει διαρροής.
  ι)πίναξ διαιρέσεως προσωπικού εν περιπτώσει πυρκαϊάς.
  ια)πίνακας διαιρέσεως επιβαινόντων εν περιπτώσει εγκαταλείψεως του πλοίου συντεταγμένους εις την Ελληνικήν και Αγγλικήν γλώσσαν εις ους καθορίζεται και το επικεφαλής εκάστης σωσιβίου λέμβου μέλος του πληρώματος 
  2.Αντίτυπα των ανωτέρω πινάκων δέον να αναρτώνται πλαισιωμένα μερίμνη των Αξιωματικών προϊσταμένων και των Υπαξιωματικών υπολόγων Υπηρεσιών εις τον θάλαμον χαρτών γεφύρας, εις τον σταθμόν ασυρμάτου, εις την μηχανήν, εις τους μεσοδόμους του πληρώματος και εις τα διαμερίσματα επιβατών, αναλόγως του προορισμού εκάστου και εις εμφανή μέρη τούτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VII.
Διατάξεις ισχύουσαι εν περιπτώσει εντάσεων των
διπλωματικών σχέσεων.
’ρθρον 165.
  Εν περιπτώσει εντάσεως των διπλωματικών σχέσεων δυναμένων ν' αγάγωσι εις μερικήν ή γενικήν σύρραξιν των κρατών, έστω και αν δεν μετέχη η Ελλάς ταύτης, ο Πλοίαρχος δέον να μεριμνά όπως τηρήται κατά το δυνατόν συνεχής φυλακή εις τον σταθμόν ασυρμάτου ή τοιαύτη κατά τας οδηγίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ή Γ.Ε.Ν. προς λήψιν διαταγών η οδηγιών. Επίσης δέον να ζητή σχετικάς διαταγάς παρά πάσης Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής ή οδηγίας παρά παντός ετέρου Ελληνικού εμπορικού πλοίου, είτε προ του απόπλου είτε επικειμένου κατάπλου είτε καθ' οιανδήποτε διαδρομήν.
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 492,48) Σελ. 492,49

’ρθρον 166.
  Εν πολέμω, οσάκις το πλοίον είναι επίτακτον παρά του Κράτους ή τελεί, εις την υπηρεσίαν αυτού, ατονούσιν άπασαι αι διατάξεις περί ωρών εργασίας του παρόντος Κανονισμού.
ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
ΣΗΜΑΙΑ-ΣΗΜΑΤΑ-ΣΗΜΕΙΑ-ΧΑΙΡΕΤΙΣΜΟΙ ΤΙΜΑΙ-ΠΑΡΟΥΣΙΑΣΕΙΣ
Σημαία.
’ρθρον 167.
  1.Η σημαία του Εμπορικού Ναυτικού επαίρεται εις το στηλίδο της πρύμνης:
  α)εν όρμω τη 08.00΄ ώραν και υποστέλλεται άμα τη δύσει του ηλίου ή την 20.00΄ ώραν, όταν ο ήλιος δύη μετά την ώραν ταύτην.
  β)εν πλω άμα τη σβέσει των πλοϊκών φανών ή προ της σβέσεως τούτων κατά την μετ' άλλων πλοίων συνάντησιν ή διέλευσιν πλησίον της ξηράς και ιδία πλησίον φρουρίου, προβολέων, φάρων και σηματοφορικών σταθμών, εφ' όσον υπάρχει αρκετόν φως της ημέρας, ώστε να είναι ορατή, και υποστέλλεται μόλις δεν υπάρχει αρκετόν φως της ημέρας ώστε να είναι ορατή.
  2.Η σημαία του Εμπορικού Ναυτικού πρέπει πάντα να είναι αναλόγως του μεγέθους του πλοίου κανονικών διαστάσεων, να τηρήται εις αρίστην κατάστασιν και να χρησιμοποιήται μόνον οπόταν ο Διεθνής Κώδιξ Σημάτων και αι ειδικαί διατάξεις και οι ναυτικοί κανονισμοί ορίζουσι.
Σήματα-Σημεία.
’ρθρον 168.
  1.Τα σήματα πρέπει πάντοτε να είναι αναλόγως του μεγέθους του πλοίου κανονικών διαστάσεων, να τηρώνται εις αρίστην κατάστασιν και να χρησιμοποιώνται μόνον οπόταν και όπως ο Διεθνής Κώδιξ Σημάτων και αι ειδικαί διατάξεις και οι ναυτικοί κανονισμοί ορίζουσιν.
  2.Απαγορεύεται απολύτως η χρησιμοποίησις σήματος ή σημείου μη προβλεπομένου υπό των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων διατάξεων πλην του διακριτικού σήματος του Πλοιοκτήτου.
  3.Παν Ελληνικόν επιβατηγόν πλοίον καλούμενον υπό Ελληνικού Βασιλικού πλοίου, οφείλει πάραυτα να συμορφωθή προς τας εντολάς του. Επίσης οφείλει, αμέσως να αντισημάνη η οπωσδήποτε να απαντήση εις οιανδήποτε κλήσιν δια σημάτων παντός Ελληνικού Βασιλικού πλοίου.
Χαιρετισμοί - Τιμαί
’ρθρον 169.
  1.Απόδοσις και ανταπόδωσις χαιρετισμών δια της σημαίας είτε δια σημάτων, σημείων ή συριγμών επιτρέπεται μόνον οπόταν και όπως αι ειδικαί διατάξες και οι ναυτικοί κανονισμοί ορίζουσιν.
  
  
  
Σελ. 492,50

2.Παν Ελληνικόν επιβατηγόν πλοίον αντιπαρερχόμενον πολεμικόν πλοίον οφείλει να χαιρετήση, δια της σημαίας του. Ο χαιρετισμός γίνεται δια βραδείας υποστολής της σημαίας του. Εάν μεν η σημαία είναι επηρμένη εις το στιλίδιον της πρύμνης μέχρι του ύψους του περιτοναίου, εάν δε είναι επηρμένη εις το κέρας ιστού μέχρι περίπου του μέσου ύψους του ιστού του σημείου αναδέσεως του σηματοσχοίνου όπου τηρείται, μέχρις αντιχαιρετισμού του πολεμικού πλοίου και είτα επαίρεται μέχρι του κανονικού ύψους.
Παρουσιάσεις εις λιμένας της αλλοδαπής.
’ρθρον 170.
  1.Εις λιμένας της αλλοδαπής αι παρουσιάσεις των Πλοιάρχων Ελληνικών επιβατηγών πλοίων προς τον κυβερνήτην ορμούντος Ελληνικού Βασιλικού πλοίου ή τον Αρχηγόν Ελληνικής Ναυτικής Δυνάμεως, είναι υποχρεωτικαί προς τήρησιν επαφής δια την εξυπηρέτησιν γενικωτέρων Ελληνικών συμφερόντων και ενεργούνται ανεπισήμως το βραδύτερον εντός εικοσιτεσσάρων ωρών από του κατόπλου.
  2.Ο Πλοίαρχος λαμβάνει κατά την παρουσίασιν ταύτην τας οιασδήποτε οδηγίας των ανωτέρω, προς ας συμμορφούται απαρεγκλίτως.
ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟΝ
ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Ειδική διάταξις.
’ρθρον 171.
  1.Απαγορεύεται εις τα Ελληνικά επιβατηγά πλοία να πλέωσι δια μέσου της γραμμής ελισσομένων ή μετακινουμένων πολεμικών πλοίων ευρισκομένων εν στολοδομία ή εις ασκήσεις πάσης φύσεως.
  2.Παν Ελληνικόν επιβατηγόν πλοίον ευρισκόμενον εις περιοχήν ένθα ελίσσονται πολεμικά πλοία, ή εκτελούσιν οιανδήποτε άσκησιν ή βολήν πυροβολικού ή τορπιλλών, πρέπει ν' απομακρύνηται το ταχύτερον εκ του πεδίου των ασκήσεων.
Τήρησις Νόμων και Κανονισμών της Εμπορικής 
Ναυτιλίας.
’ρθρον 172.
  Πας επιβαίνων του πλοίου συμμορφούται προς τους Νόμους και τους Κανονισμούς τους αφορώντας την εν τω πλοίω εργασίαν, αστυνομίαν, ασφάλειαν και υγιεινήν αυτού και την Εμπορικήν Ναυτιλίαν εν γένει και επιτάσσει την εκτέλεσιν αυτών, εάν κέκτηται προς τούτο εξουσίαν.
Ποιναί.
’ρθρον 173.
  Ποιναί δεν επιβάλλονται ένδον ει μη μόνον οπόταν και όπως ο νόμος ορίζη.
Ποινικαί και πειθαρχικαί κυρώσεις δια 
παραβάσεις του παρόντος Κανονισμού.
’ρθρον 174.
  Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού επάγεται την εφαρμογήν κυρώσεων ως η παράγραφος 2 του άρθρου 67 του Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος Εμπορικού Ναυτικού ορίζει:


ΘΕΜΑ
ζ

Κανονισμός Εργασίας επί φορτηγών πλοίων.

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 6/12 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α' 539)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν "Κανονισμού εργασίας επί των Ελληνικών φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος κόρων 800 και άνω".
  Κατηργήθη δια του Β.Δ. 806/1970 (κατωτ. αριθ. 2).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 806
	της 30 Νοεμ./16 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α' 275)
Περί εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί εργασίας επί των ελληνικών φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος 800 κόρων και άνω".
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 89/8-5-1971).
  Έχοντες υπ'όψιν:
  1.Το άρθρον 67 του κωδικοποιηθέντος δια του από 11-3-1952 Β.Δ/τος Νόμου 6392/1934 "περί Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος του Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 83 Α'/1952).
  2.Τη παράγρ. 1 του άρθρου 1 και το άρθρον 8 του Ν. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω ΥΕΝ Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (ΣΕΝ)" (ΦΕΚ 43 Α').
  3.Την υπ' αριθ.17/2-10-1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  4.Την υπ' αριθ. 806/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
’ρθρον μόνον.
  1.Εγκρίνεται και τίθεται εις εφαρμογήν από 1ης Ιανουαρίου 1971 ο συνταχθείς υπό της συσταθείσης υπό του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού επιτροπής Κανονισμός "περί εργασίας επί των Ελληνικών φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος 800 κόρων και άνω".
  2.Από της εφαρμογής του παρόντος καταργείται ο δια του από 6-12-1939 Β.Δ/τος εγκριθείς "Κανονισμός εργασίας επί Ελληνικών φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος κόρων 800 και άνω".
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
  Περί εργασίας επί των Ελληνικών φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος 800 κόρων και άνω.
  
  
  

ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
Γενικαί Διατάξεις.
’ρθρον 1.
Σκοπός.
  1.Ο παρών Κανονισμός καθορίζει την ιεραρχίαν και τα καθήκοντα του προσωπικού των ελληνικών φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος οκτακοσίων κόρων και άνω και το σύστημα εν γένει, καθ' ο δέον να διεξάγηται η εις αυτά εργασία προς τον σκοπόν της μετ' ευρυθμίας, τάξεως και ασφαλείας εκπληρώσεως της αποστολής αυτών ως μέσων των θαλασσίων μεταφορών.
  2.Τα εν τω παρόντι κανονισμώ αναγραφόμενα ειδικά δι' έκαστον καθήκοντα δεν καθορίζονται περιοριστικώς, του πλοιάρχου δυναμένου, χάριν των εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένων σκοπών, ν' αναθέση εις τα μέλη του πληρώματος την εκτέλεσιν και ετέρων καθηκόντων εξ εκείνων, άτινα, κατά την κοινήν ναυτικήν πείραν, ανάγονται εις την ειδικότητα και τον βαθμόν εκάστου.
’ρθρον 2.
Ορισμοί.
  Εν τω παρόντι κανονισμώ θεωρείται ως:
  α)"Σκάφος", το πλοίον μετά πάντων των εξαρτημάτων και παρακολουθημάτων αυτού, εξαιρέσει της μηχανής.
  β)"Μηχανή", το σύνολον των κινητηρίων μηχανών και βοηθητικών μηχανημάτων, των λεβήτων και λοιπών μέσων παραγωγής της προωστικής δυνάμεως των αποθηκών καυσίμων και υλικών μηχανής, των διπυθμένων, σηράγγων και άλλων εγκαταστάσεων εντός του μηχανοστασίου και λεβητοστασίου και υπέρ και υπ αυτά.
  γ)"Πλοίον", το σκάφος και η μηχανή.
  δ)"Γενικαί Υπηρεσίαι", η των ραδιοτηλεπικοινωνιών, η της τροφοδοσίας η των διαμερισμάτων - ενδιαιτημάτων και η του μαγειρείου.
  ε)"Ανώτερον προσωπικόν του πλοίου" ο πλοίαρχος και οι λοιποί αξιωματικοί.
  στ)"Πλοίαρχος" ο ενασκών την διακυβέρνησιν του πλοίου.
  ζ)"Αξιωματικοί" οι κεκτημένοι δίπλωμα Εμπορικού Ναυτικού ως και εις αντιστοίχους θέσεις ναυτολογημένοι εν τω πλοίω.
  η)"Κατώτερον προσωπικόν του πλοίου", οι δόκιμοι αξιωματικοί, οι ναύκληροι, ξυλουργοί, ηλεκτρολόγοι, αρχιθερμασταί, αντλιωροί, λιπανταί, μηχανοδηγοί, τροφοδόται, θαλαμηπόλοι, μάγειροι ναύται, ναυτόπαιδες, θερμασταί, χειρισταί, καθαρισταί, μαθητευόμενοι μηχανής, βοηθοί θαλαμηπόλου και μαγείρου.
  θ)"Πλήρωμα", οι αξιωματικοί πλην του πλοιάρχου και το κατώτερον προσωπικόν του πλοίου.
  ι)"Προσωπικόν του πλοίου" ο πλοίαρχος και το πλήρωμα.
  
(Αντί της σελ. 492,601) Σελ. 492,601(α)
Τεύχος 415-Σελ. 47
  
ια)"Επιβάτης", παν πρόσωπον εξ οιασδήποτε αιτίας επιβαίνον του πλοίου και μη ανήκον εις το προσωπικόν αυτού.
  ιβ)"Επιβαίνοντες", το προσωπικόν του πλοίου και οι επιβάται.
  ιγ)"Εμπόρευμα", παν πράγμα μεταφερόμενον δια του πλοίου και μη ανήκον εις την αποσκευήν ή τα εφόδια του πλοίου ή του προσωπικού αυτού.
  ιδ)"Φορτηγόν", το πλοίον όπερ λόγω της διασκευής και της διαρρυθμίσεως αυτού εν γένει είναι προωρισμένον κυρίως δια την μεταφοράν εμπορευμάτων.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Περί του προσωπικού του πλοίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι.
Κατανομή - Προσωπικού.
’ρθρον 3.
Ιεραρχία-Διαίρεσις του πληρώματος εις κλάδους.
  1.Επί κεφαλής της ιεραρχίας του προσωπικού του πλοίου είναι τεταγμένος ο πλοίαρχος, υπό την εξουσίαν και διοίκησιν του οποίου τελεί άπαν το πλήρωμα.
  2.Το πλήρωμα διαιρείται κατά κλάδους εις:
  Α' Προσωπικόν Καταστρώματος.
  Β' Προσωπικόν Μηχανής.
  Γ' Προσωπικόν γενικών υπηρεσιών, διακρινόμενον εις προσωπικόν.
  α)υπηρεσίας ραδιοτηλεπικοινωνιών.
  β)      "         τροφοδοσίας.
  γ)      '''        διαμερισμάτων - ενδιαιτημάτων.
  δ)      '''        μαγειρείου.
  3.Η ιεραρχία του πληρώματος καθορίζεται κατά κλάδους ως ακολούθως:
Α' Αξιωματικοί.
  Καταστρώματος:
  Υποπλοίαρχος
  Ανθυποπλοίαρχος.
  Μηχανής:
  Α' Μηχανικός
  Α'-Β' Μηχανικός
  Β' Μηχανικός
  Γ' Μηχανικός
  Ψυκτικός Μηχανικός
  Γενικών Υπηρεσιών:
  Α' αξιωματικός ραδιοτηλεπικοινωνιών.
  Β' αξιωματικός ραδιοτηλεπικοινωνιών.
Β'.Κατώτερον προσωπικόν
  Δόκιμοι Αξιωματικοί:
  Καταστρώματος: Δόκιμος Πλοίαρχος.
  Μηχανής: Δόκιμος Μηχανικός.
  Τεχνικών Υπηρεσιών: Δόκιμος Αξιωματικός Ραδιοτηλεπικοινωνιών.
  
Σελ. 492,602(α)
Τεύχος 415-Σελ. 48

Υπαξιωματικοί
Καταστρώματος    Μηχανής   Γενικών Υπηρεσιών
Ναύκληρος       Αρχιθερμαστής     Τροφοδότης
Ξυλουργός      Α' Μηχανοδηγός    Θαλαμηπόλος
Αντλιώρος         Ηλεκτρολόγος         Μάγειρος
                               Λιπαντής
Β' Μηχανοδηγός
Ναυτοθερμασταί - Βοηθοί
Ναύτης       Θερμαστής        Βοηθός Θαλαμηπόλου
Ναυτόπαις  Χειριστής          Βοηθός Μαγείρου
                    Καθαριστής     
                    Μαθητευόμενος
                  Μηχανής
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ.
Περί του Πλοιάρχου.
’ρθρον 4.
Εξουσία και ευθύνη εν γένει.
  1.Ο πλοίαρχος είναι ο κυβερνήτης και διοικητής του πλοίου.
  2.Έχει εξουσίαν επί παντός επιβαίνοντος.
  2.Είναι υπεύθυνος δια την καλήν διοίκησιν και την ασφάλειαν του πλοίου, των επιβαινόντων και του φορτίου ως και δια την εν αυτώ ευταξίαν, δικαιούμενος χάριν της ασφαλείας τούτων ή εν περιπτώσει ανάγκης, όπως, εν παντί χρόνω, διατάξη και επιβάλη παν ό,τι η ναυτική τέχνη, η ειδική αυτού πείρα και οι νόμοι και οι κανονισμοί επιβάλλουν, δυνάμενος, εφ' όσον κρίνει τούτο αναγκαίον, να ζητήση την γνώμην του Α' μηχανικού και του Υποπλοιάρχου. Η ενάσκησις της εξουσίας ταύτης απόκειται εις τη απόλυτον κρίσιν του πλοιάρχου υποχρέου εις λογοδοσίαν δια κατάχρησιν εξουσίας μόνον ενώπιον των αρμοδίων Αρχών.
  4.Είναι υπεύθυνος απέναντι του Κράτους δια την καλήν και ακριβή τήρησιν των περί εμπορικής ναυτιλίας διατάξεων και δια την εκτέλεσιν των διαταγών των αρμοδίων Αρχών, απέναντι δε του πλοιοκτήτου και παντός ενδιαφερομένου δια παν ό,τι γίνεται εν τω πλοίω και αφορά τα συμφέροντα αυτών.
  5.Οφείλει να εξασφαλίζει την τήρησιν των νόμων, διαταγμάτων και κανονισμών και την εκτέλεσιν των διαταγών των αρμοδίων ημεδαπών και αλλοδαπών Αρχών και των διαταγών του, μη καλυπτόμενος δια των ευθυνών τας οποίας υπέχουν απέναντι αυτού οι υφιστάμενοί του, υπέχων ευθύνην εάν παραλείψη να δώση τας επιβαλλομένας εις εκάστην περίπτωσιν διαταγάς.
’ρθρον 5.
Αρεταί.
  1.Ο Πλοίαρχος δίδει πάντοτε το παράδειγμα των ναυτικών αρετών, ήτοι της τιμής, της αξιοπρεπείας, της καλής συμπεριφοράς, της δικαιοσύνης, της συνέσεως, της ετοιμότητος, της αποφασιστικότητος, της αφοσιώσεως εις το καθήκον, του θάρρους και της αυτοθυσίας.
  2.Ο Πλοίαρχος δέον όπως, επί ερωτημάτων ή αποριών επαγγελματικής φύσεως των αξιωματικών καταστρώματος, αλλά και εξ ιδίας πρωτοβουλίας, επωφελήται οιασδήποτε παρουσιαζομένης καταλλήλου ευκαιρίας προς παροχήν εις αυτούς πάσης χρησίμου διευκρινίσεως ή επεξηγήσεως δια την όσον ένεστι πληρεστέραν των επαγγελματικήν κατάρτισιν.



’ρθρον 6.
Ανάληψις της διοικήσεως του πλοίου.
  1.Η ανάληψις της διοικήσεως του πλοίου συντελείται δια της υπογραφής σχετικού πρωτοκόλλου. Προ ταύτης ο αναλαμβάνων την διοίκησιν πλοίαρχος οφείλει:
  α)Να παραλάβη άπαντα τα ναυτιλιακά έγγραφα και βιβλία του πλοίου.
  β)Να ενημερωθή επί των ιδιοτήτων του πλοίου οίον, της χωρητικότητος, της διαγωγής κατά την έμφορτον και άφορτον κατάστασιν, της ταχύτητος, των στροφών της έλικος και των ελικτικών ιδιοτήτων αυτού.
  γ)Να ζητήση δελτίον εμφαίνον την κατά δεξαμενήν υφισταμένην ποσότητα καυσίμων και ύδατος.
  δ)Να επιθεωρήση το πλοίον συνοδευόμενος υπό του παραδίδοντος και των αξιωματικών προϊσταμένων υπηρεσιών του πλοίου, ίνα βεβαιωθή περί της εν γένει καταστάσεως σκάφους, μηχανημάτων, εγκαταστάσεων και διαμερισμάτων ως και της επαρκείας εξοπλισμού και υλικού.
  ε)Να βεβαιωθή περί της εν γένει καταστάσεως και της επαρκείας των σωστικών μέσων.
  2.Συνοπτική μνεία επί των εν τη προηγουμένη παραγράφω διαλαμβανομένων διενεργείται εν τω οικείω πρωτοκόλλω παραδόσεως - παραλαβής όπερ καταρτίζεται εις τρία αντίτυπα, εξ ων έν προορίζεται δια τον πλοιοκτήτην ή εφοπλιστήν, έν δια τον παραδίδοντα και έν δια τον παραλαμβάνοντα πλοίαρχον.
  3.Οσάκις αι συνθήκαι αναλήψεως της διοικήσεως του πλοίου καθιστούν ανέφικτον την εν παραγράφω 1 εδάφ. δ΄ επιθεώρησιν ή την παρουσίαν του παραδίδοντος, το οικείον πρωτόκολλον, καταρτίζεται και υπογράφεται υπό μόνου του παραλαμβάνοντος πλοιάρχου, επισυνάπτονται όμως εις τούτο ενυπόγραφοι συνοπτικαί εκθέσεις των αξιωματικών προϊσταμένων των υπηρεσιών του πλοίου.
  4.Περί της συντελουμένης κατά τα ανωτέρω αναλήψεως της διοικήσεως του πλοίου γίνεται μνεία εν τω Ημερολογίω του πλοίου.
  5.Εντός διμήνου από της αναλήψεως της διοικήσεως του πλοίου ο πλοίαρχος δέον όπως, μετά λεπτομερή επιθεώρησιν των διαμερισμάτων και εγκαταστάσεων εν γένει, καταρτίση ιδιαιτέραν δι' εκάστην υπηρεσίαν του πλοίου έκθεσιν υπογραφομένην παρ' αυτού και του αρμοδίου αξιωματικού προϊσταμένου υπηρεσίας. Ενυπόγραφα αντίτυπα των εν λόγω εκθέσεων υποβάλλονται υπό του Πλοιάρχου εις τον πλοιοκτήτην ή εφοπλιστήν.
’ρθρον 7.
Πειθαρχία - Συμπεριφορά.
Ο Πλοίαρχος:
  α)Εξασφαλίζει την πειθαρχίαν εν τω πλοίω.
  β)Επιτρέπει την εξωτερικήν εμφάνισιν, την συμπεριφοράν και την διαγωγήν εν γένει των μελών του πληρώματος.
  γ)Ακούει προθύμως και θεραπεύει κατά το δυνατόν παν εύλογον παράπονον αρμοδίως υποβαλλόμενον αυτώ και δράττεται πάσης ευκαιρίας, όπως εκδηλώνει προς το πλήρωμα πατρικήν μέριμναν, εκφράζει προς τούτο λόγους παραινέσεως προς εκτέλεσιν του καθήκοντος και αναπτύσσει εις τούτο τας υψηλάς εννοίας και τα καθήκοντα προς την θρησκείαν, την πατρίδα και την οικογένειαν.
  δ)Ενεργεί κατά την κρίσιν του ως προς τας σχέσεις του με το πλήρωμα, έχων υπ' όψιν του ότι πρέπει να συμπεριφέρεται μετά διακριτικότητος και να μη λησμονή ότι οι τε αξιωματικοί και το κατώτερον προσωπικόν του πλοίου είναι συνεργάται του.
  ε)Επιβλέπει όπως ουδείς επιβάτης, οιανδήποτε ιδιότητα και αν έχη, επεμβαίνη εις τα της εργασίας εν τω πλοίω.
  

’ρθρον 8.
Υγιεινή - Καθαριότης.
  Ο Πλοίαρχος, δια των επί κεφαλής και υπευθύνων εκάστου διαμερίσματος εξασφαλίζει την υγιεινήν και την καθαριότητα εν τω πλοίω, ιδιαιτέρως δε μεριμνά περί τούτων εις τα προς χρήσιν των επιβαινόντων διαμερίσματα, τα σκεύη και τα είδη κατακλίσεως αυτών, τα εστιατόρια, μαγειρεία, λουτήρας, πλυντήρια, αποχωρητήρια και τας δεξαμενάς ποσίμου ύδατος χρησιμοποιών προς τούτο πάντα τα μέσα, άτινα διαθέτει.
  Ο Πλοίαρχος υποχρεούται όπως ανά 15νθήμερον διενεργή αυτοπροσώπως, συνοδευόμενος υπό των προϊσταμένων των οικείων Υπηρεσιών του πλοίου, επιθεώρησιν των ανωτέρω διαμερισμάτων και αντικειμένων και ενεργή σχετικήν περί ταύτης εγγραφήν εν τω ημερολογίω του πλοίου.
’ρθρον 9.
Τροφοδοσία.
  Ο Πλοίαρχος ασκεί την ανωτέραν εποπτείαν και τον έλεγχον επί της τροφοδοσίας των επιβαινόντων, μεριμνά δια την τήρησιν των σχετικών διατάξεων και βεβαιούται δια του Υποπλοιάρχου και της κατά το άρθρον 101 του παρόντος κανονισμού επιτροπής τροφίμων, ότι η παρεχομένη εις το πλήρωμα τροφή είναι καθαρά, υγιεινή, επαρκής, καλώς παρεσκευασμένη και σύμφωνος προς το εν ισχύϊ εδεσματολόγιον.
’ρθρον 10.
Ασθένειαι - Ατυχήματα.
  1.Ο Πλοίαρχος λαμβάνων γνώσιν ασθενείας ή ατυχήματος τινός επιβαινόντων μεριμνά ίνα παρασχεθώσιν αμελλητί εις τον πάσχοντα αι πρώται βοήθειαι.
  2.Παρέχει την κατά τον πρόχειρον ιατρικόν οδηγόν ενδεικνυομένην βοήθειαν και ζητεί, εν ανάγκη, δια του ασυρμάτου του πλοίου ιατρικήν συνδρομήν τηλεγραφών τα συμπτώματα της νόσου.
  3.Εν περιπτώσει βαρείας ασθενείας ή ατυχήματος οφείλει συν τη παροχή των πρώτων βοηθειών να επιζητήση την προσέγγισιν μεθ' ετέρου πλοίου διαθέτοντος ιατρόν ή την αποστολήν καταλλήλων μέσων μεταφοράς του πασχόντος ή να καταπλεύση, εφ' όσον είναι δυνατόν, εις τον πλησιέστερον λιμένα και να συνεννοηθή μετά της Λιμενικής ή Προξενικής και της Υγιειονομικής Αρχής δια την εισαγωγήν του πάσχοντος εις νοσοκομείον ή κλινικήν. Εάν πρόκειται περί μέλους του πληρώματος συνεννοείται και μετά του αντιπροσώπου του πλοίου δια την παροχήν εις τον πάσχοντα των μέσων νοσηλείας και συντηρήσεως μετά την εκ του νοσοκομείου ή κλινικής έξοδον ως και δια την παλιννόστησίν του κατά τας σχετικάς διατάξεις.
  4.Ιδιαιτέραν όλως προσοχήν καταβάλλει, εάν υπάρχη υπόνοια ή σύμπτωμα μεταδοτικής, επιδημικής ή λοιμώδους νόσου, δια την απομόνωσιν του ασθενούς, δια την απολύμανσιν των διαμερισμάτων, σκευών και ειδών κατακλίσεως, άτινα ούτος εχρησιμοποίησε και εν γένει δια την αυστηράν τήρησιν των υγειονομικών διατάξεων και των διαταγών των αρμοδίων Αρχών.
  5.Καταχωρίζει εν τω ημερολόγιω του πλοίου έκθεσιν περί παντός ατυχήματος ή ασθενείας επιβαίνοντος, μετά προηγουμένην βεβαίωσιν αυτού κατά τας σχετικάς διατάξεις.
’ρθρον 11.
Γέννησις - Θάνατος.
  Εάν λάβη χώραν γέννησις ή θάνατος εν τω πλοίω, ο Πλοίαρχος ενεργεί  συμφώνως  προς  τας  περί αστυνομίας

(Αντί της σελ. 492,603) Σελ. 492,603(α)
Τεύχος 415-Σελ. 49

της εμπορικής ναυτιλίας, τας υγειονομικάς και τας περί ληξιαρχικών πράξεων σχετικάς διατάξεις.
’ρθρον 12.
Διατάραξις της τάξεως.
  Εάν συμβή διατάραξις της τάξεως εν τω πλοίω ο Πλοίαρχος λαμβάνει αμελλητί παν ενδεικνυόμενον μέτρον προς αποκατάστασιν αυτής και ασκεί την πειθαρχικήν εξουσίαν του κατά τας περί αστυνομίας της εμπορικής ναυτιλίας και του Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος του Εμπορικού Ναυτικού σχετικάς διατάξεις.
’ρθρον 13.
Εργασία.
  Ο Πλοίαρχος ρυθμίζει και εποπτεύει την εργασίαν των μελών του πληρώματος κατά τας διατάξεις του Μέρους Τρίτου του παρόντος Κανονισμού και καταρτίζει εν συνεργασία μετά των αξιωματικών προϊσταμένων Υπηρεσιών του πλοίου τα ωρολόγια προγράμματα ημερησίας εργασίας και τους οικείους πίνακας διαιρέσεως πληρώματος κατά τα ειδικώτερον προβλεπόμενα εις το άρθρον 140 του παρόντος Κανονισμού.
’ρθρον 14.
Ευθύνη πλου.
  1.Ο Πλοίαρχος διαρκούντος του πλου:
  α) Ορίζει την τηρητέαν πλεύσιν και ευθύνεται δια ταύτην και δια την εν γένει ασφαλή διεξαγωγήν και ευόδωσιν του πλου.
  β)Τηρεί "βιβλίον διαταγών γεφύρας", εν ω καταχωρίζει την διαταχθείσαν πορείαν και πάσαν άλλην διαταγήν, οδηγίαν ή παρατήρησιν αναγκαίαν εις τον αξιωματικόν φυλακής γεφύρας δια τον ασφαλή και κανονικόν πλουν, του οποίου λαμβάνουν γνώσιν και υπογράφουν οι αξιωματικοί καταστρώματος μεθ' εκάστην αλλαγήν της φυλακής των.
  γ) Κυβερνά αυτοπροσώπως το πλοίον κατά τον είσπλουν και έκπλουν εις λιμένας, όρμους, διώρυγας, διαύλους και άλλους επικινδύνους τόπους διόδου και αγκυροβολίας πλοίων εις κρισίμους περιστάσεις και εν γένει οσάκις ήθελε κρίνει τούτο αναγκαίον.
  2.Εν ουδεμιά περιπτώσει ή παρουσία του πλοηγού απαλλάσσει τον πλοίαρχον της προσωπικής του ευθύνης.
’ρθρον 15.
Δεξαμεναί - Διπύθμενα - Αποθήκαι καυσίμων.
  1.Ο Πλοίαρχος δεν επιτρέπει την άνευ αδείας αυτού ή του Υποπλοιάρχου πλήρωσιν ή εκκένωσιν των δεξαμενών υδατέρματος και ποσίμου ύδατος, των διπυθμένων και άλλων σχετικών χώρων εν γένει.
  2.Ειδικώς δια την πλήρωσιν, εκκένωσιν ή μεταφοράν καυσίμων και την ερμάτωσιν δεξαμενών καυσίμων ο Πλοίαρχος ή ο Υποπλοίαρχος συνεννοείται μετά του Α΄ Μηχανικού.
’ρθρον 16.
Γυμνάσια.
  1.Ο Πλοίαρχος διατάσσει, κατά τα ειδικώτερον καθοριζόμενα υπό των οικείων Κανονισμών, την εκτέλεσιν γυμνασίου διαρροής, πυρκαϊάς, καθαιρέσεως των λέμβων και εγκαταλείψεως του πλοίου 

Σελ. 492,604(α)
Τεύχος 415-Σελ. 50

εν κινδύνω επί τη βάσει των πινάκων διαιρέσεως, περί ων το άρθρ. 140 του παρόντος Κανονισμού, δια να είναι βέβαιος πάντοτε περί της καλής καταστάσεως και ευχερούς χρησιμοποιήσεως των μέσων ασφαλείας του πλοίου και των επιβαινόντων και δια να εξασκήται το πλήρωμα εις την εν περιπτώσει κινδύνου μετά ψυχραιμίας και τάξεως εκτέλεσιν των διατασσομένων υπ' αυτού μέτρων σωτηρίας.
  2.Περί της κατά το παρόν άρθρον εκτελέσεως γυμνασίου και της αποδόσεως αυτού ο Πλοίαρχος καταχωρίζει έκθεσιν εν τω ημερολογίω του πλοίου.
’ρθρον 17.
Κίνδυνος - Εγκατάλειψις πλοίου.
  Ο Πλοίαρχος εν περιπτώσει κινδύνου του πλοίου εξ οιασδήποτε αιτίας:
  α)Χρησιμοποιεί πάντα τα δυνατά μέσα, όπως διασώση τούτο και τους επιβαίνοντας.
  β)Δίδει το παράδειγμα της άκρας ψυχραιμίας και γενναιότητος και του μάλλον ακλονήτου θάρρους, εμψυχώνει το πλήρωμα και ενθαρρύνει τους δειλιώντας.
  γ)Εάν αι περιστάσεις επιβάλλουν εις αυτόν να διατάξη την εγκατάλειψιν του πλοίου, εγκαταλείπει τούτο τελευταίος, αφού βεβαιωθή ότι εξέλιπε πάσα ελπίς σωτηρίας του πλοίου και ότι ουδείς άλλος απέμεινεν εν αυτώ και διασώζει, εφ' όσον είναι δυνατόν, το ημερολόγιον και τα λοιπά ναυτιλιακά έγγραφα του πλοίου, τας χρηματικάς αξίας και τα πολυτιμώτερα πράγματα.
  δ)Δεν απομακρύνεται εκ του τόπου του ατυχήματος πριν ή βεβαιωθή περί της απωλείας του πλοίου του και ότι πάσα περαιτέρω παρουσία του είναι ανωφελής.
  ε)Εν η περιπτώσει μετά την εγκατάλειψιν του πλοίου και προ της καταβυθίσεως αυτού αντιληφθή ότι έτερον πλοίον σπεύδει προς βοήθειαν, ήτις θα καθίστα δυνατήν την σωτηρίαν του πλοίου, επιβαίνει και πάλιν τούτου πριν ή επιβώσιν άνδρες του ετέρου πλοίου.
’ρθρον 18.
Ναυτιλιακά έγγραφα και βιβλία - Ταμείον - 
Αλληλογραφία.
  Ο Πλοίαρχος:
  α)Τηρεί και φυλάσσει υπευθύνως τα κατά νόμον ναυτιλιακά έγγραφα και βιβλία, τα ναυτικά φυλλάδια, ατομικά βιβλιάρια, αδείας, πτυχία και διπλώματα του πληρώματος, το ταμείον, την σφραγίδα του πλοίου και τον φάκελλον σχεδίων φορτοεκφορτώσεων (CARGO PLANS).
  β)Αλληλογραφεί μετά των Αρχών και παντός δια το πλοίον ή το φορτίον ενδιαφερομένου και τηρεί εν τω αρχείω του πλοίου αντίγραφον παντός εξερχομένου εγγράφου ως και πάντα τα απευθυνόμενα αυτώ έγγραφα τα αφορώντα το πλοίον, το φορτίον και τους επιβαίνοντας.
  γ)Λαμβάνων προφορικήν ή έγγραφον αίτησιν τινός των επιβαινόντων επί θέματος αναγομένου εις την αρμοδιότητά του οφείλει, όσον το δυνατόν ταχύτερον να ενεργήσει επί ταύτης ή να την διαβιβάση όπου δει.
’ρθρον 19.
Ημερολόγιον πλοίου.
  1.Ο Πλοίαρχος καταβάλλει ιδιαιτέραν προσοχήν δια την ανελλιπή και λεπτομερή τήρησιν και δια την υπό των αρμοδίων Αρχών έγκαιρον θεώρησιν του ημερολογίου του πλοίου κατά τας σχετικάς διατάξεις.
  2.Κατά την σύνταξιν του ημερολογίου του πλοίου συμβουλεύεται το πρόχειρον ημερολόγιον, όπερ τηρεί ο αξιωματικός φυλακής γεφύρας και το οποίον θεωρεί καθ' εκάστην εσπέραν.
  
  
  
  

’ρθρον 20.
Μετεωρολογικαί παρατηρήσεις.
  Ο Πλοίαρχος παρακολουθεί και ελέγχει την τακτικήν εκτέλεσιν μετεωρολογικών παρατηρήσεων και την ορθήν σύνταξιν παρά των αξιωματικών φυλακής γεφύρας των κατά τους οικείους κανονισμούς, ή διαταγάς του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας προβλεπομένων συναφών δελτίων και επιμελείται της δια του αξιωματικού ραδιοτηλεπικοινωνιών του πλοίου εγκαίρου διαβιβάσεώς των εις τον πλησιέστερον οικείον παράκτιον σταθμόν.
’ρθρον 21.
Τηλεπικοινωνίαι.
  1.Ο Πλοίαρχος ως προς την εξουσίαν και τας υποχρεώσεις αυτού επί της ραδιοτηλεγραφικής υπηρεσίας του πλοίου και προσωπικού αυτής συμμορφούται προς τας διατάξεις του "Κανονισμού Ραδιοτηλεγραφικής Υπηρεσίας των Ελληνικών Εμπορικών Πλοίων" και τας σχετικάς διαταγάς της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και των Λιμενικών και Προξενικών Αρχών.
  2.Ο Πλοίαρχος δεν δύναται να παρεμποδίζη την επίδοσιν εις τους παραλήπτας των λαμβανομένων Ραδιοτηλεγραφημάτων, ούτε να απαγορεύη την αποστολήν τοιούτων, εκτός εάν το περιεχόμενον τούτων αντίκειται εις τους Νόμους, την Δημοσίαν Τάξιν και ασφάλειαν της χώρας ή του πλοίου ή τα χρηστά ήθη. Εις τας περιπτώσεις ταύτας υποχρεούται να καταχωρήση σχετικήν παρατήρησιν εις το ημερολόγιον του πλοίου.
’ρθρον 22.
Σωσίβια μέσα-Γραμμή Φορτώσεως-Μεταφορά επικινδύνων εμπορευμάτων.
  Ο Πλοίαρχος είναι υπεύθυνος δια την ακριβή τήρησιν των διατάξεων περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση, περί σωσιβίων μέσων περί γραμμής φορτώσεως και περί μεταφοράς επικινδύνων εμπορευμάτων και συμμορφούται απολύτως προς τας σχετικάς διατάξεις και τας διαταγάς της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και των Λιμενικών και Προξενικών Αρχών.
’ρθρον 23.
Μυοκτονία.
  Ο Πλοίαρχος έχει την ευθύνην της παρακολουθήσεως των χρονικών ορίων, καθ' α δέον να εκτελήται μυοκτονία εν τω πλοίω κατά τας υγειονομικάς διατάξεις και τας διαταγάς των Υγειονομικών Αρχών.
’ρθρον 24.
Συμμόρφωσις προς τας διαταγάς των Αρχών και διευκόλυνσις του έργου αυτών.
  1.Ο Πλοίαρχος εν τη ημεδαπή συμμορφούται απολύτως προς τους κανονισμούς και τας κειμένας διατάξεις περί Αστυνομίας των λιμένων και Παραλίων του Κράτους, περί αστυνομίας της ναυσιπλοΐας, πλοηγίας και Εμπορικής Ναυτιλίας εν γένει και προς τας διαταγάς των αρμοδίων Αρχών και εν ελλείψει τοιούτων προς τας διαταγάς των κυβερνητών των τυχόν ορμούντων ελληνικών Πολεμικών Πλοίων, εν δε τη αλλοδαπή προς τας σχετικάς διαταγάς των Ελληνικών Προξενικών Αρχών, των Προξενικών Λιμεναρχών και των κυβερνητών των Ελληνικών Πολεμικών Πλοίων και προς τας υποδείξεις αυτών τας αφορώσας τας ανάγκας της ναυτικής υπηρεσίας ή γενικώτερα ελληνικά συμφέροντα.
  2.Συμμορφούται ωσαύτως εν τη ημεδαπή προς τας διαταγάς των ναυτικών διοικητών και κυβερνητών των Ελληνικών Πολεμικών Πλοίων επί θεμάτων δι' α ειδικαί διατάξεις παρέχουν αυτοίς δικαιοδοσίαν επί εμπορικών πλοίων.
  
  
3.Συγκεντρώνει και αναφέρει εις την Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν του πρώτου λιμένος προσεγγίσεως του πλοίου πάσαν πληροφορίαν ενδιαφέρουσαν υφ' οιανδήποτε μορφήν το Ελληνικόν Κράτος είτε το Πολεμικόν ή εμπορικόν ναυτικόν, ως και πάσαν πληροφορίαν περί των επιβαινόντων δυναμένην να ενδιαφέρη οπωσδήποτε τας αρχάς προς λήψιν των επιβαλλομένων μέτρων.
  4.Υποδέχεται και προπέμπει προσηκόντως τους επισκεπτομένους το πλοίον δι' υπηρεσίαν προϊσταμένους των αρμοδίων Αρχών και εν γένει παρέχει προθύμως εις τα επισκεπτόμενα το πλοίον δι' υπηρεσίαν αρμόδια κρατικά όργανα πάσαν συνδρομήν και διευκόλυνσιν προς εκπλήρωσιν των καθηκόντων των.
’ρθρον 25.
Απουσία εκ του πλοίου εν όρμω.
  1.Ο Πλοίαρχος δεν δύναται ν' απομακρύνηται του λιμένος, ή όρμου, ένθα ορμεί το πλοίον, άνευ αδείας του πλοιοκτήτου ή του εφοπλιστού, εκτός δια λόγους υπηρεσιακής ανάγκης.
  2.Ωσαύτως δεν επιτρέπεται, ν' απουσιάζη του πλοίου συγχρόνως μετά του Υποπλοιάρχου, εκτός εάν ουδεμία εργασία εκτελήται εν αυτώ και κρίνη ότι η ταυτόχρονος απουσία αμφοτέρων είναι επιτρεπτή.
’ρθρον 26.
Γεύμα.
  Ο Πλοίαρχος γευματίζει επί κεφαλής των Αξιωματικών του πλοίου εφ' όσον είναι δυνατόν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ.
Περί του προσωπικού καταστρώματος.
Υποπλοίαρχος.
’ρθρον 27.
Καθήκοντα και ευθύνη εν γένει.
  1.Ο Υποπλοίαρχος είναι γενικώς ο άμεσος συνεργάτης του Πλοιάρχου δια παν ό,τι αφορά το πλοίον, τους επιβαίνοντας και το φορτίον και ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού.
  2.Ειδικώς είναι ο αξιωματικός προϊστάμενος των υπηρεσιών του προσωπικού καταστρώματος, της τροφοδοσίας των διαμερισμάτων - ενδιαιτημάτων και του μαγειρείου.
  3.Τελεί υπό τας αμέσους διαταγάς και τον έλεγχον του Πλοιάρχου και είναι υπεύθυνος και υπόλογος απέναντι αυτού εν τη ενασκήσει των καθηκόντων του.
’ρθρον 28.
Ευθύνη δια το σκάφος, τα πυροσβεστικά και τα σωσίβια μέσα αυτού.
  1.Ο Υποπλοίαρχος είναι υπεύθυνος δια την καλήν συντήρησιν, στεγανότητα, ασφάλειαν, καταλληλότητα και ευπρέπειαν:
  α)του σκάφους και του εξαρτισμού του
  β)Του χειροκινήτου πηδαλίου (Emer **Stearing Gear).
  γ)Των πυροσβεστικών μέσων του πλοίου.
  δ)Πάντων εν γένει των σωστικών μέσων, των σωσιβίων λέμβων, μέσων και συσκευών και των εξαρτημάτων αυτών προς άμεσον και ασφαλή χρησιμοποίησίν των, μεριμνών άμα δια τον εφοδιασμόν των δι' επαρκών και καταλλήλως συσκευασμένων πάσης φύσεως εφοδίων ως ταύτα καθορίζονται υπό των κατά νόμον οικείων κανονισμών και υποδείξεων (οδηγιών) της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων.

(Αντί της σελ. 492,605(α) Σελ. 492,605(β)
Τεύχος 415-Σελ. 51
  
2.Ο Υποπλοίαρχος εν συνεργασία μετά του Α΄ Μηχανικού συντάσσει το υπό του άρθρου 76 (πργρ. 2) προβλεπόμενον, δελτίον καταστάσεως δεξαμενών.
’ρθρον 29.
Ευθύνη δια το προσωπικόν καταστρώματος.
  1.Ο Υποπλοίαρχος κατανέμει το προσωπικόν καταστρώματος και το προσωπικόν των υπηρεσιών τροφοδοσίας, διαμερισμάτων και μαγειρείου εις τας διαφόρους εργασίας και είναι υπεύθυνος δια την εργασίαν, απόδοσιν, συμπεριφοράν, εμφάνισιν, διαγωγήν, πειθαρχίαν, και καλήν εν γένει διοίκησιν αυτού.
  2.Ακούει προθύμως και θεραπεύει κατά το δυνατόν παν εύλογον παράπονον υποβαλλόμενον αυτώ εκ μέρους των υφισταμένων του.
  3.Τηρεί μητρώον όλων των μελών του πληρώματος μετά λεπτομερών στοιχείων ταυτότητος, διαμονής, αριθμού Μητρώου Εργατών θαλάσσης, χρονολογιών και τόπων ναυτολογήσεως και απολύσεων προς διευκόλυνσιν των εκάστοτε εκδιδομένων πιστοποιητικών των ναυτικών ή διερεύνησιν υποθέσεών των.
’ρθρον 30.
Υγιεινή - Καθαριότης - Τροφοδοσία - 
Ψυχαγωγία.
  1.Ο Υποπλοίαρχος εξασφαλίζει την εκτέλεσιν των υπό του Πλοιάρχου διαταχθέντων μέτρων σχετικώς προς την υγιεινήν, καθαριότητα, τροφοδοσίαν και ψυχαγωγίαν εν τω πλοίω.
  2.Προΐσταται της υγειονομικής υπηρεσίας του πλοίου και μεριμνά:
  α)Δια την τήρησιν των όρων υγιεινής και καθαριότητος των διαμερισμάτων ενδιαιτήσεως των επιβαινόντων, των σκευών και ειδών κατακλίσεως αυτών, του μαγειρείου, εστιατορίου, των τροφαποθηκών, δεξαμενών ποσίμου ύδατος, λουτήρων, πλυντηρίων, αποχωρητηρίων και αναφέρει εις τον Πλοίαρχον τας υφισταμένας ελλείψεις και τα επιβαλλόμενα μέτρα.
  β)Όπως υπάρχη πάντοτε επί του πλοίου το αναγκαιούν κατά τον οικείον κανονισμόν της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων φαρμακευτικόν και υγειονομικόν υλικόν προς παροχήν πρώτων βοηθειών όπερ διαχειρίζεται τηρών βιβλίον εισαγωγής και καταναλώσεως αυτού, και υποβάλλει εις τον πλοίαρχον προ του κατάπλου του πλοίου πίνακα των εις είδος και ποιότητα αναγκαιούντων εκ τούτων. 
  γ)Δια την κατά τας περιστάσεις, απολύμανσιν των διαμερισμάτων του πλοίου.
  δ)Δια τη παροχήν πρώτων βοηθειών εις τους ασθενείς ή τραυματισθέντας εκ των επιβαινόντων και την σύνταξιν εάν υφίσταται ανάγκη, δελτίου συμπτωμάτων, όπερ υποβάλλει εις τον Πλοίαρχον προς έγκρισιν, δια την δια του ασυρμάτου μεταβίβασιν προς σταθμόν ξηράς ή πλοίου, εφ' ου επιβαίνει ιατρός, προς παροχήν οδηγιών κατά τα εν άρθρω 10 του παρόντος κανονισμού οριζόμενα.
  
Σελ. 492,606(β)
Τεύχος 415-Σελ. 52
  
3.Επιμελείται βοηθούμενος υπό του Ανθυποπλοιάρχου της λειτουργίας της βιβλιοθήκης του πλοίου και της οργανώσεως μέσων ψυχαγωγίας του πληρώματος (ραδιόφωνον, ραδιογραμμόφωνον, κινηματογραφικαί προβολαί, τηλεόρασις, έτερα τεχνικά παίγνια κλπ.) εισηγούμενος εις τον Πλοίαρχον τας ενδεικνυομένας προς τον σκοπόν τούτον ενεργείας.
’ρθρον 31.
Αστυνομία - Τάξις - Ασφάλεια.
  1.Ο Υποπλοίαρχος ασκεί την αστυνομίαν εν τω πλοίω και υποχρεούται να λαμβάνη πάντα τα ενδεικνυόμενα κατά τας περιστάσεις νόμιμα προληπτικά ή κατασταλτικά μέτρα προς διατήρησιν της τάξεως και ασφαλείας εν τω πλοίω και ν' αναφέρη περί των ενεργειών του εις τον Πλοίαρχον.
  2.Υπό την ιδιότητά του ταύτην ο Υποπλοίαρχος βοηθούμενος υπό των λοιπών αξιωματικών προϊσταμένων Υπηρεσιών του πλοίου ασκεί πάντα έλεγχον προς πρόληψιν επιβιβάσεως και αποκρύψεως εν τω πλοίω λαθρεπιβατών, υπόπτων ή ανεπιθυμήτων προσώπων και λαθρεμπορικών ειδών και απασχολήσεως των επιβαινόντων εις απηγορευμένα τυχηρά παίγνια.
’ρθρον 32.
Καθημερινή επιθεώρησις σκάφους.
  1.Ο Υποπλοίαρχος ενεργεί καθ' εκάστην αυτοπροσώπως επιθεώρησιν του σκάφους εσωτερικώς και εξωτερικώς και βεβαιούται ότι τα πάντα είναι εν τάξει και ότι τηρούνται τα ενδεικνυόμενα μέτρα προστασίας των εργαζομένων και των επιβαινόντων εν γένει του πλοίου (εξ ολισθήσεων, καταπτώσεων, τραυματισμών, αναθυμιάσεων δηλητηριωδών αερίων, ηλεκτρικών εκκενώσεων κλπ.).
  2.Περί της επιθεωρήσεως ταύτης αναφέρει εις τον Πλοίαρχον συμβουλευόμενος αυτόν ως προς τας εργασίας της επομένης ημέρας.
’ρθρον 33.
Προετοιμασία προς άπαρσιν ή αγκυροβολίαν
  1.Ο Υποπλοίαρχος μεριμνά δια την έγκαιρον προετοιμασία του πλοίου προς άπαρσιν ή αγκυροβολίαν, ιδία δε όπως αι άγκυραι, τα βαρούλκα αυτών και τα μέσα προσδέσεως είναι έτοιμα προς χρήσιν, εις τρόπον ώστε να εκτελούνται αμέσως αι σχετικαί διαταγαί του πλοιάρχου.
  2.Επικειμένου του απόπλου επιμελείται του ασφαλούς κλεισίματος των στεγανών θυρών και ανοιγμάτων των κυτών, της διευθετήσεως φορτωτήρων ανεμοδόχων, εξαεριστήρων, ως και της στερεώσεως αγκυρών και των επί του καταστρώματος παντοειδών αντικειμένων και ειδών εξαρτισμού.
’ρθρον 34.
Επιμέλεια πρώρας.
  Ο Υποπλοίαρχος κατά την άπαρσιν και αγκυροβολίαν παρίσταται και διευθύνει την εργασίαν εις πρώραν, τελών εν συνεχεί επαφή μετά της γεφύρας και ων έτοιμος να παράσχη εις τον Πλοίαρχον και τον πλοηγόν πάσαν πληροφορίαν και να εκτελέση τας εντολάς των.
  
  
  
  
  

’ρθρον 35.
Προφυλάξεις εν όρμω.
  Ο Υποπλοίαρχος κατά την εν όρμω παραμονήν του πλοίου:
  α)Επιβλέπει την ασφαλή όρμισιν του πλοίου κατά δε τας φορτοεκφορτώσεις παρακολουθεί ιδιαιτέρως την έντασιν των μέσων προσδέσεως.
  β)Μεριμνά δια τον ευπρεπισμόν (νετάρισμα) των συστροφών (βερίνων) των αλύσεων των αγκυρών.
  γ)Βεβαιούται εν κακοκαιρία ότι ελήφθησαν τα κατάλληλα μέτρα προετοιμασίας προσωπικού και υλικού προς ταχείαν παρέασιν (λασκάρισμα) αλύσεως ή προς αγκυροβολίαν των διαθεσίμων αγκυρών ή προς πρόσδεσιν σχοινίων ή ενίσχυσιν τούτων.
  δ)Έχει, εν απουσία ή κωλύματι του Πλοιάρχου, την επαγρύπνησιν και ευθύνην δια την ασφάλειαν του πλοίου και ως εκ τούτου την εξουσίαν να δίδη διαταγάς κατ' ιδίαν πρωτοβουλίαν και κρίσιν δια την αφήν των πυρών ή οιανδήποτε προετοιμασίαν ή κίνησιν της μηχανής ή εκτέλεσιν χειρισμών ή πάσαν άλλην επιβεβλημένην υπό της ναυτικής τέχνης και εμπειρίας ενέργειαν, εις τας οποίας πάντες ανεξαιρέτως οφείλουν υπακοήν.
  ε)Εν περιπτώσει δεξαμενισμού του πλοίου παρακολουθεί βοηθούμενος υπό του Ανθυποπλοιάρχου την εις τα ύφαλα εργασίαν και μετά το πέρας αυτής διαπιστώνει αυτοπροσώπως το κλείσιμον των πωμάτων των διπυθμένων και την καλήν κατάστασιν του βυθομέτρου.
’ρθρον 36.
Προφυλάξεις εν πλω.
Ο Υποπλοίαρχος διαρκούντος του πλου:
  α)Βεβαιούται εν κακοκαιρία ότι αι καθέκται (καπάκια) των καθόδων (κουβουσιών), τα πώματα των στομίων των κυτών και τα αδιάβροχα καλύμματα αυτών ετέθησαν εις τας θέσεις των και εστερεώθησαν καλώς.
  β)Απαγορεύει το άνοιγμα των θυρίδων, παραφωτίδων, αναφωτίδων και κυτών άνευ αδείας του.
  γ)Επιβλέπει την ακριβή εκτέλεσιν των διαταγών του Πλοιάρχου των σχετικών με τον αερισμόν του φορτίου και το άνοιγμα και κλείσιμον των στεγανών θυρών.
  δ)Ελέγχει την ασφαλή τοποθέτησιν των πωμάτων των σωλήνων μετρήσεως υδροσυλλεκτών, των δεξαμενών ποσίμου ύδατος και καυσίμων, ως και των λήψεων αυτών.
  ε)Ελέγχει, εάν τα διάφορα μέσα προς σβέσιν πυρκαϊάς ή κράτησιν διαρροών είναι πάντοτε εις καλήν κατάστασιν και έτοιμα, όπως τεθώσιν εις ενέργειαν.
’ρθρον 37.
Επιμέλεια φορτοεκφορτώσεων.
  Ο Υποπλοίαρχος έχει την γενικήν επιμέλειαν των φορτοεκφορτώσεων και προς τούτο:
  α)Ενημερούται, εκ του σχεδιαγράμματος εσωτερικής διαρρυθμίσεως του πλοίου, περί της χωρητικότητος εκάστου κύτους και των όρων ευσταθείας του πλοίου.
  β)Καταρτίζει το σχέδιον φορτώσεως ή εκφορτώσεως και θέτει τούτο υπ' όψιν του Πλοιάρχου προς έγκρισιν.
  γ)Μεριμνά όπως το πλοίον άμα τω πέρατι της αγκυροβολίας είναι έτοιμον δια τας εργασίας της φορτοεκφορτώσεως.
δ)Εξετάζει, προ της παραλαβής του φορτίου, πάντα τα κύτη και δεξαμενάς, ένθα τούτο πρόκειται να τοποθετηθή, ίνα βεβαιωθή περί της καταλληλότητός των από απόψεως καθαρισμού, προλήψεως διαρροής ή απωλείας φορτίου και κανονικής λειτουργίας απάντων των εξυπηρετούντων το φορτίον συστημάτων αερισμού, ψύξεως, θερμάνσεως κλπ. και περί της καλής καταστάσεως και κανονικής λειτουργίας διπυθμένων, υδροσυλλεκτών, σωληνώσεων κυτών, συστήματος απαντλήσεων κλπ.
  
  
  
  
ε)Βεβαιούται περί της καλής καταστάσεως και της κανονικής λειτουργίας του συστήματος, φορτοεκφορτώσεως (βαρούλκα, φορτωτήρες, εξαερισμός αυτών, αντλίαι, βαλβίδες, σωληνώσεις συστήματος μεταλλικών καλυμμάτων κυτών κλπ.).
  στ)Διαπιστώνει ότι ελήφθησαν τα εκάστοτε ενδεικνυόμενα μέτρα αερισμού, φωτισμού και ασφαλείας εν γένει της εργασίας εις τρόπον ώστε οι κατά την διάρκειαν της ημέρας ή νυκτός εργαζόμενοι να ασφαλίζωνται πλήρως εκ παντός κινδύνου δυναμένου να προέλθη εκ θραύσεως, εμπλοκής, αποσυνδέσεως ή πλημμελούς εν γένει λειτουργίας του συστήματος φορτοεκφορτώσεως, ανεπαρκούς φωτισμού, αερισμού κλπ.
  ζ)Συνεννοείται μετά του Α΄ Μηχανικού ή του αξιωματικού φυλακής μηχανής δια την έγκαιρον παραγωγήν και επάρκειαν του αναγκαιούντος δια την φορτοεκφόρτωσιν ατμού ή ηλεκτρικού ρεύματος ή πεπιεσμένου αέρος. Προς άρσιν πάσης τυχόν αναφυομένης εν προκειμένω διαφωνίας, αναφέρεται εις τον Πλοίαρχον.
’ρθρον 38.
Υλικά σκάφους.
  Ο Υποπλοίαρχος κρατεί τας κλείδας της αποθήκης υλικών σκάφους και παρίσταται κατά την παραλαβήν των υλικών τούτων, αναφέρει εις τον Πλοίαρχον πάσαν έλλειψιν ή βλάβην, επιβλέπει την παράδοσιν υλικών και εργαλείων δια τας εργασίας του σκάφους και προσέχει να μη γίνεται σπατάλη αυτών.
  Προς τούτο τηρεί "βιβλίον υλικών σκάφους" εις ο εγγράφει κατ' είδος και ποσότητα τα εισαγόμενα υλικά και την δι' εκάστην εργασίαν κατανάλωσιν αυτών, υποβάλλει δε τούτο προς θεώρησιν, εις τον Πλοίαρχον.
’ρθρον 39.
Κίνδυνος - Εγκατάλειψις του πλοίου.
  1.Ο Υποπλοίαρχος εν περιπτώσει κινδύνου του πλοίου, εξ οιασδήποτε αιτίας, απασχολείται αποκλειστικώς εις την τήρησιν της τάξεως και εις την προσπάθειαν αποδόσεως του μεγαλυτέρου δυνατού έργου δια των μέσων του πλοίου.
  2.Εάν ο Πλοίαρχος διατάξη την εγκατάλειψιν του πλοίου, διευθύνει την κίνησιν ταύτην, αρχόμενος από των ασθενών και πληγωμένων, των γυναικοπαίδων και των γερόντων.
  3.Εκτός εναντίας διαταγής δεν εγκαταλείπει το πλοίον ειμή τελευταίος προ του Πλοιάρχου.
’ρθρον 40.
Απουσία εκ του πλοίου εν όρμω.
  Ο Υποπλοίαρχος εν όρμω δεν δύναται να απουσιάζη του πλοίου, ειμή μόνον κατόπιν εγκρίσεως του Πλοιάρχου.
Ανθυποπλοίαρχος.
’ρθρον 41.
Καθήκοντα εν γένει.
  1.Ο Ανθυποπλοίαρχος είναι ο άμεσος βοηθός του Υποπλοιάρχου εις παν ό,τι αφορά την υπηρεσίαν του σκάφους, την ναυσιπλοΐαν και το φορτίον εργαζόμενος υπό τον έλεγχον τούτου, εκτελών άμα και τα υπό των επομένων άρθρων, προβλεπόμενα δι' αυτόν ειδικά καθήκοντα.
  2.Εις ας περιπτώσεις αι περί συνθέσεως πληρώματος διατάξεις δεν προβλέπουν ναυτολόγησιν Ανθυποπλοιάρχου, τα καθήκοντα τούτου εκτελούνται παρά του Υποπλοιάρχου.
  3.Τα καθήκοντα του Ανθυποπλοιάρχου κατανέμονται υπό του Πλοιάρχου μεταξύ πλειόνων Ανθυποπλοιάρχων, συνυπηρετούντων τυχόν επί του πλοίου.
  
(Αντί της σελ. 492,607) Σελ. 492,607(α)
Τεύχος 415-Σελ. 53

’ρθρον 42.
Επιμέλεια γεφύρας.
  Ο Ανθυποπλοίαρχος επιμελείται:
  α)Της καλής καταστάσεως, συντηρήσεως, ρυθμίσεως και προετοιμασίας εν γένει προς άμεσον χρήσιν πάντων των ναυτιλιακών και ηλεκτρονικών εν γένει μηχανημάτων και οργάνων. Ειδικώτερον μεριμνά δια την ανάτασιν (κούρδισμα) των χρονομέτρων και λοιπών ωρολογίων του σκάφους ως και δια την ρύθμισιν των τελευταίων ώστε να δεικνύουν την ακριβή ώραν ζώνης.
  β)Της καλής καταστάσεως συντηρήσεως, προετοιμασίας και λειτουργίας των πηδαλιουχικών μηχανημάτων, βοηθούμενος υπό του ξυλουργού και τούτου ελλείποντος υπό του ναυκλήρου, πάντοτε δε εν συνεργασία μετά του Α΄ Μηχανικού ενημερώνων σχετικώς τον Υποπλοίαρχον.
  γ)Της ενημερώσεως, φυλάξεως και ταξινομήσεως των ναυτικών χαρτών, βιβλίων και ναυτιλιακών εν γένει οδηγιών ή βοηθημάτων (αστρονομικών εφημερίδων, φαροδεικτών, πινακιδίων παρεκτροπών πυξίδος, παλιρροιών, ρευμάτων κλπ.) τηρών και τα σχετικά βιβλία απογραφής και ευρετήριον ναυτικών χαρτών.
  δ)Της τάξεως και καθαριότητος εις το οιακιστήριον, τον θαλάμον χαρτών και την γέφυραν εν γένει.
’ρθρον 43.
Επιμέλεια πρύμνης και κλιμάκων.
  1.Ο Ανθυποπλοίαρχος έχει υπό τον αποκλειστικόν του έλεγχον και επιμέλειαν τα πρυμναία άρμενα και σύσκευα, κατά δε την πρυμνοδέτησιν, παραβολήν ή απομάκρυνσιν του πλοίου εκ προβλητών κρηπιδωμάτων κλπ., παρίσταται και διευθύνει την εργασίαν εις την πρύμνην τελών εν συνεχεί επαφή μετά της γεφύρας και ων έτοιμος να παράσχη εις τον Πλοίαρχον ή τον Πλοηγόν πάσαν πληροφορίαν ή να εκτελέση τας διαταγάς του.
  2.Ευθύνεται δια την ασφαλή και προσήκουσαν καθαίρεσιν και ανακρέμασιν των κλιμάκων επικοινωνίας του πλοίου μετά της ξηράς ή πλωτών μέσων προς πρόληψιν ατυχημάτων.
’ρθρον 44.
Επιμέλεια φανών και πυροτεχνημάτων.
  Ο Ανθυποπλοίαρχος επιμελείται της καλής καταστάσεως και συντηρήσεως των πλοϊκών και αγκυροβολίας φανών, των φανών κλιμάκων και κυτών, των κοινών και μηχανικών (μετ' αυταναφλέκτου φωτισμού ή αυτομάτου συρρίκτρας) σωσιβίων, των σκυταλίδων, βεγγαλικών και πυροτεχνημάτων εν γένει και των αμοιβών αυτών, ιδία δε των αμοιβών πλοϊκών φανών, οίτινες δέον να είναι ανά πάσαν στιγμήν έτοιμοι προς άμεσον χρησιμοποίησιν.
’ρθρον 45.
Επιμέλεια πυροσβεστικών και σωστικών μέσων.
  1.Ο Ανθυποπλοίαρχος δέον να γνωρίζη πλήρως τον τρόπον χρησιμοποιήσεως των διατιθεμένων εν τω πλοίω αναπνευστικών συσκευών και πυροσβεστικών μέσων, μεριμνά δε υπό τας οδηγίας και τον έλεγχον του Υποπλοιάρχου δια την καλήν τούτων λειτουργίαν και συντήρησιν.
  
Σελ. 492,608(α)
Τεύχος 415-Σελ. 54

2.Επιμελείται του υλικού των λέμβων και των εφολκίων εν γένει και βεβαιούται ότι τούτο είναι πλήρες. Μεριμνά επίσης όπως πάσαι αι λέμβοι έχουσι πλήρη και εν καλή καταστάσει προς άμεσον χρήσιν τα εξαρτήματα και εφόδια εν γένει, ως ταύτα υπό των κατά νόμον οικείων κανονισμών και των οδηγιών της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων καθορίζονται.
’ρθρον 46.
Επιμέλεια διακριτικών ενδείξεων.
  Ο Ανθυποπλοίαρχος επιμελείται του χρωματισμού και της καλής καταστάσεως των επί του σκάφους, των εξαρτημάτων και παρακολουθημάτων αυτού εγχρώμων διακριτικών στοιχείων και ενδείξεων, ήτοι του ονόματος του πλοίου, του λιμένος και αριθμού νηολογήσεως, της γραμμής φορτώσεως, των κλιμάκων βυθίσματος, της αριθμολογήσεως των εφολκίων, του μεγίστου αριθμού των επιβατών επί των σωσιβίων λέμβων, σχεδιών και πλευστικών συσκευών και της τηρήσεως των σχετικών οδηγιών χρησιμοποιήσεως αυτών.
’ρθρον 47.
Επιμέλεια μέσων συνεννοήσεως και σημαιών.
  Ο Ανθυποπλοίαρχος επιμελείται: 
  α)Της καλής καταστάσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως πάντων των υπό του πλοίου διατιθεμένων ηχητικών ή οπτικών μέσων συνεννοήσεως και ενδοσυνεννοήσεως, ως και των ειδικών σημάτων και φανών CHRISTMAS LIGHTS) διάπλου διωρύγων.
  β)Της εγκαίρου επάρσεως και υποστολής της Εθνικής σημαίας, των σημάτων απόπλου, υδρεύσεως, αιτήσεως πλοηγού και παντός εν γένει σήματος ή σημαιοστολισμού, ούτινος ήθελε διαταχθή η έπαρσις ή η υποστολή.
  γ)Της τάξεως, ευπρεπείας, και φυλάξεως των σημαιών και σημάτων.
’ρθρον 48.
Υποχρεώσεις έναντι των Αρχών και Πλοηγών.
  1.Ο Ανθυποπλοίαρχος βοηθεί τον Πλοίαρχον εις την κατά νόμον συγκρότησιν και μεταβολάς του πληρώματος, την θεώρησιν και παραλαβήν των ναυτιλιακών εγγράφων και εν γένει εις την εκπλήρωσιν των υποχρεώσεών του έναντι των Αρχών.
  2.Ο Ανθυποπλοίαρχος συνοδεύει τον επιβιβαζόμενον ή αποβιβαζόμενον πλοηγόν.
’ρθρον 49.
Μυοκτονία.
  Ο Ανθυποπλοίαρχος μεριμνά υπό τας οδηγίας του Υποπλοιάρχου δια την έγκαιρον προετοιμασίαν του πλοίου προς εκτέλεσιν της μυοκτονίας.












Δόκιμος Πλοίαρχος.
’ρθρον 50.
Καθήκοντα εν γένει.
  1.Ο υπηρετών επί του πλοίου Δόκιμος Πλοίαρχος, έχει τα κάτωθι καθήκοντα:
  α)Ασκείται υπό την επίβλεψιν των Υποπλοιάρχου και Ανθυποπλοιάρχου εις παν ό,τι αφορά την υπηρεσίαν σκάφους και την ναυσιπλοΐαν.
  β)Λαμβάνει μέρος εις τας φυλακάς ως βοηθός του Αξιωματικού Φυλακής γεφύρας, απαγορευομένης απολύτως της αναθέσεως εις αυτόν οιασδήποτε υπευθύνου εργασίας γεφύρας
  γ)Μετέχει ενεργώς πασών των εργασιών σκάφους αναλόγως του βαθμού εμπειρίας και προσαρμογής του εις το ναυτικόν επάγγελμα.
  δ)Εκτελεί τας εν άρθρω 46 σημάνσεις των διακριτικών ενδείξεων υπό τον έλεγχον και κατά τας οδηγίας του Ανθυποπλοιάρχου.
  ε)Εκτελεί τας παρά του Πλοιάρχου ανατιθεμένας εις αυτόν γραφικάς εργασίας ή καταμετρήσεις παραλαμβανομένου ή παραδιδομένου γενικού φορτίου.
  στ)Βοηθεί τον Πλοίαρχον εις την εκπλήρωσιν των υποχρεώσεών του έναντι των Αρχών.
  2.Ο Δόκιμος Πλοίαρχος δέον όπως, δια την επίλυσιν οιασδήποτε τεχνικής φύσεως απορίας του, απευθύνεται προς τους εν τω πλοίω υπηρετούντας αξιωματικούς καταστρώματος. Ούτοι υποχρεούνται όπως και εξ ιδίας των εισέτι πρωτοβουλίας επωφελούνται οιασδήποτε παρουσιαζομένης καταλλήλου ευκαιρίας προς παροχήν εις τον Δόκιμον Πλοίαρχον πάσης χρησίμου τεχνικής διευκρινίσεως ή επεξηγήσεως δια την όσον το δυνατόν πληρεστέραν αυτού επαγγελματικήν κατάρτισιν.
’ρθρον 51.
Συσσίτια - Ενδιαίτησις.
  Ο Δόκιμος αξιωματικός συσσιτεί εν τω εστιατορίω των αξιωματικών, ενδιαιτάται δε εις ιδιαίτερον κοιπωνίσκον ή διαμέρισμα δοκίμων αξιωματικών, εφ' όσον διατίθεται εν τω πλοίω, επιμελούμενος αυτοπροσώπως της καθαριότητος τούτου.
Ναύκληρος.
’ρθρον 52.
Καθήκοντα εν γένει.
  1.Ο ναύκληρος είναι ο υπαξιωματικός υπόλογος δια την υπηρεσίαν καταστρώματος και το κατώτερον προσωπικόν αυτής.
  2.Τελεί υπό τας διαταγάς και τον έλεγχον του Υποπλοιάρχου και βοηθεί τούτον:
  α)Εις την άσκησιν των κατά το άρθρον 31 καθηκόντων του.
  β)Εις την διατήρησιν της πειθαρχίας του κατωτέρου προσωπικού καταστρώματος.
  γ)Εις την εξασφάλισιν της καθαριότητος και ευπρεπείας των κοινοχρήστων χώρων (λουτήρων, νιπτήρων, πλυντηρίων, αποχωρητηρίων) και διαμερισμάτων ενδιαιτήσεως του ως άνω προσωπικού.
  δ)Εις την εσωτερικήν και εξωτερικήν συντήρησιν και καθαριότητα του σκάφους, των καταστρωμάτων, του προστέγου, μεσοστέγου και επιστέγου.
  3.Κατανέμει κατά τας οδηγίας του Υποπλοιάρχου το κατώτερον προσωπικόν καταστρώματος εις τας ειδικάς εργασίας ας οφείλει να εκτελέση είς έκαστος και καθοδηγεί τούτο, ώστε η εργασία να εκτελήται καλώς, ταχέως, συμφώνως προς τους υπό των οικείων διατάξεων ή της ναυτικής εμπειρίας επιβαλλομένους κανόνας προστασίας της ζωής και της ακεραιότητος των επιβαινόντων του πλοίου και με πάσαν δυνατήν οικονομίαν.
  
  
  
  
  
Επιμελείται της εγκαίρου προσελεύσεως των μελών του κατωτέρου προσωπικού καταστρώματος εις την εργασίαν των και όπως μη παρατηρήται αδικαιολόγητος εξ αυτής απομάκρυνσις είτε οκνηρία περί την εκτέλεσίν της ή οιαδήοπτε αταξία ή παρεκτροπή αναφέρων περί τούτων εις τον Υποπλοίαρχον.
  Σημαίνει δια των κεκανονισμένων σημάνσεων την έναρξιν και παύσιν της εργασίας μετά δε το πέρας ταύτης, μεριμνά δια την περισυλλογήν των εργαλείων, υλικών και λοιπών αντικειμένων και δια την σάρωσιν και ευπρεπισμόν των χώρων της εργασίας και εν γένει του σκάφους.
  4.Ο ναύκληρος επιμελείται μετά ιδιαιτέρου ενδιαφέροντος της επαγγελματικής καταρτίσεως των ναυτοπαίδων.
  5.Βοηθεί τους αξιωματικούς καταστρώματος κατά την παραλαβήν, στοιβασίαν και παράδοσιν του φορτίου.
  6.Μεριμνά εν όρμω δια την τοποθέτησιν χοανών εις τα πρυμνήσια, εάν δε το πλοίο είναι παραβεβλημένον εις πάντα τα σχοινία προσδέσεως αυτού και δια την έγκαιρον αφήν (άναμμα) των κεκανονισμένων φανών αγκυροβολίας.
  7.Δια τας εκτελουμένας εν τω πλοίω μερίμνη του εργασίας ζητεί τας τυχόν αναγκαίας οδηγίας παρά του Υποπλοιάρχου.
  8.Εκτελεί τον καθαρισμόν και διευθέτησιν του Κοιτωνίσκου του.
  9.Εφ' όσον υπό της οργανικής συνθέσεως του πλοίου δεν προβλέπεται θέσις ξυλουργού τα καθήκοντα αυτού εκτελούνται υπό του Ναυκλήρου.
  Επίσης εν απουσία ή κωλύματι του ξυλουργού αναπληροί τούτον ο Ναύκληρος.
’ρθρον 53.
Επίβλεψις μηχανημάτων αγκυροβολίας.
  1.Ο ναύκληρος επιβλέπει ιδιαίτερα τα μηχανήματα αγκυροβολίας, τας αγκύρας και τας αλύσεις.
  2.Όταν το πλοίον είναι αμφιδετημένον (δέσιμο μουστάκι), παρακολουθεί τας συστροφάς των αλύσεων των αγκυρών και αναφέρει τας παρατηρήσεις του εις τον Υποπλοίαρχον και τον αξιωματικόν φυλακής καταστρώματος.
  3.Μεριμνά δια την στερέωσιν των αγκυρών κατά τον πλουν ή δια την αποστερέωσίν των προ του κατάπλου εις το αγκυροβόλιον.
’ρθρον 54.
Επίβλεψις ιστών, κεραιών και εξαρτισμού.
  Ο ναύκληρος επιβλέπει την ευθέτησιν των ιστών, κεραιών και του εξαρτισμού εν γένει και φροντίζει μετά προσοχής όπως πάντα τα εξάρτια και αγόμενα, εξ ων εξαρτάται ή ασφάλεια των εργαζομένων, ευρίσκωνται εν καλή καταστάσει.
’ρθρον 55.
Επίβλεψις λέμβων και εφολκίων.
  1.Μεριμνά δια την εν πλώ και εν όρμω καλήν και ασφαλή τοποθέτησιν των λέμβων, κρεμαστών ή μη και εξασφαλίζει την συντήρησιν και στεγανότητα αυτών.
  2.Μεριμνά δια την καλήν κατάστασιν προς άμεσον χρήσιν των μηχανημάτων ανακρεμάσεως των λέμβων και εφολκίων εν γένει και των εξαρτίων και αγομένων αυτών, οίον επωτίδων (καπονιών), υποστατών (μόρσων), εντρόχων (μπασκετών), τροχίλων (μακαράδων), συσπάστων (παλάγγων), σχοινίων.
’ρθρον 56.
Επίβλεψις ρυμουλκίων, σχοινίων και συρμάτων.
  Ο ναύκληρος επιβλέπει την εν καλή καταστάσει διατήρησιν των ρυμουλκών, σχοινίων, συρμάτων και των εξαρ-
  
(Αντί της σελ. 492,609) Σελ. 492,609(α)
Τεύχος 415-Σελ. 55

τημάτων των και βεβαιούται ότι πάσαι αι τροχαλίαι δι' ων πρόκειται να διέλθωσι ταύτα, στρέφονται ελευθέρως περί τον άξονά των.
’ρθρον 57.
Φύλαξις υλικών.
  Ο ναύκληρος έχει την ευθύνην της φυλάξεως και της διατηρήσεως εις καλήν κατάστασιν των αποθηκών υλικού συντηρήσεως σκάφους.
Ξυλουργός.
’ρθρον 58.
Καθήκοντα εν γένει.
  Ο Ξυλουργός είναι υπαξιωματικός και τελεί υπό τας διαταγάς και τον έλεγχον του Υποπλοιάρχου βοηθών τον ναύκληρον εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων του και αναπληροί αυτόν εν απουσία ή εν κωλύματί του.
’ρθρον 59.
Ειδικά καθήκοντα.
  1.Ο Ξυλουργός ασκεί ειδικώτερον τα κάτωθι καθήκοντα:
  α)Εκτελεί εις οιονδήποτε διαμέρισμα του πλοίου πάσαν ξυλουργικήν εργασίαν και τας απαιτουμένας στεγανοποιήσεις δια σιμέντου.
  β)Εκτελεί χειρισμούς του εργάτου αγκύρας (μπόμπας), μεριμνά δια την στερέωσιν και αποσύνδεσιν των αλύσεων και αγκυρών και στεγανοποιεί δια σιμέντου τα ανοίγματα των φρεατίων αλύσεων.
  γ)Εκτελεί την συντήρησιν (αποσκωρίασιν, χρωματισμόν και λίπανσιν) του εργάτου αγκύρας (μπόμπας), των βαρούλκων φορτοεκφορτώσεως των μηχανισμών ανακρεμάσεως λέμβων, των εντρόχων τροχίλων και συσπάστων, ως και του συστήματος μεταλλικών καλυμμάτων κυτών.
  δ)Καταμετρά κατά τας κεκανονισμένας ώρας και παρακολουθεί την στάθμην των υδάτων των κυτών, των υδροσυλλεκτών (σιντινών), των διπυθμένων και των δεξαμενών ποσίμου ύδατος και ζυγοσταθμίσεως (FOREPEAK και AFTERPEAK) ενημερώνων σχετικώς τον αξιωματικόν φυλακής γεφύρας και επιμελείται της υδρεύσεως του πλοίου.
  ε)Επιβλέπει την στεγανότητα των θυρών, παραφωτίδων, αναφωτίδων, ανθρωποθυρίδων, και παντός ετέρου παρεμφερούς ανοίγματος εν γένει.
  στ)Μεριμνά προ της πλύσεως του καταστρώματος δια την έμφραξιν των παραφωτίδων ως και παντός ανοίγματος, δι' ου δύνανται να διέλθουν τα ύδατα της πλύσεως.
  ζ)Εκτελεί τον καθαρισμόν και διευθέτησιν του κοιτωνίσκου του.
  2.Ο Ξυλουργός μετέχει των εν άρθρω 117 γενικών εργασιών σκάφους, εφ' όσον κατά την κρίσιν του Υποπλοιάρχου δεν υφίσταται ανάγκη συγχρόνου απασχολήσεώς του, εις εργασίας της προηγουμένης παραγράφου.
Αντλιωρός.
’ρθρον 60.
Καθήκοντα εν γένει.
  1.Ο αντλιωρός είναι υπαξιωματικός και τελεί υπό τας διαταγάς του Υποπλοιάρχου, όστις επί θεμάτων συντηρήσεως των συστημάτων αντλήσεως, θερμάνσεως, εξαερισμού και πιέσεως παραπέμπει αυτόν εις τον Β΄ Μηχανικόν.
  2.Εις τα καθήκοντα του αντλιωρού ανάγονται ειδικώτερον:
  α)Ο καθαρισμός, αερισμός και τάξις του αντλιοστασίου, η λίπανσις και εν γένει συντήρησις και ομαλή λειτουργία των μηχανών τούτου ως και παντός ετέρου αντλητικού μηχανήματος ή εξαρτήματος εξυπηρετούντος δεξαμενάς υγρού φορτίου ή έρματος.

Σελ. 492,610(α)
Τεύχος 415-Σελ. 56

β)Η συμμετοχή του εις επισκευαστικάς κατά το άρθρον 72 του παρόντος Κανονισμού εργασίας αντλιών, βαλβίδων, επιστομίων, παρεμβυσμάτων (σαλαμάστρες), σωληνώσεων κλπ. του αντλιοστασίου των δεξαμενών φορτίου και του συγκροτήματος εν γένει φορτοεκφορτώσεων.
  γ)Ο χειρισμός των αντλιών κατά την πλήρωσιν, εκκένωσιν ή καθαρισμόν των δεξαμενών υγρών φορτίων ή έρματος.
  δ)Η παρακολούθησις και έλεγχος της εις τας δεξαμενάς υγρών φορτίων στάθμης έρματος ή υγρών φορτίων, του συστήματος θερμάνσεως και πιέσεως αυτών και η σχετική ενημέρωσις του Υποπλοιάρχου ή Β΄ Μηχανικού κατά τας εν παραγρ. 1 διακρίσεις.
  ε)Η λίπανσις των βαρούλκων εν γένει.
  στ)Η συμμετοχή του εις εργασίας ανεφοδιασμού του πλοίου δια καυσίμων.
  ζ)Ο καθαρισμός και διευθέτησις του κοιτωνίσκου του. 
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται μόνον επί δεξαμενοπλοίων.
Ναύται.
’ρθρον 61.
Καθήκοντα εν γένει.
  Οι ναύται τελούν υπό τας διαταγάς και τον έλεγχον του ναυκλήρου και βοηθούν αυτόν και τον ξυλουργόν εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων των.
’ρθρον 62.
Ειδικά καθήκοντα.
  1.Ειδικώτερον οι ναύται εκτελούν κατά τας φυλακάς τας εργασίας πηδαλιούχου, οπτήρος και αγγελιοφόρου γεφύρας, κατά τα εν άρθρω 116 εκτιθέμενα, εκτός δε φυλακής τας γενικάς εργασίας συντηρήσεως και καθαρισμού του σκάφους και του εξαρτισμού αυτού, περί ων το άρθρον 117
  2.Εκτελούν επίσης προσωπικώς τον καθαρισμόν των ατομικών των κοιτωνίσκων (καμπίνες) και τη συμμετοχή των ναυτοπαίδων από κοινού ή εκ περιτροπής των κοινοχρήστων χώρων ενδιαιτήσεώς των (διάδρομοι, νιπτήρες, λουτήρες, πλυντήρια, αποχωρητήρια κλπ.) Ειδικώτερον ο καθαρισμός του εστιατορίου πληρώματος ενεργείται υπό των ανωτέρω, εφ' όσον η οργανική σύνθεσις του πλοίου δεν προβλέπει πλείονας του ενός βοηθούς θαλαμηπόλου.
  3.Επί δεξαμενοπλοίων οι ναύται βοηθούν προσθέτως τον αντλιωρόν εις τον χειρισμόν των στροφίγγων (βάννες), την σύνδεσιν και αποσύνδεσιν των επί του πλοίου σωληνώσεων και τας λοιπάς εργασίας φορτοεκφορτώσεως και ερματισμού.
Ναυτόπαιδες.
’ρθρον 63.
Καθήκοντα εν γένει.
  Οι ναυτόπαιδες χρησιμοποιούνται υπό την επίβλεψιν και τας οδηγίας του ναυκλήρου και ξυλουργού εις εργασίας του σκάφους και της γεφύρας δια την εκμάθησιν κυρίως του ναυτικού επαγγέλματος και εν γένει βοηθούν τους ναύτας εις τα καθήκοντά των.
’ρθρον 64.
Ειδικά καθήκοντα.
  Ειδικώτερον οι ναυτόπαιδες εκτελούν τον καθαρισμόν των ατομικών των κοιτωνίσκων, (καμπίνες) και από κοινού μετά των ναυτών την καθημερινήν σάρωσιν και καθαρισμόν των καταστρωμάτων και των κοινοχρήστων χώρων ενδιαιτήσεώς των απαλλάσσονται δε της εκτελέσεως φυλακής.






ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV.
Περί του προσωπικού μηχανής.
Α΄. Μηχανικός.
’ρθρον 65.
Καθήκοντα και ευθύνη εν γένει.
  1.Ο Α΄ Μηχανικός είναι ο αξιωματικός προϊστάμενος Υπηρεσίας μηχανής και του προσωπικού αυτής.
  2.Τελεί υπό τας αμέσους διαταγάς και τον έλεγχον του πλοιάρχου και είναι υπεύθυνος και υπόλογος απέναντι αυτού εν τη ενασκήσει των καθηκόντων του.
’ρθρον 66.
  1.Ο Α΄ Μηχανικός είναι υπεύθυνος δια την συντήρησιν και καλήν λειτουργίαν των κινητηρίων μηχανών, των βοηθητικών μηχανημάτων, των λεβήτων και λοιπών μέσων παραγωγής της προωστικής δυνάμεως, ψυκτικών μηχανών και των λοιπών εγκαταστάσεων εντός του μηχανοστασίου και λεβητοστασίου και υπέρ και υπ' αυτά, του μηχανισμού πηδαλίου και πάσης εν γένει μηχανικής και ηλεκτρικής εγκαταστάσεως ευρισκομένης οπουδήποτε του πλοίου, των παντός είδους σωληνώσεων και στεγανών θυρών του πλοίου, των εξαρτημάτων, τεμαχίων και αμοιβών εν γένει αυτών, εξαιρέσει των ραδιοτηλεγραφικών μηχανημάτων και εγκαταστάσεων, υποχρεούμενος να έχη πάντα ταύτα εις κατάστασιν αμέσου και ασφαλούς λειτουργίας.
  2.Είναι επίσης υπεύθυνος δια την καλήν συντήρησιν των διαμερισμάτων μηχανοστασίου, λεβητοστασίου και αντλιοστασίου, των αποθηκών καυσίμων και υλικών μηχανής, των διπυθμένων και των σηράγγων.
  3.Δια την επιμέλειαν της συντηρήσεως πάντων των εν τω παρόντι άρθρω αναφερομένων μηχανημάτων, διαμερισμάτων και χώρων δέον ο Α΄. Μηχανικός να συνεννοήται μετά του Πλοιάρχου.
’ρθρον 67.
Καθήκοντα κατά την παραλαβήν.
  1.Ο Α΄ Μηχανικός προκειμένου να αναλάβη την διεύθυνσιν της υπηρεσίας μηχανής οφείλει:
  α)Να προβή εις την επιθεώρησιν των μηχανών, μηχανημάτων και εξαρτημάτων εν γένει της δικαιοδοσίας του και των λεβήτων τη βοηθεία του Β΄.Μηχανικού οδηγούμενος προς τούτο εκ του ημερολογίου της μηχανής και των σχεδιαγραμμάτων του μηχανοστασίου και λεβητοστασίου.
  β)Να προβή εις λεπτομερή καταμέτρησιν της εν τω πλοίω υπαρχούσης ποσότητος καυσίμων (BUNKERS) και λιπαντικών.
  γ)Να εξακριβώσει την εν τω πλοίω ύπαρξιν των επιβαλλομένων παρά του νηογνώμονος αμοιβών (SPARES) κυρίας μηχανής και μηχανημάτων.
  δ)Να συντάξη μετά την επιθεώρησιν σχετικόν πρωτόκολλον εις διπλούν όπερ υπογράφεται παρά του παραδίδοντος και παραλαμβάνοντος και θεωρείται υπό του πλοιάρχου. Έν των πρωτοκόλλων αποστέλλεται εις τον πλοιοκτήτην ή εφοπλιστήν, το δε δεύτερον παραμένει εις το αρχείον μηχανής του πλοίου. Σχετική μνεία γίνεται εις το ημερολόγιον μηχανής.
  2.Η υπαρχούσα εν τω πλοίω εφεδρική ηλεκτρογεννήτρια (EMERGENCY GENERATOR) ως και η εφεδρική αντλία πυρκαϊάς (EMERGENCY FIRE PUMP) δέον όπως παραδίδεται πάντοτε εν κινήσει.
  3.Προκειμένου περί πλοίου κινουμένου δια μηχανών εσωτερικής καύσεως, ή παράδοσις και παραλαβή της κυρίας μηχανής και των βοηθητικών μηχανημάτων γίνεται τιθεμένων τούτων κατά το δυνατόν εις λειτουργίαν παρουσία του παραδίδοντος, όστις και παρέχει εις τον παραλαμβάνοντα πάσαν χρήσιμον πληροφορίαν.
  
  
  
4.Οσάκις αι συνθήκαι αναλήψεως της διευθύνσεως της υπηρεσίας μηχανής καθιστούν ανέφικτον την υπογραφήν του εν παραγράφω 1 εδ. δ΄ πρωτοκόλλου παραλαβής, συντάσσεται τοιούτον υπογραφόμενον μόνον υπό του παραλαμβάνοντος Α΄ Μηχανικού, επισυνάπτεται όμως εις τούτο ενυπόγραφος συνοπτική έκθεσις του Α΄.-Β΄. ή Β΄. Μηχανικού.
’ρθρον 68.
Καθήκοντα μετά την παραλαβήν.
  1.Ο Α΄ Μηχανικός μετά την παραλαβήν της μηχανής:
  α)Βεβαιούται κατά το δυνατόν περί της ικανότητος του προσωπικού μηχανής εις τρόπον ώστε να εξασφαλίζηται η παρά πάντων εκτέλεσις των χειρισμών λειτουργίας και πάσης άλλης διαταγής.
  β)Εξακριβώνει τας ανάγκας της μηχανής, εις υλικά συντηρήσεως και κινήσεως αυτής μέχρι πέρατος του αναληφθησομένου πλου, αιτείται την συμπλήρωσιν των αποθηκών και αναφέρει εις τον πλοίαρχον περί πάσης ελλείψεως.
  γ)Εξετάζει τα εργαλεία τα αναγκαιούντα δια την εκτέλεσιν πάσης φύσεως εργασίας δυναμένης να εκτελεσθή εν τω πλοίω δια του προσωπικού μηχανής.
  δ)Καθιστά πάντας ενημέρους εις ό,τι αφορά το δίκτυον των σωληνώσεων πυρκαϊάς και στεγανών θυρών.
  ε)Καταστρώνει πίνακα των εκτελεστέων εκάστοτε επιθεωρήσεων και λύσεων των μηχανημάτων της δικαιοδοσίας του προς τον σκοπόν όπως ταύτα συντηρώνται κανονικώς και προλαμβάνηται εγκαίρως πάσα εκ φθοράς πλημμελής λειτουργία ή ανωμαλία αυτών, επιμελούμενος προσωπικώς της εκτελέσεως των εργασιών τούτων.
  2.Εντός διμήνου από της αναλήψεως της διευθύνσεως της υπηρεσίας μηχανής ο Α΄ Μηχανικός οφείλει όπως μετά λεπτομερή επιθεώρησιν των διαμερισμάτων και των εγκαταστάσεων της δικαιοδοσίας του , καταρτίση σχετικήν έκθεσιν υποβαλλομένην δια του πλοιάρχου εις τον πλοιοκτήτην ή εφοπλιστήν.
’ρθρον 69.
Καθήκοντα εν πλω.
  1.Ο Α΄ Μηχανικός διαρκούντος το πλου οφείλει:
  α)Να βεβαιούται ότι οι αξιωματικοί και το κατώτερον προσωπικόν μηχανής εκτελώσιν ανελλιπώς την φυλακήν των εις το μηχανοστάσιον και λεβητοστάσιον, έτι δε και να επιβλέπη δια την καλήν λειτουργίαν των μηχανών, μηχανημάτων και λεβήτων ως και δια πάσαν δυνατήν οικονομίαν των υλικών κινήσεως.
  β)Να ευρίσκεται πάντοτε εις το μηχανοστάσιον κατά τον έκπλουν και είσπλουν εις λιμένας, όρμους, διώρυγας, διαύλους και άλλους επικινδύνους τόπους διόδου και αγκυροβολίας του πλοίου, εις κρισίμους περιστάσεις, κατά την εκτέλεσιν χειρισμών έτι δε και οπόταν ήθελε κρίνει τούτο αναγκαίον, ίνα παρακολουθή και εποπτεύη υπευθύνως δια την άμεσον και ακριβή εκτέλεσιν των παραγγελμάτων εκ της γεφύρας.
  γ)Να τηρή ανά 24ωρον ακριβή πίνακα των καταναλωθέντων καυσίμων λιπαντικών και υλικών Μηχανοστασίου.
  δ)Να ελέγχη το πρόχειρον ημερολόγιον μηχανής, όπερ τηρεί ο αξιωματικός φυλακής και να θεωρή τούτο.
  ε)Να παραλαμβάνη παρά του πλοιάρχου καθ' εκάστην μεσημβρίαν ενυπόγραφον σημείωμα εμφαίνον το στίγμα της μεσημβρίας, το διανυθέν κατά το 24ωρον διάστημα εις ναυτικά μίλλια, τον πλεύσιμον χρόνον, την μέσην ωριαίαν ταχύτητα, τας καιρικάς συνθήκας και το υπόλοιπον της προβλεπομένης να διανυθή αποστάσεως και να παραδίδη εις τούτον ενυπόγραφον σημείωμα εμφαίνον τον μέσον αριθμόν στροφών ανά λεπτόν του λήξαντος 24ώρου, το θεωρητικώς διανυθέν διάστημα (DISTANCE RUN BYENGINE), την ολίσθησιν της έλικος, την κατανάλωσιν και τα υπόλοιπα καυσίμων και ύδατος λεβήτων.
  2.Επί πλοίων διαθετόντων ευχέρειαν χειρισμών των μηχανών εκ της γεφύρας ή εκείθεν μεταφορά του ελέγχου λειτουργίας των μηχανών εις το μηχανοστάσιο, δέον, να γίνεται, εν πάση περιπτώσει, κατόπιν εγκρίσεως του πλοιάρχου.
  
(Αντί για τη σελ. 492,611(α) Σελ. 492,611(β)
Τεύχος 1167-Σελ. 33

’ρθρον 70.
Καθήκοντα και υποχρεώσεις εν όρμω.
  1.Ο Α΄ Μηχανικός οφείλει εν όρμω να λαμβάνη άπαντα τα ενδεδειγμένα μέτρα δια την καλήν συντήρησιν, των κινητηρίων μηχανών λεβήτων βοηθητικών μηχανών και μηχανημάτων, ως και δια την καθαριότητα αυτών και εν γένει του μηχανολεβητοστασίου.
  2.Μεριμνά όπως τα ύδατα απάντων των υδροσυλλεκτών του πλοίου είναι τελείως εξηντλημένα, οι δε κρουνοί και τα επιστόμια αυτών παραμένουν κλειστά και ησφαλισμένα. Επίσης μεριμνά όπως άπαντες οι χώροι κάτωθεν του δαπέδου του μηχανολεβητοστασίου καθαρίζωνται επισταμένως εκ πάσης ευφλέκτου ρυπάνσεως.
  3.Ελέγχει καθ' εκάστην την κατανάλωσιν των υλικών κινήσεως και συντηρήσεως της μηχανής και ενεργεί τας σχετικάς καταχωρήσεις εις το ημερολόγιον.
  4.Εποπτεύει και διευθύνει την παραλαβήν καυσίμων του πλοίου βοηθούμενος υπό αξιωματικού μηχανής οριζομένου υπό του ιδίου.
  5.Δεν δύναται να απουσιάζη του πλοίου συγχρόνως με τον ΑΒ΄. Μηχανικόν και εν ελλείψει τούτου με τον Β΄. Μηχανικόν.
’ρθρον 71.
Προληπτικά μέτρα κατά της διαρροής και
πυρκαϊάς.
  1.Ο Α΄ Μηχανικός είναι υπεύθυνος και οφείλει να λαμβάνη παν αναγκαίον μέτρον προς πρόληψιν διαρροής, πυρκαϊάς και αυτομάτου αναφλέξεως εις τα διαμερίσματα της δικαιοδοσίας του.
  2.Ευθύνεται δια την έγκαιρον λήψιν των ενδεικνυομένων μέτρων καλής συντηρήσεως και ετοιμότητος των εις τους χώρους της δικαιοδοσίας του υπαρχόντων πυροσβεστικών συσκευών και εν γένει μέσων καταπολεμήσεως του πυρός, απαγορεύων την χρήσιν αυτών δι' έτερον σκοπόν. Επίσης ευθύνεται δια την εκπαίδευσιν του υπ' αυτόν προσωπικού εις την χρήσιν των ανωτέρω συσκευών και μέσων.
  "3.Ευθύνεται για τον έλεγχο της ασφαλίσεως του χώρου των φιαλών του μονίμου συστήματος κατασβέσεως με διοξείδιο του άνθρακος ή παρομοίου συστήματος και την φύλαξη των κλειδιών αυτού, καθώς και για τον έλεγχο υπάρξεως προσθέτου κλειδιού της θύρας του χώρου μέσα σε κουτί με γυάλινο κάλυμμα εξωτερικά του χώρου, στην περίπτωσιν που ο χειρισμός του συστήματος γίνεται μέσα από τον χώρο των φιαλών. Εξασφαλίζει επίσης ότι όταν για οποιοδήποτε λόγο απαιτηθεί είσοδος προσωπικού στον χώρο των φιαλών, όλα τα διαμερίσματα του πλοίου που προστατεύονται από το σύστημα έχουν πλήρως εκκενωθεί από το πλήρωμα, άλλους εργαζομένους και οποιοδήποτε άλλο πρόσωπο".
  4.(3)Εν περιπτώσει πυρκαϊάς οφείλει να παρέχη αμέριστον την συμπαράστασιν και βοήθειάν του προς τον κατευθύνοντα την προσπάθειαν εντοπισμού ή καταπολεμήσεως αυτής πλοίαρχον, συμμορφούμενος προς τας σχετικάς εντολάς και οδηγίας του.
  Η νέα παρ. 3 προστέθηκε και η υπάρχουσα παρ. 3 αριθμήθηκε ως παρ. 4 από το άρθρ. 1 Π.Δ. 385/3-11 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 136).
  
Σελ. 492,612(β)
Τεύχος 1167-Σελ. 34

’ρθρον 72.
Επισκευαί.
  1.Ο Α΄ Μηχανικός επιμελείται της εκτελέσεως εν πλω και εν όρμω πασών των επισκευών μηχανικής φύσεως των δυναμένων να εκτελεσθώσι, δια του υπ' αυτόν προσωπικού και των μέσων τα οποία διαθέτει το πλοίον. Προς τούτο δέον να συνεννοήται μετά του πλοιάρχου, ώστε να προτιμώνται αι επειγούσης φύσεως και μη απαιτούσαι χρόνον περισσότερον του διατιθεμένου.
  2.Προκειμένου περί επισκευών, δι' ας απαιτείται η προσφυγή εις συνεργεία ή εργοστάσια, ο Α΄ Μηχανικός οφείλει ν' αναφέρη περί τούτου εις τον πλοίαρχον, ίνα ούτος συνεννοούμενος μετά του πλοιοκτήτου ενεργήση σχετικώς. Εν τη περιπτώση ταύτη ο Α΄ Μηχανικός οφείλει, άμα τη ενάρξει των εργασιών της επισκευής, να παρακολουθή αυστηρώς τους εργαζομένους και να βεβαιούται ότι η εργασία εκτελείται ταχέως και συμφώνως προς τους κανόνας της τέχνης.
  3.Ο Α΄ Μηχανικός οφείλει, όπως δια του υπ' αυτόν προσωπικού προβαίνη εις περιοδικάς επιθεωρήσεις της μηχανής και εις την λήψιν μέτρων και εκτέλεσιν των απαραιτήτων εργασιών συντηρήσεως ταύτης συμμορφούμενος δι' αυτάς απαρεγκλίτως προς τους υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων ή του οικείου νηογνώμονος εκδιδομένους κανονισμούς και οδηγίας αναφορικώς με τας περιοδικάς επιθεωρήσεις, τας εργασίας συντηρήσεως των μηχανών και τον τρόπον εκτελέσεως αυτών.
’ρθρον 73.
Υλικά και αμοιβά.
  Ο Α΄. Μηχανικός είναι υπεύθυνος δια την συντήρησιν και καλήν και οικονομικήν διάθεσιν πάντων των υλικών, εφοδίων και αμοιβών της δικαιοδοσίας του και τήρησιν βιβλίου εισαγωγής και καταναλώσεως τούτων, επί τη βάσει του οποίου ετοιμάζει προ του κατάπλου κατάλογον κατ' είδος και ποσότητα των αναγκαιούντων προς έγκαιρον ανεφοδιασμόν.
’ρθρον 74.
Σωσίβιοι κρουνοί.
  Ο Α΄ Μηχανικός είναι υπεύθυνος δια την καλήν λειτουργίαν, συντήρησιν και ασφάλειαν των σωσιβίων και πάσης άλλης φύσεως κρουνών.
’ρθρον 75.
Καύσιμα - Κατανάλωσις
  Ο Α΄. Μηχανικός οφείλει:
  α)Να επιβλέπη προσωπικώς την κατανάλωσιν του πλοίου εις καύσιμα και υλικά μηχανής, να βεβαιούται περί της ικανοποιητικής ποσότητος, ποιότητος και της καλής εναποθηκεύσεως αυτών, να χορηγή τας σχετικάς αποδείξεις μετά προηγουμένην θεώρησιν αυτών υπό του Πλοιάρχου και να ενεργή τας σχετικάς καταχωρήσεις εις το ημερολόγιον μηχανής.
  β)Να συνεννοήται μετά του Πλοιάρχου δια τον τρόπον της παραλαβής των καυσίμων και δια την εναποθήκευσιν εις τας αποθήκας ή άλλους καταλλήλους χώρους ως και δια την κατανάλωσιν αυτών και να ζητή τας οδηγίας αυτού, όσον αφορά την ταχύτητα του πλοίου και την διάρκειαν του πλου, ίνα αναλόγως κανονίζη την κατανάλωσιν και τον ανεφοδιασμόν των αποθηκών.
  
  
  
  

’ρθρον 76.
Δεξαμεναί-Διπύθμενα-Αποθήκαι καυσίμων.
  1.Ο Α΄ Μηχανικός οφείλει προ της πληρώσεως ή της εκκενώσεως των δεξαμενών υδατέρματος ή των δεξαμενών πετρελαίου να βεβαιούται ότι αι σωληνώσεις, αι θύραι και διάδρομοι οι ευρισκόμενοι εις το μηχανοστάσιον-λεβητοστάσιον και οι άγοντες εις τα κύτη φορτίου και τα διπύθμενα είναι εν τάξει και να ειδοποιή περί τούτου τον Πλοίαρχον η εν απουσία ή κωλύμματι τούτου τον υποπλοίαρχον.
  Ομοίως, ενεργεί και προκειμένου περί σωληνώσεων θυρών και διαδρόμων ευρισκομένων εκτός του μηχανοστασίου λεβητοστασίου.
  2.Ο Α΄ Μηχανικός εν συνεργασία μετά του Υποπλοιάρχου καταρτίζει δελτίον εμφαίνον τας ενδείξεις μετρήσεων και υπολοίπων των δεξαμενών καυσίμων, ύδατος λεβήτων, ποσίμου ύδατος και έρματος, ενυπόγραφον, αντίτυπον του οποίου παραδίδει εις τον Πλοίαρχον εκάστην μεσημβρίαν. Αντίγραφον του εν λόγω δελτίου κρατείται και υπό του Α΄. Μηχανικού.
  3.Ο Α΄ Μηχανικός δεν δικαιούται να προβή εις ολικήν ή μερικήν πλήρωσιν ή εκκένωσιν των δεξαμενών υδατέρματος και ποσίμου ύδατος, των διπυθμένων, των αποθηκών καυσίμων ή άλλων σχετικών χώρων εν γένει, άνευ ειδικής εγκρίσεως του πλοιάρχου ή εν απουσία ή κωλύματι αυτού του Υποπλοιάρχου.
  4.Ο χρόνος και η περιοχή απορρίψεως των υπολειμμάτων υγρών καυσίμων καθορίζεται εγκαίρως υπό του Α΄ Μηχανικού κατόπιν συνεννοήσεώς του μετά του πλοιάρχου απαγορευομένης της τοιαύτης απορρίψεως εις περιοχάς και αποστάσεις από των ακτών αποκλειομένας υπό της κειμένης νομοθεσίας και συναφών διεθνών συμβάσεων.
’ρθρον 77.
Ευθύνη δια το προσωπικόν μηχανής.
  1.Ο Α Μηχανικός κατανέμει το προσωπικόν μηχανής εις τας διαφόρους εργασίας και είναι υπεύθυνος δια την εργασίαν, απόδοσιν, συμπεριφοράν, διαγωγήν, πειθαρχίαν και καλήν εν γένει διοίκησιν αυτού.
  2.Ακούει προθύμως και θεραπεύει κατά το δυνατόν παν εύλογον παράπονον υποβαλλόμενον αυτώ εκ μέρους των υφισταμένων του.
  3.Ευθύνεται δια την λήψιν των εκάστοτε ενδεικνυομένων μέτρων αερισμού, φωτισμού και ασφαλείας εν γένει της εργασίας, εις τρόπον ώστε και οι κατά την διάρκειαν της ημέρας ή της νυκτός εργαζόμενοι να προφυλλάσσωνται πλήρως εκ παντός κινδύνου, δυναμένου να προέλθη εκ δηλητηριωδών αερίων ως και εκ θραύσεως, εμπλοκής, αποσυνδέσεως ή πλημμελούς εν γένει λειτουργίας των μηχανών, μηχανημάτων και εξαρτημάτων της δικαιοδοσίας του.
’ρθρον 78.
Βιβλία μηχανής.
  1.Ο Α΄ Μηχανικός δέον να επιμελήται μετά ιδιαιτέρας προσοχής της κανονικής και λεπτομερούς συμπληρώσεως του ημερολογίου μηχανής κατά τας οικείας στήλας πιέσεων, θερμοκρασιών, στροφών κλπ. σημειών και τας ώρας λειτουργίας της μηχανής, μεριμνών άμα δια την έγκαιρον παρά των αρμοδίων αρχών θεώρησιν του ημερολογίου κατά τας κειμένας διατάξεις.
  2.Κατά την σύνταξιν του ημερολογίου μηχανής συμβουλεύεται το αντίστοιχον πρόχειρον ημερολόγιον, όπερ τηρεί ο αξιωματικός φυλακής μηχανής και θεωρεί τούτο καθ' εκάστην.
  3.Πάσαν εντολήν, οδηγίαν ή παρατήρησιν αναγκαίαν εις τον αξιωματικόν φυλακής μηχανής δια την καλλιτέραν άσκησιν των καθηκόντων του καταχωρεί εις ειδικόν βιβλίον διαταγών Μηχανής.
  
  
  
4.Προς αποφυγήν καταχωρήσεως συμβάντων εις τα ημερολόγια γεφύρας και μηχανής υπό διάφορον ώραν ο Α΄ Μηχανικός ελέγχει την ρύθμισιν του ωρολογίου μηχανής, εις τρόπον ώστε να συμβαδίζη τούτο μετά του της γεφύρας.
ΑΒ΄ Μηχανικός.
’ρθρον 79.
Καθήκοντα εν γένει.
  1.Ο επί του πλοίου τυχόν ναυτολογημένος ΑΒ΄. Μηχανικός (πρωτοδεύτερος) είναι ο άμεσος του Α΄. Μηχανικού και εκτελεί άπαντα τα εν τω άρθρω 80 καθοριζόμενα καθήκοντα του Β΄. Μηχανικού.
  2.Η ενάσκησις των εν λόγω καθηκόντων υπό του ΑΒ΄, Μηχανικού συντελείται πάντοτε υπό την εποπτείαν του Α΄. Μηχανικού και κατά τας οδηγίας τούτου.
Β΄.Μηχανικός.
’ρθρον 80.
Καθήκοντα εν γένει.
  1.Ο Β΄.Μηχανικός είναι ο άμεσος βοηθός του Α΄. Μηχανικού, υπό την εποπτείαν δε και κατά τας οδηγίας τούτου δέον να μεριμνά:
  α)Δια την κατανομήν του προσωπικού μηχανής εις φυλακάς και γενικάς εργασίας μηχανής.
  β)Δια την καλήν συντήρησιν και λειτουργίαν των κινητηρίων, ηλεκτρικών και ψυκτικών μηχανών, των λεβήτων και βοηθητικών μηχανημάτων και εξαρτημάτων των δικτύων και συστημάτων αντλήσεως εν γένει και των πάσης φύσεως συναφών εγκαταστάσεων.
  γ)Δια την διαφύλαξιν των οιασδήποτε φύσεως υλικών μηχανής και την μετά πάσης δυνατής οικονομίας διάθεσιν αυτών.
  δ)Δια την εις κατάλληλον θέσιν τοποθέτησιν πάντων των εργαλείων και αμοιβών των απαραιτήτων δια την λειτουργίαν των μηχανών και μηχανημάτων εις τρόπον ώστε να καθίσταται ευχερής η χρησιμοποίησίς των οσάκις παρίσταται ανάγκη.
  ε)Δια την τάξιν και καθαριότητα εις τα διαμερίσματα μηχανής.
  2.Ο Β΄. Μηχανικός εκτελεί αυτοπροσώπως τα εκ της γεφύρας μεταβιβαζόμενα παραγγέλματα χειρισμού των μηχανών, κατά τον είσπλουν και έκπλουν εις λιμένας, όρμους, διώρυγας και τόπους αγκυροβολίας πλοίων.
  3.Ο Β΄. Μηχανικός μετέχει των κατά το άρθρον 72 εκτελουμένων επισκευών μηχανικής φύσεως.
  4.Λαμβάνει επίσης μέρος εις εργασίας παραλαβής καυσίμων κατά τα ειδικώτερον εκάστοτε οριζόμενα υπό του Α΄. Μηχανικού.
  5.Ο Β΄. Μηχανικός μεριμνά υπό την άμεσον ευθύνην και εποπτείαν του Α΄. Μηχανικού δια τον κατά τους οικείους κανονισμούς έλεγχον και παρακολούθησιν της αρίστης καταστάσεως, συντηρήσεως, λειτουργίας και ετοιμότητος προς χρήσιν όλων των ευρισκομένων εις τα διαμερίσματα μηχανής πυροσβεστικών συσκευών και μέσων καταπολεμήσεως του πυρός ως και δια την εξασφάλισιν της καλής λειτουργίας των διακοπτών απομονώσεως της κυρίας μηχανής και των SETTLING TANKS (δεξαμεναί ημερησίας καταναλώσεως) εκ του καταστρώματος εις περίπτωσιν εκδηλώσεως πυρκαϊάς.
  6.Εφ' όσον επί του πλοίου υπηρετεί ΑΒ΄ . Μηχανικός ο Β΄ Μηχανικός περιορίζεται εις την εκτέλεσιν των ανατιθεμένων εις αυτόν υπό του ΑΒ΄ Μηχανικού καθηκόντων.
  
  
  
  
  
(Αντι της σελ. 492,613) Σελ. 492,613(α)
Τεύχος 415-Σελ. 59

Γ΄.Μηχανικοί.
’ρθρον 81.
Καθήκοντα εν γένει.
  1.Οι Γ΄ Μηχανικοί εκτελούν φυλακήν και οιανδήποτε άλλην εργασίαν σχετικήν προς την ειδικότητά των ανατιθεμένην εις αυτούς υπό του Β΄. Μηχανικού.
  2.Έχουν την επιμέλειαν συντηρήσεως των βοηθητικών μηχανημάτων, σωληνώσεων, οργάνων, εργαλείων και αμοιβών αυτών υπό τας οδηγίας του Β΄ Μηχανικού και την εποπτείαν του Α΄. Μηχανικού.
  3.Οφείλουν να εκτελούν περιοδικήν επιθεώρησιν όλων των σωληνώσεων και να επισκευάζουν τας διαφυγάς αυτών ειδοποιούντες περί τούτου ως και πάσης ετέρας τυχόν ανωμαλίας τον Β΄. Μηχανικόν.
  4.Μετέχουν των κατά το άρθρον 72 επισκευών μηχανικής φύσεως.
  5.Λαμβάνουν επίσης μέρος εις εργασίας παραλαβής καυσίμων κατά τα ειδικώτερον εκάστοτε οριζόμενα υπό του Α΄ Μηχανικού.
Ψυκτικός Μηχανικός.
’ρθρον 82.
Καθήκοντα εν γένει.
  1.Ο επί του πλοίου τυχόν ναυτολογημένος Ψυκτικός Μηχανικός τελεί υπό τας εντολάς και οδηγίας του Α΄ Μηχανικού 
  Όσον αφορά την συντήρησιν του φορτίου των ψυκτικών θαλάμων ούτος λαμβάνει σχετικάς εντολάς και οδηγίας παρά του Υποπλοιάρχου.
  2.Επιμελείται της καλής συντηρήσεως και λειτουργίας των ψυκτικών μηχανημάτων και εγκαταστάσεων εν γένει παρακολουθών και καταγραφών εις ειδικόν βιβλίον τας οικείας ενδείξεις πιέσεων και θερμοκρασιών των ψυκτικών θαλάμων, ενημερώνει δε περί τούτων ανελλιπώς, τον Α΄ Μηχανικόν και τον Υποπλοίαρχον.
  3.Ενημερώνει εγκαίρως τον Α΄ Μηχανικόν περί οιασδήποτε παρουσιαζομένης ανωμαλίας και εισηγήται τας κατά την γνώμην του ενδεικνυομένας προς άρσιν τούτων ενεργείας, επισκευάς ή αντικαταστάσεις υλικών.
  4.Μετέχει των κατά το άρθρον 72 επισκευών των ψυκτικών εγκαταστάσεων εν γένει και παρακολουθεί τας διενεργουμένας τοιαύτας υπό συνεργείου ή εργοστασίου.
  5.Ευθύνεται δια την επιμελή διαφύλαξιν και συντήρησιν των υλικών και ανταλλακτικών (αμοιβών) των ψυκτικών εγκαταστάσεων.
  6.Επί συνυπηρετούντων τυχόν επί του πλοίου πλειόνων Ψυκτικών Μηχανικών τα κατά το παρόν άρθρον καθήκοντα κατανέμονται μεταξύ τούτων υπό του Α΄ Μηχανικού.
  7.Οι Ψυκτικοί Μηχανικοί εξαιρούνται των φυλακών μηχανής, δύναται όμως να ανατίθεται εις αυτούς υπό του Α΄ Μηχανικού ή εκτέλεσις Φυλακών παρακολουθήσεως της λειτουργίας των ψυκτικών μηχανημάτων.
Ηλεκτρολόγος.
’ρθρον 83.
Καθήκοντα εν γένει.
  1.Ο υπηρετών επί του πλοίου ηλεκτρολόγος οφείλει να εξασφαλίζη υπό τας οδηγίας του Β΄.Μηχανικού και την εποπτείαν του Α΄. Μηχανικού την καλήν συντήρησιν και ομαλήν λειτουργίαν των ηλεκτροκινητήρων των μηχανών και εγκαταστάσεων εν γένει παραγωγής ηλεκτρισμού μετά των συναφών δικτύων διακλαδώσεων.
  2.Ενημερώνει εγκαίρως τον Β΄ Μηχανικόν περί οιαδσήποτε παρουσιαζομένης ανωμαλίας εισηγούμενος τας κατά την γνώμην του ενδεικνυομένας προς άρσιν ταύτης ενεργείας, επισκευάς ή αντικαταστάσεις υλικών.

Σελ. 492,614(α)
Τεύχος 415-Σελ. 60
  
3.Μετέχει των κατά το άρθρον 72 επισκευών ηλεκτρικών εν γένει εγκαταστάσεων ή της παρακολουθήσεως των υπό συνεργείου ή εργοστασίου διενεργουμένων τοιούτων.
  4.Διενεργεί τας υπό της τεχνικής δεοντολογίας επιβαλλομένας ηλεκτρικάς περιελίξεις επαγωγίμων κλπ, προς αποκατάστασιν λειτουργίας των ηλεκτρικών μηχανών.
  5.Ευθύνεται δια την επάρκειαν, έγκαιρον συμπλήρωσιν ή αντικατάστασιν και κατάλληλον διαφύλαξιν των οργάνων μετρήσεως και υλικών (αναλωσίμων ή μη) και δια την συντήρησιν απάντων των εν τω πλοίω συσσωρευτών πλην των του ασυρμάτου.
  6.Ευρίσκεται πάντοτε εις το μηχανοστάσιον κατά τον έκπλουν και είσπλουν εις λιμένας, όρμους, διώρυγας, διαύλους και γενικώς κατά την εκτέλεσιν πάσης φύσεως χειρισμών.
  7.Εάν συνυπηρετούν τυχόν επί του πλοίου πλείονες ηλεκτρολόγοι τα κατά το παρόν άρθρον καθήκοντα κατανέμονται μεταξύ τούτων υπό του Β΄. Μηχανικού. Εν ελλείψει ηλεκτρολόγου, τα καθήκοντά του ασκούνται υπό του Β΄. Μηχανικού.
Δόκιμος Μηχανικός.
’ρθρον 84.
Καθήκοντα εν γένει.
  1.Ο υπηρετών επί του πλοίου δόκιμος μηχανικός έχει τα κάτωθι καθήκοντα:
  α)Ασκείται υπό την επίβλεψιν και τας οδηγίας των αξιωματικών μηχανής εις παν ό,τι αφορά την υπηρεσίαν μηχανής.
  β)Μετέχει πασών των εργασιών μηχανής.
  γ)Μετέχει των φυλακών μηχανής ως βοηθός αξιωματικού φυλακής.
  δ)Μετέχει των κατά το άρθρον 72 επισκευών ως και των εργασιών παραλαβής καυσίμων κατά τα ειδικώτερον εκάστοτε οριζόμενα υπό του Α΄ Μηχανικού.
  2.Ο δόκιμος δέον όπως δια την επίλυσιν οιασδήποτε τεχνικής φύσεως απορίας του απευθύνεται προς τους εν τω πλοίω υπηρετούντας αξιωματικούς μηχανής. Ούτοι υποχρεούνται όπως και εξ ιδίας των εισέτι πρωτοβουλίας επωφελούνται οιασδήποτε παρουσιαζομένης καταλλήλου ευκαιρίας προς παροχήν εις τον δόκιμον μηχανικόν πάσης χρησίμου τεχνικής διευκρινήσεως ή επεξηγήσεως δια την όσον το δυνατόν πληρεστέραν αυτού επαγγελματικήν κατάρτισιν.
’ρθρον 85.
Συσσίτια - Ενδιαίτησις.
  Ο δόκιμος μηχανικός συσσιτεί εν τω εστιατορίω των αξιωματικών, ενδιαιτάτα δε εις ιδιαίτερον κοιτωνίσκων ή διαμέρισμα δοκίμων αξιωματικών, εφ' όσον διατίθεται εν τω πλοίω, επιμελούμενος αυτοπροσώπως της καθαριότητος τούτου.
Αρχιθερμαστής.
’ρθρον 86.
Καθήκοντα εν γένει.
  1.Ο αρχιθερμαστής είναι ο υπαξιωματικός υπόλογος δια την υπηρεσίαν μηχανής και το κατώτερον προσωπικόν αυτής.
  2.Τελεί υπό τας διαταγάς και τον έλεγχον του Β΄. Μηχανικού και βοηθεί αυτόν και τους λοιπούς αξιωματικούς μηχανής εις τα καθήκοντά των.
  
  
  
  








’ρθρον 87
Ειδικά καθήκοντα.
  1.Ειδικώτερον ο αρχιθερμαστής είναι υπέυθυνος:
  α)Δια την καθαριότητα και τάξιν του μηχανολεβητοστασίου και των ενδιαιτημάτων του κατωτέρου προσωπικού μηχανής.
  β)Δια την διατήρησιν της πειθαρχίας του κατωτέρου προσωπικού μηχανής και δια την παρακολούθησιν αυτού κατά την εκτέλεσιν της εργασίας.
  γ)Δια την καλήν συντήρησιν των εργαλείων και συσκευών και την φύλαξιν των υλικών μηχανής.
  δ)Δια την παρακολούθησιν της απορρίψεως εις την θάλασσαν των υπολειμμάτων καύσεως των πετρελαίων, διαχωριστήριων ελαίου και πετρελαίου ως και πάσης φύσεως, απορριμμάτων μηχανολεβητοστασίου, συνεννοούμενος όσον αφορά την περιοχήν απορρίψεως μετά του υποπλοιάρχου.
  2.Μετέχει των κατά το άρθρον 72 επισκευών μηχανικής φύσεως ως και των εργασιών παραλαβής καυσίμων κατά τα εκάστοτε οριζόμενα υπό του Α'. Μηχανικού.
Μηχανοδηγός Α'.
’ρθρον 88.
  Προκειμένου περί πλοίου κινουμένου δια μηχανής εσωτερικής καύσεως υποκαθίσταται αναλόγως εις τα καθήκοντα του αρχιθερμαστού ο Α' Μηχανοδηγός.
Λιπανταί -Β'. Μηχανοδηγοί - Χειρισταί.
’ρθρον 89.
Καθήκοντα εν γένει.
  1.Οι λιπανταί είναι οι άμεσσοι βοηθοί των αξιωματικών μηχανής τελούντες υπό τας αμέσους διαταγάς αυτών.
  2.Ειδικώτερον οι λιπανταί εκτελούν.
  α)Λίπανσιν και παρακολούθησιν των κυρίων μηχανών και των εξ αυτών εξηρτημένων μηχανημάτων ή οργάνων των βοηθητικών μηχανημάτων, του μηχανισμού πηδαλίου και παντός εν γένει μηχανήματος ευρισκομένου εντός ή εκτός του μηχανολεβητοστασίου.
  β)Καθαρισμόν των διαχωριστήρων ελαίου και πετρελαίου, φίλτρων και θερμοδοχείου.
  γ)Σφυροκόπησιν και καθαρισμόν εν γένει (σάρωσιν, πλύσιν, χρωματισμόν, στίλβωσιν των στιλπνών μεταλλικών επιφανειών) εις άπαντας τους χώρους της μηχανής εν γένει.
  δ)Εκκένωσιν βαρελίων μηχανελαίου εις τας δεξαμενάς.
  ε)Εργασίας παραλαβής καυσίμων και ύδατος.
  στ)Εργασίας παραλαβής υλικών μηχανής είτε εκ του κρηπιδώματος είτε εκ της πλευράς του πλοίου, είτε εκ του καταστρώματος αυτού και περαιτέρω μεταφοράν και τοποθέτησιν τούτων εις τας οικείας αποθήκας.
  ζ)Καθαρισμόν των ατομικών των θαλαμίσκων και
  η)Βοηθητικάς εργασίας εις παντός είδους επισκευάς και επιδιορθώσεις μηχανών, μηχανημάτων, οργάνων και εργαλείων.
  3.Προκειμένου περί πλοίου κινουμένου δια μηχανής εσωτερικής καύσεως υποκαθίστανται αναλόγως εις τα καθήκοντα των λιπαντών οι Β' Μηχανοδηγοί ή χειρισταί.
  

Θερμασταί.
’ρθρον 90.
Καθήκοντα εν γένει.
  1.Οι θερμασταί υπό την άμεσον επίβλεψιν αρμοδίου αξιωματικού μηχανής εκτελούν:
  α)Αφήν (άναμα), διατήρησιν και σβέσιν των πυρών καθ' οιανδήποτε ώραν διαταχθούν. Προ της αφής οφείλουν να βεβαιούται ότι δεν υφίστανται υπολείμματα καυσελαίου εντός των εστιών.
  β)Ατμοπαραγωγήν και διατήρησιν της καθωρισμένης ατμοθλίψεως.
  γ)Παρακολούθησιν της τροφοδοτήσεως του λέβητος δι' ύδατος και καυσίμου.
  δ)Καθαρισμόν και συντήρησιν λεβήτων (εστιών, αυλών, φλογοθαλάμων, καυστήρων, προφυσίων κλπ.), ως και τον καθαρισμόν του δαπέδου του λεβητοστασίου.
  ε)Σφυροκόπησιν και καθαρισμόν (σάρωσιν, πλύσιν, χρωματισμόν, στίλβωσιν στιλπνών μεταλλικών επιφανειών), εις άπαντας του χώρους της μηχανής εν γένει.
  στ)Εργασίας παραλαβής καυσίμων και ύδατος.
  ζ)Εργασίας παραλαβής υλικών μηχανής είτε εκ του κρηπιδώματος, είτε εκ της πλευράς του πλοίου, είτε εκ του καταστρώματος αυτού και την περαιτέρω μεταφοράν και τοποθέτησιν τούτων εις τας οικείας αποθήκας.
  η)Απόρριψιν εις τη θάλασσαν των υπολειμμάτων καύσεως ως και πάσης φύσεως απορριμμάτων του μηχανολεβητοστασίου.
  ι)Καθαρισμόν εν γένει κοιοχρήστων χώρων ενδιαιτήσεως και υγιεινής κατωτέρου προσωπικού μηχανής εν ελλείψει καθαριστού.
  ια)Καθαρισμόν των ατομικών των θαλαμίσκων και
  ιβ)Βοηθητικάς εργασίας εις παντός είδους επιδιορθώσεις μηχανών, μηχανημάτων και εργαλείων.
  2.Επί πλοίων κινουμένων δια μηχανών εσωτερικής καύσεως, εφ' όσον ο λέβης δεν λειτουργεί δια πετρελαίου οι θερμασταί απασχολούνται εις εργασίας καθαρισμού και συντηρήσεως του μηχανοστασίου, υπό την επίβλεψιν του Β'. Μηχανικού.
Καθαρισταί - μαθητευόμενοι μηχανής.
’ρθρον 91.
Καθήκοντα εν γένει.
  Οι καθαρισταί ή οι μαθητευόμενοι μηχανής βοηθούν τους λιπαντάς και θερμαστάς εις τα καθήκοντά των μετέχοντες ή εκτελούντες τας κάτωθι εργασίας:
  α)Καθαρισμόν διαχωριστήρων ελαίου και πετρελαίου, φίλτρων και θερμοδοχείου και οχετών σαρώσεως (SCAVEN-GING TUNK.).
  β)Σφυροκόπησιν και καθαρισμόν εν γένει (σάρωσιν, πλύσιν, χρωματισμόν, στίλβωσιν στιλπνών μεταλλικών επιφανειών), εις άπαντας τους χώρους της μηχανής.
  η)Εκκένωσιν βαρελίων μηχανελαίου εις τας δεξαμενάς.
  δ)Παραλαβήν καυσίμων και ύδατος.
  ε)Παραλαβήν υλικών μηχανής είτε εκ του κρηπιδώματος, είτε εκ της πλευράς του πλοίου, είτε εκ του καταστρώματος αυτού και περαιτέρω μεταφοράν και τοποθέτησιν τούτων εις τας οικείας αποθήκας.
  στ)Καθαρισμόν και συντήρησιν λεβήτων (καυστήρων, προφυσίων, αυλών κλπ).
  ζ)Απόρριψιν εις την θάλασσαν των υπολειμμάτων καύσεως ως και πάσης φύσεως απορριμμάτων μηχανολεβητοστασίου.
  η)Καθαρισμόν εν γένει κοινοχρήστων χώρων ενδιαιτήσεως και υγιεινής κατωτέρου προσωπικού μηχανής.
  θ)Καθαρισμόν των ατομικών των θαλαμίσκων και
  ι)Βοηθητικάς εργασίας εις παντός είδους επιδιορθώσεις μηχανών, μηχανημάτων και εργαλείων.
  
(Αντί της σελ. 492,615) Σελ. 492,615(α)
Τεύχος 415-Σελ. 61

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V.
Περί του προσωπικού γενικών υπηρεσιών.
ΤΜΗΜΑ Α'
Περί του προσωπικού της υπηρεσίας 
ραδιοτηλεπικοινωνιών.
Αξιωματικός Ραδιοτηλεπικοινωνιών 
Εμπορικού Ναυτικού.
’ρθρον 92.
Καθήκοντα εν γένει.
  Ο Αξιωματικός Ραδιοτηλεπικοινωνιών Ε.Ν. προΐσταται της Υπηρεσίας Ραδιοτηλεπικοινωνιών, τελεί δε υπό τας αμέσους διαταγάς και τον έλεγχον του Πλοιάρχου και είναι υπεύθυνος και υπόλογος απέναντι αυτού εν τη ενασκήσει των καθηκόντων του.
’ρθρον 96.
Ειδικά καθήκοντα.
  1.Ειδικώτερον ο Αξιωματικός Ραδιοτηλεπικοινωνιών εκτελεί την εν γένει υπηρεσίαν του συμμορφούμενος επακριβώς προς τας εκ των Διεθνών Συμβάσεων Ραδιοτηλεπικοινωνιών και "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" και του Κανονισμού Ραδιοτηλεγραφικής και Ραδιοτηλεφωνικής υπηρεσίας Ελληνικών Εμπορικών πλοίων, απορρεούσας συναφείς υποχρεώσεις του (εκτέλεσιν φυλακών, κανονική διεξαγωγή ανταποκρίσεως, υποχρέωσις λήψεως καταλόγων κλήσεως TRAFFIC LISTS, τήρησις ημερολογίου υπηρεσίας τηλεπικοινωνιών και επιμέλεια εγκαίρου θεωρήσεως τούτου παρά των αρμοδίων Αρχών, συντήρησις και επισκευή βλαβών μηχανών, μηχανημάτων και συσκευών σταθμού ασυρμάτου, τήρησις βιβλίων, καταστάσεων και διαφόρων εντύπων, κοστολόγησις Ραδιοτηλεγραφημάτων και Ραδιοτηλεφωνημάτων, λογιστική τακτοποίησις εν γένει της υπηρεσίας Ραδιοτηλεπικοινωνιών κλπ.).
  2.Ευθύνεται δια την τακτικήν παρακολούθησιν, συντήρησιν και διατήρησιν εις αρίστην κατάστασιν των ηλεκτρονικών συσκευών του σταθμού ασυρμάτου, των σωσιβίων λέμβων και πλωτών σωστικών μέσων, κατά τα ειδικώτερον προβλεπόμενα υπό των οικείων Κανονισμών και διεθνών συμβάσεων "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση".
  3.Εισηγείται εγκαίρως εις τον πλοίαρχον την απαιτουμένην περιοδικήν ανανέωσιν των οικείων πιστοποιητικών του σταθμού ασυρμάτου ή και τυχόν ενδεικνυομένας επισκευάς και τεχνικάς επιθεωρήσεις των συσκευών του σταθμού, προς εξασφάλισιν της ομαλής τούτων λειτουργίας, παρακολουθεί δε και παρέχει την τεχνικήν συνδρομήν του κατά τας υπό των οικείων τεχνικών συνεργείων διενεργουμένας ως άνω επιθεωρήσεις ή επισκευάς.
  
Σελ. .492,616(α)
Τεύχος 415-Σελ. 62
  
1.Ευθύνεται δια την συμφώνως προς τας εν παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου μνημονευομένας διατάξεις τήρησιν του απορρήτου της ραδιοτηλεγραφικής και ραδιοτηλεφωνικής ανταποκρίσεως και θέτει υπ' όψιν του πλοιάρχου το ταχύτερον άπαντα τα λαμβανόμενα ραδιοτηλεγραφήματα αιτών την ενυπόγραφον παρά τούτου θεώρησιν των αποστελλομένων τοιούτων προ της εκπομπής των εφ' όσον ταύτα αφορούν την υπηρεσίαν και ασφάλειαν του πλοίου, ως επίσης και την ασφάλειαν του Κράτους. Ραδιοτηλεγραφήματα ιδιωτικής φύσες αποστέλλονται ή επιδίδονται εις τον παραλήπτην ευθύνη του αξιωματικού Ραδιοτηλεπικοινωνιών άνευ προηγουμένης εγκρίσεως του πλοιάρχου. Ο τελευταίος δύναται να ενημερωθή επί του περιεχομένου των εφ' όσον κρίνη τούτο αναγκαίον.
  5.Υποχρεούται να λαμβάνη καθ' εκάστην το "δελτίον ειδήσεων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας προς ενημέρωσιν των επιβαινόντων του πλοίου, εφ' όσον καθίσταται δυνατή η λήψις του και δεν παρεμποδίζει αύτη το κύριον έργον της ανταποκρίσεως.
  6.Πραγματοποιείται άπαξ τουλάχιστον της εβδομάδος δοκιμήν τόσον της φορητής Ραδιοτηλεγραφικής συσκευής, όσον και της Ραδιοτηλεγραφικής εγκαταστάσεως των σωσιβίων λέμβων, εφ' όσον υπάρχει, ενεργών σχετικήν περί του αποτελέσματος εγγραφήν εις το ημερολόγιον Ραδιοτηλεπικοινωνιών.
  7.Ελέγχει απαραιτήτως καθ΄ εκάστην την καλήν λειτουργίαν της συσκευής AUTO - ALARM και καταχωρίζει ειδικήν περί τούτου εγγραφήν εις το ημερολόγιον Ραδιοτηλεπικοινωνιών.
  8.Επιμελείται της διαφυλάξεως των ειδών απογραφής του σταθμού ασυρμάτου και γενικώτερον της Υπηρεσίας Ραδιοτηλεπικοινωνιών του πλοίου.
  9.Ευθύνεται δια την επιμελή παρακολούθησιν, συντήρησιν, αποκατάστασιν βλαβών και εξασφάλισιν της καλλιτέρας δυνατής λειτουργίας του συστήματος ενδοσυννενοήσεως του πλοίου.
  10.Επιμελείται κατόπιν εντολής του πλοιάρχου, της συντηρήσεως και επισκευής βλαβών των κατωτέρω αναφερομένων ηλεκτρονικών συσκευών του πλοίου, των δυναμένων να εκτελεσθώσι παρά του ιδίου ή του υπ' αυτόν προσωπικού δια των διατιθεμένων υπό του πλοίου μέσων:
  α)Των ηλεκτρονικών ραδιοναυτιλιακών βοηθημάτων (RADAR ,Ραδιογωνιομέτρου, LORAN, DECCA).
  β)Των ηλεκτρονικών οργάνων ναυσιπλοΐας (Αυτομάτου πηδαλιούχου, γυροπιξίδος, δρομομέτρου, σημειωτού πορείας) ως και ηλεκτρικών συστημάτων τηλεκινήσεως.
  γ)Της ηχοβολιστικής συσκευής (βυθομέτρου).
  δ)Του κλειστού κυκλώματος τηλεοράσεως γεφύρας ως και των τροφοδοτικών αυτών μονάδων (μεταλλακτήρων, εναλλακτήρων κλπ.).
  ε)Των ηλεκτρακουστικών συστημάτων (ενισχυτών-μεγαφώνων) ως και λοιπών μέσων ψυχαγωγίας (ραδιοφώνου - κινηματογραφικών μηχανών κλπ).
  11.Υποχρεούται εις την μετάδοσιν (εκπομπήν) προς παρακτίους σταθμούς των συντασσομένων παρά των αξιωματικών γεφύρας ως το άρθρον 20 του παρόντος Κανονισμού ορίζει μετεωρολογικών δελτίων.
  
  
  
  

’ρθρον 94.
Εργασίαι ασυρμάτου εν όρμω.
  Ο αξιωματικός Ραδιοτηλεπικοινωνιών κατά την εν όρμω παραμονήν του πλοίου:
  α)Διεκπεραιώνει τη γραφικήν και διαχειριστικήν υπηρεσίαν του σταθμού ασυρμάτου (καταχωρίσεις εις το πρωτόκολλον απάντων των λαμβανομένων και αποστελλομένων τηλεγραφημάτων, δακτυλογράφησις αντιγράφων τούτων, συμπλήρωσις λογιστικών καταστάσεων, κοστολόγησις Ραδιοτηλεγραφημάτων και Ραδιοτηλεφωνημάτων αποστολήν δικαιολογητικών οικονομικής διαχειρίσεως κλπ. εις τον πλοιοκτήτην και αρμοδίας υπηρεσίας).
  β)Συντηρεί τους πάσης φύσεως συσσωρευτάς ασυρμάτου.
  γ)Ελέγχει την κανονικήν λειτουργίαν του εφεδρικού βοηθητικού πομπού και δέκτου, θέτων τούτον εις δοκιμαστικήν λειτουργίαν επί 5ωρον τουλάχιστον, καθ' εκάστην, δια τον έλεγχον και συντήρησιν των συσσωρευτών.
  δ)Επιμελείται της υποστολής και ανυψώσεως των κεραιών, οσάκις παρίσταται προς τούτο ανάγκη και διενεργεί καθαρισμόν μονωτήρων κεραίας και μονωτήρων εξόδων κεραιών, πομπών και δεκτών.
  στ)Παρακολουθεί τας εργασίας επισκευών παντός ηλεκτρονικού μηχανήματος, τας εκτελουμένας υπό εξωτερικών συνεργείων.
’ρθρον 95.
Διάθεσις προσωπικού εις Αξιωματικόν 
Ραδιοτηλεπικοινωνιών.
  Δια την τεχνικήν εργασίαν επισκευής μηχανημάτων, τόσον εν πλω όσον και εν όρμω, ο Αξιωματικός Ραδιοτηλεπικοινωνιών δύναται να αιτήση παρά του πλοιάρχου όστις και του διαθέτει το ανάλογον και κατάλληλον βοηθητικόν προσωπικόν εκ του πληρώματος.
’ρθρον 96.
Εγκατάλειψις πλοίου.
  Εάν παραστή ανάγκη εγκαταλείψεως του πλοίου ο Αξιωματικός Ραδιοτηλεπικοινωνιών παραμένει επ' αυτού εκπέμπων συνεχώς το σήμα κινδύνου, το στίγμα του πλοίου, ως και παν έτερον διατασσόμενον υπό του πλοιάρχου, και δεν εγκαταλείπει αυτό ει μη μόνον μετά του πλοιάρχου, εκτός εάν άλλως ήθελε διαταχθή υπ' αυτού.
  Αι διαταγαί του πλοιάρχου αι αφορώσαι εις το σήμα κινδύνου δίδονται εγγράφως εις τον Αξιωματικόν Ραδιοτηλεπικοινωνιών.
Δόκιμος Αξιωματικός Ραδιοτηλεπικοινωνιών.
’ρθρον 97.
Καθήκοντα εν γένει.
  1.Ο υπηρετών επί του πλοίου δόκιμος Αξιωματικός Ραδιοτηλεπικοινωνιών:
  α)Ασκείται υπό την επίβλεψιν και τας οδηγίας του Αξιωματικού Ραδιοτηλεπικοινωνιών εις παν ό,τι αφορά την υπηρεσίαν Ραδιοτηλεπικοινωνιών.
  β)Μετέχει πασών των εργασιών υπηρεσίας Ραδιοτηλεπικοινωνιών.
  γ)Μετέχει των φυλακών υπηρεσίας Ραδιοτηλεπικοινωνιών, ως βοηθός αξιωματικού φυλακής, απαγορευομένης της αναθέσεως εις αυτόν οιασδήποτε υπευθύνου εργασίας Ραδιοτηλεπικοινωνιών. 
  δ)Μετέχει των επισκευών των συσκευών Ραδιοτηλεπικοινωνιών και των εργασιών παραλαβής υλικών τούτων, κατά τα ειδικώτερον εκάστοτε οριζόμενα υπό του Αξιωματικού Ραδιοτηλεπικοινωνιών.
  2.Ο Δόκιμος Αξιωματικός Ραδιοτηλεπικοινωνιών δέον όπως δια την επίλυσιν οιασδήποτε τεχνικής φύσεως απορίας του, απευθύνεται προς τον Αξιωματικόν Ραδιοτηλεπικοινωνιών, όστις υποχρεούται όπως, και εξ ιδίας, εισέτι πρωτοβουλίας επωφελήται οιασδήποτε παρουσιαζομένης καταλλήλου ευκαιρίας προς παροχήν εις τον 

  
Δόκιμον Αξιωματικόν Ραδιοτηλεπικοινωνιών πάσης χρησίμου τεχνικής ενημερώσεως, διευκρινήσεως ή επεξηγήσεως δια την όσον το δυνατόν πληρεστέραν αυτού επαγγελματικήν κατάρτισιν.
  3.Ο Δόκιμος Αξιωματικός Ραδιοτηλεπικοινωνιών, δέον να απασχολήται επί τετράωρον ημερησίως εις εργασίας καταστρώματος.
’ρθρον 98.
Συσσιτία και ενδιαίτησις.
  Ο Δόκιμος Αξιωματικός Ραδιοτηλεπικοινωνιών συσσιτεί εν τω εστιατορίω των Αξιωματικόν και ενδιαιτάται εις ιδιαίτερον κοιτωνίσκον ή διαμέρισμα δοκίμων Αξιωματικόν, εφ' όσον διατίθεται εν τω πλοίω, επιμελούμενος αυτοπροσώπως της καθαριότητος τούτου.
ΤΜΗΜΑ Β΄
Περί του προσωπικού της υπηρεσίας 
τροφοδοσίας.
Τροφοδότης.
’ρθρον 99.
Καθήκοντα εν γένει.
  1.Ο Τροφοδότης είναι ο Υπαξιωματικός υπόλογος δια την υπηρεσίαν τροφοδοσίας.
  2.Τελεί υπό τας εντολάς και τον έλεγχον του Υποπλοιάρχου κατά τα εν άρθρω 30 του παρόντος Κανονισμού οριζόμενα.
  3.Εν ελλείψει τροφοδότου τα καθήκοντα αυτού ανατίθενται εις τον θαλαμηπόλον.
’ρθρον 100.
Ειδικά καθήκοντα.
  1.Ο Τροφοδότης επιμελείται δια την έγκαιρον προμήθειαν καλής ποιότητος τροφίμων και υλικών αυτών, εις ποσότητα ανάλογον προς τον αριθμόν των επιβαινόντων και τον επιχειρούμενον πλουν μεριμνών προς τούτοις, όπως υπάρχη πάντοτε εν τω πλοίω επαρκής εφεδρική ποσότης κρέατος, ιχθύων, ελαίου, αλεύρου, οσπρίων και άλλων στερεών και διατετηρημένων τροφίμων δι' ενδεχομένην περίπτωσιν παρατάσεως του ταξιδίου.
  Προς τον σκοπόν αυτόν, προ του κατάπλου του πλοίου εις λιμένα θέτει υπ' όψιν του πλοιάρχου κατάστασιν των υπαρχόντων επί του πλοίου τροφίμων και υλικών ως και των αναγκαιούντων τοιούτων δια το επόμενον ταξίδιον, προς έγκρισιν.
  2.Παρίσταται μετά της επιτροπής τροφίμων κατά την παραλαβήν εν τω πλοίω των τροφίμων, ελέγχων την ακριβή ποσότητα και καλήν ποιότητα τούτων και προσυπογράφων μετ αυτής τας οικείας αποδείξεις και αναφέρει εις τον πλοίαρχον περί της εκάστοτε παραλαμβανομένης ποσότητος τροφίμων και της καλής αυτών καταστάσεως.
  3.Ο τροφοδότης είναι υπεύθυνος:
  α)Δια την καλήν διατήρησιν των τροφίμων και των υλικών αυτών συμφώνως προς τους όρους της υγιεινής.
  β)Δια τη απόλυτον καθαριότητα, αερισμόν και τάξιν των τροφαποθηκών και των αυταίς σκευών και λοιπών χώρων εναποθηκεύσεως ειδών διατροφής, ως και τον καθαρισμόν, απόψυξιν και καλήν συντήρησιν των ψυγείων τροφίμων.
  γ)Δια τον εκάστοτε εφοδιασμόν του μαγειρείου, υπό τον έλεγχον της κατά το επόμενον άρθρον Επιτροπής Τροφίμων, με την αναγκαιούσαν ποσότητα τροφίμων και υλικών αυτών προς παρασκευήν των εδεσμάτων συμφώνως προς το επίσημον εδεσματολόγιον.
  δ)Δια την επιμελή τήρησιν βιβλίου αποθήκης τροφίμων προς παρακολούθησιν των εισαγομένων ειδών διατροφής και την περιοδικήν υποβολήν τούτου εις τον πλοίαρχον προς θεώρησιν κατά τας σχετικάς οδηγίας αυτού.
  
(Αντί της σελ. 492,617) Σελ. 492,617(α)
Τεύχος 415-Σελ. 63

’ρθρον 101.
Επιτροπή Τροφίμων.
  Ο Πλοίαρχος ευθύνεται δια την συγκρότησιν και λειτουργίαν εν τω πλοίω Επιτροπής Τροφίμων αποτελουμένης εξ ενός αξιωματικού και ενός υπαξιωματικού ή άλλου μέλους του κατωτέρου πληρώματος, εναλλασσομένων, καθ' εβδομάδα και κατά τρόπον μη παρακωλύοντα την κανονικήν διεξαγωγήν της εργασίας εν τω πλοίω.
  Η τοιαύτη απασχόλησις της Επιτροπής δέον να γίνεται κατά κανόνα εκτός εργασίμων ωρών και ουδέν παρέχει δικαίωμα εις τα μέλη της προς αξίωσιν προσθέτου ή ιδιαιτέρας αμοιβής.
  2.Της επιτροπής Τροφίμων υποχρεούνται όπως μετέχουν εκ περιτροπής πάντα τα μέλη του πληρώματος εξαιρουμένων των Υποπλοιάρχου, Α'. Μηχανικού, τροφοδότου, θαλαμηπόλων και μαγείρων. Η περί συνθέσεως της Επιτροπής Τροφίμων εκδιδομένη εκάστοτε ανακοίνωσις του πλοιάρχου δέον να αναρτάται εις εμφανή θέσιν των αιθουσών εστιάσεως προς ενημέρωσιν των μελών του πληρώματος.
  3.Η Επιτροπής Τροφίμων έχει καθήκον:
  α)Να παρίσταται κατά την ζύγισιν και παράδοσιν των τροφίμων εις τον μάγειρον και να εξακριβώνη, εάν ταύτα είναι επαρκή, καλής ποιότητος και σύμφωνα προς το επίσημον εδεσματολόγιον.
  β)Να επιλαμβάνεται αμέσως της τακτοποιήσεως πάσης συναφούς προς την τροφοδοσίαν ανωμαλίας, υποπιπτούσης εις την αντίληψίν της, ή της θεραπείας διατυπουμένου τυχόν προς αυτήν σχετικού παραπόνου εκ μέρους οιουδήποτε μέλους του πληρώματος, επικαλουμένη και την παρέμβασιν του πλοιάρχου εάν παρίσταται ανάγκη.
  γ)Να τηρή βιβλίον Επιτροπής Τροφίμων εις το οποίον να καταχωρή τας τυχόν παρατηρήσεις της και να θέτη τούτο υπ' όψιν του πλοιάρχου καθ' εκάστην.
  δ)Να παρίσταται μετά του τροφοδότου κατά την παραλαβήν των τροφίμων, συμπράττουσα μετ' αυτού κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρω ειδικώτερον προβλεπόμενα.
  4.Επί των κατά το εδάφιον (γ) της προηγουμένης παραγράφου διατυπουμένων παρατηρήσεων, ο πλοίαρχος υποχρεούται, επί προσωπική του ευθύνη, να λαμβάνη αμελλητί τα ενδεικνυόμενα μέτρα προς άρσιν παντός ατόπου εις βάρος της τροφοδοσίας του προσωπικού του πλοίου και παντός ευλόγου παραπόνου, καταχωρών σχετικήν εγγραφήν εις το βιβλίον Επιτροπής Τροφίμων. Ο Πλοίαρχος σημειώνει εις αυτό τας παρατηρήσεις του και εις ην περίπτωσιν δεν ικανοποιεί τας υποδείξεις της Επιτροπής, είτε διότι δεν συμφωνεί προς ταύτας, ή δι' οιονδήποτε άλλον λόγον.
5.Το βιβλίον Επιτροπής Τροφίμων προσκομίζεται ως και τα ναυτιλιακά του πλοίου έγγραφα υποχρεωτικώς προς θεώρησιν εις την Λιμενικήν ή Προξενικήν Αρχήν του πρώτου λιμένος κατάπλου του πλοίου, ένθα εδρεύει τοιαύτη.
ΤΜΗΜΑ Γ'
Περί του προσωπικού της υπηρεσίας 
διαμερισμάτων-ενδιαιτημάτων.
Θαλαμηπόλος.
’ρθρον 102.
Καθήκοντα εν γένει.
  1.Ο θαλαμηπόλος είναι υπόλογος δια την υπηρεσίαν διαμερισμάτων υπαξιωματικός και τελεί υπό τας εντολάς και τον έλεγχον του υποπλοιάρχου κατά τα εν άρθρω 30 του παρόντος Κανονισμού οριζόμενα.
  2.Εν ελλείψει τροφοδότου ασκεί και τα καθήκοντα αυτού.
  
Σελ. 492,618(α)
Τεύχος 415-Σελ. 64

’ρθρον 103.
Ειδικά καθήκοντα.
  Ειδικώτερον ο θαλαμηπόλος οφείλει:
  α)Να εκτελεί τον καθαρισμόν εν γένει (σάρωσιν, πλύσιν, στίλβωσιν μεταλλικών επιφανειών κ.λ.π.) και να εξασφαλίζη την διευθέτησιν και καλήν συντήρησιν των διαμερισμάτων του πλοιάρχου και των εν αυτοίς επίπλων και σκευών, τηρών και το οικείον βιβλίον απογραφής των.
  β)Να διαφυλάτη τα είδη ιματισμού του πλοίου και να μεριμνά δια την συγκέντρωσιν τούτων προς πλύσιν ευθυνόμενος δια την κατά τα εκάστοτε ισχύοντα περιοδικήν εναλλαγήν των.
  γ)Να μεριμνά όπως εντός των ψυγείων αιθουσών ειστιάσως αξιωματικών και κατωτέρου πληρώματος υπάρχουν επαρκείς ποσότητες εδεσμάτων και αναψυκτικών προοριζομένων δια τους εκτελούντας νυκτερινάς φυλακάς.
  δ)Να καταβάλη ιδιαιτέραν μέριμναν δια την περιποίησιν και πρόθυμον εξυπηρέτησιν του πλοιάρχου και των τυχόν συνεστιαζομένων ή φιλοξενουμένων παρ' αυτού προσώπων, ως και των αξιωματικών του πλοίου κατά τα γεύματα αυτών εν τη αιθούση εστιάσεως ή αλλαχού εν τω πλοίω εν περιπτώσει ασθενείας ή ανωτέρας βίας.
  ε)Να έχη πάντοτε ιδιαιτέρως καθαράν και ευπρεπή εμφάνισιν και να συμπεριφέρεται ευγενώς προς πάντας.
  στ)Να καθοδηγή και να παρακολουθή τους βοηθούς του δια την καλήν εκτέλεσιν των καθηκόντων του.
  ζ)Να εκτελή τον καθαρισμόν και διευθέτησιν του κοιτωνίσκου του.
Βοηθός θαλαμηπόλου.
’ρθρον 104.
Καθήκοντα εν γένει.
  1.Ο βοηθός θαλαμηπόλου υποχρεούται:
  α)Να περιποιήται και εξυπηρετή τους αξιωματικούς του πλοίου κατά τα γεύματα αυτών.
  β)Να εκτελή τον καθαρισμόν εν γένει και την διευθέτησιν των διαμερισμάτων και κοινοχρήστων χώρων των αξιωματικών του πλοίου.
  γ)Να εκτελή την πλύσιν και τον καθαρισμόν των εν τη αιθούση εστιάσως αξιωματικών χρησιμοποιουμένων επιτραπεζίων εν γένει σκευών και να διαφυλάττη ταύτα επιμελώς εντός καθαρών ερμαρίων και ενθεμίων.
  δ)Να εκτελή τον καθαρισμόν του κοιτωνίσκου του και των χώρων υγιεινής αυτού.
  ε)Να επιμελήται ιδιαιτέρως του ατομικού του καθαρισμού και της ευπρεπούς του εμφανίσεως και να συμπεριφέρεται πάντοτε ευγενώς προς πάντας.
  στ)Να βοηθή τον τυχόν υπάρχοντα τροφοδότην και τον θαλαμηπόλον εις την εκπλήρωσιν των κατά τα άρθρα 100 και 103 καθηκόντων του.
  2.Εφ' όσον υπηρετούν επί του πλοίου περισσότεροι βοηθοί θαλαμηπόλου τα κατά την προηγουμένην παράγραφον καθήκοντα κατανέμονται μεταξύ τούτων υπό του Υποπλοιάρχου εις ένα δε εξ αυτών ανατίθεται επί πλέον η εξυπηρέτησις του κατωτέρου πληρώματος και ειδικώτερον:
  α)Η κατά τα γεύματα περιποίησις αυτού.
  β)Ο καθαρισμός εν γένει της αιθούσης εστιάσεως τούτου και η διευθέτησις και διαφύλαξις των εν αυτή χρησιμοποιουμένων σκευών και επίπλων.
  3.Επί πλοίων, των οποίων η σύνθεσις δεν προβλέπει βοηθόν θαλαμηπόλου, τα καθήκοντα τούτου εκτελούνται υπό του θαλαμηπόλου.
  
  
  
  

’ρθρον 105.
  Πρόσθετα καθήκοντα προσωπικού υπηρεσίας διαμερισμάτων.
  Το προσωπικόν υπηρεσίας διαμερισμάτων βοηθεί τον υποπλοίαρχον εις τα καθήκοντα αυτού ως προϊσταμένου της υγειονομικής υπηρεσίας, κατά τα εν άρθρω 30 του παρόντος Κανονισμού οριζόμενα.
ΤΜΗΜΑ Δ'
Περί του προσωπικού της υπηρεσίας μαγειρείου.
Μάγειρος.
’ρθρον 106.
Καθήκοντα εν γένει.
  1.Ο μάγειρος είναι ο υπόλογος δια την υπηρεσίαν του μαγειρείου υπαξιωματικός και τελεί υπό τας εντολάς και τον έλεγχον του Υποπλοιάρχου, κατά τα εν άρθρω 30 του παρόντος Κανονισμού οριζόμενα.
’ρθρον 107.
Ειδικά καθήκοντα.
  1.Ειδικώτερον ο μάγειρος επιμελείται:
  α)Της απολύτου καθαριότητος και καλής καταστάσεως και συντηρήσεως των διαμερισμάτων του μαγειρείου και των εις αυτά σκευών και ιδιαιτέρως των υποκειμένων εις κασσιτέρωσιν.
  β)Της καθαριότητος και καλής συντηρήσεως των εις τούτον διατιθεμένων τροφίμων προς παρασκευήν φαγητών.
  γ)Της εγκαίρου παρασκευής υγιεινών και ευγέστων εδεσμάτων του προσωπικού του πλοίου συμφώνως προς τους κανόνας της μαγειρικής τέχνης και το επίσημον εδεσματολόγιον και της παρασκευής άρτου εν πλω ή και εν όρμω, εν περιπτώσει αδυναμίας εφοδιασμού εκ της ξηράς δια τοιούτου, επαρκούς ποσότητος και καταλλήλου ποιότητος.
  δ)Της παρασκευής ιδιαιτέρων εδεσμάτων δια τους ασθενείς, συμφώνως προς τας οδηγίας του υποπλοιάρχου.
  ε)Της διανομής του φαγητού άνευ διακρίσεων δυναμένων να δημιουργήσουν παράπονα.
  στ)Της αψόγου καθαριότητος και εμφανίσεώς του (κοπής ονύχων, ενδυμασίας κ.λ.π.), υποχρεούμενος όπως φέρη κατά τη εκπλήρωσιν των καθηκόντων του ειδικόν κάλυμμα κόμης.
  ζ)Επιμελείται του καθαρισμού και διευθετήσεως του κοιτωνίσκου του.
  2.Δεν επιτρέπεται να παρασκευάζη εδέσματα εν γένει μη προβλεπόμενα υπό του εδεσματολογίου, πλην των εκτάκτως παραγγελλομένων υπό του Πλοιάρχου.
  3.Απαγορεύει την είσοδον, κυκλοφορίαν και παραμονήν εις τα διαμερίσματα του μαγειρείου παντός ατόμου ξένου προς το προσωπικόν αυτού, πλην των προσερχομένων προς παραλαβήν του φαγητού των κατά τας ώρας της διανομής.
Βοηθός μαγείρου.
’ρθρον 108.
Καθήκοντα εν γένει.
  1.Ο Βοηθός Μαγείρου εκτελεί τας ακολούθους εργασίας:
  α)Σάρωσιν, πλύσιν και καθαρισμόν εν γένει των διαμερισμάτων του μαγειρείου.
β)Πλύσιν και καθαρισμόν των μαγειρικών σκευών και εργαλείων και διευθέτησιν αυτών εις τας σκευοθήκας και ενθέμια.
  γ)Μεταφοράν τροφίμων εκ των τροφαποθηκών και ψυγείων εις το μαγειρείον.
  δ)Καθαρισμόν και προετοιμασίαν των προοριζομένων δια την παρασκευήν των εδεσμάτων τροφίμων.
  
  
ε)Οιανδήποτε άλλην συναφή εργασίαν μαγειρείου.
  στ)καθαρισμόν του κοιτωνίσκου και των χώρων υγιεινής αυτού.
  2.Επί των πλοίων των οποίων η σύνθεσις πληρώματος δεν προβλέπει βοηθόν μαγείρου, τα ως άνω καθήκοντα τούτου εκτελούνται υπό του μαγείρου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI.
Διατάξεις κοιναί δια το προσωπικόν του πλοίου.
’ρθρον 109.
Συμπεριφορά εν γένει.
  1.Πας ανήκων εις το προσωπικόν του πλοίου, οιονδήποτε βαθμόν και αν φέρη οφείλει:
  α)Να διατελή πάντοτε εν νηφαλία καταστάσει.
  β)Να είναι ευπρεπώς ενδεδυμένος και να συμπεριφέρεται προς πάντας κοσμίως, μετά σεβασμού δε προς τους ανωτέρους του.
  γ)Να εκπληροί τιμίως και ευσυνειδήτως τα καθήκοντά του.
  δ)Να εκτελή προθύμως και άνευ αντιλογίας τας υπηρεσιακάς οδηγίας και εντολάς των ανωτέρων του.
  ε)Να εκτελή πάσαν αρμοδίως ανατιθεμένην εις τούτον εργασίαν, έστω και αν φρονή ότι αύτη δεν ανάγετια εις την ειδικότητά του ή ότι δικαιολογεί αμοιβήν διάφορον της υπό του πλοιάρχου προσφερομένης, εφ' όσον δεν προβλέπεται τοιαύτη υπό της εκάστοτε ισχυούσης συλλογικής συμβάσεως, δικαιούμενος να επιζητήση εκ των υστέρων τη ικανοποίησιν παντός δικαιώματος ή τυχόν παραπόνου του παρά της αρμοδίας ελληνικής αρχής.
  "2.Μέλη πληρώματος ναυτολογημένα σε ειδικότητες Ναυτόπαιδος-Βοηθού Θαλαμηπόλου και Βοηθού Μαγείρου για τις οποίες δεν απαιτείται αποδεικτικό ναυτικής ικανότητας, είναι δυνατόν κατά την κρίσιν του πλοιάρχου, να εναλλάσσονται κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους, ανεξάρτητα από τα προβλεπόμενα καθήκοντα της ειδικότητας ναυτολογήσεώς τους".
  Οι διατάξεις του άρθρ. 109 αριθμήθηκαν ως παρ. Ι και προστέθηκε παρ. 2 από το άρθρ Ι Π.Δ. 255/23 Μαΐου -1 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α' 106).
  Με το άρθρ. 2 Π.Δ. 255/23 Μαΐου - 1 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α' 106) ορίστηκε ότι:
  "Ι.Από τη δημοσίευση του παρόντος Π.Δ/τος η θαλάσσια υπηρεσία που θα αποκτάται με τις παραπάνω ειδικότητες θα λαμβάνεται υπόψη για απόκτηση αδειών "ναύτη", "βοηθού φροντιστή", "θαλαμηπόλου Β" και "μαγείρου Γ" τάξης Ε.Ν.:
  α)ολόκληρη για αποδεικτικό ναυτικής ικανότητας της ειδικότητας με την οποία είναι ναυτολογημένος ο ναυτικός και
  β)κατά το ήμισυ της απαιτουμένης, για τις λοιπές ειδικότητες.
  2.Η θαλάσσια υπηρεσία για την απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας σύμφωνα με την παραπάνω περίπτ. (β) θα αποδεικνύεται με σχετική βεβαίωση του πλοιάρχου, ότι αυτή διανύθηκε με παράλληλη απασχόληση του ναυτικού σε ειδικότητα του αντίστοιχου κλάδου εργασίας, στον οποίο ανήκει το αποδεικτικό ναυτικής ικανότητας που επιθυμεί να λάβει ο ενδιαφερόμενος.
  3.Κατά τα λοιπά εξακολουθούν να ι-
σχύουν      οι      σχετικές      διατάξεις       για      την 
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 492,619(α) Σελ. 492,619(β)
Τεύχος Ι -10-Ι Σελ. 101

απόκτηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας".
’ρθρον 110.
Απαγορεύσεις.
  Απαγορεύεται εις πάντα εκ του προσωπικού του πλοίου:
  α)Να εγκαταλείπη την θέσιν του ή να απουσιάζη άνευ αδείας και νομίμου αναπληρώσεως ή αντικαταστάσεώς του.
  β)Να καταχράται της εξουσίας του ή να διατάσση, να επιτρέπη ή να ανέχεται κατάχρησιν εξουσίας υφισταμένου του κατά προσώπου επιβαίνοντος του πλοίου.
  γ)Να μετέρχηται άνευ νομίμου αιτίας αυτοπροσώπως ή δι' άλλου προσώπου βίαν κατά την άσκησιν των καθηκόντων του.
  δ)Να προσβάλη την τιμήν των επιβαινόντων του πλοίου δια λόγων, απειλών ή σχημάτων.
  ε)Να προπαγανδίζη καθ' οιονδήποτε τρόπον κατά της θρησκείας, της οικογενείας, των εθνικών ιδεωδών και παραδόσεων και του κοινωνικού καθεστώτος.
  στ)Να μεταφέρη ακάλυπτα φώτα και να χρησιμοποιή άλλα πυρεία εκτός των ακινδύνων.
  ζ)Να ανοίγη τας παραφωτίδας, αναφωτίδας, ανθρωποθυρίδας, καθέκτας (καπάκια), στεγανάς θύρας, φράκτας, δικλείδας, να θίγη οιονδήποτε κρουνόν ή χειριστήριον λαβήν, βαλβίδας, επιστόμια, καλώδια, σωληνώσεις, εάν δεν είναι αρμόδιος ή δεν διαταχθεί αρμοδίως προς τούτο.
  η)Να κυκλοφορή ή να συσσιτή εις μέρη του πλοίου μη επιτρεπόμενα.
  θ)Να διαφυλάττη τρόφιμα υποκείμενα εις αλλοίωσιν ή ακάθαρτα σκεύη και ενδύματα εντός ενθεμίων και ερμαρίων του κοιτωνίσκου του.
  ι)Να καπνίζη εις τας αποθήκας, εις τα κύτη και εις άλλα απηγορευμένα μέρη του πλοίου.
  ια)Να μεθύσκηται, να ποιήται χρήσιν ναρκωτικών ή να παίζη απηγορευμένα τυχηρά παίγνια.
  ιβ)Να εισάγη ή να εξάγη, να προμηθεύη ή να διαθέτη υλικά και είδη της απογραφής αποσκευής του πλοίου άνευ αδείας του πλοιάρχου.
  ιγ)Να μεταφέρη δια του πλοίου προς ίδιαν εμπορίαν οιαδήποτε πράγματα μη συνοδευόμενα δια κανονικών φορτωτικών.
  ιδ)Να εισάγη εις το πλοίον άνευ αδείας του πλοιάρχου δηλητηριώδεις, ευφλέκτους ή εκρηκτικάς ύλας και όπλα εις οιανδήποτε ποσότητα. Ομοίως να εισάγη εις το πλοίον άνευ αδείας του πλοιάρχου οινοπνευματώδη ποτά, επιτρεπομένης μόνον λογικώς περιωρισμένης ποσότητος, δι' ατομικήν χρήσιν.
  ιε)Να προσκαλή και να δέχηται εν τω πλοίω επισκέπτας και εν γένει πρόσωπα ξένα προς το προσωπικόν του πλοίου άνευ αδείας του πλοιάρχου.
  ιστ)Να ενεργή δι' ίδιον λογαριασμόν ή δια λογαριασμόν άλλου λαθρεμπόριον.
  
Σελ. 492,620(β)
Τεύχος Ι-10-Ι Σελ. Ι02

ιζ)Να διευκολύνη την απόκρυψιν λαθρεπιβατών ή να μη ενημερώνη αμέσως τον Υποπλοίαρχον περί της τυχόν παρουσίας αυτών επί του πλοίου.
’ρθρον 111.
’δειαι εξόδου εκ του πλοίου.
  1.Εν λιμένι ή όρμω, οιονδήποτε μέλος του πληρώματος μετά το πέρας της ημερησίας εργασίας ή της φυλακής του και εφ' όσον δεν υπέχει ετέραν υποχρέωσιν ένδον παραμονής, δικαιούται ελευθέρας εξόδου μέχρι της κεκανονισμένης επομένης φυλακής του. Κατ' εξαίρεσιν είναι δυνατή η αναστολή της εξόδου, εφ' όσον συντρέχουν λόγοι εφαρμογής της εκάστοτε εν ισχύϊ συλλογικής συμβάσεως. Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου δεν επηρεάζουν την διατάξιν του άρθρου 40.
  2.Δια την απουσίαν οιουδήποτε μέλους του πληρώματος κατά τας εργασίμους ώρας ή ώρας φυλακής ως και δια την απομάκρυνσιν τούτου εκ του λιμένος ή όρμου ναυλοχίας του πλοίου απαιτείται πάντοτε προηγουμένη έγκρισις του πλοιάρχου.
  3.Ο Πλοίαρχος διατηρεί πάντοτε το δικαίωμα απαγορεύσεως της εξόδου εκ του πλοίου εις οιονδήποτε μέλος του πληρώματος, οσάκις κατά την κρίσιν του συντρέχουν αποχρώντες προς τούτο λόγοι.
  4.Οιονδήποτε μέλος του πληρώματος εξερχόμενον του πλοίου οφείλει εξ ιδίας πρωτοβουλίας να ενημερούται περί της καθωρισμένης ημερομηνίας και ώρας απόπλου εκ της προς τον σκοπόν τούτον ειδικής πινακίδος αναρτωμένης εγκαίρως μερίμνη του Υποπλοιάρχου εις εμφανές μέρος παρά την εξωτερικήν κλίμακα του πλοίου.
’ρθρον 112.
Αιτήματα και παράπονα.
  1.Τα αιτήματα ή παράπονα του πληρώματος κατ' αρχήν υποβάλλονται προς τους αξιωματικούς προϊσταμένους υπηρεσιών. Εν περιπτώσει μη ικανοποιήσεώς των δέον να διατυπώνωνται ατομικώς και ιεραρχικώς προς τον πλοίαρχον ως ακολούθως:
  α)Των αξιωματικών προϊσταμένων υπηρεσιών απ' ευθείας.
  β)Των λοιπών αξιωματικών απ' ευθείας μετά προηγουμένην όμως ενημέρωσιν του οικείου αξιωματικού προϊσταμένου υπηρεσίας.
  γ)Του κατωτέρου προσωπικού κατόπιν αδείας του οικείου αξιωματικού προϊσταμένου υπηρεσίας (ήτοι του Α' μηχανικού δια το κατώτερον προσωπικόν μηχανής και του Υποπλοιάρχου δι' άπαν το λοιπόν κατώτερον προσωπικόν).
  2.Εάν ο οικείος αξιωματικός προϊστάμενος υπηρεσίας αρνηθή να παράσχη την ως άνω άδειαν, ή αμελήση πέραν του 24ώρου να παρουσιάση ενώπιον του Πλοιάρχου τον αιτούντα ή παραπονούμενον, ούτος δικαιούται να παρουσιασθή απ' ευθείας εις τον πλοίαρχον, αφού προηγουμένως εκτελέση την τυχόν δοθείσαν εις αυτόν εντολήν.
  
  

ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟΝ
Οργάνωσις της εν τω πλοίω εργασίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι'
Εργασία εν πλω.
ΤΜΗΜΑ Α'
Προσωπικόν καταστρώματος.
’ρθρον 113.
Κατανομή εις την εργασίαν.
  Το προσωπικόν καταστρώματος κατανέμεται εν πλω μερίμνη του Υποπλοιάρχου.
  α)Εις την εργασίαν γεφύρας και
  β)Εις γενικάς εργασίας σκάφους.
’ρθρον 114.
Εργασίας γεφύρας.
  1.Η εργασία γεφύρας διεξάγεται κατά φυλακάς κανονικώς εναλλασσομένας.
  2.Εκάστη φυλακή αποτελείται:
  α)Εξ ενός αξιωματικού καταστρώματος.
  β)Εξ ενός ναύτου πηδαλιούχου και 
  γ)Εξ ενός ναύτου οπτήρος, εφ' όσον η οργανική σύνθεσις του προσωπικού καταστρώματος επιτρέπει τούτο.
  Κατ' εξαίρεσιν, οσάκις κατά την κρίσιν του πλοιάρχου αι συνθήκαι ασφαλείας πλου επιτρέπουν τη απρόσκοπτον χρησιμοποίησιν, συσκευής αυτομάτου πηδαλίου, η φυλακή περιορίζεται εις τον αξιωματικόν καταστρώματος και έναν ναύτην οπτήρα, του ετέρου διατιθεμένου εις γενικάς εργασίας.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει ο ναύτης οπτήρ επ ουδενί λόγω επιτρέπεται να χρησιμοποιηθή εις γενικάς εργασίας σκάφους, ει μη μόνον εις τοιαύτας επί της γεφύρας.
  Εν περιπτώσει επαναφοράς της πηδαλιουχίας υπό του αυτομάτου εις το επανδρούμενον πηδάλιον προστίθεται εις την φυλακήν είς ναύτης ως πηδαλιούχος.
  3.Αι φυλακαί δεν δύναται να είναι ολιγώτεραι των τριών, η δε χρονική διάρκεια εκάστης είναι τετράωρος. Εν περιπτώσει εκτάκτου ανάγκης δύναται κατά την κρίσιν του πλοιάρχου να αυξηθή ο αριθμός των ανδρών φυλακής διαιρουμένου του προσωπικού καταστρώματος εις δύο φυλακάς.
  
  
4.Οσάκις η οργανική σύνθεσις προσωπικού καταστρώματος δεν επαρκεί δια την κατανομήν του εις τρεις φυλακάς, αύται καθορίζονται εις δύο εξαώρου διαρκείας. Εν περιπτώσει εκτάκτου ανάγκης ο πλοίαρχος δικαιούται να ρυθμίζη τον αριθμόν των φυλακών και την διάρκειαν τούτων κατά διάφορον τρόπον, πρόσφορον πάντως δια την ασφάλειαν του πλοίου.
  5.Οι τεταγμένοι εις φυλακήν πρέπει να είναι παρόντες όπως αναλάβωσιν εργασίαν πέντε λεπτά προ της ώρας ενάρξεως της φυλακής των ίνα ενημερωθούν επί των συνθηκών της ναυσιπλοΐας. Ούτοι μετά το πέρας της φυλακής των, δεν διατίθενται εις άλλας εργασίας πλην των υπό του παρόντος Κανονισμού προβλεπομένων εξαιρέσεων.
  6.Αι ώραι προετοιμασίας και εναλλαγής των φυλακών σημαίνονται μερίμνη του αξιωματικού φυλακής γεφύρας δια κωδωνισμών, προ είκοσι λεπτών προειδοποιητικώς και προ πέντε λεπτών εκτελεστικώς.
  7.Απαλλάσσονται της υπηρεσίας φυλακής γεφύρας ο Πλοίαρχος, εφ' όσον εν τω πλοίω υπηρετούν δύο υφιστάμενοί του αξιωματικοί καταστρώματος, ο ναύκληρος, ο ξυλουργός, οι εις γενικάς εργασίας σκάφους διηρημένοι ναύται και οι ναυτόπαιδες.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 492,620(β)Σελ. 492,6201
Τεύχος Ι-10-Ι Σελ. 103
  

  
  
  
  

’ρθρον 115.
Αξιωματικός φυλακής γεφύρας.
  Ο αξιωματικός φυλακής γεφύρας κατά την διάρκειαν της φυλακής του τελών υπό τας διαταγάς και τον έλεγχον του πλοιάρχου, έχει την εν γένει φροντίδα του πλοίου και επαγρυπνεί δια την ασφαλή διακυβέρνησιν αυτού. Ειδικώτερον εκτελεί τα ακόλουθα καθήκοντα:
  α)Βεβαιούται προ της αναλήψεως των καθηκόντων του περί της θέσεως του πλοίου, ιδία εν σχέσει προς εντετοπισμένην εγγυτέραν ξηράν, περί της πορείας, της ταχύτητος, των πλοϊκών φανών, της κανονικής λειτουργίας του πηδαλίου, της παρουσίας εις τας προσδιωρισμένας θέσεις των ανδρών φυλακής γεφύρας, των γενικών καιρικών συνθηκών, της θέσεως και ει δυνατόν της σχετικής πλεύσεως παντός άλλου πλοίου εντετοπισμένου κατά την ώραν εκείνην, της εξασφαλίσεως των επί του καταστρώματος σκευών, ειδών και φορτίων και καθίσταται απολύτως ενήμερος των διαταγών, οδηγιών και παρατηρήσεων του πλοιάρχου παρά του παραδίδοντος αξιωματικού και εκ του "βιβλίου διαταγών γεφύρας".
  β)Ενημερούται επίσης προ της αναλήψεως των καθηκόντων του επί των ενδείξεων απάντων των εν τη γεφύρα καταληγόντων συστημάτων προειδοποιήσεως, ανωμαλίας τινός και ελέγχει την καλήν λειτουργίαν τούτων.
  γ)Παραλαμβάνει άμα τη σημάνσει των κεκανονισμένων κωδωνισμών την φυλακήν, εκτός αν κατά την στιγμήν εκείνην ο παραδίδων αξιωματικός εκτελή χειρισμόν του πλοίου, οπότε παραλαμβάνει φυλακήν μετά το πέρας του χειρισμού.
  Αφ' ης παραλάβη την φυλακήν απαγορεύεται απολύτως να απομακρυνθή εκ της γεφύρας διαρκούσης της φυλακής του, είτε εν ημέρα, είτε εν νυκτί, εκτός εάν αναπληρωθή αδεία του πλοιάρχου ή αντικατασταθή κανονικώς.
  δ)Οφείλει να έχη προσηλωμένην την προσοχήν του εις την εξασφάλισιν της ναυσιπλοΐας, παρακολουθών και συμβουλευόμενος προς τούτο πάντα τα επί της γεφύρας ευρισκόμενα ηλεκτρονικά ή άλλα όργανα και συσκευάς ναυσιπλοΐας ελέγχων και την ακρίβειαν των ενδείξεων αυτών ως και εις την παρακολούθησιν της τηρήσεως της πορείας και της ταχύτητος να τηρή τους προς αποφυγήν συγκρούσεων κανόνας, να επισκοπή τα καιρικά φαινόμενα, και τα εν τη θαλάσση επιπλέοντα ή καταφανή εμπόδια ή σημεία.
  ε)Ελέγχει άπαξ τουλάχιστον κατά την διάρκειαν της φυλακής του τας ενδείξεις του δρομομέτρου, την παρεκτροπήν των πυξίδων επί της τηρουμένης πλεύσεως, τον συντονισμόν των επαναληπτών της γυροπυξίδος προς τας ενδείξεις αυτής, ειδοποιεί δε πάραυτα τον πλοίαρχον επί πάσης διαφοράς επί της αρχικώς προϋπολογησθείσης παραλλαγής
  στ)Επιβλέπει δια των υπ' αυτών ανδρών την εν τω πλοίω κίνησιν, τας εργασίας επί του καταστρώματος, τον αερισμόν και την στεγανότητα των κυτών φορτίου, εις περίπτωσιν δε μεταφοράς ευπαθών φορτίων παρακολουθεί την τήρησιν των κανονικών συνθηκών θερμοκρασίας, υγρασίας, αερισμού κ.λ.π. Παρακολουθεί του πλοϊκούς φανούς και την κρατούσαν εν γένει εις το κατάστρωμα κατάστασιν (κατά τα εν άρθρω 116 παράγραφος 3 εδάφιον γ' προβλεπόμενα) και εξακριβώνει ιδία εν κακοκαιρία το ύψος της στάθμης των διπυθμένων και την κατάστασιν των υδροσυλλεκτών (σεντινών).
  
  
  
  
  
ζ)Υπολογίζει το εξ αναμετρήσεως ή αστρονομικών στίγμα ανά πάσαν μεσημβρίαν και κατά τας πρωΐνάς και απογευματινάς ώρας, εφ' όσον αι καιρικαί συνθήκαι επιτρέπουν τούτο, εκτάκτως δε ανά πάσαν ευκαιρίαν κατά την διάρκειαν της ημέρας ή της νυκτός ανεξαρτήτως των διατιθεμένων εν τω πλοίω ραδιοναυτιλιακών οργάνων και επιμελείται της καταρτίσεως του κατά το άρθρον 69 (παρ. Ι εδάφον ε') σημειώματος, όπερ θέτει υπ' όψιν του πλοιάρχου ομίχλης ή περιορισμού της ορατότητος έχει καθήκον να ειδοποιήση τον πλοίαρχον και να ζητήση την έγκρισίν του, όπως ελαττώση την ταχύτητα του πλοίου ή ανακόψη το πλουν. Οσάκις όμως η περίπτωσις επιβάλλει κατεπείγοντα χειρισμόν τότε όχι μόνον δικαιούται, αλλά και οφείλει να ενεργήση τούτον εξ ιδίας πρωτοβουλίας και κατά την κρίσιν του, αναφέρων άνευ αναβολής εις τον πλοίαρχον το γεγονός.δια τα περαιτέρω.
  η)Επ' ουδενί λόγω επιτρέπεται ν' αλλάξη πορεία ή ταχύτητα ή να κρατή ή να αναποδίζη τας μηχανάς ή να χρησιμοποιή τα μέσα σημάνσεως άνευ εγκρίσεως του πλοιάρχου. Επί τη επελεύσει 
  θ)Εκτελεί μετεωρολογικάς παρατηρήσεις και συντάσσει σχετικά δελτία κατά τας εκάστοτε διαταγάς και οδηγίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, θέτων ταύτα υπ' όψιν του πλοιάρχου προς θεώρησιν και περαιτέρω διαβίβασιν ως εν άρθρω 20 προβλέπεται.
  ι)Δίδει εις τον αξιωματικόν φυλακής Ραδιοτηλεπικοινωνιών καθ' εκάστην μεσημβρίαν, εν κακοκαιρία δε ανά τετράωρον ή και συχνότερον, ενυπόγραφον πινάκιον θεωρημένον υπό του πλοιάρχου περιέχον το ακριβές στίγμα του πλοίου και τας επικρατούσας καιρικάς συνθήκας.
  ια)Τηρεί διαρκούσης της φυλακής το πρόχειρον ημερολόγιον εν ω σημειοί την ώραν παραλαβής της φυλακής του, πάντα τα συμβάντα και την ώραν παραδόσεως της φυλακής του, ότε υπογράφει και παραδίδει τούτο εις τον επόμενον αξιωματικόν φυλακής τηρών αυτόν ενήμερον των πάντων.
’ρθρον 116.
’νδρες φυλακής γεφύρας.
  1.Ο πηδαλιούχος οφείλει να συγκεντρώνη την προσοχήν του εις την τήρησιν δια του πηδαλίου της πορείας ή την αλλαγήν ταύτης συμφώνως προς τα παραγγέλματα του πλοιάρχου ή του αξιωματικού φυλακής γεφύρας έν έκαστον των οποίων επαναλαμβάνει με ηχηράν και καθαράν φωνήν εις επήκοον του εκφωνούντος αυτό. Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται να απομακρυνθεί του πηδαλίου, εάν δεν αντικατασταθή υπό άλλου τινός, εις τούτον δε διαλαλεί την τηρουμένην πορείαν και αναμένει να ακούση την επανάληψιν αυτής, επαναλαμβάνει κατόπιν αυτήν εις τον αξιωματικόν φυλακής γεφύρας και τότε μόνον είναι ελεύθερος να απομακρυνθή.
  2.Ο οπτήρ τοποθετούμενος εν νυκτί ή εν ομίχλη εις την καταλληλοτέραν δι' αυτόν θέσιν αναλόγως του καιρού και των εντολών του αξιωματικού φυλακής γεφύρας, πρέπει να έχη εντεταμένην την προσοχήν του πέριξ του πλοίου και να αναγγέλη παν εμφανιζομένον σημείον, φως η εμπόδιον. Οφείλει επίσης να αναφέρη εις τον αξιωματικόν φυλακής γεφύρας, ανά πάσαν ημίσειαν ώραν, αν η φωτοβολία των πλοϊκών φανών είναι εν τάξει.
  3.Ωσαύτως ο οπτήρ υποχρεούται.
  α)Να εκτελή καθήκοντα αγγελιοφόρου γεφύρας διαβιβάζων τας εντολάς του αξιωματικού φυλακής γεφύρας.
  β)Να αναφέρη τας ενδείξεις του δρομομέτρου εφ' όσον τούτο δεν ευρίσκεται επί της γεφύρας.
  γ)Να περιέρχεται κατ' εντολήν του αξιωματικού φυλακής γεφύρας ανά ημίσειαν ώραν τους σταθμούς ελέγχου πυρκαϊάς και το κατάστρωμα επιβλέπων τας καθόδους (κουβούσια,) τα πώματα (καπάκια) των στομίων των κυτών, τα τυχόν αδιάβροχα καλύμματα αυτών, τας ανεμοδόχους και τας αλύσεις του πηδαλίου.
  δ)Να φροντίζει δια την έγκαιρον έγερσιν του αξιωματικού και των ανδρών της επομένης φυλακής γεφύρας, ενδεχομένως δε και του αξιωματικού ασυρμάτου.
  ε)Να ασχολήται εις γενικάς εργασίας του σκάφους κατά τας εργασίμους ώρας.
  4.Ο πηδαλιούχος και ο οπτήρ διαρκούσης της φυλακής των εναλλάσσουν την υπηρεσίαν των ανά δίωρον κατά τας εργασίμους ώρας και ανά ώραν κατά τας υπολοίπους.
  5.Απαγορεύεται εις τους ανωτέρω το κάπνισμα κατά την διάρκειαν της φυλακής των επί της γεφύρας.
  
(Αντί της σελ. 492,621) Σελ. 492,621(α)
Τεύχος 415-Σελ. 67

’ρθρον 117.
Γενικαί εργασίαι σκάφους
  Οι διηρημένοι εις τας γενικάς εργασίας σκάφους άνδρες εργάζονται υπό την επίβλεψιν του ναυκλήρου εις καθαρισμούς, λιπάνσεις, αποσκωριάσεις και χρωματισμούς δεξαμενών, διπυθμένων, διαμερισμάτων του σκάφους, εις προετοιμασίαν των κυτών ή δεξαμενών δια φόρτωσιν ή εκφόρτωσιν ευθέτησιν εξαρτίων, σχοινίων και συρματοσχοινίων, αμματίσεις (ματίσματα), τούτων, ευθέτησιν των αποθηκών υλικών συντηρήσεως σκάφους και των κυτών προς πρόληψιν μετατοπίσεως, αναμίξεως, βλάβης, φθοράς ή κλοπής του φορτίου, ή πυρκαϊάς, τοποθέτησιν παραφραγμάτων φορτίου και εις πάσαν άλλην εργασίαν, οριζομένην υπό του υποπλοιάρχου και αναγομένην κατά τη κοινήν ναυτικήν αντίληψιν εις τη ειδικότητά του, ραφήν και επισκευήν οθονίνων καλυμμάτων (μουσαμάδων), σχοινοπλοκίαν κατασκευήν παραβλημάτων (στρωμάτσα), εχμάτων (μπότσοι), αγκυλών (γάσες), αρτανών (σαμπάνια) κλπ.
’ρθρον 118.
Κατάπλους - Αγκυροβολία - ’παρσις - 
Απόπλους.
  1.Το προσωπικόν καταστρώματος κατανέμεται κατά τον κατάπλουν, την αγκυροβολίαν, την άπαρσιν και τον απόπλουν, ως ακολούθως:
  α)Ο πλοίαρχος επί της γεφύρας (μετά του πλοηγού).
  β)Ο υποπλοίαρχος εις το πρόστεγον μετά του ναυκλήρου, ξυλουργού και ανδρών καταστρώματος.
  γ)Είς ανθυποπλοίαρχος εις το επίστεγον μετά ανδρών καταστρώματος.
  δ)Ο έτερος ανθυποπλοίαρχος ή δόκιμος αξιωματικός επί της γεφύρας δια την διαβίβασιν των παραγγελμάτων, 
  ε)Ο πηδαλιούχος εις το πηδάλιον.
  2.Εις ειδικάς περιπτώσεις δύναται ο πλοίαρχος κατά την κρίσιν του να κατανέμη το προσωπικόν καταστρώματος εις ετέρας των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων θέσεων.
  3.Κατά το κατάπλουν και την αγκυροβολίαν, την μεθόρμισιν ως και την άπαρσιν και τον απόπλουν πάντες εργάζονται δια την κανονικήν και ασφαλή αγκυροβολίαν και όρμισιν του πλοίου ή δια την κανονικήν άπαρσιν αυτού.
ΤΜΗΜΑ Β΄
Προσωπικόν μηχανής.
’ρθρον 119.
Κατανομή εις εργασίαν.
  Το προσωπικόν μηχανής κατανέμεται εν πλω μερίμνη, το Α' Μηχανικού:
  α)Εις φυλακάς μηχανής.
  β)Εις γενικάς εργασίας μηχανής.
  
  
Σελ. 492,622(α)
Τεύχος 415-Σελ. 68

’ρθρον 120.
Φυλακαί μηχανής.
  1.Προκειμένω περί ατμοκινήτων πλοίων εκάστη φυλακή μηχανής αποτελείται:
  α)Εξ ενός αξιωματικού μηχανής.
  β)Εξ ενός δοκίμου μηχανικού ή υπαξιωματικού μηχανής (αρχιθερμαστού ή λιπαντού).
  Εφ' όσον προβλέπεται υπό της οργανικής συνθέσεως του πλοίου, και
  γ)Εξ ενός θερμαστού.
  2.Προκειμένου περί πλοίων κινουμένων δια μηχανών εσωτερικής καύσεως η φυλακή μηχανής αποτελείται εξ ενός αξιωματικού μηχανής και ενός δοκίμου μηχανικού ή ενός υπαξιωματικού μηχανής (μηχανοδηγού Α' ή Β'). Ο Δόκιμος μηχανικός ή ο υπαξιωματικός μηχανής κατά την διάρκειαν της φυλακής των υποχρεούνται να τροφοδοτούν υπάρχοντα τυχόν ουχί αυτόματον λέβητα συνεχούς λειτουργίας ελλείψει θερμαστού ή καθαριστού διαθεσίμου κατά την οργανικήν σύνθεσιν πληρώματος του πλοίου.
  3.Αι φυλακαί δεν δύναται να είναι ολιγώτεραι των τριών, η δε χρονική διάρκεια εκάστης τούτων είναι τετράωρος. Εν περιπτώσει εκτάκτου ανάγκης δύναται κατά την κρίσιν του Α' Μηχανικού να αυξηθή ο αριθμός των ανδρών φυλακής διαιρουμένου του προσωπικού μηχανής εις δύο φυλακάς.
  4.Οσάκις η οργανική σύνθεσις του προσωπικού μηχανής του πλοίου δεν επαρκεί δια την κατανομήν του εις τρεις φυλακάς, αύται καθορίζονται εις δύο εξαώρου διαρκείας. Εν περιπτώσει εκτάκτου ανάγκης ο Α' Μηχανικός δικαιούται να ρυθμίση τον αριθμόν των φυλακών και την διάρκειαν τούτων κατά διάφορον τρόπον, πρόσφορον πάντως δια την ασφάλειαν του πλοίου.
  5.Οι τεταγμένοι εις φυλακήν πρέπει να είναι παρόντες πέντε λεπτά προ της ώρας ενάρξεως της φυλακής των, ίνα ενημερωθούν επί των συνθηκών λειτουργίας μηχανών, βοηθητικών μηχανημάτων και λεβήτων. Αι ώραι προετοιμασίας και εναλλαγής των φυλακών σημαίνονται μερίμνη του Αξιωματικού φυλακής μηχανής δια κωδωνισμών προειδοποιητικώς μεν είκοσι λεπτά προ της κεκανονισμένης ώρας, εκτελεστικώς δε πέντε λεπτά προ ταύτης.
  6.Η φυλακή 8-12 εκτελείται υπό του Α' μηχανικού, η φυλακή 4-8 υπό του Β' μηχανικού και η φυλακή 12-4 υπό του Γ' μηχανικού. Ο Α' μηχανικός εκτελεί φυλακήν μετά του αρχιθερμαστού (ή μηχανοδηγού Α') παρακολουθών και εποπτεύων υπευθύνως την εκτελουμένην παρ' αυτού σχετικήν εργασίαν.
  7.Απαλλάσσεται της υπηρεσίας φυλακής μηχανής ο Α' Μηχανικός, εφ' όσον εν τω πλοίω υπηρετούν τρεις υφιστάμενοί του αξιωματικοί μηχανής.
  8.Ομοίως απαλλάσσονται της υπηρεσίας φυλακής μηχανής ο ΑΒ΄ ή ο Β' Μηχανικός εφ' όσον εν τω πλοίω υπηρετούν τρεις υφιστάμενοί του Αξιωματικοί Μηχανής.
  

’ρθρον 121.
Αξιωματικός φυλακής μηχανής.
  Ο αξιωματικός φυλακής μηχανής κατά την διάρκειαν της φυλακής του τελών υπό τας διαταγάς και τον έλεγχον του Α' Μηχανικού, έχει την εν γένει φροντίδα των μηχανών και επαγρυπνεί δια την κανονικήν λειτουργίαν αυτών. Ειδικώτερον εκτελεί τα ακόλουθα καθήκοντα:
  α)Βεβαιούται προ τη αναλήψεως των καθηκόντων του περί της καταστάσεως και κανονικών συνθηκών λειτουργίας εν γένει του μηχανήματος κινήσεως πηδαλίου (Steering Gear), των μηχανών, των βοηθητικών μηχανημάτων, των λεβήτων, και της ψυκτικής μηχανής περί των τυχόν ελαττωμάτων του, περί των στροφών, της απαιτουμένης ταχύτητος και καθίσταται απολύτως ενήμερος των διαταγών, οδηγιών και παρατηρήσεων του Α' μηχανικού παρά των οδηγιών και παρατηρήσεων του Α' μηχανικού παρά του παραδίδοντος αξιωματικού και εκ του "Βιβλίου διαταγών μηχανής".
  β)Παραλαμβάνει άμα τη σημάνσει των κεκανονισμένων κωδωνισμών φυλακής, εκτός εάν κατά την στιγμήν εκείνην εύρη τον παραδίδοντα αξιωματικόν χειρίζοντα τας μηχανάς, οπότε παραλαμβάνει φυλακήν μετά το πέρας του χειρισμού, αφ' ης δε παραλάβει απαγορεύεται απολύτως εις τούτον, να απομακρυνθή του μηχανολεβητοστασίου διαρκούσης της φυλακής του είτε εν ημέρα είτε εν νυκτί, εκτός εάν αναπληρωθή αδεία του Α' Μηχανικού ή αντικατασταθή κανονικώς.
  γ)Παρακολουθεί με εντεταμένην προσοχήν την λειτουργίαν των μηχανών,και λεβήτων, μεριμνά δια την διατήρησιν των επιβαλλομένων συνθηκών κανονικής λειτουργίας αυτών (λίπανσις, ατμόθλιψις, αριθμός στροφών κλπ.) εκτελεί αμέσως τα, εκ της γεφύρας μεταβιβαζόμενα παραγγέλματα χειρισμού των μηχανών, εποπτεύει την μεταφοράν καυσίμου ύλης και λαμβάνει τα δέοντα μέτρα δια την εις το κατάστρωμα ή εις διαφόρους χώρους και διαμερίσματα του πλοίου παροχήν ύδατος, ατμού, πεπιεσμένου αέρος ή ηλεκτρικού ρεύματος, αν ζητηθούν αρμοδίως.
  δ)Εκτελεί πάσαν σχετικήν προς τα καθήκοντά του εντολήν διδομένην εκ της γεφύρας, εν περιπτώσει δε ανωμαλίας τινός ειδοποιεί αμέσως τον Α' μηχανικόν και αξιωματικό φυλακής γεφύρας. Απαγορεύεται απολύτως εις τον αξιωματικόν φυλακής μηχανής η μετατροπή του χειρισμού της μηχανής άνευ προηγουμένης συγκαταθέσεως του πλοιάρχου ή του αξιωματικού φυλακής γεφύρας εκτός κατεπειγούσης και ανεπιδέκτου αναβολής ανάγκης, ενημερώνων αμελλητί τον Α' Μηχανικόν και Αξιωματικόν φυλακής γεφύρας.
  ε)Τηρεί διαρκούσης της φυλακής του το πρόχειρον ημερολόγιον μηχανής, εν ω σημειοί την ώραν παραλαβής της φυλακής του, τον αριθμόν των στροφών, την κατανάλωσιν της καυσίμου ύλης, πάσαν ένδειξιν χρήσιμον ή διδομένην υπό του Α' Μηχανικού και πάντα τα συμβάντα και την ώραν παραδόσεως της φυλακής του, ότε υπογράφει και παραδίδει τούτο εις το επόμενον αξιωματικόν φυλακής τηρών αυτόν ενήμερον των πάντων.
  στ)Επιμελείται της καλής λειτουργίας των μηχανημάτων κινήσεως αντλιών φορτίου και του Butter Worth.
  ζ)Εν όρμω μετέχει των εις το μηχανολεβητοστάσιον εκτελουμένων επισκευαστικών εργασιών, εφ' όσον η τοιαύτη παράλληλος απασχόλησις δεν παρακωλύει την υπεύθυνον άσκησιν των καθηκόντων του ως αξιωματικού φυλακής μηχανής.
  
  
  
  

’ρθρον 122.
’νδρες φυλακής μηχανής.
  1.Ο δόκιμος μηχανικός ή ο υπαξιωματικός φυλακής μηχανής διαρκούσης της φυλακής του είναι ο άμεσος βοηθός του αξιωματικού φυλακής μηχανής επιφορτισμένος:
  α)Με την λίπανσιν των διαφόρων μερών της κυρίας μηχανής, των βοηθητικών μηχανημάτων των εν τω μηχανοστασίω μηχανημάτων κινήσεως αντλιών φορτίου (Cargo pump) και πλύσεως δεξαμενών (Butter Worth) των τριβέων και λοιπών υποκειμένων εις λίπανσιν μερών.
  β)Με την παρακολούθησιν των στοιχείων λειτουργίας (θερμοκρασίαν ελαίων, τροφοδότησιν, κυκλοφορίαν υδάτων κλπ) της κυρίας μηχανής και παντός κυρίου και βοηθητικού ανεξαρτήτου ή εξηρτημένου μηχανήματος.
  γ)Με την άντλησιν των υδάτων κύτους και υδροσυλλεκτών (σεντινών), τον καθαρισμόν των φίλτρων αυτών ή την παροχήν ύδατος πάσαν του πλοίου ανάγκη.
  δ)Με τη παρακολούθησιν της ομαλής παροχής καυσίμων και τροφοδοσίας των λεβήτων δι' ύδατος.
  ε)Με τον πλήρη καθαρισμόν των μηχανημάτων εν γένει και του δαπέδου εκ των διαφόρων ρυπάνσεων ως και παντός είδους απορριμμάτων του μηχανοστασίου δημιουργουμένων κατά τη διάρκειαν της φυλακής των, ελλείψει καθαριστού και θερμαστού.
  στ)Με την άμεσον ενημέρωσιν του αξιωματικού φυλακής επί πάσης παρατηρουμένης ανωμαλίας.
  2.Οσάκις η τροφοδότησις και λίπανσις της κυρίας μηχανής είναι αυτόματος (μηχανική) και επομένως καταλλείπονται περιθώρια μη πλήρους απασχολήσεως του δοκίμου μηχανικού ή του υπαξιωματικού φυλακής μηχανής εις τα εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερόμενα καθήκοντα, ούτοι κατά την διάρκειαν της φυλακής των εκτελούν και οιανδήποτε εργασίαν αναγραφομένην εν άρθρω 89 παραγρ. 2 του παρόντος ως και πάσαν άλλην εργασίαν της ειδικότητός των δυναμένην να εκτελεσθή εις το μηχανοστάσιον και ανατιθεμένην εις αυτούς υπό του αξιωματικού φυλακής μηχανής.
  3.Επί πλοίων κινουμένων δια μηχανών εσωτερικής καύσεως ο δόκιμος μηχανικός ή ο υπαξιωματικός φυλακής μηχανής είναι επιφορτισμένος:
  α)Με την εκτέλεσιν των εν παραγρ. 1 του παρόντος άρθρου καθηκόντων.
  β)Με την παρακολούθησιν των θερμοκρασιών, πιέσεων κλπ., υδάτων, ψύξεως, κυκλοφορίας κυρίας μηχανής και βοηθητικών μηχανημάτων, του ελαίου λιπάνσεως και των καυσαερίων.
  γ)Με τη κατά τας υποδείξεις του αξιωματικού φυλακής μηχανής έγκαιρον αφύπνισιν της επομένης φυλακής της μηχανής.
  4.Οι θερμασταί φυλακής εκτελούν τα κάτωθι καθήκοντα:
  α)Τροφοδοτούν τους λέβητας δια καυσίμου και διατηρούν καλώς τα πυρά βάσει των εκάστοτε εντολών του αξωματικού φυλακής μηχανής.
  β)Παρακολουθούν την εις τα κανονικά όρια διατήρησιν της στάθμης ύδατος του λέβητος.
  γ)Διατηρούν τη καθωρισμένην ατμόθλιψιν.
  δ)Εκτελούν πλήρη καθαρισμόν των καυστήρων (μπεκ) και του μηχανολεβητοστασίου εκ των δημιουργουμένων κατά την διάρκειαν της φυλακής των διαφόρων ρυπάνσεων και απορρίπτουν εις την θάλασσαν τα υπολλείμματα καύσεως και παντός είδους απορρίμματα του μηχανολεβητοστασίου.
  ε)Διενεργούν την κατά τας υποδείξεις του αξιωματικού φυλακής μηχανής αφύπνισιν της επομένης φυλακής μηχανής.
’ρθρον 123.
Γενικαί εργασίαι μηχανής.
  Οι κατανεμόμενοι εις γενικάς εργασίας μηχανής ασχολούνται υπό τας οδηγίας του Α' μηχανικού και την εποπτείαν του Β' μηχανικού εις συντήρησιν, επισκευάς και επιδιορθώσεις μηχανών και μηχανημάτων, αποσκωριάσεις και καθαρισμούς εν γένει διαμερισμάτων μηχανής, μεταγγίσεις καυσίμων και λοιπάς εργασίας ενδεικτικώς αναφερομένας εις τα άρθρα 89-91 ως και ετέρας τοιαύτας παρεμφερείς ή συναφείς προς τας ειδικότητάς των αρμοδίως εις αυτούς ανατιθεμένας.

(Αντί της σελ. 492,623) Σελ. 492,623(α)
Τεύχος 415-Σελ. 69

ΤΜΗΜΑ Γ
Προσωπικόν Γενικών Υπηρεσιών.
’ρθρον 124.
Κατανομή εις την εργασίαν.
  1.Το προσωπικόν Γενικών Υπηρεσιών, εξαιρέσει του Αξιωματικού Ραδιοτηλεπικοινωνιών, δεν εκτελεί φυλακήν αλλ' υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του υποπλοιάρχου ασχολείται εις εργασίας της ειδικότητός του συμφώνως προς το οικείον ωρολόγιον πρόγραμμα εργασίας εν πλω.
  2.Ο υπηρετών επί του πλοίου δόκιμος Αξιωματικός Ραδιοτηλεπικοινωνιών δεν εκτελεί υπεύθυνον φυλακήν αλλ' υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Αξιωματικού Ραδιοτηλεπικοινωνιών ασκείται εις εργασίας της ειδικότητός του.
’ρθρον 125.
Φυλακή Υπηρεσίας Ραδιοτηλεπικοινωνιών.
  Η φυλακή Υπηρεσίας Ραδιοτηλεπικοινωνιών του πλοίου εκτελείται υπό αξιωματικού Ραδιοτηλεπικοινωνιών, όστις κατά την διάρκειαν ταύτης συμμορφούται προς τας διατάξεις της Διεθνούς Συμβάσεως Τηλεπικοινωνιών, των προσηρτημένων αυτή Κανονισμών και του "Κανονισμού της Ραδιοτηλεγραφικής Υπηρεσίας των Ελληνικών Εμπορικών Πλοίων".
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Εργασίαι εν όρμω.
ΤΜΗΜΑ Α'
Προσωπικόν καταστρώματος.
’ρθρον 126.
Εργασίαι.
  1.Εν λιμένι ή εν όρμω αι φυλακαί γεφύρας διατηρούνται ή διαλύονται κατά τα προβλεπόμενα υπό της εκάστοτε ισχυούσης οικείας συλλογικής συμβάσεως ναυτικής εργασίας.
  2.Όταν αι φυλακαί διαλυθούν το προσωπικόν καταστρώματος υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του υποπλοιάρχου ασχολείται εις γενικάς εργασίας σκάφους, ως αύται αναγράφονται εις το άρθρον 117, ανατιθεμένας αρμοδίως εις τούτο.
’ρθρον 127.
Φύλαξις του σκάφους εν όρμω.
  1.Δια την εν λιμένι ή εν όρμω φύλαξιν και ασφάλειαν του σκάφους παραμένει εκ περιτροπής ένδον μέρος του πληρώματος κατά τα προβλεπόμενα υπό της εκάστοτε ισχυούσης οικείας Συλλογικής Συμβάσεως.

Σελ. 492,624(α)
Τεύχος 415-Σελ. 70
  
2.Ο κατά τα ανωτέρω παραμένων ένδον Αξιωματικός ευθύνεται δια την τάξιν και ασφάλειαν του σκάφους και την κανονικήν εκτέλεσιν της εργασίας υπό των ναυτών - φυλάκων, δεν υποχρεούται όμως να παραμένη διαρκώς άγρυπνος. Ούτος επιλαμβάνεται της τακτοποιήσεως οιουδήποτε περιστατικού ή ανωμαλίας υποπιπτούσης εις την αντίληψίν του ή γνωστοποιουμένης εις αυτόν υπό των ναυτών - φυλάκων, 
  3.Οι ναύται-φύλακες παραμένοντες άγρυπνοι και περιφερόμενοι εν τω πλοίω οφείλουν:
  α)Να εξασφαλίζουν τούτο από πυρκαϊάς, κλοπής ή άλλης αταξίας.
  β)Να ελέγχουν την κανονικήν φωτοβολίαν των φανών αγκυροβολίας και ιδιαιτέρως την όρμισιν (ρεμεντζάρισμα) και τα μέσα προσδέσεως του πλοίου.
  γ)Να απαγορεύουν την επιβίβασιν ξένων προς το πλοίον προσώπων ως και την εισαγωγήν εν τω πλοίω επικινδύνων υλών και εξαγωγήν υλικών του πλοίου άνευ εγκρίσεως του πλοιάρχου.
  δ)Να ειδοποιούν αμέσως τον εν τω πλοίω παραμένοντα ως άνω αξιωματικόν σκάφους εν περιπτώσει οιασδήποτε ανωμαλίας ή εκτάκτου περιστατικού.
  ε)Να διατηρούν εις το μαγειρείον θερμόν ύδωρ κατά τας υποδείξεις του μαγείρου.
  στ)Να διενεργούν την έγκαιρον αφύπνισιν του εν τω πλοίω ευρισκομένου προσωπικού σκάφους.
ΤΜΗΜΑ Β'
Προσωπικόν μηχανής.
’ρθρον 128.
Εργασίαι.
  1.Εν λιμένι ή εν όρμω αι φυλακαί μηχανολεβητοστασίου διατηρούνται ή διαλύονται κατά τα προβλεπόμενα υπό της εκάστοτε ισχυούσης οικείας συλλογικής συμβάσεως ναυτικής εργασίας.
  2.Όταν αι φυλακαί διαλυθούν το προσωπικόν μηχανής υπό τας κατευθυντηρίους οδηγίας του Α' μηχανικού και την άμεσον εποπτείαν και έλεγχον του Β' μηχανικού απασχολείται εις γενικάς εργασίας μηχανής ως αύται αναγράφονται εις το άρθρον 123 αρμοδίως εις τούτο ανατιθεμένας, συμφώνως προς το εκάστοτε ωρολόγιον πρόγραμμα ημερησίας εργασίας.
’ρθρον 129.
Φύλαξις της μηχανής εν όρμω.
  1.Δια την εν λιμένι ή εν όρμω φύλαξιν και ασφάλειαν του μηχανολεβητοστασίου παραμένει ένδον εκ περιτροπής μέρος του πληρώματος μηχανής κατά τα προβλεπόμενα υπό της εκάστοτε ισχυούσης οικείας συλλογικής συμβάσεως ναυτικής εργασίας.
  2.Ο κατά τα ανωτέρω παραμένων ένδον αξιωματικός ευθύνεται δια την τάξιν και ασφάλειαν της μηχανής και την κανονικήν εκτέλεσιν της εργασίας υπό των φυλακών μηχανολεβητοστασίου (θερμαστών, υπαξιωματικών ή δοκίμων μηχανικών) δεν υποχρεούται όμως να παραμένη διαρκώς άγρυπνος. Επιλαμβάνεται δε της τακτοποιήσεως οιουδήποτε περιστατικού ή ανωμαλίας υποπιπτούσης εις την αντίληψίν του ή γνωστοποιουμένης εις αυτόν υπό των ως άνω φυλάκων μηχανολεβητοστασίου.
  3.Οι φύλακες μηχανολεβητοστασίου παραμένοντες άγρυπνοι και περιφερόμενοι εν αυτώ οφείλουν:
  α)Να εξασφαλίζουν τούτο από πυρκαϊάς, κλοπής ή άλλης αταξίας.
  β)Να τροφοδοτούν τους λέβητας και να διατηρούν καλώς τα πυρά τούτων, συμφώνως προς τας οδηγίας του παραμένοντος ένδον αξιωματικού μηχανής.
  γ)Να ειδοποιούν αμέσως τούτον εν περιπτώσει οιασδήποτε ανωμαλίας ή εκτάκτου περιστατικού.
  δ)Να διενεργούν την έγκαιρον αφύπνισιν του εν τω πλοίω ευρισκομένου προσωπικού μηχανής.
  

ΤΜΗΜΑ Γ'
Προσωπικόν Γενικών Υπηρεσιών.
’ρθρον 130.
Εργασίαι.
  Εν λιμένι ή εν όρμω το προσωπικόν γενικών υπηρεσιών υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον των αξιωματικών προϊσταμένων υπηρεσιών ασχολείται εις διαφόρους εργασίας της ειδικότητός του συμφώνως προς το ωρολόγιον πρόγραμμα ημερησίας εργασίας εν όρμω χειμερινόν ή θερινόν, αναλόγως της εποχής του έτους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ.
Γενικαί διατάξεις αφορώσαι τη εν τω πλοίω
εργασίαν.
’ρθρον 131.
Ωράρια εργασίας.
  1.Η εργασία των μη διηρημένων εις φυλακάς μελών του πληρώματος, άρχεται την 08.00 ώραν και περατούται την 17.00 ώραν, διακοπτομένην επί μίαν ώραν κατά την μεσημβρίαν δια το γεύμα, πλην των περιπτώσεων, δια τας οποίας άλλως καθορίζεται υπό της εκάστοτε ισχυούσης συλλογικής συμβάσεως ναυτικής εργασίας.
  2.Η έγερσις γίνεται μίαν ώραν προ της ενάρξεως της εργασίας δια την ατομικήν ετοιμασίαν και δια το πρωϊνόν ρόφημα, εφ' όσον τούτο προηγείται της εργασίας.
  3.Κατά τας προσδιωρισμένας ώρας εργασίας, πρέπει πάντες να ευρίσκωνται εις τας διατεταγμένας θέσεις των εν τω πλοίω και να εργάζωνται μετά προθυμίας και αποδοτικότητος εκτός εκείνων, οίτινες έχουν άδειαν εξόδου ή αναπαύσεως ένδον.
  4.Ο κατά τας οικείας διατάξεις του παρόντος κανονισμού προβλεπόμενος καθαρισμός των κοινοχρήστων χώρων ενδιαιτήσεως του κατωτέρου πληρώματος διενεργείται υποχρεωτικώς καθ' εκάστην από 08.00-09.00 ώρας υπό μελών πληρώματος διηρημένων τυχόν εις γενικάς εργασίας (daymen) και εν ελλείψει τούτων υπό ανδρών της πρωϊνής φυλακής 08.00-12.00.
’ρθρον 132.
Ημέραι αργίας εν λιμένι ή εν όρμω.
  Αι ημέραι αργίας δια το πλήρωμα πλοίου ευρισκομένου εν λιμένι ή όρμω καθορίζονται υπό της εκάστοτε ισχυούσης οικείας συλλογικής συμβάσεως ναυτικής εργασίας.
’ρθρον 133.
Πρόσθετοι και ιδιαίτεραι εργασίαι.
  Αι οφειλόμεναι εις το πλήρωμα υπερωριακαί αμοιβαί δια τας παρ' αυτού εκτελουμένας προσθέτους εργασίας, ως και αι εργασίαι αι παρέχουσαι δικαίωμα ιδιαιτέρας αμοιβής καθορίζονται υπό της εκάστοτε ισχυούσης οικείας συλλογικής συμβάσεως ναυτικής εργασίας.
’ρθρον 134.
Απηγορευμέναι εργασίαι.
  1.Εξαιρουμένης της περιπτώσεως εκτάκτου ανάγκης μνημονευομένης εις το ημερολόγιον του πλοίου απαγορεύεται:
  α)Η χρησιμοποίησις των αξιωματικών καταστρώματος δια την εκτέλεσιν χειρωνακτικών εργασιών.
  β)Η χρησιμοποίησις των αξιωματικών Ραδιοτηλεπικοινωνιών εις εργασίας, εκτός της ειδικότητός των.
  
  
  
  
2.Απαγορεύονται εν πλω οπουδήποτε του πλοίου αι εργασίαι χρωματισμού και αποσκωριάσεως δια της χρησιμοποιήσεως ικριωμάτων (σκαλωσιών).
  3.Απαγορεύεται ο χρωματισμός και η αποσκωρίασις των εξωτερικών πλευρών του πλοίου, εφ' όσον τούτο ευρίσκεται εις δεξαμενήν ή εντός ποταμών ή διαύλων με ισχυρά ρεύματα.
  4.Απαγορεύεται πάσα εργασία επί των ιστών, εφ' όσον το αντίστοιχον βαρούλκον τελεί εν λειτουργία.
  5.Απαγορεύεται η πλύσις και χρωματισμός χώρου ευρισκομένου άνωθεν λειτουργούντος λέβητος.
’ρθρον 135.
Ληπτέα μέτρα κατά τας επιβιβάσεις,
αποβιβάσεις και φορτοεκφορτώσεις.
  Η μεγαλυτέρα φροντίς και επαγρύπνησις και πάντα τα ενδεικνυόμενα μέτρα τάξεως και ασφαλείας πρέπει να λαμβάνωνται απαραιτήτως εκ μέρους του πλοιάρχου, των αρμοδίων αξιωματικών και λοιπών μελών του πληρώματος του πλοίου προ του απόπλου αυτού και κατά τον κατάπλουν, κατά τας επιβιβάσεις, αποβιβάσεις και φορτοεκφορτώσεις, συμφώνως προς την ναυτικήν εμπειρίαν και τέχνην και προς τους κανονισμούς και διαταγάς της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, των Λιμενικών και Προξενικών Αρχών, ως και των αρμοδίων Αλλοδαπών Αρχών του λιμένος.
’ρθρον 136.
Μέτρα ασφαλείας κλιμάκων.
  Κατά τας επιβιβάσεις και αποβιβάσεις δέον όπως υπ' ευθύνη του κατά το άρθρον 43 του παρόντος Κανονισμού αρμοδίου αξιωματικού, αι κλίμακες γεφυροκλίμακες είναι ασφαλώς προσδεδεμέναι και εστηριγμέναι και κανονικώς καθηρημέναι με τους χειραγωγούς των εν τάξει, εν νυκτί δε φωτίζονται επαρκώς δια καταλλήλων φανών προς πρόληψιν δυστυχημάτων.
’ρθρον 137.
Μέτρα ασφαλείας φορτοεκφορτώσεων.
  1.Κατά τας φορτοεκφορτώσεις δέον, όπως, υπ' ευθύνη του κατά το άρθρον 37 του παρόντος Κανονισμού αρμοδίου αξιωματικού, λαμβάνηται πρόνοια:
  α)Δια την αντοχήν των εξαρτίων σχοινίων και συρματοσχοινίων των φορτωτήρων (μπιγών), εφ' εκάστου των οποίων δέον να είναι αναγεγραμμένη εμφανώς η ανυψωτική δύναμις εις τόννους.
  β)Δια την εκ τούτων ασφάλειαν των εργαζομένων.
  γ)Διά την επαρκή εκ νυκτί φωτισμόν δια κατάλληλων φανών.
  δ)Δια την ομαλήν στοιβασίαν, ήτις δέον να γίνεται κανονικώς αναλόγως του βάρους, όγκου, συσκευασίας, είδους φορτίου και της σειράς προτεραιότητος, αυτού προς εκφόρτωσιν εις τους διαφόρους λιμένας προορισμού του, εις τρόπον ώστε να προστατεύεται τούτο από πάσης μετατοπίσεως, αναμίξεως, βλάβης, φθοράς, πυρός ή κλοπής και να εξασφαλίζεται η ευστάθεια του πλοίου.
  2.Εξαιρετική προσοχή και ιδιαιτέρα επαγρύπνησις δέον να λαμβάνηται προκειμένου περί επικινδύνων φορτίων εφ' όσον επιτρέπεται η παραλαβή και μεταφορά τούτων, συμφώνως προς τον οικείον Κανονισμόν προς πρόληψιν αναφλέξεως ή εκρήξεως τούτων.
  3.Εις τους χώρους ενδιαιτήσεως των επιβαινόντων απαγορεύεται απολύτως η τοποθέτησις οιουδήποτε φορτίου.
’ρθρον 138.
Εξαιρετικαί διατάξεις αφορώσαι την ασφάλειαν
και την σωτηρίαν του πλοίου και των επιβαινόντων.
  1.Πάσαι αι ανωτέρω διατάξεις του παρόντος Κανονισμού δεν περιορίζουν το δικαίωμα και την εξουσίαν του πλοιάρχου εις το να διατάξη και να επιβάλη παν ό,τι η ναυτική τέχνη, εμπειρία, επαγγελματική τιμή, οι νόμοι και οι κανονισμοί επιβάλλουν δια την ασφάλειαν των επιβαινόντων
  
(Αντί της σελ. 492,625) Σελ. 492,625(α)
Τεύχος 415-Σελ. 71

του πλοίου και του φορτίου εις περιπτώσεις κινδύνου, οίον διαρροής πυρκαϊάς, θυέλλης, ομίχλης, προσαράξεως, συγκρούσεως ή εις άλλας περιπτώσεις ανάγκης.
  2.Περί των περιπτώσεων τούτων μόνον ο πλοίαρχος δικαιούται, συμβουλευόμενος προς τούτο τους αξιωματικούς προϊσταμένους των Υπηρεσιών του πλοίου, να εκτιμήση και να λάβη κυριαρχικώς αποφάσεις, άπαν δε ανεξαιρέτως το πλήρωμα οφείλει να εκτελέση ασυζητητί, μετά ψυχραιμίας και ταχύτητος οιανδήποτε διατασσομένην εργασίαν, και καθ οιανδήποτε ημέραν και ώραν.
’ρθρον 139.
Υποχρεώσεις έναντι πολεμικών πλοίων.
  1.Απαγορεύεται εις τα Ελληνικά εμπορικά πλοία να πλέουν δια μέσου της γραμμής ελισσομένων ή μετακινουμένων Πολεμικών Πλοίων ευρισκομένων εν στολοδρομία ή εις ασκήσεις πάσης φύσεως.
  2.Παν Ελληνικόν εμπορικόν πλοίον ευρισκόμενον εις περιοχήν, ένθα ελίσσονται Πολεμικά Πλοία ή εκτελούν οιανδήποτε άσκησιν ή βολήν πυροβολικού ή τορπιλλών, πρέπει ν' απομακρύνεται το ταχύτερον εκ του πεδίου των ασκήσεων.
’ρθρον 140.
Πίνακες διαιρέσεως πληρώματος.
  1.Δια την κανονικήν διεξαγωγήν της εν γένει εργασίας εν τω πλοίω εις συνήθεις και εξαιρετικάς περιπτώσεις καταρτίζονται υπό του πλοιάρχου, τη συνεργασία των αξιωματικών προϊσταμένων Υπηρεσιών, οι κάτωθι πίνακες αναλόγως των αναγκών και του είδους της εργασίας, των συνθηκών πλου, της εποχής του έτους και των κλιματολογικών συνθηκών του τόπου, ένθα ευρίσκεται το πλοίον:
  α)Ωρολόγιον πρόγραμμα ημερησίας εργασίας εν πλω και εν όρμω.
  β)Πίναξ διαιρέσεως προσωπικού εν περιπτώσει διαρροής.
  γ)Πίναξ διαιρέσεως προσωπικού εν περιπτώσει πυρκαϊάς.
  δ)Πίναξ διαιρέσεως επιβαινόντων εν περιπτώσει εγκαταλείψεως του πλοίου.
  ε)Πίναξ διαιρέσεως προσωπικού παραμένοντος ένδον εν όρμω δια την φύλαξιν του πλοίου.
  στ)Πίναξ επιτροπής τροφίμων.
  2.Αντίτυπα των ανωτέρω πινάκων δέον να αναρτώνται πλαισιωμένα μερίμνη του υποπλοιάρχου εις τον χαρτοθάλαμον γεφύρας, εις το θάλαμον ασυρμάτου, εις το μηχανολεβητοστάσιον, εις καταλλήλους χώρους ενδιαιτημάτων του πληρώματος, αναλόγως του προορισμού εκάστου και εις εμφανή μέρη τούτων.
  
Σελ 492,626(α)
Τεύχος 415-Σελ. 72

ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
Διάφοροι Διατάξεις.
’ρθρον 141.
Εθνική Σημαία.
  1.Η σημαία του Εμπορικού Ναυτικού επαίρεται εις το στηλίδιον της πρύμνης.
  2.Η έπαρσις της σημαίας γίνεται εν όρμω την 08.00 ώραν και εν πλω άμα τη σβήσει των πλοϊκών φανών.
  3.Έπαρσις της σημαίας γίνεται επίσης και προ της σβέσεως των πλοϊκών φανών εις τας ακολούθους περιπτώσεις, εφ' όσον το υπάρχον φως της ημέρας καθιστά αυτήν ορατήν:
  α)Κατά την μετ' άλλων πλοίων συνάντησιν.
  β)Κατά την διέλευσιν πλησίον ξηράς και ιδίως πλησίον φάρων και σηματοφορικών σταθμών.
  4.Η υποστολή της σημαίας γίνεται:
  α)Εν όρμω άμα τη δύσει του ηλίου, ή την 20.00 ώραν όταν ο ήλιος δύη βραδύτερον.
  β)Εν πλω όταν συνεπεία του επερχομένου σκότους η σημαία παύη να είναι ορατή.
  5.Η σημαία πρέπει να είναι κανονικών διαστάσεων, να τηρήται εις αρίστην κατάστασν και να χρησιμοποιείται μόνον όταν και όπως αι ειδικαί διατάξεις και οι ναυτικοί κανονισμοί ορίζουν.
’ρθρον 142.
Σήματα - Διακριτικά σημεία.
  1.Τα σήματα πρέπει να είναι πάντοτε σύμφωνα προς τας διατάξεις του Διεθνούς Κώδικος Σημάτων, να τηρώνται, εντός καταλλήλου σηματοθεσίου εις αρίστην κατάστασιν και να χρησιμοποιώνται μόνον όταν και όπως ο Διεθνής Κώδιξ Σημάτων, αι ειδικαί διατάξεις και οι ναυτικοί κανονισμοί ορίζουν.
  2.Απαγορεύεται απολύτως η χρησιμοποίησις σήματος ή διακριτικού σημείου μη προβλεπομένου υπό των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων διατάξεων, πλην του διακριτικού σήματος του πλοιοκτήτου.
  3.Παν ελληνικόν εμπορικόν πλοίον καλούμενον κατά τας κειμένας συναφείς διατάξεις υπό Ελληνικού Πολεμικού πλοίου οφείλει πάραυτα να συμμορφωθή προς τας εντολάς του. Επίσης οφείλει, αμέσως να αντισημαίνη η οπωσδήποτε να απαντά εις οιονδήποτε κλήσιν δια σημάτων παντός ελληνικού Πολεμικού Πλοίου.









’ρθρον 143.
Χαιρετισμοί.
  1.Απόδοσις και ανταπόδοσις χαιρετισμών δια της σημαίας ή συριγμών επιτρέπεται μόνον οπόταν και όπως αι ειδικαί διατάξεις και οι ναυτικοί κανονισμοί ορίζουν.
  2.Παν ελληνικόν εμπορικόν πλοίον αντιπαρερχόμενον Πολεμικόν πλοίον οφείλει να χαιρετίση δια της σημαίας του. Ο χαιρετισμός γίνεται δια βραδείας υποστολής της σημαίας του μέχρι του ύψους του περιτοναίου (κουπαστής), ήτις τηρείται εις την θέσιν ταύτην μέχρις αντιχαιρετισμού του Πολεμικού πλοίου και είτα να επαίρεται μέχρι του κανονικού ύψους.
’ρθρον 144.
Τιμαί.
  1.Οσάκις η Α.Μ. ο ΒΑΣΙΛΕΥΣ πρόκειται να επισκεφθή επισήμως ελληνικόν εμπορικόν πλοίον επαίρεται επ' αυτού μέγας σημαιοστολισμός μίαν τουλάχιστον ώραν προ της καθορισθείσης ώρας αφίξεως.
  2.’μα τη ενάρξει της επιβιβάσεως της Α.Μ. του ΒΑΣΙΛΕΩΣ επί του πλοίου επαίρεται επί του υψηλοτέρου σημείου τούτου η Βασιλική Σημαία, υποστελλομένου ταυτοχρόνως παντός ετέρου επηρμένου τυχόν διακριτικού σήματος.
  3.Η Βασιλική Σημαία παραμένει επηρμένη εις την ων άνω θέσιν της καθ' όλην την διάρκειαν της επί του πλοίου παραμονής της Α.Μ. του ΒΑΣΙΛΕΩΣ.
  4.’μα τη αποβιβάσει της Α.Μ. του ΒΑΣΙΛΕΩΣ υποστέλλονται ταυτοχρόνως ή τε Βασιλική σημαία, ως και ο γενικός σημαιοστολισμός του πλοίου, εκτός εάν η διατήρησις τούτου δικαιολογήται εξ ετέρου, τυχόν λόγου.
  5.Αι ανωτέρω διατάξεις εφαρμόζονται και προκειμένης επισήμου επί εμπορικού πλοίου επισκέψεως της Α.Μ. της ΒΑΣΙΛΙΣΣΗΣ, της Α.Β.Υ. του ΔΙΑΔΟΧΟΥ ή ετέρου, μέλους της ΒΑΣΙΛΙΚΗΣ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΣ επαιρομένης της αντιστοίχου σημαίας.
  6.Οσάκις πρόκειται να επισκεφθεί επισήμως ελληνικόν εμπορικόν πλοίον ο Πρωθυπουργός, ο Αντιπρόεδρος της Κυβερνήσεως ή ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας, εφαρμόζονται αναλόγως τα οριζόμενα εν παραγρ. 1-4 του παρόντος άρθρου, επαιρομένης της αντιστοίχου διακριτικής σημαίας αυτών.
  7.Προς τα λοιπά μέρη της Κυβερνήσεως αποδίδονται αι υπό των οικείων κανονισμών προβλεπόμεναι τιμαί, κατά τας υποδείξεις και οδηγίας της Λιμενικής Αρχής.
  8.Το παρόν άρθρον εφαρμόζεται μόνον εφ' όσον το εμπορικόν πλοίον ευρίσκεται εντός των Ελληνικών χωρικών υδάτων.
  

’ρθρον 145.
Παρουσιάσεις εις λιμένας της αλλοδαπής.
  1.Εις λιμένας της αλλοδαπής αι παρουσιάσεις των Πλοιάρχων Ελληνικών εμπορικών πλοίων προς τον Κυβερνήτην ορμούντος Ελληνικού Πολεμικού πλοίου ή τον Αρχηγόν Ελληνικής ναυτικής δυνάμεως είναι επιβεβλημέναι προς τήρησιν επαφής δια την εξυπηρέτησιν γενικωτέρων Ελληνικών συμφερόντων και λήψιν συναφών οδηγιών.
  2.Αι ανωτέρω παρουσιάσεις ενεργούνται ανεπισήμως το βραδύτερον εντός 24 ωρών από του κατάπλου.
’ρθρον 146.
Επιδείνωσις διεθνούς καταστάσεως.
  Εν περιπτώσει εντάσεως των διπλωματικών σχέσεων δυναμένης πιθανώς να οδηγήση εις μερικήν ή γενικήν σύρραξιν των κρατών, έστω και αν δεν μετέχη τούτων η Ελλάς, ο Πλοίαρχος δέον να μεριμνά όπως τηρήται κατά το δυνατόν συνεχής φυλακή εις ασύρματον ή τοιαύτη κατά τας οδηγίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας προς λήψιν διαταγών ή οδηγιών. Επίσης δέον να ζητή σχετικάς οδηγίας παρά πάσης Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής ή πληροφορίας παρά παντός ετέρου Ελληνικού Εμπορικού πλοίου, είτε προ του απόπλου είτε επικειμένου κατάπλου, είτε καθ' οιανδήποτε διαδρομήν.
’ρθρον 147.
Περίοδος πολέμου.
  Εν πολέμω το προσωπικόν του πλοίου, οσάκις τούτο είναι επίτακτον παρά του Κράτους ή ανήκει εις την υπηρεσίαν αυτού, υπάγεται εις τους στρατιωτικούς κανονισμούς κατά τας διατάξεις του Πολεμικού Ναυτικού.
’ρθρον 148.
Τήρησις Νόμων και Κανονισμών της Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Πας επιβαίνων του πλοίου συμμορφούται προς τους Νόμους και τους Κανονισμούς τους αφορώντας την εν τω πλοίω εργασίαν, αστυνομίαν, ασφάλειαν και υγιεινήν αυτού και την εν γένει εμπορικήν ναυτιλίαν.
’ρθρον 149.
Κυρώσεις δια παραβάσεις του παρόντος 
Κανονισμού.
  Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού συνεπάγεται την επιβολήν κυρώσεων κατά τας διατάξεις του ισχύοντος Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος του Εμπορικού Ναυτικού.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
(Αντί των σελ. 492,627-492,630) Σελ. 492,627(α)
Τεύχος 415-Σελ. 73
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
η

Έγγραφα Ταυτότητας Ναυτικών

1.	Νόμος υπ' αριθ. 4316
	της 1/11 Ιουν. 1963 (ΦΕΚ Α' 87)
Περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως "περί εγγράφων ταυτότητος των ναυτικών".
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούται, και έχει πλήρη Νόμου ισχύν η υπ' αριθ. 108 Διεθνής Σύμβασις "περί εγγράφων ταυτότητος των ναυτικών" η υπογραφείσα την 13ην Μαΐου 1958 εν Γενεύη κατά την τεσσαρακοστήν πρώτην σύνοδον της Γενικής Συνδιασκέψεως της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας.
  Το κείμενον της ως άνω Συμβάσεως παρατίθεται εις την Ελληνικήν και Αγγλικήν εν τέλει του παρόντος.
  2.Αι περί προσωρινής ή οριστικής στερήσεως του δικαιώματος ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις της Ελληνικής νομοθεσίας δεν θίγονται εκ των διατάξεων της κυρουμένης Συμβάσεως.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας καθορισθήσεται πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια τη εφαρμογήν του παρόντος Νόμου και της Κυρουμένης συμβάσεως.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύεσώς του εις τη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
Σύμβασις 108
Σύμβασις περί εθνικών εγγράφων 
ταυτότητος ναυτικών
  Η Γενική Διάσκεψις του Διεθνούς Οργανισμού Εργασίας συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα κατά την τεσσαρακοστήν πρώτην σύνοδόν της την 29 Απρ. 1958, αποφασίσασα την υιοθέτησιν των υποβληθεισών προτάσεων περί της επ' αμοιβαιότητι ή διεθνούς αναγνωρίσεως των εθνικών εγγράφων ταυτότητος ναυτικών περιλαμβανομένου ως εβδόμου θέματος εις την ημερησίαν διάταξιν, αποφασίσασα ότι αι προτάσεις αύται δέον να περιβληθούν τον τύπον Διεθνούς Συμβάσεως υιοθετεί σήμερον την δεκάτην τρίτην Μαΐου του έτους χίλια εννεακόσια πεντήκοντα οκτώ, την ακόλουθον σύμβασιν, υπό τον τίτλον Σύμβασις εγγράφων ταυτότητος Ναυτικών, 1958.
  
  
’ρθρ.1.-1.Η παρούσα Σύμβασις έχει εφαρμογήν επί παντός ναυτικού ναυτολογουμένου υπό οιανδήποτε ειδικότητα, επί πλοίου, νηολογημένου εις χώραν εις ην η παρούσα Σύμβασις ισχύει και συνήθως εκτελούντος θαλάσσια ταξείδια, εξαιρέσει των πολεμικών πλοίων.
  2.Εν περιπτώσει αμφιβολίας κατά πόσον πρόσωπα ωρισμένης κατηγορίας δύνανται να θεωρηθούν ως ναυτικοί δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, θα επιλαμβάνεται του θέματος τούτου η αρμοδία αρχή εις εκάστην χώραν την γνωμοδοτήσει των ενδιαφερομένων εφοπλιστικών και ναυτεργατικών οργανώσεων.
  ’ρθρ.2.-1.Έκαστον Μέλος δια το οποίον η παρούσα Σύμβασις ισχύει θα εκδίδη εις τους υπηκόους του τους ασκούντας το ναυτικόν επάγγελμα τη αιτήσει των έγγραφον ταυτότητος συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 4 της παρούσης Συμβάσεως. Πάντως, εφ' όσον η έκδοσις τοιούτου εγγράφου είναι πρακτικώς δυσχερής ως προς ειδικάς κατηγορίας ναυτικών, το εν λόγω Μέλος δύναται αν εκδίδει αντ' αυτού είναι ναυτικός, το διαβατήριον δε τούτο θα έχη δια τους σκοπούς της παρούσης συμβάσεως την αυτήν αξίαν οίαν και το έγγραφον ταυτότητος ναυτικού.
  2.Έκαστον Μέλος δι' ο ισχύει η παρούσα σύμβασις δύναται να εκδίδη έγγραφον ταυτότητος ναυτικού και εις οιονδήποτε άλλον ναυτικόν αιτούντα τούτο, εφ' όσον ούτος είτε υπηρετεί επί πλοίου νηολογημένου εις το νηολόγιον του Μέλους είτε είναι εγγεγραμμένος εις γραφείον εργασίας εδρεύον επί του εθνικού εδάφους του Μέλους αυτού.
  ’ρθρ.3.-Το έγγραφον ταυτότητος θα παραμένη πάντοτε εις την κατοχήν του ναυτικού.
  ’ρθρ.4.-1.Το έγγραφον ταυτότητος ναυτικού θα είναι απλού τύπου κατεσκευασμένον εκ στερεού υλικού και τοιουτοτρόπως διαμορφωμένον ώστε οιαδήποτε επ' αυτού αλλοίωσις να διακρίνεται ευκόλως.
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 492,630) Σελ. 492,701
  
2.Το έγγραφον ταυτότητος ναυτικού δέον να περιέχη. Το όνομα και τον τίτλον της εκδούσης αρχής, την ημερομηνίαν και τόπον εκδόσεως και δήλωσιν ότι είναι πιστοποιητικόν ταυτότητος ναυτικού εκδοθέν βάσει της παρούσης συμβάσεως.
  3.Το έγγραφον ταυτότητος ναυτικού δέον να περιέχη τα ακόλουθα στοιχεία αφορώντα το κάτοχον.
  α)Ονοματεπώνυμον (όνομα και επώνυμον όπου ταύτα υπάρχουν).
  β)Ημερομηνίαν και τόπον γεννήσεως.
  γ)Εθνικότητα.
  δ)Φυσικά χαρακτηριστικά.
  ε)Φωτογραφίαν.
  ς)Υπογραφήν του κατόχου, εν η δε περιπτώσει ο κάτοχος αδυνατεί να υπογράψη, δακτυλικόν αποτύπωμα αντίχειρος.
  4.Έγγραφον ταυτότητος αλλοδαπού ναυτικού, εκδιδομένον υπό χώρας Μέλους δεν είναι αναγκαίον να περιέχη δήλωσιν αφορώσαν την εθνικότητα αυτού, ούτε δε τυχόν τοιαύτη δήλωσις αποτελεί πλήρη απόδειξιν περί της εθνικότητός του.
  5.Οιονδήποτε όριον χρονικής περιόδου ισχύος του εγγράφου ταυτότητος ναυτικού δέον να αναγράφεται εμφανώς εν αυτώ.
  6.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων των περιλαμβανομένων εις τας προηγουμένας παραγράφους, το σχήμα και το περιεχόμενον του εγγράφου ταυτότητος ναυτικού θα καθορίζεται υπό του εκδίδοντος αυτό Μέλους μετά γνώμην των ενδιαφερομένων εφοπλιστικών και ναυτεργατικών οργανώσεων.
  7.Οι εθνικοί Νόμοι ή Κανονισμοί εκάστου Μέλους δύνανται να καθορίζουν όπως περιλαμβάνωνται εις το έγγραφον ταυτότητος ναυτικού και έτερα στοιχεία.
  ’ρθρ.5.-1.Ναυτικός ο οποίος κατέχει εν ισχύϊ έγγραφον ταυτότητος ναυτικού εκδοθέν υπό της αρμοδίας αρχής χώρας εις ην ισχύει η σύμβασις, θα γίνεται εκ νέου δεκτός εις τη εν λόγω χώραν.
  2.Ο Ναυτικός θα είναι επίσης δεκτός εντός περιόδου έτους τουλάχιστον από της τυχόν αναγραφομένης εις το εν λόγω έγγραφον ημερομηνίας λήξεως της ισχύος αυτού.
  ’ρθρ.6.-1.Έκαστον Μέλος θα επιτρέπη την εις περιοχήν δι' ην η παρούσα σύμβασις ισχύει, είσοδον ναυτικού κατόχου εγγράφου ταυτότητος, εν ισχύϊ, εφ' όσον η είσοδος αύτη ζητηθή δια προσωρινήν παραμονήν εις την ξηράν και ον χρόνον το πλοίον ευρίσκεται εν λιμένι.
  
Σελ. 492,702
217-054

2.Εν η περιπτώσει το έγγραφον ταυτότητος ναυτικού διαθέτει χώρον δια την αναγραφήν σχετικών καταχωρίσεων, έκαστον Μέλος θα επιτρέπη την είσοδον εις έδαφος όπου η παρούσα σύμβασις ισχύει, εις ναυτικόν, κάτοχον εγγράφου ταυτότητος εν ισχύϊ, εφ' όσον η είσοδος αιτείται προς τον σκοπόν όπως ο ναυτικός, α)μεταβή προς συνάντησιν του πλοίου του ή επί ετέρου πλοίου, β)διέλθη προς συνάντησιν του πλοίου του ευρισκομένου εις ετέραν χώραν ή προς επαναπατρισμόν ή γ)δι' οιονδήποτε άλλον σκοπόν εγκεκριμένον υπό των αρχών του ενδιαφερομένου Μέλους.
  3.Οιονδήποτε Μέλος δύναται, πριν η επιτρέψη την είσοδον εντός της χώρας του διά τινα των ειδικών λόγων της προηγουμένης παραγράφου, να απαιτήση επαρκείς αποδείξεις περιλαμβανομένων και δι' εγγράφων τοιούτων, είτε από τον ναυτικόν, τον εφοπλιστήν ή τον ενδιαφερόμενον πράκτορα είτε από τον οικείον πρόξενον, περί των προθέσεων του ναυτικού και της ικανότητος του να φέρη εις πέρας τον σκοπόν του. Το Μέλος δύναται να περιορίση την διάρκειαν της παραμονής του ναυτικού επί διάστημα θεωρούμενον λογικόν δια τον εν λόγω σκοπόν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Το παρόν άρθρον εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να ερμηνευθή ως περιορίζον το δικαίωμα Μέλους τινος όπως εμποδίζη εις οιονδήποτε άτομον την είσοδον ή παραμονήν εις το έδαφός του.
  ’ρθρ.7.-Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως δέον όπως ανακοινούνται εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας προς καταχώρισιν.
  ’ρθρ.8.-1.Η παρούσα Σύμβασις δεσμεύει τα Μέλη του Διεθνούς Οργανισμού Εργασίας των οποίων αι επικυρώσεις έχουν καταχωρισθή παρά τω Γενικώ Διευθυντή.
  2.Θα τεθή εν ισχύϊ μετά παρέλευσιν δωδεκαμήνου από της ημερομηνίας της καταχωρίσεως των επικυρώσεων δύο μελών παρά του Γενικού Διευθυντού.
  3.Μετά ταύτα η σύμβασις αύτη θα τίθεται εν ισχύϊ ως προς έκαστον Μέλος δώδεκα μήνας από της ημερομηνίας καταχωρίσεως της επικυρώσεως αυτής.
  ’ρθρ.9.-1.Παν Μέλος επικυρώσαν την παρούσαν Σύμβασιν δύναται να προβή εις καταγγελίαν της μετά την πάροδον δεκαετίας αφ' ης το πρώτον ετέθη αύτη εν ισχύϊ, δια πράξεως κοινοποιουμένης προς το Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, προς καταχώρισιν. Η τοιαύτη καταγγελία δεν πραγματοποιείται προ της παρελεύσεως έτους από της ημερομηνίας της καταχωρίσεώς της.
  2.Παν Μέλος επικυρώσαν την παρούσαν Σύμβασιν το οποίον, εντός του πρώτου από της εκπνοής της εν προηγουμένη παραγράφω αναφερομένης δεκαετίας έτους, δεν ασκήσει το υπό του παρόντος άρθρου προβλεπόμενον δικαίωμα καταγγελίας, δεσμεύεται, δια  μίαν εισέτι δεκαετίαν εν συνεχεία δε δύναται να καταγγέλει την σύμβασιν ταύτην επί τη λήξει εκάστης δεκαετίας υπό τους εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένους όρους.
  ’ρθρ.10.-1.Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας θα γνωστοποιή εις άπαντα τα Μέλη του Διεθνούς Οργανισμού Εργασίας περί όλων των καταχωρισθεισών επικυρώσεων και καταγγελιών των κοινοποιηθεισών εις αυτόν υπό των Μελών του οργανισμού.
  2.Όταν ο Γενικός Διευθυντής γνωστοποιήση προς τα Μέλη του Οργανισμού την καταχώρισιν της δευτέρας επικυρώσεως η οποία εκοινοποιήθη προς αυτόν θα επισύρη την προσοχήν των Μελών επί της ημερομηνίας κατά την οποίαν η Σύμβασις θέλει τεθή εις εφαρμογήν.
  ’ρθρ.11.-Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, θα κοινοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών προς καταχώρισιν, συμφώνως προς το άρθρ. 102 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, πλήρη στοιχεία περί όλων των επικυρώσεων και πράξεων καταγγελιών των καταχωρισθεισών παρ' αυτού, συμφώνως προς τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρων.
  
  
’ρθρ.12.-Οσάκις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας θεωρεί τούτο αναγκαίον, θα υποβάλη εις την Γενικήν Διάσκεψιν έκθεσιν επί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως και θα εξετάζη την σκοπιμότητα όπως περιληφθή εις την ημερησίαν διάταξιν της διασκέψεως το θέμα της ολικής ή μερικής αναθεωρήσεως αυτής.
  ’ρθρ.13.-1.Εν η περιπτώσει, η Διάσκεψις ήθελεν υιοθετήσει νεωτέραν Σύμβασιν, αναθεωρούσαν εν όλω ή εν μέρει την παρούσαν Σύμβασιν, και εξαιρουμένης της περιπτώσεως καθ' ην η νέα Σύμβασις προβλέπει άλλως:
  α)Η επικύρωσις παρ' ενός Μέλους της νέας αναθεωρημένης Συμβάσεως, θα επάγεται αυτοδικαίως την άμεσον καταγγελίαν της παρούσης συμβάσεως, παρά τας διατάξεις του ως άνω άρθρ. 9, εάν και εφ' όσον η νέα αναθεωρηθείσα Σύμβασις έχη τεθή εν ισχύϊ.
  β)Από της ημερομηνίας ενάρξεως της ισχύος της νέας αναθεωρημένης Συμβάσεως, η παρούσα Σύμβασις δεν δύναται πλέον να επικυρωθή υπό Μέλους τινός.
  2.Εν πάση περιπτώσει η παρούσα Σύμβασις θα παραμείνη εν ισχύϊ υπό τον τύπον και το περιεχόμενον αυτής δια τα Μέλη άτινα επικυρώσαντα αυτήν δεν ήθελον επικυρώσει την αναθεωρούσαν ταύτην νέαν Σύμβασιν.
  ’ρθρ.14.-Τα Γαλλικόν και Αγγλικόν κείμενα της παρούσης συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	’ριθ. 70823/24/71 της 24 Ιουλ. /24 Αυγ. 1971
	(ΦΕΚ Β' 689)
Περί εφαρμογής υπ' αριθ. 108 Διεθνούς Συμβάσεως Εργασίας "περί εγγράφων ταυτότητος των ναυτικών".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τη παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 4316/1963 (ΦΕΚ 87 Α΄) δι' ου εκυρώθη η υπογραφείσα εις Γενεύην την 13 Μαΐου 1958 υπ' αριθ. 108 Διεθνής Σύμβασις "περί εθνικών εγγράφων ταυτότητος ναυτικών".
  β)Τα άρθρ. 3 και 4 της ως άνω Συμβάσεως δια των οποίων καθορίζεται ο τύπος και το περιεχόμενον των εγγράφων ταυτότητος των ναυτικών.
  γ)Τα υπ' αριθ. ΕΒ7/1550/30.9.70 και 1412/ 25.9.70 έγγραφα της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών και Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας.
  δ)Το γεγονός ότι τα χρησιμοποιούμενα νυν ως έγγραφα ταυτότητος ναυτικών, ναυτικά φυλλάδια, δεν ανταποκρίνονται πλήρως προς τας διατάξεις 
της  Συμβάσεως  καθ'  όσον  ταύτα  κατά  την  διάρ-
  
  
  
  
(Αντί τη σελ. 492,703) Σελ. 492,703(α)
Τεύχος 427-Σελ. 69

κειαν της επί του πλοίου ναυτολογίας των ναυτικών, δεν παραμένουν εις την κατοχήν αυτών αλλά κρατούνται υπό των Πλοιάρχων, αποφασίζομεν:
  1.Αιτήσει των απογεγραμένων ελλήνων ναυτικών εκδίδονται υπό της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων έγγραφα ταυτότητος ναυτικών, συμφώνως τη υπ' αριθ. 108/1958 Διεθνεί Συμβάσει Εργασίας.
  2.Η αίτησις υποβάλλεται υπό του ενδιαφερομένου μετά δύο προσφάτων φωτογραφιών διαστάσεων 0,36 Χ 0,36 απεικονιζουσών τούτον ασκεπή κατά μέτωπον μέχρι του στήθους και δέον να περιλαμβάνη τα κάτωθι στοιχεία εκ της Αστυνομικής του ταυτότητος λαμβανόμενα.
  ι)ονοματεπώνυμον
  ιι)όνομα πατρός
  ιιι)τόπον και ημερομηνίαν γεννήσεως
  ιν)φυσικά χαρακτηριστικά (ανάστημα - χρώμα κόμης - χρώμα οφθαλμών - χροιά προσώπου - ιδιαίτερα χαρακτηριστικά).
  ν)διεύθυνσιν κατοικίας.
  2.Το έγγραφον ταυτότητος ναυτικού θα είναι απλού τύπου, κατεσκευασμένον εκ στερεού χάρτου, χρώματος λευκού διαστάσεων 0,097 Χ 0,060, φέροντος εις την μίαν όψιν υδατογράφησιν χρώματος κυανού, απεικονίζουσιν το έμβλημα του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου.
  Τα εκδιδόμενα και επικυρούμενα ως άνω έγγραφα ταυτότητος ενσωματώνονται εντός φύλλου πλαστικής ύλης δι' ειδικού μηχανήματος.
  4.Το έγγραφον ταυτότητος ναυτικού φέρει εφ' εκάστης των πλευρών αυτού ενδείξεις ως το κατωτέρω υπόδειγμα:
  (Πρώτη όψις ταυτότητος)
  KINGDOM OF GREECE
  MINISTRY OF MERCANTILE MARINE
  GREEK SEAMAN'S IDENTITY CARD
SERIAL No: 	Photograghy
SEAMAN'S BOOK No:
Blood type:	Issued in Piraeus on..
Signature of holder or to be in force up to..
Imprint of right thumb
  		            The Director
         of the Seasman's Registry
        Office
  
Σελ. 492,704(α)
Τεύχος 427-Σελ. 70

(Δευτέρα όψις ταυτότητος):
Nationality:
Surname: 
Christian name:		NOTICE
Father' s Name:	          1.This document is issued
Birth a)Date:	             for the purpose of Con-
        b)Place:	             vention 108 of the In-
Colour of a)eyes:	             ternational Labour Or-
               b)hair:	             ganisation.
Complexion..Height..         2.This is not travel
Distinguishing marks:            document and does not
Home address	              render its holder eli-
			gible for signing on.
  5.Η υπηρεσία Ναυτικών Μητρώων συμπληρώνει εις την Αγγλικήν γλώσσαν τας ενδείξεις του εντύπου ταυτότητος, βάσει των στοιχείων της Αστυνομικής ταυτότητος και του ναυτικού φυλλαδίου και επικυροί τούτο δι' υπογραφής του Δ/ντού αυτής και σφραγίδος.
  6.Τα κατά τ' ανωτέρω εκδιδόμενα έγγραφα ταυτότητος καταχωρούνται εις ειδικόν Μητρώον κατ' αύξοντα αριθμόν εκδόσεως και εις Ευρετήριον λεξικογραφικώς τηρούμενον.
  7.Η εκτύπωσις των σχετικών εντύπων και η προμήθεια του μηχανήματος πλαστικοποιήσεως και των λοιπών υλικών θα γίνη μερίμνη της ως άνω Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων, εν συνεννοήσει μετά της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας (Π.Ν.Ο.).
  8.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
θ

Τροφοδοσία Πληρωμάτων Πλοίων

1.	ΝΟΜΟΣ 4005
	της 26/28 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α' 78)
Περί τροφοδοσίας των πληρωμάτων των εμπορικών πλοίων.
  ’ρθρ.1.-1.Το πλήρωμα του πλοίου δικαιούται εις τροφήν καθ' όλον το διάστημα της εν τω πλοίω υπηρεσίας αυτού και εις την εν αυτώ κατά το άρθρ. 362 Ε.Ν. παραμονής.
  2.Η τροφοδοσία βαρύνει τον πλοιοκτήτην, διενεργείται δε υπό την επιμέλειαν και ευθύνην του πλοιάρχου.
  ’ρθρ.2.-Τα χορηγούμενα εις το πλήρωμα τρόφιμα δέον να είνε υγιεινά, καλής ποιότητος και επαρκή.
  ’ρθρ.3.-1.Επί πλοίων χωρητικότητος ολικής ανωτέρας των 250 κόρων ή σύνθεσις του ημερησίου εδεσματολογίου εις είδος τροφίμων και ποσόν ορίζεται κατά κατηγορίας πλοίων και προσωπικού δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών (Διεύθυνσις Εμπορ. Ναυτικού) εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού ομοίως εκδιδομένης ορίζονται αι περιπτώσεις καθ' ας επιτρέπεται εξαιρετικώς η εις χρηματικόν αντίτιμον καταβολή της τροφοδοσίας και το ποσόν αυτού.
  ’ρθρ.4.-Επί παντός πλοίου όπου η τροφοδοσία χορηγείται εις είδος πρέπει να υπάρχη μάγειρος κατάλληλος δια την παρασκευήν των εδεσμάτων.
  ’ρθρ.5.-1.Απαγορεύεται εις τον πλοιοκτήτην ν' αναθέτη κατ' αποκοπήν εις τον πλοίαρχον ή εις οιονδήποτε άλλον αξιωματικόν του πλοίου την τροφοδοσίαν του πληρώματος.
  2.Πλοίαρχος ή άλλος αξιωματικός του πλοίου αναλαμβάνων κατ' αποκοπήν την τροφοδοσίαν του πληρώματος θεωρείται ένοχος βαρέος πειθαρχικού παραπτώματος και τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7, εν υποτροπή δε ως ένοχος ναυτικού αδικήματος και τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι έξ μηνών.
  
  
’ρθρ.6.-Αι λιμενικαί και προξενικαί αρχαί δικαιούνται να προβαίνωσιν εις τον έλεγχον της τηρήσεως του κεκανονισμένου εδεσματολογίου και εις επιθεώρησιν της ποιότητος και της ποσότητος των εν τω πλοίω τροφίμων των προωρισμένων δια την τροφοδοσίαν του πληρώματος, να διατάσσωσι δε την αντικατάστασιν των ακαταλλήλων προς βρώσιν τοιούτων, ως και την συμπλήρωσιν των ελλιπών.
  Περί του αποτελέσματος της επιθεωρήσεως ταύτης ποιούνται ειδικήν μνείαν εν τω ημερολογίω του πλοίου και αναφέρουσιν εις την Διεύθυνσιν Εμπ. Ναυτικού.
  ’ρθρ.7.-Εάν εκ δόλου ή εξ αμελείας του πλοιάρχου δεν παρέχωνται εις το πλήρωμα του πλοίου τα κατά τα διατάξεις του παρόντος καθοριζόμενα τρόφιμα εις είδος και ποσόν ή παρέχονται τοιαύτα ακατάλληλα προς βρώσιν, ο πλοίαρχος καθίσταται ένοχος βαρέος πειθαρχικού παραπτώματος και τιμωρείται δια προστίμου μέχρι δραχμών δύο χιλιάδων επιβαλλομένου κατά τας διατάξεις του 2ου Κεφ. Βιβλ. Δ' του Ποινικού και Πειθαρχικού κώδικος Ε.Ν., ανεξαρτήτως της εφαρμογής των άρθρ. 22 και 23 του Ποιν. και Πειθ. Κώδικος.
  Εάν ο πλοίαρχος αποδείξη ότι η ευθύνη της ελαττώσεως των κεκανονισμένων τροφίμων ή της ακαταλληλότητος προς βρώσιν την παρεχομένων βαρύνει έτερον πρόσωπον, η ποινή του προστίμου επιβάλλεται εις τούτο.
  ’ρθρ.8.-Εάν τρία ή πλείονα των μελών του πληρώματος καταγγείλωσι προς την Λιμενικήν ή Προξενικήν αρχή ότι τα χορηγούμενα εις το πλήρωμα τρόφιμα είναι ακατάλληλα προς βρώσιν ή ελλιπή εις ποσότητα, η ειρημένη αρχή οφείλει να προβή εις εξέτασιν των καταγγελομένων.
  Προ της παρουσιάσεως εις την Προξενικήν ή λιμενικήν αρχήν οφείλουν οι παραπονούμενοι να υποβάλουν τα παράπονά των εις τον Πλοίαρχον όστις οφείλει να καταχωρήση εις το ημερολόγιον αυτού το διατυπωθέν παράπονον.
  Εάν εκ της εξετάσεως ταύτης βεβαιωθή ότι
η καταγγελία ήτο ψευδής εκ δόλου ή βα-
ρείας αμελείας γενομένη, έκαστος των καταγ-
γελόντων θεωρείται ως ένοχος βαρέος πειθαρ-
χικού παραπτώματος και τιμωρείται δια προσ-
τίμου    μέχρι    δραχμών    πεντακοσίων   κατά   τας 
  
  
(Μετά την σελ. 492,704) Σελ. 492,801
Τεύχος 415-Σελ. 75

διατάξεις του 2ου Κεφαλ. Βιβλ. Δ' Ποιν. και Πειθ. Κώδ. Ε.Ν.
  ’ρθρ.9.-Οι πίνακες του εδεσματολογίου αναρτώνται επιμελεία του πλοιάρχου εις τα διαμερίσματα πληρώματος, προς γνώσιν αυτού.
  Η λιμενική ή Προξενική αρχή του λιμένος του απόπλου του πλοίου ελέγχει την τήρησιν της παρούσης διατάξεως.
  ’ρθρ.10.-Δια τη εφαρμογήν του παρόντος Νόμου ως πλήρωμα του πλοίου θεωρούνται πάντες οι εν τω Ναυτολογίω εγγεγραμμένοι και επιβαίνοντες του πλοίου.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Φ.Υ. 71481/17/70
	της 19 Σεπτ. 1970/13 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Β' 14)
Περί καθορισμού εδεσματολογίου πληρωμάτων επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων ολικής χωρητικότητας 250 κόρων και άνω.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 3 του Νόμ. 4005/1929 "περί τροφοδοσίας των πληρωμάτων των εμπορικών πλοίων".
  2.Τας υπ' αριθ. 71481/8/69/18.10.69 και 71481/12/70/14.2.70 αποφάσεις Υ.Ε.Ν. "περί συγκροτήσεως Επιτροπής προς καθορισμόν εδεσματολογίου πληρωμάτων εμπορικών πλοίων άνω των 250 κ.ο.χ.".
  3.Τας παρατηρήσεις των ενδιαφερομένων οργανώσεως των εφοπλιστών και ναυτικών.
  4.Τα υποβληθέντα πρακτικά υπό της εν παρ. 2 οικείας Επιτροπής.
  5.Την υπ' αριθ. 14 από 10.9.70 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν την σύνθεσιν του ημερησίου εδεσματολογίου ενιαίως δια τε τους αξιωματικούς και τα πληρώματα των επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων ολικής χωρητικότητος άνω τω 250 κόρων, συμφώνως προς τους παρά πόδας της παρούσης αναλυτικούς πίνακας εδεσματολογίου και αναλογίας τροφίμων.
  2.Έναρξις εφαρμογής του δια της παρούσης καθοριζομένου νέου εδεσματολογίου από 1ης Νοεμ. 1970.
  3.Η παρούσα μετά των πινάκων εδεσματολογίου και αναλογίας τροφίμων δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθήτω δεόντως προς εκτέλεσιν.
  
Σελ. 492,802
Τεύχος 415-Σελ. 76

ΕΔΕΣΜΑΤΟΛΟΓΙΟΝ ΕΠΙΒΑΤΩΝ
ΑΚΤΟΠΛΟΪΚΩΝ ΠΛΟΙΩΝ
ΠΙΝΑΞ 1
Κατ' άτομον μερίς, εις τα καθ' έκαστα γεύματα των θρεπτικών μέσων
  Αγγούρι: Δια σαλάτα 200 γραμμάρια.
  Αναψυκτικά: Πορτοκαλάδα, Λεμονάδα 220-250 γραμμάρια.
  ’ρτος: Κατά βούλησιν.
  Βακαλάος ξηρός: 120-150 γραμμάρια.
  Βούτηρον νωπόν: 20 γραμμάρια δια το πρόγευμα και 30 δια το φαγητόν. Εις τα παγερά κλίματα αι ποσότητες αύται θα διπλασιάζωνται.
  Βρώμη: (Κροκίδες): 60 γραμμάρια.
  Γάλα: 250 γραμμάρια.
  Γάλακτος κόνις (Αποβουτυρωμένον): 35 γραμμάρια (ανά 100 γραμ. ύδατος 14 γραμμάρια κόνις γάλακτος).
  Γεώμηλα: ’νευ κρέατος ακαθάριστα 450 γραμμ. μετά κρέατος η προς παρασκευήν πουρέ ακαθάριστα 350 γραμμ.
  Γιαούρτι: 200-300 γραμμάρια (συμπεπυκνωμένον 100 γραμμάρια).
  Γλύκισμα: 100-130 γραμμάρια.
  Ελαίαι: (Μόνον διατηρημέναι εις έλαιον ή επεξειργασμέναι με ελάχιστον μαγειρικόν άλας και όξος) 40 γραμμάρια.
  Ελαιοέλαιον: 20-25 γραμμ. δια σαλάταν, πρόγευμα σολομού και σάλτσα ντομάτα - λάδι, 40 γραμ. δια λαδερά, όσπρια, κρεατώδες φαγητόν και δια το τηγάνισμα.
  Ζαμπόν: 40 γραμμάρια.
  Ζάχαρις: Καθ' εβδομάδα αναλογεί ποσότης 150 γραμμάρια, δια την παρασκευήν των προγευμάτων, γλυκισμάτων και άλλων εδεσμάτων. Εις τα παγερά και λίαν ψυχρά κλίμακα η όλη ποσότης διπλασιάζεται.
  Ιχθύες νωποί: Μεγάλοι τεμαχιζόμενοι 250-300 γραμμ. μικροί 300 γραμμάρια.
  Κακάον: Μετά γάλακτος 5 γραμμ., άνευ γάλακτος 7 γραμμάρια.
  Καρώτα: Μετά φυλλωδών λαχανικών (χορταρικών) ή γεωμήλων ακαθάριστα 50 γραμμ., μετά κρέατος ακαθάριστα 70 γραμμάρια.
  Καφές (κόνις): 5 γραμμάρια.
  Κηπευτικοί καρποί: ’νευ κρέατος ακαθάριστοι μελιτζάνες 300 γραμμ. μπάμιες 250 γραμμ. κολοκυθάκια 400 γραμμ. Μετά κρέατος ακαθάριστοι η ποσότης των ως άνω ειδών μειούται κατά 50 γραμμάρια. Δια γεμιστά ακαθάριστοι μελιτζάνες 300 γραμμ., κολοκυθάκια 400 γραμμ., ντομάτες 300 γραμμάρια.
  
  
Κορντ-Μπηφ (CORNED BEAF): 40 γραμμάρια.
  Κοτόπουλον: Όρα πουλερικά.
  Κρέας: Μόσχου, δαμάλεως, βοός απηλλαγμένου κατά το δυνατόν λιπών, χοίρου μετ' αφαίρεσιν δέρματος και λίπους και αρνίου 250-300 γραμμάρια (μετά οστών), δια μπιφτέκι κιμά 200 γραμμ., δια γιουβαρλάκια, ντολμάδες κεφτέδες 150 γραμμ.
  Κρεμμύδια: Αναλόγως του μεγέθους 5-10 τεμάχια δια στιφάδο και 1/2-1 δι' ετέραν χρήσιν.
  Λαντς -Μητ (LUNCΗ MEAT): 40 γραμμάρια.
  Λαχανικά φυλλώδη: (Δια βραστά) ραδίκια, σπανάκι, αντίδια, βλήτα, κράμβη (λάχανον), ανθοκράμβη (κουνουπίδι), αγκινάρα κλπ. άνευ κρέατος, ακαθάριστα 400-500 γραμμ., μετά κρέατος ή ψάρι ακαθάριστα 350-400 γραμμάρια. Δια σαλάτα μαρούλι, λάχανον, ρόκα κλπ. καθαρισμένα 200 γραμμ.
  Μακαρόνια και γενικώς ζυμαρικά: ’νευ κρέατος 150 γραμμάρια, μετά κρέατος 100 γραμμ., δια σούπαν 75-100 γραμμάρια.
  Μαρμελάδα: 30 γραμμάρια.
  Μπέϊκον: 40 γραμμάρια.
  Μπλουγούρι: Μετά κρέατος 70 γραμμ., δια πιλάφι 120 γραμμ.
  Ντομάτα νωπή: Δια σούπα και εντράδα 50 γραμμ. πιλάφι και ζυμαρικά 100 γραμμ., δια σαλάτα 200 γραμμάρια.
  Ντομάτα καθαρισμένη εις κυτία: Μαγειρική χρησιμοποίησις αντί της κοινής ντομάτας.
  Ντοματοπελτές: Δέον να αποφεύγηται η χρήσις του. ’λλως δια σούπα 5 γραμμάρια και εντράδα 8 γραμμάρια.
  Οίνος: 150 γραμμάρια.
  Οπώραι νωπαί (φρούτα): Δια μήλα, αχλάδια, ροδάκινα, βερύκοκκα 200 γραμμ., πορτοκάλια, 250-300 γραμμ., καρπούζι 500 γραμμ., πεπόνι 400 γραμμ., νωπά σταφύλια 350 γραμμ., νωπά σύκα 350 γραμμ. Δυνατόν επίσης να χορηγηθούν δύο μπανάνες μετρίου μεγέθους.
  Όρυζα: Μετά κρέατος ή δια σούπα 60 γραμμ., δια πιλάφι 120 γραμμάρια.
  Όσπρια: Ξηρά 130 γραμμ. Εις τας παγεράς περιοχάς και τας ημέρας νηστείας μέχρις 180 γραμμάρια. Πράσινα νωπά ξεφλουδισμένα (αρακάς ή πιζέλια, χλωρά κουκιά, φασολάκια νωπά κλπ.) μετά κρέατος 120 γραμμάρια, άνευ κρέατος 150 γραμμάρια.
  Παγωτόν: 100 γραμμάρια.
  Πυκτή: 40 γραμμάρια.
  Πουλερικά: Αναλόγως του μεγέθους και του τμήματος 250-300 γραμμάρια. Κοτόπουλα ανεπτυγμένα το 1/4 αυτών.
  Ρέγγα καπνιστή: 1/2 έως 1/3 τεμαχίου.
  Σαρδέλλες κυτίου (ελαίου): Δια πρόγευμα και ορεκτικόν διανέμονται δύο τεμάχια.
  Σταφιδόψωμον: 125 γραμμάρια.
  Τέϊον (τσάϊ): 2 γραμμάρια φύλλα - μίσχοι.
  Τόννος: Ως ορεκτικόν ή πρόγευμα 80 γραμμάρια, ως φαγητόν 150 γραμμάρια.
  Τυρός: Ξηρός τυρός (κασέρι, κεφαλοτύρι κλπ.) 50 γραμμ., φέτα 60 γραμμ.
  
  
  
  
Φουά Γκρά Πορκ: 40 γραμμάρια.
  Φρούτα: Όρα οπώραι νωπαί.
  Χαλβάς συμιγδάλι: 100-130 γραμμάρια.
  Χοιρομέριον καπνιστόν: 40 γραμμάρια.
  Χορταρικά: Όρα λαχανικά, φυλλώδη.
  Χυμός φρούτων: 100 γραμμάρια.
ΠΙΝΑΞ 2
ΕΒΔΟΜΑΔΙΑΙΟΝ ΣΙΤΗΡΕΣΙΟΝ ΕΙΣ 
ΕΥΚΡΑΤΟΝ ΚΛΙΜΑ ΚΑΤΑ ΤΟΥΣ 
ΘΕΡΙΝΟΥΣ ΜΗΝΑΣ
ΔΕΥΤΕΡΑ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ ή γάλα με τσάϊ, μαρμελάδα βούτυρον νωπόν, 1 αυγό.
  Γεύμα: Κρέας εντράδα, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα - λάδι, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Σούπα με ζυμαρικά και ντομάτα, κρέας βραστό με λαχανικά - καρώτα, φρούτο.
ΤΡΙΤΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με κακάο, βούτυρον νωπόν, μαρμελάδα, 1 αυγό, χυμός φρούτου.
  Γεύμα: Κοτόπουλο ψητό, μακαρόνια με τριφτό τυρί και βούτυρο νωπόν, σαλάτα εποχής, φρούτο.
  Δείπνον: Ψάρι φούρνου με λαχανικά εποχής, πατάτες φούρνου, φρούτο.
ΤΕΤΑΡΤΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό.
  Γεύμα: Φακές, ψάρι τηγανιτόν, σαλάτα εποχής, φρούτο.
  Δείπνον: Μπιφτέκι φούρνου, πατάτες φούρνου, σαλάτα εποχής ή γιαούρτι, φρούτο.
ΠΕΜΠΤΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με κακάο, μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό.
  Γεύμα: Κρέας ψητό, πατάτες γιαχνί ή φούρνου, σαλάτα εποχής, τυρός, γλύκισμα ή φρούτο.
  Δείπνον: Σούπα, ζυμαρικά, κρέας βραστό γαρνιρισμένο με καρώτα και λαχανικά εποχής, φρούτο.
  ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ
  Πρόγευμα: Τσάϊ, εληές, μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, τυρός, CORNED BEEF ή LUNCH MEAT ή Τόννος.
  Γεύμα: Ψάρι βραστό με χορταρικά και καρώτα, ορυζόσουπα αυγολέμονο, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Ντομάτες και κολοκυθάκια γεμιστά με κυμά και ρύζι, πατάτες φούρνου, φρούτο.
ΣΑΒΒΑΤΟΝ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό χυμός φρούτου.
  Γεύμα: Κρέας κρύο ψητό, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα - λάδι, σαλάτα εποχής, φρούτο.
  Δείπνον: Ψάρια τηγανιτά, λαδερά εποχής, φρούτο.
ΚΥΡΙΑΚΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με κακάο, μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, σαρδέλλες κυτίου ή ρέγγα καπνιστή.
  Γεύμα:  Κρέας   κατσαρόλας,   γαρνιτούρα   χορταρικά
  
(Μετά την σελ. 492,802) Σελ. 492,803
Τεύχος 415-Σελ. 77

εποχής, μακαρόνια σάλτσα ντομάτα με τριφτό τυρί, γλύκισμα ή παγωτό.
  Δείπνον: Γιουβαρλάκια ή κρέας ψητό, πατάτες φούρνου, σαλάτα εποχής ή γιαούρτι, γλυκό ή φρούτο.
ΠΙΝΑΞ 3
ΕΒΔΟΜΑΔΙΑΙΟΝ ΣΙΤΗΡΕΣΙΟΝ ΕΙΣ 
ΕΥΚΡΑΤΟΝ ΚΛΙΜΑ ΚΑΤΑ ΤΟΥΣ 
ΧΕΙΜΕΡΙΝΟΥΣ ΜΗΝΑΣ
ΔΕΥΤΕΡΑ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, σταφιδόψωμο.
  Γεύμα: Κρέας με λαχανικά διάφορα, πατάτες φούρνου, φρούτο.
  Δείπνον: Κρέας ψητό, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα, λάχανο σαλάτα ή γιαούρτι, φρούτο.
ΤΡΙΤΗ
  Πρόγευμα: Τέϊον, εληές, μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, ρέγγα καπνιστή.
  Γεύμα: Κρέας κοκκινιστό, ζυμαρικά με τριφτό τυρί και βούτηρον νωπόν, φρούτο.
  Δείπνον: Μπιφτέκι φούρνου, πατάτες φούρνου, λαχανικά εποχής, φρούτο.
ΤΕΤΑΡΤΗ
  Πρόγευμα: Σούπα βρώμης με γάλα και ζάχαρη, μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1αυγό.
  Γεύμα: Όσπρια σούπα με καρώτα, ψάρι τηγανητό, λάχανο σαλάτα, τυρί, φρούτο.
  Δείπνον: Ψάρι φούρνου με λαχανικά, μακαρόνια με σάλτσα ντομάτα - λάδι, φρούτο.
ΠΕΜΠΤΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, σταφιδόψωμο, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Κρέας ψητό, λαχανικά σωτέ, πατάτες φούρνου, τυρός, φρούτο ή γλύκισμα.
  Δείπνον: Κοτόπουλο βραστό με γαρνιτούρα, ζυμαρικά σούπα με ζωμό αυγολέμονο, φρούτο.
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με κακάο, βούτυρον νωπόν, μαρμελάδα, 1 αυγό, σταφιδόψωμο, CORNED BEEF ή LUNCH MEAT ή Τόννος.
  Γεύμα: Όσπρια σούπα με καρώτα, ψάρια τηγανιτά, σαλάτα εποχής, φρούτο.
  Δείπνον: Βακαλάος ξηρός ή ψάρι φούρνου ή πλακί με λαχανικά εποχής, πατάτες φούρνου, φρούτο.
  
Σελ. 492,804
Τεύχος 415-Σελ. 78

ΣΑΒΒΑΤΟΝ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Χορτόσουπα, κρέας με πατάτες, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Κεφτέδες τηγανιτοί, λαχανικά βραστά ή σωτέ ή ωμά, ή γιαούρτι, όρυζα πιλάφι με σάλτσα ντομάτα, φρούτο.
ΚΥΡΙΑΚΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, ρέγγα καπνιστή, 1 αυγό.
  Γεύμα: Μακαρόνια με σάλτσα ντομάτα και τριφτό τυρί, κοτόπουλο ή κρέας κατσαρόλας με γαρνιτούρα, γλύκισμα.
  Δείπνον: Μπιφτέκι ψητό ή φούρνου, πατάτες φούρνου, λάχανο σαλάτα, κρέμα ή φρούτο.
ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ ΕΠΙ ΤΟΥ
ΕΔΕΣΜΑΤΟΛΟΓΙΟΥ
  1.Θρεπτικά μέσα αντικαθιστάμενα δι' ετέρων του αυτού είδους ή παραπλησίων τοιούτων ή ισοτίμου θρεπτικής αξίας όταν αποβαίνη ανέφικτος η προμήθειά των ή δυσχερής η συντήρησίς των.
  ’ρτος: Δια διπυρίτου (γαλέτας) 35-40% μικροτέρου βάρους.
  Βούτυρον νωπόν: Δι' ελαιοελαίου 8% μικροτέρου βάρους.
  Γάλα νωπόν: 50% γάλακτος εγκυτιασμένου (εβαπορέ), 25% σακχαρούχου, 14% κόνεως γάλακτος, 30-40% τυρού (φέτα) αφαλμυρισμένου.
  Γιαούρτι: Δια ξηρού τυρού 50 γραμμ. ή φέτας 60 γραμμαρίων.
  Ελαιοέλαιον: Δια σογελαίου, αραβοσιτελαίου, σιτελαίου, φουντουκελαίου, αραχιδελαίου, ηλιοσπορελαίου, κ.α.ο. βάρους, βουτύρου νωπού 8% μεγαλυτέρου βάρους και χοιρείου λίπους ίσου βάρους.
  Ζυμαρικά: Δι' ορύζης 5% μικροτέρου βάρους, κροκίδες βρώμης 10% μεγαλυτέρου βάρους και μπλουγούρι 20% μεγαλυτέρου βάρους.
  Ιχθύες νωποί: Δια κατεψυγμένων ιχθύων ίσου βάρους επί μικρών και 15% μεγαλυτέρου βάρους τεμαχιζομένων ως εκ του μεγέθους των. Δια τόννου ή σολομού 45-50% μικροτέρου βάρους ή και εξ απαχούς κρέατος 15% μικροτέρου βάρους.
  Καφές (κόνις): Δια κακάου (κόνις) ίσου βάρους, φύλλων, και μίσχων τεΐου ή χαμαιμήλου, φασκομήλου.
  
  
  
  
  
Κηπευτικοί καρποί: (Ντομάτες, πιπεριές, μελιτζάνες, μπάμιες, κολοκυθάκια, αγγούρια): Δια καρώτων, ραπανιών ή νωπών φυλλωδών λαχανικών (μαρουλιού, λαχάνου, ρόκας κ.α.) ή δια βραστών φυλωδών λαχανικών (σπανακίου, ραδικίων, βλήτων, αντιδιών κ.α.) ή ανθοκράμβη (κουνουπίδι) ή αγκινάρες κ.α. ή αυτοφυών χόρτων. Τα φυλλώδη νωπά λαχανικά, άτινα υποβάλλονται εις οιανδήποτε μαγειρικήν επεξεργασίαν, δύνανται να αντικατασταθούν δια κατεψυγμένων ή εις κυτία συντηρημένων τοιούτων. Τα προσλαμβανόμενα όμως ωμά (μαρούλια, λάχανον κλπ.) δύνανται να αντικατασταθούν μόνο δια κατεψυγμένων τοιούτων. Επί ανυπερβλήτου αδυναμίας εξευρέσεως τούτων δια οσπρίων ή γεωμήλων.
  Κρέας: Δια πουλερικών ίσου βάρους κορντ - μπηφ (CORNED BEEF) 40% μικροτέρου βάρους, σπλάχνων (ήπατος, σπληνός κλπ.)ίσου βάρους, ιχθύων νωπών 30% μεγαλυτέρου βάρους, τόννου ή σολομού 30% μικροτέρου βάρους.
  Μαρμελάδα: Δια μέλιτος ή σταφιδομέλιτος ίσου βάρους.
  Μπιφτέκι: Δια μπριζόλας, τηγανιτών κεφτέδων, γεμιστών ή ετέρων φαγητών, άτινα έχουν ως κύριον συστατικόν κιμά (γιουβαρλάκια, ντολμάδες κ.τ.ο.).
  Ντοματοπολτός αλμευτός (πελτές): Δια χυμού ντομάτας, ολοκλήρου νωπής ντομάτας ή καλώς συντετηρημένης ντομάτας.
  Οπώραι νωπαί: (Φρούτα, ήτοι μήλα, αχλάδια, πορτοκάλια, λεμόνια, ροδάκινα, κεράσια, βερύκοκκα, δαμάσκηνα, σύκα, σταφύλια κλπ.). Δια συντετηρημένων τοιούτων ή των χυμών αυτών καλώς διατηρημένων ή κομπόστας ή απεξηραμένων φρούτων.
  Οίνος: Δια ζύθου 330 γραμμαρίων.
  Σπανάκι: Δι' ετέρων πρασίνων φυλλωδών λαχανικών, καρώτων ή και κηπευτικών καρπών.
  Σταφιδόψωμον: Δια κέϊκ απλού ή μετά σταφίδος 75 γραμμαρίων ή μπισκότων τεΐου μέχρις 6 τεμαχίων.
  Σαρδέλλες κυτίου: Δια σολομού, τόννου, σκόμβρου ελαίου 80 γραμμ., ρέγγας καπνιστής. Τα είδη ταύτα δύνανται να αντικαθίστανται μεταξύ των.
  Χοιρομέριον καπνιστόν: Δια CORNED BEEF, LUNCΗ MEAT, μπέϊκον, ζαμπόν, πυκτής, φουά- γκρα πορκ ίσου βάρους. Τα είδη ταύτα δύνανται να αντικαθίστανται μεταξύ των.
2.Επεξηγηματικοί διασαφηνίσεις
  Πάντα τα τρόφιμα πρέπει να είναι υγιεινά και αρίστης ποιότητος. Το βάρος πάντων των διατροφικών υλικών, πλην του άρτου, υπολογίζεται προ πάσης μαγειρικής αυτών επεξεργασίας.
  Ο άρτος παρασκευάζεται εν τω πλοίω ανά δύο ημέρας το βραδύτερον. Η ζύμωσις και η έψησις αυτού πρέπει να είναι η αρμόζουσα και να παρέχεται εις το πλήρωμα νωπός. Μόνον επί κακοκαιρίας ή νοσήσεως του αρτοποιού χορηγείται διπυρίτης.
  
  
Το κρέας παρέχεται κατά προτίμησιν εκ μόσχου ή δαμάλεως και μόνον σπανίως εναλλάσσεται δια κρέατος βοός και αμνού. Πάντα τα κρεατώδη πρέπει να είναι απηλλαγμένα κατά το δυνατόν των λιπών.
  Μπιφτέκι της σχάρας ή ψητό ή φούρνου είναι βόειον κρέας (μόσχου, δαμάλεως ή ντόπιου βοός) κοπανιστόν ή αλεσμένον (κιμάς) ψηνόμενον χωρίς επιπρόσθετον λίπος.
  Ο κιμάς ανεξαρτήτως της χρήσεώς του (κεφτέδες τηγανιτοί, γιουβαρλάκια, ντολμάδες, γεμιστά κ.α.) πρέπει να προέρχεται εκ καλής ποιότητος βοείου κρέατος και ουδέποτε να επιπροστίθεται εις αυτό λίπος ή μπαχαρικά.
  Εις το πέρας παρασκευής κρέας θα περιλαμβάνεται 25% κόκκαλον.
  Το αυγό παρέχεται κατά προτίμησιν βραστόν.
  Οσάκις προβλέπεται εν τω εδεσματολογίω η χορήγησις λαχανικών ή σαλάτας νοείται η χορήγησις λαχανικών ή σαλάτας εποχής. Η γαρνιτούρα όταν δεν καθορίζεται θα είναι αναλόγως της εποχής, καρώτα με νωπά κουκιά ή αρακά, καρώτα με λάχανο, μαρούλια και ραπανάκια, αγκινάρες και κρεμμύδια, καρώτα με κουνουπίδι, καρώτα με σάλτσα ντομάτα - λάδι. Εις το ελαιοέλαιον πρέπει να καθορίζεται εκ των προτέρων το ανώτατον όριον οξύτητος, όπερ είναι 2ο. Η χρήσις αραβοσιτελαίου δια το τηγάνισμα και τα μακαρόνια αντί του ελαιοελαίου είναι γευστικώς καλύτερα.
  Αλλαντοειδή: (λουκάνικα, μουρταδέλλα κ.τ.ο.)
  Πάντα τα αλίπαστα και γενικώς πάντα τα κρεατώδη, καθ' α εγένετο χρήσις χημικών χρωστικών ή επιβλαβών συντηρητικών μέσων πρέπει να αποφεύγωνται.
  Γάλα νωπόν: Παρέχεται μόνον εν λιμένι ή εν όρμω εφ' όσον καθίσταται δυνατή η συντήρησίς του.
  Γιαούρτι: Παρέχεται μόνον εν λιμένι ή εν όρμω εφ' όσον καθίσταται δυνατή η προμήθειά του και η τιμή του είναι λογική.
  Χρήσις οίνου: Οίνος παρέχεται καθημερινώς εις ποσότητα 150 γραμμαρίων κατ' άτομον δι' έκαστον γεύμα και δείπνον αντιστοίχως εις τας εξής περιπτώσεις: α)Οσάκις το πλοίον ευρίσκεται εν πλω εις τας παγεράς περιοχάς. β)Κατά την παραμονήν του πλοίου εν όρμω ή εν λιμένι εις πάσας τας περιοχάς, εξαιρέσει της τροπικής ένθα αντί οίνου παρέχονται αναψυκτικά. γ)Εν πλω ή εν λιμένι κατά τας επισήμους εορτάς τας καθοριζομένας υπό της ισχυούσης εκάστοτε Συλλογικής Συμβάσεως.
  Οίνος δεν παρέχεται οσάκις το πλοίον ευρίσκεται εν πλω εις περιοχάς τροπικών ή ευκράτων κλιμάτων.
  Εν ελλείψει ή αδυναμία προμηθείας οίνου 
παρέχεται   ζύθος   εις   ποσότητα  330  γραμμαρίων
  
  
  
(Μετά τη σελ. 492,804)Σελ. 492,805
Τεύχος 415-Σελ. 79

δι' έκαστον γεύμα και δείπνον αντιστοίχως.
  Αναψυκτικά: Παρέχονται πορτοκαλάδες ή λεμονάδες εμφιαλωμέναι.
  Γλυκίσματα: Το γλύκισμα του γεύματος της Κυριακής δύναται να αντικατασταθή δια παγωτού.
  Καφές: Ο χορηγούμενος πρωϊνός καφές δύναται να είναι Γαλλικός.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Φ.Υ. 71481/16/70
	της 19 Σεπτ. 1970/14 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Β' 19)
Περί καθορισμού εδεσματολογίου πληρωμάτων Υπερεκωανείων και Μεσογειακών επιβατηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος 250 κόρων και άνω.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 3 του Νόμ. 4005/1929 "περί τροφοδοσίας των πληρωμάτων των εμπορικών πλοίων".
  2.Τας υπ' αριθ. 71481/8/69/18.10.69 και 71481/12/70/14.2.70 αποφάσεις Υ.Ε.Ν. "περί συγκροτήσεως Επιτροπής προς καθορισμόν εδεσματολογίου πληρωμάτων επιβατηγών πλοίων άνω των 250 κ.ο.χ.".
  3.Τας παρατηρήσεις των ενδιαφερομένων οργανώσεων των εφοπλιστών και ναυτικών.
  4.Τα υποβληθέντα πρακτικά υπό της εν παρ. 2 οικείας Επιτροπής.
  5.Την υπ' αριθ. 14 από 10.9.1970 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν την σύνθεσιν του ημερησίου εδεσματολογίου ενιαίως δια τε τους αξιωματικούς και τα πληρώματα των Υπερωκεανείων και Μεσογειακών επιβατηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος άνω των 250 κόρων, συμφώνως προς τους παρά πόδα τη παρούση αναλυτικούς πίνακας εδεσματολογίου και αναλογίας τροφίμων.
  2.Έναρξις εφαρμογής του δια της παρούσης καθοριζομένου νέου εδεσματολογίου από 1ης Ιαν. 1971.
  3.Η παρούσα, μετά των πινάκων εδεσματολογίου και αναλογίας τροφίμων, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθήτω δεόντως προς εκτέλεσιν.
  
Σελ. 492,806
Τεύχος 415-Σελ. 80

ΕΔΕΣΜΑΤΟΛΟΓΙΟΝ ΥΠΕΡΩΚΕΑΝΕΙΩΝ
ΚΑΙ ΜΕΣΟΓΕΙΑΚΩΝ ΕΠΙΒΑΤΗΓΩΝ ΠΛΟΙΩΝ
ΠΙΝΑΞ 1
Κατ' άτομον μερίς, εις τα καθ' έκαστα γεύματα των θρεπτικών μέσων.
  Αγγούρι: Δια σαλάτα 200 γραμμάρια.
  Αναψυκτικά: Πορτοκαλάδα, Λεμονάδα 220-250 γραμμάρια.
  ’ρτος: Κατά βούλησιν.
  Βακαλάος ξηρός: 120-150 γραμμάρια.
  Βούτηρον νωπόν: 20 γραμμάρια δια το πρόγευμα και 30 δια το φαγητόν. Εις τα παγερά κλίματα αι ποσότητες αύται θα διπλασιάζωνται.
  Βρώμη (Κροκίδες): 60 γραμμάρια.
  Γάλα: 250 γραμμάρια.
  Γάλακτος κόνις (Αποβουτυρωμένον): 35 γραμμάρια (ανά 100 γραμμ. ύδατος 14 γραμμάρια κόνις γάλακτος).
  Γεώμηλα: ’νευ κρέατος ακαθάριστα 450 γραμμ., μετά κρέατος ή προς παρασκευήν πουρέ ακαθάριστα 350 γραμμ.
  Γιαούρτι: 200-300 γραμμάρια (συμπεπυκνωμένον 100 γραμμάρια).
  Γλύκισμα: 100-130 γραμμάρια.
  Ελαίαι: (Μόνον διατηρημέναι εις έλαιον ή επεξεργασμέναι με ελάχιστον μαγεικόν άλας και όξος) 40 γραμμάρια.
  Ελαιοέλαιον: 20-25 γραμμάρια δια σαλάτα, πρόγευμα σολομού και σάλτσα ντομάτα - λάδι, 40 γραμμ. δια λαδερά, όσπρια, κρεατώδες φαγητόν και δια το τηγάνισμα.
  Ζαμπόν: 40 γραμμάρια.
  Ζάχαρις: Καθ' εβδομάδα αναλογεί ποσότης 150 γραμμάρια δια την παρασκευήν των προγευμάτων, γλυκισμάτων και άλλων εδεσμάτων. Εις τα παγερά και λίαν ψυχρά κλίματα ή όλη ποσότης διπλασιάζετα.
  Ιχθύες νωποί: Μεγάλοι τεμαχιζόμενοι 250-300 γραμμ., μικροί 300 γραμμάρια.
  Καλαμαράκια: 200 γραμμάρια.
  Κακάον: Μετά γάλακτος 5 γραμμ., άνευ γάλακτος 7 γραμμάρια.
  Καρώτα: Μετά φυλλωδών λαχανικών (χορταρικών) ή γεωμήλων ακαθάριστα 50 γραμ., μετά κρέατος ακαθάριστα 70 γραμμάρια.
  Καφές (Κόνις): 5 γραμμάρια.
  
  
Κηπευτικοί καρποί: ’νευ κρέατος ακαθάριστοι μελιτζάνες 300 γραμμ., μπάμιες 250 γραμμ., κολοκυθάκια 400 γραμμ. Μετά κρέατος ακαθάριστοι η ποσότης των ως άνω ειδών μειούται κατά 50 γραμμάρια. Δια γεμιστά ακαθάριστοι μελιτζάνες 300 γραμμ., κολοκυθάκια 400 γραμμ., ντομάτες 300 γραμμάρια.
  Κομπόστα: Μήλα, ροδάκινα, αχλάδια 200 γραμμ. ζάχαρη 30 γραμμάρια.
  Κορντ μπηφ (CORNED BEEF): 40 γραμμάρια.
  Κοτόπουλον: Όρα πουλερικά.
  Κρέας: Μόσχου, δαμάλεως βοός απηλλαγμένου κατά το δυνατόν λιπών, χοίρου μετ' αφαίρεσιν δέρματος και λίπους και αρνίου 250-300 γραμμάρια (μετά οστών), δια μπιφτέκι κιμά 200 γραμμ., δια γιουβαρλάκια, ντολμάδες, κεφτέδες 150 γραμμ.
  Κρεμμύδια: Αναλόγως του μεγέθους 5-10 τεμάχια δια στιφάδο και 1/2-1 δι' ετέραν χρήσιν.
  Λαντς- Μητ (LUNCH MEAT): 40 γραμμάρια.
  Λαχανικά φυλλώδη: (Δια βραστά) ραδίκια, σπανάκι, αντίδια, βλήτα, κράμβη (λάχανον), ανθοκράμβη (κουνουπίδι), αγκινάρα, κλπ. άνευ κρέατος, ακαθάριστα 400-500 γραμμ., μετά κρέατος ή ψάρι ακαθάριστα 350-400 γραμμάρια. Δια σαλάτα μαρούλι, λάχανον κλπ. καθαρισμένα 200 γραμμ.
  Μακαρόνια και γενικώς ζυμαρικά. ’νευ κρέατος 150 γραμμάρια, μετά κρέατος 100 γραμμ., δια σούπαν 75-100 γραμμάρια.
  Μαρμελάδα: 30 γραμμάρια.
  Μέλι: 30 γραμμάρια.
  Μπέϊκον: 40 γραμμάρια.
  Μπλουγούρι: Μετά κρέατος 70 γραμμ., δια πιλάφι 120 γραμμ.
  Ντομάτα νωπή: Δια σούπα και εντράδα 50 γραμμ., πιλάφι και ζυμαρικά 100 γραμμ., δια σαλάτα 200 γραμμάρια.
  Ντομάτα καθαρισμένη εις κυτία: Μαγειρική χρησιμοποίησις αντί της κοινής ντομάτας.
  Ντοματοπελτές: Δέον να αποφεύγηται η χρήσις του. ’λλως δια σούπα 5 γραμμάρια και εντράδα 8 γραμμάρια.
  Οίνος: 150 γραμμάρια.
  Οπώραι νωπαί (φρούτα): Δια μήλα αχλάδια, ροδάκινα, βερύκοκα 200 γραμμάρια, πορτοκάλια 250-300 γραμμ., καρπούζι 500 γραμμ., πεπόνι 400 γραμμ., νωπά σταφύλια 350 γραμμ., νωπά σύκα 350 γραμμ. Δυνατόν επίσης να χορηγηθούν δύο μπανάνες μετρίου μεγέθους.
  Όρυζα: Μετά κρέατος ή δια σούπα 60 γραμμ., δια πιλάφι, 120 γραμμάρια.
  Ορυζόγαλον: Όρυζα 50 γραμμ., ζάχαρη 20 γραμμ., και γάλα 150 γραμμάρια.
  Όσπρια: Ξηρά 130 γραμμ. Εις τας παγεράς περιοχάς και τας ημέρας νηστείας μέχρις 180 γραμμάρια. Πράσινα νωπά ξεφλουδισμένα (αρακάς ή πιζέλια, χλωρά, κουκιά, φασολάκια, νωπά κλπ.) μετά κρέατος 120 γραμμάρια, άνευ κρέατος 150 γραμμάρια.
  
  
  
  
Παγωτόν: 100 γραμμάρια.
  Παστίτσιον: 250 γραμμάρια.
  Πυκτή: 40 γραμμάρια.
  Πουλερικά: Αναλόγως του μεγέθους και του τμήματος 250-300 γραμμάρια. Κοτόπουλα ανεπτυγμένα το 1/4 αυτών.
  Ρέγγα καπνιστή: 1/2 έως 1/3 τεμαχίου.
  Σαρδέλλες κυτίου (ελαίου): Δια πρόγευμα και ορεκτικόν διανέμονται δύο τεμάχια.
  Σκόμβρι ελαίου: Ως ορεκτικόν ή πρόγευμα 80 γραμμ., ως φαγητόν 150 γραμμ.
  Σολομός: Ως ορεκτικόν ή πρόγευμα 80 γραμμ., ως φαγητόν 150 γραμμ.
  Σπανακόπιττα: 150-200 γραμμάρια.
  Σταφιδομέλι: 30 γραμμάρια.
  Σταφιδόψωμον: 125 γραμμάρια.
  Συκώτι μόσχου: κ.τ.ο. 250 γραμμάρια.
  Τέϊον (Τσάϊ): 2 γραμμάρια φύλλα - μίσχοι.
  Τόνος: Ως ορεκτικόν ή πρόγευμα 80 γραμμάρια, ως φαγητόν 150 γραμμάρια.
  Τυρός: Ξηρός τυρός (κασέρι, κεφαλοτύρι, κλπ.) 50 γραμμ., φέτα 60 γραμμ.
  Φουά γκρα πορκ: 40 γραμμάρια.
  Φρούτα: Όρα οπώραι νωπαί.
  Χαλβάς σιμιγδάλι: 100-130 γραμμάρια.
  Χοίρειον λίπος: Είναι δυνατόν να χρησιμοποιήται εις ποσότητας 15-20 γραμμ. μόνον εις τα παγερά κλίματα.
  Χοιρομέριον καπνιστόν: 40 γραμμάρια.
  Χορτατικά: Όρα λαχανικά φυλλώδη.
  Χυμός φρούτων: 100 γραμμάρια.
ΠΙΝΑΞ 2
ΕΒΔΟΜΑΔΙΑΙΟΝ ΣΙΤΗΡΕΣΙΟΝ ΕΙΣ
ΕΥΚΡΑΤΟΝ
ΚΛΙΜΑ ΚΑΤΑ ΤΟΥΣ ΧΕΙΜΕΡΙΝΟΥΣ
ΜΗΝΑΣ
ΔΕΥΤΕΡΑ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, αυγό, LUNCΗ MEAT ή CORNED BEEF ή Σούπα βρώμης (κροκίδες) με γάλα και ζάχαρη φουά - γκρα χοιρινό, 1 αυγό.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, σπανακόρυζο, χοιρινό με πατάτες, τυρός, φρούτο ή ορεκτικόν, χοιρινό με σπανάκι ή άλλα λαχανικά, πατάτες φούρνου, φρούτο.
  Δείπνον: Ζυμαρικά με σάλτσα ντομάτα - λάδι, ντολμάδες με λάχανο, γιαούρτι, φρούτο, ή πιλάφι με νωπό βούτυρο, κρέας ψητό λάχανο σαλάτα, φρούτο.
ΤΡΙΤΗ
  Πρόγευμα: Τσάϊ, εληές, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, τυρός, 1 αυγό, ή γάλα με καφέ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, σαρδέλλες κυτίου, 1 αυγό.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, γιουβέτσι κρέας, χόρτο βραστό με καρώτο, τυρός, φρούτο, ή ορεκτικό, κρέας στιφάδο, ζυμαρικά με βούτυρον νωπόν και ντομά-

(Μετά τη σελ. 492,806) Σελ. 492,807
Τεύχος 415-Σελ. 81

τα, τυρός φρούτο.
  Δείπνον: Μπιφτέκι της σχάρας, πιλάφι με σάλτσα λάδι - τομάτα πατάτες τηγανιτές, φρούτο, ή κοτόπουλο ψητό, πιλάφι, λαχανικά βραστά ή ωμά, φρούτο.
ΤΕΤΑΡΤΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, ζαμπόν 1 αυγό, ή σούπα βρώμης (κροκίδες) με γάλα και ζάχαρη, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, όσπρια σούπα με καρώτα, ψάρι, τηγανιτό, λάχανο σαλάτα, τυρός, φρούτο, ή ορεκτικόν, ψάρι βραστό με γαρνιτούρα, ορυζόσουπα με ζωμό - αυγολέμονο, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Πατάτες γιαχνί, ψάρι της σχάρας με λαδολέμονο, σαλάτα λαχανικά, γιαούρτι φρούτο, ή μακαρόνια με σάλτσα ντομάτα-λάδι, ψάρι του φούρνου, λαχανικά βραστά, φρούτο.
ΠΕΜΠΤΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, τόνος ή σολομός ή ρέγγα καπνιστή, 1 αυγό, χυμός φρούτων, ή γάλα με καφέ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, ζαμπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, κρέας ψητό με πατάτες, λαχανικά βραστά ή σωτέ με καρώτα, γλύκισμα, τυρός, φρούτο, ή ορεκτικόν, κρέας κοκκινιστό, λαχανικά βραστά ή ωμά, ζυμαρικά με βούτυρον νωπόν, γλύκισμα, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Σπανακόπιττα, μπριζόλα σχάρας, πατάτες σαλάτα, φρούτο, ή κοτόπουλο βραστό με γραρνιτούρα, κριθαράκι (αστράκι, ή σουσαμάκι), σούπα με ζωμό αυγολέμονον, γιαούρτι φρούτο.
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ
  Πρόγευμα: Τσάϊ, εληές, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρο νωπόν, σκόμπρι ελαίου, 1 αυγό, ή γάλα με καφέ, βούτυρον νωπόν, μέλι ή μαρμελάδα, ζαμπόν, 1 αυγό.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, όσπρια σούπα με καρώτα, ψάρι ή ξηρός βακαλάος, τηγανιτός, λάχανο σαλάτα, φρούτο, ή ορεκτικόν, φάβα ή φακές σούπα, ξηρός βακαλάος φούρνου με λαχανικά, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Ψαρόσουπα με ρύζι ή ζυμαρικά, ψάρι βραστό λαδολέμονον ή μαγιονέζα με λαχανικά βραστά και καρώτα, γιαούρτι, φρούτο, ή ζυμαρικά με σάλτσα τομάτα - λάδι, ψάρι τηγανιτό με σαλάτα λάχανο, γιαούρτι, φρούτο
ΣΑΒΒΑΤΟΝ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, τυρός, ή σούπα βρώμης (κροκίδες) με γάλα και ζάχαρη, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, τόνος ελαίου.
  
Σελ. 492,808
Τεύχος 415-Σελ. 82

Γεύμα: Ορεκτικόν, χορτόσουπα, χοιρινόν με πατάτες, τυρός, φρούτο, ή ορεκτικόν, χοιρινό με λαχανικά, ρεβύθια με καρώτα, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Πιλάφι με συκώτι σωτέ ή πιλάφι και κεφτέδες τηγανιτοί, λαχανικά βραστά ή σωτέ, φρούτο, ή σπανακόριζο, μπριζόλα με λάχανο σαλάτα, φρούτο.
ΚΥΡΙΑΚΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, ζαμπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων, ή γάλα με καφέ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, σαρδέλλες κυτίου, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, μακαρόνια με σάλτσα ντομάτα-λάδι, κρέας, κατσαρόλας με γαρνιτούρα, τυρός, γλύκισμα, φρούτο ή ορεκτικόν παστίτσιο, κοκκινιστό γαρνιρισμένο με μπιζέλια ή πατάτες και καρώτα, τυρός, γλύκισμα, φρούτο.
  Δείπνον: Πατάτες γιαχνί, μπιφτέκια, λάχανο σαλάτα κρέας ή γλύκισμα, ή κοτόπουλο ψητό με πατάτες, λαχανικά βραστά ή ωμά, γιαούρτι, γλύκισμα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΠΙΝΑΞ 3
ΕΒΔΟΜΑΔΙΑΙΟΝ ΣΙΤΗΡΕΣΙΟΝ ΕΙΣ
ΕΥΚΡΑΤΟΝ ΚΛΙΜΑ ΚΑΤΑ ΤΟΥΣ 
ΘΕΡΙΝΟΥΣ ΜΗΝΑΣ
ΔΕΥΤΕΡΑ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ ή γάλα με τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, LUNCΗ MEAT ή CORNED BEEF ή σούπα βρώμης (κροκίδες) με γάλα και ζάχαρη, 1 αυγό.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, κρέας εντράδα, πιλάφι και σάλτσα ντομάτα - λάδι, τυρός, φρούτο, ή ορεκτικόν, γεμιστές ντομάτες, κολοκυθάκια ή πιπεριές με κυμά, ρύζι, πατάτες, σαλάτα, φρούτο.
  Δείπνον: Ζυμαρικά σούπα με ζωμό κρέας βραστό με λαχανικά, γιαούρτι, φρούτο, ή κρέας ψητό, λαδερό, τυρός, φρούτο.
ΤΡΙΤΗ
  Πρόγευμα: Τσάϊ, εληές, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, τυρός, 1 αυγό, ή γάλα με κακάο, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, κοτόπουλο ψητό, μακαρόνια με τριφτό τυρί και βούτυρον νωπό, αγγουροντοματοσαλάτα ή άλλα λαχανικά, φρούτο ή ορεκτικόν, κοτόπουλο βραστό γαρνιρισμένο με καρώτα και λαχανικά της εποχής, ορυζόσουπα με ζωμό, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Πιλάφι με σάλτσα - ντομάτα - λάδι, μπιφτέκι ή πριζόλα μόσχου, βραστά λαχανικά, γιαούρτι, φρούτο, ή μοσχάρι με πατάτες, λαχανικά βραστά με καρώτα, γιαούρτι, φρούτο.
ΤΕΤΑΡΤΗ
  Πρόγευμα: Σούπα βρώμης (κροκίδες) με γάλα και ζάχαρη, 1 αυγό ή γάλα με κακάο ή γάλα με τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, ψάρι της σχάρας με λαδολέμονο, φακές, λαχανικά της εποχής, σαλάτα, τυρός, φρούτο ή ορεκτικόν, ψαρόσουπα ρύζι, ψάρι βραστό, αγγουροντοματοσαλάτα, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Ψάρι πλακί ή της σχάρας ή βραστό με εποχιακά λαχανικά (κολοκυθάκια κλπ.) ή πατάτες ή ρύζι, τυρός φρούτο ή ψάρι τηγανιτό, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα - λάδι λαχανικά, ωμή σαλάτα, γιαούρτι, φρούτο.
ΠΕΜΠΤΗ
  Πρόγευμα: Τσάϊ, εληές, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν σαρδέλλες κυτίου, 1 αυγό, χυμός φρούτων ή γάλα με κακάο, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, κρέας ψητό, πατάτες γιαχνί, ντοματοσαλάτα ή άλλα λαχανικά, τυρός, γλύκισμα, φρούτο ή ορεκτικόν, κρέας μακαρόνια με σάλτσα, λαδερά της εποχής, τυρός, γλύκισμα, φρούτο.
  Δείπνον: Κρέας βραστό, γαρνιρισμένο με καρώτα και λαχανικά της εποχής, ζυμαρικά σούπα με ζωμό, φρούτο ή κοτόπουλο ψητό, πατάτες βραστές με καρώτα, λαχανικά, ωμή σαλάτα, φρούτο.
  
  
  

ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ
  Τσάϊ, εληές, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, τυρός, 1 αυγό, χυμός φρούτων ή γάλα με καφέ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, ψάρι φούρνου, σπαγγετίνη με τριφτό τυρί και βούτυρο νωπόν, σαλάτα από ντομάτα ή άλλα λαχανικά, φρούτο, ή ορεκτικόν, ψάρι βραστό με αυγολέμονο, ορυζόσουπα, ντοματοσαλάτα, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Ψάρι βραστό ή μαγιονέζα ή λαδολέμονο, ορυζόσουπα με ζωμό, λαχανικά βραστά, γιαούρτι, φρούτο, ή καλαμαράκια ή ψάρια ψιλά τηγανιτά, λαδερό της εποχής, γιαούρτι, φρούτο.
ΣΑΒΒΑΤΟΝ
  Πρόγευμα: Σούπα βρώμης (κροκίδες) με γάλα και ζάχαρη, 1 αυγό, ή γάλα με κακάο, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, κρέας κρύο ψητό, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα - λάδι, λαχανικά βραστά και ωμά, τυρός, φρούτο, ή ορεκτικόν, ντολμάδες ή κεφτέδες τηγανιτοί, πατάτες βραστές με καρώτα, λαχανικά βραστά και ωμά, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Γεμιστές με ρύζι - κυμά ντομάτες, πιπεριές ή κολοκυθάκια, τόνος ή σολομός, φρούτο, ή κοτόπουλο ψητό, πιλάφι με καρώτα και νωπό βούτυρο, ντοματοσαλάτα, φρούτο.
ΚΥΡΙΑΚΗ
  Πρόγευμα: Σούπα βρώμης (κροκίδες) με γάλα και ζάχαρη, σαρδέλλες κυτίου, 1 αυγό, ή γάλα με κακάο, μέλι η μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, σαρδέλλες κυτίου, 1 αυγό.
  Γεύμα: Ορεκτικτόν, κρέας της κατσαρόλας, μακαρόνια, πατάτες πουρέ, κολοκυθάκια ή πράσινα νωπά φασολάκια βραστά με καρώτα, τυρός, γλύκισμα, φρούτο, ή ορεκτικόν, μοσχάρι με αρακά και καρώτα, κοφτό μακαρονάκι με τριφτό τυρί και βούτυρο νωπό, γλύκισμα, φρούτο.
  Δείπνον: Γιουβαρλάκια ή κρέας ψητό, πατάτες φούρνου, ντοματοσαλάτα ή σαλάτα από άλλα λαχανικά, γλύκισμα, ή μπιφτέκι, μακαρόνια με τριφτό τυρί και βούτυρο, λαχανικά βραστά και ωμά, γλύκισμα.
ΠΙΝΑΞ 4
ΕΒΔΟΜΑΔΙΑΙΟΝ ΣΙΤΗΡΕΣΙΟΝ ΔΙΑ ΛΙΑΝ ΨΥΧΡΑ Η ΠΑΓΕΡΑ ΚΛΙΜΑΤΑ
ΔΕΥΤΕΡΑ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, ζαμπόν ή LUNCH MEAT ή CORNED BEEF, 1 αυγό, σταφιδόψωμον, ή σούπα βρώμης (κροκίδες) με γάλα και ζάχαρη, τόνος ή σολομός, 1 αυγό, σταφιδόψωμον.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, χοιρινό με πατάτες, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα - λάδι, τυρός, φρούτο ή κομπόστα ή ορεκτικόν, χοιρινό με λαχανικά, πατάτες γιαχνί, τυρός, φρούτο ή κομπόστα.
  
(Μετά την σελ. 492,808) Σελ. 492,809
Τεύχος 415-Σελ. 83
  
Δείπνον: Κρέας με αρακά, ζυμαρικά με ντομάτα, σκόρδο και λάδι, φρούτο ή ρυζόγαλο ή όσπρια, σαλάτα με καρώτα, κρέας με ρύζι, γιαούρτι, φρούτο ή ρυζόγαλο.
ΤΡΙΤΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, τόνος ή σολομός, 1 αυγό, σταφιδόψωμον, ή γάλα με καφέ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, σαρδέλλες κυτίου ή φουά - γκρα, χοιρινό, 1 αυγό, σταφιδόψωμον.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, φακές ή άλλο όσπριον με καρώτα, κρέας με μακαρονάκι κοφτό, τυρός, φρούτο, ή ορεκτικόν, πιλάφι, με τομάτα και νωπόν βούτυρον, κρέας στιφάδο, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Σούπα φιδέ, με ζωμόν και αυγολέμονο, κρέας βραστό με γαρνιτούρα πατάτες, καρώτα, φρούτο ή κρέμα, ή χορτοφιδεδόσουπα με ντομάτα και καρώτα, μπιφτέκι ή μπριζόλα και πατάτες τηγανιτές, φρούτο ή κρέμα.
ΤΕΤΑΡΤΗ
  Πρόγευμα: Τέϊον, σούπα βρώμης (κροκίδες) με γάλα και ζάχαρη, 1 αυγό, ζαμπόν ή LUNCΗ MEAT ή CORNED BEEF σταφιδόψωμον, ή γάλα με καφέ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, σολομός ή ρέγγα καπνιστή, 1 αυγό, σταφιδόψωμον.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, βακαλάος τηγανιτός σκορδαλιά, όσπρια σαλάτα, τυρός, φρούτο, ή ορεκτικόν, βακαλάος γιαχνί με πατάτες, ζυμαρικά με τριφτό τυρί και βούτυρο νωπό, φρούτο.
  Δείπνον: Ψαρόσουπα με ρύζι ή ζυμαρικά, ψάρι βραστό λαδολέμονον ή μαγιονέζα με λαχανικά βραστά και καρώτα, φρούτο ή χαλβάς συμιγδάλι, ή ψάρι της σχάρας με μαγιονέζα ή λαδολέμονον ή ψάρι φούρνου και γαρνιτούρα λαχανικά, καρώτα, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα - λάδι, φρούτο ή χαλβάς συμιγδάλι.
ΠΕΜΠΤΗ
  Πρόγευμα:Τέϊον, σούπα βρώμης (κροκίδες) με γάλα και ζάχαρη, σολομός ή πηχτή, 1 αυγό, σταφιδόψωμον, ή γάλα με καφέ, ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, σαρδέλλες κυτίου ή σκομβρί ελαίου, 1 αυγό, σταφιδόψωμον.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, χοιρινό με μπλουγούρι, όσπρια σαλάτα, τυρός, γλύκισμα, φρούτο ή ορεκτικόν χοιρινό με μακαρόνια, πατάτες γιαχνί με καρώτα, τυρός, γλύκισμα, φρούτο.
  Δείπνον: Πουλερικό ψητό με πατάτες και καρώτα, ζυμαρικό με ντομάτα, γιαούρτι, φρούτο ή κομπόστα, ή πουλερικό βραστό με γαρνιτούρα πράσινα μπιζέλια, πιλάφι με ντομάτα και ζωμό, φρούτο ή κομπόστα.
  
Σελ. 492,810
Τεύχος 415-Σελ. 84

ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μέλι ή μαρμελάδα βούτυρον νωπόν, ζαμπόν ή LUNCΗ MEAT ή CORNED BEEF 1 αυγό, σταφιδόψωμον.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, ψάρια του φούρνου, σπαγέτο με ντομάτα βούτυρον νωπόν και τριφτό τυρί, φρούτο, ή ορεκτικόν, ψαρόσουπα με ρύζι ή ζυμαρικά, ψάρι βραστό λαδολέμονο ή μαγιονέζα με λαχανικά βραστά και καρώτα, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Καλαμαράκια ή ψάρια τηγανιτά, λαχανικά βραστά ή ωμά, με καρώτα, πιλάφι με σάλτσα τομάτα - λάδι φρούτο ή κρέμα, ή ζυμαρικά με ντομάτα λάδι, ψάρια τηγανιτά, χορτολαχανικά σαλάτα, φρούτο ή κρέμα.
ΣΑΒΒΑΤΟΝ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, σολομός ή ρέγγα καπνιστή, 1 αυγό, σταφιδόψωμον ή τέϊον, σούπα βρώμης (κροκίδες) με γάλα και ζάχαρη, σολομός ή σκόμβρι ελαίου, 1 αυγό, σταφιδόψωμον.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, χοιρινό εντράδα, ζυμαρικά φούρνου με σάλτσα ντομάτα -  λάδι, τυρός, φρούτο, ή ορεκτικόν, χοιρινό με πατάτες, μπλουγούρι, πιλάφι, τυρός φρούτο.
  Δείπνον: Κρέας ψητό με λαχανικά, πιλάφι με νωπόν βούτυρον, γιαούρτι, φρούτο ή ρυζόγαλον, ή συκώτι μοσχαρίσιο ή κεφτέδες τηγανιτοί, βραστά χόρτα ή ωμή σαλάτα, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα λάδι, φρούτο ή ρυζόγαλον.
ΚΥΡΙΑΚΗ
  Πρόγευμα : Γάλα με καφέ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, ζαμπόν ή χοιρομέριον καπνιστόν, 1 αυγό, σταφιδόψωμον ή τέϊον, σούπα βρώμης (κροκίδες) με γάλα και ζάχαρη, ζαμπόν ή χοιρομέριον καπνιστόν, 1 αυγό, σταφιδόψωμον.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, κρέας κοκκινιστό με σπαγέτο, χορτολαχανικά με καρώτα βραστά, τυρός, γλύκισμα, φρούτο, ή ορεκτικόν, γιουβέτσι με κρέας, σαλάτα χορτολαχανικά - καρώτα βραστά, τυρός, γλύκισμα, φρούτο.
  Δείπνον: Πουλερικά ψητό με σάλτσα ντομάτα - λάδι και πατάτες, πιλάφι με βούτυρον νωπόν,. γλύκισμα, γιαούρτι ή χορτόσουπα με φιδέ, κρέας κατσαρόλας με πατάτες, γιαούρτι, γλύκισμα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΠΙΝΑΞ 5
ΕΒΔΟΜΑΔΙΑΙΟΝ ΣΙΤΗΡΕΣΙΟΝ ΔΙΑ 
ΤΑ ΤΡΟΠΙΚΑ ΚΛΙΜΑΤΑ
ΔΕΥΤΕΡΑ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων, ή τσάϊ με γάλα, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, χορτόσουπα με ρύζι, μπιφτέκια ή μπριζόλα μόσχου, τυρός, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη, ή ορεκτικόν, κρέας εντράδα (κολοκυθάκια - φασολάκια ή φυλλώδη λαχανικά) σπαγετίνη με τριφτό τυρόν και βούτυρον νωπόν, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη.
  Δείπνον: Κρέας μόσχου εντράδα με χορτολαχανικά, πατάτες σαλάτα, φρούτο - πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη, ή κρέας μόσχου ψητό με πατάτες και καρώτα, ρύζι πιλάφι  με σάλτσα ντομάτα - λάδι, σαλάτα από ωμά λαχανικά, γιαούρτι, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη.
ΤΡΙΤΗ
  Πρόγευμα: Σούπα βρώμης (κροκίδες) με γάλα και ζάχαρη, τυρός, 1 αυγό, χυμός φρούτων, ή γάλα με κακάο, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, τυρός 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, σούπα, πάστα, ζυμαρικά με ντομάτα, κοτόπουλο βραστό με γαρνιτούρα λαχανικά, καρώτα βραστά, τυρός, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη, ή ορεκτικόν, κοτόπουλον ψητό με πατάτες πουρέ, χλωρά κουκιά και αγκινάρες σαλάτα ή άλλα λαχανικά, τυρός, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη.
  Δείπνον: Κρέας μόσχου ψητό με μελιτζάνες, μπάμιες ή πράσινα χλωρά φασολάκια, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα - λάδι, 1 ποτήριον γάλα, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη, ή κρέας μόσχου κοκκινιστό με σπαγετίνη, ωμά λαχανικά, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη.
ΤΕΤΑΡΤΗ
  Πρόγευμα: Τσάϊ με γάλα, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων, ή σούπα βρώμης (κροκίδες) με γάλα και ζάχαρη, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, ψάρι της σχάρας λαδολέμονο, σαλάτα, χορτολαχανικά, πατάτες φούρνου, φρούτο, πορτοκαλάδα, ή λεμονάδα εμφιαλωμένη, ή ορεκτικόν, ψαρόσουπα με ρύζι ή ζυμαρικά, ψάρι βραστό λαδολέμονο ή μαγιονέζα με λαχανικά βραστά και καρώτα, τυρός, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη.
  Δείπνον: Πιλάφι με νωπόν βούτυρον, σάλτσα ντομάτα και τριφτό τυρί, ψάρι τηγανιτό, σαλάτα από ντομάτα ή άλλα ωμά λαχανικά εποχής, γιαούρτι, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη, 

  
  
  
ή ψάρι της σχάρας λαδολέμονο, σαλάτα λαχανικά ή ψάρι φούρνου με πατάτες φούρνου, γιαούρτι, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη.
ΠΕΜΠΤΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με κακάο, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, τυρός, χυμός φρούτων, ή σούπα βρώμης (κροκίδες) με γάλα και ζάχαρη, τυρός, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, κοτόπουλο ψητό με σπαγέτο ντομάτα - λάδι, σαλάτα ωμά ή βραστά λαχανικά, κρέμα ή γλύκισμα, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη, ή ορεκτικόν, μακαρόνια με κυμά, ντομάτα - λάδι, σαλάτα βραστά λαχανικά και καρώτα, ρυζόγαλον ή γλύκισμα, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη.
  Δείπνον: Κρέας μόσχου ψητό με πατάτες, πουρέ, σπανακόπιττα, ντοματοσαλάτα, κρέμα, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη, ή μπιφτέκι ή μπριζόλα μόσχου με χορτολαχανικά βραστά ή ωμά, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα - λάδι, κρέμα, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη.
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων, ή τσάϊ με γάλα, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, ψάρι της σχάρας λαδολέμονο, σάλτσα ντομάτα ή άλλα λαχανικά, σπαγετίνη σάλτσα ντομάτα - λάδι, τυρός, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη ή ορεκτικόν, ψαρόσουπα με ρύζι ή ζυμαρικό, ψάρι βραστό λαδολέμονο ή μαγιονέζα με λαχανικά βραστά και καρώτα, τυρός, φρούτο, πορτοκαλάδα η λεμονάδα εμφιαλωμένη.
  Δείπνον: Ψάρι φούρνου με πατάτες, λαχανικά βραστά με καρώτα, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη, ή σπαγετίνη σάλτσα ντομάτα - λάδι, τριφτό τυρί, ψάρι της σχάρας λαδολέμονον, σαλάτα λαχανικά και καρώτα, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη.
ΣΑΒΒΑΤΟΝ
  Πρόγευμα: Γάλα με κακάο, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων, ή σούπα βρώμης (κροκίδες) με γάλα και ζάχαρη, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, κρέας ψητό, σπαγετίνη με τριφτό τυρί και βούτυρον νωπόν, σαλάτα λαχανικά εποχής, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη, ή ορεκτικόν, μπιφτέκι ή μπριζόλα με γαρνιτούρα χορτολαχανικά, σπαγετίνη με σάλτσα ντομάτα - λάδι, τυρός, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εφιαλωμένη.
  Δείπνον: Κοφτό μακαρονάκι με τριφτό τυρί και βούτυρον νωπόν, μπιφτέκι ή μπριζόλα μόσχου, σαλάτα ωμά λαχανικά, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη, ή κοτόπουλο ψητό, χορτολαχανικά βραστά με καρώτα, πιλάφι τομάτα - λάδι, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη.
  
(Μετά την σελ. 492,810) Σελ. 492,811
Τεύχος 415-Σελ. 85

ΚΥΡΙΑΚΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων, ή σούπα βρώμης (κροκίδες) με γάλα και ζάχαρη, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, πουλερικό φούρνου με πατάτες ντομάτα - λάδι, λαχανικά βραστά ή ωμά, τυρός, γλύκισμα ή παγωτόν, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη, ή ορεκτικόν, μοσχάρι εντράδα, σαλάτα πατάτες, τυρός, γλύκισμα ή παγωτό, φρούτο, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη.
  Δείπνον: Παστίτσιο με κυμά, μόσχος κατσαρόλας, σαλάτα εποχής ωμή, γλύκισμα ή παγωτό, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη ή πιλάφι με σάλτσα τομάτα - λάδι, ψητό κρύο κοτόπουλο, σαλάτα βραστά λαχανικά με καρώτα, γλύκισμα ή παγωτό, πορτοκαλάδα ή λεμονάδα εμφιαλωμένη.
ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ ΕΠΙ ΤΟΥ 
ΕΔΕΣΜΑΤΟΛΟΓΙΟΥ
  1.Θρεπτικά μέσα αντικαθιστάμενα δι' ετέρων του αυτού είδους ή παραπλησίων τοιούτων ή ισοτίμου θρεπτικής αξίας όταν αποβαίνη ανέφικτος η προμήθειά των ή δυσχερής η συντήρησίς των.
  ’ρτος: Δια διπυρίτου (γαλέτας) 35-40% μικροτέρου βάρους.
  Βούτυρον νωπόν: Δι' ελαιοελαίου 8% μικροτέρου βάρους.
  Γάλα νωπόν: 50% γάλακτος εγκυτιασμένου (εβαπορέ, 25% σακχαρούχου, 14% κόνεως γάλακτος, 30-40% τυρού (φέτα) αφαλμυρισμένου.
  Γιαούρτι: Δια ξηρού τυρού 50 γραμμ. ή φέτας 60 γραμ.
  Ελαιοέλαιον: Δια σογελαίου, αραβοσιτελαίου, σιτελαίου, φουντουκελαίου, αραχιδελαίου, ηλιοσπορελαίου, κ.α.ο. ίσου βάρους, βουτύρου νωπού 8% μεγαλυτέρου βάρους και χοιρείου λίπους ίσου βάρους.
  Ζυμαρικά: Δι' ορύζης 5% μικροτέρου βάρους, κροκίδων βρώμης 10% μεγαλυτέρου βάρους και μπλουγούρι 20% μεγαλυτέρου βάρους.
  Ιχθύες νωποί: Δια κατεψυγμένων ιχθύων ίσου βάρους επί μικρών και 15% μεγαλυτέρου βάρους τεμαχιζομένων, ως εκ του μεγέθους των. Δια τόνου ή σολομού 45-50% μικροτέρου βάρους ή και εξ απαχούς κρέατος 15% μικροτέρου βάρους.
  Καφές (κόνις): Δια κακάου (κόνις) ίσου βάρους, φύλλων και μίσχων τεΐου ή χαμαιμήλου, φασκομήλου.
  
Σελ. 492,812
Τεύχος 415-Σελ. 86

Κηπευτικοί καρποί: (ντομάτες, πιπεριές, μελιτζάνες, μπάμιες, κολοκυθάκια, αγγούρια): Δια καρωτών, ραπανιών ή νωπών φυλλωδών λαχανικών (μαρουλιού, λαχάνου, ρόκας κ.α.) ή δια βραστών φυλωδών λαχανικών (σπανακίου, ροδακίνων, βλήτων, αντιδιών κ.α.) ή ανθοκράμβη (κουνουπίδι ή αγκινάρες κ.α. ή αυτοφυών χόρτων).
  Τα φυλλώδη νωπά λαχανικά, άτινα υποβάλλονται εις οιανδήποτε μαγειρικήν επεξεργασίαν, δύνανται ν' αντικατασταθούν δια κατεψυγμένων ή εις κυτία συντετηρημένων τοιούτων. Τα προσλαμβανόμενα όμως ωμά (μαρούλια, λάχανον κλπ.) δύνανται ν' αντικατασταθούν μόνον δια κατεψυγμένων τοιούτων. Επί ανυπερβλήτου αδυναμίας εξευρέσεως τούτων δια οσπρίων ή γεωμήλων.
  Κρέας: Δια πουλερικών ίσου βάρους, κορντ μπηφ (CORNED BEEF) 40% μικροτέρου βάρους, σπλάχνων (ήπατος, σπληνός κλπ.) ίσου βάρους, ιχθυών νωπών 30% μεγαλυτέρου βάρους, τόνου ή σολομού 30% μικροτέρου βάρους.
  Μαρμελάδα: Δια μέλιτος ή σταφιδαμέλιτος ίσου βάρους.
  Μπιφτέκι: Δια μπριζόλας, τηγανιτών κεφτέδων, γεμιστών ή ετέρων φαγητών, άτινα έχουν ως κύριον συστατικόν κυμά (γιουβαρλάκια, ντολμάδες κ.τ.ο.).
  Ντοματοπολτός αλμευτός (Πελτές): Δια χυμού ντομάτας, ολοκλήρου νωπής ντομάτας ή καλώς συντετηρημένης ντομάτας.
  Οπώραι νωπαί: (Φρούτα, ήτοι μήλα, αχλάδια, πορτοκάλια, λεμόνια, ροδάκινα, κεράσια, βερύκοκκα, δαμάσκηνα, σύκα, σταφύλια κλπ.) Δια συντετηρημένων τοιούτων ή των χυμών αυτών καλώς διατηρημένων ή κομπόστας ή απεξηραμένων φρούτων.
  Οίνος: Δια ζύθου 330 γραμμαρίων.
  Σπανάκι: Δι' ετέρων πρασίνων φυλλωδών λαχανικών, καρώτων ή κηπευτικών καρπών.
  Σταφιδόψωμον: Δια κέϊκ απλού ή μετά σταφίδος 75 γραμμαρίων ή μπισκοτών τεΐου μέχρις 6 τεμαχίων.
  Σαρδέλλες κυτίου: Δια σολομού, τόνου, σκόμβρου ελαίου 80 γραμμ., ρέγγας καπνιστής. Τα είδη ταύτα δύνανται να αντικαθίστανται μεταξύ των.
  Χοιρομέριον καπνιστόν: Δια CORNED BEEF LUNCH MEAT, μπέϊκον, ζαμπόν, πυκτής φουά - γκρα πορκ ίσου βάρους. Τα είδη ταύτα δύνανται ν' αντικαθίστανται μεταξύ των.
  
  
  
  
  
  
  
2.Επεξηγηματικαί Διασαφηνίσεις.
  Πάντα τα τρόφιμα πρέπει να είναι υγιεινά και αρίστης ποιότητος. Το βάρος πάντων των διατροφικών υλικών, πλην του άρτου, υπολογίζεται προ πάσης μαγειρικής αυτών επεξεργασίας.
  Ο άρτος παρασκευάζεται εν τω πλοίω ανά δύο ημέρας το βραδύτερον. Η ζύμωσις και η έψησις αυτού πρέπει να είναι η αρμόζουσα και να παρέχεται εις το πλήρωμα νωπός. Μόνον επί κακοκαιρίας ή νοσήσεως του αρτοποιού χορηγείται διπυρίτης.
  Το κρέας παρέχεται κατά προτίμησιν εκ μόνου ή δαμάλεως και μόνον σπανίως εναλλάσσεται δια κρέατος βοός και άμνου. Πάντα τα κρεατώδη πρέπει να είναι απηλλαγμένα κατά το δυνατόν των λιπών.
  Μπιφτέκι της σχάρας ή ψητό ή φούρνου είναι βόειον κρέας (μόσχου, δαμάλεως ή ντόπιου βοός) κοπανιστόν ή αλεσμένον (κυμάς) ψηνόμενον χωρίς επιπρόσθετον λίπος.
  Ο κυμάς ανεξαρτήτως της χρήσεώς του (κεφτέδες τηγανιτοί, γιουβαρλάκια, ντολμάδες, γεμιστά κ.α) πρέπει να προέρχεται εκ καλής ποιότητος βοείου κρέατος και ουδέποτε να επιπροστίθεται εις αυτό λίπος ή μπαχαρικά.
  Εις το ετέρας παρασκευής κρέας θα περιλαμβάνει 25% κόκκαλον.
  Το αυγό παρέχεται κατά προτίμησιν βραστόν.
  Οσάκις προβλέπεται εν τω εδεσματολογίω, η χορήγησις λαχανικών ή σαλάτας νοείται η χορήγησις λαχανικών ή σαλάτας εποχής. Η γαρνιτούρα όταν δεν καθορίζεται θα είναι αναλόγως της εποχής, καρώτα με νωπά κουκιά ή αρακά, καρώτα με λάχανο, μαρούλια και ραπανάκια, αγκινάρες και κρεμμύδια, καρώτα και κουνουπίδι, καρώτα με σάλτσα ντομάτα - λάδι. Εις το ελαιοέλαιον πρέπει να καθορίζεται εκ των προτέρων το ανώτατον όριον οξύτητος, όπερ είναι 2ο. Η χρήσις αραβοσιτελαίου δια το τηγάνισμα και τα μακαρόνια αντί του ελαιοελαίου είναι γευστικώς καλύτερα.
  Αλλαντοειδή: (Λουκάνικα μορταδέλλα κ.τ.ο.).
  Πάντα τα αλίπαστα και γενικώς πάντα τα κρεατώδη, καθ' α εγέντο χρήσις χημικών χρωστικών ή επιβλαβών συντηρητικών μέσων πρέπει να αποφεύγωνται.
  Γάλα νωπόν: Παρέχεται μόνον εν λιμένι ή εν όρμω εφ' όσον καθίσταται δυνατή η συντήρησις του.
  Γιαούρτι: Παρέχεται μόνον εν λιμένι ή εν όρμω εφ' όσον καθίσταται δυνατή ή προμήθειά του και τη τιμή του είναι λογική.
  Ορεκτικά: Δια το εδεσματολόγιον των τροπικών κλιμάτων πρέπει να περιορίζωνται μόνον εις τας ελαίας, συντετηρημένας εις το έλαιον με προσθήκην ελαχίστου μαγειρικού άλατος ή εις το έλαιον και όξος.
  Δια το εδεσματολόγιον της θερινής εποχής εις τας ελαίας και τας σαρδέλλας κυτίου ή των καπνιστών ρεγγών ή σκόμβρου ελαίου.
  
  
Δια το εδεσματολόγιον της χειμερινής εποχής και των παγερών κλιμάτων να παρέχωνται πλην των ελαιών και τόνος, σολομός, σαρδέλλαι κυτίου ή καπνιστή ρέγγα.
  Χρήσις οίνου: Οίνος παρέχεται καθημερινώς εις ποσότητα 150 γραμμαρίων κατ' άτομον δι' έκαστον γεύμα και δείπνον αντιστοίχως εις τας εξής περιπτώσεις: α)Οσάκις το πλοίον ευρίσκεται εν πλω εις τας παγεράς περιοχάς, β)Κατά την παραμονήν του πλοίου εν όρμω ή εν λιμένι εις πάσας τας περιοχάς, εξαιρέσει της τροπικής ένθα αντί οίνου παρέχονται αναψυκτικά. γ)Εν πλω ή εν λιμένι κατά τας επισήμους εορτάς τας καθοριζομένας υπό της ισχυούσης εκάστοτε Συλλογικής Συμβάσεως.
  Οίνος δεν παρέχεται οσάκις το πλοίον ευρίσκεται εν πλω εις περιοχάς τροπικών ή ευκράτων κλιμάτων.
  Εν ελλείψει ή αδυναμία προμηθείας οίνου παρέχεται ζύθος εις ποσότητα 330 γραμμαρίων δ' έκαστον γεύμα και δείπνον αντιστοίχως.
  Αναψυκτικά: Παρέχονται πορτοκαλάδες ή λεμονάδες εμφυαλωμέναι.
  Γλυκίσματα: To γλύκισμα του γεύματος της Κυριακής δύναται να αντικατασταθή δια παγωτού.
  Καφές: Ο χορηγούμενος πρωϊνός καφές δύναται να είναι Γαλλικός.
  3.Γενικαί Παρατηρήσεις.
  Εις τους άνδρας φυλακών 20.000 -24.00 και 00.01-04.00 και εις έκαστον νυκτοφύλακα καταστρώματος ή μηχανής τόσον εν πλω όσον και εν λιμένι χορηγούνται, εκτός των κανονικών φαγητών, ένα αυγό, τυρός και καφές ή τέϊον ή γάλα μετά της αναλόγου ποσότητος ζακχαρέως.
  Όλα τα συντετηρημένα κρεατώδη ή θαλάσσια είδη προ παντός μαλάκια, καλαμαράκια, οκταπόδια πρέπει να υποβάλλωνται εις αυστηρόν έλεγχον.
  Εις αυστηρόν έλεγχον πρέπει να υποβάλλωνται επίσης αι δεξαμεναί νερού, αι αποθήκαι τροφίμων τα σκεύη μαγειρικής και σερβιρίσματος.
  Ο άρτος, τα ποτά κατά τα μαγειρευόμενα φαγητά καταναλίσκονται εντός του πλοίου. Αι μερίδες αι μη χρησιμοποιούμεναι εν τη τραπέζη απαγορεύεται να μεταβιβάζωνται υπό του δικαιούχου εις πρόσωπα έξω της τραπέζης και έξω του πλοίου ή να απορρίπτωνται εις τη θάλασσαν. Απαγορεύεται επίσης ή χρησιμοποίησις υπολειμμάτων φαγητού της προηγουμένης ημέρας κατά την επομένην.
  Τροφή εις ασθενείς παρέχεται άνευ περιορισμού ως προς το είδος και την ποσότητα, συμφώνως προς τας οδηγίας του ιατρού, μη υπαρχουσών δε τοιούτων υπό του υποπλοιάρχου. Η μερίς των ασθενούντων δεν τίθεται εις το σιτηρέσιον.
  Κατά τας ημέρας Καθαράς Δευτέρας, Μεγάλης Παρασκευής και Υψώσεως Τιμίου Σταυρού (14 Σεπτεμβρίου) θεσπίζεται υποχρεωτική νηστεία.
  
(Αντί της σελ. 492,813) Σελ. 492,813(α)
Τεύχος 451-Σελ. 67
  
Ο Πλοίαρχος και ο Α' Μηχανικός είναι συνυπεύθυνοι δια την υγιεινήν ποιότητα του παρεχομένου εις το πλήρωμα ποσίμου ύδατος συμφώνως προς τους ισχύοντας Κανονισμούς.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 63524/71402/47/71
	της 29 Νοεμ. 1971/5 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Β' 106)
Περί καθορισμού εδεσματολογίου πληρωμάτων φορτηγών ακτοπλοϊκών πλοίων (M/S) από 250-500 κ.ο.χ. ή 800 τον D.W.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 3 του Νόμ. 4005/1929 "περί τροφοδοσίας των πληρωμάτων των εμπορικών πλοίων".
  2.Την υπ' αριθ. 71402/38/70/12.11.70 απόφασιν Υ.Ε.Ν. "περί συγκροτήσεως Επιτροπής αναπροσαρμογής εδεσματολογίου πληρωμάτων φορτηγών πλοίων 250 κ.ο.χ. και άνω".
  2.Την από 2.8.1971 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (Πρακτικόν 11ης Συνεδριάσεως 1971), αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν την σύνθεσιν του ημερησίου εδεσματολογίου ενιαίως δε τε τους αξιωματικούς και τα πληρώματα των φορτηγών ακτοπλοϊκών πλοίων (M/S) ολικής χωρητικότητας 250 έως 500 κ.ο.χ. ή 800 τον D.W. συμφώνως προς τους παρά πόδα τη παρούση αναλυτικούς πίνακας εδεσματολογίου και αναλογίας τροφίμων.
  2.Έναρξις εφαρμογής του δια της παρούσης καθοριζομένου νέου εδεσματολογίου από 1 Φεβρ. 1972.
  3.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια τη Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
ΕΔΕΣΜΑΤΟΛΟΓΙΟΝ ΦΟΡΤΗΓΩΝ
ΑΚΤΟΠΛΟΪΚΩΝ ΠΛΟΙΩΝ (M/S).
Από 250 έως 500 κ.ο.χ. ή 800 τόνν. D.W.
ΠΙΝΑΞ 1
Κατ' άτομον μερίς, εις τα καθ' έκαστα γεύματα των θρεπτικών μέσων.
  Αγγούρι: Δια σαλάτα 200 γραμμάρια.
  Αναψυκτικά: Πορτοκαλάδα. Λεμονάδα 220-250 γραμμάρια.
  ’ρτος: Κατά βούλησιν.
  Βακαλάος ξηρός: 120-150 γραμμάρια.
  
Σελ. 492,814(α)
Τεύχος 451-Σελ. 68

Βούτυρον νωπόν: 20 γραμμάρια δια το πρόγευμα και 30 Δια το φαγητόν. Εις τας παγερά κλίματα αι ποσότητες αύται θα διπλασιάζωνται.
  Βρώμη (Κροκίδες): 60 γραμμάρια.
  Γάλα: 250 γραμμάρια.
  Γάλακτος κόνις (Αποβουτυρωμένον): 35 γραμμάρια (ανά 100 γραμ. ύδατος 14 γραμμάρια κόνις γάλακτος).
  Γεώμηλα (Πατάτες): ’νευ κρέατος ακαθάριστα 450 γρμμ. μετά κρέατος ή προς παρασκευήν πουρέ ακαθάριστα 350 γραμμάρια.
  Γιαούρτι: 200-300 γραμμάρια (συμπυκνωμένον 100 γραμμάρια).
  Γλύκισμα: 100-130 γραμμάρια.
  Ελαίαι: (Μόνον διατηρημέναι εις έλαιον ή επεξεργασμένοι με ελάχιστον μαγειρικόν άλας και όξος) 40 γραμμάρια.
  Ελαιόλαδον: 20-25 γραμμ. δια σαλάτα, πρόγευμα σολομού και σάλτσα ντομάτα - λάδι, 40 γραμμ. δια λαδερά, όσπρια, κρεατώδες φαγητόν και δια το τηγάνισμα.
  Ζαμπόν: 40 γραμμάρια.
  Σάκχαρις: Καθ' εβδομάδα αναλογεί ποσότης 150 γραμμάρια δια την παρασκευήν των προγευμάτων, γλυκισμάτων και άλλων εδεσμάτων. Εις τα παγερά και λίαν ψυχρά κλίματα η όλη ποσότης διπλασιάζεται.
  Ιχθύες νωποί: Μεγάλοι τεμαχιζόμενοι 250-300 γραμμ. μικροί 300 γραμμάρια.
  Κακάον: Μετά γάλακτος 5 γραμμ. άνευ γάλακτος 7 γραμμάρια.
  Καρώτα: Μετά φυλλωδών λαχανικών (χορταρικών) ή γεωμήλων ακαθάριστα 50 γραμμ., μετά κρέατος ακαθάριστα 70 γραμμάρια.
  Καφές (Κόνις): 5 γραμμάρια.
  Κηπευτικοί καρποί: ’νευ κρέατος ακαθάριστοι μελιτζάνες 300 γραμμ. μπάμιες 250 γραμμ. κολοκυθάκια 400 γραμμ. Μετά κρέατος ακαθάριστοι ή ποσότης των ως άνω ειδών μειούται κατά 50 γραμμάρια. Δια γεμιστά ακαθάριστοι μελιτζάνες 300 γραμμ. κολοκυθάκια 400 γραμμ., ντομάτες 300 γραμμάρια.
  Κορν Μπηφ (CORNED BEEF): 40 γραμμάρια.
  Κοτόπουλο: Όρα πουλερικά.
  Κρέας: Μόσχου, δαμάλεως, βοός απηλλαγμένου κατά το δυνατόν λιπών, χοίρου μετ' αφαίρεσιν δέρματος και λίπους και αρνίου 250-300 γραμμ. δια γιουβαρλάκια, ντολμάδες, κεφτέδες 150 γραμμάρια.
  Κρεμμύδια: Αναλόγως του είδους του φαγητού.
  
  
  
  
  
Λαντς-Μητ (LUNCH MEAT): 40 γραμμάρια.
  Λαχανικά φυλλώδη: (Δια βραστά) ραδίκια, σπανάκι, αντίδια, βλήτα, κράμβη (λάχανον), ανθοκράμβη (κουνουπίδι), αγκινάρα κλπ. άνευ κρέατος, ακαθάριστα 400-500 γραμμ., μετά κρέατος, ή ψάρι ακαθάριστα 350-400 γραμμ. Δια σαλάτα μαρούλι, λάχανον, ρόκα κλπ. καθαρισμένα 200 γραμμάρια.
  Μακαρόνια και γενικώς Ζυμαρικά: ’νευ κρέατος 150 γραμμ., μετά κρέατος 100 γραμμ., δια σούπαν 75-100 γραμμάρια.
  Μαρμελάδα: 30 γραμμάρια.
  Μπέϊκον: 40 γραμμάρια.
  Ντομάτα νωπή: Δια σούπα και εντράδα 50 γραμμ., πιλάφι και ζυμαρικά 100 γραμμ., δια σαλατα 200 γραμμάρια.
  Ντομάτα καθαρισμένη εις κυτία: Μαγειρική χρησιμοποίησις αντί της κοινής ντομάτας.
  Ντοματοπελτές: Δέον να αποφεύγηται η χρήσις του. ’λλως δια σούπα 5 γραμμ. και εντράδα 8 γραμμάρια.
  Οίνος: 150 γραμμάρια.
  Οπώραι νωπαί (Φρούτα): Δια μήλα, αχλάδια, ροδάκινα, βερύκοκο 200 γραμμ., πορτοκάλια 250-300 γραμμ., καρπούζι 500 γραμμ., πεπόνι 400 γραμμ., νωπά σταφύλια 350 γραμμ., νωπά σύκα 350 γραμμ. Δυνατόν επίσης να χορηγηθούν δύο μπανάνες μετρίου μεγέθους.
  Όρυζα: Μετά κρέατος ή δια σούπα 60 γραμμ., δια πιλάφι 120 γραμμάρια.
  Όσπρια: Ξηρά 130 γραμμ. Εις τα παγεράς περιοχάς και τας ημέρας νηστείας μέχρις 180 γραμμάρια. Πράσινα νωπά ξεφλουδισμένα (αρακάς ή πιζέλια, χλωρά κουκιά, φασολάκια νωπά κλπ.) μετά κρέατος 120 γραμμάρια, άνευ κρέατος 150 γραμμάρια.
  Παγωτόν: 100 γραμμάρια.
  Πυκτή: 40 γραμμάρια.
  Πουλερικά: Αναλόγως του μεγέθους και του τμήματος 250-300 γραμμάρια. Κοτόπουλα ανεπτυγμένα το 1/4 αυτών.
  Ρέγγα καπνιστή:  1/2 έως 1/3 τεμαχίου.
  Σαρδέλλες κυτίου: (ελαίου): Δια πρόγευμα και ορεκτικόν διανέμονται δύο τεμάχια.
  Σταφιδόψωμον: 125 γραμμάρια.
  Τέϊον (Τσάϊ) : 2 γραμμάρια φύλλα -μίσχοι.
  Τόννος: Ως ορεκτικόν ή πρόγευμα 80 γραμμάρια, ως φαγητόν 150 γραμμάρια.
  Τυρός: Ξηρός τυρός (κασέρι, κεφαλοτύρι κλπ.) 50 γραμμ., φέτα 60 γραμμάρια.
  Φουά-Γκρα-Πορκ: 40 γραμμάρια.
  Φρούτα: Όρα οπώραι νωπαί.
  Χαλβάς: 100-130 γραμμάρια.
  Χοιρομέριον καπνιστόν: 40 γραμμάρια.
  Χορταρικά: Όρα λαχανικά φυλλώδη.
  Χυμός φρούτων: 100 γραμμάρια.
  

ΠΙΝΑΞ 2
ΕΒΔΟΜΑΔΙΑΙΟΝ ΣΙΤΗΡΕΣΙΟΝ ΕΙΣ 
ΕΥΚΡΑΤΟΝ ΚΛΙΜΑ ΚΑΤΑ ΤΟΥΣ 
ΘΕΡΙΝΟΥΣ ΜΗΝΑΣ
ΔΕΥΤΕΡΑ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, ή γάλα με τσάϊ, μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό.
  Γεύμα: Κρέας ενδράδα, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα-λάδι, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Σούπα με ζυμαρικά και ντομάτα, κρέας βραστό με λαχανικά - καρώτα, φρούτο.
ΤΡΙΤΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με κακάο, βούτυρον νωπόν, μαρμελάδα, 1 αυγό, χυμός φρούτου.
  Γεύμα: Κοτόπουλο ψητό, μακαρόνια με τριφτό τυρί και βούτυρο νωπό, σαλάτα εποχής, φρούτο.
  Δείπνον: Ψάρι φούρνου με λαχανικά εποχής, πατάτες φούρνου, φρούτο.
ΤΕΤΑΡΤΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό.
  Γεύμα: Φακές, ψάρι τηγανιτό,. σαλάτα εποχής, φρούτο.
  Δείπνον: Μπιφτέκι φούρνου, πατάτες φούρνου, σαλάτα εποχής ή γιαούρτι, φρούτο.
ΠΕΜΠΤΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με κακάο, μαρμελάδα, βούτυρο νωπόν, 1 αυγό.
  Γεύμα: Κρεάς ψητό, πατάτες γιαχνί ή φούρνου, σαλάτα εποχής, τυρός, γλύκισμα ή φρούτο.
  Δείπνον: Σούπα ζυμαρικά, κρέας βραστό γαρνιρισμένο με καρώτα και λαχανικά εποχής, φρούτο.
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ
  Πρόγευμα: Τσάϊ, εληές, μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, τυρός, CORNED BEEF ή LUNCH MEAT ή τόννος.
  Γεύμα: Ψάρι βραστό με χορταρικά και καρώτα ορυζόσουπα αυγολέμονο, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Ντομάτες και κολοκυθάκια γεμιστά με κιμά και ρύζι, πατάτες φούρνου, φρούτο.
ΣΑΒΒΑΤΟΝ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτου.
  Γεύμα: Κρέας κρύο ψητό, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα - λάδι, σαλάτα εποχής, φρούτο.
  Δείπνον: Ψάρια τηγανιτά, λαδερό εποχής, φρούτο.
ΚΥΡΙΑΚΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με κακάο, μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, σαρδέλλες κυτίου ή ρέγγα καπνιστή.
  Γεύμα: Κρέας κατσαρόλας, γαρνιτούρα χορταρικά εποχής, μακαρόνια σάλτσα ντομάτα με τριφτό τυρί, γλύκισμα ή παγωτό.
  Δείπνον: Γιουβαρλάκια ή κρέας ψητός, πατάτες φούρνου, σαλάτα εποχής ή γιαούρτι, γλυκό ή φρούτο.
  
(Μετά την σελ. 492,814(α) Σελ. 492,815
Τεύχος 451-Σελ. 69

ΠΙΝΑΞ 3
ΕΒΔΟΜΑΔΙΑΙΟΝ ΣΙΤΗΡΕΣΙΟΝ ΕΙΣ 
ΕΥΚΡΑΤΟΝ ΚΛΙΜΑ ΚΑΤΑ ΤΟΥΣ 
ΧΕΙΜΕΡΙΝΟΥΣ ΜΗΝΑΣ
ΔΕΥΤΕΡΑ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μαρμελάδα, βούτυρο νωπόν, 1 αυγό, σταφιδόψωμο.
  Γεύμα: Κρέας με λαχανικα διάφορα, πατάτες φούρνου, φρούτο.
  Δείπνον: Κρέας ψητό, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα, λάχανο σαλάτα ή γιαούρτι, φρούτο.
ΤΡΙΤΗ
  Πρόγευμα: Τέϊον, εληές, μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, ρέγγα καπνιστή.
  Γεύμα: Κρέας κοκκινιστό, ζυμαρικά με τριφτό τυρί και βούτυρο νωπόν, φρούτο.
  Δείπνον: Μπιφτέκι φούρνου, πατάτες φούρνου, λαχανικά εποχής, φρούτο.
ΤΕΤΑΡΤΗ
  Πρόγευμα: Σούπα βρώμης με γάλα και ζάχαρη, μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό.
  Γεύμα: Όσπρια σούπα με καρώτα, ψάρι τηγανιτό λάχανο σαλάτα, τυρί, φρούτο.
  Δείπνον: Ψάρι φούρνου με λαχανικά, μακαρόνια με σάλτσα ντομάτα -λάδι, φρούτο.
ΠΕΜΠΤΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, σταφιδόψωμο, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Κρέας ψητό, λαχανικά σωτέ, πατάτες φούρνου, τυρός, φρούτο ή γλύκισμα.
  Δείπνον: Κοτόπουλο βραστό με γαρνιτούρα, ζυμαρικά σούπα με ζωμό αυγολέμονο, φρούτο.
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με κακάο, βούτυρον νωπόν, μαρμελάδα, 1 αυγό, σταφιδόψωμο, CORNED BEEF ή LUNCH MEAT ή τόννος.
  Γεύμα: Όσπρια σούπα με καρώτα, ψάρια τηγανιτά σαλάτα εποχής, φρούτο.
  Δείπνον: Βακαλάος ξηρός ή ψάρι φούρνου ή πλακί με λαχανικά εποχής, πατάτες φούρνου, φρούτο.
ΣΑΒΒΑΤΟΝ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Χορτόσουπα, κρέας με πατάτες, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Κεφτέδες τηγανιτοί, λαχανικά βραστά ή σωτέ ή ωμά ή γιαούρτι, όρυζα πιλάφι με σάλτσα ντομάτα, φρούτο.
  
Σελ. 492,816
Τεύχος 451-Σελ. 70

ΚΥΡΙΑΚΗ
  Πρόγευμα : Γάλα με καφέ, μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, ρέγγα καπνιστή 1 αυγό.
  Γεύμα: Μακαρόνια με σάλτσα ντομάτα και τριφτό τυρί, κοτόπουλο ή κρέας κατσαρόλας με γαρνιτούρα, γλύκισμα.
  Δείπνον: Μπιφτέκι ψητό, ή φούρνου, πατάτες φούρνου, λάχανο σαλάτα, κρέμα ή φρούτο.
ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ
ΕΠΙ ΤΟΥ ΕΔΕΣΜΑΤΟΛΟΓΙΟΥ
  1.Θρεπτικά μέσα αντικαθιστάμενα δι' ετέρων του αυτού είδους ή παραπλησίων τοιούτων ή ισοτίμου θρεπτικής αξίας όταν αποβαίνη ανέφικτος η προμήθειά των ή δυσχερής ή συντήρησίς των.
  ’ρτος: Δια διπυρίτου (γαλέτες) 35-40% μικροτέρου βάρους.
  Βούτυρον νωπόν: Δι' ελαιολάδου 8% μικροτέρου βάρους.
  Γάλα νωπόν: 50% γάλακτος εγκυτιασμένον (εβαπορέ), 25% σακχαρούχου, 14% κόνεως γάλακτος, 30-40% τυρού (φέτα) αφαλαμυρισμένου
  Γιαούρτι: Δια ξηρού τυρού 50 γραμμ., ή φέτας 60 γραμμαρίων.
  Ελαιόλαδων: Δια σογελαίου, αραβοσιτελαίου, σιτελαίου, φουντουκελαίου, αραχιδελαίου, ηλιοσπορελαίου, κ.α.ο. ίσου βάρους, βουτύρου νωπού 8% μεγαλυτέρου βάρους και χοιρείου λίπους ίσου βάρους.
  Ζυμαρικά: Δι' ορύζης 5% μικροτέρου βάρους, και κροκίδων βρώμης 10% μεγαλυτέρου βάρους.
  Ιχθύες νωποί: Δια κατεψυγμένων ιχθύων ίσου βάρους επί μικρώ και 15% μεγαλυτέρου βάρους τεμαχιζομένων ως εκ του μεγέθους των. Δια τόννου ή σολομού 45-50% μικροτέρου βάρους ή και εξ απαχούς κρέατος 15% μικροτέρου βάρους.
  Καφές (κόνις): Δια κακάου (κόνις) ίσου βάρους, φύλλων και μίσχων τέϊου ή χαμαιμήλου, φασκομήλου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Κηπευτικοί καρποί: (ντομάτες, πιπεριές, μελιτζάνες, μπάμιες, κολοκυθάκια, αγγούρια): Δια καρώτων, ραπανιών ή νωπών φυλλωδών λαχανικών (μαρουλιού, λαχάνου, ρόκας κ.α.) ή δια βραστών φυλωδών λαχανικών (σπανακίου, ραδικίων, βλήτων αντιδιών κ.α.) ή ανθοκράμβη (κουνουπίδι) ή αγκινάρα κ.α. ή αυτοφυών χόρτων.
  Τα φυλλώδη νωπά λαχανικά, άτινα υποβάλλονται εις οιανδήποτε μαγειρικήν επεξεργασίαν, δύνανται ν' αντικατασταθούν δια κατεψυγμένων ή εις κυτία συντετηρημένων τοιούτων. Τα προσλαμβανόμενα όμως ωμά (μαρούλια, λάχανον κλπ.) δύνανται να αντικατασταθούν μόνον δια κατεψυγμένων τοιούτων. Επί ανυπερβλήτου αδυναμίας εξευρέσεως τούτων δια οσπρίων ή γεωμήλων.
  Κρέας: Δια πουλερικών ίσου βάρους, κορντ-μπηφ (CORNED BEEF) 40% μικροτέρου βάρους, σπλάχνων, (ήπατος, σπληνός κλπ.) ίσου βάρους, ιχθύων νωπών 30% μεγαλυτέρου βάρους, τόννου ή σολομού, 30% μικροτέρου βάρους.
  Μαρμελάδα: Δια μέλιτος ή σταφιδομέλιτος ίσου βάρους.
  Μπιφτέκι: Δια μπριζόλας, τηγανιτών κεφτέδων, γεμιστών ή ετέρων φαγητών, άτινα έχουν ως κύριον συστατικόν κιμά (γιουβαρλάκια, ντολμάδες κ.τ.ο.).
  Ντοματοπολτός αλμευτός (Πελτές): Δια χυμού ντομάτας, ολοκλήρου νωπής ντομάτας ή καλώς συντεταγμένης ντομάτας.
  Οπώραι νωπαί: (Φρούτα ήτοι μήλα, αχλάδια, πορτοκάλια, λεμόνια, ροδάκινα, κεράσια, βερύκοκα, δαμάσκηνα, σύκα, σταφύλια κλπ.). Δια συντετηρημένων τοιούτων ή των χυμών αυτών καλώς διατηρημένων ή κομπόστας ή απεξηραμένων φρούτων.
  Οίνος: Δια ζύθου 330 γραμμαρίων.
  Σπανάκι: Δι' ετέρων πρασίνων φυλλωδών λαχανικών, καρώτων ή και κηπευτικών καρπών.
  Σταφιδόψωμον: Δια κέϊκ απλού ή μετά σταφίδος 75 γραμμαρίων ή μπισκότων τεΐου μέχρις 6 τεμαχίων.
  Σαρδέλλες κυτίου: Δια σολομού, τόννου, σκόμβρου ελαίου 80 γραμμ., ρέγγας καπνιστής. Τα είδη τοιαύτα δύνανται να αντικαθίστανται μεταξύ των. Χοιρομέριον καπνιστόν: Δια CORNED BEEF, LUNCH MEAT, μπέϊκον, ζαμπόν, πυκτής, φουά - γκρα - πορκ ίσου βάρους. Τα είδη ταύτα δύνανται να αντικαθίσταται μεταξύ των.
  2.Επεξηγηματικαί Διασαφηνίσεις.
  Πάντα τα τρόφιμα πρέπει να είναι υγιεινά και αρίστης ποιότητος. Το βάρος πάντων των διατροφικών υλικών, πλην του άρτου, υπολογίζεται προ πάσης μαγειρικής αυτών επεξεργασίας.
  Ο άρτος παρασκευάζεται εν τω πλοίω ανά δύο ημέρας το βραδύτερον. Η ζύμωσις και η έψησις αυτού πρέπει να είναι η αρμόζουσα και να παρέχεται εις το πλήρωμα νωπός. Μόνον επί κακοκαιρίας ή νοσήσεως του αρτοποιού χορηγείται διπυρίτης.
  
  
  
Το κρέας παρέχεται κατά προτίμησιν εκ μόσχου ή δαμάλεως και μόνον σπανίως εναλλάσσεται δια κρέατος βοός και αμνού. Πάντα τα κρεατώδη πρέπει να είναι απηλλαγμένα κατά το δυνατόν των λιπών.
  Μπιφτέκι της σχάρας ή ψητό ή φούρνου είναι βόειον κρέας (μόσχου, δαμάλεως ή ντόπιου βοός) καπνιστόν ή αλεσμένον (κιμάς) ψηνόμενον χωρίς επιπρόσθετον λίπος.
  Ο κιμάς ανεξαρτήτως της χρήσεώς του (κεφτέδες τηγανιτοί, γιουβαρλάκια, ντολμάδες, γεμιστά κ.α) πρέπει να προέρχεται εκ καλής ποιότητος βοείου κρέατος και ουδέποτε να επιπροστίθεται εις αυτό λίπος ή μπαχαρικά.
  Εις το ετέρας παρασκευής κρέας θα περιλαμβάνεται 25% κόκκαλον.
  Το αυγό παρέχεται κατά προτίμησιν βραστόν.
  Οσάκις προβλέπεται εν τω εδεσματολόγιω ή χορήγησις λαχανικών ή σαλάτας νοείται η χορήγησις λαχανικών ή σαλάτας εποχής. Η γαρνιτούρα όταν δε καθορίζεται θα είναι αναλόγως της εποχής, καρώτα με νωπά κουκιά ή αρακά, καρώτα με λάχανο, μαρούλια και ραπανάκια, αγκινάρες και κρεμμύδια, καρώτα με κουνουπίδι, καρώτα με σάλτσα ντομάτα - λάδι. Εις το ελαιόλαδον πρέπει να καθορίζεται εκ των προτέρων το ανώτατον όριον οξύτητος, όπερ είναι 2ο. Η χρήσις αραβοσιτελαίου δια το τηγάνισμα και τα μακαρόνια αντί του ελαιολάδου είναι γευστικώς καλυτέρα.
  Αλλαντοειδή: (λουκάνικα, μουρταδέλλα, κ.τ.ο.)
  Πάντα τα αλίπαστα και γενικώς πάντα τα κρεατώδη, καθ' α εγένετο χρήσις χημικών χρωστικών ή επιβλαβών συντηρητικών μέσων πρέπει να αποφεύγωνται.
  Γάλα νωπόν: Παρέχεται μόνον εν λιμένι ή εν όρμω εφ' όσον καθίσταται δυνατή η συντήρησίς του.
  Γιαούρτι: Παρέχεται μόνον εν λιμένι ή εν όρμω εφ' όσον καθίσταται δυνατή η προμήθειά του και η τιμή του είναι λογική.
  Χρήσις οίνου: Οίνος παρέχεται καθημερινώς εις ποσότητα 150 γραμμαρίων κατ' άτομον δι' έκαστον γεύμα και δείπνον αντιστοίχως εις τας εξής περιπτώσεις, α)Οσάκις το πλοίον ευρίσκεται εν πλω εις τας παγεράς περιοχάς. β)Κατά την παραμονήν του πλοίου εν όρμω ή εν λιμένι εις πάσας τας περιοχάς, εξαιρέσει της τροπικής ένθα αντί οίνου παρέχονται αναψυκτικά. γ)Εν πλω ή εν λιμένι κατά τας επισήμους εορτάς τας καθοριζομένας υπό της ισχυούσης εκάστοτε Συλλογικής Συμβάσεως.
  Οίνος δεν παρέχεται οσάκις το πλοίον ευρίσκεται εν πλώ εις περιοχάς τροπικών ή ευκράτων κλιμάτων.
  Εν ελλείψει η αδυναμία προμηθείας οίνου παρέχεται ζύθος εις ποσότητα 330 γραμμαρίων δι' έκαστον γεύμα και δείπνον αντιστοίχως.
  Αναψυκτικά: Παρέχονται πορτοκαλάδες ή λεμο-
  
(Μετά την σελ. 492,816) Σελ. 492,817
Τεύχος 451-Σελ. 71

νάδες εμφυαλωμέναι.
  Γλυκίσματα: Το γλύκισμα του γεύματος της Κυριακής δύνανται ν' αντικατασταθή δια παγωτού.
  Καφές: Ο χορηγούμενος πρωϊνός καφές δύναται να είναι Γαλλικός.
  3.Γενικαί Παρατηρήσεις.
  Εις τους άνδρας φυλακών 20.00-24.00 και 00.01-04.00 και εις έκαστον νυκτοφύλακα καταστρώματος ή μηχανής τόσον εν πλώ όσον και εν λιμένι χορηγούνται, εκτός των κανονικών φαγητών, ένα αυγό, τυρός και καφές ή τέϊον ή γάλα μετά της αναλόγου ποσότητος ζακχάρεως.
  Όλα τα συντετρημένα κρεατώδη ή θαλάσσια είδη προ παντός μαλάκια, καλαμαράκια, οκταπόδια πρέπει να υποβάλλωνται εις αυστηρόν έλεγχον.
  Εις αυστηρόν έλεγχον πρέπει να υποβάλλωνται επίσης αι δεξαμεναί νερού, αι αποθήκαι τροφίμων τα σκεύη μαγειρικής και σερβιρίσματος.
  Ο άρτος, τα ποτά και τα μαγειρευόμενα φαγητά καταναλίσκωνται εντός του πλοίου. Αι μερίδες αι μη χρησιμοποιούμεναι εν τη τραπέζη απαγορεύεται να μη μεταβιβάζωνται υπό του δικαιούχου εις πρόσωπα έξω της τραπέζης και έξω του πλοίου ή να απορρίπτωνται εις την θάλασσαν. Απαγορεύεται επίσης ή χρησιμοποίησις υπολειμμάτων φαγητού της προηγουμένης ημέρας κατά τη επομένην.
  Τροφή εις ασθενείς παρέχεται άνευ περιορισμού ή προς το είδος και την ποσότητα, συμφώνως προς τας οδηγίας του ιατρού, μη υπαρχουσών δε τοιούτων υπό του υποπλοιάρχου Η μερίς των ασθενούντων δεν τίθεται εις το σιτηρέσιον.
  Κατά τας ημέρας Καθαράς Δευτέρας, Μεγάλης Παρασκευής και Υψώσεως Τιμίου Σταυρού (14 Σεπτεμβρίου) θεσπίζεται υποχρεωτική νηστεία.
  Ο Πλοίαρχος και ο Α' Μηχανικός είναι συνυπεύθυνοι δια τη υγιεινήν ποιότητα του παρεχομένου εις το πλήρωμα ποσίμου ύδατος συμφώνως προς τους ισχύοντας Κανονισμούς.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 63525/71402/48/71 
	της 29 Νοεμ. 1971/5 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Β' 108)
Περί καθορισμού εδεσματολογίου πληρωμάτων φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητας 500 κόρων ή 800 τόνν. D.W. και άνω.
  Έχοντες υπ όψιν:
  1.Το άρθρ. 3 του Νόμ. 4005/1929 "περί τροφοδοσίας των πληρωμάτων των εμπορικών πλοίων".
  
Σελ. 492,818
Τεύχος 451-Σελ. 72

2.Την υπ' αριθ. 71402/38/70.12.11.70 απόφασιν Υ.Ε.Ν. "περί συγκροτήσεως Επιτροπής εδεσματολογίου αναπροσαρμογής πληρωμάτων φορτηγών πλοίων 250 κ.ο.χ. και άνω".
  3.Τα υποβληθέντα πρακτικά της εν παρ. 2 οικείας Επιτροπής.
  4.Την από 2.8.1971 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (Πρακτικόν 11ης Συνεδριάσεως 1971), αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν την σύνθεσιν του ημερησίου εδεσματολογίου ενιαίως δια τε τους αξιωματικούς και τα πληρώματα των φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητας 500 κόρων ή 800 τόνν. D.W. και άνω, συμφώνως προς τους παρά πόδα τη παρούση αναλυτικούς πίνακας εδεσματολογίου και αναλογίας τροφίμων.
  2.Έναρξις εφαρμογής του δια της παρούσης καθοριζομένου νέου εδεσματολογίου από 1 Φεβρ. 1972.
  3.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
ΕΔΕΣΜΑΤΟΛΟΓΙΟΝ ΠΛΗΡΩΜΑΤΩΝ
ΦΟΡΤΗΓΩΝ ΠΛΟΙΩΝ ΟΛΙΚΗΣ 
ΧΩΡΗΤΙΚΟΤΗΤΟΣ 500 ΚΟΡΩΝ Ή 800 
ΤΟΝΝΩΝ D.W. ΚΑΙ ΑΝΩ
ΠΙΝΑΞ 1
Κατ' άτομον μερίς εις τα καθ έκαστα γεύματα 
των θρεπτικών μέσων.
  Αναψυκτικά: Πορτοκαλάδα, Λεμονάδα 220-250 γραμμάρια.
  ’ρτος: Κατά βούλησιν.
  Βακαλάος ξηρός: 120-150 γραμμάρια.
  Βούτυρον νωπόν (φρέσκον) προγεύματος: 20 γραμμάρια. Εις τα παγερά κλίματα η ποσότης αύτη διπλιασιάζεται.
  Γάλα: Εγκυτιασμένον (Εβαπορέ) διαλελυμένον 50%, γραμμάρια 250.
  Γεώμηλα (Πατάτες): ’νευ κρέατος ακαθάριστα 450 γραμμ. μετά κρέατος ή προς παρασκευήν πουρέ ακαθάριστα 350 γραμμάρια.
  Γιαούρτι: 200-300 γραμμάρια (συμπεπυκνωμένου 100 γραμμάρια).
  Γλύκισμα: 100-130 γραμμάρια.
  Ελαίαι (Ελιές): 40 γραμμάρια.
  Ελαιόλαδον (Λάδι): 20-30 γραμμάρια δια σαλάτα και σάλτσα ντομάτα - λάδι, 40 γραμμ. δια λαδερό όσπρια, κρεατώδες φαγητόν και δια το τηγάνισμα
  
  
  
  
Ζαμπόν: 40 γραμμάρια.
  Ζάχαρις: Καθ' εβδομάδα αναλογεί ποσότης 150 γραμμάρια δια την παρασκευήν των προγευμάτων, γλυκισμάτων και άλλων ροφημάτων. Εις τα παγερά και λίαν ψυχρά κλίματα η όλη η ποσότης διπλασιάζεται.
  Ιχθύες νωποί ή κατεψυγμένοι: Μεγάλοι τεμαχιζόμενοι 250-300 γραμμ., μικροί 300 γραμμάρια.
  Καλαμαράκια: 200 γραμμάρια.
  Κακάον: Μετά γάλακτος 5 γραμμ., άνευ γάλακτος 7 γραμμάρια.
  Καρώτα: Μετά φυλλωδών λαχανικών ή γεωμήλων ακαθάριστα 50 γραμμάρια, μετά κρέατος ακαθάριστα 70 γραμμάρια.
  Καφές (Κόνις): Εφ' άπαξ χρήσις 5 γραμμάρια.
  Κηπευτικοί Καρποί: ’νευ κρέατος ακαθάριστοι μελιτζάνες 300 γραμμ., μπάμιες 200 γραμμ., κολοκυθάκια 400 γραμμ., αρακάς 150 γραμμ., φασολάκια, κουκιά 250 γραμμ., κλπ. Μετά κρέατος ακαθάριστοι η ποσότης των ως άνω ειδών μειούται κατά 50 γραμμάρια. Δια γεμιστά ακαθάριστα μελιτζάνες 300 γραμμ., κολοκυθάκια 400 γραμμ., ντομάτες 300 γραμμάρια.
  Κομπόσται: Μήλα, ροδάκινα, αχλάδια κλπ. 200 γραμμ., παρασκευασμένη,
  Κόρνετ μπήφ (CORNET BEEF) 40 γραμμάρια.
  Κοτόπουλον: Όρα πουλερικά.
  Κουάκερ (Πόριτσ): 60 γραμμάρια.
  Κρέας: Μόσχου, δαμάλεως, νεαρού βοός, απηλλαγμένου περιττών λιπών, χοίρου μετ' αφαίρεσιν δέρματος και λίπους και αρνίου 200-250 γραμμάρια (μετά οστών), δια μπιφτέκι κιμά 160 γραμμ., δια γιουβαρλάκια, ντολμάδες, κεφτέδες 120 γραμμάρια.
  Κρεατόπιτα: 250 γραμμάρια.
  Κρέμα: ’λευρον (κορν-φλάουρ) ζάχαρη και γάλα εις ποσότητας ικανάς δια την καλήν παρασκευήν ενός πινακίου (πιάτου) ποσότητος 200 γραμμ. περίπου.
  Κρεμμύδια: Αναλόγως του είδους του φαγητού.
  Λαντσ Μητ (LUNCH MEAT): 40 γραμμάρια.
  Λαχανικά φυλλώδη: (Δια βραστά) ραδίκια, σπανάκι, αντίδια, βλήτα, κράμβη (λάχανον), ανθοκράμβη (κουνουπίδι), αγκινάρα, κλπ. άνευ κρέατος, ακαθάριστα 400 γραμμ., περίπου μετά κρέατος ή ψάρι ακαθάριστα 300-350 γραμμάρια.
  Λουκάνικα τύπου Φραγκφούρτης: 40 γραμμάρια περίπου.
  Μακαρόνια και γενικώς ζυμαρικά: ’νευ κρέατος 150 γραμμάρια, μετά κρέατος 100 γραμμ., δια σούπαν 75-100 γραμμάρια.
  Μαρμελάδα: 30 γραμμάρια.
  Μέλι: 30 γραμμάρια.
  Μουρταδέλλα: 40 γραμμάρια.
  Μπέϊκον: 40 γραμμάρια.
  Μπισκότα: 3-4 τεμάχια.
  
  
  

Ντομάτα νωπή: Δια σούπα και εντράδα 50 γραμμ., πιλάφι και ζυμαρικά 100 γραμμάρια.
  Ντομάτα καθαρισμένη εις κυτία: Μαγειρική χρησιμοποίησις αντί της κοινής ντομάτας.
  Ντοματοπελτές: Επιτρέπεται η χρήσις του εφ' όσον η εξεύρεσις νωπής ντομάτας ή συντετηρημένης τοιαύτης είναι δυσχερής.
  Ξηροί ελαιώδεις καρποί: Μετά του φλοιού των 100 γραμμάρια.
  Οίνος 150 γραμμάρια.
  Οκτάποδες: 250 γραμμάρια.
  Οπώραι νωπαί (φρούτα): Δια μήλα, αχλάδια, ροδάκινα, βερύκοκκα, περίπου 200 γραμμάρια, πορτοκάλια 250-300 γραμμ., καρπούζι 500 γραμμ., πεπόνι 400 γραμμ., νωπά σταφύλια 350 γραμμ., νωπά σύκα 350 γραμμ. Δυνατόν επίσης να χορηγηθούν δύο μπανάνες μετρίου μεγέθους ή άλλα φρούτα εποχής τοπικής παραγωγής αναλόγου βάρους.
  Όρυζα: Μετά κρέατος ή δια σούπαν 60 γραμμ., δια πιλάφι 120 γραμμάρια.
  Ορυζόγαλον: Όρυζα, ζάχαρη και γάλα εις ποσότητος ικανάς δια τη καλήν παρασκευήν ενός πινακίου (πιάτο) ποσότητος 200 γραμμ., περίπου.
  Όσπρια: Ξηρά 130 γραμμ. Εις τας παγεράς περιοχάς και τας ημέρας νηστείας μέχρι 180 γραμμάρια.
  Παγωτόν: 100 γραμμάρια.
  Παστίτσιον: 250 γραμμάρια.
  Πατάτες: (Όρα γεώμηλα).
  Πουλερικά: (Κοτόπουλο - γαλόπουλο κλπ.) 250 γραμ. περίπου.
  Ρέγγα καπνιστή ή ελαίου, Ως ορεκτικόν 1/3 τεμαχίου.
  Σαλάτα: Αγγούρι - ντομάτα - μαρούλι - λάχανο κλπ. 200 γραμμ. εν συνόλω ή κεχωρισμένως, καθαρισμένα.
  Σαρδέλλες κυτίου (Ελαίου): Δια πρόγευμα και ορεκτικόν διανέμονται δύο τεμάχια.
  Σκομβρί ελαίου: Ως ορεκτικόν 80 γραμμάρια.
  Σκόρδα: Αναλόγως του είδους του φαγητού.
  Σολομός: Ως ορεκτικόν ή πρόγευμα 80 γραμμ. ως φαγητόν 150 γραμμάρια.
  Σπανακόπιττα: 150-200 γραμμάρια.
  Σπανακόρυζον: 250 γραμμάρια.
  Σταφίδες: 100 γραμμάρια.
  Σύκα ξηρά: 160 γραμμάρια.
  Συκώτι μόσχου κ.τ.ο. : 200 γραμμάρια δια γεύμα ή δείπνον.
  Τέϊον (Τσάϊ): Δι' εφ' άπαξ χρήσιν 2 γραμμάρια φύλλα -μίσχοι.
  Τόννος: Ως ορεκτικόν ή πρόγευμα 80 γραμμάρια ως φαγητόν 150 γραμμάρια.
  Τυρός: Ξηρός τυρός (κασέρι, κεφαλοτύρι κλπ.) 50 γραμμ. φέτα 60 γραμμάρια.
  Φουά γκρά χοιρινόν: 40 γραμμάρια.
  Φρούτα: Όρα οπώραι νωπαί.
  Χαλβάς Συμιγδάλι: 100-130 γραμμάρια.
  Χοιρομέριον καπνιστόν: 40 γραμμάρια.
  
(Μετά τη σελ. 492,818) Σελ. 492,919
Τεύχος 451-Σελ. 73
  
Χορταρικά: Όρα λαχανικά φυλλώδη.
  Χουρμάδες: 100 γραμμάρια.
  Χυμός φρούτων: 200 γραμμάρια περίπου διαλελυμένος.
ΠΙΝΑΞ 2
ΕΒΔΟΜΑΔΙΑΙΟΝ ΣΙΤΗΡΕΣΙΟΝ ΕΙΣ 
ΕΥΚΡΑΤΟΝ ΚΛΙΜΑ ΚΑΤΑ ΤΟΥΣ 
ΧΕΙΜΕΡΙΝΟΥΣ ΜΗΝΑΣ
ΔΕΥΤΕΡΑ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ ή κακάο ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, CORNED BEEF ή Κουάκερ (πόριτς) με γάλα και ζάχαρη, τόνος ή σολομός ή LUNCH MEAT, 1 αυγό, μπισκότα.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, σπανακόρυζον, κρέας με πατάτες, τυρός, φρούτο ή Ορεκτικόν, κρέας με σπανάκι ή άλλα λαχανικά, πατάτες φούρνου, φρούτο.
  Δείπνον: Ζυμαρικά με σάλτσα ντομάτα - λάδι, μπιφτέκι με σαλάτα, γιαούρτι, ή τυρός, φρούτο ή Πιλάφι με νωπό βούτυρο, κρέας ψητό. Πιλάφι με νωπό βούτυρο, κρέας ψητό, σαλάτα, τυρός, φρούτο.
ΤΡΙΤΗ
  Πρόγευμα: Τσάϊ, εληές, μέλι, ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, τυρός, 1 αυγό, χυμός φρούτων. Γάλα με καφέ ή κακάο ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα βούτυρον νωπόν, φουά- γκρά χοιρινόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, γκιουβέτσι κρεάς, χόρτα βραστά και καρώτα, τυρός, φρούτο ή Ορεκτικόν, κρέας στιφάδο, ζυμαρικά σούπα με βούτυρον νωπόν και ντομάτα, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Μπριζόλα της σχάρας πιλάφι με σάλτσα λάδι -ντομάτα, πατάτες τηγανιτές, ελαίαι,. φρούτο ή Πουλερικό ψητό, πιλάφι, σαλάτα ή λαχανικά βραστά, ελαίαι, φρούτο.
ΤΕΤΑΡΤΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ ή κακάο ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, ζαμπόν, 1 αυγό ή Κουάκερ (πόριτς) με γάλα και ζάχαρη, μέλι ή μαρμελάδα βούτυρον νωπόν, 1 αυγό.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, όσπρια σούπα με καρώτα, ψάρι τηγανιτό, σαλάτα, τυρός, φρούτο ή Ορεκτικόν, ψάρι βραστό με γαρνιτούρα, ψαρόσουπα αυγολέμονον, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Πατάτες γιαχνί, ψάρι της σχάρας με λαδολέμονο, σαλάτα, γιαούρτι ή τυρός, φρούτο ή Όρυζα με σάλτσα ντομάτα - λάδι, ψάρι του φούρνου λαχανικά βραστά, τυρός, φρούτο.

Σελ. 492,820
Τεύχος 451-Σελ. 74

ΠΕΜΠΤΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ ή κακάο ή μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, τόννος ή σολομός ή CORNED BEEF, 1 αυγό, χυμός φρούτων ή Γάλα με καφέ ή κακάο ή τσάϊ μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, ζαμπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, κρέας ψητό με πατάτες ή πουρέ, λαχανικά βραστά και καρώτα, τυρός, φρούτο ή Ορεκτικόν, κρέας κοκκινιστό, ζυμαρικά ή όρυζα σαλάτα ή λαχανικά βραστά, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Σπανακόπιτα ή σπανακόρυζο, μπριζόλα σχάρας, τυρός, γλύκισμα, φρούτο ή Πουλερικό βραστό με γαρνιτούρα, σούπα - αυγολέμονο με ζυμαρικά, γιαούρτι η τυρός, γλύκισμα.
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ ή κακάο ή τσάϊ, εληές, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, λουκάνικον Φραγκφούρτης, 1 αυγό, μπισκότα ή Γάλα με καφέ ή κακάο ή τσάϊ, βούτυρον νωπόν, μέλι ή μαρμελάδα ζαμπόν, 1 αυγό, μπισκότα.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, όσπρια, σούπα με καρώτα, ψάρι ή ξηρός βακαλάος τηγανιτός, σαλάτα, φρούτο ή Ορεκτικόν, φάβα ή όσπρια σούπα, ξηρός βακαλάος ή ψάρι φούρνου, σαλάτα, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Ψαρόσουπα αυγολέμονο, ψάρι βραστό λαδολέμονο, σαλάτα, γιαούρτι ή τυρός, φρούτο ή Πατάτες φούρνου, ψάρι τηγανιτό, βραστά λαχανικά, γιαούρτι ή τυρός, φρούτο.
ΣΑΒΒΑΤΟΝ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ ή κακάο, ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, τυρός, 1 αυγό, χυμός φρούτων ή κουάκερ (πόριτς) με γάλα και ζάχαρη, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, χορτόσουπα, κρέας με πατάτες, τυρός, φρούτο, ή Ορεκτικόν, κρέας ψητό με πατάτες, όρυζα πιλάφι, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Συκώτι με πιλάφι ή πιλάφι και κεφτέδες τηγανιτοί, σαλάτα ή λαχανικά βραστά, τυρός, φρούτο ή Σπανακόρυζο, μπριζόλα σαλάτα, τυρός, φρούτο.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ΚΥΡΙΑΚΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, ζαμπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων ή Γάλα με καφέ ή κακάο ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, CORNED BEEF, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, μακαρόνια με σάλτσα ντομάτα - λάδι, κρέας κατσαρόλας με γαρνιτούρα, τυρός, γλύκισμα, φρούτο ή Ορεκτικόν, παστίτσιο, κρέας βραστό ή κοκκινιστό γαρνιρισμένο με μπιζέλια ή πατάτες και καρώτα, τυρός, γλύκισμα, φρούτο.
  Δείπνον: Πατάτες γιαχνί, μπιφτέκι, σαλάτα, κρέμα ή γλύκισμα, φρούτο ή Πουλερικό ψητό με πατάτες, σαλάτα ή λαχανικά βραστά, γλύκισμα, τυρός, φρούτο.
  Εκάστην Τετάρτην και Παρασκευήν παροχή ξηρών καρπών (καρύδια ή φουντούκια ή αμύγδαλα ή φυστίκια ή σταφίδα ή ξηρά σύκα κλπ) εις ποσότητα 100 γραμμαρίων (μετά φλοιού) μετά το γεύμα και το δείπνον.
ΠΙΝΑΞ 3
ΕΒΔΟΜΑΔΙΑΙΟΝ ΣΙΤΗΡΕΣΙΟΝ ΕΙΣ 
ΕΥΚΡΑΤΟΝ ΚΛΙΜΑ ΚΑΤΑ ΤΟΥΣ 
ΘΕΡΙΝΟΥΣ ΜΗΝΑΣ
ΔΕΥΤΕΡΑ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ ή κακάο, ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπό, 1 αυγό, χυμός φρούτων ή Κουάκερ (πόριτς) με γάλα και ζάχαρη, 1 αυγό, τυρός, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, κρέας με λαχανικά (εντράδα), πιλάφι με βούτυρον νωπόν, τυρός, φρούτο ή Ορεκτικόν, γεμιστές ντομάτες ή κολοκυθάκια ή πιπεριές, με κιμά, και όρυζα, πατάτες σαλάτα, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Κρεατόσουπα με ζυμαρικά, κρέας βραστό με λαχανικά, γιαούρτι, ή τυρός, φρούτο ή Πουλερικό ψητό, λαδερό εποχής, τυρός, φρούτο.
ΤΡΙΤΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ ή κακάκο ή τσάϊ, εληές, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, τυρός 1 αυγό, χυμό φρούτων ή Γάλα με κακάο ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγόν, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, πουλερικό ψητό, μακαρόνια με τριφτό τυρί και βούτυρον νωπόν, σαλάτα ή λαχανικά βραστά, φρούτο ή Ορεκτικόν, πουλερικό βραστό γαρνιρισμένο με καρώτα και λαχανικά, ορυζόσουπα, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Πιλάφι με σάλτσα ντομάτα - λάδι, μπιφτέκι ή μπριζόλα μόσχου, λαχανικά βραστά και καρώτα, γιαούρτι ή τυρός, φρούτο ή Μοσχάρι με πατάτες, λαχανικά βραστά και καρώτα, γιαούρτι ή τυρός, φρούτο.
ΤΕΤΑΡΤΗ
  Πρόγευμα: Κουάκερ (πόριτς) με γάλα και ζάχαρη, 1 αυγό, τυρός, χυμός φρούτων ή Γάλα με κακάο ή καφέ ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτηρον νωπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  
  
Γεύμα: Ορεκτικόν, όσπρια, ψάρι της σχάρας με λαδολέμονο, σαλάτα, τυρός, φρούτο ή Ορεκτικόν, ψαρόσουπα, αυγολέμονο, ψάρι βραστό σαλάτα, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Ψάρι πλακί ή της σχάρας, λαδερό εποχής, τυρός, φρούτο ή Ψάρι τηγανιτό, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα - λάδι, σαλάτα, γιαούρτι ή τυρός, φρούτο.
ΠΕΜΠΤΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με κακάο ή καφέ, ή τσάϊ, εληές μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, σαρδέλλες κυτίου ή τυρός, 1 αυγό, χυμός φρούτων ή Γάλα με κακάο ή καφέ ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα:Ορεκτικόν, πιλάφι με βούτυρον νωπόν, κρέας ψητό με πατάτες, σαλάτα, τυρός, φρούτο ή Ορεκτικόν, κρέας γαρνιρισμένο με μακαρόνια, λαδερό της εποχής τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Κρέας βραστό, γαρνιρισμένο με καρώτα και λαχανικά της εποχής, κρεατόσουπα με ζυμαρικά, τυρός, γλύκισμα ή Πουλερικό ψητό, πατάτες βραστές με καρώτα, σαλάτα, τυρός, γλύκισμα.
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με κακάο ή καφέ ή τσάϊ, εληές, μέλι ή μαρμελάδα, βούτηρον νωπόν, τυρός, 1 αυγό, χυμός φρούτων ή Γάλα με καφέ ή κακάο ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, σπανακόρυζο, ψάρι φούρνου, σαλάτα, τυρός, φρούτο ή Ορεκτικόν, ψάρι βραστό με λαδολέμονο, ψαρόσουπα αυγολέμονο, σαλάτα, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Ψάρι βραστό με μαγιονέζα ή λαδολέμονο ψαρόσουπα αυγολέμονο, λαχανικά, βραστά, γιαούρτι, ή τυρός, φρούτο ή Καλαμαράκια ή ψάρια τηγανιτά, λαδερό εποχής, γιαούρτι ή τυρός, φρούτο.
ΣΑΒΒΑΤΟΝ
  Πρόγευμα: Κουάκερ (πόριτς) με γάλα και ζάχαρη, 1 αυγό, τυρός, χυμός φρούτων ή Γάλα με κακάο ή καφέ ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπό, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, κρέας ψητό, πιλάφι, με σάλτσα ντομάτα - λάδι, σαλάτα ή λαχανικά βραστά, τυρός, φρούτο ή Ορεκτικόν, ντολμάδες ή κεφτέδες τηγανιτοί, πατάτες βραστές με καρώτα, σαλάτα ή λαχανικά βραστά, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Κρέας με σπαγγέτο ή κοφτό μακαρονάκι (γιουβέτσι), λαδερό εποχής, τυρός, φρούτο ή Πουλερικό ψητό, πιλάφι με αρακά και νωπόν βούτυρον, σαλάτα, τυρός, φρούτο.
ΚΥΡΙΑΚΗ
  Πρόγευμα: Κουάκερ (πόριτς) με γάλα και ζάχαρη, σαρδέλλες κυτίου ή τυρός, 1 αυγό, χυμός φρούτων ή Γάλα με κακάο, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, ζαμπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, κρέας της κατσαρόλας με 
γαρνιτούρα  πουρέ, μακαρόνια  με σάλτσα, κολοκυ-
  
(Μετά τη σελ. 492,820) Σελ 492,821
Τεύχος 451-Σελ. 75

θάκια με βραστά ή πράσινα νωπά φασολάκια, βραστά με καρώτα, τυρός, γλύκισμα, φρούτο ή Ορεκτικόν, μοσχάρι με αρακά και καρώτα, κοφτό μακαρονάκι με τριφτό τυρί και βούτυρον νωπόν, γλύκισμα, φρούτο.
  Δείπνον: Μπιφτέκι μακαρόνια με τριφτό τυρί και βούτυρον, σαλάτα ή λαχανικά βραστά, γλύκισμα φρούτο ή Γιουβαρλάκια ή κρέας ψητό, πατάτες φούρνου, σαλάτα, τυρός, γλύκισμα, φρούτο.
ΠΙΝΑΞ 4
ΕΒΔΟΜΑΔΙΑΙΟΝ ΣΙΤΗΡΕΣΙΟΝ ΔΙΑ ΛΙΑΝ ΨΥΧΡΑ Ή ΠΑΓΕΡΑ ΚΛΙΜΑΤΑ
ΔΕΥΤΕΡΑ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ ή κακάο, ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, ζαμπόν, 1 αυγό, μπισκότα ή Κουάκερ (πόριτς) με γάλα και ζάχαρη, LUNCH MEAT, 1 αυγό, μπισκότα.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, κρεατόσουπα με όρυζα ή ζυμαρικά, κρέας βραστό με πατάτες και καρώτα, τυρός, φρούτο ή κομπόστα ή Ορεκτικόν, κρέας με λαχανικά, πατάτες γιαχνί, τυρός, φρούτο ή κομπόστα.
  Δείπνον: Πουλερικό με αρακά, ζυμαρικά με σάλτσα και σκόρδο, τυρός, φρούτο ή Όσπρια σαλάτα, πουλερικό με όρυζα, γιαούρτι ή τυρός, φρούτο.
ΤΡΙΤΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ, ή κακάο ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, CORNED BEEF, 1 αυγό, χυμός φρούτων ή Γάλα με καφέ ή κακάο ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα βούτυρον νωπόν, φουά -γκρά χοιρινόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, λαδερό εποχής, κρέας με μακαρονάκι κοφτό, τυρός, φρούτο ή Ορεκτικόν κρέας στιφάδο, πιλάφι με νωπόν βούτυρον, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Κρεατόσουπα αυγολέμονο με όρυζα ή ζυμαρικά, κρέας βραστό με γαρνιτούρα πατάτες και καρώτα, τυρός, φρούτο ή Σούπα ζυμαρικά με ντομάτα μπιφτέκι ή μπριζόλα, πατάτες τηγανιτές, τυρός, φρούτο.
ΤΕΤΑΡΤΗ
  Πρόγευμα: Κουάκερ (πόριτς) με γάλα και ζάχαρη, 1 αυγό, ζαμπόν, μπισκότα ή Γάλα με καφέ ή κακάο ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα βούτυρον νωπόν, LUNCH MEAT, 1 αυγό, μπισκότα.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, βακαλάος τηγανιτός, σκορδαλιά, όσπρια με καρώτα, τυρός, φρούτο ή Ορεκτικόν βακαλάος γιαχνί με πατάτες, ζυμαρικά με τριφτό τυρί και βούτυρον νωπόν, φρούτο.
  
Σελ. 492,822
Τεύχος 451-Σελ. 76

Δείπνον: Ψαρόσουπα αυγολέμονο, ψάρι βραστό με πατάτες, και μαγιονέζα ή λαδολέμονο, τυρός, φρούτο ή Ψάρι φούρνου με πατάτες ή ψάρι σχάρας με μαγιονέζα ή λαδολέμονο και σαλάτα, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα - λάδι τυρός, φρούτο.
ΠΕΜΠΤΗ
  Πρόγευμα: κουάκερ (πόριτς) με γάλα και ζάχαρη CORNED BEEF, 1 αυγό, φρούτων ή Γάλα με καφέ ή κακάο ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα βούτυρον, νωπόν, φουά - γκρά, χοιρινόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, κρεατόσουπα με όρυζα και λαχανικά, κρέας βραστό με πατάτες και καρώτα, τυρός, φρούτα ή Ορεκτικόν, κρέας με μακαρόνια, πατάτες, γιαχνί με καρώτα τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Πουλερικό ψητό με πατάτες και καρώτα, ζυμαρικά με ντομάτα, γιαούρτι ή τυρός, γλύκισμα, φρούτο ή Πουλερικό βραστό με γαρνιτούρα πράσινα μπιζέλια, πιλάφι με ντομάτα και ζωμό πουλερικού, τυρός, φρούτο, γλύκισμα.
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ η κακάο, ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, ζαμπόν, 1 αυγό, μπισκότα ή Κουάκερ (πόριτς) με γάλα και ζάχαρη, ζαμπόν, 1 αυγό, μπισκότα.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, όσπρια, ψάρι του φούρνου με πατάτες, τυρός, φρούτο ή Ορεκτικόν, ψαρόσουπα αυγολέμονο, ψάρι βραστό με μαγιονέζα ή λαδολέμονο και λαχανικά γαρνιτούρα, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Καλαμαράκια ή ψάρια τηγανιτά, σαλάτα, όσπρια, τυρός, φρούτο ή Σπανακόρυζο, ψάρια τηγανιτά, σαλάτα, τυρός, φρούτο.
ΣΑΒΒΑΤΟΝ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ ή κακάο ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, LUNCH MEAT, 1 αυγό, χυμός φρούτων ή Κουάκερ, (πόριτς) με γάλα και ζάχαρη, CORNED BEEF, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, κρέας εντράδα, ζυμαρικά με σάλτσα ντομάτα - λάδι, τυρός, φρούτο ή Ορεκτικόν, κρέας με πατάτες, πιλάφι, τυρός, φρούτο.
  Δείπνον: Κρέας ψητό, σαλάτα, πιλάφι με νωπόν βούτυρον, γιαούρτι, φρούτο ή Συκώτι ή κεφτεδάκια τηγανιτά, λαχανικά βραστά, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα - λάδι τυρός, φρούτο.
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΥΡΙΑΚΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ ή κακάο ή τσάϊ, ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, λουκάνικα Φραγκφούρτης, 1 αυγό, μπισκότα ή Κουάκερ (πόριτς) με γάλα και ζάχαρη, λουκάνικα Φραγκφούρτης, 1 αυγό, μπισκότα.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, παστίτσιο, κρέας φούρνου με πατάτες, σαλάτα, τυρός, γλύκισμα, φρούτο ή Ορεκτικόν, μακαρόνια σάλτσα, κρέας φούρνου με πατάτες, λαχανικα βραστά, τυρός, γλύκισμα, φρούτο.
  Δείπνον: Πουλερικό ψητό με σάλτσα ντομάτα λάδι και πατάτες, πιλάφι με βούτυρο νωπό, γλύκισμα, γιαούρτι ή τυρός, φρούτο ή Σούπα ζυμαρικά με ντομάτα, κρέας κατσαρόλας και πατάτες, τυρός ή γιαούρτι, γλύκισμα, φρούτο.
  Εκάστην Τρίτην και Πέμπτην παροχήν ξηρών καρπών (καρύδια, φουντούκια, φυστίκια, αμύγδαλα, σταφίδες ή ξηρά σύκα κλπ.) εις ποσότητα 100 γραμμαρίων (μετά φλοιού) μετά το γεύμα και το δείπνον.
ΠΙΝΑΞ 5
ΕΒΔΟΜΑΔΙΑΙΟΝ ΣΙΤΗΡΕΣΙΟΝ ΔΙΑ ΤΑ 
ΤΡΟΠΙΚΑ ΚΛΙΜΑΤΑ
ΔΕΥΤΕΡΑ
  Πρόγευμα: Γάλα με καφέ ή κακάο ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, τυρός, χυμός φρούτων ή Γάλα με καφέ ή κακάο ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, τυρός, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, μπιφτέκι ή μπριζόλα μόσχου με γαρνιτούρα λαχανικά, πιλάφι, με σάλτσα ντομάτα - λάδι, τυρός, φρούτο, χυμός φρούτων ή Ορεκτικόν κρέας με λαχανικά (εντράδα), σπαγέτο με τριφτό τυρί και βούτυρον νωπόν, φρούτο, χυμός φρούτων.
  Δείπνον: Κρέας Μόσχου με λαχανικά (εντράδα), πατάτες, σαλάτα, τυρός, φρούτο, χυμός φρούτων ή Πουλερικό ψητό με πατάτες, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα - λάδι, σαλάτα, γιαούρτι ή τυρός, φρούτο, χυμός φρούτων.
ΤΡΙΤΗ
  Πρόγευμα: Κουάκερ (πόριτς) με γάλα και ζάχαρη, τυρός, 1 αυγό, χυμός φρούτων ή Γάλα με κακάο ή καφέ ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, τυρός, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, πουλερικό βραστό με γαρνιτούρα λαχανικά και καρώτα βραστά, ορυζόσουπα με ζωμό και ντομάτα, τυρός ή γιαούρτι, φρούτο, χυμός φρούτων ή Ορεκτικόν, πουλερικό ψητό με πατάτες πουρέ, λαδερό εποχής, σαλάτα, τυρός ή γιαούρτι, φρούτο, χυμός φρούτων.
  Δείπνον: Κρέας ψητό κρύο με γαρνιτούρα, λαχανικά βραστά, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα - λάδι 1 ποτήριον γάλα, φρούτο και χυμός φρούτων ή Κρέας μόσχου κοκκινιστό με σπαγέτο, λαχανικά τυρός, φρούτο, χυμός φρούτων.



ΤΕΤΑΡΤΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με κακάο ή καφέ ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, τυρός, 1 αυγό, χυμός φρούτων ή Κουάκερ (πόριτς) με γάλα και ζάχαρη, 1 αυγό, τυρός, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, ψάρι της σχάρας λαδολέμονο, σαλάτα, πατάτες φούρνου, γιαούρτι, ή τυρός, φρούτο, χυμός φρούτων ή Ορεκτικόν, ψάρι βραστό μαγιονέζα ή λαδολέμονο με γαρνιτούρα από βραστά καρώτα και φυλλώδη λαχανικά, ψαρόσουπα αυγολέμονο, τυρός, φρούτο, χυμός φρούτων.
  Δείπνον: Ψάρι τηγανιτό, σαλάτα, πιλάφι με νωπόν βούτυρον, γιαούρτι, ή τυρός, φρούτο χυμός φρούτων ή Ψάρι της σχάρας λαδολέμονο, γαρνιτούρα βραστές πατάτες, λαδερό εποχής, γιαούρτι ή τυρός, φρούτο, χυμός φρούτων.
ΠΕΜΠΤΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με κακάο ή καφέ ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, χυμός φρούτων ή Κουάκερ (πόριτς) με γάλα και ζάχαρη, τυρός, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, πουλερικό ψητό με πατάτες φούρνου, σπαγέτο ντομάτα -λάδι, σαλάτα ή λαχανικά βραστά, τυρός, φρούτο, χυμός φρούτων ή Ορεκτικόν, μακαρόνια, με σάλτσα ντομάτα - λάδι, κρέας ψητό ή μπιφτέκι με πατάτες, τυρός φρούτο, χυμός φρούτων.
  Δείπνον: Κρέας ψητός κρύο με πατάτες πουρέ, σπανακόπιττα, σαλάτα, κρέμα ή γλύκισμα, φρούτο, χυμός φρούτων ή Μπιφτέκι ή μπριζόλα μόσχου με σαλάτα λαχανικά βραστά, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα - λάδι, τυρός, κρέμα ή γλύκισμα, φρούτο, χυμός φρούτων.
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με κακάο ή καφέ ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, τυρός, χυμός φρούτων ή Γάλα με κακάο ή καφέ ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, τυρός, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, ψάρι της σχάρας, λαδολέμονο, σαλάτα, σπανοκόρυζο, τυρός, φρούτο, χυμός φρούτων ή Ορεκτικόν, ψάρι βραστό μαγιονέζα ή λαδολέμονο, ψαρόσουπα αυγολέμονο, τυρός, φρούτο, χυμός φρούτων.
  Δείπνον: Ψάρι φούρνου με πατάτες, λαδερό εποχής, τυρός, φρούτο, χυμός φρούτων, ή Ψάρι της σχάρας λαδολέμονο, σαλάτα, σπαγέτο με σάλτσα ντομάτα - λάδι, τυρός, φρούτο, χυμός φρούτων.
ΣΑΒΒΑΤΟΝ
  Πρόγευμα: Γάλα με κακάο ή καφέ ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, τυρός, χυμός φρούτων ή Κουάκερ (πόριτς) με γάλα και ζάχαρη, τυρός, 1 αυγό, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν, κρέας ψητό, σπαγέτο με τριφτό τυρί και βούτυρον νωπόν, σαλάτα, φρούτο, χυμός φρούτων ή Ορεκτικόν, μπιφτέκι η μπριζόλα με γαρνιτούρα λαχανικά βραστά, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα - λάδι, τυρός, φρούτο, χυμός φρούτων.
  
(Μετά την σελ. 492,822) Σελ 492,823
Τεύχος 451-Σελ. 77
  
Δείπνον: Πιλάφι με τριφτό τυρί και βούτυρον νωπόν, μπιφτέκι ή μπριζόλα μόσχου γαρνιρισμένη με λαχανικά βραστά και καρώτα, φρούτο, χυμός φρούτων ή Κοτόπουλο ψητό γαρνιρισμένο με λαχανικά βραστά και καρώτα, πιλάφι ντομάτα -λάδι, γιαούρτι ή τυρός, φρούτο, χυμός φρούτων.
ΚΥΡΙΑΚΗ
  Πρόγευμα: Γάλα με κακάο ή καφέ ή τσάϊ, μέλι ή μαρμελάδα, βούτυρον νωπόν, 1 αυγό, τυρός, χυμός φρούτων ή Κουάκερ (πόριτς) με γάλα και ζάχαρη, 1 αυγό, τυρός, χυμός φρούτων.
  Γεύμα: Ορεκτικόν πουλερικό φούρνου με πατάτες σπανακόπιττα ή κρεατόπιττα, τυρός, γλύκισμα φρούτο, χυμός φρούτων, ή Ορεκτικόν μοσχάρι με λαχανικά (εντράδα) σαλάτα πατάτες, τυρός, γλύκισμα, φρούτο, χυμός φρούτων.
  Δείπνον: Παστίτσιο, κρέας ψητό κρύο γαρνιρισμένο με λαχανικά και καρώτα βραστά, γιαούρτι ή τυρός, γλύκισμα, φρούτο, χυμός φρούτων ή Πουλερικών ψητό κρύο γαρνιρισμένο με λαχανικά βραστά και καρώτα, πιλάφι με σάλτσα ντομάτα - λάδι τυρός, γλύκισμα, φρούτο, χυμός φρούτων.
ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ ΕΠΙ ΤΟΥ 
ΕΔΕΣΜΑΤΟΛΟΓΙΟΥ
  1.Θρεπτικά μέσα αντικαθιστάμενα δι' ετέρων του αυτού είδους ή παραπλησίων τοιούτων ή ισοτίμου θρεπτικής αξίας όταν αποβαίνη ανέφικτος ή προμήθειά των ή δυσχερής ή συντήρησις των.
  Βούτηρον νωπόν (φρέσκο) Προγεύματος: Δια ξηρού τυρού 50 γραμμ. φέτας 60 γρμμάρια.
  Βούτυρον νωπόν (φρέσκο) μαγειρικόν: Δια ελαιολάδου και λοιπών ελαιών 8% μικροτέρου βάρος.
  Γάλα: Δια κοινού γάλακτος 250 γραμμ. ζακχαρούχου αναλόγου βάρους, ξηρού τυρού 50 γραμμ., φέτας 60 γραμμάρια.
  Γιαούρτι: Δια ξηρού τυρού 50 γραμμ. ή φέτας 60 γραμμάρια.
  Ελαιόλαδον: Δια σογελαίου αραβοσιτελαίου, σιτελαίου, φουντουκελαίου, αραχιδελαίου, ηλιοσπορελαίου, κ.α.ο., ίσου βάρους, βουτύρου νωπού (φρέσκου) μαγειρικού 8% μεγαλυτέρου βάρους.
  Ζυμαρικά: Δι' ορύζης 5%, μικροτέρου βάρους, κουάκερ (πόριτς) 10% μεγαλυτέρου βάρους.
  Ιχθύες νωποί ή κατεψυγμένοι: Δια τόννου ή σολομού 45-50% μικροτέρου βάρους ή και εξ απαχούς κρέατος 15% μικροτέρου βάρους.
  Καφές (κόνις): Δια κακάου (κόνις) ίσου βάρους, φύλλων και μίσχων τεΐου ή χαμαιμήλου ή φασκομήλου.

Σελ. 492,824
Τεύχος 451-Σελ. 78
  
Κηπευτικοί καρποί: (ντομάτες, αρακάς, φασολάκια, κουκιά, μελιτζάνες, μπάμιες, κολοκυθάκια, αγγούρια κλπ.) Δια βραστών φυλλωδών Λαχανικών (σπανακίου ραδικίου βλήτων, αντιδιών κ.α.) ή ανθακρόμβη (κουνουπίδι) ή αγκινάρες κ.α. ή αυτοφυών χόρτων.
  Τα φυλλώδη νωπά λαχανικά, άτινα υποβάλλονται εις οιονδήποτε μαγειρικήν επεξεργασίαν, δύνανται ν' αντικατασταθούν δια κατεψυγμένων ή εις κυτία συντετηρημένων τοιούτων. Τα παρεχόμενα όμως ως σαλάτα (μαρούλια, λάχανον κλπ.) δύνανται να αντικατασταθούν μόνον δια κατεψυγμένων τοιούτων. Επί ανυπερβλήτου αδυναμίας εξευρέσεως τούτων δια οσπρίων ή γεωμήλων.
  Κόρνεντ μπηφ (CORNED BEEF): Δια LUNCH MEAT, Μπέϊκον, ζαμπόν, φουά - γκρά χοιρινόν, χοιρομέριον καπνιστόν ίσου βάρους. Τα είδη αυτά δύναται να αντικατασταθούν μεταξύ των.
  Κρέας: Δια πουλερικών ίσου βάρους κορντ-μπηφ (CORNED BEEF) 40% μικροτέρου βάρους σπλάχνων (ήπατος σπληνός κλπ.) ίσου βάρους, ιχθύων νωπών 30% μεγαλυτέρου βάρους, τόννου ή σολομού 30% μικροτέρου βάρους.
  Μαρμελάδα: Δια μέλιτος.
  Μπιφτέκι: Δια μπριζόλας, τηγανιτών κεφτέδων, γεμιστών ή ετέρων φαγητών, άτινα έχουν ως κύριον συστατικών κιμά (γιουβαρλάκια, ντολμάδες κ.τ.ο.).
  Ντοματοπολτός αλμευτός (Πελτές): Δια χυμού ντομάτας, ολοκλήρου νωπής ντομάτας ή καλώς συντεντηρημένης ντομάτας.
  Οπώραι νωπαί (Φρούτο): Δια συντετηρημένων τοιούτων ή των χυμών αυτών καλώς διατηρημένων ή κομπόστας ή απεξηραμένων φρούτων.
  Οίνος: Δια ζύθου 330 γραμμαρίων.
  Σαρδέλλες κυτίου (Ελαίου): Δια σολομού, τόννου, σκομβρίου ελαίου 80 γραμμ., ρέγγας καπνιστής. Τα είδη ταύτα δύναται να αντικαθίστανται μεταξύ των.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.Επεξηγηματικαί διασαφηνίσεις.
  Πάντα τα τρόφιμα πρέπει να είναι υγιεινά και αρίστης ποιόητος. Το βάρος πάντων των διατροφικών υλικών, πλην του άρτου, υπολογίζεται προ πάσης μαγειρικής αυτών επεξεργασίας.
  Ο άρτος παρασκευάζεται εν τω πλοίω ανά δύο ημέρας το βραδύτερον. Η ζύμωσις και έψησις αυτού πρέπει να είναι η αρμόζουσα και να παρέχεται εις το πλήρωμα νωπός. Μόνον επί κακοκαιρίας ή νοσήσεως του αρτοποιού χορηγείται διπυρίτης.
  Το κρέας παρέχεται κατά προτίμησιν εκ μόσχου ή δαμάλεως και μόνον σπανίως εναλλάσσεται δια κρέατος νεαρού βοός και αμνού. Πάντα τα κρεατώδη πρέπει να είναι απηλλαγμένα των περιττών λιπών. Εν όρμω δέον να παρέχεται νωπόν κρέας εφ' όσον εξευρίσκεται ευχερώς επιτοπίως.
  Μπιφτέκι της σχάρας ή ψητό ή φούρνου είναι βόειον κρέας (μόσχου, δαμάλεως ή νεαρού βοός) κοπανιστόν ή αλεσμένον (κιμάς) ψηνόμενον χωρίς επιπρόσθετον λίπος.
  Ο κιμάς ανεξαρτήτως της χρήσεώς του (κεφτέδες τηγανιτοί, γιουβαρλάκια, ντολμάδες, γεμιστά κ.α.) πρέπει να προέρχεται εκ καλής ποιότητος βοείου κρέατος.
  Εις το ετέρας παρασκευής κρέας θα περιλαμβάνεται 25% κόκκαλον.
  Το αυγό παρέχεται κατά βούλησιν βραστόν ή τηγανιτόν.
  Οσάκις προβλέπεται εν τω εδεσματολογίω η χορήγησις λαχανικών ή σαλάτας νοείται η χορήγησις λαχανικών ή σαλάτας εποχής. Η γαρνιτούρα όταν δεν καθορίζεται θα είναι αναλόγως της εποχής, καρώτα με νωπά κουκιά ή αρακά, καρώτα με λάχανο, μαρούλια και ραπανάκια, αγκινάρες και κρεμμύδια, καρώτα με κουνουπίδι, καρώτα με σάλτσα ντομάτα - λάδι. Εις το ελαιόλαδον πρέπει να καθορίζεται εκ των προτέρων το ανώτατον όριον οξύτητος, όπερ είναι 2ο. Η χρήσις σπορελαίου δια το τηγάνισμα αντί του ελαιολάδου είναι γευστικώς καλυτέρα και υγιειονοτέρα.
  Αλλαντοειδή (λουκάνικα, μουρταδέλλα κ.τ.ο.): Πάντα τα αλίπαστα και γενικώς πάντα τα κρεατώδη, καθ' α εγένετο χρήσις χημικών χρωστικών ή επιβλαβών συντηρητικών μέσων πρέπει να αποφεύγωνται.
  Αναψυκτικά: Παρέχονται πορτοκαλάδες ή λεμονάδες εμφιαλωμέναι ή χυμός φρούτων:
  Γάλα νωπόν: Παρέχεται μόνον εν λιμένι ή εν όρμω εφ' όσον καθίσταται δυνατή η συντήρησίς του.
  Γιαούρτι: Παρέχεται μόνον εν λιμένι ή εν όρμω εφ' όσον καθίσταται δυνατή η προμήθειά του και η τιμή του είναι λογική. Επίσης εν λιμένι ή εν όρμω εφ' όσον εξευρίσκεται γιαούρτι να προτιμάται η χορήγησίς του αντί του τυρού οσάκις προβλέπεται γιαούρτι ή τυρός (διεζευτικώς).
  
  
  
Γλυκίσματα: Το γλύκισμα του γεύματος της Κυριακής δύναται ν' αντικατασταθή δια παγωτού.
  Ιχθύες: Ιχθύες νωποί παρέχονται μόνον εν όρμω ή λιμένι εφ' όσον υφίσταται ευχέρεια εξευρέσεως.
  Καφές: Καφές παρέχεται εις τους αιτούντας κατά την διάρκειαν της ημέρας και μέχρις τρεις καφέδες ημερησίως, Ελληνικός ή Γαλλικός ή Ιταλικός ή Αμερικανικός, αναλόγως των διατιθεμένων υπό του πλοίου μέσων παρασκευής.
  Ορεκτικά: Δια του εδεσματολογίου της θερινής εποχής και των τροπικών κλιμάτων πρέπει να περιορίζωνται μόνον εις τας ελαίας καλώς συντετηρημένας και προσφερομένας μετ' ελαιολάδου και όξους και τας σαρδέλλας κυτίου ή σκόμβρου ελαίου.
  Δια το εδεσματολόγιον της χειμερινής εποχής και των παγερών κλιμάτων να παρέχωνται πλην των ελαιών και τόννος ή σολομός ή σαρδέλαι κυτίου ή καπνιστή ρέγγα ή λουκάνικα τύπου Φραγκφούρτης.
  Σάλτσαι: Κατά το δυνατόν, αι σάλτσαι να παρασκευάζωνται εξ ελαιολάδου.
  Σούπα: Όπου αναφέρονται απλώς "σούπα ζυμαρικά με βούτυρον νωπόν και ντομάτα" δύναται να αντικαθίσταται δια σούπας προπαρασκευασμένης συμφώνως προς τας οδηγίας των κατασκευαστών. Χρήσις οίνου: Οίνος παρέχεται καθημερινώς εις ποσότητα 100 γραμμαρίων κατ' άτομον, δι' έκαστον γεύμα και δείπνον αντιστοίχως, εις τας εξής περιπτώσεις, α)οσάκις το πλοίον ευρίσκεται εν πλω εις τας λίαν ψυχράς ή παγεράς περιοχάς β)κατά την παραμονήν του πλοίου εν όρμω ή εν λιμένι εις απάσας τας περιοχάς εξαιρέσει της τροπικής, γ)εν πλω ή εν λιμένι κατά τας επισήμους εορτάς τας καθοριζομένας υπό της ισχυούσης εκάστοτε Συλλογικής Συμβάσεως.
  Οίνος δεν παρέχεται οσάκις το πλοίον ευρίσκεται εν πλω εις περιοχάς τροπικών ή ευκράτων κλιμάτων, εξαιρέσεις της εν εδάφ. γ' περιπτώσεως.
  Εν ελλείψει ή αδυναμία προμηθείας οίνου παρέχεται ζύθος εις ποσότητα 330 γραμμαρίων δι' έκαστον γεύμα και δείπνον αντιστοίχως εις φιάλην ή κυτίον εκπωματωμένων υποχρεωτικώς την ώραν της διανομής. Συνιστάται εις τους ναυτικούς τους άγοντας ηλικίαν μικροτέραν των 18 ετών και εις τους πάσχοντας εκ νοσημάτων του ήπατος, στομάχου κλπ., όπως αποφεύγουν την χρήσιν οινοπνευματωδών ποτών.
3.Γενικαί Παρατηρήσεις.
  Εις τους άνδρας φυλακών 20.00-24.00 και 
00.01-04.00 και είς έκαστον νυκτοφύλακα καταστρώματος ή μηχανής, τόσον εν πλω όσον και εν λιμένι, χορηγούνται εκτός των ναυτικών φαγητών, ένα αυγό, σαρδέλλες κυτίου ή CORNED BEEF ή ζαμπόν, μία μερίδα, τυρός, 1 1/2 μερίδος, δύο καφέδες ή τέϊον  και  γάλα, μετά  της  αναλόγου πο-
  
(Μετά την σελ. 492,824) Σελ. 492,825
Τεύχος 451-Σελ. 79

σότητος ζαχάρεως.
  Όλα τα συντετηρημένα κρεατώδη ή θαλάσσια είδη προ παντός οκτάποδες, καλαμαράκια, και γενικώς μαλάκια πρέπει να υποβάλλωνται εις αυστηρόν έλεγχον.
  Εις αυστηρόν έλεγχον πρέπει να υποβάλωνται επίσης αι δεξαμεναί νερού, αι αποθήκαι τροφίμων τα σκεύη μαγειρικής και σερβιρίσματος.
  Ο άρτος, τα ποτά και τα μαγειρευόμενα φαγητά καταναλίσκονται εντός του πλοίου. Αι μερίδες αι μη χρησιμοποιούμεναι εν τη τραπέζη απαγορεύεται να μεταβιβάζωνται υπό του δικαιούχου εις πρόσωπα έξω της τραπέζης και έξω του πλοίου ή να απορρίπτωνται υπ' αυτού εις την θάλασσαν. Απαγορεύεται επίσης η χρησιμοποίησις υπολειμμάτων φαγητού της προηγουμένης ημέρας κατά την επομένην.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην διαπιστούται κατ' επανάληψιν πλεόνασμα παρασκευασμένου τινός φαγητού, προς αποτροπήν αδικαιολογήτου σπατάλης, παρέχεται η δυνατότης εις την Επιτροπήν Τροφίμων του πλοίου όπως περιορίση αναλόγως την κατ' άτομον μερίδα των δια την παρασκευήν του φαγητού αυτού απαιτουμένων θρεπτικών μέσων, ενεργουμένης προς τούτο μνείας εις το βιβλίον Επιτροπής Τροφίμων.
  Τροφή εις ασθενείς παρέχεται άνευ περιορισμού ως προς το είδος και τη ποσότητα, συμφώνως προς τας οδηγίας του ιατρού, μη υπάρχοντος δε τοιούτου υπό του υποπλοιάρχου. Η μερίς των ασθενούντων δεν τίθενται εις το σιτηρέσιον.
  Κατά τας ημέρας Καθαράς Δευτέρας, Μεγάλης Παρασκευής και Υψώσεως Τιμίου Σταυρού (14 Σεπτεμβρίου) θεσπίζεται θρησκευτική νηστεία.
  Κατά τας λοιπάς ημέρας Αργίας, ως αύται ορίζωνται υπό της ισχυούσης εκάστοτε Συλλογικής Συμβάσεως,  θεσπίζεται εδεσματολόγιον Κυριακής, εφ' όσον αύται δεν συμπίπτουν μετ' αυτής.
  Ο πλοίαρχος και ο Α' Μηχανικός είναι συνυπεύθυνοι δια την υγιεινήν ποιότητα του παρεχομένου εις το πλήρωμα ποσίμου ύδατος συμφώνως προς τους ισχύοντας Κανονισμούς.
  Διευκρινίζεται ότι εις περίπτωσιν καθ' ην πλοίον τι κατά ταξίδιόν του πρόκειται να διέλθη εκ πλειόνων των δύο γεωγραφικών περιοχών (ζωνών) και συνεπεία τούτου η τήρησις του εδεσματολογίου απασών των περιοχών αυτών καθίσταται δυσχερής, ελλείψει προμηθείας τροφίμων τινών, παρέχεται η ευχέρεια εις τον πλοίαρχον όπως επιλέξη και εφαρμόζη τα εδεσματολόγια δύο εκ των ανωτέρω περιοχών και δη εκείνων ένθα το πλοίον θα παραμείνη τον περισσότερον χρόνον.

  
Σελ. 492,826
Τεύχος 451-Σελ. 80


ΘΕΜΑ
ι

Διαμερίσματα Πλοιάρχων και Πληρωμάτων.

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 5321 της 11/23 Απρ. 1940 (ΦΕΚ Β' )
Περί του τρόπου επιθεωρήσεως των διασμάτων πλοιάρχου και πληρώματος.
  Κατηργήθη δια του Π.Δ. 706/1977 (κατωτ. 3).

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 136
	της 28 Φεβρ./ 11 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Α' 39)
Περί κυρώσεως και θέσεως εις εφαρμογήν Κανονισμού "περί ενδιαιτήσεως πλοίου και πληρώματος των Ελληνικών Εμπ Πλοίων".
  Κατηργήθη δια του Π.Δ. 706/1977 (κατωτ. 3).

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 706
	της 21 Ιουλ. /24 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α' 229)
Περί κυρώσεως και θέσεως εις εφαρμογήν κανονισμού "περί ενδιαιτήσεως Πλοιάρχου πληρώματος των Ελληνικών Εμπορικών Πλοίων".
  Καταργήθηκε από το άρθρο δεύτερο Π.Δ. 11-26 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α' 72), (κατωτ αριθ. 3)

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 259
	της 11/26 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α' 72)
Περί Κανονισμού ενδιαιτήσεως Πλοιάρχου και πληρώματος των Ελληνικών εμπορικών πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τα άρθρ. 36 παρ. 2, 39 και 40 παρ. 1 (στ) του δια του Ν.Δ. 187/73 κυρωθέντος Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
  2.Το άρθρ. 4 του Νόμ. 4473/1965 "περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας, επιθεωρήσεως εμπορικών πλοίων και άλλων τινών διατάξεων".
  3.Την από 18.9.1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  4.Τη υπ' αριθ. 1219 από 19 Νοεμ. 1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  

Κύρωσις
  ’ρθρον Πρώτον.-Κυρούται και τίθεται εις εφαρμογήν ο Κανονισμός "περί ενδιαιτήσεως Πλοιάρχου και πληρώματος των Ελληνικών εμπορικών πλοίων".
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Περί ενδιαιτήσεως Πλοιάρχου και πληρώματος των Ελληνικών εμπορικών πλοίων.
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Κατά τη εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού νοείται:
  α)Υπουργός: Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας.
  β)Ε.Π. Η εν Πειραιεί εδρεύουσα Επιθεωρήσις Εμπορικών Πλοίων.
  γ)Πλοίον: Παν πλοίον εφ' ου εφαρμόζεται ο παρών Κανονισμός.
  δ)Επιβατηγόν: Παν πλοίον μεταφέρον πλείονας των 12 επιβατών.
  ε)Φορτηγών: Παν μη επιβατηγόν πλοίον.
  στ)Αλιευτικόν: Παν πλοίον προοριζόμενον δι' αλιείαν, κατεργασίαν ή και μεταφοράν αλιευμάτων.
  ζ)Τουριστικόν: Παν επιβατηγόν πλοίον ασχολούμενον εις την εκτέλεσιν κυκλικών πλόων θαλασσίας περιηγήσεως και αναψυχής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 492,851(β) Σελ. 492,851(γ)
Τεύχος 1280-Σελ. 41
  
η)Νέον πλοίον: Παν πλοίον του οποίου η τρόπις ετέθη μετά την 31.12.1977 ή η ευρεία μετασκευή των χώρων ενδιαιτήσεως Πλοιάρχου και πληρώματος ήρχισε μετά την 24.11.1977.
  θ)Υπάρχον πλοίον: Παν πλοίον όπερ δεν είναι νέον.
  ι)Πλοίαρχος: Ο εντεταλμένος ή ο πράγματι ασκών την διακυβέρνησιν του πλοίου.
  ια)Πλήρωμα: Το σύνολον των προσώπων των ναυτολογημένων επί του πλοίου ή οπωσδήποτε χρησιμοποιουμένων ή ασχολουμένων υπό οιανδήποτε ιδιότητα εν τω πλοίω και δια τας ανάγκας τούτου εκτός του Πλοιάρχου.
  ιβ)Επιβάτης: Παν πρόσωπον επιβαίνον του πλοίου εκτός:
  (ι)Του Πλοιάρχου και των μελών του πληρώματος, και
  (ιι)των κάτω του ενός έτους παίδων.
  ιγ)Επιβαίνοντος: Ο Πλοίαρχος, το πλήρωμα και οι επιβάται.
  ιδ)Αξιωματικοί: Οι εκάστοτε θεωρούμενοι ως τοιούτοι υπό των Κανονισμών εσωτερικής υπηρεσίας των πλοίων.
  ιε)Κατώτερον πλήρωμα: Πάντες οι λοιποί εκ του πληρώματος θεωρούνται ως Υπαξιωματικοί οι υπό των Κανονισμών εσωτερικής υπηρεσίας πλοίων χαρακτηριζόμενοι ως τοιούτοι.
  ιστ)Χώροι ενδιαιτήσεως, Οι κοιτώνες, τα εστιατόρια, τα αναρρωτήρια, οι μεσόδομοι (αίθουσαι ψυχαγωγίας, καπνιστήρια), τα γραφεία και οι χώροι υγιεινής.
  ιζ)Διεθνής πλους: Ο πλους από τινος Ελληνικού λιμένος εις τινα λιμένα της αλλοδαπής και αντιστρόφως, ως και ο πλους μεταξύ λιμένων της αλλοδαπής.
  ιη)Πλους μεγάλης ακτοπλοΐας: Ο μη βραχύς εσωτερικός πλους μεταξύ των λιμένων του εσωτερικού ή και μέχρι του λιμένος Βρινδησίου και των πλησίον αυτού λιμένων, των Κυπριακών λιμένων ως και των Τουρκικών λιμένων από Κωνσταντινουπόλεως μέχρι και των έναντι του Καστελλορίζου τοιούτων. Εις τη κατηγορίαν ταύτην περιλαμβάνονται, ενδεικτικώς οι πλόες, εκ Πειραιώς προς Κέρκυραν Βρινδήσιον, Βόρειον Ελλάδα, Κωνσταντινούπολιν, Χίον, Μυτιλήνην, ή και μέχρι των έναντι ακτών της Τουρκίας, Κύπρου, Κρήτην και Δωδεκάνησον.
  
  
Σελ. 492,852(γ)
Τεύχος 1280-Σελ. 42

ιθ)Πλους μικράς ακτοπλοΐας: Ο βραχύς εσωτερικός πλους εντός σχετικώς προησπισμένων θαλασσίων περιοχών, καθ' ον το πλοίον δεν απομακρύνεται πλέον των 20 μιλίων της πλησιεστέρας ακτής. Εις την κατηγορίαν ταύτην περιλαμβάνονται ενδεικτικώς οι πλόες εκ Πειραιώς προς Κυκλάδας, Β. Σποράδας, Ζάκυνθον, Κεφαλληνίαν, λιμένας Ακαρνανίας και Αμβρακικού, προεκτεινόμενοι έστω και μέχρι Κερκύρας ή Πελοποννήσου ανατολικώς του Ταινάρου.
  "κ.Επιβατηγό οχηματαγωγό: Κάθε πλοίο, όπως αυτό ορίζεται στο άρθρ. 1 του Κεφ. Α' του Π.Δ./256/1988 (Α' 107) του κανονισμού καταλληλότητας οχηματαγωγών πλοίων, όπως ισχύει κάθε φορά.
  κα.Πλωτό ναυπήγημα. Κάθε πλωτό ναυπήγημα που χρησιμοποιείται συνήθως σε σταθερή θέση, διαθέτει εγκατεστημένα μηχανήματα επ' αυτού και στο οποίο υπάρχουν εργαζόμενοι χειριστές (πλωτοί γερανοί, βυθοκόροι κ.λ.π.).
  κβ.Κόροι ολικής χωρητικότητας (κοχ): Η ολική χωρητικότητα σε κόρους που προσδιορίζεται από τους Εθνικούς Κανονισμούς περί καταμετρήσεως της χωρητικότητας.
  κγ.Θαλασσοπλούν πλοίο: Το πλοίο που εκτελεί διεθνείς πλόες".
  Οι μέσα σε " " περιπτ. κ-κγ, προστέθηκαν από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 236/26-31 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 177), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 230/17 Σεπτ. 1996).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Εφαρμογή
  ’ρθρ.2.-Ο παρών Κανονισμός εφαρμόζεται:
  1.Επί των νέων πλοίων άνω των 100 κοχ., εκτός εκείνων των οποίων τα οριστικά συμβόλαια ναυπηγήσεώς των αποδεδειγμένως υπεγράφησαν μέχρι της 24.10.1977, η παραλαβή των δε έγινε προ της 31.12.1978.
  2.Επί υπαρχόντων πλοίων:
  α)’νω των 500 κοχ., εφαρμόζονται αι διατάξεις των Κεφαλ. ΙΙΙ και IV ως και αι ρητώς αναφερόμεναι, δια τοιαύτα πλοία, διατάξεις των Μερών Α', Β' και Γ' του Κεφαλ. Ι του παρόντος Κανονισμού.
  β)100-500 κοχ., εφαρμόζονται αι διατάξεις των Μερών Β' και Γ' του Κεφαλ. ΙΙ ως και αι διατάξεις των Κεφαλ. ΙΙΙ και IV του παρόντος Κανονισμού.
  3.Επί νέων και υπαρχόντων πλοίων υπό ξένην σημαίαν, άνω των 200 κοχ., πλην των ρυμουλκών, τα οποία καταπλέουν εις Ελληνικούς λιμένας.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην εφαρμόζονται αι διατάξεις περί νέων και υπαρχόντων πλοίων ως αύται προβλέπονται υπό των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου.
  4.Πλοία των οποίων η τρόπις ετέθη μετά την 31.12.1977 ή η μετασκευή άρχισε μετά την 24.11.1977 και μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Κανονισμού ταύτα θα συμμορφούνται προς τας διατάξεις περί νέων πλοίων του προϊσχύσαντος Κανονισμού.
  "5.Στα πλωτά ναυπηγήματα πρέπει να υπάρχει τουλάχιστον ένας κατάλληλος κοινόχρηστος χώρος παραμονής-προστασίας των εργαζομένων από κακές καιρικές συνθήκες και ένας τουλάχιστον χώρος υγιεινής.
  Για την κατασκευή και τη συντήρηση των χώρων αυτών εφαρμόζονται οι αντίστοιχες διατάξεις του παρόντος κανονισμού ανάλογα με τη ολική χωρητικότητα του πλωτού ναυπηγήματος και τον αριθμό των εργαζομένων.
  6.Στα θαλασσοπλοούντα πλοία στα οποία εφαρμόζονται οι Διεθνείς Συμβάσεις του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας (Ι.L.O) 92, 126, 133 ο παρών κανονισμός έχει εφαρμογή για τα θέματα που δεν ρυθμίζονται ρητά από τις διατάξεις των Συμβάσεων αυτών".
  ΟΙ μέσα σε " " παρ. 5 και 6 προστέθηκαν από το άρθρ. 2 του Π.Δ. 236/26-31 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 177) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 230/17 Σεπτ. 1996).
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Μετά την σελ. 492,852(γ) Σελ. 492,8521
Τεύχος 1280-Σελ. 43
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Φορτηγά και επιβατηγά πλοία άνω των 500 κοχ.
ΜΕΡΟΣ Α'
Γενικαί απαιτήσεις αφορώσαι εις
τους χώρους ενδιαιτήσεως.
Θέσις χώρων ενδιαιτήσεως
  ’ρθρ.3.-Α.Νέα πλοία:
  1.Οι χώροι ενδιαιτήσεως δέον όπως κατασκευάζωνται δια καταλλήλων υλικών και διαρρυθμίζονται κατά τοιούτων τρόπον ώστε να εξασφαλίζηται προστασία έναντι του ψύχους, των υψηλών θερμοκρασιών, των θορύβων και άνετος διαβίωσις των ενδιαιτωμένων.
  2.Οι κοιτώνες δέον όπως κατασκευάζωνται εις το μέσον ή το πρυμναίον τμήμα του πλοίου, ή δε οροφή αυτών να ευρίσκεται άνωθεν της βαθυτέρας γραμμής φορτώσεως. Επί των επιβατηγών πλοίων η οροφή των κοιτώνων δύναται να ευρίσκεται και κάτωθεν της βαθυτέρας γραμμής φορτώσεως.
  Η Ε.Ε.Π. κατ' εξαίρεσιν δύναται εις τινάς περιπτώσεις να εγκρίνη θέσιν κοιτώνων εις άλλο σημείον του πλοίου αλλά πρύμνηθεν του στεγανού διαφράγματος συγκρούσεως, εφ' όσον το τύπος και η χωρητικότης των πλοίων επιτρέπουν τούτο εν συνδυασμώ προς την επιδιωκομένην εξυπηρέτησιν του πλοίου.
  3.Οι κοιτώνες πλοίων εκτελούντων πλόας Διεθνείς και Μεγάλης Ακτοπλοΐας, οι κατασκευαζόμενοι επί υπερκατασκευών ή υπερστεγασμάτων ή επί καταστρωμάτων, των οποίων το ύψος, άνωθεν της γραμμής φορτώσεως χειμώνος είναι μικρότερον των 2 1/2 μέτρων, δέον όπως μη έχουν απ' ευθείας έξοδον εις ανοικτόν κατάστρωμα εκτός εάν έναντι ταύτης υφίσταται μονίμου φύσεως κατασκεύασμα ικανόν να παρέχη επαρκή προστασίαν εκ των δυσμενών καιρικών συνθηκών.
  4.Δεν θα υπάρχουν απ' ευθείας ανοίγματα προς τους κοιτώνας από χώρους φορτίου και μηχανημάτων ή από μαγειρεία και χώρους λυχνιών και χρωμάτων, ή από το μηχανοστάσιον, το κατάστρωμα και άλλες συνθήκες χύδην φορτίων και θαλάμους ξηράνσεως.
  Εκείνο το τμήμα του διαφράγματος (μπουλμές) που διαχωρίζει τους ανωτέρω χώρους από τους κοιτώνας καθώς και τα εξωτερικά διαφράγματα των κοιτώνων είναι επαρκούς αντοχής και υδατοστεγή και όπου είναι δυνατόν αεροστεγή.
  Εάν θύραι κοιτώνων και θύραι μηχανοστασίου ευρίσκονται επί του αυτού διαδρόμου, αι θύραι μηχανοστασίου δέον να κλείουν αυτομάτως.
  5.Τα εστιατόρια δέον να ευρίσκονται πλησιέστερον του μαγειρείου και κατά το δυνατόν μακράν των κοιτώνων. 
  6.Τα καπνιστήρια, αι αίθουσαι ψυχαγωγίας, τα αναρρωτήρια και γενικώς οι χώροι ενδιαιτήσεως των πλοίων, δέον να ευρίσκωνται εις θέσιν κατάλληλον προς τον σκοπόν δι' ον προορίζονται.
  
  
7.Η θέσις των αναρρωτηρίων επί των πλοίων δέον να είναι τοιαύτη ώστε να εξασφαλίζεται, ευχερώς, πρόσβασις εις ταύτα άνεσις εις τους ασθενείς, απρόσκοπτος περίθαλψις και ησυχία εκ των θορύβων του μηχανοστασίου και των ελίκων υφ' οιασδήποτε καιρικάς συνθήκας. Η διαρρύθμισις της εισόδου των αναρρωτηρίων αι κλίναι, ο φωτισμός, η θέρμανσις και ο εξοπλισμός των εν γένει, δέον να ανταποκρίνωνται απολύτως προς τον σκοπόν δι' ον προορίζονται
  8.Πλυντήρια, λουτρά και αφοδευτήρια προοριζόμενα δια πλείονα του ενός άτομα, δέον να ευρίσκωνται εις θέσιν κατά το δυνατόν, πλησιεστέραν των κοιτώνων.
  9.Όπου υφίστανται πλείονα του ενός αφοδευτήρια, εντός του αυτού χώρου, δεόν να κατασκευάζηται μεταξύ των διαχωριστικόν διάφραγμα και να τοποθετώνται θύραι.
  10.Εις του χώρους ενδιαιτήσεως προβλέπεται σύστημα ικανοποιητικής αποστραγγίσεως. Οι σωλήνες είναι επαρκών διαστάσεων και είναι κατά τέτοιο τρόπο τοποθετημένος ώστε να μειώνεται ο κίνδυνος εμφράξεως και να εξυπηρετείται ο καθαρισμός.
  Β.Υπάρχοντα πλοία:
  Αι διατάξεις των εδαφ. (2), (4) και (8) της παρ. Α' του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των υπαρχόντων πλοίων.
Κατασκευή των χώρων ενδιαιτήσεως.
  ’ρθρ.4.-Α.Νέα πλοία:
  1.Τα διαφράγματα των χώρων ενδιαιτήσεως τα ταυτιζόμενα με τας πλευράς του πλοίου δέον να επενδύωνται δια καταλλήλου μονωτικού υλικού, εξασφαλιζομένης ούτω κατά το δυνατόν πλήρους μονώσεως έναντι του ψύχους και του καύσωνος.
  2.Τα διαφράγματα του φωταγωγού, αεραγωγού του μηχανοστασίου, και αι σωληνώσεις ατμού, πετρελαίου και θερμού ύδατος, εφ' όσον διέρχονται των χώρων ενδιαιτήσεως, δέον να επενδύωνται δια καταλλήλου μονωτικού υλικού, ώστε να εξασφαλίζεται επαρκής μόνωσις προς πλήρη απορρόφησιν της ακτινοβολουμένης θερμότητος.
  3.Ανοικτά χαλύβδινα καταστρώματα σχηματίζοντα οροφήν χώρων ενδιαιτήσεως δέον να επενδύωνται εσωτερικώς δια καταλλήλου μονωτικού υλικού, ως εν εδαφ. 1 της παρούσης παρ. (Α).
  4.Η επιφάνεια της εσωτερικής επενδύσεως των χώρων ενδιαιτήσεως δέον να είναι λεία και συνεχής, τοιαύτης δε συστάσεως ώστε να καθαρίζηται ευχερώς.
  5.Τα διαφράγματα και αι οροφαί των χώρων ενδιαιτήσεως δέον να έχουν φωτεινά χρώματα εις τρόπον ώστε να καθίσταται ευχερής ή διατήρησις της καθαριότητος αυτών.
  6.Τα δάπεδα των χώρων ενδιαιτήσεως, δέον να καλύπτωνται δια καταλλήλου υλικού, εξασφαλίζοντος μόνωσιν και αντοχήν εις την υγρασίαν.
  
(Αντί για τη σελ. 492,853(α) Σελ. 492,853(β)
Τεύχος 773-Σελ. 73
  
7.Αι συναρμογαί, μεταξύ δαπέδων και διαφραγμάτων των χώρων ενδιαιτήσεως, δέον να καλύπτωνται δια καταλλήλου υλικού προς αποφυγήν ρωγμών.
  8.Τα περιφράγματα των χώρων υγιεινής (λουτρά, πλυντήρια, αφοδευτήρια) δέον όπως συνίστανται εκ χάλυβος ή ετέρου καταλλήλου υλικού ώστε να μη επιτρέπουν διαρροάς προς τους γειτονικούς χώρους.
  Τα δάπεδα των χώρων υγιεινής δέον όπως κατασκευάζωνται από στερεό υλικό ευκόλως καθαριζόμενο και αδιαπέραστο από υγρασία.
  Β.Υπάρχοντα πλοία:
  Αι διατάξεις των εδαφ. 1 και 3, της παρ. (Α) του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των υπαρχόντων πλοίων με την υποχρέωσιν της εκ τριμμάτων φελού επικαλύψεως των ελασματίνων επιφανειών προς τον σκοπόν της μονώσεως ως ανωτέρω. Επίσης επί των υπαρχόντων πλοίων εφαρμόζονται και αι διατάξεις των εδαφ. 2 και 8 της παρ. (Α) του παρόντος άρθρου.
Αερισμός, κλιματισμός χώρων ενδιαιτήσεως
  ’ρθρ.5.-Α.Νέα πλοία.
  1.’παντες οι χώροι ενδιαιτήσεως του πλοίου δέον όπως αερίζωνται επαρκώς, δια καταλλήλου μηχανικού συστήματος, επιτυγχανομένων τουλάχιστον 10 εναλλαγών του αέρος καθ' ώραν των χώρων λογιζομένων κενών.
  2.Εις εγκατάστασιν συστήματος κλιματισμού υποχρεούνται τα άνω των 10.000 κοχ. πλοία ενώ δια τα πλοία μικροτέρας χωρητικότητος η ανωτέρω εγκατάστασις είναι προαιρετική.
  Εις τας περιπτώσεις δε εγκαταστάσεως συστήματος κλιματισμού, αντί των απαιτήσεων της παρ. 1 όσον αφορά τις εναλλαγές αέρος ισχύουν αι ακόλουθες
  α)Το σύστημα δέον όπως διατάσσεται κατά τρόπον ώστε, ψυχρός αήρ να οδηγήται μέσω αγωγού εις παν διαμέρισμα των χώρων ενδιαιτήσεως, ο δε χρησιμοποιηθείς αήρ να εξέρχεται μέσω δικτυωτού ευρισκομένου επί της θύρας ή του διαφράγματος του διαμερίσματος.
  β)Η ψυκτική ικανότης του συστήματος δέον όπως είναι τοιαύτη ώστε να επιτυγχάνεται εσωτερική θερμοκρασία 290C με σχετικήν υγρασίαν 50% περίπου όταν η εξωτερική θερμοκρασία είναι 350C και η σχετική υγρασία 70% περίπου.
  3.Τα ανοίγματα εξαερισμού των χώρων ενδιαιτήσεως δέον να τοποθετούνται κατά τοιούτον τρόπον ώστε να μη προκαλούνται κατά το δυνατόν ρεύματα και ενόχλησις των ενδιαιτωμένων.
  
Σελ. 492,854(β)
Τεύχος 773-Σελ. 74

4.Τα οριζόμενα εις το παρόν άρθρον μηχανικά συστήματα αερισμού και κλιματισμού των χώρων ενδιαιτήσεως, δέον όπως λειτουργούν όπου και όταν αι κλιματολογικαί ή αι καιρικαί συνθήκαι επιβάλλουν τούτο.
  Β.Υπάρχοντα πλοία.
  Επί υπαρχόντων πλοίων δέον όπως άπαντες οι χώροι ενδιαιτήσεως αερίζωνται επαρκώς δια καταλλήλου μηχανικού συστήματος ή συστήματος εξασφαλίζοντος φυσικόν αερισμόν, ενισχυομένου του αερισμού των πλοίων άτινα ταξιδεύουν εις τροπικάς περιοχάς, δια μηχανικών μέσων.
Θέρμανσις των χώρων ενδιαιτήσεως
  ’ρθρ.6.-Α.Νέα πλοία: 
  1.’παντα τα πλοία δέον όπως εφοδιάζωνται δια καταλλήλου συστήματος θερμάνσεως εις τρόπον ώστε οι χώροι ενδιαιτήσεως αυτών να θερμαίνωνται επαρκώς.
  2.Δια να θεωρηθή επαρκής η θέρμανσις των χώρων ενδιαιτήσεως, δέον ούτοι να θερμαίνωνται είτε δια εγκαταστάσεως κεντρικής θερμάνσεως, είτε δι' ενός συστήματος κλιματισμού, εξασφαλιζομένης εντός των ανωτέρω χώρων σταθεράς θερμοκρασίας περίπου 200C όταν η θερμοκρασία περιβάλλοντος είναι -5οC.
  3.Θερμαντικα μέσα δύναται να είναι είτε ατμός, είτε ύδωρ, είτε αήρ, είτε κεκαλυμμένα ηλεκτρικά στοιχεία, είτε συνδυασμός τούτων, απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως δηλητηριωδών αερίων, θερμαστρών, πετρελαίου ή ηλεκτρικών θερμαστρών μετά ακαλύπτων στοιχείων.
  4.Τα θερμαντικά σώματα, δέον να κατασκευάζωνται και τοποθετούνται κατά τοιούτον τρόπον ώστε να αποκλείωνται κίνδυνοι πυρκαϊάς η ατυχήματος ή ενόχλησις των ενδιαιτωμένων.
  Β.Υπάρχοντα πλοία:
  Αι διατάξεις των εδαφ. 1,3 και 4 της παρ. Α του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των υπαρχόντων πλοίων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Φωτισμός των χώρων ενδιαιτήσεως
  ’ρθρ.7.-Α.Νέα πλοία:
  1.’παντες οι χώροι ενδιαιτήσεως δέον όπως φωτίζωνται επαρκώς.
  2.Επαρκής θεωρείται ο φωτισμός ο οποίος παρέχει την δυνατότητα, εις άτομον φυσιολογικής οπτικής οξύτητος, ανέτου αναγνώσεως, εις οιονδήποτε σημείον, εφημερίδος.
  3.Εντός των κοιτώνων, πλέον των λοιπών φωτιστικών σωμάτων, παρά την κεφαλήν εκάστης κλίνης, δέον να υφίσταται καταλλήλως διατεταγμένον φωτιστικόν σώμα, μετά διακόπτου, προς ανάγνωσιν.
  Β.Υπάρχοντα πλοία:
  Αι διατάξεις των εδαφ. 1 και 2 της παρ. Α του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των υπαρχόντων πλοίων.
Διάκρισις κοιτώνων.
  ’ρθρ.8.-Α.Νέα πλοία.
  1.Οι κοιτώνες αναλόγως των ενδιαιτωμένων διακρίνονται εις τας ακολούθους κατηγορίας:
  (ι)Πλοιάρχου
  (ιι)Αξιωματικών, και
  (ιιι)Κατωτέρου πληρώματος.
  2.Εξωτερικώς της θύρας εκάστου κοιτώνος, δέον να αναγράφεται καλαισθήτως, δια χαράξεως ή ανεξιτήλως, εις ποίαν των ανωτέρω κατηγοριών ανήκει ο κοιτών. Προκειμένου περί κοιτώνων κατωτέρου πληρώματος αναγράφεται, ομοίως ως ανωτέρω και ο αριθμός των εν αυτώ ενδιαιτωμένων.
  Β.Υπάρχοντα πλοία:
  Αι διατάξεις της παρ. Α του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των υπαρχόντων πλοίων.
Διάθεσις κοιτώνων.
  ’ρθρ.9.-Α.Νέα πλοία:
  1.Εις τον Πλοίαρχον και τους Αξιωματικούς, δέον να διατίθεται ατομικός κοιτών.
  2.Εις το κατώτερον πλήρωμα, δέον να διατίθεται είτε ατομικός κοιτών, είτε κατ' ανώτατον όριον, ανά 2 άτομα, εις κοιτών.
  3.Προκειμένου περί επιβατηγών πλοίων, επιτρέπεται η συνδιανομή μέχρι και 4 ατόμων. Επί φαλαιονοθηρικών, αλιευτικών και επί πλοίων, επεξεργασίας, ιχθύων, η Ε.Ε.Π. δύναται να επιτρέψη συνδιαμονήν των φαλαινοθηρών και των αλιεργατών ανά 6 ή εφ' όσον αι συνθήκαι δικαιολογούν τούτο, ανά 10.
  4.Οι άνδρες, του πληρώματος κατανέμονται, κατά το δυνατόν, εις τους κοιτώνες κατ' ειδικότητας και κατά τοιούτων τρόπον ώστε οι έχοντες διάφορον φυλακήν να μη διαμένουν εις τον αυτόν κοιτώνα. Ωσαύτως οι απασχολούμενοι μόνον κατά την ημέραν δέον όπως, κατά το δυνατόν, μη διαμένουν εις τους αυτούς κοιτώνες μετά των εκτελούντων φυλακάς ανδρών.
  3.Εάν μεταξύ του πληρώματος, περιλαμβάνονται και γυναίκες, δέον να διατίθενται εις αυτάς, κεχωρισμένως του υπολοίπου πληρώματος, κοιτώνες, του αριθμού των κατά κοιτώνα καθοριζομένου ως εν εδαφ. 1,2 και 4 της παρούσης παραγράφου.
  
  
  
6.Επί δεξαμενοπλοίων και πλοίων συνδεδυασμένων μεταφορών, χωρητικότητος άνω των 30.000 κοχ., δέον όπως διατίθεται ιδιαίτερος κοιτών εις έκαστον μέλος του πληρώματος.
  Β.Υπάρχοντα πλοία:
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουν ισχύν επί υπαρχόντων πλοίων.
ΜΕΡΟΣ Β'
Ειδικαί απαιτήσεις χώρων ενδιαιτήσεως
Εμβαδόν κοιτώνων.
  ’ρθρ.10.-Α.Νέα πλοία:
  1.Το εμβαδόν των κοιτώνων του Πλοιάρχου και του πληρώματος των φορτηγών πλοίων εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται να είναι μικρότερον:
  α)Των 3,75 τετρ. μέτρων επί πλοίων 1.000 μέχρι 3.000 κοχ.
  β)Των 4,25 τετρ. μέτρων επί πλοίων 3.001 μέχρι 10.000 κοχ.
  γ)Των 4,75 τετρ. μέτρων επί πλοίων άνω των 10.000 κοχ.
  2.Εις φορτηγά πλοία άνω των 15.000 κοχ. και εις επιβατηγά άνω των 5.000 κοχ. οι κοιτώνες του Πλοιάρχου, Α' Μηχανικού. Υπάρχου δια τα επιβατηγά και Υποπλοιάρχου δια τα φορτηγά, δέον όπως διαθέτουν και δωμάτιον υποδοχής.
  3.Εις πλοία φορτηγά και επιβατηγά ολικής χωρητικότητας κατωτέρας των ως άνω καθοριζομένων ορίων, εφ' όσον μετά των κοιτώνων των εν τη προηγουμένη παραγράφω Αξιωματικών δεν διατίθεται και δωμάτιον υποδοχής το εμβαδόν αυτών, δέον να είναι:
  α)Τουλάχιστον 6,50 τετρ, μέτρων επί πλοίων μέχρι 3.000 κοχ.
  β)Τουλάχιστον 7,50 τ. μέτρων επί πλοίων άνω των 3.000 κοχ.
  4.Το εμβαδόν των κοιτώνων, των προοριζομένων δια πλείονα του ενός (1) άτομα, δέον να είναι:
  α)Τουλάχιστον 2,35 τ. μέτρων κατ' άτομον επί πλοίων 1.000 μέχρι 3.000 κοχ.
  β)Τουλάχιστον 5,00 τ. μέτρων δια 2 άτομα, 7,50 τ. μέτρων δια 3 άτομα κ.ο.κ. επί πλοίων, άνω των 3.000 κοχ.
  5.Επί επιβατηγών πλοίων ασχέτως χωρητικότητος και επί φορτηγών πλοίων 500 μέχρι 1.000 κοχ. το ελάχιστον εμβαδόν των κοιτώνων δύναται να είναι μικρότερον του καθοριζομένου εις τα εδάφ. 3 και 4 της παρούσης παραγράφου κατά ποσοστόν εκ 10%.
  6.Κατά την καταμέτρησιν του εμβαδού των κοιτώνων, ως ωφέλιμοι επιφάνειαι λαμβάνονται υπ όψιν και αι καταλαμβανόμεναι υπό των κλινών, των ερμαρίων, των βιβλιοθηκών, των τραπεζών και 
υπό πάσης εν γένει της επιπλώσεως και εξοπλισμού αυτών, εκτός των ακανονίστου σχήματος επιφανειών, αίτινες είναι ακατάλληλοι προς τοποθέ-
τησιν  επίπλων ή δεν  επιτρέπουν  τη  κυκλοφορίαν
  
(Αντί για τη σελ. 492,855(β) Σελ. 492,855(γ)
Τεύχος 1-10-2 Σελ. 59
  
Β.Υπάρχοντα πλοία:
  Προκειμένου περί υπαρχόντων φορτηγών και επιβατηγών πλοίων, δέον όπως δι' έκαστον άτομον διατίθεται 4,40 κυβικά μέτρα και 1,40 τετραγωνικά μέτρα επιφανείας δαπέδου κοιτώνος.
Ύψος χώρων ενδιαιτήσεως.
  "’ρθρ.ΙΙ.-Το ύψος ελεύθερης κυκλοφορίας των χώρων ενδιαιτήσεως του πληρώματος στα πλοία που η τρόπιδά τους τοποθετήθηκε μετά την 19.5.1986 πρέπει να είναι τουλάχιστον 1.98 Μ. (6 πόδια και 6 ίντσες) και στα πλοία που η τρόπιδά τους τοποθετήθηκε πριν την 19.5.1986, πρέπει να είναι τουλάχιστον 1.90 Μ. (6 πόδια και 3 ίντσες). 
  Η ΕΕΠ μπορεί να επιτρέψη μείωση των παραπάνω διαστάσεων για κάθε διαμέρισμα ή μέρος διαμερίσματος των χώρων ενδιαιτήσεως όταν το κρίνει σκόπιμο, χωρίς όμως ο περιορισμός αυτός να παρεμποδίζει την άνετη κυκλοφορία του πληρώματος".
  Το άρθρ. ΙΙ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 3 Π.Δ. 24/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α' 9) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 45/14 Μαρτ. 1988 (τόμ. 19 σελ. 220,9990609).
Διάδρομοι χώρων ενδιαιτήσεως
και προστατευτικά κιγκλιδώματα.
  ’ρθρ.12.-Α.Νέα πλοία:
  1.Οι διάδρομοι των χώρων ενδιαιτήσεως δέον να πληρούν τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)(ι)Εις φορτηγά (φ/γ) πλοία κάτω των 1.600 κοχ. το ελάχιστον καθαρόν εύρος των κυρίων διαδρόμων να είναι 0,75μ.
  (ιι)Εις φορτηγά (φ/γ) πλοία από 1.600-10.000 κοχ. ελάχιστον καθαρόν εύρος των κυρίων διαδρόμων να είναι 0,85μ.
  (ιιι)Εις φορτηγά (φ/γ) πλοία άνω των 10.000 κοχ.το ελάχιστον καθαρόν εύρος των κυρίων διαδρόμων να είναι τουλάχιστον 1,00μ.
  (ιν)Εις επιβατηγά (ε/γ) πλοία μικράς ακτοπλοΐας και μεγαλυτέρων ταύτης πλόων το εύρος των διαδρόμων να καθορίζεται ανάλογα με τον αριθμόν των εξυπηρετουμένων εις έκαστον, διαμέρισμα προσώπων. Προς τούτο λαμβάνωνται υπ' όψιν αι κατά περίπτωσιν ισχύουσαι διατάξεις "περί πυριμάχου προστασίας Ε/Γ πλοίων". Πάντως το εύρος των κυρίων διαδρόμων εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται να είναι μικρότερον του 0,90μ.
  
Σελ .492,856(γ)
Τεύχος 1-10-2-Σελ. 60

β)Φέρουν χειρολαβάς εις μίαν τουλάχιστον πλευράν προς συγκράτησιν του πληρώματος. Αι χειρολαβαί αύται δε θεωρούνται ως εμπόδια δια τον προσδιορισμόν του καθαρού εύρους των διαδρόμων.
  γ)Τηρούνται πάντοτε ελεύθεροι αποσκευών ή ετέρων αντικειμένων εμποδιζόντων την κυκλοφορίαν.
  2.Απαγορεύεται η, εις τους διαδρόμους, ως και εις τας αιθούσας ψυχαγωγίας, τα εστιατόρια και τους λοιπούς κοινοχρήστους χώρους, τοποθέτησις πτυσσομένων κλινών, κλινοστρωμνών κλπ. προς διανυκτέρευσιν μελών πληρώματος.
  3.Προστατευτικά μεταλλικά κιγκλιδώματα, ύψους ως τούτο καθορίζεται υπό της εκάστοτε εν ισχύι Δ.Συμβάσεως περί γραμμών φορτώσεως, ή ισοδύναμα μέσα δέον όπως τοποθετούνται περιφερειακώς των ανοικτών καταστρωμάτων. Κιγκλιδώματα πλευρών καταστρωμάτων κειμένων προς την θάλασσαν δέον όπως αποτελούνται εκ τριών σειρών κιγκλίδων, λοιπά κιγκλιδώματα δύνανται να αποτελούνται εκ δύο σειρών κιγκλίδων.
Β.Υπάρχοντα πλοία:
  Αι διατάξεις των εδαφ. 2 και 3 της παρ. Α' του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των υπαρχόντων πλοίων.
Κλίναι
  ’ρθρ.13.-Α.Νέα πλοία:
  1.Εις τον Πλοίαρχον και πάντα τα μέλη του πληρώματος δέον όπως διατίθεται ιδιαιτέρα κλίνη των ακολούθων διαστάσεων:
  α)Του Πλοιάρχου ελαχίστων εσωτερικών διαστάσεων 1,98Χ1,20 μ.
  β)Των Αξιωματικών ελαχίστων εσωτερικών διαστάσεων 1,98Χ1,00 μ.
  γ)Του κατωτέρου πληρώματος ελαχίστων εσωτερικών διαστάσεων 1,98Χ0,80 μ.
  2.Εις πλοία κάτω των 1.600 κοχ. αι ελάχισται διαστάσεις της κλίνης του Πλοιάρχου δύνανται να είναι 1,98Χ1,00 μ.
  3.Τα πλαίσια των βάσεων των κλινών, δέον να ευρίσκωνται εις απόστασιν 30 εκατοστομέτρων από του δαπέδου των κοιτώνων. Αι κλίναι, δεν επιτρέπεται να τοποθετούνται, πέραν των δύο, η μία ύπερθεν της άλλης, εξαιρέσει των επιβατηγών και των αλιευτικών πλοίων ένθα επιτρέπεται και πλέον των δύο.
  
  
  
  
  
4.Αι κλίναι, δέον όπως τοποθετούνται κατά την διαμήκη έννοιαν του πλοίου, εκτός εάν τούτο δεν καθίσταται δυνατόν.
  5.Όπου αι κλίναι τοποθετούνται πλησίον των εξωτερικών πλευρών του πλοίου, ή πλησίον διαφραγμάτων, των οποίων η ετέρα όψις εκτίθεται εις δυσμενείς καιρικάς καταστάσεις ψύχους ή θερμότητος υπό υψηλάς θερμοκρασίας, δέον να προβλέπεται κατάλληλος μόνωσις δια ξύλου ή ετέρου ισοδυνάμου μονωτικού υλικού, διαχωρίζουσα την κλίνην από τας πλευράς ή τα διαφράγματα του πλοίου.
  6.Απαγορεύεται η τοποθέτησις δύο ή περισσοτέρων κλινών εν επαφή κατά πλευράν. Τούτο επιτρέπεται μόνον εις τα επιβατηγά και τα αλιευτικά πλοία, εφ' όσον υπάρχει διάδρομος προς τας πλευράς των κλινών, τας αντιθέτους των εφαπτομένων, και, παραπέτασμα μεταξύ των δύο κλινών.
  7.Το πλαίσιον της βάσεως εκάστης κλίνης, δέον όπως είναι μεταλλικόν ή ξύλινον, η δε βάσις να συνίσταται εκ συνδυασμού ελατηρίων εξασφαλιζόντων ελαστικότητα ή να φέρη κλινοστρωμνήν πληρούσαν την απαίτησιν ταύτη (στρωματέξ).
  8.Δι' εκάστην κλίνην, δέον όπως διατίθεται κλινοστρωμνή.
  9.Όταν χρησιμοποιώνται σωληνοειδή πλαίσια δια την κατασκευήν της βάσεως της κλίνης, ταύτα δέον να είναι εσφραγισμένα δια λόγους συντηρήσεως και υγιεινής.
  10.Αι εξωτερικαί πλευραί των κλινών, δέον όπως κατασκευάζωνται εκ σκληράς ξυλείας ή ετέρου καταλλήλου υλικού.
  Β.Υπάρχοντα πλοία:
  Προκειμένου περί υπαρχόντων πλοίων, δέον όπως διατίθεται εις τον Πλοίαρχον και πάντα τα μέλη πληρώματος ιδιαιτέρα κλίνη ελαχίστων εσωτερικών διαστάσεων 1,90 Χ 0,68μ. Αι διατάξεις των εδαφ. 6, 7 και 8 της παρ. Α' του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των υπαρχόντων πλοίων.
Επίπλωσις και εξοπλισμός των κοιτώνων.
  ’ρθρ.14.-Α.Νέα πλοία:
  1.Εντός εκάστου κοιτώνος, δέον να υφίσταται ιδιαίτερον ερμάριον δι' έκαστον ενδιαιτώμενον και επαρκής αριθμός κρεμαστρών. Αι ελάχισται διαστάσεις των ερμαρίων, δέον να είναι ύψους 1,60 μ. και διατομής 0,27μ2.
  2.Εις έκαστον ενδιαιτώμενον δέον να διατίθεται επίσης συρτάριον χωρητικότητος τουλάχιστον 0,055 κυβ. μέτρων.
  3.α)’παντες οι κοιτώνες δέον να είναι εφωδιασμένοι δια καταλλήλων ατομικών καθισμάτων αναλόγως του αριθμού των ενδιαιτωμένων, πλην της περιπτώσεως όπου υφίσταται ανάκλιντρον (καναπές) όπου δεν απαιτούνται περισσότερα του ενός καθίσματα.
  β)Οι θαλαμίσκοι Αξιωματικών δέον να διαθέτουν ανάκλιντρον (καναπέ) διαστάσεων αναλόγων προς την επιφάνειαν εκάστου θαλαμίσκου.
  
  
4.Εις έκαστον κοιτώνα, δέον όπως υπάρχη τράπεζα ή γραφείον μονίμου τύπου ή τύπου φέροντος προεκτάσεις, αι οποίαι διπλώνουν προς τα κάτω ή συμπτύσσονται εντός αυτού.
  5.Αι παραφωτίδες των κοιτώνων, δέον όπως φέρουν παραπετάσματα.
  6.Εντός των κοιτώνων, δέον όπως υφίσταται, καθρέπτης και, ει δυνατόν, μικρά ερμάρια δια την φύλαξιν μικρών αντικειμένων.
  7.Πλησίον των κοιτώνων, δέον να διατίθεται μικρά αποθήκη μετά επαρκούς αριθμού κρεμαστρών κατάλληλος δια την τοποθέτησιν ενδυμασιών εργασίας. Ο χώρος ούτος δέον όπως αερίζεται επαρκώς.
  8.Επί αλιευτικών πλοίων, εφ' όσον δεν υφίστανται εις τα εστιατόρια θέσεις δι' άπαντας τους επιβαίνοντας, κατάλληλος τράπεζα, δέον να υφίσταται εντός των κοιτώνων, δια την εστίασιν επ' αυτής των εις τον κοιτώνα ενδιαιτωμένων.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην, πλέον της τραπέζης, εντός των κοιτώνων ή εις θέσιν πλησίον αυτών, δέον να υφίστανται κατάλληλα ερμάρια δια τη τοποθέτησιν αποκλειστικώς των συσκευών εστιάσεως.
  9.Αι αποθήκαι και τα ερμάρια, δέον να φέρουν ανοίγματα εις το ανώτατον και κατώτατον σημείον αυτών προς αερισμόν.
  10.Η επίπλωσις εν γένει των κοιτώνων, δέον να είναι κατασκευασμένη εκ λείων και στερεών υλικών μη υποκειμένων εις στρεβλώσεις
  Β.Υπάρχοντα πλοία:
  Προκειμένου περί υπαρχόντων πλοίων, δέον όπως εντός εκάστου κοιτώνος υφίσταται ιδιαίτερον ερμάριον, δι' έκαστον ενδιαιτώμενον ελαχίστων διαστάσεων 1,60 μ. ύψους και διατομής 0,20μ2 και επαρκής αριθμός κρεμαστρών. Αι διατάξεις των παρ. 4, 5, 6, 7 και 8 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των υπαρχόντων πλοίων.
ΜΕΡΟΣ Γ'
Κοινόχρηστοι χώροι-Μέσα ψυχαγωγίας
Εστιατόρια
  ’ρθρ.15.-Α.Νέα πλοία:
  1.Επί των πλοίων, εξαιρουμένων των επιβατηγών των εκτελούντων πλόας μικράς ακτοπλοΐας και βραχυτέρους, δέον να υφίσταται ιδιαίτερον εστιατόριον δια τον Πλοίαρχον και τους αξιωματικούς και έτερον, κεχωρισμένον, δια το κατώτερον πλήρωμα.
  2.Τα εστιατόρια, δέον να είναι τοιούτων δια-
στάσεων και να είναι κατά τοιούτον τρόπον διαρρυθμισμένα ώστε άπαντα τα άτομα, δια την εξυ-
πηρέτησιν των οποίων προορίζονται, να δύνανται να εστιώνται ταυτοχρόνως, Τα επιβατηγά και α-
λιευτικά πλοία επιτρέπουν να διαθέτουν εστια-
τόρια κατάλληλα δια την ταυτόχρονον εστίασιν ποσοστού μόνον εκ του πληρώματος, τούτου καθοριζομένου υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοί-
  
(Αντί για τη σελ. 492,857(α) Σελ. 492,857(γ)
Τεύχος 1-10-2 Σελ. 61

ων (ΕΕΠ),λαμβανούσης υπ' όψιν τα εκτελούμενα ταξείδια, τας συνθήκας εργασίας εφ' εκάστου πλοίου και τα εν παρ. 8 του άρθρ. 14 του παρόντος Κανονισμού προβλεπόμενα δια τα αλιευτικά πλοία. 
  3.Εκάστη τράπεζα εστιατορίου, δέον να διαθέτει επιφάνεια τουλάχιστον 0,25μ2 και μετωπικόν εύρος τουλάχιστον 0,55 μ. δι' έκαστον άτομον. Η επιφάνεια δέον να συνίσταται εκ καταλλήλου υλικού και να φέρη κολλητάς ενώσεις. Αι τράπεζαι και τα καθίσματα δέον να τοποθετούνται κατά τοιούτον τρόπον ώστε η πρόσβασίς των να είναι ευχερής.
  Αι έδραι των καθισμάτων δέον να κατασκευάζωνται εξ υλικού ανθεκτικού εις την υγρασίαν και να μη φέρουν σχισμάς.
  4.Τα εστιατόρια, αναλόγως του πληρώματος, δέον να εξοπλίζονται δι' ειδών εστιάσεως.
  5.Εις άπαντα τα πλοία πλησίον εκάστου εστιατορίου δέον να διατίθενται:
  α)Κατάλληλος εγκατάστασις παροχής φυσικού και θερμού ύδατος μετά λεκανών δια την πλύσιν των σκευών εστιάσεως.
  β)Σκευοφυλάκιον δια την φύλαξιν αυτών.
  η)Ηλεκτρικόν ψυγείον προς εξυπηρέτησιν των χρησιμοποιούντων το εστιατόριον μελών πληρώματος, και 
  δ)Εγκατάστασις παροχής ψυχρού γλυκέος ύδατος ή φορητού ψύκτου ύδατος εις κοινοχρήστους χώρους.
  6.Η ΕΕΠ δύναται να εξαιρή της συμμορφώσεως προς άπασας ή ενίας εκ των απαιτήσεων των διατάξεων του παρόντος άρθρου, επιβατηγά πλοία, εφ' όσον εκ της φύσεως και των ειδικών συνθηκών του ταξειδίου των, δεν κρίνονται ως απαραίτητοι ή δεν τυγχάνουν πρακτικώς εφαρμόσιμοι.
  Β.Υπάρχοντα πλοία:
  Αι διατάξεις των εδαφ. 1, 2, 4, 5 και 6 της παρ. Α' του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των υπαρχόντων πλοίων.
Αίθουσαι ψυχαγωγίας - Καπνιστήρια.
  ’ρθρ.16.-Α.Νέα πλοία:
  1.Πλοία 500-15.00 κοχ., δέον όπως διαθέτουν εν καπνιστήριον δια τον Πλοίαρχον και τους Αξιωματικούς και εν δια το κατώτερον προσωπικόν.
  "2.Πλοία άνω των 8.000 κοχ. που η τρόπιδά τους έχει τεθεί μετά την 19.5.1986 πρέπει να διαθέτουν και αίθουσα ψυχαγωγίας".

Σελ. 492,858(γ)
Τεύχος 1-10-2-Σελ. 62

Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. Ι άρθρ. 3 Π.Δ. 24/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α' 9), Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α' 45/14 Μαρτ. 1988 (τόμ. 19 σελ. 220,9990609).
  3.Οι κατά τ' ανωτέρω χώροι καπνιστηρίων δυνατόν να είναι συνερχόμενοι μετά των εστιατορίων εφ' όσον διαθέτουν την κατάλληλον επιφάνειαν αλλά ουχί ενιαίοι μετ' αυτών.
  "4.Τα καπνιστήρια πρέπει να εφοδιάζονται με επιτραπέζια παιχνίδια (σκάκι-τάβλι κ.λ.π.)".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. Ι άρθρ. 3 Π.Δ. 24/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α' 9), Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 45/14 Μαρτ. 1988 (τόμ.19 σελ. 220,9990609).
  5.Τα καπνιστήρια και αι αίθουσαι ψυχαγωγίας δέον όπως κατασκευάζωνται, επιπλώνωνται και εξοπλίζωνται κατά τρόπον εξυπηρετούντα τον σκοπόν δι' ον προορίζονται.
  6.Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου δεν εφαρμόζεται επί των επιβατηγών πλοίων των εκτελούντων πλόας μικράς ακτοπλοΐας και βραχυτέρους.
  Β.Υπάρχοντα πλοία:
  Αι διατάξεις της παρ. Α' του παρόντος άρθρου, εκτός του εδαφ. 4 αυτής δεν εφαρμόζονται επί των υπαρχόντων επιβατηγών πλοίων και των υπαρχόντων φορτηγών πλοίων των κάτω των 15.000 κοχ. εφ' όσον οι διατιθέμενοι, ως εστιατόρια Αξιωματικών και λοιπού πληρώματος, χώροι, είναι επαρκείς και προσφέρονται και δια την ψυχαγωγίαν του πληρώματος κατά τας ώρας μη εστιάσεως. Εις πλοία μη υποχρεούμενα όπως διαθέτουν και μη διαθέτοντα καπνιστήρια ή αίθουσαν ψυχαγωγίας, τα ανωτέρω μέσα ψυχαγωγίας (επιτραπέζια παιγνίδια) δέον όπως διατίθενται εις τα χρησιμοποιούμενα, παραλλήλως και ως χώροι ψυχαγωγίας, εστιατόρια.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Βιβλιοθήκαι
  ’ρθρ.17.Νέα πλοία και Υπάρχοντα πλοία:
  1."Πλοία 1600 κοχ και άνω πρέπει να εφοδιάζονται με βιβλιοθήκη εμπλουτισμένη με βιβλία μορφωτικού περιεχομένου". Ειδικώτερον πλοία 1.600 έως 3.000 κοχ. εφοδιάζωνται δια 50 τουλάχιστον βιβλίων, πλοία 3.001 έως 8.000 κοχ. εφοδιάζονται δια 80 τουλάχιστον βιβλίων και πλοία 8.001 κοχ. και άνω εφοδιάζωνται δια 120 τουλάχιστον βιβλίων τακτικώς ανανεουμένων ως και δια κινηματογραφικών ταινιών ή ταινιών τηλεοράσεως, κλειστού κυκλώματος, αναλόγως της φερομένης επί του πλοίου συσκευής, διδακτικού περιεχομένου σχετικώς με τα ληπτέα μέτρα προστασίας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση, τας επιχειρήσεις διασώσεως πλοίου και επιβαινόντων εξ αιτιών ναυτικών ατυχημάτων (ως πυρκαϊάς προσαράξεως, ακυβερνησίας κλπ.) Η προβολή των ταινιών τούτων πραγματοποιείται μερίμνη του Πλοιάρχου εκ περιτροπής κατά συχνά χρονικά διαστήματα προς επιμόρφωσιν του πληρώματος και ειδικώτερον των νέων ναυτικών.
  Η μέσα σε " " πρώτη πρόταση αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 του Π.Δ. 236/26-31 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 177, (Διορθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α' 230/17 Σεπτ. 1996.
  2.Αι βιβλιοθήκαι, δέον να τοποθετούνται εις το καπνιστήριον Αξιωματικών, επί των κάτω των 15.000 κοχ. πλοίων και εις την αίθουσαν ψυχαγωγίας επί των άνω των 15.000 κοχ. Εις πλοία μη υποχρεούμενα όπως διαθέτουν και μη διαθέτοντα καπνιστήρια ή αίθουσαν ψυχαγωγίας, ή βιβλιοθήκη θα δύναται να τοποθετήται εις οιονδήποτε πρόσφορον χώρον.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται επί επιβατηγών πλοίων εκτελούντων ημερινούς πλόας.
Μέσα ψυχαγωγίας
  ’ρθρ.18.-Α.Νέα πλοία:
  1.Πλοία 500 μέχρι 1.600 κοχ. δέον όπως εφοδιάζωνται δια των κάτωθι μέσων ψυχαγωγίας:
  α)Ραδιοφώνου παγκοσμίου λήψεως δι' έκαστον καπνιστήριον και 
  β)Τηλεοράσεως ανοικτού κυκλώματος δι' έκαστον καπνιστήριον ή εστιατόριον.
  2.Πλοία 1.601 μέχρι 800 κοχ. δέον να εφοδιάζωνται δια των κάτωθι μέσων ψυχαγωγίας:
  α)Ραδιοφώνου παγκοσμίου λήψεως δι' έκαστον καπνιστήριον.
  β)Τηλεοράσεως ανοικτού κυκλώματος δι' έκαστον καπνιστήριον ή εστιατόριον.
  γ)Μαγνητοφώνου ή κασσετοφώνου, ή συσκευής δισκοφώνου (πίκ-απ) ανεξαρτήτου ή εξηρτημένης μετά του ραδιοφώνου. Οιαδήποτε εκ των ανωτέρω συσκευών υφίσταται εις το πλοίον δέον να είναι συνδεδεμένη μετά μεγαφώνων εγκατεστημένων εις τα καπνιστήρια και εστιατόρια.
  
  
  
3.Πλοία 8.001 κοχ και άνω δέον να εφοδιάζωνται δια των κάτωθι μέσων ψυχαγωγίας:
  α)Ραδιοφώνου παγκοσμίου λήψεως δι' έκαστον καπνιστήριον.
  β)Τηλεοράσεως ανοικτού και κλειστού κυκλώματος δι' έλαστον καπνιστήριον ή εστιατόριον, της τηλεοράσεως κλειστού κυκλώματος δυναμένης να αντικατασταθή υπό κινηματογράφου.
  γ)Μαγνητοφώνου ή κασσετοφώνου, ή συσκευής δισκοφώνου (πίκ-απ) ανεξαρτήτου ή εξηρτημένης μετά του ραδιοφώνου Οιαδήποτε εκ των ανωτέρω συσκευών υφίσταται εις το πλοίον δέον να είναι συνδεδεμένη μετά μεγαφώνων εγκατεστημένων εις τα καπνιστήρια και εστιατόρια.
  4.Επί φορτηγών πλοίων άνω των 15.000 κοχ. και επί επιβατηγών πλοίων άνω των 5.000 κοχ., οι κοιτώνες των Πλοιάρχου και Α Μηχανικού, δέον να εφοδιάζωνται διά:
  α)Τηλεοράσεως,
  β)Ραδιοφώνου, και
  γ)Μικρού ηλεκτρικού ψυγείου.
  5.Τα επιβατηγά πλοία τα εκτελούντα πλόας εσωτερικού, ανεξαρτήτως χωρητικότητος, δέον να εφοδιάζωνται δια των εν εδαφ. 1 της παρούσης παραγράφου μέσων ψυχαγωγίας.
  Β.Υπάρχοντα πλοία:
  Αι διατάξεις της παρ Α' του παρόντος άρθρου εκτός του εδαφ. 4 ταύτης, εφαρμόζονται και επί των υπαρχόντων πλοίων.
Αφοδευτήρια - Λουτήρες - Νιπτήρες.
  ’ρθρ.19.-Α'.Νέα πλοία:
  1.(α)Επί παντός πλοίου, δέον όπως διατίθεται εις κατάλληλον χώρον δια τους Αξιωματικούς και το κατώτερον πλήρωμα τουλάχιστον εν (1) αφοδευτήριον, λουτρόν, ή καταιονητήρ (ντούς) και νιπτήρ τροφοδοτούμενος δια θερμού και ψυχρού γλυκέως ύδατος, ανά έξ άτομα δια τα οποία δεν διατίθενται εγκαταστάσεις υγιεινής καθοριζόμεναι εις τας επομένας παραγράφους του παρόντος άρθρου. Οσάκις επί του πλοίου απασχολούνται και γυναίκες δέον να διατίθεται ιδιαίτεραι υγιειονομικαί εγκαταστάσεις δι' αυτάς.
  (β)Επί παντός πλοίου, δια τον Πλοίαρχον, δέον να υφίσταται συνεχομένως του κοιτώνος ιδιαίτερον λουτρόν μετά αφοδευτηρίου, λουτήρος ή καταιονητήρος (ντούς) και νιπτήρος τροφοδοτουμένων δια θερμού και ψυχρού γλυκέος ύδατος. Ο νιπτήρ δύναται να είναι εγκατεστημένος εντός του κοιτώνος.
  2.Επί πλοίων 5.000 μέχρι 15.000 κοχ. 5 τουλάχιστον κοιτώνες, των αρχαιοτέρων κατά τας οικείας διατάξεις Αξιωματικών δέον να διαθέτουν συνεχόμενον ιδιαίτερον λουτρόν μετά αφοδευτηρίου, λουτήρος ή καταιονητήρος (ντούς) και νιπτήρος τροφοδοτουμένων δια θερμού και ψυχρού γλυκέος ύδατος. Ο νιπτήρ δύναται να είναι εγκατεστημένος εντός του κοιτώνος.
  3.Επί πλοίων 15.001 κοχ. και άνω οι κοιτώ-
νες των Αξιωματικών δέον να διαθέτουν συνεχό-
μενον   ιδιαίτερον   λουτρόν   μετά   αδοφευτηρίου,


(Αντί για τη σελ. 492,859(γ)Σελ. 492,859(δ)
Τεύχος 1280-Σελ. 45

λουτήρος ή καταιονητήρος (ντούς) και νιπτήρος, τροφοδοτουμένων δια θερμού και ψυχρού γλυκέος ύδατος. Ο νιπτήρ δύναται να είναι εγκατεστημένος εντός του κοιτώνος.
  4.Επί πλοίων 25.001 κοχ. και άνω πλην των επιβατηγών, δια κάθε δύο μέλη του κατωτέρου πληρώματος, δέον να διατίθεται λουτρόν μετά αφοδευτηρίου, λουτήρος ή καταιονητήρος (ντούς) και νιπτήρος τροφοδοτουμένων δια θερμού και ψυχρού γλυκέος ύδατος, είτε συνεχόμενον μεταξύ δύο κοιτώνων, είτε κείμενον έναντι των εισόδων δύο παρακειμένων κοιτώνων.
  5.Επί πλοίων 5.001 κοχ. και άνω εξαιρέσει των επιβατηγών, εις έκαστον κοιτώνα αξιωματικού ή κατωτέρου πληρώματος, δέον να διατίθεται νιπτήρ τροφοδοτούμενος δια γλυκέος θερμού και ψυχρού ύδατος εκτός αν υφίσταται νιπτήρ εγκατεστημένος εντός λουτρού, συμφώνως προς τα εδάφ. 2, 3 και 4 της παρούσης παραγράφου.
  6.’νωθεν εκάστου νιπτήρος, δέον να υφίσταται καθρέπτης ικανών διαστάσεων και ηλεκτροδότης (πρίζα) στεγανού τύπου δια ξυριστικάς μηχανάς.
  7.Επί πλοίων 1.600 κοχ. και άνω, δέον να διατίθενται:
  α)αφοδευτήριον, περιλαμβάνον λεκάνην και νιπτήρα τροφοδοτούμενον δια γλυκέος θερμού και ψυχρού ύδατος, πλησίον της γεφύρας, προς εξυπηρέτησιν των εν αυτή εκτελούντων υπηρεσίαν ανδρών, και
  β)αφοδευτήριον, ομοίως ως ανωτέρω, πλησίον του μηχανοστασίου, προς εξυπηρέτησιν των εις τούτο εκτελούντων υπηρεσίαν ανδρών.
  8.Επί επιβατηγών και αλιευτικών πλοίων των οποίων το συνήθως χρησιμοποιούμενον προσωπικόν, υπερβαίνει τα εκατόν άτομα, του ιδίου φύλου, να διατίθεται εν αφοδευτήριον ανά 10 άτομα.
  9.Εν πάση περιτπώση ο αριθμός των αφοδευτηρίων δεν επιτρέπεται να είναι κατώτερος των:
  α)3 εις πλοία 500 μέχρις 800 κοχ.,
  β)4 εις πλοία 801 μέχρι 3.000 κοχ.,
  γ)5 εις πλοία 3.001 μέχρι 6.000 κοχ.,
  δ)6 εις πλοία άνω των 6.001 κοχ.
  10.Επί επιβατηγών πλοίων εκτελούντων πλόας μικράς ακτοπλοΐας και μακρυτέρους και επί φορτηγών πλοίων, μεταξύ του πληρώματος των οποίων συμπεριλαμβάνονται περισσότεροι των τριών γυναικών, δέον να διατίθεται εις αυτάς τουλάχιστον εν αφοδευτήριον.
  11.Εάν ο σταθμός ασυρμάτου ευρίσκεται εις απομεμακρυσμένον σημείον από του χώρους ενδιαιτήσεως, δέον να υφίσταται ιδιαίτερος και πλήρης χώρος υγιεινής πλησίον αυτού.
  12.Τα αφοδευτήρια δέον όπως εξαερίζωνται απ' ευθείας εις την ατμόσφαιραν ανεξαρτήτως από κάθε άλλο τμήμα τω χώρων ενδιαιτήσεως.
  
Σελ. 492,860(δ)
Τεύχος 1280-Σελ. 46

13.Εις άπαντα τα αφοδευτήρια θα διατίθεται επαρκές ρέον ύδωρ, κατά πάντα χρόνον, χειριζόμενον ανεξαρτήτως.
  "14.Πλοία που η τρόπιδά τους έχει τοποθετηθεί πριν από την 19.5.1986 εξαιρούνται από τις υποχρεώσεις που καθορίζονται στα εδαφ. 3 και 4 της παρούσης παραγράφου".
  Το εδαφ. 14 προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 4 Π.Δ. 24/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α' 9) Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α' 45/14 Μαρτ. 1988 (τόμ. 19 σελ.220,9990603).
  Β.Υπάρχοντα πλοία:
  Προκειμένου περί υπαρχόντων πλοίων δέον όπως διατίθεται εις κατάλληλον χώρον δια το προσωπικόν αυτού, έν (1) αφοδευτήριον, λουτρόν ή καταιονηπτήρ (ντούς) ανά 8 άτομα δια τα οποία δεν διατίθενται ιδιαίτεροι χώροι υγιεινής.
  Επίσης δέον όπως διατίθεται εις (1) νιπτήρ ανά έξ άτομα. Εάν ο αριθμός πληρώματος υπερβαίνει τους εκατόν δέον να διατίθεται ανά εν εισέτι αφοδευτήριον ανά 20 άτομα δια τους πλέον των εκατόν. Αι διατάξεις των εδαφ. 11, 12 και 13 της παρ. Α του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των υπαρχόντων πλοίων.
Μέσα πλύσεως.
  ’ρθρ.20.-Α.Νέα πλοία:
  1.Επί παντός φορτηγού πλοίου, δέον όπως διατίθενται έν ή περισσότερα μέσα πλύσεως του ιματισμού (πλυντήρια μηχανοκίνητα ή ηλεκτροκίνητα) επαρκούς χωρητικότητος και ικανότητος δια τη εξυπηρέτησιν του προσωπικού του πλοίου. Επίσης δέον να διατίθενται μέσα ξηράνσεως ή χώροι ξηράνσεως του πλυνομένου ιματισμού καταλλήλως, θερμαινόμενοι και εξαεριζόμενοι, ως και μέσα σιδηρώματος του ιματισμού.
  2.Επιβατηγά πλοία εκτελούντα πλόας εξωτερικού, δέον όπως διαθέτουν έν (1) μηχανοκίνητον ή ηλεκτροκίνητον πλυντήριον ανά 25 άτομα. Της απαιτήσεως ταύτης απαλλάσσονται τα επιβατηγά πλοία άτινα διαθέτουν οργανωμένον συγκρότημα πλυντηρίων, δια τον ιματισμόν των επιβατών, ικανόν να εξυπηρετήση και τας ανάγκας του προσωπικού τούτων. Πλοία διαθέτοντα ειδικόν προσωπικόν δια την πλύσιν του ιματισμού πληρώματος δύνανται να φέρουν έν τουλάχιστον πλυντήριον επαρκούς χωρητικότητος και ικανότητος προς εξυπηρέτησιν των αναγκών του προσωπικού.
  2.Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου δεν εφαρμόζονται επί των επιβατηγών και φορτηγών πλοίω των εκτελούντων πλόας εσωτερικού.
  Β.Υπάρχοντα πλοία:
  Αι διατάξεις της παρ. Α΄ του παρόντος άρθρου, εφαρμόζονται επί των υπαρχόντων πλοίων.
  
  

Μαγειρεία
  ’ρθρ.21.-Α.Νέα πλοία:
  1.Τα μαγειρεία δέον όπως εφοδιάζωνται δι' επαρκούς και καταλλήλου εξοπλισμού δια την εξυπηρέτησιν του δια του πλοίου μεταφερομένου ανωτάτου αριθμού προσώπων.
  2.Ταύτα δέον όπως φωτίζωνται επαρκώς, εξαερίζονται και αερίζωνται, εκτός του φυσικού αερισμού εάν υφίσταται και, δια τεχνητού τοιούτου, δια καταλλήλου μηχανικού συστήματος επιτυγχανομένων 20 τουλάχιστον εναλλαγών του αέρος, καθ' ώραν του χώρου λογιζομένου κενού.
  3.Αι εστίαι πυρός των μαγερείων δεν επιτρέπεται να εφάπτωνται των πλευρών και των κατακορύφων διαφραγμάτων του πλοίου.
  Β.Υπάρχοντα πλοία:
  Αι διατάξεις των εδαφ. 1 και 2 της παρ. Α' του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των υπαρχόντων πλοίων, εις τα οποία δέον να επιτυγχάνωνται 10 τουλάχιστον εναλλαγαί αέρος.
Αναρρωτήρια.
  ’ρθρ.22.-Α.Νέα πλοία:
  1.Επί πλοίων 1.600 κόχ. και άνω δέον όπως διατίθεται ιδιαίτερον διαμέρισμα ως αναρρωτήριον.
  2.Το εύρος των εισόδων των αναρρωτηρίων δέον να είναι τουλάχιστον 75 εκατοστόμετρα.
  3.Τα αναρρωτήρια δέον να φωτίζονται ως και οι λοιποί χώροι ενδιαιτήσεως αλλά επί πλέον να υφίσταται και εγκατάστασις φορητής ηλεκτρικής λυχνίας.
  4.Ο αριθμός των διατιθεμένων κλινών των αναρρωτηρίων δεν επιτρέπεται να είναι μικρότερος των:
  α)Μιάς (1) επί πλοίω μετά πληρώματος μέχρις 20 μελων.
  β)Δύο επί πλοίων μετά πληρώματος μέχρι 40 μελών.
  γ)Τριών επί πλοίων μετά πληρώματος άνω των 40 μελών.
  Εφ' όσον το πλοίον διαθέτει μονοκλίνους θαλαμίσκους δι' άπαντα τα μέλη του πληρώματος αι κατά τα εδαφ. (β) και (γ) κλίναι του αναρρωτηρίου δύναται να μειωθούν εις μίαν (1).
  5.Πλησίον εκάστης κλίνης, δέον όπως υφίσταται ηλεκτρικόν κομβίον προς κλήσιν βοηθείας υπό του ασθενούς.
  6.Συνεχομένως του αναρρωτηρίου δέον να υφίσταται πλήρης χώρος υγιεινής (αφοδευτήριον, νιπτήρ, λουτήρ).
  7.Οι χώροι υγιεινής του αναρρωτηρίου, δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιούνται υπό ετέρων πλην ασθενών προσώπων.
  8.Εις το αναρρωτήριον δέον να διατίθεται ερμάριον, ως των κοιτώνων, και μικρά ιματιοθήκη προς φύλαξιν των συνδονίων και των κλινοσκεπασμάτων αυτού.
  9.Το αναρρωτήριον δέον να κατασκευάζηται εις κατάλληλον χώρον επί το πλοίου εις τρόπον ώστε να εξασφαλίζηται ή άνετος διαμονή των ασθενών.
  
  
10.Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις του αναρρωτηρίου δι' ετέρους σκοπούς εκτός εκείνου δι' ον προορίζεται.
  11.Η ένδειξις "Αναρρωτήριον" αναγράφεται ανεξιτήλως επί ή ύπερθεν της εξωτερικής πλευράς της θύρας εισόδου του αναρρωτηρίου.
  12.Αι διατάξεις τη παρούσης παραγράφου δεν εφαρμόζονται επί επιβατηγών πλοίων εκτελούντων ημερινούς ακτοπλοϊκούς πλόας.
  Β.Υπάρχοντα πλοία:
  Αι διατάξεις των εδαφ. 1, 3, 5, 7, 10 και 11 της παρ. Α του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί τω υπαρχόντων πλοίων.
  Πλοία ολικής χωρητικότητος μικροτέρας των 2.500 κόρων εις α δεν είναι πρακτικώς εφαρμόσιμη η ανωτέρω απαίτηση, λόγω της φύσεως των ταξειδίων των, δύναται να απαλλαγούν της υποχρεώσεως υπάρξεως Αναρρωτηρίου.
Κολυμβητικαί Δεξαμεναί.
  "’ρθρ.23.-Σε πλοία άνω των 8.000 κοχ και αν εγκαθίσταται κολυμβητική δεξαμενή (πισίνα) σύμφωνα με τη Διεθνή Σύμβαση Εργασίας Ι.L.O 133/1970, που κυρώθηκε από τη χώρα μας με το Νόμ. 1594/1986 (Α' 65), πρέπει να πληρούνται και τα εξής:
  (α)Η επιφάνεια της κολυμβητικής δεξαμενής πρέπει να είναι περίπου 16 τετραγωνικά μέτρα.
  (β)Η κολυμβητική δεξαμενή είναι δυνατό να πληρούται με θαλάσσιο νερό, εναλλασσόμενο συνεχώς κατά τη χρησιμοποίησής της. Η πλήρωση της δεξαμενής μπορεί να γίνεται είτε με ιδιαίτερη μόνιμη εγκατάσταση είτε μέσω του δικτύου πυρκαϊάς του πλοίου".
  Το μέσα σε " " άρθρ. 23, που είχε αντικατασταθεί από τη παρ. 5 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 24/2988, (ΦΕΚ Α' 9), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 45/14 Μαρτ. 1988), (Τόμ. 19, σελ. 220,9990609), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 236/26-31 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 177), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α 230/17 Σεπτ. 1996).
Χώροι ενδιαίτησης επιβατηγών-οχηματαγωγών πλοίων.
  "’ρθρ.23α.-1.Τα επιβατηγά-οχηματαγωγά πλοία που εκτελούν πλόες συνολικής διαδρομής άνω των 80 ναυτικών μιλίων εσωτερικού και εξωτερικού των οποίων η τροπίδα τοποθετήθηκε μετά την ημερομηνία ενάρξεως ισχύος του παρόντος προεδρικού δ/τος ή εκτελέσαν μετά την ημερομηνίαν έναρξης ισχύος του παρόντος προεδρικού δ/τος, μετασκευή με την οποία αυξάνεται κατά 30% τουλάχιστον το εμβαδόν των χώρων ενδιαίτησης συμπεριλαμβανομένων και των ανοικτών χώρων, πρέπει να πληρούν, πέραν των προβλεπομένων από άλλες διατάξεις του κανονισμού αυτού και τις ακόλουθες προϋποθέσεις.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 492,861(δ) Σελ. 492,861(ε)
Τεύχος 1280-Σελ. 47
  
(α)Οι κοιτώνες και οι χώροι ενδιαίτησις του Πλοιάρχου των Αξιωματικών και του λοιπού πληρώματος πρέπει να βρίσκονται επί ή υπεράνω του κυρίου καταστρώματος και για εύκολη πρόσβαση στα σωστικά μέσα του πλοίου.
  (β)Οι κοιτώνες των Αξιωματικών πρέπει να διαθέτουν γραφείο, καναπέ ή πολυθρόνα καθώς επίσης και συνεχόμενο ιδιαίτερο χώρο υγιεινής με αποχωρητήρια, νιπτήρα και καταιονητήρα (ντούς).
  (γ)Οι κοιτώνες των προϊσταμένων του κατωτέρου πληρώματος (Αρχιθαλαμηπόλων, Αρχιμαγείρων, Ναυκλήρων) πρέπει να είναι μονόκλινοι, με συνεχόμενο ιδιαίτερο χώρο υγιεινής με αποχωρητήριο, νιπτήρα και καταιονητήρα (ντούς).
  (δ)Οι κοιτώνες των λοιπών υπαξιωματικών πρέπει να είναι δίκλινοι με συνεχόμενο ιδιαίτερο χώρο υγιεινής με αποχωρητήριο, νιπτήρα και καταιονητήρα (ντούς).
  (ε)Οι κοιτώνες του υπόλοιπου πληρώματος πρέπει να είναι το πολύ τετράκλινοι με συνεχόμενο ιδιαίτερο χώρο υγιεινής με αποχωρητήριο, νιπτήρα και καταιονητήρα (ντούς).
  (στ)Οι κοιτώνες του Πλοιάρχου και του πληρώματος πρέπει να είναι εξωτερικοί, και οι λοιποί χώροι ενδιαίτησις εσωτερικοί, εφόσον αυτό συμβαδίζει με τη σωστή εκμετάλλευση και λειτουργία του πλοίου. Όταν το πλοίο διαθέτει κεντρικό σύστημα κλιματισμού οι κοιτώνες μπορεί να είναι εσωτερικοί.
  2.Στα λοιπά επιβατηγά-οχηματαγωγά, πλοία, που εκτελούν πλόες συνολικής διαδρομής άνω των 80 ναυτικών μιλίων εσωτερικού και εξωτερικού και δεν διαθέτουν κεντρικό σύστημα κλιματισμού, οι κοιτώνες του πληρώματος, που βρίσκονται κάτω από το κύριο κατάστρωμα πρέπει να είναι δίκλινοι, απαγορευμένης τη ύπαρξης σε αυτούς προσθέτων κλινών. Το εμβαδόν ανά άτομο στους κοιτώνες αυτούς πρέπει να είναι τουλάχιστο, το απαιτούμενο από το Νόμ. 1594/86 (Α' 65) ανάλογα με την ολική χωρητικότητα του πλοίου.
  Τα πλοία αυτά πρέπει να συμμορφώνονται με τις ανωτέρω απαιτήσεις κατά τη πρώτη ετήσια επιθεώρηση μετά τη θέση σε ισχύ του παρόντος Προεδρικού Δ/τος.
  3.ΣΕ περίπτωση πλοίων, που φέρουν ήδη τη Ελληνική σημαία ή που αναγνωρίζονται λόγω εγγραφής τους στα Ελληνικά Νηολόγια ως επιβατηγά οχηματαγωγά μετά τη δημοσίευση του παρόντος Προεδρικού, Δ/τος στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η κατάσταση των υφισταμένων χώρων ενδιαίτησης δεν θα μεταβάλλεται σε βάρος των συνθηκών διαμονής του πληρώματος.
  
Σελ. 492,862(ε)
Τεύχος 1280-Σελ. 48

Για τον έλεγχο των απαιτήσεων του παρόντος άρθρου πρέπει να υποβάλλεται στη Δ.Ε.Ε.Π. μαζί με τα σχέδια που απαιτούνται για την αναγνώριση του πλοίου ω επιβατηγού, και σχέδιο γενικής διάταξης των χώρων ενδιαίτησης Πλοιάρχου και πληρώματος που είχε το πλοίο από την εγγραφή του στα Ελληνικά νηολόγια".
  Το μέσα σε " " άρθρ. 23α, προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 του Π.Δ. 236/26-31 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 177), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 230/17 Σεπτ. 1996.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΜΕΡΟΣ Δ'
Υποβλητέα στοιχεία
Σχέδια-Μελέται-Συμμόρφωσις
  ’ρθρ.24.-Νέα πλοία και υπάρχοντα:
  1.Προ της ενάρξεως της ναυπηγήσεως πλοίου ή της εκτελέσεως ευρείας εκτάσεως μετασκευών των χώρων ενδιαιτήσεως Πλοιάρχου και πληρώματος αυτού, υποβάλλονται οπωσδήποτε εις Επιθεώρησιν Εμπορικών Πλοίων (ΕΕΠ), προκειμένου περί επιβατηγού πλοίου, ή εις Επιθεώρησιν Εμπορικών Πλοίων (ΕΕΠ) ή εξουσιοδοτημένον Οργανισμόν, προκειμένου περί φορτηγού πλοίου, τα κάτωθι σχέδια και μελέται:
  (α)Σχέδια γενικής διατάξεως πλοίου
  (β)Σχέδια διατάξεως χώρων ενδιαιτήσεως, εις α θα εμφαίνωνται λεπτομερώς οι ατομικοί, κοινόχρηστοι, βοηθητικοί και λοιποί χώροι και θα απεικονίζονται αι θέσεις του μονίμου εξοπλισμού των ατομικών χώρων.
  (γ)Σχέδια διατάξεως συστήματος αερισμού, εξαερισμού και θερμάνσεως μετά στοιχείων, σχετικώς με τη επάρκειαν των εγκαταστάσεων κεχωρισμένως δια τους χώρους υγιεινής, μαγειρεία κοιτώνας, εστιατόρια, και χώρους αναψυχής.
  2.Μετά το πέρας της ναυπηγήσεως και προ της θέσεως του πλοίου εις υπηρεσίαν, ελέγχεται και εξακριβούται αρμοδίως η πλήρης συμμόρφωσις του πλοίου προς τα προβλεπόμενα υπό των ως άνω εγκεκριμένων σχεδίων και τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί μετασκευών ευρείας, εκτάσεως, συνεπεία των οποίων επέρχεται αξιόλογος μεταβολή εις τους χώρους ενδιαιτήσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Φορτηγά και επιβατηγά πλοία από 100-500 κοχ.
ΜΕΡΟΣ Α΄
Νέα πλοία.
Κατασκευή των χώρων ενδιαιτήσεως.
  ’ρθρ.25.-1.Τα διαφράγματα των χώρων ενδιαιτήσεως τα ταυτιζόμενα με τας πλευράς του πλοίου δέον να επενδύωνται δια καταλλήλου μονωτικού υλικού, εξασφαλιζομένης ούτω κατά το δυνατόν πλήρους μονώσεως έναντι του ψύχους και του καύσωνος.
  2.Τα διαφράγματα του φωταγωγού-αεραγωγού του μηχανοστασίου και αι σωληνώσεις, ατμού πετρελαίου και θερμού ύδατος, εφ' όσον διέρχονται των χώρων ενδιαιτήσεως δέον να επενδύωνται δια καταλλήλου μονωτικού υλικού, ώστε να εξασφαλίζηται επαρκής μόνωσις προς πλήρη απορρόφησιν της ακτινοβολουμένης θερμότητος.
  
  
  
3.Ανοικτά χαλύβδινα καταστρώματα σχηματίζουν οροφήν χώρων ενδιαιτήσεως δέον να επενδύωνται εσωτερικώς δια καταλλήλου μονωτικού υλικού, ως εν παρ. (1) του παρόντος άρθρου.
  4.Η επιφάνεια της εσωτερικής επενδύσεως των χώρων ενδιαιτήσεως δέον να είναι λεία και συνεχής, τοιαύτης δε συστάσεως ώστε να καθαρίζηται ευχερώς.
  5.Τα διαφράγματα και αι οροφαί των χώρων ενδιαιτήσεως δέον να έχουν φωτεινά χρώματα εις τρόπον ώστε να καθίσταται ευχερής η διατήρησις της καθαριότητος αυτών.
  6.Τα δάπεδα των χώρων ενδιαιτήσεως δέον να καλύπτωνται δια καταλλήλου υλικού, εξασφαλίζοντος μόνωσιν και αντοχήν εις την υγρασίαν.
  7.Αι συναρμογαί, μεταξύ δαπέδων και διαφραγμάτων των χώρων ενδιαιτήσεως, δέον να καλύπτωνται δια καταλλήλου υλικού προς αποφυγήν ρωγμών.
  8.Τα διαφράγματα των χώρων υγιεινής (λουτρά, πλυντήρια, αφοδευτήρια) δέον όπως συνίσταται εκ χάλυβος ή ετέρου καταλλήλου υλικού εξασφαλίζοντος στεγανότητα μεταξύ των χώρων.
  9.Εις τους χώρους ενδιαιτήσεως προβλέπεται σύστημα ικανοποιητικής αποστραγγίσεως. Οι σωλήνες είναι επαρκών διαστάσεων και είναι κατά τέτοιο τρόπο τοποθετημένες ώστε να μειώνεται ο κίνδυνος εμφράξεως και να εξυπηρετείται ο καθαρισμός.
  10.Εις καμία περίπτωση οι κοιτώνες κατασκευάζωνται πρώραθεν του στεγανού συγκρούσεως.
  11.Τα μέσα προσβάσεως, η κατασκευή και η διαρρύθμισις των χώρων ενδιαιτήσεως είναι τέτοια ώστε να εξασφαλίζεται επαρκής ασφάλεια και προστασία εναντίον του καιρού και της θαλάσσης.
  12.Δεν υπάρχουν απ' ευθείας ανοίγματα προς τους κοιτώνες από χώρους φορτίου και μηχανημάτων ή από μαγειρεία και χώρους λαμπτήρων και χρωμάτων ή από το μηχανοστάσιον, το κατάστρωμα και άλλες αποθήκες χύδην φορτίου και θαλάμους ξηράνσεως.
  Εκείνο το τμήμα του διαφράγματος (μπουλμές) που διαχωρίζει τους ανωτέρω χώρους από τους κοιτώνες καθώς επίσης και τα εξωτερικά διαφράγματα των κοιτώνων, είναι επαρκούς αντοχής και υδατοστεγή και όπου είναι δυνατόν αεροστεγή. Εάν θύραι κοιτώνων και θύραι μηχανοστασίου ευρίσκονται επί του αυτού διαδρόμου, αι θύραι μηχανοστασίου δέον να κλείουν αυτομάτως.
  
  
(Μετά τη σελ. 492,862(ε) Σελ. 492,8621
Τεύχος 1280-Σελ. 49
  

  
  
  
  

Αερισμός των χώρων ενδιαιτήσεως
  ’ρθρ.26.-1.’παντες οι χώροι ενδιαιτήσεως του πλοίου δέον όπως αερίζωνται επαρκώς, δια καταλλήλου μηχανικού συστήματος, επιτυγχανομένων τουλάχιστον 10 εναλλαγών του αέρος καθ' ώραν των χώρων λογιζομένων κενών
  2.Τα ανοίγματα εξαερισμού των χώρων ενδιαιτήσεως δέον να τοποθετώνται κατά τοιούτον τρόπον, ώστε να μη προκαλούνται κατά το δυνατόν ρεύματα και ενόχλησις των ενδιαιτωμένων.
Θέρμανσις των χώρων ενδιαιτήσεως.
  ’ρθρ.27.-1.’παντα τα πλοία δέον όπως εφοδιάζωνται και καταλλήλου συστήματος θερμάνσεως εις τρόπον ώστε οι χώροι ενδιαιτήσεως αυτών να θερμαίνονται επαρκώς.
  2.Θερμαντικά, μέσα δύνανται να είναι είτε ατμός, είτε ύδωρ, είτε κεκαλυμμμένα ηλεκτρικά στοιχεία, είτε συνδυασμός τούτων, απαγορευομένων της χρησιμοποιήσεως δηλητηριωδών αερίων, θερμαστών πετρελαίου ή ηλεκτρικών θερμαστών μετά ακαλύπτου στοιχείων.
  3.Τα θερμαντικά σώματα, δέον να κατασκευάζωνται και τοποθετούνται κατά τοιούτον τρόπον ώστε να αποκλείωνται κίνδυνοι πυρκαϊάς ή ατυχήματος ή ενόχλησις των ενδιαιτωμένων
Φωτισμός των χώρων ενδιαιτήσεως.
  ’ρθρ.28.-1.’παντες οι χώροι ενδιαιτήσεως δέον όπως φωτίζωνται επαρκώς.
  2.Επαρκής θεωρείται ο φωτισμός ο οποίος παρέχει την δυνατότητα, εις άτομον φυσιολογικής οπτικής οξύτητος, ανέτου αναγνώσεως, εις οιονδήποτε σημείον, εφημερίδος.
  3.Εντός των κοιτώνων, πλέον των λοιπών φωτιστικών σωμάτων, παρά τη κεφαλήν εκάστης κλίνης, δέον να υφίσταται καταλλήλως διατεταγμένον φωτιστικόν σώμα, μετά διακόπτου προς ανάγνωσιν.
Διάκρισις κοιτώνων.
  ’ρθρ.29.-1.Οι κοιτώνες αναλόγως των ενδιαιτωμένων διακρίνονται εις τας ακολούθους κατηγορίας:
  (ι)Πλοιάρχου,
  (ιι)Αξιωματικών και
  (ιιι)Κατωτέρου πληρώματος.
  2.Εξωτερικώς της θύρας εκάστου κοιτώνος, δέον να αναγράφεται καλαισθήτως, δια χαράξεως ή ανεξιτήλως εις ποίαν των ανωτέρω κατηγοριών ανήκει ο κοιτών. Προκειμένου περί κοιτώνων κατωτέρου πληρώματος αναγράφεται ομοίως ως ανωτέρω αριθμός των εν αυτώ ενδιαιτωμένων.
  
  
  

Διάθεσις κοιτώνων.
  ’ρθρ.30.-1.Εις τον Πλοίαρχον και τον Α' Μηχανικόν δέον να διατίθεται ατομικός κοιτών.
  2.Εις τους αξιωματικούς δέον να διατίθεται, είτε ατομικώς κοιτών είτε κατ' ανώτατον όριον, ανά 2 άτομα εις κοιτών.
  3.Εις το κατώτερον πλήρωμα δέον να διατίθεται είτε ατομικώς κοιτών, είτε κατ' ανώτατον όριον, ανά 4 άτομα, εις κοιτών.
Ύψος χώρων ενδιαιτήσεως.
  ’ρθρ.31.-Το καθαρόν ύψος των χώρων ενδιαιτήσως εις τα σημεία ελευθέρας κυκλοφορίας δέον να είναι τουλάχιστον 1,90 μ.
Διάδρομοι χώρων ενδιαιτήσεως και
προστατευτικά κιγκλιδώματα.
  ’ρθρ.32.-1.Οι διάδρομοι των χώρων ενδιαιτήσεως δέον να πληρούν τας κάτωθι προϋποθέσεις.
  α)Το ελάχιστον καθαρόν εύρος των κυρίων διαδρόμων να είναι 0,75μ.
  β)Φέρουν χειρολαβάς εις την μίαν τουλάχιστον πλευράν προς συγκράτησιν το πληρώματος.
  Αι χειρολαβαί αύται δεν θεωρούνται ως εμπόδια δια τον προσδιορισμόν του καθαρού εύρους των διαδρόμων.
  2.Προστατευτικά μεταλλικά κιγκλιδώματα, ύψους ως τούτο καθορίζεται υπό της εκάστοτε εν ισχύι Διεθνούς Συμβάσεως περί γραμμών φορτώσεως ή ισοδύναμα μέσα δέον όπως τοποθετούνται περιφερειακώς των ανοικτών καταστρωμάτων. Κιγκλιδώματα πλευρών καταστρωμάτων, κειμένων προς την θάλασσαν, δέον όπως αποτελούνται εκ τριών σειρών κιγκλίδων, λοιπά κιγκλιδώματα δύνανται να αποτελούνται εκ δύο σειρών κιγκλίδων.
Κλίναι
  ’ρθρ.33.-1.Εις τον Πλοίαρχον και πάντα τα μέλη του πληρώματος δέον όπως διατίθεται ιδιαιτέρα κλίνη ελαχίστων εσωτερικών διαστάσεων 1,98 Χ 0,80μ.
  2.Όπου αι κλίναι τοποθετούνται πλησίον, των εξωτερικών πλευρών του πλοίου, ή πλησίον διαφραγμάτων, των οποίων η ετέρα όψις εκτίθεται εις δυσμενείς καιρικάς καταστάσεις ψύχους ή θερμότητος υπό υψηλάς θερμοκρασίας, δέον να προβλέπεται κατάλληλος μόνωσις δια ξύλου ή ετέρου ισοδυνάμου μονωτικού υλικού, διαχωρίζουσα την κλίνην από τας πλευράς ή τα διαφράγματα του πλοίου.
  3.Απαγορεύεται η τοποθέτησις δύο ή περισσοτέρων κλινών εν επαφή κατά πλευράν, τούτο επιτρέπεται μόνον εις επιβατηγά και τα αλιευτικά πλοία, εφ' όσον υπάρχει διάδρομος, προς τας πλευράς των κλινών, τας αντιθέτους των εφαπτομένων, και, παραπέτασμα μεταξύ των δύο κλινών.
  4.Το πλαίσιον της βάσεως εκάστης κλίνης, δέον όπως είναι μεταλλικόν ή ξύλινον, ή δε βάσις συνίσταται εν συνδυασμού ελατηρίων εξασφαλιζόντων ελαστικότητα ή να φέρη κλινοστρωμνήν πληρούσαν την απαίτησιν ταύτην (στρωματέξ).
  
(Μετά τη σελ. 492,862(γ) Σελ. 492,863(α)
Τεύχος 773-Σελ. 83

Επιπλώσεις και εξοπλισμός των κοιτώνων
  ’ρθρ.34.-1.Εντός εκάστου κοιτώνος, δέον να υφίσταται ιδιαίτερον ερμάριον και συρτάρι δι' έκαστον ενδιαιτώμενον.
  2.’παντες οι κοιτώνες δέον να είναι εφωδιασμένοι δια καταλλήλων καθισμάτων προς χρήσιν των ενδιαιτωμένων.
  3.Εις έκαστον κοιτώνα, όπως υπάρχει τράπεζα ή γραφείον μονίμου τύπου φέροντος προεκτάσεις αι οποίαι διπλώνουν προς τα κάτω ή συμπτύσσονται εντός αυτού.
Εστιατόρια και μέσα ψυχαγωγίας.
  ’ρθρ.35.-1.Επί των πλοίων δέον να υφίσταται ιδιαίτερον εστιατόριον δια τον Πλοίαρχον και τους Αξιωματικούς και έτερον κεχωρισμένον δια το κατώτερον πλήρωμα.
  2.Πλοία ολικής χωρητικότητος μικροτέρας των 300 κόρων δυνατόν να διαθέτουν εν μόνον εστιατόριον.
  3.Τα εστιατόρια δέον να διαθέσουν επιφάνεια δια την ταυτόχρονον εστίασιν του προσωπικού, πλην των εκτελούντων φυλακήν να είναι δε εξωπλισμένα δια των απαραιτήτων ειδών εστιάσεως.
  4.Τα εστιατόρια δέον όπως εφοδιάζωνται, δια των κάτωθι τουλάχιστον μέσων ψυχαγωγίας, ή χρήσις των οποίων δεν επιτρέπεται κατά τας ώρας φαγητού:
  α)Δι' επιτραπεζίων παιγνιδίων (σκάκι-τάβλι).
  β)Δια ραδιοφώνου.
Αφοδευτήρια - Λουτήρες - Νιπτήρες - Χώροι
φυλάξεως ενδυμασιών εργασίας.
  ’ρθρ.36.-1.Επί παντός πλοίου, δέον όπως διατίθεται εις κατάλληλον χώρον δια το προσωπικόν αυτού έν (1) αφοδευτήριον, λουτρόν ή καταιονητήρ (ντούς) ως και νιπτήρ τροφοδοτούμενος δια θερμού ή ψυχρού γλυκέος ύδατος, ανά έξ (6) άτομα δια τα οποία δεν διατίθενται ιδιαίτεροι χώροι υγιεινής
  2.Τα αφοδευτήρια δέον όπως εξαερίζωνται απ' ευθείας εις την ατμόσφαιραν ανεξαρτήτως από κάθε άλλο τμήμα των χώρων ενδιαιτήσεως. Εις άπαντα τα αφοδευτήρια θα διατίθεται επαρκές ρέον ύδωρ, κατά πάντα χρόνον, χειριζόμενον ανεξαρτήτως.
  3.Δια το κρέμασμα των αδιαβρόχων (νιτσεράδων), θα διατίθεται, πλησίον των κοιτώνων επαρκής και καλώς αεριζόμενος χώρος.
  
Σελ. 492,864(α)
Τεύχος 773-Σελ. 84

Μαγειρεία.
  ’ρθρ.37.-1.Επί πλοίων των οποίων η φύσις και η διάρκεια των ταξειδίων απαιτούν την ύπαρξιν μαγειρείων, δέον όπως ταύτα, εφοδιάζωνται δι' επαρκούς και καταλλήλου εξοπλισμού δια την εξυπηρέτησιν του δια τούτων μεταφερομένου ανωτάτου αριθμού προσώπων.
  2.Δέον όπως ταύτα φωτίζωνται επαρκώς, εξαερίζωνται δε και αερίζωνται ικανοποιητικώς δια του φυσικού ή τεχνικού αερισμού.
  3.Αι εστίαι πυρός των μαγειρείων δεν επιτρέπεται να εφάπτωνται των πλευρών και των διαχωριστικών διαφραγμάτων του χώρου εις ον ευρίσκονται.
Υποβλητέα στοιχεία.
  ’ρθρ.38.-Προ της ενάρξεως της ναυπηγήσεως ή ευρείας εκτάσεως μετασκευής των χώρων ενδιαιτήσεως πληρώματος, πλοίων, υποβάλλονται οπωσδήποτε εις την Ε.Ε.Π., προκειμένου περί επιβατηγού πλοίου, ή εις Επιθεώρησιν Εμπορικών Πλοίων (ΕΕΠ) ή εξουσιοδοτημένον Οργανισμόν, προκειμένου περί φορτηγού πλοίου, σχέδια γενικής διατάξεως εις ας εμφαίνωνται λεπτομερώς οι ατομικοί κοινόχρηστοι, βοηθητικοί και λοιποί χώροι.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΜΕΡΟΣ Β'
Υπάρχοντα πλοία
Κατασκευή-Αερισμός Θέρμανσις και 
Φωτισμός των χώρων ενδιαιτήσεως
  ’ρθρ.39.-1.Εις καμίαν περίπτωσιν οι κοιτώνες θα κατασκευάζωνται πρώραθεν του στεγανού συγκρούσεως.
  2.Δεν υπάρχουν απ' ευθείας ανοίγματα προς τους κοιτώνες από χώρους φορτίου και μηχανημάτων ή από μαγειρεία και χώρους λυχνιών και χρωμάτων ή από το μηχανοστάσιον, το κατάστρωμα και άλλες αποθήκες χύδην φορτίου και θάλαμους ξηράνσεως.
  Εκείνο το τμήμα του διαφράγματος (μπουλμές) που διαχωρίζει τους ανωτέρω χώρους από τους κοιτώνες καθώς και τα εξωτερικά διαφράγματα των κοιτώνων θα είναι επαρκούς αντοχής και υδατοστεγή και όπου είναι δυνατόν αεροστεγή.
  Εάν θύραι κοιτώνων και θύραι μηχανοστασίου ευρίσκονται επί του αυτού διαδρόμου, αι θύραι μηχανοστασίου δέον να κλείνουν αυτομάτως.
  3.Στους χώρους ενδιαιτήσεως θα προβλέπεται επαρκές σύστημα αποστραγγίσεως. Οι σωλήνες θα είναι επαρκών διαστάσεων και θα είναι κατά τέτοιο τρόπο τοποθετημένες ώστε να μειώνεται ο κίνδυνος εμφράξεως και να εξυπηρετείται ο καθαρισμός.
  4.’παντες οι χώροι ενδιαιτήσεως του πληρώματος δέον όπως αερίζωνται επαρκώς δια καταλλήλου μηχανικού συστήματος ή συστήματος διοχετεύοντος φυσικόν αερισμόν.
  5.’παντα τα πλοία δέον όπως εφοδιάζωνται δια καταλλήλου συστήματος θερμάνσεως εις τρόπον ώστε οι χώροι ενδιαιτήσεως αυτών να θερμαίνωνται επαρκώς. Τούτο δύναται να επιτευχθή είτε δι' ηλεκτρικής εγκαταστάσεως ή δια τοιαύτης ατμού ή θερμού ύδατος ή θερμού αέρος. Ξύλινα φορτηγά πετρελαιοκίνητα και αλιευτικά γενικώς πλοία ολικής χωρητικότητος μέχρι 250 κόρων, δύνανται να εξαιρούνται εκ της υποχρεώσεως δια εγκατάτασιν συστήματος θερμάνσεως, εφ' όσον οι εκτελούμενοι υπ' αυτών πλόες είναι μικράς σχετικώς διαρκείας και τα πλοία εκ κατασκευής δεν διαθέτουν την κατάλληλον πηγήν ενεργείας για παροχή θερμάνσεως και υφίσταται ουσιαστική αδυναμία συμμορφώσεώς των.
  6.Οι προς ενδιαίτησιν του πληρώματος διατιθέμενοι χώροι δέον όπως φωτίζωνται επαρκώς.
Κοιτώνες και εξοπλισμός αυτών
  ’ρθρ.40.-1.Ιδιαίτεροι κοιτώνες δέον όπως διατίθεται δι' εκάστην κατηγορίαν του προσωπικού του πλοίου, ως ακολούθως:
  (α)Πλοιάρχου,
  (β)Αξιωματικών, και
  (γ)Κατωτέρου πληρώματος.
  2.Εις τον Πλοίαρχον και πάντα τα μέλη του πληρώματος δέον όπως διατίθεται ιδιαιτέρα κλίνη ελαχίστων, εσωτερικών διαστάσεων 1,90 μ. Χ 0,68 μ.
  3.Εντός εκάστου κοιτώνος δεόν να υφίσταται ιδιαίτερον ερμάριον και συρτάρι δι' έκαστον ενδιαιτώμενον.
  
  
4.Απαγορεύεται η τοποθέτησις δύο ή περισσοτέρων κλινών εν επαφή κατά πλευράν, τούτο επιτρέπεται μόνον εις τα επιβατηγά και τα αλιευτικά πλοία, εφ' όσον υπάρχει διάδρομος, προς τας πλευράς των κλινών τας αντιθέτους των εφαπτομένων και παραπέτασμα μεταξύ των δύο κλινών.
  5.Εις έκαστον κοιτώνα δέον όπως υπάρχει τράπεζα ή γραφείον μονίμου τύπου ή τύπου φέροντος προεκτάσεις αι οποίαι διπλώνουν προς τας κάτω ή συμπτύσσονται εντός αυτού.
Ύψος χώρων ενδιαιτήσεως
  "’ρθρ.41.-Διαμέρισμα ενδιαιτήσεως αναγνωρίζεται ως κατάλληλο εφ' όσον το ύψος ελεύθερης κυκλοφορίας είναι τουλάχιστον 1,90 Μ.Η ΕΕΠ μπορεί να επιτρέψη μείωση της παραπάνω διάστασης όταν το κρίνη σκόπιμο, χωρίς όμως ο περιορισμός αυτός να παρεμποδίζη την άνετη κυκλοφορία του πληρώματος".
  Το άρθρ. 41 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 3 Π.Δ. 24/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α' 9), Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α' 45/14 Μαρτ. 1988 (τόμ. 19 σελ. 220,9090607).
Εστιατόρια και μέσα ψυχαγωγίας
  ’ρθρ.42.-1.Επί των πλοίων, δέον να υφίσταται εστιατόριον δια τον Πλοίαρχον και έτερον κεχωρισμένον δια το πλήρωμα.
  2.Πλοία ολικής χωρητικότητος μικροτέρας των 300 κόρων δυνατόν να διαθέτουν έν μόνο εστιατόριον.
  3.Τα εστιατόρια δέον να διαθέτουν επιφάνειαν δια την ταυτόχρονον εστίασιν του προσωπικού, πλην των εκτελούντων φυλακήν, να είναι δε εξωπλισμένα, δια των απαραιτήτων ειδών εστιάσεως.
  4.Τα εστιατόρια δέον όπως εφοδιάζωνται δια των κάτωθι τουλάχιστον μέσων ψυχαγωγίας, η χρήσις των οποίων δεν επιτρέπεται κατά τα ώρας φαγητού:
  (α)Δια επιτραπεζίων παιγνιδίων (σκάκι-τάβλι)
  (β)Δια ραδιοφώνου.
  Αφοδευτήρια-Λουτήρες-Νιπτήρες-Χώροι 
φυλάξεως ενδυμασιών εργασίας
  ’ρθρ.43.-1.Δέον όπως διατίθεται εις κατάλληλον χώρον, δια το προσωπικόν αυτού, έν (1) αφοδευτήριον, λουτρόν, ή καταιονητήρ (ντούς) ανά 8 άτομα, δια τα οποία δεν διατίθενται ιδιαίτεροι χώροι υγιεινής.
  Επίσης δέον όπως διατίθεται είς (1) νιπτήρ ανά έξ (6) άτομα.
  2.Εάν ο σταθμός ασυρμάτου ευρίσκεται εις απομεμακρυσμένον σημείον από τους χώρους ενδιαιτήσεως δέον να υφίσταται ιδιαίτερος και πλήρης χώρος υγιεινής πλησίον αυτού.
  
(Αντί για τη σελ. 492,865(α) Σελ. 492,865(β)
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 67
  
3.Τα δάπεδα των χώρων υγιεινής δέον όπως κατασκευάζωνται από στερεό υλικό ευκόλως καθαριζόμενο και αδιαπέραστο από υγρασία.
  4.Κρύο και ζεστό πόσιμο νερό διατίθεται σε όλους τους κοινόχρηστους χώρους υγιεινής.
  5.Τα αφοδευτήρια δέον όπως εξαερίζωνται απ' ευθείας εις την ατμόσφαιραν ανεξαρτήτως από κάθε άλλο τμήμα των χώρων ενδιαιτήσεως. Εις άπαντα τα αφοδευτήρια διατίθεται επαρκές ρέον ύδωρ, κατά πάντα χρόνον, χειριζόμενο ανεξαρτήτως.
  6.Δια το κρέμασμα των αδιαβρόχων (νιτσεράδων), διατίθεται πλησίον των κοιτώνων επαρκής και καλώς αεριζόμενος χώρος.
Μαγειρεία
  ’ρθρ.44.-1.Επί πλοίων των οποίων ή φύσις και η διάρκεια των ταξειδίων απαιτούν την ύπαρξιν μαγειρείων, δέον όπως ταύτα, εφοδιάζωνται δι' επαρκούς και καταλλήλου εξοπλισμού δια την εξυπηρέτησιν του δια τούτων μεταφερομένου ανωτάτου αριθμού προσώπων.
  2.Δέον όπως ταύτα φωτίζονται επαρκώς, εξαερίζωνται δε και αερίζωνται ικανοποιητικώς δια του φυσικού ή τεχνικού αερισμού.
ΜΕΡΟΣ Γ'
Γενικαί διατάξεις δια τα νέα και υπάρχοντα πλοία
Χρήσις υγραερίου επί των πλοίων
  ’ρθρ.45.-Οσάκις επί των πλοίων χρησιμοποιείται υγραέριον, η σχετική εγκατάστασις δέον να πληροί τους κάτωθι όρους:
  1.Αι φιάλαι υγραερίου κατασκευάζωνται, πληρούνται και ελέγχωνται υπό ανεγνωρισμένων Εταιρειών συμφώνως προς εγκεκριμένας αρμοδίως προδιαγραφάς. Αι εν λόγω φιάλαι θα φέρουν ασφαλιστικάς διατάξεις εγκεκριμένου τύπου, αι οποίαι ελέγχωνται τη ευθύνη των ανωτέρω Εταιρειών.
  2.Η χρήσις βαλβίδος απ' ευθείας λήψεως απαγορεύεται. Εκάστη φιάλη ή συστοιχία φιαλών, δέον όπως φέρη μειωτήρα πιέσεως μετά βαλβίδος ταχείας απομονώσεως.
  2.Η τοποθέτησις των φιαλών υπό το κατάστρωμα ή εις κλειστούς χώρους, απαγορεύεται:
  Αι φιάλαι μόναι, ή εν συστοιχία, δέον όπως:
  (α)τοποθετούνται, ει δυνατόν, εις ανοικτούς χώρους και εις σημεία ευρισκόμενα μακράν θερμικών ή ετέρων πηγών εναύσεως,
  
Σελ. 492,866(β)
Τεύχος Ι-10-2 Σελ. 68

(β)ασφαλίζωνται καταλλήλως δια μεταλλικών στεφανών και
  (γ)προστατεύωνται καταλλήλως από την ηλιακήν ακτινοβολίαν.
  4.Η σύνδεσις των φιαλών μετά των συσκευών χρήσεως, δέον όπως είναι ισχυράς κατασκευής και επαρκούς αντοχής, εις τρόπον ώστε να αποκλείηται οιαδήποτε διαρροή ή κίνδυνος αναφλέξεως του αερίου, απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως σωλήνων εξ ελαστικού ή πλαστικού υλικού. Ειδικώτερον δέον όπως λαμβάνηται μέριμνα ώστε η σωλήνωσις τροφοδοτήσεως της συσκευής να είναι:
  (α)κατασκευασμένη εξ ευκάμπτου χαλκίνου σωλήνος, επαρκούς πάχους και διαμέτρου, άνευ συνδέσεων, καταλήγοντος εις σπείρωμα εις αμφότερα τα άκρα και προστατευομένου δια καταλλήλου προφυλακτήρος εις τα προσιτά σημεία,
  (β)καταλλήλως και ανθεκτικώς τοποθετημένη, καθ' όλον το μήκος της και να μη διέρχεται δια κλειστών χώρων εκτός εκείνων εις τους οποίους ευρίσκεται η συσκευή καταναλώσεως.
  5.Εις τον χώρον τοποθετήσεως των φιαλών, δέον όπως υφίσταται πινακίς επισημαίνουσα τους κινδύνους εκρήξεως και απαγορεύουσα το κάπνισμα.
  6.Μεθ' εκάστην χρήσιν η συσκευή καταναλώσεως δέον όπως απομονούται.
  7.Πλησίον της συσκευής καταναλώσεως απαγορεύεται η εναπόθεσις ευφλέκτων υλικών δυναμένων να αναφλεγούν εκ της γυμνής φλογός. Τυχόν απομένοντα έλαια και λοιπά υγρά ή εύφλεκτα κατάλοιπα, δέον όπως καθαρίζωνται επιμελώς.
  8.Εις λογικήν απόστασιν εκ του χώρου τοποθετήσεως της συσκευής, δέον όπως διατίθεται κατάλληλος πυροσβεστήρ δυνάμενος να χρησιμοποιηθή αμέσως εν περιπτώσει πυρκαϊάς.
Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.46.-Η Ε.Ε.Π. δύναται να εξαιρή της συμμορφώσεως προς απάσας ή ενίας εκ των απαιτήσεων του παρόντος Κεφαλαίου πλοία τα οποία:
  (α)εκτελούν ημερινούς πλόας μικράς διαρκείας, και
  (β)ο προβλεπόμενος υπό της οργανικής συνθέσεως αριθμός πληρώματος είναι μικρός, μετά δε την εκτέλεσιν του πλου δεν παραμένει τούτο επί του πλοίου.
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
Καθαρισμός και επιμέλεια χώρων 
ενδιαιτήσεως δι' άπαντα εφ' ων έχει
εφαρμογήν ο παρών Κανονισμός πλοία
Καθημερινοί και γενικοί καθαρισμοί
  ’ρθρ.47.-1.Οι χώροι ενδιαιτήσεως του πληρώματος, δέον όπως καθαρίζωνται και αερίζωνται καθημερινώς. Τα δάπεδά των, δέον να ραντίζωνται δι' ύδατος και σαρώνωνται τουλάχιστον τρις εβδομαδιαίως. Ρυπανθείσαι επιφάνειαι χώρων διαιτήσεως δέον να καθαρίζωνται αμέσως.
  2.Γενικός καθαρισμός των χώρων ενδιαιτήσεως, των διαδρόμων, των κλιμάκων και των μέσων διαβάσεως εις αυτούς, ενεργείται τακτικώς, κατά διαστήματα βραχύτερα των τριών μηνών και εκτάκτως, μετά το πέρας εργασιών συντηρήσεως πλοίου (δεξαμενισμός, ετησία ή ειδική επίθεσις κλπ.) και όταν η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων (ΕΕΠ) ή η Λιμενική ή η Προξενική Αρχή κρίνη τούτο σκόπιμον.
  3.Κατά την εγκατάστασιν μέλους τινός του πληρώματος εις κοιτώνα εφ' όσον προ μηνός τουλάχιστον ο κοιτών δεν έχει καθαρισθή γενικώς ούτος υποβάλλεται εκ νέου εις γενικόν καθαρισμόν.
  4.Κατά τον γενικόν καθαρισμόν, αι οροφαί, τα διαφράγματα, τα δάπεδα και αι επιπλώσεις των χώρων ενδιαιτήσεως, πλύνονται δια θερμού ύδατος μετά σάπωνος ή ετέρου καταλλήλου απορρυπαντικού. Επίσης αι κλινοστρωμναί εκτίθενται εις ανοικτόν κατάστρωμα προς αερισμόν.
  5.Οι ελαιοχρωματισμοί των χώρων ενδιαιτήσεως ενεργούνται εις τακτικά χρονικά διαστήματα εις τρόπον ώστε να διατηρούνται ούτοι πάντα εις καλήν κατάστασιν και εμφάνισιν.
  6.Οι καθημερινοί και οι γενικοί καθαρισμοί ενεργούνται μερίμνη Αξιωματικού οριζομένου υπό του Πλοιάρχου. Οι καθοριζόμενοι χώροι επιθεωρούνται παρά του Πλοιάρχου όστις, κατά τους γενικούς καθαρισμούς, ποιεί σχετικήν εν τω ημερολογίω μνείαν.
  7.Εάν διαπιστωθή ύπαρξις παρασίτων επί πλοίου λαμβάνονται πάραυτα μέτρα δια την εξολόθρευσίν των, ποιουμένης σχετικής εν τω ημερολογίω μνείας, μετά περιγραφής των ληφθέντων μέτρων.
Επιμέλεια χώρων ενδιαιτήσεως-Τήρησις 
φαρμακείου
  ’ρθρ.48.-1.Την επιμέλειαν των χώρων ενδιαιτήσεως και του εξοπλισμού αυτών έχει το πλήρωμα κατά τας διατάξεις των οικείων Κανονισμών "περί εσωτερικής υπηρεσίας των πλοίων".
  2.(Καταργήθηκε από την περίπτ. 4 του άρθρ. 14 του Π.Δ. 376/11 Σεπτ. -5 Οκτ. 1995 ΦΕΚ Α' 206 ανωτ. τόμ. 19 σελ. 220,15.
  3.Το παρόν Κεφάλαιον εφαρμόζεται και επί υπαρχόντων πλοίων.
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙV
Ακροτελεύτιοι διατάξεις
Αρμόδιαι δια την εφαρμογήν του Κανονισμού-Απαλλαγαί
  ’ρθρ.49.-1.Δια τη εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού, αρμοδία τυγχάνει η Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων (Ε.Ε.Π.).
  2.Ο έλεγχος των πλοίων, ως προς την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού διενεργείται υπό της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων (Ε.Ε.Π.), των Λιμενικών Αρχών εσωτερικού και των Προξενικών Λιμενικών Αρχών, ελλείψει δε τούτων υπό των Παρακτίων Ελληνικών Προξενικών Αρχών.
  3.Οι εκάστοτε εξουσιοδοτημένοι, δια την εφαρμογήν των διατάξεων των Δ. Συμβουλίων "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση" και "Γραμμών Φορτώσεως", Οργανισμοί, εξουσιοδοτούνται και δια την, κατά τας οδηγίας της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων (ΕΕΠ), εφαρμογήν των σχετικών, προς κατασκευαστικά θέματα, διατάξεων του παρόντος Κανονισμού.
  Μετά την ολοκλήρωσιν των εργασιών ναυπηγήσεως ή ευρείας μετασκευής φορτηγού πλοίου, δέον όπως υποβάλλωνται εις την Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων (ΕΕΠ) υπό του παρακολουθήσαντος τας ανωτέρω εργασίας Νηογνώμονος, πλήρεις σειραί των, υπό του άρθρ. 24(1) του Κεφαλ. Ι και άρθρ. 38 Κεφαλ. ΙΙ του παρόντος Κανονισμού, προβλεπομένων σχεδίων, δεόντως τεθεωρημένων, συν τη βεβαίωσει επ' αυτών ότι ανταποκρίνονται πλήρως προς την πραγματικήν κατάστασιν του πλοίου.
  4.Εάν κατά την γνώμην της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων (ΕΕΠ) εκτιμάται ότι η συμμόρφωσις υπάρχοντος πλοίου τινός προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, επιφέρη μείωσιν της ασφαλείας του ή θα συνεπάγεται κατασκευαστικάς μετατροπάς, αι οποίαι εκ των πραγμάτων καθίστανται αδύνατοι ή απαιτούν δυσαναλόγως μεγάλας εν σχέσει προς το αναμενόμενον αποτέλεσμα οικονομικάς επιβαρύνσεις δύναται ο Υπουργός, τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, και κατόπιν σχετικής γνωμοδοτήσεως της υπό του άρθρ. 35 του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου, προβλεπομένης Τακτικής Επιτροπής, να απαλλάξη τούτο της υποχρεώσεως συμμορφώσεως προς τας σχετικάς απαιτήσεις.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.50.-Οι παραβάται του παρόντος Κανονισμού υπόκεινται εις τας κυρώσεις των διατάξεων του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 187/1973, "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  
  
(Αντί για τη σελ. 492,867(α) Σελ. 492,867(β)
Τεύχος 1280-Σελ. 51
  
’ρθρον Δεύτερον.-1.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Κανονισμού καταργείται το Π.Δ. 706/1977 "περί ενδιαιτήσεως Πλοιάρχου και πληρώματος των Ελληνικών εμπορικών πλοίων" (ΦΕΚ 229Α/77).
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται ένα μήνα μετά την δημοσίευσιν του παρόντος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 492,868(β)
Τεύχος 1280-Σελ. 52


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ζ

ΣΥΜΒΑΣΗ ΝΑΥΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
ΘΕΜΑ
α

Νομοθεσία περί συμβάσεως εργασίας

1.	ΝΟΜΟΣ 6209
	της 28/31 Ιουλ. 1934 (ΦΕΚ Α' 250)
Περί μισθολογίου των εργατών θαλάσσης
  Κατηργήθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 3276/1944 ως αντικείμενος εις τας διατάξεις αυτού.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27/27 Σεπτ. 1935 (ΦΕΚ 427/35 Α')
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί συνθέσεως των πληρωμάτων των εμπορικών πλοίων και περί μισθολογίου των εργατών θαλάσσης διατάξεων των Νόμων 5231 και 6209.
  ’ρθρ.1.-5.-(Κατηργήθησαν υπό της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Α.Ν. 1637/1939).
  ΄Αρθρ.6.-1.Εν περιπτώσει μη υπάρξεως εν ισχύϊ συλλογικής συμβάσεως, καθοριζούσης το ποσόν του παρασχετέου εις το κατώτερον προσωπικόν των πληρωμάτων των Ελληνικών ποντοπλοούντων φορτηγών ατμοπλοίων μισθού, πάσα σύμβασις ναυτολογίας μεταξύ του εφοπλιστού ή πλοιάρχου αφ' ενός και του εις το προσωπικόν τούτο ανήκοντος μέλους του πληρώματος αφ' ετέρου, εξαιρέσει των υπό την ειδικότητα του ναυτόπαιδος, δοκίμου ή μαθητευομένου ναυτολογήσεων, δι' ης συμφωνείται μισθός μηνιαίος μικρότερος του κατά την διάταξιν της επομένης παραγράφου καθοριζομένου ελαχίστου ορίου, θεωρείται αυτοδικαίως ως προς το ποσόν του μισθού αθέμιτος και άκυρος, λογιζομένου ως συμφωνηθέντος μισθού δια την εξόφλησιν των δεδουλευμένων μισθών του υπό τοιούτους όρους ναυτολογηθέντος εργάτου θαλάσσης του περί ου το παρόν άρθρον ελαχίστου ορίου μισθού.
  2.Ως ελάχιστον όριον μηνιαίου μισθού δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου θεωρείται το αντιστοιχούν εις αποδοχάς ενός μηνός ποσόν το υπολογιζόμενον βάσει του κατωτάτου ορίου του εργατικού ημερομισθίου εν Πειραιεί, του βεβαιουμένου δια την εποχήν της ναυτολογίας του εργάτου θαλάσσης υπό του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  
  
3.Ο παραβαίνων τας αφορώσας το ελάχιστον όριον μισθού διατάξεις του παρόντος άρθρου τιμωρείται με χρηματικήν ποινή, εάν μεν είναι εφοπλιστής ή πλοίαρχος 5.000-20.000 δραχμών, εάν δε εργάτης θαλάσσης 500-2.000 δραχμών.
  ’ρθρ.7-9.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Α.Ν. 1637/1939).

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 299
	της 3 Νοεμ. /15 Οκτ. 1936 (ΦΕΚ Α' 488)
Περί ρυθμίσεως συλλογικών διαφορών εν τη ναυτική εργασία.
  ’ρθρ.1-16.(Αφορώντα διαδικασίαν διαιτητικής λύσεως των συλλογικών διαφορών, δέον να θεωρηθώσι μη ισχύοντα μετά το άρθρ. 5 παρ. 2 Α.Ν. 3276/1944).
  ’ρθρ.17.-(Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 11 Α.Ν. 1637/1939).

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2064
	της 3/8 Νοεμ. 1939 (ΦΕΚ Α' 475)
Περί των πολεμικών επιδομάτων κλπ. των πληρωμάτων των ελληνικών εμπορικών ατμοπλοίων και περί λήψεως μέτρων τάξεως και πειθαρχίας αυτών.
  Διατάξεις ισχύσασαι κατά την πολεμική περίοδον.
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 2171 της 2/4 Ιαν. 1940 (ΦΕΚ Α' 6) περί
  
Σελ. 493

των πολεμικών επιδομάτων των εργατών θαλάσσης και ρυθμίσεως ζητημάτων τινών της φορτηγού ναυτιλίας κατά την πολεμικήν περίοδον.
  β)Α.Ν. 2615 της 31 Οκτ./1 Νοεμ. 1940 (ΦΕΚ Α' 353) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των Α.Ν. 2064/1939 και 2171/1940 περί πολεμικών επιδομάτων των εργατών θαλάσσης κλπ.
  γ)Α.Ν. 2853 της 17/19 Μαρτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 79) περί διατάξεών τινων αφορωσών εις τους εργάτας θαλάσσης.
  δ)Ν.Δ. 2914 της 17/22 Ιουλ. 1954 (ΦΕΚ Α' 155) περί συμπληρώσεως του άρθρ. 1 του Α.Ν. 2064/1939 περί πολεμικών επιδομάτων κλπ. των πληρωμάτων των ελληνικών εμπορικών ατμοπλοίων και περί λήψεως μέτρων τάξεως και πειθαρχίας αυτών.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 3276
	της 26/27 Ιουν. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 24)
	(Αναδημ. ΦΕΚ. 172 της 6 Ιουλ. 1945)
Περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη Ναυτική Εργασία.
  ’ρθρ.1.-1.Δύνανται να συνάπτωνται συλλογικαί συμβάσεις μεταξύ οργανώσεων εφοπλιστών και εργατών θαλάσσης εκ των κρινομένων ελευθέρως υπό του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας ως περισσότερον αντιπροσωπευτικών καθορίζουσαι τον μισθόν, τα πολεμικά επιδόματα, την αποταμίευσιν, ως και τας πάσης φύσεως προσθέτους εκ τη συμβάσεως ναυτολογίας αμοιβάς, ων ο εργάτης θαλάσσης θα δικαιούται αναλόγως προς τον βαθμόν, την ειδικότητα και την κατηγορίαν εις την οποίαν το πλοίον ανήκει.
  2.Δια των ιδίων συμβάσεων δύνανται να ρυθμίζωνται και οι όροι ναυτολογήσεως και εργασίας επί των πλοίων, η σύνθεσις του πληρώματος αυτών και ζητήματα αφορώντα την ενδιαίτησιν των ανδρών εν τοις πλοίοις, ως και ο τρόπος επιλύσεως των παρουσιαζομένων διαφορών μεταξύ πληρώματος, πλοιάρχων και εφοπλιστών δι' επιτροπών διαιτησίας.
  3.Προκειμένου περί πλοίων επιτάκτων ή πλοίων τελούντων υπό οιανδήποτε διαχείρισιν δια λογαριασμόν της Ελληνικής Κυβερνήσεως αντί των εφοπλιστικών οργανώσεων τας περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι συλλογικάς συμβάσεις δύναται να συνάπτη το Κράτος δι' αντιποσώπων ή αντιπροσώπου οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  
Σελ. 494
  
’ρθρ.2.-1.Τα μέλη των δια των συλλογικών συμβάσεων οριζομένων επιτροπών επιλύσεως των εκ της συμβάσεως εργασίας προκυπτουσών διαφορών μεταξύ πλοιοκτήτου, πλοιάρχου και ναυτεργατών δέον να είναι πολίται Έλληνες, να έχωσιν εκπληρώση τας στρατολογικάς αυτών υποχρεώσεις ή νομίμως απαλλαγή αυτών, να μη έχωσι στερηθή της ικανότητος ελευθέρας διαχειρίσεως της περιουσίας αυτών και να μη έχωσι καταδικασθή εις εγκληματικήν ποινήν ή επανορθωτικήν επί τινι των εν τοις άρθρ. 21 και 22 του κοινού ποινικού νόμου αναφερομένων αδικημάτων.
  Τα άρθρ. 21 και 22 του παλαιού Ποιν. Κώδικος αντιστοιχούν προς τα άρθρ. 61 και 63 του νέου Ποιν. Κώδικος (Τόμ. 8).
  2.Εις τας περί ων πρόκειται επιτροπάς δύναται να προσφύγη παν φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον εκ των εχόντων έννομον συμφέρον εμπίπτον εντός των αρμοδιοτήτων των επιτροπών, καθώς και αι προξενικαί αρχαί ή αι Υπηρεσίαι του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας να παραπέμπωσιν εις αυτάς προς εξέτασιν ή επίλυσιν παρουσιαζομένας υπό των ενδιαφερομένων μερών αμφισβητήσεις επί θεμάτων δικαιοδοσίας των επιτροπών.
  3.Αι πράξεις ή αποφάσεις των υπό των συλλογικών συμβάσεων προβλεπομένων επιτροπών επιλύσεως των προκυπτουσών εκ της εφαρμογής των συλλογικών συμβάσεων διαφορών είναι εκτελεσταί, η δε εκέλεσις αυτών δύναται να ενεργηθή εν Ελλάδι μεν κατά τας οικείας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας εν δε τη ξένη δια παντός νομίμου μέσου υποχρεουμένων των ελληνικών αρχών να παρέχωσιν πάσαν προς τούτο αρωγήν. Κατά των αποφάσεων τούτων ουδέν τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέσον πλην των εν ταις συμβάσεσι τυχόν καθοριζομένων συγχωρείται.
  4.Εις περίπτωσιν καθορισμού υπό των επιτροπών των συλλογικών συμβάσεων αποδοχών ή αποζημιώσεων καταλογίζεται και τόκος υπερημερίας 5%, όστις δύναται να ανατρέχη αφ' ης η καθυστέρησις, η δε εξόφλησις των δια των αποφάσεων τούτων επιδικαζομένων γίνεται και εν Ελλάδι εις ο νόμισμα επεδικάσθη, εκτός εάν τυχόν νόμος άλλως ορίζη περί οφειλών εις ξένον νόμισμα.
  "5.Αι περί ων το παρόν άρθρον επιτροπαί διαιτησίας εν τη αρμοδιότητι αυτών προς επίλυσιν των εκ της εφαρμογής των συλλογικών συμβάσεων και αποφάσεων του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 5 του παρόντος Α.Νόμου, αναφυομένων διαφορών, ορίζουσι κατ' ελευθέραν κρίσιν δια των αποφάσεών των και τον χρόνον ενάρξεως της ισχύος αυτών, ήτις δύναται να ανατρέχη μέχρι και της ημέρας καθ' ην εγεννήθη η διαφορά".
  Η παρ 5 προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 304/1947.
  
  
  
  
  
’ρθρ.3.-1.Υπέυθυνοι δια την εφαρμογήν και τήρησιν των υπό των συλλογικών συμβάσεων καθοριζομένων καθώς και δια την συμμόρφωσιν προς τας εκδιδομένας αποφάσεις των υπό των συμβάσεων προβλεπομένων επιτροπών είναι οι πλοιοκτήται, οι αντιπρόσωποι αυτών, οι πλοίαρχοι και τα πληρώματα των ελληνικών εμπορικών πλοίων.
  2.Οι πλοιοκτήται, οι αντιπρόσωποι αυτών και οι πλοίαρχοι, εφ' όσον οι τελευταίοι ούτοι παραμένουσι πλοίαρχοι του ιδίου πλοίου, εφ' ου εδημιουργήθη η διαφορά, είναι αλληλεγγύως και εις ολόκληρον υπεύθυνοι δια την καταβολήν των δια των αποφάσεων διαιτησίας επιδικαζομένων χρηματικών ποσών διατηρούντες μεταξύ των το δικαίωμα της αναγωγής κατά του κυρίως κατά τας γενικάς αρχάς του Δικαίου οφειλέτου.
  ’ρθρ.4.-1.Υπεύθυνος εκ των εν τω προηγουμένω άρθρω του παρόντος νόμου υποπίπτων ή διαπράττων παράβασιν διατάξεως των περί ων ο παρών Α.Νόμος συλλογικών συμβάσεων ή αρνούμενος να συμμορφωθή και εκπληρώση διαταγήν αρμοδίας Αρχής ή Υπηρεσίας σχετικήν με την εφαρμογήν διατάξεως των συλλογικών συμβάσεων, ή απόφασιν των υπό των συμβάσεων προβλεπομένων διαιτητικών επιτροπών, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους ή με χρηματικήν ποινήν μέχρι πεντακοσίων λιρών Αγγλίας ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων. Εν η περιπτώσει η παράβασις εμπίπτει εις τας διατάξεις του κωδικοποιηθέντος Ν.Δ. της 13-12-1923 "περί ποινικού και πειθαρχικού κώδικος του Εμπορικού Ναυτικού" ως τούτο ισχύει, καθ' ας προβλέπεται βαρυτέρα της εν τη παρούση παραγράφω προβλεπομένης ποινή, εφαρμογήν έχουσιν αι διατάξεις του ως είρηται Κώδικος. Εις τας εν τη παρούση παραγράφω ποινάς υπόκειται και πας όστις παροτρύνει, υποκινεί ή υποδεικνύει έργω ή λόγω την μη συμμόρφωσιν των κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρω του παρόντος νόμου υπευθύνων προς τας 
συλλογικάς συμβάσεις και τας διεπούσας αυτάς εν γένει διατάξεις.
  2.Αρμόδια δια την εκδίκασν των περί ων η προηγουμένη παράγραφος παραβάσεων είναι τα υπό των Νόμ. 3025/41 και 3071/41 προβλεπόμενα δικαστήρια και έκτακτα στρατιωτικά δικαστήρια καθώς και τα εν Ελλάδι αρμόδια κατά τον ποινικόν και τον πειθαρχικόν κώδικα του Εμπορικού Ναυτικού τοιαύτα.
  3.Προκειμένου περί παραβάσεως διατάξεως του παρόντος Α.Νόμου υπό υπευθύνου κατά τ' ανωτέρω προσώπου, το οποίον δεν υπάγεται εις την δικαιοδοσίαν των υπό του Α.Ν. 3025/41 και 3071/41 προβλεπομένων δικαστηρίων ή και οσάκις ο Υπουργός της Εμπορικής Ναυτιλίας επί οιασδήποτε περιπτώσεως παραβάσεως κρίνει σκόπιμον, δύναται όπως αντί της παραπομπής των παραβατών εις τα εν Ελλάδι αρμόδια ποινικά δικαστήρια, ή εις τα κατά τους Α.Ν. 3025/41 και 3071/41 αρμόδια δικαστήρια, επιβάλλη πρόστιμον μέχρι του ποσού των λιρών Αγγλίας πεντακοσίων.
  
  
4.Εις περίπτωσιν εφαρμογής της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου, εάν ο καθ' ου επεβλήθη πρόστιμον προσφύγη εις επιτροπήν εκ των υπό των συλλογικών συμβάσεων προβλεπομένων και δικαιωθή οριστικώς επί του θέματος, δια το οποίον τυχόν του επεβλήθη πρόστιμον ως άνω, η επιβαλούσα το πρόστιμον απόφασις του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας ανατρέπεται αυτοδικαίως.
  Ίνα έχη εφαρμογήν η παρούσα παράγραφος, δέον όπως η προσφυγή προς την επιτροπήν διαιτησίας γίνη εντός τριμήνου από της γνωστοποιήσεως της αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, δι' ης επεβλήθη το πρόστιμον. Μετά την πάροδον της προθεσμίας ταύτης η απόφασις καθίσταται εκτελεστή και ουδέν ένδικον μέσον συγχωρείται.
  5.Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος χρηματικαί ποιναί και πρόστιμα αποτελούσι πόρον του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, εις ο και κατατίθενται εισπραττόμεναι κατά τας οικείας περί της εισπράξεως των πόρων αυτού διατάξεις μέσω των αρμοδίων αρχών.
  ’ρθρ.5.-1.Συλλογικαί συμβάσεις συναφθείσαι συμφώνως προς τους ορισμούς του παρόντος νόμου, εφ' όσον ήθελεν κυρωθή δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας, θεωρούνται ισχυραί και δεσμεύουσι κατά την εν αυταίς χρονικήν διάρκειαν και οιασδήποτε τυχόν άλλας υφισταμένας εργοδοτικάς ή εργατικάς οργανώσεις ως και άπαντας εν γένει τους Έλληνας πλοιοκτήτας και εργάτας θαλάσσης πληρώματα πλοίων ανήκοντων εις την κατηγορίαν, ήτις προεβλέφθη υπό των συλλογικών συμβάσεων.
  2."Εις ην περίπτωσιν αι οικείαι οργανώσεις εργοδοτών και εργατών θαλάσσης καλούμεναι υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δεν ήθελον ορίσει και αποστείλει εγκαίρως αντιπροσώπους των προς σύναψιν συλλογικής συμβάσεως, ή συνερχόμενοι ούτοι δεν ήθελον συμφωνήσει προς σύναψιν τοιαύτης, παρέχεται εις τον Υπουργόν Εμπορικής Ναυτιλίας μετ' εξουσιοδότησιν του Υπουργικού Συμβουλίου το δικαίωμα, όπως καθορίζη δι' αποφάσεώς του παν θέμα εκ των αναγραφομένων εις το άρθρ. 1 παρ. 1 και 2 του παρόντος Νόμου ζητημάτων των δυναμένων να ρυθμίζωνται δια συλλογικών συμβάσεων".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 304/1947.
  ’ρθρ.6.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού της 
Εμπορικής Ναυτιλίας δύνανται να καθορί-
ζωνται, εφ' όσον δεν καθωρίσθησαν άλλως, αι 
αναγκαίαι λεπτομέρειαι καθ' όσον αφορά α)την σύγκλησιν των οργανώσεων δια την σύνα-
ψιν   συλλογικής   συμβάσεως  επί  των  εν  τω  πα-
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 495) Σελ. 495(α)

ρόντι νόμω θεμάτων, β)τας προθεσμίας εντός των οποίων δύνανται να συνέλθωσι και λάβωσιν απόφασιν αι οργανώσεις, γ)την λειτουργίαν των επιτροπών διαιτησίας, δ)την άσκησιν του δικαιώματος της προσφυγής εις τας επιτροπάς διαιτησίας τον τρόπον ταύτης καθώς και την προθεσμίαν ασκήσεώς της, ε)τον τρόπον επιλύσεως αμφισβητήσεως ασθενείας προβαλλομένης υπό εργάτου θαλάσσης, ς)τον τρόπον εισπράξεως εν τη ξένη των επιδικαζομένων δια των αποφάσεων των επιτροπών διαιτησίας χρηματικών ποσών και ζ)τα της διαδικασίας και τρόπου επιβολής προστίμου, περί ου η παρ. 3 του άρθρ. 4 του παρόντος νόμου.
  2.Αι διατάξεις του Νόμ. 6209 της 28-7-34 "περί μισθολογίου των εργατών θαλάσσης" ως και του Α.Ν. 2171/40 "περί πολεμικών επιδομάτων των εργατών θαλάσσης και ρυθμίσεως ζητημάτων τινών της φορτηγού ναυτιλίας κατά την πολεμικήν περίοδον" αι αντικείμεναι εις τον παρόντα νόμον καταργούνται.
  3.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 546
	της 26/26 Σεπτ. 1945
	(ΦΕΚ Α' 234)
Περί εκδικάσεως των εκ της από 2/9/43 Συλλ. Συμβάσεως Ναυτικής εργασίας προκυπτουσών διαφορών.
  Κατηργήθη από της δημοσιεύεσεώς του υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 304/1947.

7.	ΝΟΜΟΣ 33
	της 10 Μαΐου /30 Ιουλ. 1946
	(ΦΕΚ Α' 225)
Περί κυρώσεως του από 10 Μαΐου 1946 Ν.Δ. περί τροποποιήσεως του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3276/1944 περί Συλλ. Συμβάσεων εν τη Ναυτική Εργασία.
  (Αφεώρα την ήδη τροποποιηθείσαν εκ νέου παρ. 2 του άρθρ. 5).

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 304
	της 19/19 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α' 77)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 3276/1944 περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη Ναυτική Εργασία.
  
Σελ. 496(α)

’ρθρ.1-2.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2 και 5 του Α.Ν. 3276/1944).
  ’ρθρ.3.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου καταργείται ο Α.Ν. 546/1945 "περί εκδικάσεως των εκ της από 2/9/1943 Συλλογικής Συμβάσεως Ναυτικής Εργασίας προκυπτουσών διαφορών" (ΦΕΚ 234/1945) από της δημοσιεύσεώς του.

8α.	ΝΟΜΟΣ 1752
	της 12/16 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α' 111)
Περί ναυτικής εργασίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 295 Νόμ. 3816/ 1958 περί Κώδικος Ιδιωτ. Ναυτ. Δικαίου. (τόμ. 19 σελ. 31).

9.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2419
	της 9/9 Μαΐου 1953 (Φ.Ε.Κ. 129/53 Α΄)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών εν τη ναυτική εργασία.
  ’ρθρον μόνον.-Η αληθής έννοια των δια των Συλλογικών Συμβάσεων ναυτικής εργασίας ή αποφάσεων του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας εκδοθεισών εις εκτέλεσιν των Α.Ν. 3276/1944 και Ν.Δ. 304/1947, παρεχομένων οικονομικών ενισχύσεων επί ταις εορταίς των Χριστουγέννων ή του Πάσχα είναι ότι τούτων δικαιούνται πάντες οι εν τω πλοίω υπηρετούντες ή υπηρετήσαντες ναυτικοί αναλόγως του χρόνου της υπηρεσίας των, ανεξαρτήτως εάν ούτοι κατά τον χρόνον του προσδιορισμού της εκτάκτου οικονομικής ενισχύσεως διατελούσιν εις σχέσιν εργασίας προς τον εργοδότην-εφοπλιστήν και υπό την προϋπόθεσιν ότι υφίσταται τοιαύτη σχέσις κατά τον χρόνον όστις παρεντίθεται μεταξύ της εορτής δι' ην παρέχεται η έκτακτος οικονομική ενίσχυσις και της προηγηθείσης εορτής των Χριστουγέννων και Νέου Έτους ή του Πάσχα.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2652
	της 17/30 Οκτ. 1953 (Φ.Ε.Κ. Α' 297)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 1752/1951 περί ναυτικής εργασίας.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 4-5 εις το άρθρ. 13 του Νόμ. 1752/1951, ανωτ. αριθ. 8α. Κατηργήθη δια του Β.Δ. 775/1970, κατωτ. αριθ. 12).
  ’ρθρ.2.-Εις το άρθρ. 15 του Νόμ. 1752/1951 προστίθεται και στ' παράγραφος έχουσα ούτω:
  "ς)Προκειμένου περί επιτάξεως πλωτών μέσων κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 190 του Κώδικος περί επιτάξεων και ναυλώσεων:
  1.Εάν πρόκειται περί παρωπλισμένου πλωτού μέσου και το πλήρωμα προσλαμβάνεται κατά την επίταξιν του πλωτού μέσου η απόλυσις του πληρώματος ένεκα της λύσεως της επιτάξεως, δεν θεωρείται πρόωρος λύσις της συμβάσεως της ναυτικής εργασίας κατά την έννοιαν του παρόντος άρθρου ουδέ παρέχει δικαίωμα αποζημιώσεως κατά το άρθρ. 8 και 16.
  2.Εάν δεν πρόκειται περί παρωπλισμένου πλωτού μέσου και γενομένης επιτάξεως διατηρείται το αυτό πλήρωμα, η ευθύνη της αποζημιώσεως, εάν υφίσταται τοιαύτη κατά την ημέραν της επιτάξεως, εφ' όσον ο πλοιοκτήτης μετά την λύσιν της επιτάξεως δεν ήθελε διατηρήσει το αυτό πλήρωμα, παραμένει εις βάρος του πλοιοκτήτου το πλωτού μέσου, ως αύτη υφίστατο κατά την ημέραν της επιτάξεως μη προσμετρουμένου οπωσδήποτε του χρόνου επιτάξεως του πλωτού μέσου.
  3.Πάσα μεταβολή πληρώματος διαταχθείσα κατά την διάρκειαν της επιτάξεως διέπεται υπό των ισχυουσών διατάξεων και βαρύνει τον υπέρ ου η επίταξις".
  ’ρθρ.3.-Εις το άρθρ. 23 του Νόμ. 1752/1951 προστίθενται αι κάτωθι παρ. 5, 6 και 7.
  "5.α)Η λιμενική ή προξενική αρχή υποχρεούται να καταχωρή εις το φυλλάδιον του ναυτικού το εξ ιατρικής γνωματεύσεως πιστοποιούμενον είδος της ασθενείας ή του ατυχήματος, την διάρκεια τούτων και την πληρωθείσαν αποζημίωσιν, και να υποβάλη αναφοράν προς την Υπηρεσίαν Μητρώων Εργατών Θαλάσσης του Υ.Ε.Ν. και το Γραφείον Ευρέσεως Ναυτικής Εργασίας, περί των καταχωρίσεων τούτων προς τήρησιν ειδικού μητρώου, υπό των Υπηρεσιών τούτων.
  β)Εν περιπτώσει απωλείας ή αντικαταστάσεως του ναυτικού φυλλαδίου αι εν τω ως άνω ειδικώ μητρώω εγγραφαί περί ασθενείας ή ατυχήματος του ναυτικού, μεταφέρονται υποχρεωτικώς εν σαφεί περιλήψει εις το νέον ναυτικόν φυλλάδιον.
  6.Δι' ασθένειαν υπάρχουσαν προ της ναυτολογίας και υποτροπιάσασαν ή δι' ασθένειαν χρονίαν παροξυνθείσαν η προστασία του ασθενούς ναυτικού ορίζεται εις ιατροφαρμακευτικήν και νοσοκομειακήν περίθαλψιν κατά τας κειμένας διατάξεις, παλλινόστησιν και καταβολήν του ισχύοντος εκάστοτε μισθού ασθενείας μέχρι δύο μηνών.
  
  
"7.Αγωγή περί αποζημιώσεως λόγω ασθενείας, του αμοιβαία συναινέσει απολυθέντος ναυτικού, είναι απαράδεκτος μετά πάροδον 4 μηνών από της απολύσεώς του. Επί αγωγής αποζημιώσεως και παροχής ιατρικής περιθάλψεως δια την ως άνω αιτίαν εμπροθέσμως ασκουμένης διατάσσεται υποχρεωτικώς πραγματογνωμοσύνη δια δύο τουλάχιστον πραγματογνωμόνων, προς διαπίστωσιν του γεγονότος εάν η ασθένεια είναι απότοκος της επί του πλοίου υπηρεσίας του ναυτικού ή ου".
  Η παρ 7 τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 1212/28 Σεπτ.-9 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α' 299).
  Το Ν.Δ. 2652/1953 κατηργήθη δια του άρθρ. 295 του Κώδικος Ιδιωτ. Ναυτικού Δικαίου (τόμ 19 σελ. 31) πλην αι ανωτέρω διατάξεις διετηρήθησαν προσωρινώς εν ισχύϊ μέχρι της δια Β.Δ/τος καταργήσεως ή τροποποιήσεως αυτών. Εκ τούτων αι διατάξεις του άρθρ. 3 αποτελούν προσθήκην εις το άρθρ. 66 του Κώδικος και αι του άρθρ. 1 εις το άρθρ. 73 του Κώδικος.

11.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Πρωτ. 80742/4665
	της 28-12-53
Περίληψις. Εφαρμογή άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2652/53 
Προς
  Λιεμενικάς Αρχάς (πλην Υπαλ. Λιμένων)
  Παραλίους Προξενικάς Αρχάς
  Προξενικούς Λιμενάρχας
  1.Εν συνεχεία προς την υπ' αριθ. 73019/4236/ 19.11.53 εγκύκλιον διαταγήν μας παρέχομεν υμίν τας κάτωθι συμπληρωματικάς οδηγίας, όσον αφορά ειδικώς την εφαρμογήν της διατάξεως του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 2652 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 1752/51 "περί ναυτικής εργασίας".
  2.Η διάταξις αύτη εκρίθη σκόπιμον να θεσμοθετηθή προς προστασίαν αφ' ενός των πραγματικών ασθενών ναυτικών και δια την κατάπαυσιν αφ' ετέρου πολυπληθών κρουσμάτων, είτε ψευδών ισχυρισμών ασθενείας, είτε εκμεταλλεύσεως μικροασθενειών, είτε αποκρύψεων χρονίων τοιούτων.
  3.Προς τον σκοπόν τούτον η λιμενική ή προξενική αρχή υποχρεούται να καταχωρή εις το φυλλάδιον του ασθενήσαντος ναυτικού μετά την αποθεραπείαν και αποζημίωσιν αυτού και εν συνεχεία της αρχικής εγγραφής περί απολύσεώς του, δευτέραν τοιαύτην εγγραφήν περιλαμβάνουσαν το εξ ιατρικής γνωματεύσεως πιστοποιούμενον είδος της ασθενείας  ή  του  ατυχήματος, την  διάρκειαν  τούτων  και

(Αντί για τη σελ 497(α) Σελ. 497(β)
Τεύχος 773-Σελ. 89

την πληρωθείσαν αποζημίωσιν και να υποβάλλη αναφοράν προς την Υπηρεσίαν Μητρώων Εργατών Θαλάσσης και το Γραφείον Ευρέσεως Ναυτικής Εργασίας εις Πειραιά περί των καταχωρίσεων τούτων προς τήρησιν του υπό του νόμου καθοριζομένου Ειδικού Μητρώου υπό των Υπηρεσιών τούτων.
  4.Ούτως ο ναυτικός, όστις προβάλλει αξίωσιν νοσηλείας και αποζημιώσεως δι' ασθένειαν, υποχρεούται εις πάσαν περίπτωσιν (είτε δηλονότι απελύθη εκ του πλοίου "λόγω ασθενείας", είτε "αμοιβαία συναινέσει" και παρεσχέθη κατόπιν υπό του πλοιοκτήτου προστασία ασθενούς άνευ προσφυγής του ναυτικού εις τα δικαστήρια λόγω της διαπιστώσεως ότι η προβαλλομένη υπό του τελευταίου τούτου ασθένεια υπήρξεν απότοκος της επί του πλοίου υπηρεσίας του, είτε και τέλος εις την περίπτωσιν εγέρσεως αγωγής υπό του ναυτικού και εκδόσεως δικαστικής αποφάσεως επιδικαζούσης εις τούτον προστασίαν ασθενούς) υποχρεούται - επαναλαμβάνομεν - όπως καταθέση το ναυτικόν φυλλάδιόν του επί αποδείξει εις την εγγυτέραν λιμενικήν ή προξενικήν αρχήν του τόπου της νοσηλείας του. Η λιμενική ή προξενική αρχή επί τη καταθέσει του ναυτικού φυλλαδίου και εκδόσει της σχετικής αποδείξεως καταχωρεί πάντα τα στοιχεία ατομικότητος του ναυτικού (ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός, όνομα μητρός, έτος και τόπον γεννήσεως, αριθμόν μητρώου εργατών θαλάσσης και ειδικότητα) 
εις ειδικόν αλφαβητικόν ευρετήριον και εις τας προς τούτο στήλας προς ευχερή ανεύρεσιν των ναυτικών της κατηγορίας ταύτης αλλά και διευκόλυνσιν αυτής της ιδίας αρχής δια την εν καιρώ απόδοσιν του ναυτικού φυλλαδίου εις τον δικαιούχον ναυτικόν, περί ης κατωτέρω. Επί τη αποδόσει του ναυτικού φυλλαδίου και εις ειδικήν παράπλευρον στήλην του ευρετηρίου τούτου καταχωρείται η ημερομηνία της αποδόσεως, ταύτης (της αποδόσεως) βεβαιουμένης δια της υπογραφής του δικαιούχου.
  5.Ο ναυτικός υποχρεούται περαιτέρω, όπως προσαγάγη την απόδειξιν καταθέσεως του ναυτικού φυλλαδίου του εις τον πλοιοκτήτην ή τον αντιπρόσωπον της ασφαλείας, όστις μετά την αποθεραπείαν του ασθενούς ναυτικού και την εξόφλησιν της απαιτήσεώς του χορηγεί εις αυτόν ενυπόγραφον βεβαίωσιν, (εν η περιλαμβάνονται πάντα τα υπό του Νόμου καθοριζόμενα στοιχεία του είδους δηλονότι της ασθενείας ή ατυχήματος, δι' ο ενοσηλεύθη, της διαρκείας αυτών και η καταβληθείσα αποζημίωσις), γεγραμμένην εις την οπισθίαν όψιν της υπό της Αρχής χορηγηθείσης εις τον ναυτικόν ως άνω αποδείξεως καταθέσεως του ναυτικού φυλλαδίου του.
  
Σελ. 498(β)
Τεύχος 773 Σελ. 90

6.Ο ναυτικός θα προσαγάγη την ούτω συμπληρουμένην απόδειξιν, εις την λιμενικήν ή προξενικήν αρχήν, παρ' η κατετέθη αρχικώς το ναυτικόν φυλλάδιον, ίνα τύχη προστασίας ασθενείας, ήτις μετά την καταχώρισιν των εις την άνω βεβαίωσιν περιλαμβανομένων στοιχείων θα αποδίδη το ναυτικόν φυλλάδιον εις τον δικαιούχον ναυτικόν.
  7.Εάν δι' οιονδήποτε λόγον η απαίτησις του ναυτικού δεν εξωφλήθη πλήρως και παρίσταται ανάγκη, όπως ο ναυτικός αναλάβη το ναυτικόν φυλλάδιόν του προς περαιτέρω ναυτολόγησιν, το φυλλάδιον αποδίδεται εις αυτόν μετά την προσκόμισιν και πάλιν βεβαιώσεως του πλοιοκτήτου ή αντιπροσώπου αυτού ως ανωτέρω βεβαιούσης, ότι εκκρεμεί ανεξόφλητος απαίτησις εκ προστασίας ασθενείας, και καταχώρισιν της βεβαιώσεως ταύτης εις το ναυτικόν φυλλάδιον του ναυτικού υπό της λιμενικής ή προξενικής αρχής.
  8.Εις ην περίπτωσιν παρίσταται ανάγκη, όπως ο ναυτικός ταξιδεύη εκ του εξωτερικού εις Ελλάδα προς αποθεραπείαν, η προξενική λιμενική αρχή ή η προξενική αρχή, παρ' η αρχικώς κατετέθη το ναυτικόν φυλλάδιον, αποδίδει τούτο εις τον ναυτικόν δια την πραγματοποίησιν του ταξειδίου του μετά προσκόμισιν σχετικής βεβαίωσεως του πλοιοκτήτου ή του αντιπροσώπου αυτού γεγραμμένης κατά τα ανωτέρω και βεβαιούσης την ανωτέρω ανάγκην, ως και έκδοσιν και εφοδιασμόν του ναυτικού δια του σχετικού εισιτηρίου παλιννοστήσεώς του εις Ελλάδα. Ο εις Ελλάδα ούτως επιστρέφων ναυτικός προς συνέχισιν της θεραπείας του υποχρεούται να καταθέση κατά τ' ανωτέρω περιγραφέντα το ναυτικόν φυλλάδιόν του εις την εγγυτέραν λιμενικήν αρχήν του τόπου της νοσηλείας του και να προσκομίση την οικείαν απόδειξιν καταθέσεως εις τον πλοιοκτήτην, ή αντιπρόσωπον αυτού, ακολουθουμένης περαιτέρω της εν παρ. 5 και 6 της παρούσης διαγραφομένης διαδικασίας.
















  
9.Επειδή η υποχρέωσις του ναυτικού να καταθέτη το ναυτικόν φυλλάδιόν του εις την λιμενικήν ή προξενικήν αρχήν προς καταχώρισιν των υπό του νόμου καθοριζομένων στοιχείων συνάγεται εξ αυτού τούτου του νόμου, άτε ορίζοντος την υποχρέωσιν της αρχής να καταχωρή τα στοιχεία ταύτα εν τω ναυτικώ φυλλαδίω του ναυτικού του προβάλλοντος αξίωσιν νοσηλείας και αποζημιώσεως (πράγμα όπερ θα καθίστατο αδύνατον άνευ της καταθέσεως του ναυτικού φυλλαδίου) η τυχόν άρνησις ναυτικού, όπως καταθέση το ναυτικό φυλλάδιόν του δια τον χρόνον, καθ' ον τελεί υπο προστασίαν ασθενούς, αποτελεί παράβασιν των διατάξεων του άρθρ. 7 και επέκεινα του Π.Π.Κ.Ε.Ν. και διώκεται κατά τας οικείας διατάξεις του Κώδικος τούτου, της λιμενικής ή προξενικής αρχής υποχρεουμένης εν προκειμένω, όπως ενεργή προανάκρισιν και παραπέμπη τον σχηματιζόμενον εκάστοτε φάκελλον δικογραφίας εις το παρ' ημίν Πειθαρχικόν Τμήμα (Δ/νσιν Αστυνομίας-Τμήμα 3ον) προς πειθαρχικήν δίωξιν και στέρησιν του δικαιώματος ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος δια χρονικόν διάστημα 
μέχρι δύο ετών.
  10.Ανεξαρτήτως της εν τη προηγουμένη παραγράφω περιγραφομένης πειθαρχικής διώξεως του ναυτικού και ίνα οπωσδήποτε εξασφαλισθή η καταχώρισις εν τω ναυτικώ φυλλαδίω των κατά νόμον επιβαλλομένων εγγραφών δια την παροχήν προστασίας ασθενείας, αι λιμενικαί ή προξενικαί αρχαί, ενώπιον των οποίων προσέρχεται ναυτικός προς ναυτολόγησιν, θα αρνούνται την ναυτολόγησιν τούτου, εφ' όσον εις την τελευταίαν θυρίδα απολύσεως του ναυτικού φυλλαδίου του αναγράφεται ως δικαιολογητικόν απολύσεως "λόγω ασθενείας" άνευ των ετέρων υπό του νόμου καθοριζομένων στοιχείων του είδους της ασθενείας ή ατυχήματος, της διαρκείας αυτών και της καταβληθείσης αποζημιώσεως, και θα υποδεικνύουν εις τον ενδιαφερόμενο ναυτικόν, ότι ίνα τω επιτραπή η ναυτολόγησις δέον να προσκομίση σχετικήν ενυπόγραφον βεβαιώσιν του πλοιοκτήτου ή του αντιπροσώπου αυτού περιλαμβάνουσα πάντα τ' ανωτέρω στοιχεία.
  11.Αι λιμενικαί ή προξενικαί αρχαί, αι ενεργούσαι τας ως άνω σχετικάς με την ασθένειαν ή ατυχήματα καταχωρίσεις εις τα ναυτικά φυλλάδια των ναυτικών, οφείλουσι να υποβάλλωσιν αμελλητί και εφ' εκάστη τοιαύτη μεταβολή την οικείαν αναφοράν εις την Υπηρεσίαν Μητρώων Εργατών Θαλάσσης και το Γ.Ε.Ν.Ε., αι δε τελευταίαι αυταί αρχαί οφείλουσι να καταχωρούσιν αμέσως τα περιεχόμενα εις αυτήν στοιχεία (η μεν πρώτη εις την εν τοις μητρώοις οικείαν μερίδα του ναυτικού, η δε δευτέρα εις ειδικόν προς τούτο αλφαβητικόν μητρώον), εις τρόπον ώστε αι οικείαι μερίδες των ναυτικών να είναι ενημερωμέναι ανά πάσαν στιγμήν δια την περίπτωσιν καθ' ην θα υπεβάλλετο αίτησις ναυτικού αιτουμένου τη έκδοσιν αντιγράφου βιβλιαρίου μαθητ. ναυτικού ή ναυτικού φυλλαδίου ή και αντικατάστασιν βιβλιαρίου μαθητ. ναυτικού δια ναυτικού φυλλαδίου επί τη συμπληρώσει διετούς θαλασσίας υπηρεσίας.
  
  
12.Εις περίπτωσιν νυν απωλείας του βιβλιαρίου μαθητ. ναυτικού ή ναυτικού φυλλαδίου, ή αντικαταστάσεως του βιβλιαρίου μαθητευομένου ναυτικού δια ναυτικού φυλλαδίου επί τη συμπληρώσει διετούς θαλασσίας υπηρεσίας, η Υπηρεσία Μητρώων Εργατών Θαλάσσης θα μεταφέρη υποχρεωτικώς εις το παρά ταύτης εκδιδόμενον αντίγραφον βιβλιαρίου μαθητευομένου ναυτικού ή ναυτικού φυλλαδίου ή το ναυτικόν φυλλάδιον και εις τας ειδικάς στήλας των σελίδων 4 και επομένων πάσας τας εν τη οικεία μερίδι του ενδιαφερομένου ναυτικού καταχωρισμένας εγγραφάς εν αις και τας αφορώσας ασθενείας ή ατυχήματα, εις τρόπον ώστε το εκδιδόμενον αντίγραφον βιβλιαρίου μαθητευομένου ναυτικού ή ναυτικού φυλλαδίου ή ναυτικόν φυλλάδιον να περιέχη πλήρη τα στοιχεία της εν τω Ε.Ν. σταδιοδρομίας και εν γένει διαγωγής του μαθητευομένου ναυτικού ή ναυτικού.
  13.Κατωτέρω παραθέτομεν υπόδειγμα της επί τη καταθέσει υπό του ναυτικού του ναυτικού φυλλαδίου του χορηγηθησομένης παρά της λιμενικής ή προξενικής αρχής αποδείξεως, επί της οπισθίας πλευράς της οποίας θα καταχωρήται ενυπογράφως η υπό του πλοιοκτήτου ή του αντιπροσώπου των ασφαλειών βεβαίωσις η περιέχουσα τα υπό του νόμου καθοριζόμενα ως καταχωρητέα εν τω ναυτικώ φυλλαδίω στοιχεία.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 775
	της 19/28 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α' 255)
Περί συντμήσεως του χρόνου παρατάσεως της συμβάσεως ναυτολογήσεως αορίστου χρόνου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 295 του κυρωθέντος δια του Νόμ. 3816/1958 (ΦΕΚ 32 Α') "Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου".
  2.Τας διατάξεις της παρ. 1(γ) του άρθρ. 1 του Νόμ. 3141/1955 "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (Σ.Ε.Ν.)" (ΦΕΚ 43 Α').
  3.Την υπ' αριθ. 18/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  4.Την υπ' αριθ. 807/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  (’ρθρον μόνον.-Σύμβασις ναυτολογήσεως αορίστου χρόνου, καταγγελθείσα κατά την παρ. 1 του άρθρ. 73 του κυρωθέντος δια του Νόμ. 3816/1958 Κώδικος  Ιδιωτικού  Ναυτικού Δικαίου, παρατείνε-
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 499(α) Σελ. 499(β)
Τεύχος 616-Σελ. 31

ται, εάν ο λιμήν προορισμού του πλοίου κείται εκτός της Μεσογείου, της Ερυθράς Θαλάσσης, του Περσικού Κόλπου και της Ευρώπης, μέχρι τριών κατ' ανώτατον όριον μηνών και ουχί πέραν του δεκαπενταμήνου από της συνομολογήσεώς της, μέχρις ενός δε μηνός εάν η σύμβασις καταγγελθή μετά την συμπλήρωσιν δεκατεσσάρων μηνών από της συνομολογήσεως αυτής, προς τον σκοπόν εξευρέσεως αντικαταστάτου του καταγγείλαντος την σύμβασιν ναυτικού.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1 Ιαν. 1971 αφ' ης καταργείται το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2652/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 1752/1951 "περί ναυτικής εργασίας".
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος).
  Το Β.Δ. 775/1970 κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 451/1976 (τόμ. 19 σελ. 33), δια του οποίου ετροποποιήθη το άρθρ. 73 του Κώδ. Ιδιωτ. Ναυτ. Δικαίου.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 500(β)
Τεύχος 616-Σελ. 32

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1314
	της 10/11 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 2)
Για την κύρωση της διεθνούς σύμβασης "για πρότυπα εκπαίδευσης, έκδοσης πιστοποιητικών και τήρησης φυλακών των ναυτικών, 1978".
  Με το Π.Δ. 132/27 Μαΐου -11 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Α' 116) έγιναν αποδεκτές οι τροποποιήσεις έτους 1995 της παρούσης διεθνούς σύμβασης.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ 1376
	της 14/18 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α 96)
Μέτρα για την αντιμετώπιση της ναυτιλιακής κρίσης και συναφείς διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται, ύστερα από απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ή, κατά παρέκκλιση του άρθρ. 83 του Κώδικα Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου ή άλλης σχετικής διάταξης και των Συλλογικών Συμβάσεων που ισχύουν κάθε φορά, σύναψη συμφωνιών μεταξύ της Ένωσης Ελλήνων Εφοπλιστών (ΕΕΕ) και αλλοδαπών συνδικαλιστικών οργανώσεων, που θα καθορίζουν το ύψος των αποδοχών των αλλοδαπών ναυτικών που εργάζονται σε φορτηγά ποντοπόρα πλοία ολικής χωρητικότητας 3.000 κόρων και άνω. Οι αποδοχές δεν μπορεί να είναι κατώτερες από αυτές που κάθε φορά ισχύουν στη χώρα τους. Με τις ίδιες συμφωνίες μπορεί να ρυθμίζεται και η ασφάλιση στους εθνικούς τους κοινωνικούς φορείς. Η διάρκεια της παρέκκλισης καθορίζεται με την παραπάνω απόφαση που δεν μπορεί όμως να υπερβαίνει τη διετία από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Οι πιο πάνω συμφωνίες ισχύουν από την κατάθεσή τους στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας και η ισχύς τους παύει το αργότερο κατά τη λήξη της κατά την προηγούμενη παράγραφο παρέκκλισης.
  3.Οι αλλοδαποί ναυτικοί δεν βαρύνονται με εισφορές για το Ν.Α.Τ. και άλλα Ελληνικά ασφαλιστικά ταμεία και δεν αποκτούν δικαίωμα ασφαλιστικής κάλυψης ή άλλης παροχής από τα ταμεία αυτά.
  4.Εξακολουθεί να ισχύει η υποχρέωση των πλοιοκτητών για την καταβολή στο Ν.Α.Τ. εισφορών, που υπολογίζονται με βάση τις Ελληνικές Συλλογικές Συμβάσεις σε μισθό που καθορίζεται κατά το άρθρ. 84 παρ. 2 του Κ.Ν. 792/1978, για το σύνολο της οργανικής σύνθεσης.
  Για τους αλλοδαπούς που ανήκουν σ' αυτή, εξακολουθούν να καταβάλλονται από τον πλοιοκτήτη και οι εργατικές εισφορές.
  ’ρθρ.2.-1.Εάν ικανός αριθμός πλοικτητών παραβιάζει τις διατάξεις του νόμου αυτού ή ύστερα από αίτηση της Ένωσης Ελλήνων Εφοπλιστών, ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας με απόφασή του, που δημοσιεύεται στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να ανακαλεί την απόφασή της παρ. 1 του άρθρ. 1.
  
  
2.Με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μπορεί να μειώνεται η οργανική σύνεθεση των πλοίων, που υπάγονται στη ρύθμιση του νόμου αυτού, κατά την χρονική περίοδο που θα ισχύει η απόφαση της παρ. 1 του άρθρ. 1.
  3.Προκειμένου περί φορτηγών πλοίων άνω των 500 κόρων ολικής χωρητικότητας οι διατάξεις των άρθρ. 1 μέχρι και 9 του νόμου αυτού μπορούν να εφαρμοσθούν με την έκδοση Π.Δ/τος που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας. Με το ίδιο Π.Δ/γμα τα μέτρα μπορούν να διαφοροποιούνται ως προς το ύψος της εισφοράς ανάλογα με τη χωρητικότητα των πλοίων.
  ’ρθρ.3.-1.Με τη απόφαση της παρ. 1 του άρθρ. 1 επιτρέπεται για τα φορτηγά ποντοπόρα πλοία ολικής χωρητικότητας 3.000 κόρων και άνω η ναυτολόγηση αλλοδαπών σε ειδικότητες κατώτερων πληρωμάτων και εφόσον Έλληνες άνεργοι ναυτικοί δεν αποδέχονται να ναυτολογηθούν με τους όρους των συλλογικών συμβάσεων, σε ποσοστό μέχρι 30% του συνόλου της οργανικής σύνθεσης.
  2.Συνιστάται τριμελής Επιτροπή με Πρόεδρο το Διευθυντή του Γραφείου Εύρεσης Ναυτικής εργασίας (ΓΕΝΕ) και αναπληρωτή το νόμιμο αναπληρωτή του και μέλη ανά έναν εκπρόσωπο της Ε.Ε.Ε. και της Πανελλήνιας Ναυτικής Ομοσπονδίας (Π.Ν.Ο.) που προτείνονται με τους αναπληρωτές τους από τις οργανώσεις αυτές. Η Επιτροπή αποφαίνεται σε περιπτώσεις αμφισβητήσεων για το χαρακτηρισμό ναυτικού ως άνεργου και μεριμνά για τη ναυτολόγηση των άνεργων ελλήνων ναυτικών από τις επαρχίες. Η Επιτροπή αποφασίζει όταν παρίσταται ο Πρόεδρος και ένα μέλος. Αν σε δύο διαδοχικές συνεδριάσεις δεν προσέλθει μέλος της Επιτροπής ούτε ο αναπληρωτής του, ο Υπουργός μπορεί να ορίσει ως αντικαταστάτη του υπάλληλο του Υ.Ε.Ν. ώσπου να υποδειχθεί άλλος εκπρόσωπος της Οργάνωσης. Σε περίπτωση μη προσέλευσης σε δύο διαδοχικές συνεδριάσεις των εκπροσώπων και των δύο μερών οι αρμοδιότητες της Επιτροπής ασκούνται από το Διευθυντή του ΓΕΝΕ.
  3.Με Π.Δ/γμα που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζονται τα κριτήρια χαρακτηρισμού ως άνεργου ναυτικού για την εφαρμογή των διατάξεων του νόμου αυτού.
  ’ρθρ.4.-1.Μετά πάροδο δύο μηνών από την ημερομηνία που θα ισχύσει η απόφαση της παρ. 1 του άρθρ. 1 για κάθε ποντοπόρο φορτηγό πλοίο άνω των 3.000 κοχ. που χρησιμοποιεί αλλοδαπούς σε οργανικές θέσεις, καταβάλλεται ημερήσια εισφορά 2.500 δραχ. προερχόμενη από δραχμοποίηση μη υποχρεωτικά εκχωρητέου συναλλάγματος.
  Αν ο αριθμός των αλλοδαπών που ανήκουν 
στην οργανική σύνθεση του πληρώματος δεν 
υπερβαίνει τους δύο για συνεχή περίοδο με-
γαλύτερη   από  δύο  μήνες,  η  εισφορά   περιορίζε-
  
(Αντί για τη σελ. 500,01) Σελ. 500,01(α)
Τεύχος 1280-Σελ. 53

ται σε 1.500 δρχ. για τη χρονική αυτή περίοδο.
  2.Η καταβολή της εισφοράς της προηγούμενης παραγράφου είναι υποχρεωτική ανεξάρτητα από την υπογραφή συμφωνιών μεταξύ ΕΕΕ και αλλοδαπών συνδικαλιστικών οργανώσεων, την κατάθεσή τους στο ΥΕΝ και την εθνικότητα των αλλοδαπών που εργάζονται στα ελληνικά πλοία.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η εισφορά της παρ. 1 μειώνεται ανάλογα, μετά τη συμπλήρωση ενός χρόνου από την ημερομηνία που θα ισχύσει η απόφαση της παρ. 1 του άρθρ. 1, αν ο ειδικός λογαριασμός του επομένου άρθρου παρουσιάζει υπόλοιπο που επαρκεί για την κάλυψη των δαπανών επιδότησης που τον βαρύνουν.
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται στον Τόμ. 19Γ σελ. 714, 676).
  ’ρθρ.6.-1.Ο πλοίαρχος κάθε ποντοπόρου φορτηγού πλοίου άνω των 3.000 κοχ υποχρεούται ανά δίμηνο να υποβάλλει στη Διεύθυνση Ναυτικής Εργασίας του ΥΕΝ, απευθείας ή μέσω Ελληνικής Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής, πίνακα του πληρώματος του πλοίου σε δύο αντίτυπα. Υπόδειγμα του πίνακα καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού.
  2.Ο πλοίαρχος οφείλει να αντικαταστήσει το αργότερο μέσα σε δύο μήνες από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού τους αλλοδαπούς που κατέχουν οργανικές θέσεις, με άνεργους έλληνες ναυτικούς, εφόσον προσφέρονται με τους όρους της Ελληνικής Συλλογικής Σύμβασης. Είναι επίσης υπεύθυνος για την τήρηση και εφαρμογή της παρ. 1 του άρθρ. 3 του νόμου αυτού.
  ’ρθρ.7.-1.Όλες οι αορίστου χρόνου συμβάσεις ναυτολόγησης ελλήνων ναυτικών (πλοιάρχου και πληρώματος) που ισχύουν και έχουν καταχωρηθεί στα ναυτολόγια ελληνικών ποντοπόρων φορτηγών πλοίων άνω των 3.00 κόρων ολικής χωρητικότητας (κοχ) καθώς και οι συμβάσεις ορισμένου χρόνου άνω των επτάμιση μηνών, μετατρέπονται από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού σε συμβάσεις ορισμένου χρόνου. Η διάρκεια ισχύος τους, που υπολογίζεται από την ημερομηνία ναυτολόγησης, είναι επτάμιση μηνών αν το πλοίο βρίσκεται σε λιμάνι της Μεσογείου, του Εύξεινου Πόντου, της Ερυθράς Θάλασσας και της Ευρώπης και εννιάμιση μηνών αν βρίσκεται εκτός των πιο πάνω περιοχών. Οι συμβάσεις του πλοιάρχου και των μελών του πληρώματος, που συμπληρώσαν ή συμπληρώνουν μέσα σε 20 ημέρες από την ισχύ του νόμου αυτού την πιο πάνω υπηρεσία, μπορούν να παραταθούν το πολύ για δύο ακόμη μήνες. Ο ναυτικός έχει δικαίωμα να καταγγείλει τη σύμβαση ναυτολόγησης με τη συμπλήρωση έξι μηνών αν υπηρετεί σε δεξαμενόπλοιο και επτά μηνών σε φορτηγό ξηρού φορτίου, χωρίς να 
χάνει το δικαίωμα παλιννόστησης με έξοδα του πλοίου.

Σελ 500,02(α)
Τεύχος 1280-Σελ. 54
  
2.Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού οι συμβάσεις ναυτολόγησης των ελλήνων ναυτικών στα πλοία που προβλέπονται στην παρ. 1 καταρτίζονται για ορισμένη χρονική διάρκεια μέχρι 7,5 μηνών. Συμβάσεις μεγαλύτερης διάρκειας ή αορίστου χρόνου, που συνομολογούνται μετά την ισχύ του νόμου αυτού, θεωρούνται ως συμβάσεις ορισμένου χρόνου με διάρκεια 7,5 μηνών. Ο πλοιοκτήτης ή ο πλοίαρχος έχει το δικαίωμα να παρατείνει μονομερώς τις συμβάσεις του πλοιάρχου ή του πληρώματος αντίστοιχα, το πολύ για δύο ακόμη μήνες εφόσον το πλοίο βρίσκεται εκτός των περιοχών που ορίζονται στη προηγούμενη παράγραφο. Το δικαίωμα επιλογής του πλοιάρχου, από τον πλοιοκτήτη και του πληρώματος από τον πλοίαρχο διατηρείται.
  3.Αν το πλοίο βρίσκεται σε ελληνικό λιμάνι ο ναυτικός δικαιούνται να καταγγείλει τη σύμβαση και προ της συμπλήρωσης του χρόνου που ορίζουν οι παρ. 1 και 2. Η λύση της σύμβασης επέρχεται με την πάροδο προθεσμίας επτά ημερών, που παρατείνεται μέχρι τον κατάπλου του πλοίου στο λιμάνι.
  4.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού καθώς και του άρθρ. 9 δεν εφαρμόζονται στις περιπτώσεις ειδικοτήτων για τις οποίες χορηγείται βεβαίωση του Γ.Ε.Ν.Ε., από την οποία προκύπτει ότι δεν προσφέρονται για ναυτολόγηση στο πλοίο άνεργοι έλληνες ναυτικοί με όρους των Συλλογικών Συμβάσεων. Η πιο πάνω βεβαίωση του Γ.Ε.Ν.Ε. ισχύει για τρεις μήνες και για το συγκεκριμένο πλοίο για το οποίο χορηγήθηκε.
  5.Έλληνες ναυτικοί που απολύονται σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρου αυτού δεν δικαιούνται αποζημίωση. Αν η σύμβαση καταγγελθεί πρόωρα από τον πλοιοκτήτη ή πλοίαρχο, χωρίς να δικαιολογείται από παράπτωμα του πλοιάρχου ή του ναυτικού αντίστοιχα, καταβάλλεται η αποζημίωση του άρθρ. 76 του Κώδικα Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου (ΚΙΝΔ).


















  
’ρθρ.8.-1.Παράβαση των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 7 του νόμου αυτού, έχει ως συνέπειες:
  α)για το ναυτικό ότι δεν υπολογίζεται ως συντάξιμη η ναυτική υπηρεσία του πέρα από το παραπάνω όριο.
  β)για τον πλοίαρχο, ότι κατάσχεται αμέσως το ναυτικό του φυλλάδιο και τιμωρείται με πειθαρχική ποινή προσωρινής στέρησης του δικαιώματος άσκησης του ναυτικού επαγγέλματος τουλάχιστον έξι μηνών, που δεν μπορεί να μετατραπεί σε χρηματική, επιβάλλεται δε κατά τις πειθαρχικές διατάξεις του Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (ΚΔΝΔ-Ν.Δ. 187/1973) και
  γ)για τον πλοιοκτήτη ότι επιβάλλεται πρόστιμο ίσο προς τους μισθούς των ναυτικών που χρησιμοποιήθηκαν παράνομα, όπως καθορίζονται από τις συλλογικές συμβάσεις.
  2.Οι παραπάνω κυρώσεις δεν επιβάλλονται αν από βεβαίωση του ΓΕΝΕ προκύπτει ότι δεν προσφέρονται Έλληνες ναυτικοί με τους όρους της συλλογικής σύμβασης για την αντικατάσταση αυτών που συμπλήρωσαν το νόμιμο όριο.
  3.Παράβαση των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 6 του νόμου αυτού έχει ως συνέπειες τις προβλεπόμενες στη διάταξη του εδαφ. β της παρ. 1 για τον πλοίαρχο και του εδαφ. γ για τον πλοιοκτήτη.
  Η παράβαση της παρ. 1 του άρθρ. 6 συνεπάγεται για τον πλοίαρχο την πειθαρχικήν ποινή της προσωρινής στέρησης του δικαιώματος άσκησης του ναυτικού επαγγέλματος τουλάχιστον 4 μηνών που δεν μπορεί να μετατραπεί σε χρηματική. Ο πλοίαρχος απαλλάσσεται για τη μη τήρηση των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 6, αν αποδεικνύεται ότι ζήτησε έγκαιρα από τον πλοιοκτήτη την αντικατάταση των αλλοδαπών και ενημέρωσε τον ΥΕΝ.
  ’ρθρ.9.-Η άδεια των Ελλήνων ναυτικών διανύεται μετά την απόλυσή τους. Κατά τη διάρκειά της απαγορεύεται η ναυτολόγηση. Παράβαση της διάταξης αυτής συνεπάγεται για το ναυτικό, τον πλοίαρχο του πλοίου στο οποίο θα ναυτολογηθεί ο ναυτικός και τον πλοιοκτήτη, αντίστοιχα τις κυρώσεις της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου. Η παρ. 2 του άρθρου 8 εφαρμόζεται ανάλογα.
  ’ρθρ.10.-ΟΙ διατάξεις των προηγουμένων άρθρων που αναφέρονται στον πλοιοκτήτη εφαρμόζονται και για τον εφοπλιστή, διαχειριστή, εκπρόσωπο ή πράκτορα της ναυτιλιακής επιχείρησης.
  ’ρθρ.11.-Τα άρθρ. 1 μέχρι και 5 και η τελευταία περίοδος της παρ. 2 του άρθρ. 6 ισχύουν για δύο χρόνια από τη δημοσίευση της απόφασης που προβλέπει η παρ. 1 του άρθρ. 1 του νόμου αυτού.
  Αν η απόφαση αυτή δεν εκδοθεί και δημοσιευθεί στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μέσα σε χρονικό διάστημα τρισήμισυ μηνών από την ισχύ του νόμου οι πιο πάνω διατάξεις καταργούνται. Τα άρθρ. 6, πλην της τελευταίας περιόδου του, μέχρι και 9 ισχύουν για δύο χρόνια από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, στη περίπτωση δε έκδοσης της απόφασης της παρ. 1 του άρθρ. 1 παρατείνεται η ισχύς τους μέχρι τη λήξη της απόφασης αυτής.
  
  
  
  
’ρθρ.12.-Η σχέση που υπάρχει μεταξύ των αποδοχών των ελληνικών κατώτερων πληρωμάτων και του πλοιάρχου Γ' τάξης, σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί να γίνει δυσμενέστερη για τις ειδικότητες του ελληνικού κατώτερου πληρώματος. Αν δεν προβλέπεται πλοίαρχος Γ' τάξης στη σύνθεση του πλοίου, λαμβάνεται υπόψη η σχέση με τις αποδοχές του αμέσως ανώτερου Αξιωματικού καταστρώματος.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 19Γ 
σελ. 714,676.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70150/6537 της 17/20 Οκτ. 1983
	(ΦΕΚ Β' 607)
Σύναψη συμφωνιών μεταξύ της Ένωσης Ελλήνων Εφοπλιστών και αλλοδαπών συνδικαλιστικών οργανώσεων κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 1376/1983.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 1 και 3 παρ. 1 του Νόμ. 1376/83 (ΦΕΚ 96 τ.Α΄) μέτρα για την αντιμετώπιση της ναυτιλιακής κρίσης και συναφείς διατάξεις", αποφασίζουμε:
  1.Επιτρέπουμε, κατά παρέκκλιση του άρθρ. 83 του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου (ΚΙΝΔ), όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 451/76,ή άλλης σχετικής διάταξης και των Συλλογικών Συμβάσεων που ισχύουν κάθε φορά, τη σύναψη συμφωνιών μεταξύ της Ένωσης Ελλήνων Εφοπλιστών (Ε.Ε.Ε.) και αλλοδαπών συνδικαλιστικών οργανώσεων που θα καθορίζουν, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1376/1983, το ύψος των αποδοχών των αλλοδαπών ναυτικών που θα ναυτολογούνται βάσει των ανωτέρω συμφωνιών σε Ελληνικά φορτηγά ποντοπόρα πλοία ολικής χωρητικότητας 3.000 κόρων και άνω.
  2.α)Επιτρέπουμε επίσης, κατά παρέκκλιση της παρ. 2 του άρθρ. 88 του Ν.Δ. 187/73 (ΦΕΚ 261 τ.Α') "περί Κ.Δ.Ν.Δ., τη ναυτολόγηση στα φορτηγά ποντοπόρα πλοία 3.000 κοχ και άνω αλλοδαπών σε ποσοστό μέχρι 30% του συνόλου της οργανικής σύνθεσης, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1376/1983 σε ειδικότητες κατωτέρων πληρωμάτων, εφόσον δεν προσφέρονται Έλληνες άνεργοι ναυτικοί ή οι προσφερόμενοι δεν αποδέχονται να ναυτολογηθούν με τους όρους των Συλλογικών Συμβάσεων.
  β)Οι προσλαμβανόμενοι με τας προϋποθέσεις 
της παρούσης παρ/φου αλλοδαποί ναυτικοί, πα-
ραμένουν επί του πλοίου, για όσο χρόνο ανά-
γράφεται στις υπό της παρ. 1 της παρούσης α-
ποφάσεως αναφερόμενες συμφωνίες, ή στην ατο-
μική των σύμβαση, μη δυναμένου όμως του χρό-
νου τούτου να είναι μεγαλυτέρου των 91/2 
μηνών. Η παράταση  της  συμβάσεως των  ναυτολο-

(Μετά την σελ. 500,02) Σελ. 500,03
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 49

γουμένων αλλοδαπών δύναται να γίνει υπό τις προϋποθέσεις του ανωτέρω εδαφ. (α) αυτής της παραγράφου.
  2.Οι όροι των ανωτέρω συμφωνιών της παρ. 1 αυτής της αποφάσεως εφαρμόζονται και εις τους πέραν της οργανικής σύνθεσης του πληρώματος προσλαμβανόμενους και απασχολούμενους στο πλοίο, βάσει των συμφωνιών αυτών, αλλοδαπούς.
  4.Με τις ίδιες συμφωνίες μπορούν να καθορίζονται και οι όροι ασφάλισης των αλλοδαπών ναυτικών στους Εθνικούς τους κοινωνικούς φορείς.
  5.Η παρούσα απόφαση ισχύει για δύο χρόνια από τη δημοσίευσή της στη Εφημερίδα της Κυβέρνησης, μπορεί δε να ανακαλείται με νεώτερη απόφασή μας, εάν συντρέξουν οι προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1376/83.
  6.Να ανακοινωθεί για εκτέλεση.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 500,04
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 50

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 4803/12/10α
	της 29 Ιουν./15 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β' 455)
Προϋποθέσεις και διαδικασία εισόδου-εξόδου των υπό ναυτολόγηση ή απόλυση αλλοδαπών ναυτικών.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1975/1992 "Είσοδος-έξοδος παραμονή, εργασία, απέλαση αλλοδαπών, ..." (Α' 184).
  β.Την αριθ. Υ. 1660/1007556/116/23.1.1992 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών περί "ανάθεσης αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 31/Β/24.1.92), αποφασίζουμε: 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΕΙΣΟΔΟΣ ΚΑΙ ΝΑΥΤΟΛΟΓΗΣΗ 
ΑΛΛΟΔΑΠΩΝ ΝΑΥΤΙΚΩΝ
Σημεία εισόδου
  ’ρθρ.1.-Η είσοδος αλλοδαπού ναυτικού στην χώρα μας για ναυτολόγηση επιτρέπεται μόνο από τα νομοθετημένα σημεία εισόδου.
Είσοδος και ναυτολόγηση αλλοδαπών 
ναυτικών, υπηκόων χωρών για τους οποίους 
απαιτείται θεώρηση εισόδου.
  ’ρθρ.2.-Η είσοδος στη χώρα αλλοδαπού ναυτικού επιτρέπεται εφόσον αυτός κατέχει ελληνική προξενική θεώρηση (Ε.Π.Θ.) για ναυτολόγηση, στην οποία αναγράφεται το όνομα του πλοίου που πρόκειται να ναυτολογηθεί, η σημαία και ο αριθμός νηολογίου του και προσκομίσει στην υπηρεσία εισόδου τα παρακάτω δικαιολογητικά:
  α.Αίτηση της ναυτιλιακής εταιρείας ή εξουσιοδοτημένου ναυτικού πράκτορα, ο οποίος πρέπει να κατέχει άδεια ναυτικού πράκτορα από την οικεία λιμενική αρχή.
  β.Έγγραφο της οικείας λιμενικής αρχής με το οποίο επιτρέπεται η ναυτολόγηση στο πλοίο και βεβαιώνεται ότι αυτό δεν είναι παροπλισμένο και βρίσκεται σε λιμάνι της περιοχής της, ή πρόκειται να διέλθει από το λιμάνι της επόμενες 48 ώρες σύμφωνα με δήλωση του ναυτικού πράκτορα από τον οποίο πρακτορεύεται. Προϋπόθεση για τη χορήγηση του ανωτέρω εγγράφου είναι να μην υπερβαίνει ο συνολικός αριθμός των επιβαινόντων στο πλοίο το μέγιστο αριθμό ατόμων που προβλέπει το οικείο πιστοποιητικό αξιοπλοΐας του πλοίου.
  
  
γ.Υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/1986 όπου αναγράφεται από την εταιρεία ή τον εξουσιοδοτημένο ναυτικό πράκτορα, ότι ο αλλοδαπός ναυτικός προσέρχεται για ναυτολόγηση μετά από πρόσκληση και ότι αναλαμβάνονται από αυτούς τα έξοδα της παλιννόστησης σε περίπτωση που δια οποιοδήποτε λόγο ματαιωθεί η ναυτολόγηση.
Είσοδος και ναυτολόγηση αλλοδαπών 
ναυτικών υπηκόων χωρών για τους οποίους
δεν απαιτείται θεώρηση εισόδου
  ’ρθρ.3.-Η είσοδος στη χώρα αλλοδαπού ναυτικού για τον οποίο δε απαιτείται Ε.Π.Θ. επιτρέπεται εφόσον κατατεθούν στις Υπηρεσίες ελέγχου διαβατηρίων αφίξεως αλλοδαπών τα προβλεπόμενα από το άρθρ. 2 της παρούσας δικαιολογητικά.
Είσοδος και ναυτολόγηση αλλοδαπών σε
θαλαμηγό πλοίο
  ’ρθρ.4.-Η είσοδος στη χώρα αλλοδαπού ναυτικού για ναυτολόγηση σε θαλαμηγό πλοίο επιτρέπεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στα άρθρ. 2 και 3 της παρούσας και με την προϋπόθεση ότι η οικεία λιμενική αρχή με έγγραφό της βεβαιώνει ότι το θαλαμηγό σκάφος δεν έχει ανελκυσθεί στην ξηρά για διαχείριση και επιτρέπεται από πλευράς αξιοπλοΐας και ενδιαίτησης η ναυτολόγησή του. Σε περίπτωση που η θαλαμηγός στερείται πιστοποιητικών αξιοπλοΐας ή τα υπάρχοντα δεν αναφέρουν αριθμό επιβαινόντων το ανωτέρω έγγραφο χορηγείται κατά την κρίση της λιμενικής αρχής αφού λάβει υπόψη της τις συνθήκες αξιοπλοΐας και τους χώρους ενδιαίτησης του κάθε σκάφους.
Ναυτολόγηση αλλοδαπών που βρίσκονται
στη Ελλάδα
  ’ρθρ.5.-Η ναυτολόγηση αλλοδαπού που βρίσκεται στη χώρα μας χωρίς άδεια παραμονής απαγορεύεται. Κατ' εξαίρεση δύναται μετά από έγκριση του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης να επιτραπεί η ναυτολόγηση μόνο σε αλλοδαπό υπήκοο προερχόμενο από χώρα για τη οποία δεν απαιτείται Ε.Π.Θ. εισόδου.
Ειδικές περιπτώσεις εισόδου αλλοδαπών 
για ναυτολόγηση
  ’ρθρ.6.-1.Η είσοδος και ναυτολόγηση αλλοδαπού σε πλοίο που διέρχεται από τη χώρα 
μας (TRANSIT) κατά τις νυκτερινές ώρες επί-
τρέπεται μόνο εφόσον κατατεθούν τουλάχιστον  προ    8ώρου    στις   αρμόδιες   Υπηρεσίες,   εισό-
  
(Μετά τη σελ. 500,04 ) Σελ. 500,05
Τεύχος 1167-Σελ. 35

δου και εξόδου τα προβλεπόμενα δικαιολογητικά.
  2.Η είσοδος και ναυτολόγηση αλλοδαπού χωρίς ελληνική προξενική θεώρηση επιτρέπεται σε υπήκοο χώρας στην οποία δεν λειτουργεί ελληνική προξενική αρχή, αν αποδεδειγμένα έρχεται από τη χώρα αυτή. Στην περίπτωση αυτή η πλοιοκτήτρια εταιρεία υποχρεούνται να καταθέσει τουλάχιστον 2 εργάσιμες ημέρες πριν από την άφιξη του αλλοδαπού τα προβλεπόμενα από το άρθρ. 2 δικαιολογητικά.
  3.Αν κατά την είσοδο του αλλοδαπού ναυτικού διαπιστώνεται ότι από τη χορήγηση της Ελληνικής Προξενικής Θεώρησης έγινε αγοραπωλησία, μετονομασία αλλαγή σημαίας ή πρακτόρευσης του πλοίου ώστε να δημιουργείται αβεβαιότητα ως προς την ναυτολόγησή του οι υπηρεσίες ελέγχου διαβατηρίων απαιτούν την κατάθεση εγγράφων από τα οποία αποδεικνύονται οι ανωτέρω μεταβολές και αναφέρουν σημαντικά στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης για έγκριση ή μη της εισόδου.
Διμερείς ναυτιλιακές συμφωνίες
  ’ρθρ.7.-Προϋποθέσεις και διαδικασίες που προβλέπονται από διμερείς ναυτιλιακές συμφωνίες για τη διακίνηση στη χώρα αλλοδαπών ναυτικών εξακολουθούν να ισχύουν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΑΠΟΛΥΣΗ ΑΛΛΟΔΑΠΩΝ ΝΑΥΤΙΚΩΝ
Απόλυση για επαναπατρισμό
  ’ρθρ.8.-Οι Υπηρεσίες Ελέγχου Διαβατηρίων χορηγούν για διέλευση (TRANSIT), θεώρηση εισόδου για τον απολύτως αναγκαίο χρόνο που απαιτείται για τη μετάβαση του ναυτικού στο σημείου εξόδου και μέχρι 4 το πολύ ημέρες, αφού κατατεθούν από τη ναυτιλιακή εταιρεία ή εξουσιοδοτημένο ναυτικό πράκτορα τα παρακάτω δικαιολογητικά:
  α.Αίτηση για χορήγηση της θεώρησης εισόδου.
  β.Αεροπορικά εισιτήρια για τη χώρα επαναπατρισμού του.
  γ.Υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/1986 ότι αναλαμβάνουν την ευθύνη της παλιννόστησης.
  δ.Βεβαίωση της οικείας Λιμενικής Αρχής ότι οι απολυθέντες ναυτικοί είναι μέλη πληρώματος πλοίου που βρίσκεται σε λιμάνι της αρμοδιότητάς της και απολύθηκαν.
  
Σελ. 500,06
Τεύχος 1167-Σελ. 36

Απόλυση για ναυτολόγηση σε άλλο πλοίο
  ’ρθρ.9.-Σε περίπτωση που ο αλλοδαπός ναυτικός απολύεται από πλοίο που βρίσκεται σε ελληνικό λιμάνι με σκοπό τη ναυτολόγησή του σε άλλο πλοίο της ίδιας διαχειριστικής εταιρείας οι Υπηρεσίες ελέγχου διαβατηρίων χορηγούν την αναγκαία θεώρηση διέλευσης (TRANSIT) εφόσον προσκομισθούν τα προβλεπόμενα από το άρθρ. 2 δικαιολογητικά.
Απόλυση από θαλαμηγό πλοίο
  ’ρθρ.1.-Αλλοδαπός ναυτικός που αποτελεί πλήρωμα θαλαμηγού πλοίου που ανελκύεται στην ξηρά για διαχείριση απολύεται και επαναπατρίζεται με τη διαδικασία του άρθρ. 9 της παρούσης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
ΝΑΥΤΟΛΟΓΗΣΗ ΚΑΙ ΑΠΟΛΥΣΗ ΑΠΟ ΜΗ 
ΝΟΜΟΘΕΤΗΜΕΝΑ ΣΗΜΕΙΑ ΕΙΣΟΔΟΥ
Έλεγχος
  ’ρθρ.11.-Ο αστυνομικός έλεγχος των αλλοδαπών ναυτικών που πρόκειται να ναυτολογηθούν ή να απολυθούν καθώς και των συγγενών τους που επιβαίνουν σε φορτηγά πλοία και προσεγγίζουν σε μη νομοθετημένα σημεία εισόδου για λόγους ανωτέρας βίας διενεργείται από την πλησιέστερη αστυνομική Υπηρεσία ελέγχου διαβατηρίων, ύστερα από προηγούμενη έγκριση του οικείου αστυνομικού διευθυντή. Επίσης με έγκριση του προϊσταμένου της οικείας Τελωνειακής Περιφέρειας ορίζεται τελωνειακός υπάλληλος της πλησιέστερης αρμόδιας τελωνειακής αρχής για τη διενέργεια των απαιτουμένων τελωνειακών και συναφών ελέγχων.
  Τα ανωτέρω πρόσωπα υποβάλλονται και στους προβλεπόμενους υγειονομικούς ελέγχους.
  ΟΙ προαναφερόμενοι έλεγχοι ενεργούνται ύστερα από αίτηση και με δαπάνες της ενδιαφερόμενης ναυτιλιακής εταιρείας ή του εξουσιοδοτημένου ναυτικού πράκτορα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'
ΓΕΝΙΚΕΣ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ
Υποχρεώσεις ναυτιλιακών εταιρειών και
ναυτικών πρακτόρων
  ’ρθρ.12.-1.Η ναυτολόγηση και η απόλυση των αλλοδαπών ναυτικών γίνεται με ευθύνη και μέριμνα της ναυτιλιακής εταιρείας ή του εξουσιοδοτημένου ναυτικού πράκτορα, οι οποίοι υποχρεούνται να καταβάλουν τα έξοδα παλιννόστησης σε κάθε περίπτωση ματαίωσης της ναυτολόγησης ή μη αναχώρησης των απολυθέντων ναυτικών.
  2.Αν η άφιξη του πλοίου ματαιώνεται για οποιοδήποτε λόγο, η ναυτιλιακή εταιρεία ή ο εξουσιοδοτημένος ναυτικός πράκτορας υποχρεούται να ενημερώσει αμέσως τις Υπηρεσίες εισόδου-εξόδου οι οποίες και επιμελούνται για την άμεση αναχώρηση των αλλοδαπών ναυτικών.
  
  
  
  
  
3Οι ναυτιλιακές εταιρείες ή οι εξουσιοδοτημένοι ναυτικοί πράκτορες που έλαβαν βεβαιώσεις από τη λιμενική αρχή για ναυτολόγηση αλλοδαπών, αν για οποιονδήποτε λόγο δεν έκαναν χρήση αυτών, υποχρεούνται να τις επιστρέψουν στην εκδούσα αρχή.
  4.Οι ναυτιλιακές εταιρείες ή οι εξουσιοδοτημένοι ναυτικοί πράκτορες υποχρεούνται να ενημερώσουν αμέσως τις Υπηρεσίες εισόδου-εξόδου για κάθε περίπτωση ναυτολόγησης ή αναχώρησης αλλοδαπών ναυτικών που δεν πραγματοποιήθηκε.
Υποχρεώσεις Υπηρεσιών και υπαλλήλων
  ’ρθρ.13.-1.Σε κάθε περίπτωση εισόδου αλλοδαπών για ναυτολόγηση οι Υπηρεσίες ελέγχου διαβατηρίων εισόδου ενημερώνουν σημαντικά το Υπουργείο Δημόσιας Τάξης, την Υπηρεσία εξόδου και την οικεία λιμενική αρχή, η οποία υποχρεούνται επίσης να ενημερώνει τις υπηρεσίες εισόδου-εξόδου για κάθε πλοίο που δεν κατέπλευσε στο λιμάνι της αρμοδιότητάς της στο οποίο επρόκειτο να ναυτολογηθούν οι αλλοδαποί.
  2.Οι Υπηρεσίες ελέγχου διαβατηρίων απαγορεύουν την είσοδο σε αλλοδαπό ναυτικό κάτοχο ελληνικής προξενικής θεώρησης αν σε αυτή δεν αναγράφεται το όνομα του πλοίου στο οποίο πρόκειται να ναυτολογηθεί, η σημαία και ο αριθμός νηολογίου του.
  3.Οι Υπηρεσίες ελέγχου διαβατηρίων εξόδου υποχρεούνται να θέτουν θεώρηση εξόδου στα διαβατήρια των ναυτικών που ναυτολογήθηκαν και να ενημερώνουν σηματικά το Υπουργείο Δημόσιας Τάξης και την Υπηρεσία εισόδου.
  4.Οι έλεγχοι, εγκρίσεις, διαδικασίες και λοιπές διατυπώσεις που προβλέπονται από διατάξεις της τελωνειακής και συναφούς νομοθεσίας δεν θίγονται με την παρούσα απόφαση.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.14.-Η παρούσα απόφαση ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
(Αντι για τη σελ. 500,07) Σελ. 500,07(α)
Τεύχος 1280-Σελ. 55

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 3312.20α/02/94
	της 16/19 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β' 371)
Υποχρεώσεις πλοιάρχων, ναυτικών πρακτόρων και πλοιοκτητών για έξοδα συντήρησης και επαναπατρισμού αλλοδαπών ναυτικών που εισέρχονται παράνομα στη χώρα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 35, 33 παρ. 1 και 2 και το άρθρ. 29 του Νόμ. 1975 (ΦΕΚ 184/Α/91) "Είσοδος-Έξοδος, παραμονή, εργασία, απέλαση αλλοδαπών, διαδικασία αναγνώρισης αλλοδαπών προσφύγων και άλλες διατάξεις".
  2.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκύπτει δαπάνη σε βάρος του Δημοσίου Προϋπολογισμού αποφασίζουμε:
Κατάθεση εγγυητικών επιστολών
  ’ρθρ.1.-Πλοίαρχος, ναυτικός πράκτορας ή πλοιοκτήτης πλοίου το οποίο βρίσκεται στην Ελληνική επικράτεια υποχρεούται για κάθε αλλοδαπό ναυτικό που το εγκαταλείπει και εισέρχεται παράνομα στη Χώρα να καταθέσει στη Λιμενική Αρχή εγγυητική επιστολή ανεγνωρισμένης Τράπεζας ύψους 500.000 δραχμών για την κάλυψη των εξόδων συντήρησης και απέλασής του.
Απαγόρευση απόπλου του πλοίου
  ’ρθρ.2.-Η Λιμενική Αρχή δύναται να απαγορεύσει τον απόπλου του πλοίου μέχρι προσκομίσεως των ως άνω εγγυητικών επιστολών.
Ενέργειες Λιμενικής Αρχής και Υπηρεσιών
Ελέγχου Διαβατηρίων
  ’ρθρ.3.-Τα διαβατήρια, εφόσον ανευρίσκονται, των απουσιαζόντων από το πλοίο και παρανόμως εισελθόντων αλλοδαπών ναυτικών μαζί με τις εγγυητικές επιστολές διαβιβάζονται από τη Λιμενική αρχή στην οικεία Υπηρεσία Ελέγχου Διαβατηρίων για τα περαιτέρω.
  
  
  
Σελ. 500,08(α)
Τεύχος 1280-Σελ. 56

Κατάπτωση εγγυητικών επιστολών
  ’ρθρ.4.-1.Σε περίπτωση που εντός 2μήνου από τον απόπλου του πλοίου εντοπισθούν και συλληφθούν οι απουσιάζοντες αλλοδαποί ναυτικοί, με μέριμνα της οικείας Υπηρεσίας Ελέγχου Διαβατηρίων, το αντίστοιχο ποσό των εγγυητικών επιστολών εισπράττεται και χρησιμοποιείται για την κάλυψη των εξόδων απέλασης, τυχόν δε υπόλοιπο επιστρέφεται στον πλοίαρχο, τον πλοιοκτήτη ή το ναυτικό πράκτορα.
  2.Εφόσον εντός 2μήνου από τον απόπλου του πλοίου, δεν εντοπισθούν οι παρανόμως εισελθόντες στη Χώρα αλλοδαποί ναυτικοί, οι εγγυητικές επιστολές καταπίπτουν υπέρ του Δημοσίου και εγγράφονται στον ανάλογο φορέα του προϋπολογισμού που έχει συσταθεί για την κάλυψη των εξόδων απέλασης και συντήρησης των προσώπων αυτών.
Έναρξις Εφαρμογής
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς της παρούσης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 281
	της 14 Αυγ./1 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α' 202)
Εφαρμογή απαιτήσεων για τήρηση φυλακής των ναυτικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρων 4 και 8 παρ. 2 του Ν. 1314/83 (Α 2) "για την κύρωση της Διεθνούς Σύμβασης" για πρότυπα εκπαίδευσης, έκδοσης πιστοποιητικών και τήρησης φυλακών των ναυτικών, 1978" (S.T.C.W.).
  2.Το άρθρο 29 Α του Ν. 1558/85 (Α 137) όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/92 (Α 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α του Ν. 2469/97 (Α 38).
  3.Το γεγονός ότι από το παρόν Προεδρικό Διάταγμα δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  4.Το άρθρο 36 παρ. 4 περ. β του Π.Δ. 259/88 (Α 117).
  5.Την αριθμ. 332/98 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (Σ.Ε.Ν.).
  6.Την αριθμ. 410/98 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
’ρθρο 1
  Τα διαστήματα ανάπαυσης για το προσωπικό που εκτελεί φυλακή καθορίζονται σύμφωνα με το Τμήμα Α-VIII/1 του Μέρους Α του Κώδικα της Διεθνούς Σύμβασης S.T.C.W. και συγκεκριμένα:
  1.Σε όλα τα πρόσωπα στα οποία ανατίθενται καθήκοντα αξιωματικού υπεύθυνου φυλακής ή μέλους πληρώματος που αποτελεί μέρος φυλακής θα διατίθεται τουλάχιστον 10ωρη ανάπαυση σε κάθε 24ωρο χρονικό διάστημα.
  2.Οι ώρες ανάπαυσης είναι δυνατόν να διαιρούνται σε δύο το πολύ χρονικές περιόδους, μια εκ των οποίων θα είναι τουλάχιστον 6ωρης διάρκειας.
  3.Οι απαιτήσεις για τις περιόδους ανάπαυσης που καθορίζονται στις παραγράφους 1 και 2 δεν είναι απαραίτητο να τηρούνται σε περίπτωση επείγουσας ανάγκης ή γυμνασίου ή κάτω από άλλες υπερισχύουσες επιχειρησιακές συνθήκες.
  4.Ανεξάρτητα από τις διατάξεις των παραγράφων 1 και 2, το ελάχιστο χρονικό διάστημα των 10 ωρών μπορεί να μειωθεί σε τουλάχιστον 6 συνεχόμενες ώρες με την προϋπόθεση ότι οποιαδήποτε τέτοια μείωση δεν παρατείνεται πέραν των 2 ημερών και δίδονται τουλάχιστον 70 ώρες ανάπαυση σε κάθε χρονική περίοδο επτά ημερών.
’ρθρο 2
  Για την εφαρμογή της απαίτησης για διαστήματα ανάπαυσης σύμφωνα με το άρθρο 1:
  1.α)Ο πλοίαρχος σε συνεργασία με τους αξιωματικούς προϊστάμενους των υπηρεσιών καταστρώματος και μηχανής, μεριμνά για την κατάρτιση προγράμματος τήρησης φυλακών".
  β)Το πρόγραμμα, περιέχει τα ακόλουθα, για κάθε ένα από τους ναυτικούς που υπηρετούν στο πλοίο και μετέχει σε φυλακές, τόσο όταν το πλοίο βρίσκεται εν πλω όσο και σε λιμένα.
  
  
  
  
  
  
  
  
-το ονοματεπώνυμό του
  -την ειδικότητά του
  -τα χρονικά διαστήματα κατά τα οποία έχει υποχρέωση εκτέλεσης φυλακής.
  γ)Το πρωτότυπο του προγράμματος φέρει υπογραφή του πλοιάρχου και σφραγίδα του πλοίου και κρατείται από τον πλοίαρχο.
  δ)Αντίγραφο του προγράμματος αναρτάται σε ένα τουλάχιστον πίνακα που βρίσκεται σε σημείο του πλοίου όπου έχουν πρόσβαση όλα τα μέλη του πληρώματος που μετέχουν σε φυλακές.
  2.α)Οι αξιωματικοί προϊστάμενοι υπηρεσίας καταστρώματος και μηχανής, υπό την εποπτεία του πλοιάρχου, τηρούν όσο αφορά τον κλάδο τους και για κάθε μέλος του πληρώματος που μετέχει σε φυλακές "αρχείο ημερησίων ωρών εργασίας ή ανάπαυσης".
  β)Στο αρχείο σημειώνονται για κάθε εικοσιτετράωρο και ανεξαρτήτως αν το πλοίο βρίσκεται εν πλω ή σε λιμένα, η ώρα έναρξης και λήξης των διαστημάτων οποιασδήποτε εργασίας, ή η ώρα των διαστημάτων ανάπαυσης του ναυτικού και υπογράφεται από τον τηρούντα αυτό αξιωματικό, το ναυτικό που αφορά και θεωρείται από τον πλοίαρχο.
  γ)Το αρχείο των οκτώ προηγουμένων ημερών και σε κάθε περίπτωση το αρχείο που αντιστοιχεί στο χρονικό διάστημα από τον απόπλου από λιμένα έως τον απόπλου από τον επόμενο λιμένα, κρατείται από τον πλοίαρχο και είναι διαθέσιμο σε περίπτωση ελέγχου από τις αρμόδιες Αρχές.
  3.Το πρόγραμμα και το αρχείο συντάσσονται στην Ελληνική και την Αγγλική.
  4.Για τα πλοία που εκτελούν πλόες σε περιοχές που ισχύει η ίδια τοπική ώρα, οι ώρες και τα χρονικά διαστήματα του παρόντος άρθρου καταχωρούνται σε τοπική ώρα και για πλοία που εκτελούν πλόες σε περιοχές όπου η τοπική ώρα αλλάζει, καταχωρούνται σε "παγκόσμιο χρόνου συντονισμού" (UTC).
’ρθρο 3
  Σε περίπτωση κατά την οποία ναυτικός που μετέχει σε φυλακές συμμετέχει ή απασχολείται σε περιστατικό:
  (α)επείγουσας ανάγκης (emergency),
  (β)γυμνασίου (drill),
  (γ)υπερισχυουσών επιχειρησιακών συνθηκών, (overriding operational conditions), δηλαδή ουσιωδών εργασιών επί του πλοίου οι οποίες για λόγους ασφάλειας, προστασίας του θαλασσίου περιβάλλοντος, δημοσίου συμφέροντος δεν είναι δυνατό να καθυστερήσουν ή οι οποίες δεν μπορούσαν να προβλεφθούν κατά την έναρξη του πλου, καταχωρείται σχετική εγγραφή σε στήλη παρατηρήσεων της μερίδας του αρχείου που αφορά το ναυτικό αυτό.
  Η εγγραφή αυτή περιέχει το χρόνο έναρξης και πέρατος της απασχόλησης, ενώ η σχετική καταχώρηση, γίνεται σε εύλογο χρονικό διάστημα μετά τη λήξη του περιστατικού.
’ρθρο 4
  Η ισχύς του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
(Μετά την σελ. 500,08(α) Σελ. 500,09
Τεύχος 1281-Σελ. 1
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
β

Συλλογικές Συμβάσεις (Γενικά)
  Για παρεκκλίσεις από τις συλλογικές 
συμβάσεις βλ. και Νόμ. 1376/14-18 Ιουλ.
1983 (ΦΕΚ Α' 96) (ανωτ. σελ. 500,01).


1.	ΣΥΜΦΩΝΗΤΙΚΟΝ
Περί συνθέσεως και λειτουργίας των διαιτητικών Επιτροπών
  Εν Αθήναις σήμερον την 7ην Δεκ. 1956 οι κάτωθι υπογεγραμμένοι, αφ' ενός μεν ο:
  Στρατής Ανδρεάδης, εκπροσωπών νομίμως εν προκειμένω την ενταύθα εδρεύουσαν ανεγνωρισμένην επαγγελματικήν Οργάνωσιν "ΕΝΩΣΙΣ ΕΛΛΗΝΩΝ ΕΦΟΠΛΙΣΤΩΝ" και ειδικώς εξουσιοδοτημένος.
  Αφ' ετέρου οι:
  1.Δημήτριος Μελέτης, Πρόεδρος Πανελληνίου Ενώσεως Πλοιάρχων πάσης τάξεως Εμπορικού Ναυτικού.
  2.Ηλίας Κροκιδάς, Πρόεδρος Πανελληνίου Συνδέσμου Αξιωματικών Ασυρμάτου.
  3.Πόθος Καλαποθάκης, Πρόεδρος Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Μηχανών Εσωτερικής Καύσεως Ε.Ν.
  4.Δημήτρος Μπενετάτος, Πρόεδρος Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτών Εμπορικού Ναυτικού.
  5.Γεώργιος Κουκλάδας, Πρόεδρος Πανελληνίου Ενώσεως Θερμαστών Θαλάσσης "Ο ΣΤΕΦΕΝΣΟΝ".
  6.Κωνσταντίντος Χατζηθεοδώρου, Πρόεδρος Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτομαγείρων Εμπορικού Ναυτικού "Ο ΑΓΙΟΣ ΣΠΥΡΙΔΩΝ".
  7.Νικόλαος Κουκούλης, Πρόεδρος Πανελληνίου Ενώσεως Θαλαμηπόλων Εμπορικού Ναυτικού.
  8.Μάνθος Πετρουλής, Γενικός Γραμματέας Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας, εκπροσωπούντες νομίμως εν προκειμένω τας ανωτέρω αναφερομένας κλαδικάς Οργανώσεις και την εν Πειραιεί εδρεύουσαν ανεγνωρισμένην Επαγγελματικήν Οργάνωσιν "ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΟΣ ΝΑΥΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ", εις την δύναμιν της οποίας υπάγονται καταστατικώς άπαντα τα ανωτέρω ανεγνωρισμένα επαγγελματικά Σωματεία και ειδικώς εξουσιοδοτημένοι.
  Συνελθόντες εν Αθήναις, όπως συμφώνως προς το Κεφάλαιον ΙΖ' της μεταξύ των ως άνω Οργανώσεων συναφθείσης την 7ην Δεκ. 1956 Συλλογικής Συμβάσεως, καθορίσωμεν, κοινή συμφωνία, τα της συνθέσεως και της εν γένει λειτουργίας των εν αυτή προβλεπομένων Διαιτικών Επιτροπών.
  Συμφωνούμεν επί των κάτωθι:
  ’ρθρ.1.-1.Πάσα διαφορά προκύπτουσα μεταξύ των συμβαλλομένων Οργανώσεων κατά την εφαρμογήν εκάστοτε υπ' αυτής. Δι' έκαστον των τακτικών μελών αυτής ορίζεται και αναπληρωματικό τοιούτον.
  
  
3.Της πρωτοβαθμίου Επιτροπής διορίζεται από κοινού υπό των συμβαλλομένων Οργανώσεων γραμματεύς, καθήκοντα του οποίου είναι η παραλαβή των αιτήσεων διαιτησίας, η κοινοποίησις τούτων εις τας ενδιαφερομένας Οργανώσεις η σύγκλησις εις συνεδρίασιν των μελών της Διαιτητικής Επιτροπής, η σύνταξις πρακτικών των συνεδριάσεων η κοινοποίησις των αποφάσεων εις τας ενδιαφερομένας Οργανώσεις, η τήρησις του αρχείου και πάσα άλλη εργασία ανατιθεμένη εις αυτόν δια κοινής εντολής των συμβαλλομένων Οργανώσεων.
  ’ρθρ.2.-1.Επί τη υποβολή αιτήσεως διαιτησίας συγκροτείται η Επιτροπή εντός του βραχυτάτου δυνατού χρόνου και επιλαμβάνεται της επιλύσεως της διαφοράς.
  2.Των συνεδριάσεων της Επιτροπής προεδρεύει μέλος ταύτης εκλεγόμενον δια κλήρου δι' εκάστην συνεδρίασιν. Ο προεδρεύων της συνεδριάσεως διευθύνει την συζήτησιν, δεν έχει, όμως, δικαίωμα διπλής ψήφου.
  Εφαρμογήν και ερμηνείαν των όρων της από 7ης Δεκ. 1956 Συλλογικής Συμβάσεως επιλύεται διαιτητικώς. Προς τούτο συνιστώνται δύο Επιτροπαί εν Αθήναις, εξ ων μία πρωτοβάθμιος και ετέρα δευτεροβάθμιος, εδρεύουσα εν τοις Γραφείοις της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών.
  2.Η πρωτοβάθμιος Επιτροπή είναι τετραμελής, αποτελουμένη εκ δύο προσώπων της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών, οριζομένων εκάστοτε υπ' αυτής και δύο εκπροσώπων της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας οριζομένων.
  3.Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία εάν παρίστανται και τα τέσσερα μέλη αυτής.
  4.Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν.
  5.Εν περιπτώσει ισοψηφίας η διαφορά υποβάλλεται υπό της πρωτοβαθμίου Επιτροπής εις την δευτεροβάθμιον τοιαύτην.
  ’ρθρ.3.-1.Η δευτεροβάθμιος Επιτροπή αποτελείται εξ οκτώ μελών, εξ ων τέσσαρα ορίζονται υπό της Ενώσεως Ελλήνων  Εφοπλιστών  και  τέσσαρα  υπό  της Πανελληνίου  Ναυ-
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 501(γ) Σελ. 501(δ)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ 51

τικής Ομοσπονδίας. Δι' έκαστον εκ των ανωτέρω τακτικών μελών ορίζεται και αναπληρωματικόν τοιούτον.
  2.Τα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη της δευτεροβαθμίου Επιτροπής διορίζονται επί ετησία θητεία εν αρχή εκάστου ημερολογιακού έτους.
  3.Δια κοινής συμφωνίας των συμβαλλομένων Οργανώσεων διορίζεται επί ωρισμένη θητεία γραμματεύς της δευτεροβαθμίου Επιτροπής, του οποίου τα καθήκοντα είναι ανάλογα προς τα του γραμματέως της πρωτοβαθμίου Επιτροπής.
  4.Η δευτεροβάθμιος Επιτροπή συνεδριάζει εν απαρτία εάν παρίστανται και τα οκτώ μέλη ταύτης (τακτικά ή αναπληρωματικά).
  5.Των συνεδριάσεων της δευτεροβαθμίου Επιτροπής προεδρεύει μέλος ταύτης εκλεγόμενον δια κλήρου δι' εκάστην συνεδρίασιν.
  Ο προεδρεύων της συνεδριάσεως διευθύνει την συζήτησιν, δεν έχει, όμως, δικαίωμα διπλής ψήφου.
  6.Αι αποφάσεις της δευτεροβαθμίου Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, η οποία, όμως, πρέπει να συγκεντρώση τουλάχιστον έξ ψήφους.
  7.Εν περιπτώσει μη συγκεντρώσεως της πλειοψηφίας ταύτης το ζήτημα παραπέμπεται εις τας Διοικήσεις των συμβαλλομένων Οργανώσεων, αι οποίαι επιλαμβάνονται από κοινού της τελικής επιλύσεως της διαφοράς.
  ’ρθρ.4.-1.Αμφότεραι αι Διαιτητικαί Επιτροπαί κρίνουσι κατ' ελευθέραν εκτίμησιν, κατά την λήψιν, όμως των αποφάσεων δέον όπως μη απομακρύνωνται του κειμένου της ισχυούσης Συλλογικής Συμβάσεως.
  2.Αι δαπάναι λειτουργίας των Διαιτητικών Επιτροπών βαρύνουν εξ ημισείας τας συμβαλλομένας Οργανώσεις.
  ’ρθρ.5.-1.Η διάρκεια του παρόντος συμφωνητικού ορίζεται ως και της εις ην τούτο αναφέρεται Συλλογικής Συμβάσεως της 7ης Δεκ. 1956, δύναται δε να παραταθή κατόπιν κοινής συμφωνίας των συμβαλλομένων Οργανώσεων.
  Το παρόν Συμφωνητικόν συνετάγη εις τριπλούν, εξ ων ανά έν αντίτυπον έλαβον τα συμβαλλόμενα μέρη, το δε τρίτον θέλει κατατεθή παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας, υπογράφεται δε ως έπεται:
  Εκοινοποιήθη προς τας Λιμενικάς αρχάς (πλην Υ.Λ.) Προξενικούς Λιμενάρχας, Παραλίους Προξενικάς Αρχάς δια του υπ' αριθ. πρωτ. 78483/3116 της 20 Δεκ. 1956 εγγράφου του υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.

  
Σελ. 502(δ)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 52

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 92327/13586 της 22/31 Δεκ. 1965
	(ΦΕΚ Β' 868)
Περί κυρώσεως της Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως πλόων ΒΙΕΤΝΑΜ.
  Έχοντες υπ' όψιν την υπογραφείσαν την 14ην Δεκ. 1965 Συλλογικήν Σύμβασιν μεταξύ αφ' ενός μεν Εκπροσώπου της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών και αφ' ετέρου της Π.Ν.Ο. και εκπροσώπων των εις την Πανελλήνιον Ναυτικήν Ομοσπονδίαν (Π.Ν.Ο.) υπαγομένων επαγγελματικών σωματείων:
  1.Πανελληνίου Ενώσεως Πλοιάρχων Ε.Ν.
  2.Πανελληνίου Συνδέσμου Αξιωματικών Ασυρμάτου ΘΑΞ.
  3.Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Μ.Ε.Κ.Ε.Ν.
  4.Πανελλήνιου Εν. Θερμαστών Θαλάσσης "Ο ΣΤΕΦΕΝΣΟΝ".
  5.Πανελληνίου Εν. Ναυτομαγείρων "Ο ΑΓΙΟΣ ΣΠΥΡΙΔΩΝ".
  6.Πανελληνίου Εν. Θαλαμηπόλων Ε.Ν.
  7.Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας.
  Ιδόντες τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη Ναυτική Εργασία" ως τούτο ισχύει σήμερον, αποφασίζομεν:
  Κυρούμεν την ως άνω Ειδικήν Συλλογικήν Σύμβασιν, δι' ης συν τοις άλλοις παρέχεται πρόσθετον επίδομα εις τα πληρώματα των εκτελούντων πλόας προς ΒΙΕΤΝΑΜ πλοίων.
  Η παρούσα μετά της συνημμένης Συλλογικής Συμβάσεως δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
ΕΙΔΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
της 14 Δεκ. 1965
  (Μεταξύ αφ' ενός μεν της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών, και αφ' ετέρου 1)της Πανελληνίου Ενώσεως Πλοιάρχων πάσης τάξεως Ε.Ν. 2)του Πανελληνίου Συνδέσμου Αξιωματικών Ασυρμάτου Θ.Α.Ξ. 3)της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Μ.Ε.Κ.Ε.Ν. 4)της Πανελληνίου Ενώσεως Θερμαστών Θαλάσσης "Ο ΣΤΕΦΕΝΣΟΝ" 5)της Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτομαγείρων Ε.Ν. "Ο ΑΓΙΟΣ ΣΠΥΡΙΔΩΝ" 6)της Πανελληνίου Ενώσεως Θαλαμηπόλων Ε.Ν. 7)της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας).
  1.Εις τα πληρώματα των πλοίων τα οποία καταπλέουν εις λιμένας ή όρμους του Βορείου η Νοτίου Βιετνάμ, καταβάλλεται πρόσθετον έκτακτον επίδομα, υπολογιζόμενον εις 100% επί του υπό της οικείας συλλογικής συμβάσεως καθοριζομένου μηνιαίου μισθού, δι' έκαστον ναυτικόν. Εάν το ύψος του συμπεφωνημένου τυχόν μισθού, είναι μεγαλύτερον του υπό της συλλογικής συμβάσεως καθοριζομένου, το ως άνω πρόσθετον επίδομα δεν συμψηφίζεται προς αυτό.
  
  
2.Το έκτακτον ως άνω επίδομα καταβάλλεται δι' όσας ημέρας το πλοίον θέλει παραμείνει εντός των Βιετναμικών λιμένων ή όρμων ή επ' αγκύρα έξωθεν αυτών προστιθεμένων εις ταύτας και δύο ημερών πλου προ της ημέρας του κατάπλου, ως και δύο τοιούτων πλου από της επομένης ημέρας του απόπλου του πλοίου.
  Εάν αι ανωτέρω ημέραι αθροιζόμεναι είναι ολιγώτεραι των 15 εις τα πληρώματα των πλοίων καταβάλλεται κατ' ελάχιστον όριον επίδομα 15 ημερών.
  3.Εις Αξιωματικόν ή μέλος του πληρώματος όπερ ήθελεν υποστή κατά την διάρκειαν των άνω ημερών ατύχημα οφειλόμενον εις τον διεξαγόμενον πόλεμον και όπερ ατύχημα ήθελεν επιφέρει εις τον ναυτικόν πλήρη ή μερικήν διαρκή ανικανότητα προς εργασίαν, η ήθελεν είναι θανατηφόρον, τότε θα καταβάλλεται, είτε εις τον ίδιον τον υποστάντα το ατύχημα ναυτικόν, είτε εις περίπτωσιν θανάτου αυτού, εις τους δικαιούχους της προβλεπομένης υπό του Νόμ. 551 "περί ατυχημάτων εν τη εργασία" αποζημιώσεως εκτός ταύτης και πρόσθετος αποζημίωσις εκ λιρών Αγγλίας 1.000 εφ' άπαξ.
  Αποσαφηνίζεται ότι δεν αποτελεί λόγον λύσεως της συμβάσεως ναυτολογήσεως, ο πλους προς λιμένας Βορείου ή Νοτίου Βιετνάμ, εφ' όσον τούτο αναφέρεται εις την ατομικήν σύμβασιν του ναυτικού. Το παρόν εδάφιον τίθεται εις ισχύν μετά την υπογραφήν του παρόντος.
  4.Η ισχύς της παρούσης ειδικής συλλογικής συμβάσεως θέλει διατηρηθή μέχρι τερματισμού των εχθροπραξιών εις τη περιοχήν του Βορείου και Νοτίου Βιετνάμ ή μέχρις ότου υπογραφή η ανακωχή, δυναμένου πάντως να καταγγελθή παρ' εκατέρων των συμβαλλομένων δια προειδοποιήσεως 15 ημερών.
  Η παρούσα ειδική συλλογική σύμβασις συνετάγη εις τριπλούν, εξ ων ανά έν αντίτυπον έλαβον τα συμβαλλόμενα μέρη, το δε τρίτον θέλει κατατεθή παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας, υπογράφεται δε ως έπεται:
  (Έπονται υπογραφαί)

3.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 53 της 11/26 Μαρτ. 1966
	(ΦΕΚ Α' 68)
Περί επεκτάσεως της εφαρμογής των όρων της από 14.12.65 Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως Βιετνάμ.
  Έχον υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3276/1955 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη ναυτική εργασία" ως τούτο ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 304/1947.
  
(Αντί των σελ. 503(β) -511 Σελ. 503(γ)
349-121
  
2)Το υπ' αριθ. 9698/991/9.2.1966 έγγραφον του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  3)Τα προφορικώς αναπτυχθέντα υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας αποφασίζει:
  Εξουσιοδοτεί τον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, όπως δι' αποφάσεώς του, επεκτείνη την εφαρμογήν των όρων της από 14.12.65 Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως Βιετνάμ και εις τους ναυτικούς τους ανήκοντας εις την δύναμιν της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Εμπορικού Ναυτικού και Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτών Εμπορικού Ναυτικού.

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 21612/2075
	της 23 Μαρτ./27 Απρ. 1966
	(ΦΕΚ Β' 252)
Περί επεκτάσεως της Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως δια πλόας Βιετνάμ.
  Έχοντας υπ' όψιν:
  α)Την υπ' αριθ. 92327/13586/22.12.1965 απόφαση ημών δημοσιευθείσαν εις το υπ' αριθ. 868 Β΄/ 31.12.65 ΦΕΚ, δι' ης επεκυρώθη η από 14.12.65 Ειδική Συλλογική Σύμβασις περί παροχής προσθέτου επιδόματος κλπ. εις τα πληρώματα των Ελληνικών Εμπορικών πλοίων τα οποία προσεγγίζουν εις λιμένας ή όρμους του Βιετνάμ.
  β)Το γεγονός ότι την εν λόγω Συλλογικήν Σύμβασιν δεν υπέγραψαν τόσον η Πανελλήνιος Ένωσις Μηχανικών Ε.Ν. (ΠΕΜΕΝ) ως μη ανήκουσα εις την δύναμιν της Π.Ν.Ο όσον και η Πανελλήνιος Ένωσις Ναυτών. Ε.Ν. υπαναχωρήσασα επί θέματος μη απτομένου του Οικονομικού μέρους της Συμβάσεως.
  γ)Την υπ αριθ. 53/11.5.66 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου δι ης εξουσιοδοτείται ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας όπως δι' αποφάσεώς του επεκτείνη την εφαρμογήν των όρων της ως άνω Συλλογικής Συμβάσεως και εις τους ναυτικούς τους ανήκοντας εις την δύναμιν της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Ε.Ν. και Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτών Ε.Ν., ιδόντες.
  Τας διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 2 του Α.Ν. 3276/1944 (ΦΕΚ 172/1945) "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη Ναυτική Εργασία ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 304/1947 (ΦΕΚ 7 Α') αποφασίζομεν:
  1.Επεκτείνομεν την εφαρμογήν των όρων της από 14.12.1965 Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως δια πλόας προς Βιετνάμ και εις τους ναυτικούς ανήκοντας εις την δύναμιν της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Ε.Ν. (ΠΕΜΕΝ) και της Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτών Εμπορικού Ναυτικού (ΠΕΜΕΝ).
  2.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθήτω δεόντως.

  
Σελ 504(γ)

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 67542/71279/3/71
	της 23 Δεκ. 1971/5 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Β' 5)
Περί κυρώσεως της ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως πλόων προς Ινδίας και Ανατολικού-Δυτικού Πακιστάν.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 986/71279/5/72 της 15/24 Ιαν. 1972
	(ΦΕΚ Β' 72)
Περί κυρώσεως της ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως πλόων προς Ινδίας και Ανατολικού-Δυτικού Πακιστάν.
  (Κυρούται η υπογραφείσα την 28ην Δεκ. 1971 ειδική Σ.Σ.Ε. δι' ης τροποποιείται εν μέρει η ανωτέρω από 1 Δεκ. 1971 Σ.Σ.Ε.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 304 της 18/23 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β' 1268)
Περί κυρώσεως της Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως Πλόων προς Αίγυπτον, Ισραήλ, Λίβανον και Συρίαν.
  Έχοντας υπ' όψει:
  Την υπογραφείσαν την 12 Οκτ. 1973 Ειδικήν Συλλογικήν Σύμβασιν μεταξύ αφ' ενός μεν του εκπροσώπου της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών και αφ' ετέρου των εκπροσώπων της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας και των εις ταύτην υπαγομένων επαγγελματικών ναυτικών οργανώσεων ήτοι:
  α)Πανελληνίου Ενώσεως Πλοιάρχων πάσης τάξεως Ε.Ν.
  β)Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Ε.Ν.
  γ)Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών (ΜΕΚ) Ε.Ν.
  δ)Πανελληνίου Συνδέσμου Αξ/κών Ασυρμάτου ΘΑΞ.
  ε)Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτών Ε.Ν.
  ς)Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτομαγείρων Ε.Ν.
  ζ)Πανελληνίου Ενώσεως Θαλαμηπόλων Ε.Ν.
  η)Πανελληνίου Ενώσεως Θερμαστών Ε.Ν.
  Ιδόντες:
  Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών συμβάσεων εν τη ναυτική εργασία" ως τούτο ετροποποιήθη και ισχύει σήμερον, αποφασίζομεν:
  Κυρούμεν την ως άνω Ειδικήν Σύμβασιν, δι' ης, συν τοις άλλοις, παρέχεται πρόσθετον έκτακτον επίδομα εις τα πληρώματα των πλοίων των εκτελούντων πλόας ή παραμενόντων εις οιονδήποτε λιμένα εις θέσιν της Αιγύπτου, του Ισραήλ, του Λιβάνου και της Συρίας ή εις την θαλασσίαν περιοχήν μέχρι αποστάσεως πεντήκοντα μιλλίων από των ακτών περιλαμβανομένων των κόλπων Σουέζ και ’καμπα.
  Η παρούσα, μετά του κειμένου της κυρουμένης Συλλογικής Συμβάσεως, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
  

ΕΙΔΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
της 12 Οκτ. 1973
  Μεταξύ αφ' ενός της ΕΝΩΣΕΩΣ ΕΛΛΗΝΩΝ ΕΦΟΠΛΙΣΤΩΝ και αφ' ετέρου: 1)της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας 2)της Πανελληνίου Ενώσεως Πλοιάρχων, πάσης τάξεως Ε.Ν., 3)της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Ε.Ν., 4)της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Εσωτερικής Καύσεως Ε.Ν., 5)του Πανελληνίου Συνδέσμου Αξιωματικών Ασυρμάτου Θ.Α.Ξ. 6)της Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτών Ε.Ν., 7)της Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτομαγείρων Ε.Ν. "Ο ’γιος Σπυρίδων" 8)της Πανελληνίου Ενώσεως Θαλαμηπόλος Ε.Ν., 9)της Πανελληνίου Ενώσεως Θερμαστών Θαλάσσης, "Ο Στέφενσον".
  1.Εις τα πληρώματα των πλοίων, τα οποία πλέουν ή παραμένουν α)εις οιονδήποτε λιμένα ή θέσιν της Αιγύπτου, του Ισραήλ, του Λιβάνου και της Συρίας ή εις την θαλασσίαν περιοχήν μέχρις αποστάσεως 50 ναυτικών μιλλίων από των ακτών των ανωτέρω χωρών, περιλαμβανομένων των κόλπων ΣΟΥΕΖ και ΑΚΑΜΠΑ, β)εις πάσαν άλλην περιοχήν, ήτις ήθελε κριθή ως επικίνδυνος πολεμική τοιαύτη υπό των εν Λονδίνω Ασφαλιστικών Εταιρειών (CLUBS) ή του εν Λονδίνω Ελληνικού Αλληλασφαλιστικού Οργανισμού κατά Κινδύνων Πολέμου (HELLENIC MUTUAL WAR RISKS ASSOCIATION) καταβάλλεται πρόσθετον έκτακτον επίδομα, υπολογιζόμενον εις 100% επί του υπό της οικείας συλλογικής συμβάσεως καθοριζομένου μηναίου μισθού, δι' έκαστον ναυτικόν. Εάν το ύψος του συμπεφωνημένου τυχόν μισθού είναι μεγαλύτερον του υπό της συλλογικής συμβάσεως καθοριζομένου, το ως άνω πρόσθετον επίδομα δεν συμψηφίζεται προς αυτό.
  2.Το έκτακτον ως άνω επίδομα καταβάλλεται δι' όσας ημέρας το πλοίον θέλει πλεέι ή παραμένει εντός των ανωτέρω θαλασσιών περιοχών.
  Εάν αι ανωτέρω ημέραι αθροιζόμεναι είναι ολιγώτεραι των 15, εις τα πληρώματα των πλοίων καταβάλλεται κατ' ελάχιστον όριον επίδομα 15 ημερών.
  3.Εις αξιωματικόν ή μέλος του πληρώματος, όπερ ήθελεν υποστεί κατά την διάρκειαν των άνω ημερών ατύχημα, οφειλόμενον εις τον διεξαγόμενον πόλεμον και όπερ ατύχημα ήθελεν επιφέρει εις τον ναυτικόν πλήρη ή μερικήν διαρκή ανικανότητα προς εργασίαν ή ήθελεν είναι θανατηφόρον, τότε θα καταβάλλεται, είτε εις τον ίδιον τον υποστάντα το ατύχημα ναυτικόν, είτε εις περίπτωσιν θανάτου αυτού, εις τους δικαιούχους της προβλεπομένης υπό του Νόμ. 551 "περί ατυχημάτων εν τη εργασία αποζημιώσεως", εκτός ταύτης και πρόσθετος αποζημίωσις εκ Λιρών Αγγλίας (1.000) χιλίων εξ άπαξ.

(Μετά τη σελ. 504(γ) Σελ. 505(β)
Τεύχος 517-Σελ. 83
  
Αποσαφηνίζεται ότι δεν αποτελεί λόγους λύσεως της συμβάσεως ναυτολογήσεως, ο πλους προς λιμένας, όρμους και εν γένει εντός των εν παρ. 1 της παρούσης θαλασσίων περιοχών εφ' όσον: α)ο πλοίαρχος και έκαστον μέλος του πληρώματος εδήλωσαν υπευθύνως ότι αποδέχονται οικειοθελώς να ακολουθήσουν το πλοίον εις τας ως άνω περιοχάς ή β)αντίστοιχως δήλωσις περιελήφθη εις την ατομικήν σύμβασιν του ναυτικού συναφθείσαν μετά την ισχύν της παρούσης.
  4.Α' Η ισχύς της παρούσης Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως α)άρχεται από του μεσονυκτίου της 12 Οκτ. 1973 και β)θέλει διατηρηθή: ι)μέχρι τερματισμού των εχθροπραξιών ή ιι)μέχρις ότου υπογραφή ανακωχή ή ιιι)άμα τη άρσει του χαρακτηρισμού ως επικινδύνων των εν παρ. 1 της παρούσης περιοχών υπό των ασφαλιστικών εταιρειών ή οργανισμών.
  Β'.Η ισχύς της παρούσης Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως παύει δια το εμπόλεμον Κράτος ή περιοχήν αυτού, το οποίον υπέγραψεν ανακωχήν ή ετερμάτισε τας εχθροπραξίας ή δια το οποίον ήρθη ο υπό των Ασφαλιστικών Οργανισμών χαρακτηρισμός της θαλασσίας αυτού περιοχής ως επικινδύνου.
  Γ'.Η παρούσα Ειδική Συλλογική Σύμβασις δύναται να καταγγελθή παρ' εκατέρου των συμβαλλομένων δια προειδοποιήσεως 15 ημερών.
  Η παρούσα Ειδική Συλλογική Σύμβασις συνετάγη εις τριπλούν, εξ ων ανά έν αντίτυπον έλαβον τα συμβαλλόμενα μέρη, το δε τρίτον θέλει κατατεθή παρά το αρμοδίω Υπουργείω, υπογράφεται δε ως έπεται:
  (Έπονται υπογραφαί)

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 506(β)
Τεύχος 517-Σελ. 84

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70096/707 της 26 Ιαν./6 Φεβρ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 158)
Περί κυρώσεως της Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως πλόων προς Αγκόλα.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη Ναυτική Εργασία" ως τούτο ισχύει σήμερον.
  2.Το υπ' αριθ. 46/23.1.1976 έγγραφον της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών, δι' ου υπεβλήθη ημίν προς κύρωσιν η από 15.1.1976 υπογραφείσα Ειδική Συλλογική Σύμβασις περί πλόων προς Αγκόλαν αποφασίζομεν:
  Κυρούμεν την από 15 Ιαν. 1976, υπογραφείσαν μεταξύ των νομίμων εκπροσώπων της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών αφ' ενός και της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας κι των υπ' αυτήν ενδιαφερομένων κλαδικών οργανώσεων αφ' ετέρου, Ειδικήν Συλλογικήν Σύμβασιν περί πλόων εις Αγκόλα.
  Η ισχύς της δια της παρούσης κυρουμένης Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως άρχεται από 15ης Ιαν. 1976, η δε λήξις αυτής επέρχεται κατά τα εν αυτή οριζόμενα.
  Η παρούσα, μετά της κυρουμένης Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
ΕΙΔΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ 
ΠΕΡΙ ΠΛΟΩΝ ΕΙΣ ΑΓΚΟΛΑ
της 15 Ιαν. 1976
  Μεταξύ αφ ενός της "ΕΝΩΣΕΩΣ ΕΛΛΗΝΩΝ ΕΦΟΠΛΙΣΤΩΝ" και αφ' ετέρου 1)της Π.Ν.Ο 2)της Πανελληνίου Ενώσεως Πλοίαρχων, Πάσης Τάξεως Ε.Ν. 3)της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Ε.Ν., 4)του Πανελληνίου Συνδέσμου Αξιωματικών ασυρμάτου, Θ.Α.Ξ., 5)της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών ΜΕΚ, 6)του Πανελληνίου Συνδέσμου Ηλεκτρολόγων Ε.Ν. 7)της Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτών Ε.Ν. 8)της Πανελληνίου Ενώσεως Θερμαστών Θαλάσσης "Ο ΣΤΕΦΕΝΣΟΝ" 9)της Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτομαγείρων "Ο ΑΓΙΟΣ ΣΠΥΡΙΔΩΝ" 10)της Πανελληνίου Ενώσεως Θαλαμηπόλων Ε.Ν.
  1.Εις τα πληρώματα των πλοίων, τα οποία καταπλέουν εις λιμένας ή όρμους της ΑΓΚΟΛΑ, καταβάλλεται πρόσθετον έκτακτον επίδομα, υπλογιζόμενον εις 100% επί του υπό της οικείας συλλογικής συμβάσεως καθοριζομένου μηνιαίου μισθού δι' έκαστον ναυτικόν. Εάν το ύψος του συμπεφωνημένου τυχόν μισθού, είναι μεγαλύτερον του υπό της συνολικής συμβάσεως καθοριζομένου, το ως άνω πρόσθετον επίδομα δεν συμψηφίζεται προς αυτό.
  
  
2.Το έκτακτον ως άνω επίδομα καταβάλλεται δι' όσας ημέρας το πλοίον θέλει παραμείνει εντός των λιμένων ή όρμων της ΑΓΚΟΛΑ η επ' αγκύρα έξωθεν αυτών. Εάν αι ανωτέρω ημέραι είναι ολιγώτεραι των 15, εις τα πληρώματα των πλοίων καταβάλλεται κατ' ελάχιστον όριον επίδομα 15 ημερών.
  3.Εις Αξιωματικόν ή μέλος του πληρώματος όπερ ήθελεν υποστή κατά την διάρκειαν των άνω ημερών ατύχημα, οφειλόμενον εις τας εχθροπραξίας και όπερ ατύχημα ήθελεν επιφέρει εις τον ναυτικόν πλήρη ή μερικήν διαρκή ανικανότητα προς εργασίαν ήθελεν είναι θανατηφόρον, τότε θα καταβάλλεται, είτε εις τον ίδιον τον υποστάντα το ατύχημα ναυτικόν, είτε εις περίπτωσιν θανάτου αυτού, εις τους δικαιούχους της προβλεπομένης υπό του Νόμ. 551 "περί ατυχημάτων εν τη εργασία" αποζημιώσεως, εκτός ταύτης και πρόσθετος αποζημίωσις εκ Λιρών Αγγλίας (1.500) εφ' άπαξ.
  Αποσαφηνίζεται ότι δεν αποτελεί λόγον λύσεως της συμβάσεως ναυτολογήσεως, ο πλους προς λιμένας της ΑΓΚΟΛΑ, εφ' όσον τούτο αναφέρεται εις την ατομικήν σύμβασιν του ναυτικού.
  4.Η ισχύς της παρούσης ειδικής συλλογικής συμβάσεως άρχεται από της υπογραφής της και θέλει διατηρηθή μέχρι τερματισμού των εχθροπραξιών εις ΑΓΚΟΛΑ ή μέχρις ότου υπογραφή ανακωχή, δυναμένης πάντως να καταγγελθή παρ' εκατέρων των συμβαλλομένων δια προειδοποιήσεως 15 ημερών.
  5.Η παρούσα Ειδική Συλλογική Σύμβασις συνετάγη εις τριπλούν εξ ων ανά έν αντίτυπον έλαβον τα συμβαλλόμενα μέρη, το δε τρίτον θέλει κατατεθή εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας, υπογράφεται δε ως έπεται:
Δια την Ένωσιν Ελλήνων       Δια την Πανελλήνιον
     Εφοπλιστών                  Ναυτικήν Ομοσπονδίαν.
(Έπονται Υπογραφαί)
Ομοία προς την ανωτέρω Ε.Σ.Σ.Ε. υπεγράφη (15.1.76) μεταξύ των αυτών συμβαλλομένων δια τους πλόας εις Λίβανον, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 70096/708 της 26 Ιαν./4 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Β' 138) απόφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 506,01) Σελ. 506,01(α)
Τεύχος 706-Σελ. 31

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 948
	της 19/25 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α' 167)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 147 Διεθνούς Συμβάσεως Εργασίας "περί ελαχίστων επιπέδων ασφαλείας των Εμπορικών πλοίων".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου η υπ' αριθ. 147 Διεθνούς Σύμβασις Εργασίας "περί ελαχίστων επιπέδων ασφαλείας τω εμπορικών πλοίων" ψηφισθείσα κατά την 62αν σύνοδον της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας του έτους 1976 της οποίας το κείμενον εις Ελληνικήν μετάφρασιν και εις το Γαλλικόν, Αγγλικόν πρωτότυπον έχει ως ακόλουθα:
ΣΥΜΒΑΣΙΣ 147
ΠΕΡΙ ΕΛΑΧΙΣΤΩΝ ΕΠΙΠΕΔΩΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΤΩΝ ΕΜΠΟΡΙΚΩΝ ΠΛΟΙΩΝ
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα την 13 Οκτ. 1976 εις την εξηκοστήν δευτέραν Σύνοδον αυτής.
  Λαβούσα υπ' όψιν το περιεχόμενον της Συστάσεως του 1958 "περί Ναυτολογήσεως Ναυτικών επί πλοίων υπό ξένην σημαίαν και της Συστάσεως του 1958 "περί κοινωνικών Συνθηκών και Ασφαλείας των ναυτικών".
  Αποφασίσασα την αποδοχήν διαφόρων προτάσεων δια τα υποσυντήρητα πλοία ιδιαιτέρως δε τα νηολογημένα υπό σημαίας ευκολίας, αι οποίαι αποτελούν το αντικείμενον του πέμπτου θέματος της ημερησίας διατάξεως της παρούσης Συνόδου και Αποφασίσασα όπως αι προτάσεις αύται περιβληθούν τον τύπον Διεθνούς Συμβάσεως.
  Αποδέχεται σήμερον την 29ην Οκτ. 1976 την ακόλουθον Σύμβασιν, ήτις θα έχη τον τίτλον Σύμβασις "περί ελαχίστων επιπέδων ασφαλείας των εμπορικών πλοίων 1976".
  ’ρθρ.1.-1.Η παρούσα Σύμβασις, εκτός εάν άλλως ορίζεται εις το παρόν άρθρον, εφαρμόζεται επί παντός θαλασσοπλοούντος πλοίου ανήκοντος εις το δημόσιον, ή εις ιδιώτας το οποίον προορίζεται δια τη μεταφοράν φορτίων ή επιβατών προς τον σκοπόν εμπορίας ή απασχολείται δι' οιονδήποτε έτερον εμπορικόν σκοπόν.
  2.Εθνικοί νόμοι ή Κανονισμοί θα καθορίζουν πότε τα πλοία θεωρούνται θαλασσοπλοούντα δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως.
  3.Η παρούσα Σύμβασις έχει εφαρμογήν και επί θαλασσοπλοούντων ρυμουλκών.

Σελ. 506,02(α)
Τεύχος 706-Σελ. 32

4.Η παρούσα Σύμβασις δε έχει εφαρμογήν:
  α)Επί πλοίων τα οποία διαθέτουν ως κυρίαν προωστήριον δύναμιν ιστία, ανεξαρτήτως αν διαθέτουν βοηθητικήν προωστήριον μηχανήν.
  β)Επί αλιευτικών ή φαλαινοθηρικών ή άλλων πλοίων αναλόγου προορισμού.
  γ)Επί πλοιαρίων και πλωτών μέσων μη προωρισμένων δια ναυσιπλοΐαν ως γεωτρυπάνων και πλωτών εξεδρών, δι' ανόρρυξιν πετρελαίου.
  Την απόφασιν όσον αφορά τα υπαγόμενα εις τας διατάξεις του παρόντος εδαφίου πλοία λαμβάνει η αρμοδία Αρχή εκάστης χώρας, κατόπιν διαβουλεύσεως μετά των πλέον αντιπροσωπευτικών οργανώσεων εφοπλιστών και ναυτικών.
  5.Ουδεμία διάταξις της παρούσης Συμβάσεως δύναται να θεωρηθή ότι επεκτείνει το πεδίον εφαρμογής των Συμβάσεων των απαρριθμουμένων εις το Παράρτημα της παρούσης Συμβάσεως ή των διατάξεων τας οποίας αύται περιέχουν.
  ’ρθρ.2.-Έκαστον επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν μέλος αναλαμβάνει:
  α)Να θεσπίση Νόμους ή Κανονισμούς, δια τα υπό την σημαίαν του πλοία επιβάλλοντας:
  αα)Τα επίπεδα ασφαλείας εις τα οποία θα περιλαμβάνωνται και επίπεδα ναυτικής ικανότητος των πληρωμάτων χρονικών ορίων εργασίας και συνθέσεως πληρώματος ώστε να εξασφαλίζεται η ασφάλεια ζωής επί του πλοίου.
  ββ)Τα ενδεδειγμένα μέτρα κοινωνικής ασφαλίσεως των πληρωμάτων.
  γγ)Τους όρους εργασίας και διαβιώσεως επί του πλοίου, εφόσον τα θέματα ταύτα κατά την κρίσιν του ενδιαφερομένου Μέλους, δεν καλύπτωνται υπό των Συλλογικών Συμβάσεων ή δεν προσδιορίζωνται δι' αποφάσεων αρμοδίων δικαστηρίων κατά τρόπον εξ ίσου δεσμευτικόν δια τους ενδιαφερομένους πλοικτήτας και ναυτικούς.
  Αι διατάξεις των Νόμων και Κανονισμών τούτων θα είναι ουσιωδώς ισοδύναμοι των Συμβάσεων ή των άρθρων των απαρριθμουμένων εις το συνημμένον τη παρούση παράρτημα Διεθνών Συμβάσεων εφ' όσον το Μέλος δεν δεσμεύεται κατ' άλλον τρόπον δια την εφαρμογήν των Συμβάσεων αυτών.
  β)Να ασκή αποτελεσματικήν δικαιοδοσίαν ή έλεγχον επί των εγγεγραμένων εις τα Νηολόγιά του πλοίων εις ό,τι αφορά.
  αα)Τα επίπεδα ασφαλείας εις τα οποία θα περιλαμβάνονται και επίπεδα ναυτικής ικανότητος του πληρώματος χρονικών ορίων εργασίας και συνθέσεως πληρώματος, οριζόμενα υπό Εθνικών Νόμων και Κανονισμών.
  
  
  
  
ββ)Τα μέτρα κοινωνικής ασφαλίσεως οριζόμενα υπό των Εθνικών Νόμων ή Κανονισμών.
  γγ)Τους όρους εργασίας και διαβιώσεως επί των πλοίων ως ούτοι καθορίζονται υπό των Εθνικών Νόμων ή Κανονισμών ή προσδιορίζονται υπό των αρμοδίων δικαστηρίων κατά τρόπον εξ ίσου δεσμευτικόν δια τους ενδιαφερομένους πλοιοκτήτας και ναυτικούς.
  γ)Να εξασφαλίζη ό,τι συμφωνούνται μεταξύ εφοπλιστών ή οργανώσεων αυτών και ναυτικών οργανώσεων ιδρυθεισών συμφώνως προς ουσιώδεις όρους της συμβάσεως 1948 περί ελευθερίας του συνεταιρίζεσθαι και προστασίας του δικαιώματος της οργανώσεως ως και της Συμβάσεως 1949 περί του δικαιώματος Οργανώσεως και Συλλογικών διαπραγματεύσεων, μέτρα προς αποτελεσματικόν έλεγχον των όρων εργασίας και διαβιώσεως επί του πλοίου, εις ας περιπτώσεις το Κράτος δεν ασκεί αποτελεσματικήν δικαιοδοσίαν.
  δ)Να εξασφαλίζη ότι:
  αα)Υφίστανται και λειτουργούν αι απαιτούμεναι διαδικασίαι υπό τη γενικήν εποπτείαν της αρμοδίας Αρχής, κατόπιν τριμερών διαβουλεύσεων μεταξύ της Αρχής ταύτης και των αντιπροσωπευτικών οργανώσεων πλοιοκτητών και ναυτικών, εφ' όσον υπάρχουν, δια την ναυτολόγησιν των ναυτικών εις τα υπό την σημαίαν του πλοία ως και δια την εξέτασιν των υποβαλλομένων σχετικώς καταγγελιών.
  ββ)Υφίσταται και λειτουργούν αι απαιτούμεναι διαδικασίαι υπό την γενικήν εποπτείαν της αρμοδίας Αρχής κατόπιν τριμερών διαβουλεύσεων μεταξύ της Αρχής ταύτης και των αντιπροσωπευτικών οργανώσεων των πλοιοκτητών και των ναυτικών, εφ' όσον υπάρχουν, δια την εξέτασιν των υποβαλλομένων καταγγελιών αίτινες έχουν σχέσιν με την ναυτολόγησιν ναυτικών της εθνικότητός του και διατυπώνονται, εφ' όσον είναι δυνατόν κατά τον χρόνον της ναυτολογήσεως εις το έδαφός του επί πλοίων υπό ξένην σημαίαν και δια την υποβολήν αμέσως των καταγγελιών αυτών ως και πάσης ετέρας καταγγελίας εχούσης σχέσιν με την ναυτολόγησιν και διατυπουμένης, εφ' όσον τούτο, είναι δυνατόν κατά τον χρόνον της ναυτολογήσεως εις το έδαφός του αλλοδαπών ναυτικών εις πλοία υπό ξένην σημαίαν και δια τη υποβολήν των καταγγελιών αυτών υπό των αρμοδίων Αρχών του προς την αρμοδίαν Αρχήν της χώρας της σημαίας του πλοίου με κοινοποίησιν αντιγράφου προς τον Γενικόν Διευθυντή του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  ε)Να εξασφαλίζη ότι οι ναυτολογούμενοι επί πλοίων εγγεγραμμένων εις τα νηολόγιά του ναυτικοί διαθέτουν τα κατάλληλα προσόντα ή είναι εκπαιδευμένοι δια τα ανατιθέμενα εις αυτούς καθήκοντα συμφώνως και προς την Σύστασιν περί Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως (ναυτικών) του 1970.
  ς)Να ελέγχη δι' επιθεωρήσες ή δι' άλλων καταλλήλων μέσων εάν τα υπό την σημαίαν του πλοία συμμορφούνται προς τας κυρωθείσας και εν ισχύι Διεθνείς Συμβάσεις Εργασίας, προς τους Νόμους και τους Κανονισμούς οίτινες απαιτούνται υπό του εδαφ. (α) του παρόντος άρθρου ως και προς τας ισχυούσας Συλλογικάς Συμβάσεις κατά τα προβλεπόμενα υπό της εθνικής νομοθεσίας.
  
  
  
ζ)Να ενεργή επισήμως ανακρίσεις επί σοβαρών ναυτικών ατυχημάτων των υπό την σημαίαν του πλοίων και ιδιαιτέρως όταν επισυμβούν σημαντικαί βλάβαι ή απώλειαι ανθρωπίνης ζωής, και να δίδη δημοσιότητα εις τα τελικά πορίσματα των ανακρίσεων αυτών.
  ’ρθρ.3.-Παν επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν Μέλος οφείλει κατά το δυνατόν να ενημερώνη τους πολίτες του δια τα προβλήματα τα οποία ενδέχεται να αντιμετωπίσουν όταν ναυτολογούνται επί πλοίου υπό σημαίαν Κράτους, μη επικυρώσαντος την Σύμβασιν έως ότου βεβαιωθή ότι εφαρμόζονται κανόνες αντίστοιχοι προς τους καθιερωμένους υπό της παρούσης Συμβάσεως. Τα λαμβανόμενα μέτρα υπό του κυρώσαντος την Σύμβασιν Κράτους προς τον σκοπόν αυτόν δεν πρέπει να έρχωνται εις αντίθεσιν προς την αρχήν της ελευθέρας διακινήσεως των εργαζομένων ήτις περιέχεται εις Συνθήκας των οποίων ενδέχεται να είναι Μέλη τα δύο ενδιαφερόμενα μέρη.
  ’ρθρ.4.-1.Εάν επικυρώσαν την Σύμβασιν Κράτος εις λιμένα του οποίου προσεγγίζει το πλοίον δια κανονικήν εργασίαν ή ανεφοδιασμόν δεχθή καταγγελίαν ή έχη αποδείξεις ότι το πλοίον δεν πληροί τους κανόνας της παρούσης Συμβάσεως, μετά την έναρξιν ισχύος της, δύναται να συντάξη έκθεσιν προς την Κυβέρνησιν της χώρας της σημαίαν της οποίας φέρει το πλοίον και να κοινοποιήση αντίγραφον εις το Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, να λάβη δε όλα τα αναγκαία μέτρα δια την αποκατάστασιν επί του πλοίου οιασδήποτε ελλείψεως εκ της οποίας υφίστανται σαφώς κίνδυνοι δια την ασφάλειαν ή την υγείαν των επιβαινόντων.
  2.Κατά την λήψιν τοιούτων μέτρων, το Μέλος οφείλει αμέσως να ειδοποιήση σχετικώς τον πλησιέστερον ναυτιλιακόν, προξενικόν ή διπλωματικόν αντιπρόσωπον του Κράτους της σημαίας του πλοίου και να ζητήση, αν είναι δυνατόν, να είναι ούτος παρών. Δεν πρέπει άνευ λόγου, να κρατηθή ή να καθυστερήση το πλοίον.
  3.Κατά την έννοιαν του παρόντος άρθρου "καταγγελία" σημαίνει πληροφορίαν παρεχομένην υπό μέλους πληρώματος, επαγγελματικής οργανώσεως Συλλόγου ή Εργατικού Σωματείου ή γενικώς υπό παντός προσώπου ενδιαφερομένου δια την ασφάλειαν του πλοίου και δια την ασφάλειαν ή την περιφρούρησιν της υγείας του πληρώματος.
  ’ρθρ.5.-1.Η παρούσα Σύμβασις δύναται να επικυρωθή υπό Κρατών τα οποία:
  α)Είναι μέλη της Διεθνούς Συμβάσεως περί ασφαλείας ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση του 1960 ή της Διεθνούς Συμβάσεως περί ασφαλείας ανθρω-
  
(Μετά τη σελ. 506,02(α) Σελ. 506,03
Τεύχος 706-Σελ. 33

πίνης ζωής εν θαλάσση, του 1974 ή πάσης μεταγενεστέρας Συμβάσεως αναθεωρητικής των εν λόγω Συμβάσεων.
  β)Είναι μέλη της Διεθνούς Συμβάσεως περί γραμμής φορτώσεως του 1966 ή πάσης μεταγενεστέρας Συμβάσεως αναθεωρητικής αυτής.
  γ)Είναι τα μέλη ή έχουν θέσει εις εφαρμογήν τας διατάξεις του Κανονισμού δια την αποφυγήν Συγκρούσεων εν θαλάσση του 1960, ή της Συμβάσεως περί Διεθνών Κανόνων δια την αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση του 1972 ή πάσης μεταγενεστέρας Συμβάσεως αναθεωρητικής των διεθνών αυτών κειμένων.
  2.Η παρούσα Σύμβασις δύναται επίσης να κυρωθή υφ' εκάστου Μέλους το οποίον κατά την κύρωσίν της αναλαμβάνει να εκπληρώση τας απαιτήσεις της παρ. 1 του παρόντος ’ρθρου αίτινες δεν έχουν εισέτι εκπληρωθή.
  3.Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης Συμβάσεως δέον όπως κοινοποιούνται εις το Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, προς καταχώρησιν.
  ’ρθρ.6.-1.Η παρούσα Σύμβασις δεσμεύει μόνον τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας των οποίων αι επικυρώσεις έχουν καταχωρηθή υπό του Γενικού Διευθυντού του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  2.Τίθεται αύτη εν ισχύι 12 μήνες μετά την υπό του Γενικού Διευθυντού καταχώρησιν των επικυρώσεων 10 τουλάχιστον μελών συγκεντρούντων εν συνόλω χωρητικότητα ανερχομένην εις 25% της ολικής χωρητικότητας του παγκοσμίου εμπορικού στόλου.
  3.Ακολούθως η σύμβασις αύτη άρχεται ισχύουσα δι' έκαστον Μέλος 12 μήνας αφ ης καταχωριθή η επικύρωσις αυτής.
  ’ρθρ.7.-1.Παν μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν, δύναται να καταγγέλη ταύτην μετά πάροδον δεκαετίας από της ενάρξεως της ισχύος αυτής, δια πράξεως ανακοινουμένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και υπ' αυτού καταχωριζομένης.
  Η καταγγελία θέλει ισχύσει μετά πάροδον έτους από της καταχωρίσεώς της.
  2.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν, το οποίον εντός έτους από της λήψεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένης δεκαετίας δεν έχει κάμει χρήσιν του παρόντος άρθρου προβλεπομένου δικαιώματος καταγγελίας, δεσμεύεται δια μίαν νέαν δεκαετίαν και συνεπώς δικαιούται να καταγγέλη την παρούσαν Σύμβασιν κατά την λήξιν εκάστης δεκαετίας υπό τους εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένας όρους.
  
Σελ. 506,04
Τεύχος 706-Σελ. 34

’ρθρ.8.-1.Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας γνωστοποιεί εις πάντα τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας την καταχώρησιν πασών των, επικυρώσεων και καταγγελιών αίτινες έχουν ανακοινωθή εις αυτόν υπό των Μελών της Οργανώσεως.
  2.Όταν συμπληρωθούν οι ανωτέρω προβλεπόμενοι εν τω άρθρ. 6 παρ. 2 όροι ο Γενικός Διευθυντής εφιστά την προσοχή τω μελών της Οργανώσεως επί της ημερομηνίας αφ' ης η παρούσα σύμβασις άρχεται ισχύουσα.
  ’ρθρ.9.-Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας ανακοινοί εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών προς καταχώρισιν, συμφώνως τω άρθρ. 2 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών πλήρεις πληροφορίας σχετικάς προς πάσας τας επικυρώσεις και πράξεις καταγγελίας ας έχει καταχωρίσει συμφώνως προς τας προηγούμενα άρθρα.
  ’ρθρ.10.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, υποβάλλει, οσάκις κρίνη τούτο αναγκαίον, εις την Γενικήν Συνδιάσκεψιν έκθεσιν επί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως και εξετάζει εάν συντρέχη περίπτωσις εγγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της Συνδιασκέψεως, θέματος ολικής ή μερικής αναθεωρήσεως αυτής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.11.-1.Εν η περιπτώσει η Συνδιάσκεψις αποδεχθή νεωτέραν σύμβασιν επαγομένην εν όλω ή εν μέρει, αναθεώρησιν της παρούσης συμβάσεως και εφ' όσον η νεωτέρα σύμβασις δεν ορίζει άλλως:
  α)Η επικύρωσις υπό Μέλους της νεωτέρας συμβάσεως της αναθεωρούσης την παρούσαν επάγεται αυτοδικαίως, παρά τας διατάξεις του ως άνω άρθρου 7, άμεσον καταγγελίαν της παρούσης συμβάσεως, υπό την επιφύλαξιν ότι έχει τεθή εν ισχύϊ η αναθεωρούσα ταύτην νεωτέρα σύμβασις.
  β)Αφ' ης η επαγομένη την αναθεώρησιν νεωτέρα σύμβασις τεθή εν ισχύϊ η παρούσα σύμβασις παύει ούσα δεκτική επικυρώσεως υπό των Μελών.
  2.Η παρούσα σύμβασις παραμένει ουχ ήττον εν ισχύϊ υπό τον τόπον και το περιεχόμενον αυτής, δια τα Μέλη άτινα επικυρώσαντα αυτήν, δεν ήθελον επικυρώσει την αναθεωρούσαν ταύτην νεωτέραν σύμβασιν.
  ’ρθρ.12.-Το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ:
  Σύμβασις 138/1973 "περί ελαχίστου ορίου ηλικίας ή Σύμβασις 58/1936 (Αναθωρηθείσα) "περί ελαχίστου ορίου ηλικίας (Ναυτική) ή
Σύμβασις 7/1920 "περί ελαχίστου ορίου ηλικίας (Ναυτική) Σύμβασις 55/1936 "περί ευθύνης πλοιοκτητών εν περιπτώσει ασθενείας ή ατυχήματος ναυτικού".
Σύμβασις 56/1936 "περί ασφαλίσεως κατά ασθενείας (Ναυτική) ή
Σύμβασις 130/1959 "περί ιατρικής περιθάλψεως και επιδομάτων ασθενείας".
Σύμβασις 73/1946 "περί ιατρικής εξετάσεως των ναυτικών".
Σύμβασις 134/1970 (άρθρ. 4 και 7) "περί προλήψεως ατυχημάτων και ναυτικών".
Σύμβασις 92/1949 "περί ενδιαιτήσεως πληρωμάτων (αναθεωρηθείσα).
Σύμβασις 68/1946 "περί τροφής και υπηρεσιών τροφοδοσίας των πληρωμάτων των πλοίων (άρθρ.5) 
Σύμβασις 53/1936 "περί πιστοποιητικών ικανότητος των αξ/κών (άρθρ. 3 και 4) (1).
Σύμβασις 22/1926 "περί συμβάσεως ναυτολογήσεως των ναυτικών".
Σύμβασις 23/1926 "περί παλιννοστήσεως των ναυτικών".
Σύμβασις 87/1948 "περί ελευθερίας του συνδικαλισμού και προστασίας των συνδικαλιστικών δικαιωμάτων".
Σύμβασις 98/1949 "περί δικαιώματος οργανώσεως και συλλογικών διαπραγματεύσεων".
  Ο Πρόεδρος της Διασκέψεως
  MODOLV HAREIDE
  Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς
  Γραφείου Εργασίας
  FRANCIS BLANCHARD
  Εις ην περίπτωσιν το καθιερωθέν υπό τινος πολιτείας σύστημα εκδόσεως πιστοποιητικών ήθελεν αντιμετωπίσει προβλήματα εκ της αυστηράς εφαρμογής των απαιτήσεων της Συμβάσεως 1936 "περί πιστοποιητικών ικανότητος των Αξιωματικών" θα λαμβάνεται υπ' όψιν η ουσιαστική ισοτιμία τω εν λόγω πιστοποιητικών ώστε να μην υπάρχη αντίθεσις με το σύστημα της Πολιτείας αυτής.
  
  
’ρθρον Δεύτερον.-Η ισχύς τους παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/6287 της 6/10 Οκτ. 1980
(ΦΕΚ Β΄ 1042)
Περί κυρώσεως της Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως για πλόες στην περιοχή ποταμού SHATT AL ARAB και των εκβολών αυτού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 5 του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη Ναυτική Εργασία", όπως αυτό ισχύει σήμερα.
  2.Το 525/27.9.80 έγγραφο της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών, με το οποίο μας υποβλήθηκε προς κύρωση η υπογραφείσα στις 27.9.1980 Ειδική Συλλογική Σύμβαση για πλόες στην περιοχή του ποταμού SHATT AL ARAB και των εκβολών αυτού, αποφασίζουμε:
  1.Την κύρωση της Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως για πλόες στη περιοχή του ποταμού SHATT AL ARAB και των εκβολών αυτού, το κείμενο της οποίας υπογράφηκε στις 27 Σεπτεμβρίου 1980, από του νομίμους εκπροσώπους α)της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών και β)της Πανελλήνιας Ναυτικής Ομοσπονδίας και των υπαγομένων στη δύναμη αυτής κλαδικών οργανώσεων, εκτός της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Εμπορικού Ναυτικού, της οποίας ο νόμιμος εκπρόσωπος δεν υπέγραψε την ανωτέρω κυρούμενη Συλλογική Σύμβαση.
  2.Η ισχύς της Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως που κυρώνεται με τη απόφαση αυτή, αρχίζει από το μεσονύκτιο προς την 22α Σεπτεμβρίου 1980 και λήγει, σύμφωνα με τα οριζόμενα σ' αυτή.
  3.Η παρούσα απόφαση με το κείμενο της κυρούμενης Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως να δημοσιευθή στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
ΕΙΔΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Εν Πειραιεί σήμερον την 27ην Σεπτεμβρίου 1980 οι κάτωθι υπογεγραμμένοι αφ' ενός: Ευστάθιος Γ. Γουρδομιχάλης. Ταμίας της εν Πειραιεί εδρευούσης και νομίμως ανγνωρισμένης επαγγελματικής οργανώσεως "Ένωσις Ελλήνων Εφοπλιστών" και ειδικώς εξουσιοδοτηθείς προς τούτο και αφ' ετέρου: Οι Εμμ. Σαΐτης, Γενικός Γραμματέας της Π.Ν.Ο. και ειδικώς εξουσιοδοτηθείς προς τούτο παρ' αυτής, Ελευθέριος Καπνίσης, Πρόεδρος της Πανελ-
ληνίου Ενώσεως Πλοιάρχων πάσης τάξεως Ε.Ν., Αθαν. Σταματόπουλος, Πρόεδρος Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Ε.Ν., Εμμ. Σαΐτης, Πρόεδρος Συνδέσμου Αξιωματικών Ασυρμάτου Θ.Α.Ξ., 
Παν. Κύρου, Πρόεδρος Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών ΜΕΚ, Αριστείδης Κολέτσης, Πρόε-
δρος Πανελληνίου Συνδέσμου Ηλεκτρολόγων Ε.Ν.,
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 506,05) Σελ. 506,05(α)
Τεύχος 743-Σελ. 99

Σπυρίδων Μπενετάτος, Πρόεδρος Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτών Ε.Ν., Γεώργιος Πατρίκιος, Πρόεδρος Πανελληνίου Ενώσεως Θερμαστών Θαλάσσης "Ο ΣΤΕΦΕΝΣΟΝ", Γεώργ. Παπούλιας, Πρόεδρος Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτομαγείρων "Ο ’γιος Σπυρίδων", Αρσένης Λουρετζάτος, Πρόεδρος Πανελληνίου Ενώσεως Θαλαμηπόλων Ε.Ν., εκπροσωπούντες νομίμως έκαστος τα εις την δύναμιν της Π.Ν.Ο. ανήκοντα και νομίμως ανεγνωρισμένα επαγγελματικά σωματεία, ειδικώς εξουσιοδοτημένοι προς τούτο, συνελθόντες σήμερον όπως κοινή συμφωνία ορίσωμεν τα καταβλητέα επιδόματα εις τα πληρώματα των πλοίων τα οποία καταπλέουν εις περιοχήν ποταμού SHATT AL ARAB και τας εκβολάς αυτού λόγω των εμφανιζομένων κινδύνων συνεπεία των εις την περιοχήν ταύτην εχθροπραξιών, συμφωνούμεν:
  1.Εις τα πληρώματα των ελληνικών πλοίων τα οποία παραμένουν εις την θαλασσίαν περιοχήν η οποία περιλαμβάνει ολόκληρον τον ποταμόν SHATT AL ARAB και τας εκβολάς αυτού, ένθα και τα αγκυροβόλια των υπό παραμονήν ελληνικών πλοίων και καθοριζομένη ως κάτωθι:
  Συντεταγμένη αρχίζουσα από 29.55 Β. και 48.30Α. ακολουθείται ευθεία γραμμή 145 μοιρών αληθούς μέχρι στίγματος 29.19Β. και 49.00Α. εκείθεν ακολουθούμεν νέαν γραμμήν 68 μοιρών αληθούς μέχρι στίγματος 29.32Β. και 49.37 Α. εκείθεν μέχρι στίγματος 30.01 Β. και 49.37Α.
  Καταβάλλεται πρόσθετον έκτακτον επίδομα υπολογιζόμενον εις εκατόν είκοσι πέντε επί τοις εκατόν (125%) επί του υπό της οικείας συλλογικής συμβάσεως καθοριζομένου μηνιαίου μισθού δι' έκαστον ναυτικόν. Εάν το ύψος του συμπεφωνημένου τυχόν μισθού είναι μεγαλύτερον του υπό της Συλλογικής Συμβάσεως καθοριζομένου, το ως άνω πρόσθετον επίδομα δεν συμψηφίζεται προς αυτό.
  2.Το ως άνω έκτακτον επίδομα καταβάλλεται δ' όσας μόνον ημέρας το πλοίον θα παραμείνη εις την ανωτέρω προσδιορισθείσαν θαλασσίαν περιοχήν.
  3.Εις Αξιωματικόν ή Μέλος του πληρώματος το οποίον ήθελεν υποστή κατά την διάρκειαν της παραμονής του πλοίου εις ανωτέρω θαλασσίαν περιοχήν ατύχημα, το οποίον ήθελεν επιφέρει εις τον ναυτικόν πλήρη ή μερικήν διαρκή ανικανότητα προς εργασίαν ή ήθελεν είναι θανατηφόρον, θα καταβάλλεται πέραν της υπό του Νόμου 551/53 προβλεπομένης αποζημιώσεως είτε εις τον ίδιον τον υπόσταντα το ατύχημα ναυτικόν είτε, εις περίπτωσιν θανάτου αυτού, εις τους δικαιούχους τους προβλεπομένους υπό του ανωτέρω Νόμου και πρόσθετος αποζημίωσις εκ λιρών Αγγλίας τριών χιλιάδων (? 3.000) εφ' άπαξ.

Σελ. 506,06(α)
Τεύχος 743-Σελ. 100
  
4.Αποσαφηνίζεται ότι δεν αποτελεί λόγον λύσεως της συμβάσεως ναυτολογήσεως ο πλους προς λιμένας και όρμους εις την ανωτέρω θαλασσίαν περιοχήν αφ' όσον: α)ο πλοίαρχος και έκαστον μέλος του πληρώματος εδήλωσαν υπευθύνως ότι αποδέχονται οικειοθελώς να ακολουθήσουν το πλοίον εις την ανωτέρω περιοχήν και β)αντίστοιχος δήλωσις περιελήφθη εις την ατομικήν σύμβασιν του ναυτικού συναφθείσαν μετά την ισχύν της παρούσης.
  5.Η ισχύς της παρούσης Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως άρχεται από του μεσονυκτίου προς την 22αν Σεπτεμβρίου 1980 και θέλει διατηρηθή μέχρι τερματισμού των εχθροπραξιών ή άμα την άρσει του χαρακτηρισμού ως επικινδύνου της εν παραγράφω 1 της παρούσης περιοχής υπό των ασφαλιστικών εταιρειών ή οργανισμών.
  6.Η παρούσα Ειδική Συλλογική Σύμβασις συνετάγη εις τριπλούν εξ ων ανά έν αντίτυπον έλαβον τα συμβαλλόμενα μέρη το δε τρίτον θέλει κατατεθεί εις Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας και υπογράφεται ως έπεται:
  (Ακολουθούν υπογραφές)

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/2596 της 19/24 Ιουν. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 337)
Κύρωση ειδικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας για πλόες στον Περσοαραβικό Κόλπο,
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη Ναυτική Εργασία", όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει σήμερα.
  2.Το 337/29.5.87 κοινό έγγραφο της Ένωσης Ελλήνων Εφοπλιστών και της Πανελλήνιας Ναυτικής Ομοσπονδίας με το οποίο υποβλήθηκε για κύρωση η από 29 Μαΐου 1987 Ειδική Συλλογική Σύμβαση Εργασίας για τους πλόες στον Περσοαραβικό Κόλπο, αποφασίζουμε:
  Την κύρωση της Ειδικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας για πλόες στον Περσοαραβικό Κόλπο, το κείμενο της οποίας υπογράφηκε στις 29 Μαΐου 1987 από τους νόμιμους εκπροσώπους α)της Ενώσης Ελλήνων Εφοπλιστών και β)της Πανελλήνιας Ναυτικής Ομοσπονδίας και των Κλαδικών Οργανώσεων της δύναμής της, οι οποίες αναφέρονται στο προοίμιο της παραπάνω Ειδικής Συλλογικής Σύμβασης.
  Η ισχύς της Ειδικής Συλλογικής Σύμβασης που κυρώνεται με την απόφαση αυτή αρχίζει από τα μεσάνυχτα προς την 16ην Ιουν. 1987 και λήγει σύμφωνα με τα οριζόμενα σ' αυτή.
  Η παρούσα Απόφαση και η Ειδική Συλλογική Σύμβαση την οποία κυρώνει να δημοσιευθούν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
ΕΙΔΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΗ
  1.Αναγνωρίζεται ότι η περιοχή του Περσοαραβικού κόλπου αποτελεί ειδική επικίνδυνη περιοχή διεύλευσης πλοίων εξ αιτίας των εχθροπραξιών στην περιοχήν αυτή και επομένως οι ναυτικοί δικαιούνται ειδικού επιδόματος που καθορίζεται παρακάτω.
  2.Η περιοχή αυτή αρχίζει από 56.00 Α μέχρι τις Εκβολές του Ευφράτη.
  3.Η περιοχής του Περσοαραβικού Κόλπου διαχωρίζεται σε 2 ζώνες ανάλογα με τις ιδιατερότητες κάθε ζώνης, προσδιορίζονται, δε από τις παρακάτω συντεταγμένες:
  ΠΡΩΤΗ ΖΩΝΗ
  Τα λιμάνια και η θαλάσσια περιοχή που βρίσκονται Βόρεια του 27.30Β πλάτους.
  ΔΕΥΤΕΡΗ ΖΩΝΗ
  Τα λιμάνια και η θαλάσσια περιοχή που βρίσκονται μεταξύ Δυτικώτερα του Μεσημβρινού 56.00Α μέχρι και του παραλλήλου 27.30Β.
  4.Α.Στους ναυτικούς  που υπηρετούν σε Ελληνικά πλοία που κατευθύνονται στη πρώτη ζώνη και έχουν προορισμό λιμάνι ή αγκυροβόλια Ιράν - Ιράκ καταβάλλεται πρόσθετο επίδομα που υπολογίζεται πάνω στον μηνιαίο μισθό που καθορίζεται από την ισχύουσα Συλλογική Σύμβαση Εργασίας για κάθε ναυτικό ως εξής:
  
  
α)Προκειμένου για Δεξαμενόπλοια ποσοστό 140%.
  β)Προκειμένου για Φορτηγά ποσοστό 125% 
  Β.Στους ναυτικούς που υπηρετούν σε Ελληνικά πλοία που κατευθύνονται στην πρώτη ζώνη και έχουν προορισμό λιμάνια ή αγκυροβόλια της Σαουδικής Αραβίας και του Κουβέϊτ, καταβάλλεται πρόσθετο επίδομα που υπολογίζεται πάνω στον μηνιαίο μισθό που καθορίζεται από την ισχύουσα Συλλογική Σύμβαση Εργασίας για κάθε ναυτικό ως εξής:
  α)Προκειμένου για Δεξαμενόπλοια ποσοστό 70%.
  β)Προκειμένου για Φορτηγά ποσοστό 45%.
  Γ.Στους ναυτικούς που υπηρετούν σε Ελληνικά πλοία που κατευθύνονται στην δεύτερη ζώνη και έχουν προορισμό λιμάνια ή αγκυροβόλια του Ιράν καταβάλλεται πρόσθετο επίδομα που υπολογίζεται πάνω στο μηνιαίο μισθό που καθορίζεται από την ισχύουσα Συλλογική Σύμβαση Εργασίας για κάθε ναυτικό ως εξής:
  α)Προκειμένου για Δεξαμενόπλοια ποσοστό 70%.
  β)Προκειμένου για Φορτηγά ποσοστό 45%.
  Δ.Στους ναυτικούς που υπηρετούν σε ελληνικά πλοία που κατευθύνονται στην δεύτερη ζώνη και έχουν προορισμό λιμάνια ή αγκυροβόλια εκτός του Ιράν, καταβάλλεται πρόσθετο επίδομα που υπολογίζεται πάνω στο μηνιαίο μισθό που καθορίζεται από την ισχύουσα Συλλογική Σύμβαση Εργασίας για κάθε ναυτικό ως εξής:
  α)Προκειμένου για Δεξαμενόπλοια ποσοστό 50%.
  β)Προκειμένου για Φορτηγά ποσοστό 30%.
  Ε.Η χορήγηση του ανωτέρω επιδόματος αρχίζει από της εισόδου του πλοίου στον Περσοαραβικό Κόλπο που καθορίζεται από τον μεσημβρινό 56.00Α και καταβάλλεται για όλο το χρονικό διάστημα το αντίστοιχο ποσοστό της ζώνης και της περιοχής που είναι ο τελικός προορισμός το πλοίου και λήγει κατά την έξοδο του πλοίου από τον μεσημβρινό 56.00Α.
  ΣΤ.Εάν εκτός του βασικού μισθού έχει συμφωνηθεί και η καταβολή Βοήθειας αυτό δεν συμψηφίζεται με το πρόσθετο επίδομα που προβλέπεται από την παρούσα Σύμβαση. Τυχόν αντίθετη συμφωνία στην ατομική σύμβαση του ναυτικού δεν ισχύει.
  5.Το παραπάνω πρόσθετο επίδομα καταβάλλεται για όσες ημέρες το πλοίο θα παραμείνει στις παραπάνω ζώνες που έχουν προσδιορισθεί, αλλά σε καμία περίπτωση δεν μπορεί το επίδομα αυτό να είναι ολιγώτερο των 3 ημερών.
  6.Ι.Ο πλοίαρχος υποχρεούται να ενημερώνει εγγράφως το πλήρωμα ότι το πλοίο κατευθύνεται στον Περσοαραβικό Κόλπο, οπότε ο ναυτικός υποχρεούται εντός 7 ημερών από την ενημέρωσή του, να δηλώσει γραπτώς εάν θα ακολουθήσει το πλοίον
ή όχι. Εάν όμως η προθεσμία των 7 ημερών δε 
μπορεί να εξαντληθεί λόγω πλου μικροτέρου των 7 ημερών, τότε στην αντίστοιχη έγγραφη ανακοί-
νωση του πλοιάρχου ο ναυτικός υποχρεού-
ται να δηλώσει τούτο γραπτώς 3 ημέρες προ της εισόδου  (56.00Α)του   πλοίου   στον   Περσοαραβι-


(Μετά την σελ. 506,06(α) Σελ. 506,07
Τεύχος Θ111-Σελ. 55

κό Κόλπο. Στις περιπτώσεις αυτές εάν ο ναυτικός εδήλωσε ότι δεν επιθυμεί να ακολουθήσει το πλοίο, δικαιούται παλιννόστηση δαπάναις του πλοίου. ’λλως εάν δηλαδή δεν τηρηθούν οι προθεσμίες, ο ναυτικός βαρύνεται με τα έξοδα της παλιννόστησής του.
  ΙΙ.Στη περίπτωση όπου το πλοίον ευρίσκεται προ της εισόδου του Περσοαραβικού Κόλπου (μεσημβρινός 56.00Α) και κατευθύνεται σε περιοχές των εμπολέμων κρατών Ιράν-Ιράν, ο ναυτικός, αν και σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο έχει δηλώσει ότι θα ακολουθήσει το πλοίον, δικαιούται ν' αλλάξη γνώμη και να δηλώσει ότι δεν επιθυμεί να το ακολουθήσει, εφόσον περί αυτού ειδοποιήσει εγκαίρως τον πλοίαρχον οπότε η παλιννόστησή του γίνεται και πάλιν δαπάναις του πλοίου.
  Διευκρινίζεται ότι η έγγραφη ανακοίνωση του πλοιάρχου προς το πλήρωμα ότι το πλοίον κατευθύνεται σε περιοχές των εμπολέμων κρατών Ιράν - Ιράκ πρέπει να γίνεται έγκαιρα, ώστε να παρέχεται στο ναυτικό ο εύλογος χρόνος για να αποφασίσει τελικά και να γνωστοποιήσει εγγράφως στον πλοίαρχο εάν θ' ακολουθήσει το πλοίον ή όχι. Ο εύλογος αυτός χρόνος προσδιορίζεται από τον πλοίαρχο στην έγγραφη ανακοίνωσή του και δεν μπορεί να είναι λιγώτερος από 3 ώρες.
  ’λλως, εάν δηλαδή δεν τηρηθεί από τον ναυτικό η προθεσμία του ευλόγου χρόνου που προσδιόρισε ο Πλοίαρχος, ο ναυτικός βαρύνεται με τα έξοδα παλιννόστησής του.
  ΙΙΙ.Στις περιπτώσεις που η ανακοίνωση του προορισμού του πλοίου για τον Περσοαραβικό Κόλπο, γίνεται όταν το πλοίο ευρίσκεται στην περιοχή Μεσογείου ή Μαύρης θάλασσας, ο ναυτικός υποχρεούται να δηλώσει εγγράφως εάν θ' ακολουθήσει το πλοίον ή όχι εντός 24 ωρών από της εγγράφου ανακοινώσεως του πλοιάρχου. Σε περίπτωση που ο ναυτικός δηλώσει ότι δεν επιθυμεί ν' ακολουθήσει το πλοίο δικαιούται παλιννόστηση δαπάναις του πλοίου. ’λλως, εάν δηλαδή δηλώσει ότι θα ακολουθήσει το πλοίο και μεταγενέστερα υπαναχωρήσει ο ναυτικός βαρύνεται με τα έξοδα παλιννοστήσεώς του.
  ΙV.Στη περίπτωση που δεν έχει γίνει γνωστοποίηση εις τον ναυτικόν σύμφωνα με την προηγούμενη παρ. 6,Ι ΙΙ, ΙΙΙ και το πλοίο ευρίσκεται προ της εισόδου του Περσοαραβικού Κόλπου (Μεσημβρινός 56.00Α) και εντός της θαλάσσιας περιοχής του κόλπου του Ομάν που περικλείεται εντός της νοητής γραμμής του παραλλήλου 24Β, από τις ανατολικές ακτές του Ομάν, μέχρι του μεσημβρινού 60Α και 

Σελ. 506,08
Τεύχος Θ111-Σελ. 56

από εκεί μέχρι τις νότιες και δυτικές ακτές του Ιράν έως του Μεσημβρινού 56.00Α εν αναμονή (είτε σε αγκυροβόλιο είτε περιπλέον) και πληροφορηθεί ο ναυτικός εγγράφως από τον Πλοίαρχο ότι το πλοίον θα εισέλθει στον Περσοαραβικό Κόλπο ανεξαρτήτως τελικού προορισμού έχει το δικαίωμα να δηλώσει ότι δεν επιθυμεί να ακολουθήσει το πλοίο και να ζητήσει την παλιννόστησή του με δαπάνες του πλοίου, εφόσον δηλώσει τούτο εγγράφως στον πλοίαρχο εντός ευλόγου χρόνου από της ανακοινώσεως του πλοίαρχου.
  Διευκρινίζεται ότι η έγγραφη ανακοίνωση του πλοιάρχου προς το πλήρωμα ότι το πλοίον κατευθύνεται στον Περσοαραβικό Κόλπο, ανεξάρτητα τελικού προορισμού, πρέπει να γίνεται έγκαιρα, ώστε να παρέχεται στο ναυτικό ο εύλογος χρόνος για να αποφασίσει τελικά και να γνωστοποιήσει εγγράφως στον πλοίαρχο εάν θ' ακολουθήσει το πλοίον ή όχι.
  Ο εύλογος αυτός χρόνος προσδιορίζεται από τον πλοίαρχο στην έγγραφη ανακοίνωσή του και δεν μπορεί να είναι λιγώτερος από 3 ώρες.
  ’λλως, εάν δηλαδή δεν τηρηθεί από τον ναυτικό η προθεσμία του ευλόγου χρόνου που προσδιόρισε ο Πλοίαρχος, ο ναυτικός βαρύνεται με τα έξοδα παλιννόστησής του.
  7.Σε όλες τις παραπάνω περιπτώσεις εάν το πλοίον τελικά δεν πάει στον Περσοαραβικό Κόλπο, τότε ο ναυτικός που απολύθηκε για το λόγο αυτό, δικαιούνται ν' απαιτήσει τη νόμιμη αποζημιώση του τόπου απολύσεώς του, εκτός εάν η μη πραγματοποίηση του ταξειδίου οφείλεται σε ανωτέρα βία. Περί αυτού, σε περίπτωση αμφισβητήσεως αποφαίνεται διμελής επιτροπή αποτελούμενη από έναν εκπρόσωπο της ΕΕΕ και ένα της ΠΝΟ, η απόφαση της οποίας είναι υποχρεωτική για τους ενδιαφερομένους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
8.Σε Αξιωματικό ή Μέλος του πληρώματος που υποστεί κατά τη διάρκεια της παραμονής του πλοίου στις παραπάνω δύο ζώνες (παρ. 3 της παρούσης) ατύχημα, με αποτέλεσμα να επέλθη στο ναυτικό, πλήρης ή μερική διαρκής ανικανότητα για εργασία ή είναι θανατηφόρο, θα καταβάλλεται πέραν της αποζημιώσεως που προβλέπεται από τον Νόμ. 551/1915 είτε στον ίδιο το ναυτικό που υπέστη το ατύχημα είτε σε περίπτωση θανάτου αυτού, στους δικαιούχους, που προβλέπονται από τον παραπάνω Νόμο και Πρόσθετος εφ' άπαξ αποζημίωση καθοριζομένη: Ι)Προκειμένου για μερική διαρκή ανικανότητα εις το ποσόν των Λιρών Αγγλίας 3.000 2)Προκειμένου για πλήρη διαρκή ανικανότητα ή θάνατο στο ποσό των Λιρών Αγγλίας 5.000.
  9.Διευκρινίζεται ότι δεν αποτελεί λόγο λύσης της σύμβασης ναυτολόγησης ο πλους σε λιμάνια και όρμους των παραπάνω θαλασσίων περιοχών εφ' όσον:
  α)Στην ατομική σύμβαση του ναυτικού που καταρτίστηκε αφού ετέθη σε ισχύ η παρούσα, περιελήφθη σχετική γραπτή δήλωση.
  β)Ο πλοίαρχος και κάθε μέλος του πληρώματος εδήλωσαν υπεύθυνα και γραπτά ότι δέχονται οικειοθελώς να ακολουθήσουν το πλοίο στις παραπάνω περιοχές.
  γ)και στις παραπάνω με στοιχ. α΄ και β΄ περιπτώσεις του άρθρου αυτού ο ναυτικός δικαιούται να παλιννοστηθεί με δαπάνες του πλοίου εφ' όσον έχουν τηρηθεί από αυτόν οι προθεσμίες γνωστοποιήσεως που αναφέρονται στον άρθρ. 6 της παρούσης.
  10α)Η ισχύς της παρούσας Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως αρχίζει από τα μεσάνυκτα προς την 16ην Ιουν. 1987, και θα διατηρηθεί μέχρι τερματισμού των εχθροπραξιών ή όταν αρθεί ο χαρακτηρισμός σαν επικινδύνων των ζωνών που καθορίζονται στην παρ. 3 από τις ασφαλιστικές Εταιρείες ή οργανισμούς.
  β)Έως τα μεσάνυκτα της 15ης Ιουν. 1987 ισχύει η από 27 Σεπτ. 1980 Ειδική Συλλογική Σύμβαση.
  11.Η παρούσα Ειδική Συλλογική Σύμβαση συντάχθηκε σε τρία αντίγραφα, από ένα έλαβαν τα συμβαλλόμενα μέρη, το δε τρίτο θα υποβληθεί στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας για κύρωση και υπογράφεται ως εξής:
Για την Ένωση Ελλήνων      Για την Πανελλή-
Εφοπλιστών	          νια Ναυτική Ομοσπονδία.
  Ακολουθούν υπογραφές

  

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2325.11/30/90
	της 4/13 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 787)
Κύρωση Ειδική Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας για πλόες στον Περσοαραβικό Κόλπο, στον Κόλπο της ’καμπα και στους λιμένες της Σαουδικής Αραβίας και της Ερυθράς Θάλασσας.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2325.11/10/91
	της 1/21 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 79)
Κύρωση Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας για πλόες στον Περσοαραβικό Κόλπο στον Κόλπο της ’καμπα, στους λιμένες της Σαουδικής Αραβίας επί της Ερυθράς Θάλασσας και στους λιμένες Συρίας, Λιβάνου και Ισραήλ.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 506,09) Σελ. 506,09(α)
Τεύχος 1091-Σελ. 13
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
γ

Φορτηγά 501-4500 τόννων.
1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΜΠΟΡΙΚΗΣΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 10030/339
	της 12/26 Φεβρ. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 64)
Περί κυρώσεως συλλογικής συμβάσεως πληρωμάτων φορτηγών πλοίων 501-4500 τόννων D.W.
  Κυρούται η από 30 Ιαν. 1957 Σ.Σ.Ε. μεταξύ της Ενώσεως Εφοπλιστών Μεσογειακών Ατμοπλοίων και των εις την Πανελλήνιον Ναυτικήν Ομοσπονδίαν (Π.Ν.Ο.) υπαγομένων επαγγελματικών Σωματείων.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 85489/3693
	της 20 Νοεμ/5 Δεκ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 429)
Περί κυρώσεως Συμφωνητικού Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων.
  Αφεώρα αύξησιν του μισθολογίου και παράτασιν της ισχύος της ανωτ. 10030/1957 αποφάσεως.
  Εν συνεχεία εξεδόθησαν.
  α)Απόφ. 93145/4000 της 28 Δεκ. 1961/23 Ιαν. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 22) διευκρινιστική της ανωτέρω και 
  β)Απόφ. 12910/1624 της 15 Φεβρ./9 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 101) δι' ης η ισχύς της εν λόγω αποφάσεως παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1963.
  γ)Απόφ. 3919/576 της 16/24 Ιαν. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 24) δι' ης αύτη παρετάθη μέχρι 31 Ιαν. 1964.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 35900/5395 της 2/22 Μαΐου 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 188)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού παρατάσεως Συλλογικής Συμβάσεως Πληρωμάτων Φορτηγών πλοίων 801-4500 τόννων D.W.
  Κυρούται το από 11 Απρ. 1964 συμφωνητικόν μεταξύ της Ενώσεως Εφοπλιστών Μεσογειακών Ατμοπλοίων και της Π.Ν.Ο. και των εις αυτήν υπαγομένων κλαδικών οργανώσεων ναυτικών.

  
  

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 50105/4238 της 13 Ιουν./4 Ιουλ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 431)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού παρατάσεως και τροποποιήσεως της από 11.4.1964 Συλλογικής Συμβάσεως Φορτηγών Μεσογειακών πλοίων από 501 κοχ. η από 801-4.500 τόννους D.W.
  Κυρούται το από 6.5.1967 Συμφωνητικόν.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 51077/4408 της 22 Ιουν./20 Ιουλ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 465)
Περί αποδοχής δηλώσεως ΠΕΜΕΝ περί προσχωρήσεώς της εις Συλλογικήν Σύμβασιν Μεσογειακών φορτηγών πλοίων από 501 κοχ. ή από 801-4.500 τόννων DW και επεκτάσεως της ισχύος ταύτης και εις τα μέλη της εν λόγω Ενώσεως.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 58318/4877 της 13 Ιουλ./22 Αυγ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 517)
Περί αποδοχής δηλώσεως ΠΕΝΕΝ περί προσχωρήσεώς της εις Συλλογικήν Σύμβασιν Μεσογειακών φορτηγών πλοίων από 501 κοχ. ή από 801-4500 τόννων D.W και επέκτασις της ισχύος ταύτης και εις τα μέλη της εν λόγω Ενώσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 5508/410 της 20 Ιαν./15 Φεβρ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 72)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού τροποποιήσεως και παρατάσεως της Συλλογικής Συμβάσεως πληρωμάτων φορτηγών πλοίων 801-4500 τόννων.D.W.
  (Κυρούται το υπογραφέν την 12 Ιαν. 1968 
συμφωνητικόν μεταξύ της Ενώσεως Εφοπλιστών 
Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων, αφ' ενός και 
της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας και των 
υπαγομένων εις αυτήν Πανελλ. Ενώσεως 
Πλοιάρχων   Ε.Ν.,  Πανελλ.  Ενώσεως   Μηχανικών
  
(Αντί για τη σελ. 513(γ) Σελ. 513(δ)
Τεύχος 743-Σελ. 101

Μ.Ε.Κ. Πανελλ. Συνδέσμου Αξ/κών Ασυρμάτου Θ.Α.Ξ., Πανελλ. Ενώσεως Ναυτών Ε.Ν., Πανελλ. Ενώσεως θερμαστών θαλάσσης ο Στέφενσον, Πανελλ. Ενώσεως θαλαμηπόλων Ε.Ν., και Πανελλ. Ενώσεως Ναυτομαγείρων Ε.Ν. Ο Αγ. Σπυρίδων).

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Φ.Υ. 70185/3 της 14 Απρ. /5 Ιουν. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 423)
Περί κυρώσεως του από 7 Απρ. 1971 συμφωνητικού τροποποιήσεως και παρατάσεως της Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων φ/γ πλοίων 801-4500 Τ.D.W.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 725/4224/Φ21-Β
	της 26 Ιουλ. /3 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 899)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων χωρητικότητος από 801-4500 T.D.W.
  (Ίσχυσεν από 1/6/1973 μέχρι 31/5/1975).

9α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70099/8556 της 14 Οκτ. /12 Νοεμ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1317)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 56720/2084 της 10 Σεπτ./14 Οκτ. 1957
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Πλοιάρχων φορτηγών πλοίων χωρ. κάτω των 4.500 τόννων D.W.
  Κυρούται η από 1.9.1957 Σ.Σ.Ε. Πλοιάρχων Φορτηγών Πλοίων, χωρητικότητος κάτω των 4500 τόν. D.W.
  Eτροποποιήθη δια της από 27 Ιουν. 1967 Σ.Σ. Πλοιάρχων Φορτηγών πλοίων από 501 κ.ο.χ. ή από 801 μέχρι 4500 τόν. D.W. κυρωθείσης δια της υπ' αριθ. 56497/4756 της 6 Ιουλ. /10 Νοεμ. 1967 αποφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας ΦΕΚ Β΄ 663.

  
Σελ. 514(δ)
Τεύχος 743-Σελ. 102

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 56640/70185/6/71
	της 23 Οκτ. /5 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 886)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού Εργασίας και αμοιβών των πλοιάρχων επί φορτηγών πλοίων από 801-4500 τον. D.W.
  Κυρούται το από 7 Οκτ. 1971 συμφωνητικόν μεταξύ της Ενώσεως Εφοπλιστών Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων και της Πανελληνίου Ενώσεως Πλοίαρχων Πάσης Τάξεως.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 714 Φ.22-Α
	της 17 Ιουλ./1 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 891)
Περί κυρώσεως συλλογικής συμβάσεως εργασίας και αμοιβών Πλοιάρχων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων χωρητικότητος από 801 έως 4500 T.D.W.

12α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70102/8509 της 14 Οκτ./5 Νοεμ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1267)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70099/1691 της 3/31 Μαΐου 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 572)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού "περί καταβολής Επιδόματος Εκτάκτων Συνθηκών" εις τους Πλοιάρχους και Πληρώματα των Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη ναυτική εργασία" ως τούτο ισχύει σήμερον.
  2.Το υπ' αριθ. 394/27.3.74 κοινόν έγγραφον της Ενώσεως Μεσογειακών φορτηγών πλοίων και της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας, δι' ου υπεβλήθη ημίν προς κύρωσιν το υπογραφέν την 1ην. Μαρτ. 1974, μεταξύ της πρώτης αφ' ενός και της δευτέρας και των εις την δύναμιν ταύτης υπαγομένων κλαδικών οργανώσεων αφ' ετέρου, Συμφωνητικόν περί χορηγήσεως επιδόματος εκτάκτων συνθηκών, αποφασίζομεν:
  Κυρούμεν το από 1ης Μαρτ. 1974 υπογραφέν Συμφωνητικόν μεταξύ των νομίμων εκπροσώπων της Ενώσεως Μεσογειακών Φορτηγών πλοίων αφ' ενός και της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας, και των εις την δύναμιν ταύτης υπαγομένων κλαδικών οργανώσεων αφ' ετέρου, περί καταβολής επιδόματος εκτάκτων συνθηκών εις τους Πλοιάρχους και τα πληρώματα των Μεσογειακών Φορτηγών πλοίων από 501 κ.ο.χ. ή 801-4.500 T.D.W., του οποίου η ισχύς άρχεται την 1ην Μαρτ. 1974 και λήγει την 31ην. Μαΐου 1975.
  Η παρούσα μετά του κειμένου του κυρουμένου Συμφωνητικού δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
ΣΥΜΦΩΝΗΤΙΚΟΝ
της 1ης Μαρτ. 1974
  Μεταξύ αφ' ενός της "Ενώσεως Εφοπλιστών Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων" και αφ' ετέρου: 1)της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας, 2)της Πανελληνίου Ενώσεως Πλοιάρχων πάσης τάξεως Εμπορικού Ναυτικού, 3)της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Ε.Ν., 4)του Πανελληνίου Συνδέσμου Αξιωματικών Ασυρμάτου Θ.Α.Ξ., 5)της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Μηχανών Εσωτερικής Καύσεως Ε.Ν., 6)της Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτομαγείρων Ε.Ν. "Ο ’γιος Σπυρίδων", 7)της Πανελληνίου Ενώσεως Θερμαστών Θαλάσσης "Ο Στέφενσον", 8)της Πανελληνίου Ενώσεως Θαλαμηπόλων Ε.Ν., 9)της Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτών Ε.Ν.
  2.Εις τους Πλοιάρχους Α΄ τάξεως, Αξιωματικούς πάσης τάξεως και ειδικότητος και τους αντιστοίχως δοκίμους αξιωματικούς, καθώς και εις το κατώτερον πλήρωμα, συμπεριλαμβανομένων και των ανειδικεύτων ναυτικών, των ναυτολογουμένων επί Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων από 501 κ.ο.χ. ή 801-4.500 τόννων D.W. χορηγείται από 1ης Μαρτ. 1974 επίδομα εκτάκτων συνθηκών εκ Λιρών Αγγλίας 15.00 κατά μήνα και ναυτικόν και δια τας τρεις κατηγορίας εξ απόψεως χωρητικότητος πλοίων. Διευκρινίζεται ότι το περί ου το παρόν επίδομα εκτάκτων συνθηκών χορηγείται δια την αντιμετώπισιν της αυξήσεως του κόστους διαβιώσεως των εν Ελλάδι διαβιούντων ναυτικών και οικογενειών των.
  
  
2.Του ανωτέρω εκτάκτου επιδόματος δικαιούνται οι κατά την 1ην Μαρτ. 1974 και εντεύθεν ναυτολογημένοι ή ναυτολογηθησόμενοι ναυτικοί της παρ. 1 του παρόντος.
  3.Δια κλάσματα μηνός, το άνω επίδομα υπολογίζεται προς 0,50 της Λίρας Αγγλίας δι' εκάστην ημέραν υπηρεσίας, του μηνός υπολογιζομένου εις 30 ημέρας.
  4.Το ανωτέρω έκτακτον επίδομα, έχον τον χαρακτήρα όλως εκτάκτου παροχής, δεν αποτελεί αύξησιν μισθού ουδέ περιοδικήν παροχήν και κατ' ακολουθίαν δεν συνυπολογίζεται εις τα πάσης φύσεως ποσοστιαία ή πάγια επιδόματα, αμοιβάς εκτάκτων εργασιών, υπερωρίας, αποζημιώσεις λόγω καταγγελίας της συμβάσεως ναυτολογήσεως, ναυαγίου, αδείας, ασθενείας ή εργατικού ατυχήματος ή μισθούς ασθενείας.
  5.Το ανωτέρω έκτακτον επίδομα συμψηφίζεται εν όλω ή εν μέρει προς α)την διαφοράν μεταξύ του ύψους των μισθών των οριζομένων υπό των εν ισχύϊ Συλλογικών Συμβάσεων και των τυχόν συνομολογηθέντων δι' ατομικών συμβάσεων μειζόνων μισθών και β)την τυχόν αύξησιν των μισθών δι' υπογραφησομένων νέων Συλλογικών Συμβάσεων.
  6.Η ισχύς τους παρόντος Συμφωνητικού, αρχομένη από 1 Μαρτ. 1974 λήγει την 31ην. Μαΐου 1975.
  7.Το παρόν συνετάγη εις τριπλούν, εξ ων ανά έν αντίτυπον έλαβον η Ένωσις Εφοπλιστών Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων και η Πανελλήνιος Ναυτική Ομοσπονδία το δε τρίτον θέλει κατατεθεί παρά τη αρμοδία Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και υπογράφεται.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70102/3727 της 19 Μαΐου /30 Ιουν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 612)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών Φ/γ Πλοίων.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70046/Φ 383 της 6 Μαΐου / 15 Ιουλ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 675)
	(Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Β΄ 880/1977).
Περί καθορισμού εδεσματολογίου πληρωμάτων φορτηγών πλοίων ολικής χωρητικότητος 500 κόρων ή 800 τόννων DW και άνω

  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 515(γ) Σελ. 515(δ)
Τεύχος 743-Σελ. 103

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 
	Αριθ. 70114/175 της 4/18 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 27)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών Φ/Γ Πλοίων.
  Ίσχυσε από 1 Ιουλ. 1978 έως 31 Οκτ. 1979.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/113 της 8/22 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 40)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Μεσογειακών φορτηγών πλοίων.
  Ίσχυσε από 1.7.1978 έως 1.10.1979

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70117/114 της 8/27 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 76)
Περί κυρώσεως Συμφωνητικού περί καταβολής εισφοράς υπέρ ΠΝΟ πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών πλοίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 22 του Συντάγματος σε συνδυασμό προς την οικεία ερμηνευτική δήλωση.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη ναυτική εργασία", όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει σήμερα.
  3.Το υπ' αριθ. 1702/15.12.1978 έγγραφο της ΠΝΟ, με το οποίο υπεβλήθη προς κύρωση το από 30 Νοεμ. 1978 Συμφωνητικό, αποφασίζουμε:
  1.Την κύρωση του από 30 Νοεμ. 1978 συμφωνητικού μεταξύ των νομίμων εκπροσώπων της Ενώσεως Εφοπλιστών Μεσογειακών Φορτηγών πλοίων και της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας και των υπαγομένων στη δύναμη αυτής κλαδικών οργανώσεων, με το οποίο καθορίζεται από 1ης Ιουλ. 1978 η μηνιαία συνδρομή των Αξιωματικών και των πληρωμάτων των Μεσογειακών Φορτηγών πλοίων χωρητικότητος από 501 κοχ., ή 801 τόν. DW έως 4.500 τόν. DW, υπέρ της ΠΝΟ, σε δρχ. 60.
  2.Η απόφαση αυτή και το κυρούμενο συμφωνητικό να δημοσιευθούν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
ΣΥΜΦΩΝΗΤΙΚΟΝ
της 30 Νοεμ. 1978
  Μεταξύ: αφ' ενός της "Ενώσεως Εφοπλιστών Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων" και αφ' ετέρου: 1)της Πανελλ. Ενώσεως Πλοιάρχων Πάσης Τάξεως ΕΝ, 2)της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών ΕΝ, 3)του Πανελ. Συνδέσμου Αξ/κών, Ασυρμάτου ΘΑΞ, 4)της Πανελ. Ενώσεως Μηχανικών ΜΕΚ ΕΝ, 5)του Πανελληνίου Συνδέσμου Ηλεκτρολόγων ΕΝ, 6)της Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτών ΕΝ, 7)της Πανελληνίου Ενώσεως Πρακτικών Μηχανικών και Θερμαστών Θαλάσσης "Ο ΣΤΕΦΕΝΣΟΝ" 8)της Πανελληνίου Ενώσεως Θαλαμηπόλων ΕΝ, 9)της Πανελ. Ενώσεως Ναυτομαγείρων ΕΝ, "Ο ΑΓΙΟΣ ΣΠΥΡΙΔΩΝ" συνεφώνησαν και συναπεδέχθησαν τ' ακόλουθα.
  
Σελ. 516(δ)
Τεύχος 743-Σελ. 104
  
1.Η μηνιαία συνδικαλιστική συνδρομή των Αξιωματικών και των Πληρωμάτων που εργάζονται στα Φορτηγά Μεσογειακά πλοία μέχρι 4500 TDW ανέρχεται εις δρχ. 60 από 1/7/1978.
  2.Επειδή οι ναυτικοί, λόγω της φύσεως της εργασίας των, δεν έχουν την ευχέρεια της τακτικής πληρωμής της συνδρομής των προς την ΠΝΟ, οι Πλοιοκτήτες αποδέχονται όπως η είσπραξη των συνδρομών τούτων και η απόδοσή τους στην ΠΝΟ πραγματοποιείται κατά την κατωτέρω διαδικασία.
  α)Οι Πλοίαρχοι, κατά την εξόφληση των αποδοχών των ναυτικών, θα παρακρατούν τη συνδρομή προς την ΠΝΟ που ανέρχεται σε 60 δραχμές μηνιαίως.
  β)Οι Πλοίαρχοι υποχρεούνται με την εκκαθάριση που στέλνουν στον πλοιοκτήτη ή τον διαχειριστή του πλοίου, να στέλνουν και κατάσταση των υπέρ της ΠΝΟ συνδρομών, περιλαμβάνουσαν το ονοματεπώνυμον του ναυτικού, την ειδικότητα, το ΜΕΘ και τον αριθμόν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος. Αντίγραφον της καταστάσεως αυτής θ' αποστέλλεται και στην ΠΝΟ. Για όσα μέλη του πληρώματος αρνούνται να καταβάλλουν την συνδρομή οι Πλοίαρχοι θα λαμβάνουν σχετική δήλωση, η οποία θα επισυνάπτεται στην κατάσταση την προοριζομένη για την ΠΝΟ.
  γ)Οι Πλοιοκτήτες ή οι διαχειριστές, βάσει των ανωτέρω καταστάσεων αποδίδουν στην ΠΝΟ τα εισπραττόμενα κατά τρίμηνον ή σε δικαιολογημένες περιπτώσεις, το πολύ κατά εξάμηνον. Η απόδοση των εισπραχθέντων θ' αποδεικνύεται μόνον με το αντίστοιχο γραμμάτιον εισπράξεως, εξωφλημένο από τον Ταμία της ΠΝΟ.
  3.Η παρούσα Σύμβασις ισχύει από 1/1/1978 και μέχρι συνάψεως νεωτέρας, συνετάγη δε εις τριπλούν. Από ένα αντίτυπον έλαβον τα συμβαλλόμενα μέρη, το δε τρίτον θα υποβληθή στο Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας για επικύρωση.
  (Ακολουθούν υπογραφές)

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/2524 της 14 Μαΐου /4 Ιουν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 512)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πλοιάρχων Μεσογειακών Φ/γ πλοίων.
  Ήδη ισχύει η 70114/4309/9 Ιουν. - 30 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 450) (κατωτ. αριθ. 25).

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/2918 της 22 Μαΐου/6 Ιουν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 516)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών πλοίων.
  Ίσχυε από 1-11-1979 έως 30-11-1980. Ήδη ισχύει η 70114/922/20 Φεβρ. - 20 Μαρτ. 1981, ΦΕΚ Β΄ 164, (κατωτ. αριθ. 23).

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3722 της 21 Ιουν./12 Ιουλ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 648)
Περί κυρώσεως Συμφωνητικού "περί τροποποιήσεως της από 17.3.1980 Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων χωρητικότητος από 501 κοχ ή 801 TDW μέχρις 4500 TDW".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη ναυτική εργασία" όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει σήμερα.
  2.Την αριθ. Φ. 70114/2918/22.5.1980 απόφαση ΥΕΝ "περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών πλοίων χωρητικότητος από 501 κοχ ή 801 TDW μέχρι 4500 TDW".
  3.Το αριθ. 455/16.6.1980 κοινό έγγραφο της Ενώσεως Εφοπλιστών Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων και της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας, με το οποίο υποβλήθηκε προς κύρωση το από 16.6.1980 Συμφωνητικό τους, αποφασίζουμε:
  1.Την κύρωση του από 16 Ιουν. 1980 συμφωνητικού, μεταξύ των νομίμων εκπροσώπων α)της Ενώσεως Εφοπλιστών Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων και β)της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας και της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Μηχανών Εσωτερικής Καύσεως (ΠΕΜΕΚΕΝ), με το οποίο συμφωνήθηκε η προσχώρηση της εν λόγω Ενώσεως Μηχανικών στη Συλλογική Σύμβαση εργασίας πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών πλοίων της 17ης Μαρτ. 1980 και η αναπροσαρμογή των βασικών μισθών των Μηχανικών των πλοίων αυτών.
  2.Η ισχύς του Συμφωνητικού που κυρώνεται με την απόφαση αυτή αρχίζει από την 1ην Ιουν. 1980 και λήγει στις 30 Νοεμ. 1980.
  
  

ΣΥΜΦΩΝΗΤΙΚΟΝ
  Εν Πειραιεί σήμερον την 16ην Ιουν. 1980 οι υπογεγραμμένοι Δημ. Λεβεντάκης και Εμμ. Κουτσοφιός, Πρόεδρος και αναπληρωτής Γενικός Γραμματεύς αντιστοίχως της εν Πειραιεί εδρεούσης και νομίμως ανεγνωρισμένης επαγγελματικής Οργανώσεως υπό την επωνυμίαν ΕΝΩΣΙΣ ΕΦΟΠΛΙΣΤΩΝ ΜΕΣΟΓΕΙΑΚΩΝ ΦΟΡΤΗΓΩΝ ΠΛΟΙΩΝ, ενεργούντες, δε εν προκειμένω ως νόμιμοι εκπρόσωποι της Ενώσεως ταύτης και ειδικώς προς τούτο εξουσιοδοτηθέντες αφ' ενός και οι : α)Εμμ. Σαΐτης Γενικός Γραμματεύς της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας νομίμως εκπροσωπών ταύτην και β)Παναγιώτης Κύρου, Πρόεδρος της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών ΜΕΚ ΕΝ και Ε. Χαλκιάς Γενικός Γραμματεύς της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών ΜΕΚ και ειδικώς προς τούτο εξουσιοδοτηθέντος αφ' ετέρου, συνελθόντες σήμερον εν Πειραιεί και εν τοις Γραφείοις της Ενώσεως Εφοπλιστών Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων (Μπουμπουλίνας 5), απεφάσισαν κοινή απάντων συμφωνία και συναινέσει, λαβόντες υπ' όψιν το γεγονός ότι ο μισθός του Μηχανικού ΜΕΚ κατόχου διπλώματος Α΄ Τάξεως δέον όπως καθορισθή εις τοιούτον ύψος 
ώστε να είναι ολίγον κατώτερος του μισθού του Πλοιάρχου Α΄ Τάξεως, όπως:
  1.Ο βασικός μηνιαίος μισθός του Μηχανικού Α΄ Τάξεως καθορισθή από 1ης Ιουν. 1980 εις το ποσόν των δραχ. 40.090 δια πλοία από 801 έως 1500 τόννων DW, 44.190 δια πλοία από 1501 έως 2500 τόννων DW και 52.500 δια πλοία από 2501 έως 4500 τόννων DW, καταργουμένου από της αυτής ως άνω ημερομηνίας του υπό της παρ. ΙV του Κεφαλ. Α΄ της από 17ης Μαρτ. 1980 Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας επί Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων από 801 μέχρι 4500 τόννων DW της υπογραφείσης μεταξύ της Ενώσεως Εφοπλιστών Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων και της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας, εις ην Σύμβασιν προσχωρεί δυνάμει του παρόντος και η Πανελλήνιος Ένωσις Μηχανικών ΜΕΚ, προβλεπομένου επιδόματος δια τον Μηχανικόν Α΄ όπερ επίδομα ενσωματούται εις τον ως άνω μισθόν.
  2.Κατόπιν της ανωτέρω αναπροσαρμογής, ο μισθός ασθενείας του Μηχανικού Α΄ ορίζεται από 1ης Ιουν. 1980 εις δραχ. 34.080 δια την Α΄ κατηγορίαν Μεσογειακών Πλοίων, εις δραχ. 37.560 δια την Β΄ κατηγορίαν Μεσογειακών Πλοίων, και δραχ. 44.625 δια την Γ΄ κατηγορίαν, κατά την διάρκειαν της νοσηλείας του εντός νοσοκομείου και εις δραχ. 38.085, δραχ. 41.980 και δραχ. 49.875 δι' εκάστην των ως άνω κατηγοριών πλοίων αντιστοίχως, κατά την διάρκειαν της νοσηλείας του εκτός νοσοκομείου, συμπεριλαμβανομένου εις τα ως άνω ποσά και του αντιτίμου τροφής.
  3.Επίσης λόγω της ανωτέρω αναπροσαρμογής η εισφορά προς την Εστίαν των Ναυτικών του Μηχανικού Α΄ ορίζεται από 1ης Ιουν. 1980 εις δραχ. 
56,  εις  δραχ. 62  και  εις  δραχ. 74  αντιστοίχως  δι'
  
(Αντί για τη σελ. 517(δ) Σελ. 517(ε)
Τεύχος 773-Σελ. 91

εκάστην των ως άνω κατηγοριών πλοίων, αντί δρχ. 38, 43 και 48 ως εν τη οικεία συμβάσει αναγράφεται.
  4.Κατά τα λοιπά ισχύουν αι διατάξεις της από 17 Μαρτ. 1980 οικείας Συλλογικής Συμβάσεως μεταξύ ΕΕΜΠ και ΠΝΟ εις ην προσχωρεί και η ΠΕΜΕΚΕΝ.
  Το παρόν συνετάγη, εις τριπλούν, εξ ων ανά έν αντίτυπον έλαβον η Ένωσις Εφοπλιστών Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων και η Πανελλήνιος Ναυτική Ομοσπονδία, το δε τρίτον θέλει κατατεθεί εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, δια τα περαιτέρω και υπογράφεται ως έπεται:
  (Ακολουθούν υπογραφές)

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4032 της 30 Ιουν./14 Ιουλ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 656)
Περί των όρων εργασίας των Μηχανικών ΕΝ των Φ/Γ Ποντοπόρων και Μεσογειακών πλοίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3276/1944, όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 33/1946 και αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 304/1947.
  2.Τη μη υπογραφή υπό της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Εμπορικού Ναυτικού (ΠΕΜΕΝ):
  α)Της από 8.12.1979 Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων επί φορτηγών πλοίων από 4500 TDW και άνω.
  β)Της από 17.3.1980 Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών πλοίων από 801-4500 TDW.
  γ)Του από 13.6.80 Συμφωνητικού "περί τροποποιήσεως της από 8.12.79 Συλ. Συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων Φ/Γ πλοίων 4500 TDW και άνω".
  δ)Του από 16.6.80 Συμφωνητικού "περί τροποποιήσεως της από 17.3.80 Συλ. Συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων χωρητικότητος από 801 μέχρι 4500 TDW".
  3.Την αριθ. 123/306.1980 πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζουμε:
  1.Θεωρούμε ως αυτοδικαίως εφαρμοζομένη και επί των μελών της ΠΕΜΕΝ από της ενάρξεως της:
  α)Της από 8.12.79 Συλ. Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων επί Φορτηγών πλοίων από 4500 TDW και άνω.

Σελ. 518(ε)
Τεύχος 773-Σελ. 92

β)Της από 17.3.1980 Συλ. Συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών πλοίων από 801-4500 TDW.
  γ)Του από 13.6.80 Συμφωνητικού "περί τροποποιήσεως της από 8.12.79 Συλ. Συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων Φ/Γ πλοίων 4500 TDW και άνω.
  δ)Του από 16.6.1980 Συμφωνητικού "περί τροποποιήσεως της από 17.3.1980 Συλ. Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων χωρητικότητος από 801 μέχρι 4500 TDW που έχουν κυρωθεί με τις αριθ. α)70114/231/17.1.80, β)70114/2918/22.5.80, γ)70114/3643/18.6.80 και δ)70114/3722/21.6.80 αποφάσεις μας.
  2.Την αναμόρφωση των αμοιβών των ιδιαιτέρως αμειβομένων (έξτρα) εργασιών των μηχανικών αναδρομικώς από 1ης Μαΐου 1980 βάσει υποβληθησομένου εντός α 10ημέρου σχετικού συμφωνητικού των ενδιαφερομένων μερών.
  3.Την υποβολή αρμοδίως των προβληθέντων υπό της ΠΕΜΕΝ αιτημάτων γενικής φύσεως προ της λήξεως των Συλ. Συμβάσεων των ανωτέρω κατηγοριών πλοίων προς διαπραγμάτευση κατά την υπογραφή των νέων Συλ. Συμβάσεων.
  4.Η παρούσα θα ισχύσει μέχρι λήξεως των ανωτέρω Συλ. Συμβάσεων, εφόσον δεν επέλθει συμφωνία και υπογραφή, μεταξύ των εκπροσώπων των εν- διαφερομένων μερών, Συλλογικών Συμβάσεων ενωρίτερον.
  Η ίδια απόφαση 70114/4032/30 Ιουν./14 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 656) δημοσιεύτηκε και στο (ΦΕΚ Β΄ 604).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/922 της 20 Φεβρ. /20 Μαρτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 164)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών πλοίων.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4548 της 7/24 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 440)
Περί επεκτάσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Μεσογειακών Φ/Γ Πλοίων χωρητικότητας 501 κοχ ή 801 TDW 4500 TDW και επί των μηχανικών της ΠΕΜΕΝ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3276/44, όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 33/1946 και αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 304/1947.
  2.Τη μη υπογραφή από την Πανελληνία Ένωση Μηχανικών Εμπορικού Ναυτικού (ΠΕΜΕΝ) της από 30.12.80 Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων επί φορτηγών Μεσογειακών πλοίων χωρητικότητας 501 κοχ ή 801 TDW 4500 TDW (ΦΕΚ 164 Β/20.3.81).
  3.Την 145/1.7.1981 πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζουμε:
  1.Επεκτείνουμε την εφαρμογή και επί των Μηχανικών μελών της ΠΕΜΕΝ της από 30.12.80 Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων επί Μεσογειακών Φορτηγών πλοίων χωρητικότητας από 501 κοχ ή 801 TDW - 4500 TDW (ΦΕΚ 164Β/20.3.81) αναδρομικά από την έναρξη της ισχύος της.
  2.Η παρούσα απόφαση θα ισχύσει μέχρι την λήξη της ισχύος της ανωτέρω Συλλογικής Συμβάσεως, εφόσον δεν επέλθει συμφωνία νωρίτερα, μεταξύ των εκπροσώπων των ενδιαφερομένων μερών κατόπιν ελεύθερων διαπραγματεύσεων.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4309 της 9 Ιουν./30 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 450)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πλοίαρχων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3883 της 6/30 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 452)
Περί κυρώσεως Συμφωνητικού περί καταβολής εισφοράς υπέρ ΠΝΟ πληρωμάτων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων από 501 κ.ο.χ. ή 801 TDW - 4.500 TDW.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 22 του Συντάγματος σε συνδυασμό με την οικεία ερμηνευτική δήλωση.
  2.Τις διατάξεις του άρθρου 5 του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη ναυτική εργασία", όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει σήμερα.
  3.Το 1101/3.6.1981 έγγραφο της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας, με το οποίο υποβλήθηκε προς κύρωση το από 31.3.1981 υπογραφέν Συμφωνητικό, αποφασίζουμε:
  
  
  
1.Την κύρωση του από 31.3.1981 Συμφωνητικού που υπογράφηκε μεταξύ των νομίμων εκπροσώπων της Ενώσεως Εφοπλιστών Μεσογειακών Φορτηγών πλοίων και της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας, με το οποίο η μηνιαία συνδικαλιστική συνδρομή υπέρ ΠΝΟ των αξιωματικών και πληρωμάτων των Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων από 501 κ.ο.χ. ή 801 TDW - 4.500 TDW καθορίζεται από 1.4.81 σε δραχμές ενενήντα (90), ενώ κατά τα λοιπά εξακολουθεί να ισχύει το από 30.11.1978 Συμφωνητικό των ανωτέρω Οργανώσεων (ΦΕΚ 76/27.1.1979 τ. Β΄).
  2.Το κυρούμενο Συμφωνητικό ισχύει από 1.4.81 και μέχρι συνάψεως νεωτέρου.
ΣΥΜΦΩΝΗΤΙΚΟΝ
  Εν Πειραιεί σήμερον την 31ην Μαρτίου 1981, οι υπογεγραμμένοι, αφ' ενός Δημήτριος Λεβεντάκης και Γεώργιος Κουρεμένος, Πρόεδρος και Γενικός Γραμματεύς αντιστοίχως της ενταύθα εδρευούσης Επαγγελματικής Οργανώσεως υπό την επωνυμίαν "ΕΝΩΣΙΣ ΕΦΟΠΛΙΣΤΩΝ ΜΕΣΟΓΕΙΑΚΩΝ ΦΟΡΤΗΓΩΝ ΠΛΟΙΩΝ", ενεργούντες εν προκειμένω ως νόμιμοι εκπρόσωποι της Ενώσεως ταύτης και ειδικώς εξουσιοδοτημένοι προς τούτο και αφ' ετέρου ο Εμμανουήλ Σαΐτης, Γενικός Γραμματεύς και νόμιμος εκπρόσωπος της ενταύθα ομοίως εδρευούσης και νομίμως ανεγνωρισμένης Ναυτεργατικής Ενώσεως υπό την επωνυμίαν "ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΑ ΝΑΥΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ" και ειδικώς εξουσιοδοτημένος προς τούτο δυνάμει της από 19.3.1981 αποφάσεως της Διοικήσεως της ΠΝΟ, συνεφώνησαν και συναπεδέχθησαν τα ακόλουθα:
  1.Η μηνιαία συνδικαλιστική συνδρομή των αξιωματικών και κατωτέρων πληρωμάτων που εργάζονται στα Φορτηγά Μεσογειακά Πλοία μέχρι 4.500 τόννων DW, καθορίζεται σύμφωνα με την από 19.3.1981 απόφαση της Διοικήσεως της ΠΝΟ από 1ης Απριλίου 1981 εις δραχμάς ενενήκοντα (90).
  2.Κατά τα λοιπά ισχύει το από 30.11.1978 Συμφωνητικόν που εκυρώθη με την υπ' αριθ. 70117/114/8.1.1979 απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και εδημοσιεύθη εις το υπ' αριθ. 76/27.1.1979 ΦΕΚ τεύχος Β΄.
  3.Το παρόν συμφωνητικόν ισχύει από 1.4.1981 και μέχρι συνάψεως νεωτέρου, συνετάγη δε εις τριπλούν. Από ένα αντίτυπον έλαβον τα συμβαλλόμενα μέρη, το δε τρίτον θα υποβληθεί στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας για επικύρωση.
  (Ακολουθούν υπογραφές)

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4136 της 19 Ιουλ./27 Αυγ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 634)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών πλοίων.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4544 της 19 Ιουλ./27 Αυγ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 637)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών Φ/Γ Πλοίων.

  
(Αντί για τη σελ. 519(θ) Σελ. 519(ι)
Τεύχος Θ13-Σελ. 31

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/6638 της 24 Οκτ./4 Νοεμ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 636)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ ή 801 έως 4.500 TDW.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/6589 της 26 Οκτ./8 Νοεμ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 641)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων από 501 έως 3.000 κ.ο.χ. ή από 801 έως 4.500 Τ.D.W.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/6675
	της 16 Αυγ./5 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 617)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ. ή 801 έως 4.500 TDW.
  Τροποποιήθηκε από την 70113/7837/27 Σεπτ. -1 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 775)απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/6473
	της 20 Ιουλ./7 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 626)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων από 501 έως 3.000 κ.ο.χ. ή από 801 έως 4.500 TDW.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4352 της 28 Ιουν./16 Ιουλ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 444)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ ή από 801 έως 4.500 TDW.

  
Σελ. 520(ι)
Τεύχος Θ13-Σελ. 32

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4986 της 6 Αυγ. / 19 Σεπτ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 548)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ ή 801 έως 4.500 TDW.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/5425 της 1/2 Δεκ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 827)
Όροι εργασίας και αμοιβές των πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων από 501-3.000 κοχ ή 801-4.500 TDW.
  1.Εγκρίνουμε τη χορήγηση αύξησης στους βασικούς μισθούς των πληρωμάτων, πλην Α΄ Μηχανικού, των Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων, 501-3.000 κοχ ή 801-4.500 TDW που προβλέπονται από την πιο πάνω Συλλογική Σύμβαση που έληξε στις 31.12.85 ως ακολούθως:
  α)Από 1 Ιαν. 1986 μέχρι 30 Σεπτ. 1986:
  Βασικοί μισθοί μέχρι 50.000 δρχ. αύξηση 7%
  Βασικοί μισθοί άνω των 50.000 δρχ. αύξηση 6%.
  β)Από 1 Οκτ. 1986 μέχρι 31 Δεκ. 1987:
  Βασικοί μισθοί μέχρι 50.000 δρχ. αύξηση 14%
  Βασικοί μισθοί άνω των 50.000 δρχ. αύξηση 13%.
  γ)Διευκρινίζεται ότι η διάκριση των βασικών μισθών σε μέχρι 50.000 και άνω των 50.000 δρχ. θα γίνει σύμφωνα με τους βασικούς μισθούς που ίσχυαν κατά την 31.12.85 (Συλ. Σύμβαση 1985), η δε αύξηση της 1ης Οκτ. 1986 θα υπολογισθεί στο βασικό μισθό που θα έχει διαμορφωθεί κατά την 30.9.86.
  δ)Το ημερήσιο αντίτιμο τροφής καθορίζεται σε 523 από 1.1.86 μέχρι 30.9.86 και σε 684 από 1.10.86 μέχρι 31.12.1987.
  2.Ανάλογα αυξάνονται τα επιδόματα κλπ που προβλέπονται από την ανωτέρω Συλλογική Σύμβαση των οποίων το ύψος δεν είναι συνάρτηση του βασικού μισθού.
  3.Το ποσοστό αύξησης του μισθού του Α΄ Μηχανικού θα καθορισθεί με νεώτερη απόφασή μας.
  4.Κατά τα λοιπά θα ισχύει η από 28.5.1985 Συλλογική Σύμβαση.




36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3485 της 6/26 Οκτ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 565)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ ή 801 έως 4.500 TDW.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3527
	της 6 Οκτ./4 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 579)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ ή από 801 έως 4.500 TDW.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.4/1/88 της 3 Ιουν./7 Ιουλ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 468)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ ή 801 έως 4.500 TDW.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.5/2/88 της 3 Ιουν./7 Ιουλ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 468)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ ή από 801 έως 4.500 TDW.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.4/2/89
	της 31 Αυγ./11 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 678)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ ή 801 έως 4.500 TDW.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.5/2/89
	της 29 Αυγ./29 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 712)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ ή 801 έως 4.500 TDW.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324/4.1.90
	της 20 Απρ. /8 Μαΐου 1990 (ΦΕΚ Β΄ 301)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ ή 801 έως 4.500 TDW.

  

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 23245/1/90
	της 20 Απρ./10 Μαΐου 1990 (ΦΕΚ Β΄ 313)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ ή από 801 έως 4.500 TDW.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.5/1/91
	της 5/25 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 576)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ ή από 801 έως 4.500 TDW.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.4/1/91
	της 7/7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 675)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ. ή 801 έως 4.500 TDW.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.4/1/92
	της 16/16 Ιουν. 1992(ΦΕΚ Β΄ 391)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ. ή 801 έως 4.500 TDW.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.5/1/91
	της 19/29 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 412)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ. ή από 801 έως 4.500 TDW.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324./4.1.93
	της 29 Ιουν./13 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 519)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ. ή 801 έως 4.500 TDW.

  
  
(Αντί για τη σελ.520,01(γ) Σελ. 520,01(δ)
Τεύχος 1280-Σελ. 57

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 
	Αριθ. 2324.5.1.93
	της 19/28 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 563)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοίαρχων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ. ή από 801 έως 4.500 TDW.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.5/1/94
	της 26 Αυγ./2 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 664)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ ή από 801 έως 4.500 TDW.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.4/1/94
	της 25 Αυγ./6 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 674)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ. ή 801 έως 4.500 TDW.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.5/1/95
	της 31 Αυγ./11 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 777)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ. ή από 801 έως 4.500 TDW.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.1/1/95
	της 31 Αυγ./11 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 778)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ ή 801 έως 4.500 TDW.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.4/1/96
	της 16 Αυγ./3 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 802)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1097/6-12-1996 
	και στο ΦΕΚ Β΄ 23/20-1-1997)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ ή 801 έως 4.500 TDW.

  
Σελ. 520,02(δ)
Τεύχος 1280-Σελ. 58

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.5/1/96
	της 2/11 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 839)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 981/30/10/96)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ ή από 801 έως 4.500 TDW.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.4/1/97
	της 24 Οκτ./14 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 1012)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Μεσογειακών Φορτηγών Πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ ή 801 έως 4.500 TDW.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.5/1/97
	της 24 Οκτ./14 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 1012)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1012 /8 Δεκ. 1997)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών Φ/Γ Πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ ή 801 έως 4.500 TDW.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.5/1/98
	της 26 Αυγ./22 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 996)
"Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεων Εργασίας, Πλοιάρχων Μεσογειακών Φ/Γ Πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ. ή από 601 έως 4.500 TDW".

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.4/1/98
	της 26 Αυγ./24 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1000)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Μεσογειακών Φ/Γ πλοίων από 501 έως 3.000 κοχ ή από 801 έως 4.500 TDW.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
δ

Επιβατηγά Μεσογειακά και Τουριστικά Πλοία
1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 69382/10762 της 28 Σεπτ./15 Οκτ. 1965
	(ΦΕΚ Β' 682)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως πληρωμάτων επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών πλοίων.
  Κυρούται η Σ.Σ.Ε. της 1 Απρ. 1965.
  Αύτη, τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα δια των:
  α)Συμφωνητικού 14 Αυγ. 1965 (απόφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας 72594/11146 της 9/26 Οκτ. 1965, ΦΕΚ Β' 709).
  β)Συμφ. 25 Αυγ. 1965 (απόφ. 71234/10962 της 9/26 Οκτ. 1965, ΦΕΚ Β' 709).
  γ)Συμφ. 20 Μαρτ. 1967 (απόφ. 24972/2040 της 12/20 Απρ. 1967, ΦΕΚ Β' 275).
  δ)Δηλώσεως Π.Ε.Ν.Ε.Ν (απόφ. 41694/3414 της 27 Μαΐου/8 Ιουν. 1967, ΦΕΚ Β' 376).
  ε)Δήλωσις Π.Ε.Μ.Ε.Ν. (απόφ. 46484/4847 της 2/17 Ιουν. 1967, ΦΕΚ Β' 402).
  ς)Συμφ. 2 Απρ. 1968 (απόφ. 31497/2942 της 18 Απρ./15 Μαΐου 1968, ΦΕΚ Β' 239).
  ζ)Σύμφ. 7 Απρ. 1971 (απόφ. 70099/4 της 20 Απρ./5 Ιουν. 1971, ΦΕΚ Β' 423).
  η)Συμφ. 13 Απρ. 1973 (απόφ. 19458/2742 της 7/23 Μαΐου 1973, ΦΕΚ Β' 596).
  θ)Σύμφ. 18 Μαΐου 1975 (απόφ. 70105/3893 της 7 Ιουν./30 Ιουλ. 1975, ΦΕΚ Β' 787), αντικατεστάθη δια των κατωτέρω νεωτέρων.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70105/9043 της 6/14 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 1501)
Περί των όρων εργασίας και αμοιβών των επί των υπερωκεανείων επιβατηγών και τουριστικών μεσογειακών πλοίων, υπηρετούντων ναυτικών.
  Αντικατεστάθη δια των υπ' αριθ. 70099/6684 ομοίας και 70099/6683/1977 ομοίων (κατωτ. αριθ. 15 και 17) και 70106/7498/1977 (κατωτ. σελ. 530,983).

  

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70099/6682 της 26 Αυγ./30 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 956)
Περί κυρώσεως του από 20 Αυγ. 1977 συμφωνητικού αμοιβών πληρωμάτων Μεσογειακών επιβατηγών και τουριστικών πλοίων.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70105/4117 της 15 Μαΐου/2 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β' 505)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας και αμοιβών των πληρωμάτων Τουριστικών και Μεσογειακών Επιβατηγών Πλοίων.
  Ίσχυε μέχρι 31 Δεκ. 1978, ήδη ισχύει η 70114/1979 (ΦΕΚ Β' 476), κατωτ. αριθ. 19.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70105/388 της 22 Ιαν./9 Φεβρ. 1974
	(ΦΕΚ Β' 149)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Πλοιάρχων Επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών Πλοίων.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70105/7162 της 19 Σεπτ./9 Οκτ. 1975
	(ΦΕΚ Β' 1130)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Πλοιάρχων Επιβατηγών-Μεσογειακών και Τουριστικών Πλοίων.

7.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 148 της 4/4 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α' 324)
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας προς ρύθμισιν των όρων εργασίας και αμοιβής των υπηρετούντων επί Επιβατηγών Τουριστικών και Μεσογειακών Πλοίων αξιωματικών και πληρωμάτων.
  Προσωρινής ισχύος

  
  
(Αντί για τις σελ. 530,31(η)-530,482) Σελ. 530,21
Τεύχος 743 Σελ. 123

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70105/9043 της 6/14 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 1501)
Περί των όρων εργασίας και αμοιβών των επί των υπερωκεανείων επιβατηγών και τουριστικών μεσογειακών πλοίων, υπηρετούντων ναυτικών.
  Αντικατεστάθη δια των υπ' αριθ. 70099/6684 ομοίας και 70099/6683/1977 ομοίων (κατωτ. αριθ. 15 και 17) και 70106/7498/1977 (κατωτ. σελ. 530,983).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70099/6682 της 26 Αυγ./30 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 956)
Περί κυρώσεως του από 20 Αυγ. 1977 συμφωνητικού αμοιβών πληρωμάτων Μεσογειακών επιβατηγών και τουριστικών πλοίων.
  Βλ. ήδη αποφ. 70105/4117/1978 (ανωτ. αριθ. 4).

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70099/6683 της 26 Αυγ./29 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 954)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού Πλοιάρχων Επιβατηγών-Μεσογειακών και Τουριστικών πλοίων.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70105/4624 της 20 Ιουν./13 Ιουλ. 1978
	(ΦΕΚ Β' 614)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Πλοιάρχων Επιβατηγών-Μεσογειακών και Τουριστικών Πλοίων.
  Η ισχύς της ορίσθηκε από 1-1-1978 έως 31-12-1978. Ήδη ισχύει η 70114/2736/79 (κατωτ. αριθ. 19).

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70076/7022 της 8 Αυγ./20 Σεπτ. 1978
	(ΦΕΚ Β' 796)
Περί κυρώσεως Συμφωνητικού περί καταβολής εισφοράς υπέρ ΠΝΟ πληρωμάτων Μεσογειακών Τουριστικών Επιβατηγών πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παραγ. 2 του άρθρου 22 του Συντάγματος εν συνδυασμώ προς την οικείαν ερμηνευτικήν δήλωσιν.
  
Σελ. 530,22
Τεύχος 743-Σελ. 124

2.Τας διατάξεις του άρθρου 5 του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη Ναυτική Εργασία" ως τούτο ισχύει σήμερον.
  3.Το υπ' αριθ. 833/ΚΛ/ΝΚ/20.7.1978 έγγραφον της ΠΝΟ δια του οποίου υπεβλήθη προς κύρωσιν το από 10 Ιουλίου 1978 υπογραφέν Συμφωνητικόν, αποφασίζομεν:
  1.Την κύρωσιν του από 10 Ιουλίου 1978 υπογραφέντος μεταξύ των νομίμων εκπροσώπων της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών Επιβατηγών πλοίων και της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας και των εις την δύναμιν αυτής υπαγομένων κλαδικών οργανώσεων, συμφωνητικού δια του οποίου καθορίζεται από 1ης Ιουλίου 1978 η μηνιαία συνδρομή των Αξιωματικών και των πληρωμάτων των Μεσογειακών Τουριστικών Επιβατηγών πλοίων υπέρ της ΠΝΟ εις δραχμάς τεσσαράκοντα πέντε (45).
ΣΥΜΦΩΝΗΤΙΚΟΝ
της 10ης Ιουλίου 1978
Μεταξύ της "ΕΝΩΣΕΩΣ ΕΦΟΠΛΙΣΤΩΝ ΕΠΙΒΑΤΗΓΩΝ ΠΛΟΙΩΝ", και της "ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΟΥ ΝΑΥΤΙΚΗΣ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΣ".
  1.Της Πανελληνίου Ενώσεως Πλοιάρχων Ε.Ν. πάσης τάξεως.
  2.Της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Ε.Ν.
  3.Του Πανελληνίου Συνδέσμου Αξιωματικών Ασυρμάτου Θ.Α.Ξ.
  4.Της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Ε.Ν. Μ.Ε.Κ.
  5.Του Πανελληνίου Συνδέσμου Οικονομικών Αξιωματικών Ε.Ν.
  6.Της Πανελληνίου Ενώσεως Φροντιστών Ε.Ν.
  7.Του Πανελ. Συνδέσμου Ηλεκτρολόγων Ε.Ν.
  8.Της Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτών Ε.Ν.
  9.Της Πανελληνίου Ενώσεως Πρακτικών Μηχανικών και Θερμαστών θαλάσσης "Ο ΣΤΕΦΕΝΣΟΝ".
  10.Της Πανελληνίου Ενώσεως Θαλαμηπόλων Ε.Ν.
  11.Της Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτομαγείρων Ε.Ν.
  12.Της Πανελληνίου Ενώσεως Τροφοδοσίας Ε.Ν.
  Αφού έλαβαν υπ' όψιν: α)Τας διατάξεις του άρθρου 22 παραγ. 2 του Συντάγματος, σε συνδυασμό με την οικεία ερμηνευτική δήλωση, περί των γενικών όρων εργασίας, εις τους οποίους περιλαμβάνεται και ο προσδιορισμός του τρόπου και υποχρέου εισπράξεως και αποδόσεως προς τας Συνδικαλιστικάς Οργανώσεις της υπό των οικείων Καταστατικών προβλεπομένης συνδρομής των μελών αυτών. β)Τας διατάξεις του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη Ναυτική Εργασία" γ)Την από 9/6/1978 απόφαση της Π.Ν.Ο. δια της οποίας η συνδρομή των αξιωματικών και των κατωτέρων πληρωμάτων τα οποία εργάζονται στα Μεσογειακά Τουριστικά Επιβατικά Πλοία, καθορίζεται εις δραχμάς τεσσαράκοντα πέντε (45) μηνιαίως, συνεφώνησαν και συναποδέχθησαν τ' ακόλουθα:






  
1.Η μηνιαία συνδικαλιστική συνδρομή των Αξιωματικών και των πληρωμάτων που εργάζονται στα Μεσογειακά-Τουριστικά Επιβατηγά Πλοία ανέρχεται εις δραχ. 45 από 1/7/1978.
  2.Επειδή οι ναυτικοί, λόγω της φύσεως της εργασίας των δεν έχουν την ευχέρειαν της τακτικής πληρωμής της συνδρομής των προς την Π.Ν.Ο. οι Πλοιοκτήτες αποδέχονται όπως η είσπραξη των συνδρομών τούτων και η απόδοσή τους στην Π.Ν.Ο. πραγματοποιείται κατά την κατωτέρω διαδικασία.
  α)Οι Πλοίαρχοι, κατά την εξόφληση των αποδοχών των ναυτικών, θα παρακρατούν τη συνδρομή προς την Π.Ν.Ο. που ανέρχεται σε 45 δραχμές μηνιαίως.
  β)Οι Πλοίαρχοι υποχρεούνται, με την εκκαθάριση που στέλνουν στον Πλοιοκτήτη ή τον διαχειριστή του πλοίου, να στέλνουν και κατάσταση των υπέρ της Π.Ν.Ο. συνδρομών περιλαμβάνουσαν το ονοματεπώνυμον του ναυτικού, την ειδικότητα, το Μ.Ε.Θ. και τον αριθμόν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος. Αντίγραφον της καταστάσεως αυτής θα αποστέλλεται και στην Π.Ν.Ο. Για όσα μέλη του πληρώματος αρνούνται να καταβάλουν τη συνδρομή, οι Πλοίαρχοι θα λαμβάνουν σχετική δήλωση, η οποία θα επισυνάπτεται στην κατάσταση την προοριζομένη για την Π.Ν.Ο.
  γ)Οι Πλοιοκτήτες ή οι διαχειριστές, βάσει των ανωτέρω καταστάσεων αποδίδουν στην Π.Ν.Ο. τα εισπραττόμενα κατά τρίμηνον ή σε δικαιολογημένες περιπτώσεις, το πολύ κατά εξάμηνον. Η απόδοση των εισπραχθέντων θ' αποδεικνύεται μόνον με το αντίστοιχο γραμμάτιον εισπράξεως, εξωφλημένον από τον ταμία της Π.Ν.Ο.
  3.Η παρούσα Σύμβασις ισχύει από 1/7/1979 και μέχρι συνάψεως νεωτέρας, συνετάγη δε εις τριπλούν. Από ένα αντίτυπον έλαβον τα συμβαλλόμενα μέρη, το δε τρίτον θα υποβληθή στο Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας για επικύρωση.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/2736 της 27 Απρ./15 Μαΐου 1979
	(ΦΕΚ Β' 472)
Περί κυρώσεως συλλογικής συμβάσεως Πλοιάρχων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών πλοίων.
  Ίσχυσε από 1.1.1979 μέχρι 31.10.1979.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/2752 της 27 Απρ./ 16 Μαΐου 1979
	(ΦΕΚ Β' 476)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών πλοίων.
  Ίσχυσε από 1.1.1979 μέχρι 31.12.1979.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/2203 της 8/9 Μαΐου 1980
	(ΦΕΚ Β' 472)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών πλοίων.
  
  
Ήδη ισχύει η 70114/1197/12-24 Φεβρ. 1982, ΦΕΚ Β' 83, (κατωτ. αριθ. 22).

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/2578 της 30 Απρ./9 Μαΐου 1980
	(ΦΕΚ Β' 473)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Πλοιάρχων Μεσογειακών και Τουριστικών επιβατηγών πλοίων.
  Ίσχυε από 1-1-1980 έως 31-12-1980.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/6263 της 14 Οκτ./5 Νοεμ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 1110)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού μεταξύ της Ενώσεως Εφοπλιστών Επιβατηγών Πλοίων και της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Εμπορικού Ναυτικού.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/2241 της 1/16 Απρ. 1981
	(ΦΕΚ Β' 226)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Πλοιάρχων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών Πλοίων.
  Ήδη ισχύει η 70114/1199/12 Φεβρ.-3 Μαρτ. 1982, ΦΕΚ Β' 100, (κατωτ. αριθ. 23).

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/2581 της 30 Απρ./14 Μαΐου 1981
	(ΦΕΚ Β' 278)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού ΕΕΕΠ-ΠΕΜΕΝ περί όρων εργασίας Αξιωματικών Μηχανής Ε.Ν. στα επιβατηγά μεσογειακά και τουριστικά πλοία.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/2519 της 30 Απρ./26 Μαΐου 1981
	(ΦΕΚ Β' 298)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών πλοίων.
  Ισχύει ήδη η 70114/1197/12-24 Φεβρ. 1982, ΦΕΚ Β' 83, (κατωτ. αριθ. 22).

  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 530,23(α) Σελ 530,23(β)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 55

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3881 της 6/30 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β' 452)
Περί Κυρώσεως Συμφωνητικού περί καταβολής εισφοράς υπέρ Π.Ν.Ο. πληρωμάτων Μεσογειακών Τουριστικών Επιβατηγών πλοίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 22 του Συντάγματος, σε συνδυασμό προς την οικεία ερμηνευτική δήλωση.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη ναυτική εργασία", όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει σήμερα.
  3.Το υπ' αριθ. 1102/3.6.81 έγγραφο της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας, με το οποίο υπεβλήθη προς κύρωση το από 31.3.81 υπογραφέν Συμφωνητικόν, αποφασίζουμε:
  1.Την κύρωση του από 31.3.81 Συμφωνητικού που υπεγράφη μεταξύ των νομίμων εκπροσώπων της Ενώσεως Εφοπλιστών Επιβατηγών πλοίων και της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας, με το οποίο η μηνιαία συνδικαλιστική συνδρομή υπέρ ΠΜΟ των αξιωματικών και πληρωμάτων των Μεσογειακών Τουριστικών Επιβατηγών πλοίων καθορίζεται από 1.4.81 σε δραχμ. 75 ενώ κατά τα λοιπά εξακολουθεί να ισχύει το από 10.7.1978 συμφωνητικό των ανωτέρω οργανώσεων (ΦΕΚ 796 Β'/20.9.1978).
  2.Το κυρούμενο Συμφωνητικό ισχύει από 1.4.81 και μέχρι συνάψεως νεωτέρου.
  3.Η παρούσα απόφαση με το κείμενο του κυρουμένου Συμφωνητικού να δημοσιευθούν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
ΣΥΜΦΩΝΗΤΙΚΟΝ
  Εν Πειραιεί σήμερον την 31ην Μαρτ. 1981, οι υπογεγραμμένοι, αφ' ενός Ανδρέας Ποταμιάνος Πρόεδρος και Φραγκίσκος Φραγκουδάκης Γενικός Γραμματεύς της ενταύθα εδρεούσης Επαγγελματικής Οργανώσεως υπό την επωνυμίαν, "ΕΝΩΣΙΣ ΕΦΟΠΛΙΣΤΩΝ ΕΠΙΒΑΤΗΓΩΝ ΠΛΟΙΩΝ", νομίμως εκπροσωπούντες ταύτην και ειδικώς εξουσιοδοτημένοι προς τούτο και αφ' ετέρου ο Εμμανουήλ Σαΐτης, Γενικός Γραμματεύς της ενταύθα ομοίως εδρεούσης και νομίμως ανεγνωρισμένης Ναυτεργατικής Ενώσεως υπό τη επωνυμίαν "ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΑ ΝΑΥΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ", νόμιμος εκπρόσωπος αυτής και ειδικώς εξουσιοδοτημένος προς τούτο δυνάμει της από 19.3.1981 αποφάσεως της Διοικήσεως της Π.Ν.Ο., συνεφώνησαν και συναπεδέχθησαν τ' ακόλουθα:
  
Σελ. 530,24(β)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 56

1.Η μηνιαία συνδικαλιστική συνδρομή των αξιωματικών και κατωτέρων πληρωμάτων που εργάζονται στα Μεσογειακά Τουριστικά Επιβατηγά πλοία, καθορίζεται σύμφωνα με την από 19.3.1981 απόφαση της Διοικήσεως της Π.Ν.Ο. από 1ης Απρ. 1981 εις δραχ. 75.
  2.Κατά τα λοιπά ισχύει το από 10.7.1978 συμφωνητικόν που εκυρώθη με τη υπ' αριθ. 70076/7022/8.8.1978 απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και εδημοσιεύθη εις το υπ' αριθ. 796/20.9.1978 ΦΕΚ τεύχος Β'.
  3.Το παρόν συμφωνητικόν ισχύει από 1.4.1981 και μέχρι συνάψεως νεωτέρου, συνετάγη δε εις τριπλούν. Από ένα αντίτυπον έλαβαν τα συμβαλλόμενα μέρη, το δε τρίτον θα υποβληθεί στο Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας για επικύρωση.
  (Ακολουθούν υπογραφές).

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/1197 της 12/24 Φεβρ. 1982
	(ΦΕΚ Β' 83)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών Πλοίων.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/1199 της 12 Φεβρ./3 Μαρτ. 1982
	(ΦΕΚ Β' 100)
	(Αναδημοσίευση στο ΦΕΚ Β' 82/12-24 Φεβρ. 1982) 
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Πλοιάρχων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών πλοίων.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/1769 της 12 Μαρτ./5 Απρ. 1982
	(ΦΕΚ Β' 147)
Κύρωση συμφωνητικού Ενώσεως Εφοπλιστών Επιβατηγών Πλοίων και Πανελληνίου Ενώσεως Πρακτικών Μηχανικών και Θερμαστών Θαλάσσης "Ο ΣΤΕΦΕΝΣΟΝ".

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4509 της 19 Ιουλ./20 Αυγ. 1982
	(ΦΕΚ Β' 606)
Κύρωση συμφωνητικού ΕΕΕΠ-ΠΕΜΕΝ περί όρων εργασίας Αξιωματικών Μηχανής Ε.Ν. στα επιβατηγά μεσογειακά και τουριστικά πλοία.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4784 της 19 Ιουλ./27 Αυγ. 1982
	(ΦΕΚ Β' 637)
Κύρωση συμφωνητικού Ενώσεως Εφοπλιστών Μεσογειακών Φορτηγών πλοίων και Πανελληνίου Ενώσεως Πλοίαρχων Ε.Ν πάσης Τάξεως.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/2420 της 19 Απρ./13 Μαΐου 1983
	(ΦΕΚ Β' 252)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β' 292/10 Μαΐου 1984)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Πλοιάρχων Μεσογειακών-Τουριστικών Επιβατηγών πλοίων.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 
	Αριθ. 70114/2679 της 21 Απρ./17 Μαΐου 1983
	(ΦΕΚ Β' 259)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών Πλοίων.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/2757 της 19 Μαΐου/3 Ιουν. 1983
	(ΦΕΚ Β' 313)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Τουριστικών Θαλαμηγών Σκαφών Νόμ. 438/1976.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4456 της 4/21 Μαΐου 1984
	(ΦΕΚ Β' 316)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Πλοιάρχων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών πλοίων.

  

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4455 της 4/30 Μαΐου 1984
	(ΦΕΚ Β' 333)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών Πλοίων.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4456 της 4/30 Μαΐου 1984
	(ΦΕΚ Β' 336)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Πλοιάρχων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών πλοίων.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/1920
	της 15 Μαρτ./9 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β' 192)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Πλοιάρχων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών Πλοίων.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70111/1919
	της 15 Μαρτ./16 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β' 200)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών Πλοίων.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 425/10 Ιουλ. 1985).

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70113/3990 της 4/25 Σεπτ. 1986
	(ΦΕΚ Β' 620)
Κύρωση συλλογικής Σύμβασης Πλοιάρχων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών Πλοίων.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3992 της 4/25 Σεπτ. 1986
	(ΦΕΚ Β' 620)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών Πλοίων.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/97 της 12/29 Ιαν. 1987 (ΦΕΚ Β' 35)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Τουριστικών Θαλαμηγών Σκαφών Νόμ. 438/1976.

  
  
  
(Αντί για τη σελ. 530,25(ζ) Σελ. 530,25 (η)
Τεύχος 1091-Σελ. 17

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3352 της 31 Αυγ./22 Σεπτ. 1987
	(ΦΕΚ Β' 522)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών Ε/Γ Πλοίων.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3961 της 12 Οκτ./4 Νοεμ. 1987
	(ΦΕΚ Β' 581)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Πλοιάρχων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών Πλοίων.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.6/1/88
	της 3 Μαΐου/9 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β' 369)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών Ε/Γ Πλοίων.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324/7.1.88
	της 16 Μαΐου/30 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β' 448)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Πλοιάρχων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών Πλοίων.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.6/2/89 της 2/15 Μαΐου 1989
	(ΦΕΚ Β' 352)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 505/26 Ιουν. 1989)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών Ε/Γ Πλοίων.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.7/2/89 της 2/15 Μαΐου 1989
	(ΦΕΚ Β' 359)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Πλοίαρχων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών Πλοίων.

  
Σελ. 530,26(η)
Τεύχος 1091-Σελ. 18

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.18/3/89
	της 26 Ιουλ./4 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β' 575)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Τουριστικών Θαλαμηγών Σκαφών Νόμ. 438/1976.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.18/1/90
	της 13 Μαρτ./6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β' 232)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Τουριστικών Θαλαμηγών Σκαφών Νόμ. 438/1976.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324/6.1.90
	της 20 Απρ./10 Μαΐου 1990 (ΦΕΚ Β' 313)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών Ε/Γ Πλοίων.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.7/1/90
	της 5/18 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β' 365)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Πλοιάρχων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών Πλοίων.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.6/2/90
	της 13 Δεκ. 1990/17 Ιαν. 1991
	(ΦΕΚ Β' 11)
Κύρωση 2 συμφωνητικών μεταξύ της Ένωσης Εφοπλιστών Επιβατηγών πλοίων και της Πανελλήνιας Ένωσης Θαλαμηπόλων Ε.Ν.














49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.18/1/91
	της 28 Ιουν./16 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β' 536)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Τουριστικών Θαλαμηγών Σκαφών Νόμ. 438/1976.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.7/1/91
	της 21/29 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β' 699)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Πλοίαρχων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών Πλοίων.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324/6.1.91
	της 21 Αυγ./24 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Β' 770)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών Ε/Γ Πλοίων.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.18/1/92
	της 17 Μαρτ./8 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β' 241)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Τουριστικών Θαλαμηγών Σκαφών Νόμ. 438/1976.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.6/1/92
	της 19/29 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β' 412)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών Ε/Γ Πλοίων.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.7/1/92
	της 29 Ιουλ./12 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β' 519)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Πλοιάρχων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών Πλοίων.

54α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.18/1/93
	της 22 Μαρτ./6 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β' 231)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Τουριστικών Θαλαμηγών Σκαφών Νόμ. 438/1976.

  

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.6/1/93
	της 7/19 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β' 533)
	(Διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Β' 768/30-9-1993)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών Ε/Γ Πλοίων.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.7/1/93
	της 11/19 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β' 637)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Πλοιάρχων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών Πλοίων.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.18/1/94
	της 15/31 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β' 209)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Τουριστικών Θαλαμηγών Σκαφών Νόμ. 438/1976.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.6/1/94
	της 6/23 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β' 379)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών Ε/Γ Πλοίων.

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.7/1/94
	της 8 Ιουν./21 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Β' 465)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Πλοιάρχων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών Πλοίων.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 530,27) Σελ. 530,27(α)
Τεύχος 1281-Σελ. 3

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324/18.1.95
	της 15 Φεβρ./14 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β' 176)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Τουριστικών Θαλαμηγών Σκαφών Νόμ. 438/1976.

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.6/1/95
	της 20 Ιουλ./9 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Β' 698)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών Ε/Γ Πλοίων.

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.7/1/95
	της 31 Αυγ./11 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β' 777)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών Πλοίων.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.18/1/96
	της 1/27 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β' 752)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 910/1-10-1996)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Τουριστικών Θαλαμηγών Σκαφών Νόμ. 438/1976.

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.6/1/96
	της 2/28 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β' 768)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 1004/4-11-1996)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών Ε/Γ Πλοίων.

  
  
  
Σελ. 530,28(α)
Τεύχος 1281-Σελ. 4

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.7/01/96
	της 26 Αυγ./6 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Β' 824)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 910/1-10-1996)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών Πλοίων.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324/6.1.97
	της 18 Αυγ./3 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Β' 792)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 885/8-10-1997)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών Ε/Γ Πλοίων.

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.18/1/97
	της 18 Αυγ./3 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Β' 793)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Τουριστικών Σκαφών Νόμ. 438/1976.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.7/1/97
	της 27 Αυγ./5 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Β' 799)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων και Μεσογειακών και Τουριστικών Πλοίων.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.8/01/98
	της 1/24 Ιουλ. 1998 (ΦΕΚ Β' 769)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β' 974/15-9-1998)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών Πλοίων.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324/6/1/98
	της 30 Ιουλ./26 Αυγ. 1998 (ΦΕΚ Β' 914)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών Ε/Γ Πλοίων.

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.7/1.98
	της 26 Αυγ./18 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Β' 986)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών Πλοίων.

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324/18/1/98
	της 16 Οκτ./16 Νοεμ. 1998 (ΦΕΚ Β' 1183)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Τουριστικών Σκαφών Νόμ. 438/1976.

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 530,28(α) Σελ. 530,29
Τεύχος 1281-Σελ. 5
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
ε

Ναυαγοσωστικά και Ρυμουλκά
1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 19207/74918/13/72 της 15/20 Απρ. 1972
	(ΦΕΚ Β' 279)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως πληρωμάτων Ρυμουλκών λιμένων Εσωτερικού.
  (Η ισχύς αυτής ωρίσθη από 1 Ιαν. 1972 μέχρι 30 Ιουν. 1973, πλην επηκολούθησεν η αμέσως κατωτέρω νεωτέρα Σ.Σ.Ε. της 18 Ιουλ. 1972).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 39526/70002/19/72
	της 18 Αυγ./1 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β' 673)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Πληρωμάτων Ναυαγοσωστικών.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1339/Φ.29-Β της 27 Νοεμ./8 Δεκ. 1973
	(ΦΕΚ Β' 1439)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Ναυαγοσωστικών.
  Κυρούται η από 1ης Νοεμ. 1973 Σ.Σ.Ε., ισχύσασα από 1ης Σεπτ. 1973 έως 30ης Αυγ. 1974.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70115/5466 της 12/29 Οκτ. 1974
	(ΦΕΚ Β' 1094)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ναυαγοσωστικών.
  Κυρούται η από 21ης Σεπτ. 1974 Σ.Σ.Ε, ισχύσασα από 1ης Σεπτ. 1974 έως 30ης Αυγ. 1975.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70115/7984 της 30 Σεπτ./8 Νοεμ. 1975
	(ΦΕΚ Β' 1294)
Περί Συλλογικής Συμβάσεως Πληρωμάτων Ναυαγοσωστικών.

5α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70115/5470 της 20 Ιουλ. /24 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 1041)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Επαγγελματικών Ρυμουλκών Λιμένων Εσωτερικού.

  
  

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Φ.Υ. 74919/1/70 της 18 Σεπτ./2 Οκτ. 1970
	(ΦΕΚ Β' 694)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών Αξιωματικών Ασυρμάτου επί Ναυαγοσωστικών Ρυμουλκών εδρευόντων εις εξωτερικόν.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 6033/813/Φ.28-Α της 6/15 Μαρτ. 1973
	(ΦΕΚ Β' 331)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Αξιωματικών Ασυρμάτου Ναυαγοσωστικών και Ρυμουλκών Εσωτερικού.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70112/4505 της 22 Αυγ./9 Σεπτ. 1974
	(ΦΕΚ Β' 870)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Αξιωματικών Ασυρμάτου Ναυαγοσωστικών και Ρυμουλκών.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70112/8656 της 21 Οκτ./13 Νοεμ. 1975
	(ΦΕΚ Β' 1327)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Αξιωματικών Ασυρμάτου Ναυαγοσωστικών και Ρυμουλκών.
  (Κυρούται η από 26.9.1975 Σ.Σ.Ε.).

9α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70112/7897 της 26 Οκτ./6 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 1363)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Αξιωματικών Ασυρμάτου Ναυαγοσωστικών και Ρυμουλκών.

9β.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70112/9572
	της 22 Δεκ. 1977/14 Ιαν. 1978 (ΦΕΚ Β' 19)
	(Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Β' 467/78 και ΦΕΚ Β' 654/78).
Περί κυρώσεως συλλογικής συμβάσεως εργασίας Αξιωματικών Ασυρμάτου Ναυαγοσωστικών και Ρυμουλκών.
  Η ισχύς της ορίστηκε από την 1η Οκτ. 1977 μέχρι 30 Σεπτ. 1978, ήδη ισχύει η 70114/977/15-26 Φεβρ. 1979 (κατωτ. αριθ. 17).

  
(Αντί για τις σελ. 530,51(ι)-530,55) Σελ. 530,51(κ)
Τεύχος 706-Σελ. 73
  

  
  
  
  

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠ. 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45062/10 της 25 Νοεμ./5 Δεκ. 1970
	(ΦΕΚ Β' 876)
Περί κυρώσεως της Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων ρυμουλκών και υδροφόρων Ο.Λ.Π.
  (Διόρθ. Ημαρ. ΦΕΚ Β' 889 της 8 Δεκ. 1970).
  (Κυρούται Σ.Σ.Ε. της 6 Νοεμ. 1970).

10α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 4165/648/Φ.29-Γ΄ της 8/19 Φεβρ. 1973
	(ΦΕΚ Β' 219)
Περί κυρώσεως της από 22/1/73 Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Ρυμουλκών και Υδροφόρων πλοίων Ο.Λ.Π.
  Αντικατεστάθη υπό της κατωτέρω νεωτέρας. Εις την Σ.Σ. ταύτην προσαρτάται Παράρτημα εξ 9 άρθρων περιέχον πειθαρχικάς διατάξεις, αίτινες θα ισχύσουν μέχρις ότου εκδοθή ο οικείος Κανονισμός.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΕΙΔΙΚΗΣ ΣΥΛΛΟΓΙΚΗΣ ΣΥΜΒΑΣΕΩΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΠΛΗΡΩΜΑΤΩΝ 
ΡΥΜΟΥΛΚΩΝ ΚΑΙ ΥΔΡΟΦΟΡΩΝ ΤΟΥ Ο.Λ.Π. ΙΣΧΥΟΥΣΗΣ ΔΙΑ ΤΟ ΕΤΟΣ 1973 
ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΟΝ ΔΙΚΑΙΟΝ
Πειθαρχικά Παραπτώματα:
  ’ρθρ.1.-1α)Πάσα δι' υπαιτίου πράξεως ή παραλείψεως παράβασις υπηρεσιακού καθήκοντος δυναμένη να καταλογισθή αποτελεί πειθαρχικόν παράπτωμα.
  β)Το υπηρεσιακόν καθήκον προσδιορίζεται τόσον εκ των επιβαλλομένων εις το προσωπικόν υποχρεώσεων εκ των κειμένων διατάξεων, εγκυκλίων, οδηγιών και διαταγών, όσον και εκ της φύσεως της υπηρεσίας και της καθόλου εντός και εκτός της Υπηρεσίας εκάστοτε τηρητέας εν γένει διαγωγής αυτού.
  2.Ειδικώτερον ως πειθαρχικά παραπτώματα χαρακτηρίζονται και αι κάτωθι πράξεις ή παραλείψεις.
  α)Πάσα παράβασις των εν άρθρ. 6 της παρούσης Συλλογικής Συμβάσεως αναφερομένων υποχρεώσεων.
  β)Η άρνησις εκτελέσεως διατασσομένης παρά των αρμοδίων οργάνων της Υπηρεσίας εργασίας, εμπιπτούσης εις τα καθήκοντα και υποχρεώσεις των πληρωμάτων.
  γ)Η αποχώρησις ή προσωρινή απομάκρυνσις εκ της εργασίας ή εκ του ελικοκινήτου πλωτού μέσου άνευ αδείας των Προϊσταμένων των ή των εποπτευόντων αυτούς αρμοδίων υπηρεσιακών οργάνων.
  
  
δ)Η σκόπιμος αργοπορία ή αμέλεια εν τη εργασία, ήτις έχει ως αποτέλεσμα την ανάσχεσιν ή ανατροπήν εκτελέσεως του προγραμματισμού των εργασιών φορτοεκφορτώσεως ή διακινήσεως δια πλωτών μέσων των εμπορευμάτων ή άλλων πραγμάτων.
  ε)Η αδικαιολόγητος απουσία εκ του προσκλητηρίου της ης φυλακής (βάρδειας) έχει προγραμματισθή προς εργασίαν.
  ς)Η απασχόλησις παντός ελικοκινήτου πλωτού μέσου του Ο.Λ.Π. επί μη διατεταγμένων υπό της Υπηρεσίας εργασιών.
  ζ)Η εις πρόσωπα, πλοία, εμπορεύματα ή άλλα πράγματα, εις πλωτά εν γένει μέσα του Ο.Λ.Π. ή εργαλεία και υλικά, και εν γένει περιουσιακά στοιχεία του Ο.Λ.Π., ή τρίτων, προξενουμένη ζημία εξ υπαιτιότητος των πληρωμάτων (Κυβερνητών, Μηχανικών, Ναυτών) κατά την εκτέλεσιν της εργασίας των.
  3.Μεταξύ των πειθαρχικών αδικημάτων καταλέγονται ιδίως.
  α)Η έλλειψις πίστεως και αφοσιώσεως προς την Πατρίδα και τα εθνικά ιδεώδη, η επιδίωξις της ανατροπής ή υπονομεύσεως του υφισταμένου πολιτειακού ή κοινωνικού καθεστώτος ως και η καθ' οιονδήποτε τρόπον εκδήλωσις υπέρ αρχών και προγραμμάτων κομμάτων διαλυθέντων και τεθέντων εκτός νόμου ή οργανώσεων διαλυθεισών δια δικαστικής αποφάσεως.
  β)Πάσα πολιτικού χαρακτήρος ενέργεια αποτελούσα δημοσίαν εκδήλωσιν πολιτικών φρονημάτων ή άσκησιν πολιτικού προσηλυτισμού.
  γ)Η εν Υπηρεσία ή εκτός αυτής αναξιοπρεπής διαγωγή ή παράστασις.
  δ)Η προφορικώς ή εγγράφως, άσκησις κριτικής των πράξεων των Προϊσταμένης αρχής, η προδίδουσα έλλειψιν σεβασμού προς αυτήν.
  ε)Η χρησιμοποίησις τρίτων προσώπων προς απόκτησιν υπηρεσιακής ευνοίας ή ωφελήματος ή πρόσκλησιν ή ματαίωσιν διαταγής της υπηρεσίας.
  ς)Η βραδεία εις την υπηρεσίαν προσέλευσις ή η πρόωρος εξ αυτής αποχώρησις.
  ζ)Η ραθυμία, η αμέλεια, ως και η ατελής ή μη έγκαιρος εκπλήρωσις του υπηρεσιακού καθήκοντος.
  η)Η μη προσήκουσα συμπεριφορά προς τους πολίτας, τους προϊσταμένους και λοιπούς υπαλλήλους.
  θ)Η αδικαιολόγητος αποχή από της εκτελέσεως των καθηκόντων.
  ι)Η άρνησις η παρέλκυσις εκτελέσεως υπηρεσίας.
  ια)Η αδικαιολόγητος άρνησις προσελεύσεως προς εξέτασιν ή κατάθεσιν ενώπιον αρμοδίου ή εντεταλμένου υπηρεσιακού οργάνου ενεργούντος εξέτασιν ή ενώπιον του πειθαρχικού κριτού.
  ιβ)Η παράβασις καθήκοντος κατά τον Ποινικόν Κώδικα ή άλλους ειδικούς νόμους.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 530,6105(α) Σελ. 530,6105(β)
Τεύχος 531-Σελ. 55

Πειθαρχικαί ποιναί:
  ’ρθρ.2.-Τα πειθαρχικά παραπτώματα των περί ων η παρούσα Σ.Σ., πληρωμάτων τιμωρούνται δια των ακολούθων πειθαρχικών ποινών:
  α)Προφορικής ή εγγράφου παρατηρήσεως.
  β)Εγγράφου επιπλήξεως.
  γ)Προστίμου μέχρι ποσοστού 25% επί του μισθού του αντιστοιχούντος εις μίαν ημέραν.
  δ)Αργίας μέχρις ενός μηνός.
  ε)Προσωρινής απολύσεως μέχρις 6 μηνών.
  ς)Οριστικής απολύσεως.
Πειθαρχική Εξουσία:
  ’ρθρ.3.-Η πειθαρχική εξουσία ασκείται:
  α)Υπό του Δ/ντού της Δ/νσεως Ναυτικής.
  β)Υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Εκμεταλ/σεως.
  γ)Υπό του Γενικού Διευθυντού.
  δ)Υπό του κατά τα κατωτέρω οριζόμενα Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  ε)Υπό της Εκτελεστικής Επιτροπής του Ο.Λ.Π.
Πειθαρχικόν Συμβούλιον:
  ’ρθρ.4.-Το Πειθαρχικόν Συμβούλιον των εργατών του Ο.Λ.Π. (λιμενεργατών) είναι αρμόδιον και δια την κρίσιν και εκδίκασιν θεμάτων αφορώντων εις τα πληρώματα των ελικοκινήτων πλωτών μέσων του Ο.Λ.Π., ως προς την σύνθεσιν όμως αυτού μετέχουν:
  α)Αντί του εκάστοτε Δ/ντού Φορτ/σεων ο εκάστοτε Δ/ντής της Ναυτικής Δ/νσεως ή ως αναπληρωτής τούτου ο Προϊστάμενος του Ναυπηγικού Τμήματος του Ο.Λ.Π., και
  β)Αντί του μονίμου εργάτου του Ο.Λ.Π. ή Αρχιεργάτου ή Επόπτου εργασίας, είς εκπρόσωπος των πληρωμάτων των ελικοκινήτων πλωτών μέσων του Ο.Λ.Π., οριζόμενος υπό του Γενικού Διευθυντού του Ο.Λ.Π. μετά του αναπληρωτού του.
Έκτασις δικαιοδοσίας Πειθαρχικών Οργάνων:
  ’ρθρ.5.-1.Ο Διευθυντής της Δ/νσεως Ναυτικής δύναται να επιβάλη τας εν εδαφ. α' και β' και γ', του άρθρ. 2 ποινάς, γνωστοποιών ταύτας εις τον Προϊστάμενον της Υπηρεσίας Εκμεταλ/σεως και Γενικόν Διευθυντήν.
  2.Ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Εκμεταλ/σεως δύναται να επιβάλη τας εν εδαφ. α' β' και γ' του άρθρ. 2 ποινάς ως και ποινήν αργίας μέχρι 5 ημερών, γνωστοποιών ταύτας εις τον Γενικόν Διευθυντήν.
  
Σελ. 530,6106(β)
Τεύχος 531-Σελ. 56
  
3.Ο Γενικός Διευθυντής δύναται να επιβάλη απάσας τας εν εδαφ. α' έως και δ' του άρθρ. 2 ποινάς.
  4.Το Πειθαρχικόν Συμβούλιον και η Εκτελεστική Επιτροπή του Ο.Λ.Π. δύνανται να επιβάλουν άπασας τας εν άρθρ. 2 ποινάς.
  5.Καθ' ας περιπτώσεις το παράπτωμα επισύρει ποινήν ανωτέραν της αρμοδιότητος του επιληφθέντος πειθαρχικού οργάνου, τούτο οφείλει να παραπέμψη την υπόθεσιν εις την αμέσως ανωτέραν δικαιοδοσίαν.
Ανέκκλητοι και υποκείμεναι εις έφεσιν ποιναί:
  ’ρθρ.6.-1.Η υπό του Δ/ντού της Δ/νσεως Ναυτικής επιβαλλομένη κατά το άρθρ. 5 του παρόντος, ποινή του προστίμου, υπόκειται εις έφεσιν ασκουμένην, εντός 5 ημερών από της κοινοποιήσεως της σχετικής αποφάσεως, ενώπιον του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Εκμεταλ/σεως αποφαινομένου τελεσιδίκως.
2.Αι υπο του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Εκμεταλ/σεως επιβαλλόμεναι εις πρώτον βαθμόν ποιναί μέχρι και του προστίμου είναι ανέκκλητοι.
  Προκειμένου περί ποινής αργίας μέχρι και 5 ημερών αύτη υπόκειται εις έφεσιν ασκουμένην εντός 5 ημερών από της κοινοποιήσεως της σχετικής αποφάσεως, ενώπιον του Γενικού Διευθυντού αποφαινομένου τελεσιδίκως.
  3.Αι υπό του Γενικού Διευθυντού επιβαλλόμεναι εις πρώτον βαθμόν ποιναί μέχρι και της αργίας 5 ημερών είναι ανέκκλητοι.
  Προκειμένου περί ποινής αργίας ανωτέρας των 5 ημερών, αύτη υπόκειται εις έφεσιν ασκουμένην εντός 5 ημερών, από της κοινοποιήσεως της σχετικής αποφάσεως, ενώπιον του Πειθαρχικού Συμβουλίου εργατών, αποφαινομένου τελεσιδίκως.
  4.Αι υπο του Πειθαρχικού Συμβουλίου εργατών επιβαλλόμεναι εις πρώτον βαθμόν ποιναί μέχρι και της αργίας 15 ημερών είναι ανέκκλητοι.
  Πάσαι αι λοιπαί ποιναί υπόκεινται εις έφεσιν, ασκουμένην εντός προθεσμίας 5 ημερών από της εις τον ενδιαφερόμενον κοινοποιήσεως της σχετικής αποφάσεως, ενώπιον της Εκτελεστικής Επιτροπής του Ο.Λ.Π., κρινούσης ως Δευτεροβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου, αποφαινομένης τελεσιδίκως και ανεκκλήτως.
  5.Η Εκτελεστική Επιτροπή του Ο.Λ.Π. δικάζει ως Δευτεροβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον τας υποκειμένας εις έφεσιν αποφάσεις του Πειθαρχικού Συμβουλίου εργατών.
  6.Ασκηθείσης εφέσεως ουδεμία απόφασις περί πειθαρχικής ποινής εκτελείται μέχρις εκδόσεως της κατ' έφεσιν οριστικής αποφάσεως.




Διαδικασία επιβολής πειθαρχικής ποινής
  ’ρθρ.7.-Προ πάσης επιβολής οιασδήποτε πειθαρχικής ποινής, δέον να προηγηθή κλήσις προς απολογίαν του υποπέσαντος εις παράπτωμα, παραγγελομένην υπό του Γενικού Διευθυντού μετά εισήγησιν της αρμοδίας Υπηρεσίας ή κατά παραπομπήν υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Εκμεταλλεύσεως ή του Δ/ντού της Δ/νσεως Ναυτικής.
  2.Η προθεσμία δια την υποβολήν της απολογίας δεν δύναται να είναι μικροτέρα των δύο εργασίμων ημερών από της κοινοποιήσεως εις τον ενδιαφερόμενον της σχετικής κλήσεως.
  3.Η απολογία υποβάλλεται προς τον κινήσαντα, δια της κλήσεως εις απολογίαν την πειθαρχικήν δίωξιν, διατυπουμένων εν τη απολογία και των επί του διωκομένου παραπτώματος παρατηρήσεων των Προϊσταμένων του.
  4.Επιτρέπεται, όπως, επί περιπτώσεων βαρέων παραπτωμάτων κρινομένων ενώπιον των εις πρώτον και δεύτερον βαθμόν Πειθαρχικών Συμβουλίων (Πειθαρχικόν Συμβούλιον-Εκτελεστική Επιτροπή) παραστή προς παροχήν, διευκρινίσεων, και ο τιμωρηθείς ή ο υπό τιμωρίαν διατελών εφ' όσον εγγράφως ζητήση τούτο.
Κράτησις-Απόδοσις Προστίμων:
  ’ρθρ.8.-Τα κατά τας διατάξεις της παρούσης Σ.Σ. επιβαλλόμενα πρόστιμα, παρακρατούμενα μερίμνη της αρμοδίας υπηρεσίας εκ των αποδοχών των τιμωρηθέντων, περιέρχονται εις την Εργατικήν Εστίαν, πλην εάν άλλως ο νόμος ορίση.
Εξάλειψις-αξιοποίνου παραγραφή πειθαρχικών παραπτωμάτων:
  ’ρθρ.9.-1.Τα πειθαρχικά παραπτώματα παραγράφονται εάν παρήλθεν πενταετία αφ' ης ημέρας διεπράχθησαν.
  2.Πειθαρχικόν παράπτωμα αποτελούν και ποινικόν αδίκημα δεν παραγράφεται προ της παρελεύσεως του προς παραγραφήν του τελευταίου τούτου, υπό της νομοθεσίας οριζομένου χρόνου.
  Επί τοιούτων πειθαρχικών παραπτωμάτων, αι πράξεις της ποινικής διαδικασίας αποτελούν λόγον διακοπής της παραγραφής του πειθαρχικού αδικήματος.
  3.Ασκηθείσης πειθαρχικής διώξεως τα πειθαρχικά παραπτώματα παραγράφονται μετά διετίαν από ταύτης.
  Ως χρόνος ασκήσεως της πειθαρχικής διώξεως λαμβάνεται ο χρόνος καθ' ον το πρώτον εκλήθη εις απολογίαν ο υπαίτιος.
  
  
  
  
  
  
4.Η παραγραφή πειθαρχικού παραπτώματος διακόπτεται δια της τελέσεως πειθαρχικού παραπτώματος σκοπούντος την απόκρυψιν αυτού ή την ματαίωσιν της ένεκα τούτου πειθαρχικής διώξεως.
  5.Παραγραφέν πειθαρχικόν παράπτωμα διαπιστούμενον παρεμπιπτόντως κατά την εκδίκασιν άλλου πειθαρχικού παραπτώματος διαπραχθέντος προ της συμπληρώσεως του προς παραγραφήν χρόνου, δύναται να ληφθή υπ' όψιν κατά την επιμέτρησιν της ποινής του ετέρου τούτου πειθαρχικού παραπτώματος.
  6.Η τελεσίδικος πειθαρχική απόφασις υπόκειται εις παραγραφήν, πλην εάν αύτη αφορά τας ποινάς της προφορικής ή εγγράφου παρατηρήσεως ή της εγγράφου επιπλήξεως, αίτινες διαγράφονται μετά τριετίαν από της επιβολής των, εφ' όσον κατά το διάστημα τούτο ο μισθωτός δεν ετιμωρήθη δι' οιασδήποτε πειθαρχικής ποινής.
  7.Εν περιπτώσει αμνηστείας, αποκαταστάσεως, χάριτος ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον άρσεως του κολασίμου ή άρσεως της μεταβολής των συνεπειών της καταδίκης ποινικού αδικήματος αποτελούντος και πειθαρχικόν παράπτωμα, δεν αίρεται το πειθαρχικώς κολάσιμον της πράξεως.
  8.Τυχόν μεταβολή εις την υπηρεσιακήν κατάστασιν δεν αίρει το πειθαρχικόν κολάσιμον παραπτώματος προγενεστέρου της μεταβολής.
  Τα κάτωθι αντισυμβαλλόμενα μέρη, αφ' ενός μεν ο Θεόδωρος Πετρόπουλος, Γενικός Διευθυντής του εν Πειραιεί Ν.Π.Δ.Δ. υπό των επωνυμίαν "Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς" ενεργών εν προκειμένω υπό την ιδιότητά του ταύτην ως νόμιμος εκπρόσωπος του Ο.Λ.Π. δια λογ/σμόν και εξ ονόματος αυτού κατόπιν παρασχεθείσης αυτώ εξουσιοδοτήσεως δια της υπ' αριθ. 17/9.1.1973 αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π., αφ' ετέρου δε, οι Χρήστος Κατσούλης και Βασίλειος Γκλεζάκος Πρόεδρος και Γενικός Γραμματεύς αντιστοίχως του εν Πειραιεί εδρεύοντος ανεγνωρισμένου Σωματείου προσωπικού ρυμουλκών και λοιπών ελικοκινήτων μέσων του Ο.Λ.Π. "Ο ΑΓΙΟΣ ΠΕΤΡΟΣ" ενεργούντες εν προκειμένω υπό την ιδιότητά των ταύτην ως νόμιμοι εκπρόσωποι του Σωματείου τούτου, και ο Ευάγγελος Βοργιάς, Πρόεδρος και εκπρόσωπος του Εργατοϋπαλληλικού Κέντρου Πειραιώς, συμφωνούν όπως αι διατάξεις του παρόντος παραρτήματος αποτελουμένου εξ 9 άρθρων, αποτελούντες αναπόσπαστον Τμήμα της Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Ρυμουλκών και Υδροφόρων του Ο.Λ.
Π. της υπογραφείσης δια το έτος 1973, ισχύουν και ως προς τα περί ων πληρώματα μέχρι της εκδόσεως του οικείου Κανονισμού Εργασίας.
  Οι Συμβαλλόμενοι

(Αντί για τις σελ. 530,61061(γ)-530, 610684) Σελ. 530,61061(δ)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 59

10β.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70116/1846 της 25 Απρ./13 Μαΐου 1974
	(ΦΕΚ Β' 499)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Εργασίας Πληρωμάτων Ρυμουλκών και λοιπών Ελικοκινήτων Πλοίων και Πλωτών Γερανών του Ο.Λ.Π.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Φ.Υ. 71309/21 της - /11 Ιουλ. 1970
	(ΦΕΚ Β' 479)
Περί κυρώσεως Σ.Σ.Ε. των απασχολουμένων εις ρυμουλκά και ακάτους της Νέας Α.Ε. της Διώρυγος της Κορίνθου.
  (Κυρούται η από 18 Μαΐου 1970 Σ.Σ.Ε. της οποίας η ισχύς ήρξατο την 1 Ιαν. 1970 και λήγει την 31 Δεκ. 1971).

11α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70116/1316 της 23 Φεβρ./15 Μαρτ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 341)
Περί Κυρώσεως Συμπληρωματικής Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως πληρωμάτων Ρυμουλκών και λοιπών Ελικοκινήτων πλοίων και πλωτών Γερανών του Ο.Λ.Π.

11β.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70116/3102 της 22 Απρ./7 Μαΐου 1976
	(ΦΕΚ Β' 623)
Περί κυρώσεως Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Ρυμουλκών και λοιπών Ελικοκινήτων μέσων του ΟΛΠ.

11γ.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70116/4223 της 8/11 Ιουν. 1976
	(ΦΕΚ Β' 763)
Περί κυρώσεως Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Πλωτών Γερανών Ο.Λ.Π.

  
Σελ. 530,61062(δ)
Τεύχος ΣΤ-42 Σελ. 60

11δ.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70116/6454 της 18/19 Αυγ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 785)
	Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β' 864 της 10 Σεπτ. 1977
Περί κυρώσεως συλλογικής συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων πλωτών Γερανών Ο.Λ.Π.

11ε.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70116/6580 της 18/24 Αυγ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 801)
Περί κυρώσεως συλλογικής συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων ρυμουλκών και λοιπών ελικοκινήτων μέσων του Ο.Λ.Π.

11ζ.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70116/5416 της 7/12 Ιουλ. 1978
	(ΦΕΚ Β' 612)
Περί κυρώσεως Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων Πλωτών Γερανών Ο.Λ.Π.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 2139/71136/4/72 της 26 Ιαν./7 Φεβρ. 1972
	(ΦΕΚ Β' 113)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων ρυμουλκών Βιομηχανικών Επιχειρήσεων.

12α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70117/521 της 31 Ιαν./11Φεβρ. 1974 
	(ΦΕΚ Β' 152)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ρυμουλκών Βιομηχανικών Επιχειρήσεων.

12β.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70117/6538 της 7/30 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Β' 1353)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Ρυμουλκών Βιομηχανικών Επιχειρήσεων.
  (Κυρούται η Σ.Σ.Ε. της 23 Νοεμ. 1974)

12γ.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70117/9348 της 28 Νοεμ. /31 Δεκ. 1975
	(ΦΕΚ Β' 1524)
	Δ.Η. (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β' 141 της 5 Φεβρ. 1976)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Ρυμουλκών Βιομηχανικών Επιχειρήσεων.
  (Κυρούται η Σ.Σ.Ε. της 4 Νοεμ. 1975).

12δ.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70117/9390 της 5/19 Ιαν. 1977
	(ΦΕΚ Β' 22)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Ρυμουλκών Βιομηχανικών Επιχειρήσεων.

12ε.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70117/9455 της 17 Ιαν. /9 Φεβρ. 1978
	(ΦΕΚ Β' 105)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Ρυμουλκών Βιομηχανικών Επιχειρήσεων.
  Η ισχύς της ορίσθηκε από την 1-1-1978 μέχρι 31-12-1978. Ήδη ισχύει η 70114/445/1979 (κατωτ. αριθ. 15).

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 530,6107(ε)-530,61082(δ) Σελ. 530,6107(ζ)
Τεύχος 706-Σελ. 75
  

  
  
  
  

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 806/4530/Φ.29-Α της 13/18 Αυγ. 1973
	(ΦΕΚ Β' 993)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ρυμουλκών Λιμένων Εσωτερικού.

13α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4622 της 22 Αυγ./12 Σεπτ. 1974
	(ΦΕΚ Β' 881)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επαγγελματικών Ρυμουλκών Λιμένων Εσωτερικού.

13β.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4428 της 14/21 Ιουλ. 1975
	(ΦΕΚ Β' 887)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Επαγγελματικών Ρυμουλκών Λιμένων Εσωτερικού.

13γ.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70115/5518 της 14 Ιουλ./15 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 874)
Περί κυρώσεως συλλογικής συμβάσεως πληρωμάτων Ρυμουλκών λιμένος εσωτερικού.

13δ.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70115/7819 της 21 Αυγ./8 Σεπτ. 1978
	(ΦΕΚ Β' 768)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων ρυμουλκών.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 530,6109(γ) -530,6112(γ) Σελ. 530,6109(δ)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ 61
  

  
  
  
  

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70119/1180 της 24 Φεβρ. /8 Μαρτ. 1975
	(ΦΕΚ Β' 293)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Ρυμουλκών πλοίων λιμενικού Ταμείου Βόλου.
  (Κυρούται η από 25 Ιαν. 1975 Σ.Σ.Ε. της οποίας η ισχύς ήρξατο την 1 Σεπτ. 1974 και λήγει την 31 Δεκ. 1975).

14α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70119/4712 της 26 Ιουν./1 Ιουλ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 867)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Ρυμουλκών πλοίων Λιμενικού Ταμείου Βόλου.
  (Κυρούται η από 20 Μαΐου 1976 Ε.Σ.Σ.Ε. της οποίας η ισχύς ήρξατο την 1 Ιαν. 1976 και λήγει την 31 Δεκ. 1976).

14β.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70119/3133 της 3/18 Μαΐου 1977
	(ΦΕΚ Β' 453)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Ρυμουλκών Λιμενικού Ταμείου Βόλου.

14γ.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/7896 της 15 Οκτ. /3 Νοεμ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 1097)
Περί κυρώσεως συλλογικής Συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων Ναυαγοσωστικών.
  Η ισχύς της ορίσθηκε από 1-9-1977 μέχρι 31-8-1978. Ήδη ισχύει η 70114/850 /1979 (κατωτ. αριθ. 16).

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/445 της 17 Ιαν. /8 Φεβρ. 1979
	(ΦΕΚ Β' 109)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Ρυμουλκών Βιομηχανικών Επιχειρήσεων.
  Ίσχυσε από 1.1.1979 μέχρι 31.12.1979.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/850 της 27 Ιαν./15 Φεβρ. 1979
	(ΦΕΚ Β' 147)
Περί κυρώσεως συλλογικής συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων ναυαγοσωστικών.

  
  
  

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/977 της 15/26 Φεβρ. 1979
	(ΦΕΚ Β' 196)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας Αξιωματικών Ασυρμάτου Ναυαγοσωστικών και Ρυμουλκών.
  Ίσχυσε από 1.10.1978 μέχρι 30.9.1979.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3742 της 23 Μαΐου /4 Ιουλ. 1979
	(ΦΕΚ Β' 594)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας προσωπικού ρυμουλκών και ακάτων της Διώρυγας Κορίνθου.

18α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70104/8477
	της 20 Δεκ. 1979/15 Φεβρ. 1980(ΦΕΚ Β' 147)
Περί κυρώσεως συλλογικής συμβάσεως πληρωμάτων ρυμουλκών λιμένων εσωτερικού.
  Ίσχυε μέχρι 30 Ιουν. 1980. Βλ. ήδη την 70114/5216/31 Ιουλ. -31 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Β' 501), (κατωτ. αριθ. 27).

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/8713 της 17 Ιαν. /24 Μαρτ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 303)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων ρυμουλκών Βιομηχανικών Επιχειρήσεων.
  Ίσχυε από 1-1-1980 έως 31-12-1980, τώρα ισχύει η 70114/1540/1981 (κατωτ. αριθ. 26).

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4906 της 11/29 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 423)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας Αξιωματικών Ασυρμάτου Ναυαγοσωστικών και Ρυμουλκών.
  Ήδη ισχύει η 70114/139/22 Ιαν. -24 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Β' 82), (κατωτ. αριθ. 30).

  
(Αντί για τη σελ. 530,6117(β) σελ. 530 6117(γ)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 63

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4906 της 18/26 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 805)
Περί κυρώσεως Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Ρυμουλκών και λοιπών ελικοκινήτων μέσων του ΟΛΠ.
  Ίσχυε για το έτος 1980. Βλ. ήδη την 70114/5790/8-16 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Β' 556), (κατωτ. αριθ. 28).

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4814 της 18/30 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 838)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας προσωπικού ρυμουλκών και ακάτων της Διώρυγος Κορίνθου.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4596 της 4 Αυγ./1 Σεπτ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 840)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων ρυμουλκών λιμένων εσωτερικού.
  Ίσχυε μέχρι 30 Ιουν. 1981. Βλ. ήδη την 70114/5216/31 Ιουλ. -31 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Β' 501), (κατωτ. αριθ. 27).

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/852 της 5/20 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Β' 108)
Περί όρων εργασίας και αμοιβών των πληρωμάτων ναυαγοσωστικών πλοίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 (παρ. 2) του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη ναυτική εργασία" όπως τροποποιήθηκε με το Ν.Δ. 33/1946 "περί κυρώσεως του από 10 Μαΐου Π.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3276/1944" και αντικαταστήθηκε με το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 304/1947 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 3276/1944" κλπ.
  2.Το γεγονός ότι στις 31.8.1980 έληξε η υπογραφείσα την 1.9.79 Συλλογική Σύμβαση εργασίας πληρωμάτων των ναυαγοσωστικών πλοίων και δεν κατέστη δυνατόν κατά τις διαπραγματεύσεις μεταξύ των ενδιαφερομένων μερών να συναφθεί νέα Συλλογική Σύμβαση.
  3.Το έγγραφό μας αριθ. 70114/7432/20.12.1980 προς το Υπουργικό Συμβούλιο.
  4.Την Πράξη αριθ. 10/9.1.81 του Υπουργικού Συμβουλίου "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας προς ρύθμιση των όρων εργασίας και αμοιβών των πληρωμάτων ναυαγοσωστικών", αποφασίζουμε:
  1.Εγκρίνουμε τη χορήγηση αυξήσεως από 1.9.80 στους μισθούς των Αξιωματικών κατά 20% και των κατωτέρων πληρωμάτων κατά 23% επί των προβλεπομένων αντιστοίχων βασικών μηνιαίων μισθών στη λήξασα στις 31.12.1980 Συλλογική Σύμβαση εργασίας πληρωμάτων Ναυαγοσωστικών.
  2.Ορίζουμε το επίδομα Κυριακών σε 17% του ως άνω αυξημένου μηνιαίου βασικού μισθού.
  3.Καθορίζουμε τις ώρες εργασίας σε 40 εβδομαδιαίως.
  
Σελ. 530,6118(γ)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 64

4.Κατά τα λοιπά και μέχρι να επιτευχθεί συμφωνία με ελεύθερες διαπραγματεύσεις μεταξύ της Ενώσεως Πλοιοκτητών και Εφοπλιστών Ελληνικών Επαγγελματικών Ρυμουλκών και Ναυαγοσωστικών Πλοίων και της Πανελληνίου Ενώσεως Πληρωμάτων Ρυμουλκών και Ναυαγοσωστικών, θα ισχύει η από 1.9.1979 Συλλογική Σύμβαση εργασίας.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114 /851 της 5/23 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Β' 109)
Περί όρων εργασίας και αμοιβών των Αξιωματικών Ασυρμάτου Ναυαγοσωστικών και Ρυμουλκών.
  Ήδη ισχύει η 70114/139/22 Ιαν. - 24 Φεβρ. 1982, ΦΕΚ Β' 82, (κατωτ. αριθ. 30).

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/1540 της 17 Μαρτ./ 9 Απρ. 1981
	(ΦΕΚ Β' 210)
Περί Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων ρυμουλκών Βιομηχανικών Επιχειρήσεων.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/5216 της 31 Ιουλ. /31 Αυγ. 1981
	(ΦΕΚ Β' 501)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως πληρωμάτων ρυμουλκών λιμένων εσωτερικού.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/5790 της 8/16 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β' 556)
Περί κυρώσεως Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Ρυμουλκών και λοιπών ελικοκινήτων μέσων του Ο.Λ.Π. για το έτος 1981.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/5789 της 8/29 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β' 598)
Περί κυρώσεως Ειδικής συλλογικής συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων πλωτών γερανών ΟΛΠ για το έτος 1981.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/139 της 22 Ιαν./24 Φεβρ. 1982
	(ΦΕΚ Β' 82)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Αξιωματικών Ασυρμάτου Ναυαγοσωστικών και Ρυμουλκών.

  
  
  
  
  
  

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4531 της 19 Ιουλ./10 Αυγ. 1982
	(ΦΕΚ Β' 584)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας προσωπικού ρυμουλκών και ακάτων της Διώρυγας Κορίνθου.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4110 της 19 Ιουλ. /20 Αυγ. 1982
	(ΦΕΚ Β' 606)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ρυμουλκών Βιομηχανικών Επιχειρήσεων.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/5443 της 22 Ιουλ./27 Αυγ. 1982
	(ΦΕΚ Β' 636)
Κύρωση συλλογικής συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων ναυαγοσωστικών.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/5442 της 22 Ιουλ./27 Αυγ. 1982
	(ΦΕΚ Β' 639)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως πληρωμάτων ρυμουλκών λιμένων εσωτερικού.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4716 της 29 Ιουλ./22 Αυγ. 1983
	(ΦΕΚ Β' 481)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης πληρωμάτων Ρυμουλκών λιμένων εσωτερικού.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4715 της 19/22 Αυγ. 1983
	(ΦΕΚ Β' 483)
Κύρωση Συλλογικής σύμβασης εργασίας πληρωμάτων ναυαγοσωστικών.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/5116 της 25 Αυγ./7 Σεπτ. 1983
	(ΦΕΚ Β' 519)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης εργασίας Αξιωματικών Ασυρμάτου Ναυαγοσωστικών και Ρυμουλκών.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/6222 της 16 Ιουλ./6 Αυγ. 1984
	(ΦΕΚ Β' 531)
Κύρωση συλλογικής σύμβασης εργασίας πληρωμάτων ναυαγοσωστικών.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/6223 της 16 Ιουλ./6 Αυγ. 1984
	(ΦΕΚ Β' 531)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης πληρωμάτων ρυμουλκών λιμένων εσωτερικού.

  

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/219 της 11 Φεβρ./5 Μαρτ. 1985
	(ΦΕΚ Β' 114)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης εργασίας Αξιωματικών Ασυρμάτου Ναυαγοσωστικών και ρυμουλκών.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/6009
	της 8 Αυγ. /19 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Β' 557)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης πληρωμάτων ρυμουλκών λιμένων εσωτερικού.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/6008
	της 8 Αυγ./23 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Β' 559)
Κύρωση συλλογικής σύμβασης εργασίας πληρωμάτων ναυαγοσωστικών.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4169 της 1/27 Οκτ. 1986
	(ΦΕΚ Β' 724)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Πληρωμάτων Ρυμουλκών Λιμένων Εσωτερικού.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4181 της 1/27 Οκτ. 1986
	(ΦΕΚ Β' 724)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Ναυαγοσωστικών.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3372 της 24 Αυγ./4 Σεπτ. 1987
	(ΦΕΚ Β' 483)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Πληρωμάτων Ρυμουλκών Λιμένων Εσωτερικού.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324/12.1.88
	της 25 Ιουλ./24 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 616)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Ναυαγοσωστικών.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324. 13/7/88
	της 25 Ιουλ./24 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β' 616)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Πληρωμάτων Ρυμουλκών Λιμένων Εσωτερικού.

  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 530,6119(η) Σελ 530,6119(θ)
Τεύχος 1091-Σελ. 19

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.11/1/88
	της 17/26 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Β' 774)
Κύρωση Ειδικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας πληρωμάτων Ρυμουλκών και λοιπών ελικοκινήτων μέσων του ΟΛΠ.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.17/1/88
	της 17/26 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Β' 774)
Κύρωση Ειδικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Πλωτών γερανών του ΟΛΠ.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.12/4/89 της 18/25 Απρ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 303)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Ναυαγοσωστικών.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Πρωτ. 2324.13/24/89
	της 18/25 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β' 303)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Πληρωμάτων Ρυμουλκών Λιμένων Εσωτερικού.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ.
	Αριθ. 2324.15/2/89 της 19/31 Ιουλ. 1989
	(ΦΕΚ Β' 562)
Κύρωση Ειδικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Ρυμουλκών και Ακάτων της Διώρυγας Κορίνθου.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.11/2/89
	της 31 Οκτ./3 Νοεμ. 1989 (ΦΕΚ Β' 849)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 881/1 Δεκ. 1989)
Κύρωση Ειδικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Ρυμουλκών και λοιπών ελικοκινήτων μέσων του ΟΛΠ.

  
Σελ. 530,6120(θ)
Τεύχος 1091-Σελ. 20

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.14/2/90
	της 29/29 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Β' 208)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Ρ/Κ Βιομηχανικών Επιχειρήσεων.
  Η άνω σύμβασις συμπληρώθηκε με την 2324.14/3/90/17-30 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β' 688) απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.12/90
	της 26 Μαρτ. /10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β' 261)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Ναυαγοσωστικών.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.13/5/90
	της 9 Ιουν. /13 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 427)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Πληρωμάτων Ρυμουλκών Λιμένων Εσωτερικού.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.13/3/91
	της 24 Μαΐου /18 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β' 417)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Πληρωμάτων Ρυμουλκών Λιμένων Εσωτερικού.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2.324.12/1/91
	της 11/25 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β' 463)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ναυαγοσωστικών.

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324 της 28 Ιουν./16 Ιουλ. 1991
	(ΦΕΚ Β' 536)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ρ/Κ Βιομηχανικών Επιχειρήσεων.

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.14/1/92
	της 29 Ιουλ./12 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β' 519)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ρ/Κ Βιομηχανικών Επιχειρήσεων.

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324. 12/1/92
	της 8 Σεπτ./5 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Β' 604)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ναυαγοσωστικών.

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.13/1/92
	της 8 Σεπτ. /5 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Β' 604)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Πληρωμάτων Ρυμουλκών Λιμένων Εσωτερικού.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.14/1/93
	της 1/6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 794)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ρ/Κ Βιομηχανικών Επιχειρήσεων.

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.13.4.93
	της 31 Δεκ. 1993/5-1-1994 (ΦΕΚ Β' 1)
Όροι εργασίας και αμοιβών των πληρωμάτων Ρυμουλκών λιμένων εσωτερικού.

  

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.12/1/94
	της 16 Φεβρ./2 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β' 139)
Κύρωση Συλ. Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ναυαγοσωστικών.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.14/1/94
	της 24 Μαΐου /3 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β' 417)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ρ/Κ Βιομηχανικών Επιχειρήσεων.

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.12/1/95
	της 18 Απρ./4 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β' 345)
Κύρωσης Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ναυαγοσωστικών.

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.13/2/95
	της 18 Απρ. /4 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β' 345)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 513/14-6-1995)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Πληρωμάτων Ρυμουλκών Λιμένων Εσωτερικού.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.14/1/95
	της 19 Απρ./11 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β' 403)
Συλλογική Σύμβαση Εργασίας Πληρωμάτων Ρ/Κ Βιομηχανικών Επιχειρήσεων.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.13/1/96
	της 23 Φεβρ./4 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β' 119)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Πληρωμάτων Ρυμουλκών Λιμένων Εσωτερικού.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 530,6121) Σελ. 530,6121(α)
Τεύχος 1280-Σελ. 59

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.12/1/96
	της 23 Φεβρ./6 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β' 136)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ναυαγοσωστικών.

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.12/2/96
	της 14/21 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β' 363)
Κύρωση πρακτικού τροποποίησις Συλλογικής Σύμβασης πληρωμάτων Ναυαγοσωστικών.

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.14/1/96
	της 2/17 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β' 581)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας Πληρωμάτων Ρ/Κ Βιομηχανικών Επιχειρήσεων.

74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ.
	Αριθ. Φ. 12144
	της 5/18 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β' 1131)
Κύρηξη υποχρεωτικής της από 20.6.1996 ΣΣΕ των υπαλλήλων στις επιχειρήσεις Ρυμουλκών και Ναυαγοσωστικών όλης της χώρας που απασχολούνται σε αυτές με σχέση ιδιωτικού Δικαίου.

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.12.1.97
	της 30 Μαΐου /23 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β' 515)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 885/8-10-1997)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ναυαγοσωστικών.

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.13.1.97
	της 30 Μαΐου /23 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β' 515)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 944/22-10-1997)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Ρυμουλκών Λιμένων Εσωτερικού.

  
Σελ. 530,6122(α)
Τεύχος 1280-Σελ. 60

77.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.13/1/98
	της 9/26 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β' 301)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Πληρωμάτων Ρυμουλκών Λιμένων Εσωτερικού.

78.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.12/1/98
	της 9/26 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β' 302)
"Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Ναυαγοσωστικών".

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
ζ

Πορθμεία
1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70121/1019 της 28 Φεβρ./16 Μαρτ. 1974
	(ΦΕΚ Β' 324)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών των πληρωμάτων πλοίων πορθμείων εκτελούντων πλόας λιμένων Εσωτερικού απέχοντας μέχρι 30 Ναυτ. μιλίων.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70121/3497 της 29 Μαΐου /12 Ιουν. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 615)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων πλοίων Πορθμείων εκτελούντων πλόας αποστάσεως μέχρι 30 Ν.Μιλίων.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70121/4224 της 10/28 Ιουν. 1976
	(ΦΕΚ Β' 848)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων πλοίων Πορθμείων εκτελούντων πλόας μέχρις αποστάσεως 30 Ν. μιλλίων.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70121/2253
	της 30 Μαρτ. /21 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Β' 390)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Πλοίων Πορθμείων εκτελούντων πλόας μέχρι αποστάσεως 30 Ν. Μιλλίων.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70121/3691 της 5/24 Μαΐου 1978
	(ΦΕΚ Β' 488)
Περί κυρώσεως Συλλογικής συμβάσεως εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων πλοίων Πορθμείων εκτελούντων πλόας μέχρι αποστάσεως 30 Ν. Μιλλίων.
  Η ισχύς της ορίσθηκε από 1η Φεβρ. 1978 μέχρι 31 Ιαν. 1979. Ήδη ισχύει η 70114/1979 (κατωτ. αριθ. 6).

  
  
  
  

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3049 της 8/21 Μαΐου 1979
	(ΦΕΚ Β' 496)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Πορθμείων εσωτερικού που εκτελούν πλόες μέχρι αποστάσεως 30 Ν. Μιλλίων.
  Ήδη ισχύει η 70114/3500/1981 (ΦΕΚ Β' 350), (κατωτ. αριθ. 8).

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4006 της 30 Ιουν./11 Ιουλ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 645)
Περί κυρώσεως μνημονίου συμφωνίας μεταξύ της Ενώσεως Πορθμείων Εσωτερικού και της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας.
  Ήδη ισχύει η 70114/3500/1981, ΦΕΚ Β' 350, (κατωτ. αριθ. 8).

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3500 της 21 Μαΐου /18 Ιουν. 1981
	(ΦΕΚ Β' 350)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών Πορθμείων Εσωτερικού που εκτελούν πλόες μέχρι αποστάσεως 30 ν. μιλλίων.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3423 της 11 Μαΐου /10 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 353)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών Πορθμείων Εσωτερικού που εκτελούν πλόες μέχρις αποστάσεως 30 ν. μιλλίων.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4616 της 26 Ιουλ. /17 Αυγ. 1983
	(ΦΕΚ Β' 468)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας και αμοιβών Πορθμείων Εσωτερικού που εκτελούν πλόες μέχρι απόστασης 30 ν. μιλλίων.

(Αντί για τη σελ. 530,63(ρ) Σελ. 530,63(σ)
Τεύχος 1167-Σελ. 45

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/6045 της 10/26 Ιουλ. 1984
	(ΦΕΚ Β' 507)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας και αμοιβών Πορθμείων Εσωτερικού που εκτελούν πλόες μέχρι απόστασης 30 ν. μιλίων.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3915
	της 27/31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β' 349)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Πορθμείων εσωτερικού που εκτελούν πλόες μέχρι απόστασης 30 ν. μιλίων.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3993 της 4/25 Σεπτ. 1986
	(ΦΕΚ Β' 620)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Πορθμείων εσωτερικού που εκτελούν πλόες μέχρι απόστασης 30 ν. μιλίων.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.10/18/89
	της 9/22 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β' 375)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Πορθμείων εσωτερικού που εκτελούν πλόες μέχρι απόστασης 30 ναυτ. μιλίων.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΉ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.4/10/1/90
	της 16 Ιουλ./1 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β' 498)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Πορθμείων εσωτερικού που εκτελούν πλόες μέχρι απόστασης 30 ν. μιλίων.

  
Σελ. 530,64(σ)
Τεύχος 1167-Σελ. 46

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324. 10/1/91
	της 11/25 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β' 576)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Πορθμείων εσωτερικού που εκτελούν πλόες μέχρι αποστάσεως 30 ναυτ. μιλίων.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.10
	της 28 Μαΐου/19 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β' 396)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Πορθμείων εσωτερικού που εκτελούν πλόες μέχρι αποστάσεως 30 ν. μιλίων.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.10/1/93
	της 11/19 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β' 637)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Πορθμείων εσωτερικού που εκτελούν πλόες μέχρι αποστάσεως 30 ν. μιλίων.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.10/1/94
	της 16 Ιουν./4 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Β' 515)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Πορθμείων Εσωτερικού που εκτελούν πλόες μέχρι αποστάσεως 30 ναυτ. μιλίων.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.10/1/95
	της 23/29 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β' 473)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Πορθμείων Εσωτερικού που εκτελούν πλόες μέχρι αποστάσεως 30 ν. μιλίων.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.10/01/96
	της 24 Ιουλ./6 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β' 673)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 910/1-10-1996)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Πορθμείων Εσωτερικού που εκτελούν πλόες μέχρι αποστάσεως 30 ν. μιλίων.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.10/01/97
	της 27 Ιουν./18 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Β' 601)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 911/15-10-1997)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Πορθμείων Εσωτερικού που εκτελούν πλόες μέχρι αποστάσεως 30 ν. μιλίων.

  
  

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.10
	της 1/24 Ιουλ. 1998 (ΦΕΚ Β' 759)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Πορθμείων Εσωτερικού που εκτελούν πλόες, μέχρι αποστάσεως 30 ν. μιλίων.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 530,64(σ) Σελ. 530,65
Τεύχος 1280-Σελ. 61
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
η

Επιβατηγά Ακτοπλοϊκά Πλοία


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 85724/3015 της 30 Νοεμ./12 Δεκ. 1959
Περί κυρώσεως συλλογικής συμβάσεως Επιβατηγών Πλοίων
  Ετροποποιήθη και παρετάθη δια της υπ' αριθ. 69040/3091 της 4/12 Οκτ. 1961 ομοίας (ΦΕΚ Β' 360)

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 34442/2918 της 26 Απρ./17 Μαΐου 1962
	(ΦΕΚ Β' 173)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Θαλαμηπόλων Επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 23536/1741 της 3/18 Μαΐου 1962
	(ΦΕΚ Β' 174)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Αρχιμαγείρων επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 13606/1635 της 19 Φεβρ./23 Μαρτ. 1963
	(ΦΕΚ Β' 123)
Περί εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων.

5.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 106 της 25 Ιουν./2 Ιουλ. 1963
	(ΦΕΚ Α' 104)
Περί εξουσιοδοτήσεως του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού όπως δι' αποφάσεώς του ρυθμίση το μισθολόγιον των πληρωμάτων επιβατηγών πλοίων.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 69705/11542 της 20 Αυγ./16 Σεπτ. 1963
	(ΦΕΚ Β' 402)
Περί Συλλογικής Συμβάσεως πληρωμάτων επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 16840/2833
	της 29 Μαρτ./28 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Β' 348)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως πληρωμάτων Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών πλοίων.

  

8.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 199 της 14 Οκτ./7 Νοεμ. 1966
	(ΦΕΚ Α' 231)
Περί ρυθμίσεως των όρων εργασίας και αμοιβών των πληρωμάτων των επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3276/44 (ΦΕΚ 172 Α' /1945), ως τούτο ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 304/1947 (ΦΕΚ 77 Α') "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη Ναυτική εργασία".
  2.Το υπ' αριθ. 79873/7308/13.10.1966 έγγραφον του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
3.Τα προφορικώς αναπτυχθέντα υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζει:
  Εξουσιοδοτεί τον επί τη Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν όπως, δι' αποφάσεώς του, ρυθμίση τους όρους εργασίας και τας αμοιβάς των πληρωμάτων των επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων, βάσει και των όρων της καταγγελθείσης οικείας Συλλογικής Συμβάσεως και ενσωματώση εις αυτήν, την κατόπιν του από 1.9.1966 συμφωνητικού χορηγηθείσαν αύξησιν εκ 16% κωδικοποιών πάντα ταύτα εις ενιαίον κείμενον η ισχύς του οποίου θέλει παραταθή μέχρι της συνάψεως Συλλογικής Συμβάσεως δι' ελευθέρων διαπραγματεύσεων μεταξύ των ενδιαφερομένων επαγγελματικών Οργανώσεων εργοδοτών και εργαζομένων ή μέχρις εκδόσεως κατά τη παρούσαν διαδικασίαν νεωτέρας αποφάσεως αυτού.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 80518/7339 της 15 Οκτ./16 Νοεμ. 1966
	(ΦΕΚ Β' 669)
Περί των όρων εργασίας και αμοιβών των πληρωμάτων των ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων.
  (Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β' 757 της 16 Δεκ. 1966)
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της κατωτέρω υπ' αριθ. 111653/10483/1968 ομοίας.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 111653/10483 της 9/18 Δεκ. 1968
	(ΦΕΚ Β' 705)
Περί των όρων εργασίας και αμοιβών των πληρωμάτων των ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β' 754 της 31 Δεκ. 1968)
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της από 28 Μαΐου 1970 Σ.Σ.Ε. (κατωτ. αριθ. 12).

  
(Αντί της σελ. 530,71(α) Σελ. 530,71(β)
Τεύχος 394-Σελ. 63

11.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 49 της 21 Απρ./23 Μαΐου 1970
	(ΦΕΚ Α' 113)
Περί ρυθμίσεως των όρων εργασίας και αμοιβών των πληρωμάτων των ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3276/1945 (ΦΕΚ 172 Α/1945), ως ετροποποιήθη τούτο δια του Ν.Δ. 304/1947 (ΦΕΚ 77Α/1947) "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη ναυτική εργασία".
  2.Το υπ' αριθ. 73384/70/17.3.70 έγγραφον του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  3.Τα προφορικώς αναπτυχθέντα υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας αποφασίζει:
  Εξουσιοδοτεί τον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν όπως δι' αποφάσεώς του ρυθμίση τους όρους εργασίας και τας αμοιβάς των πληρωμάτων των επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων, βάσει των όρων της υπ' αριθ. 111653/10483/9.12.1969 (ΦΕΚ 705Β' /1968) αποφάσεώς του και προβή από 1.5.1970:
  α)Εις την χορήγησιν αυξήσεως εκ 13% επί του εν τη αυτή αποφάσει και εν άρθρ. 1 αναγραφομένου μηνιαίου κατά βαθμούς και ειδικότητας μισθού (μη συμπεριλαμβανομένης της εκτάκτου οικονομικής ενισχύσεως).
  β)Εις την ενσωμάτωσιν εις τον νέον βασικόν μισθόν της εκ 200 δραχμών εκτάκτου ενισχύσεως, η καταβολή της οποίας προβλέπεται υπό του άρθρ. 1 της αυτής ως άνω αποφάσεως, και
  γ)Εις την αύξησιν της εν τη αυτή αποφάσει και εν άρθρ. 15 προβλεπομένης αδείας μετ' αποδοχών από 1 1/2 ημέραν κατά μήνα δια τους αξιωματικούς και μίαν ημέραν κατά μήνα δια τα κατώτερα πληρώματα, εις 2 ημέρας κατά μήνα γενικώς εις άπαντα τα μέλη του πληρώματος.
  Η ισχύς της βάσει της παρούσης εκδοθησομένης αποφάσεως άρχεται από 1ης Μαΐου 1970 και θέλει ισχύσει μέχρι συνάψεως οικείας Συλλογικής Συμβάσεως δι' ελευθέρων διαπραγματεύσεων μεταξύ των ενδιαφερομένων επαγγελματικών οργανώσεων εργοδοτών και εργαζομένων ή μέχρις εκδόσεως κατά την παρούσαν διαδικασίαν, νεωτέρα αποφάσεως του Υ.Ε.Ν.

  
  
Σελ. 530,72(β)
Τεύχος 394-Σελ. 64

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 		ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Φ.Υ.73384/5 της 30 Μαΐου /4 Ιουλ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 461)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως πληρωμάτων επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70104/3350 της 22 Μαΐου/5 Ιουν. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 586)
Περί κυρώσεως Συμφωνητικού περί αυξήσεως αποδοχών κλπ. των πληρωμάτων Επιβατηγών Πλοίων.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70104/4013 της 25 Μαΐου/10 Ιουν. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 757)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως πληρωμάτων επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της 70114/3096/ 1979, ΦΕΚ Β΄ 572 (κατωτ. αριθ. 19).

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70245/3918 της 20 Μαΐου/4 Ιουν. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 743)
Περί των όρων εργασίας και αμοιβών των Μηχανικών και Θαλαμηπόλων των Ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Την μη υπογραφήν εκ μέρους της Π.Ε.Θ.Ε.Ν. της υπογραφείσης κατά την 6ην Μαΐου 1976 μεταξύ της Ενώσεως Ελλήνων Πλοιοκτητών Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών πλοίων και της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας νέας Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας επί των πλοίων αυτών.
  β)Τας διατάξεις του άρθρ.2 του Ν.Δ. 304/1947 και
  γ)Την υπ' αριθ. 59/17-5-1976 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  Επεκτείνομεν τους όρους εργασίας και αμοιβών της από 6ης Μαΐου 1976 υπογραφείσης Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων και εις τους επί των πλοίων τούτων υπηρετούντας Μηχανικούς και Θαλαμηπόλους.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70104/2676 της 13/20 Απριλίου 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 383)
Περί αυξήσεως των αμοιβών των πληρωμάτων επιβατηγών-ακτοπλοϊκών πλοίων.
  
  
  
  
  
Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 5 του Α.Ν. 3276/1944 "περί συλλογικών συμβάσεων εν τη ναυτική εργασία" ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 304/1947
β)Την υπ' αριθ. 59/13-4-77 Πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου.
  γ)Την μη επίτευξιν συμφωνίας μεταξύ των ενδιαφερομένων επαγγελματικών οργανώσεων δια την ανανέωσιν της ληξάσης την 31-12-76 συλλογικής συμβάσεως εργασίας των πληρωμάτων των επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων, αποφασίζομεν:
  1.Αυξάνομεν τας προβλεπομένας υπό της από 6ης Μαΐου 1976 συλλογικής συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων αμοιβάς ως κατωτέρω:
  α)Τους οριζομένους υπό της παρ. 1 του άρθρ. 1 βασικούς μισθούς κατά 10% από 1ης Ιανουαρίου 1977 και επί πλέον 5% από 1ης Ιουλίου 1977.
  β)Το προβλεπόμενο υπό της παρ. 2 του άρθρου 1 μηνιαίον επίδομα ακριβείας εις οκτακοσίας δραχμάς (800).
  γ)Τους μισθούς ασθενείας, περί των οποίων προλβέπει η παρ. 1 του άρθρου 2, εις τα ογδοήκοντα πέντε εκατοστά (85%) του μισθού ενεργείας.
  δ)Το ημερήσιον αντίτιμον τροφής, περί του οποίου προβλέπει το άρθρον 3, εις εκατό (100) δρχ.
  ε)Το οριζόμενον υπό της παρ. 1 του άρθρου 5 επίδομα ιματισμού εις πεντακοσίας (500) δραχμάς.
  στ)Το προβλεπόμενον υπό του άρθρου 8 μηνιαίον επίδομα Κυριακών εις δέκα πέντε εκατοστά (15%) του μηνιαίου βασικού μισθού και
  ζ)Την υπερωριακήν αμοιβήν του άρθρου 10 εις το 1/8 του 1/24 του μηναίου βασικού μισθού.
  2.Αι αυξήσεις χορηγούνται αναδρομικώς από 1ης Ιανουαρίου 1977 πλην της εκ 5% δευτέρας δόσεως της αυξήσεως των βασικών μισθών.
  3.Οι όροι της κυρωθείσης δια της 70104/4013/25-5-76 αποφάσεώς μας συλλογικής συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων επιβατηγών-ακτοπλοϊκών πλοίων από 6-5-76, τροποποιούμενοι κατά τα εν παρ. 1 και 2 της παρούσης, θα εξακολουθήσουν ισχύοντες.
  4.Η παρούσα θα ισχύση μέχρι 31 Δεκεμβρίου 1977 πλην αν μεταξύ των ενδιαφερομένων επαγγελματικών οργανώσεων υπογραφή ενωρίτερον, κατόπιν διαπραγματεύσεων, συλλογική σύμβασις.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70104/3456 της 22 Απρ./10 Μαΐου 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 426)
Περί κυρώσεως του από 20 Απρ. 1978 Συμφωνητικού αμοιβών και όρων εργασίας πληρωμάτων επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων.
  ΄Ηδη ισχύουν οι διατάξεις της 70114/ 3096/1979, ΦΕΚ Β΄ 572 (κατωτ. αριθ. 19).

  
(Αντί για τη σελ. 530,73(ζ) Σελ. 530,73(η)
Τεύχος 706-Σελ.93

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70075/8403 της 19/28 Σεπτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 846)
Περί κυρώσεως Συμφωνητικού περί καταβολής εισφοράς υπέρ Π.Ν.Ο. των πληρωμάτων των επιβατηγών Ακτοπλοϊκών πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παραγ. 2 του άρθρου 22 του Συντάγματος εν συνδυασμώ προς την οικείαν ερμηνευτικήν δήλωσιν.
  2.Τας διατάξεις του άρθρου 5 του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη Ναυτική Εργασία", ως τούτο ισχύει σήμερα.
  3.Το υπ' αριθ. 843 ΚΛ/ΕΠ/16.8.1978 έγγραφον της Π.Ν.Ο., δια του οποίου υπεβλήθη προς κύρωσιν το από 20 Ιουλίου 1978 υποβληθέν Συμφωνητικόν, αποφασίζομεν:
  1.Την κύρωσιν του από 20 Ιουλίου 1978 υπογραφέντος μεταξύ των νομίμων εκπροσώπων της Ενώσεως Ελλήνων Πλοιοκτητών Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών Πλοίων και της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας και των εις την δύναμιν αυτής υπαγομένων κλαδικών οργανώσεων συμφωνητικού, δια του οποίου καθορίζεται από 1ης Ιουλίου 1978 η μηνιαία συνδρομή των Αξιωματικών και των πληρωμάτων των Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών πλοίων υπέρ της Π.Ν.Ο. εις δραχμάς τεσσαράκοντα πέντε (45).
  2.Η παρούσα απόφασις και το κυρούμενο Συμφωνητικό να δημοσιευθούν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

ΣΥΜΦΩΝΗΤΙΚΟΝ
  Εν Πειραιεί σήμερον την 20ην του μηνός Ιουλίου 1978, οι υπογεγραμμένοι, αφ' ενός Δημήτριος Νομικός, Πρόεδρος και Γεράσιμος Στρίντζης, Γενικός Γραμματεύς της ενταύθα εδρεούσης Επαγγελματικής Οργανώσεως υπό την επωνυμίαν "ΕΝΩΣΙΣ ΕΛΛΗΝΩΝ ΠΛΟΙΟΚΤΗΤΩΝ ΕΠΙΒΑΤΗΓΩΝ ΑΚΤΟΠΛΟΪΚΩΝ ΠΛΟΙΩΝ", νομίμως εκπροσωπούντες ταύτην και ειδικώς εξουσιοδοτημένοι προς τούτο και αφ' ετέρου ο Εμμανουήλ Σαΐτης, Γενικός Γραμματεύς της εν Πειραιεί εδρεούσης και νομίμως ανεγνωρισμένης Ναυτεργατικής Ενώσεως, υπό την επωνυμίαν "ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΟΣ ΝΑΥΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ" νόμιμος εκπρόσωπος αυτής και ειδικώς εξουσιοδοτημένος προς τούτο, τόσον υπό της Διοικήσεως της ΠΝΟ όσον και υπό των εις την δύναμιν αυτής Καταστατικώς υπαγομένων, ανεγνωρισμένων Επαγγελματικών Οργανώσεων, ήτοι:
  1.Της Πανελληνίου Ενώσεως Πλοίαρχων ΕΝ πάσης τάξεως.
  2.Της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών ΕΝ.
  3.Του Πανελληνίου Συνδέσμου Αξιωματικών Ασυρμάτου ΘΑΞ.
  4.Της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών ΕΝΜΕΚ.
  5.Του Πανελληνίου Συνδέσμου Οικον. Αξιωματ. ΕΝ.
  6.Της Πανελληνίου Ενώσεως Φροντιστών ΕΝ.
  7.Του Πανελληνίου Συνδέσμου Ηλεκτρολόγων ΕΝ.
  8.Της Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτών ΕΝ.
  9.Της Πανελληνίου Ενώσεως Πρακτικών Μηχανικών και Θερμαστών Θαλάσσης "Ο ΣΤΕΦΕΝΣΟΝ".
  
Σελ .530,74(η)
Τεύχος 706-Σελ. 94

10.Της Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτομαγείρων ΕΝ.
  11.Της Πανελληνίου Ενώσεως Θαλαμηπόλων ΕΝ.
  12.Της Πανελληνίου Ενώσεως Προσωπικού Τροφοδοσίας ΕΝ.
  Αφού έλαβαν υπ' όψιν:α)Τας διατάξεις του άρθρου 22 παρ. 2 του Συντάγματος, σε συνδυασμό με την οικεία ερμηνευτική δήλωση, περί των γενικών όρων εργασίας, εις τους οποίους περιλαμβάνεται και ο προσδιορισμός του τρόπου και υποχρέου εισπράξεως και αποδόσεως προς τας Συνδικαλιστικάς Οργανώσεις της υπό των οικείων Καταστατικών προβλεπομένης συνδρομής των μελών αυτών, β)Τας διατάξεις του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη Ναυτική Εργασία", γ)Την από 9.6.1978 απόφαση της ΠΝΟ δια της οποίας η συνδρομή των αξιωματικών και των κατωτέρων πληρωμάτων τα οποία εργάζονται στα Επιβατηγά Ακτοπλοϊκά Πλοία, καθορίζεται εις δραχμάς τεσσαράκοντα πέντε (45) μηνιαίως, συνεφώνησαν και συναπεδέχθησαν τ' ακόλουθα:
  1.Η μηνιαία συνδικαλιστική συνδρομή των Αξιωματικών και των πληρωμάτων που εργάζονται στα Επιβατηγά Ακτοπλοϊκά Πλοία, ανέρχεται εις δραχμάς τεσσαράκοντα πέντε (45) από 1.7.1978.
  2.Επειδή οι ναυτικοί, λόγω της φύσεως της εργασίας των, δεν έχουν την ευχέρεια της τακτικής πληρωμής, της συνδρομής των προς την ΠΝΟ, οι Πλοιοκτήτες αποδέχονται όπως η είσπραξη των συνδρομών τούτων και η απόδοσή τους στην ΠΝΟ πραγματοποιείται κατά την κατωτέρω διαδικασία.
  α)Οι Πλοίαρχοι, κατά την εξόφληση των αποδοχών των ναυτικών, θα παρακρατούν τη συνδρομή προς την ΠΝΟ που ανέρχεται σε σαράντα πέντε (45) δραχμές μηνιαίως, δια των μισθ/κών κατ/σεων που συντάσσει ο Αρχιλ/στής.
  β)Οι Πλοίαρχοι υποχρεούνται με την εκκαθάριση που στέλνουν στον πλοιοκτήτη ή στο διαχειριστή του πλοίου, να στέλνουν και κατάσταση των υπέρ της ΠΝΟ συνδρομών, περιλαμβάνουσαν το ονοματεπώνυμον του ναυτικού, την ειδικότητα, το ΜΕΘ και τον αριθμό αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος, αντίγραφον δε της καταστάσεως αυτής να στέλνουν και στη ΠΝΟ. Για όσα μέλη του πληρώματος αρνούνται να καταβάλουν τη συνδρομή, οι Πλοίαρχοι θα λαμβάνουν σχετική δήλωση, η οποία θα επισυνάπτεται στην κατάσταση την προοριζόμενη για την ΠΝΟ.
  γ)Οι Πλοιοκτήτες ή οι διαχειριστές, βάσει των ανωτέρω καταστάσεων θα αποδίδουν στην ΠΝΟ τα εισπραττόμενα κατά τρίμηνον ή σε δικαιολογημένες περιπτώσεις, το πολύ κατά εξάμηνον. Η απόδοση των εισπραχθέντων θ' αποδεικνύεται μόνον με το αντίστοιχο γραμμάτιον εισπράξεως, εξωφλημένο από τον ταμία της ΠΝΟ.
  3.Η παρούσα Σύμβασις ισχύει από 1.7.1978 και μέχρι συνάψεως νεωτέρας συνετάγη δε εις τριπλούν. Από ένα αντίτυπον έλαβαν τα συμβαλλόμενα μέρη, το δε τρίτον θα υποβληθή στο Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας για επικύρωση.
  Οι Συμβαλλόμενοι
  Δια την Ένωσιν Πλοιοκτητών Ακτοπλοϊκών 
Επιβατηγών Πλοίων
         Ο Πρόεδρος	Ο Γεν. Γραμματεύς
         (Υπογραφή)	(Υπογραφή)

  

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3096 της 19 Μαΐου/27 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 572)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/1857 της 11/25 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 407)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 499 της 28 Μαΐου 1980)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων επιβατηγών ακτοπλοϊκων πλοίων.
  Ήδη ισχύει η 70114/3955/8-29 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 370), (κατωτ. αριθ. 21).

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3955 της 8/29 Ιουν. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 370)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών πλοίων.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3884 της 6 Ιουν./5 Αυγ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 459)
Περί κυρώσεως Συμφωνητικού περί καταβολής εισφοράς υπέρ ΠΝΟ πληρωμάτων Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών πλοίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 22 του Συντάγματος σε συνδυασμό προς την οικεία ερμηνευτική δήλωση.
  2)Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη ναυτική εργασία" όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει σήμερα.
  3)Το υπ' αριθ. 1098/3.6.1981 έγγραφο της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας, με το οποίο υπεβλήθη προς κύρωση το από 31.3.1981 υπογραφέν Συμφωνητικό, αποφασίζουμε:
  1.Την κύρωση του από 31.1.1981 Συμφωνητικού που υπεγράφη μεταξύ των νομίμων εκπροσώπων της Ενώσεως Ελλήνων Πλοιοκτητών Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών Πλοίων και της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας, με το οποίο η μηνιαία συνδικαλιστική συνδρομή υπέρ ΠΝΟ των αξιωματικών και των πληρωμάτων των Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών Επιβατηγών Πλοίων καθορίζεται από 1.4.1981 σε δραχ. 75 ενώ κατά τα λοιπά εξακολουθεί να ισχύει το από 20.7.1978 Συμφωνητικό των ανωτέρω Οργανώσεων (ΦΕΚ 846 Β΄/28.9.1978).
  2.Το κυρούμενο Συμφωνητικό ισχύει από 1.4.1981 και μέχρι συνάψεως νεωτέρου.
  3.Η παρούσα με το κείμενο του κυρουμένου Συμφωνητικού να δημοσιευθούν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  

ΣΥΜΦΩΝΗΤΙΚΟΝ
  Εν Πειραιεί σήμερον την 31ην Μαρτ. 1981, οι υπογεγραμμένοι αφ' ενός Μηνάς Σιγάλας Πρόεδρος και Ευάγγελος Μητρέλιας, Γενικός Γραμματεύς της Ενταύθα εδρεούσης Επαγγελματικής Οργανώσεως υπό την επωνυμίαν "Ένωσις Ελλήνων Πλοιοκτητών Επιβατηγών, Ακτοπλοϊκών Πλοίων" ενεργούντες εν προκειμένω ως νόμιμοι εκπρόσωποι της Ενώσεως ταύτης και ειδικώς εξουσιοδοτημένοι προς τούτο και αφ' ετέρου ο Εμμανουήλ Σαΐτης, Γενικός Γραμματεύς και νόμιμος εκπρόσωπος της ενταύθα ομοίως εδρευούσης και νομίμως αναγνωρισμένης Ναυτεργατικής Ενώσεως υπό την επωνυμίαν "ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΑ ΝΑΥΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ" και ειδικώς εξουσιοδοτημένος προς τούτο δυνάμει της από 19.3.1981 αποφάσεως της Διοικήσεως της ΠΝΟ, συνεφώνησαν και συναπεδέχθησαν τ' ακόλουθα:
  1.Η μηνιαία συνδικαλιστική συνδρομή των αξιωματικών και κατωτέρων πληρωμάτων που εργάζονται στα Επιβατηγά Ακτοπλοϊκά πλοία, καθορίζεται, σύμφωνα με την από 19.3.1981 απόφαση της Διοικήσεως της ΠΝΟ, από 1ης Απρ. 1981 εις δραχ. 75.
  2.Κατά τα λοιπά ισχύει το από 20.7.1978 συμφωνητικόν που εκυρώθη με τη υπ' αριθ. 70075/8403/ 19.9.1978 απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και εδημοσιεύθη εις το υπ' αριθ. 846/ 28.9.1978 ΦΕΚ τ.Β΄.
  3.Το παρόν συμφωνητικόν ισχύει από 1.4.1981 και μέχρι συνάψεως νεωτέρου, συνετάγη δε εις τριπλούν. Από ένα αντίτυπον έλαβον τα συμβαλλόμενα μέρη, το δε τρίτον θα υποβληθεί εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας για επικύρωση.
  (Ακολουθούν υπογραφές)

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4410 της 19 Ιουλ./27 Αυγ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 637)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών πλοίων.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4615 της 26 Ιουλ./16 Αυγ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 465)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 639/4 Νοεμ. 1983)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών Πλοίων.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/6330 της 15/24 Ιουλ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 498)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών Πλοίων.

  
  
(Αντί για τη σελ. 530,75(ξ) Σελ. 530,75(ο)
Τεύχος 1167-Σελ. 47

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4015
	της 13/18 Ιουν. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 382)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών Πλοίων.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70113/4616
	της 6 Αυγ./10 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 526)
Κύρωση Συμφωνητικού Ένωσης Ελλήνων Πλοιοκτητών Επιβατηγών-Ακτοπλοϊκών Πλοίων και Πανελλήνιας Ένωσης Θαλαμηπόλων Ε.Ν.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3991 της 4/25 Σεπτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 620)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών Πλοίων.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3828
	της 6 Οκτ./4 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 579)
Κύρωση Συμφωνητικού ΄Ενωσης Ελλήνων Πλοιοκτητών Επιβατηγών-Ακτοπλοϊκών Πλοίων και της Πανελλήνιας Ναυτικής Ομοσπονδίας.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.8/88
	της 7 Απρ./19 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ β΄ 297)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών Πλοίων.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.8/2/89 της 12/18 Απρ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 274)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών Πλοίων.

  
  
  
Σελ. 530,76(ο)
Τεύχος 1167-Σελ. 48

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.8/1.90
	της 6/18 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 366)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 509/9 Αυγ. 1990)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών Πλοίων.
33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.8/2/90
	της 15 Ιουν./20 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 443)
Κύρωση 4 Συμφωνητικών μεταξύ της Ενώσεως Ελλήνων Πλοιοκτητών Επιβατηγών-Ακτοπλοϊκών πλοίων και τεσσάρων (4) ναυτεργατικών ενώσεων.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324/8.3.90
	της 26 Ιουν./23 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 459)
Κύρωση Συμφωνητικού μεταξύ της Ένωσης Ελλήνων Πλοιοκτητών Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών πλοίων και της Πανελλήνιας Ναυτικής Ομοσπονδίας.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.8/5/90
	της 12/24 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 482)
Κύρωση Συμφωνητικού μεταξύ της Ένωσης Ελλήνων Πλοιοκτητών Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών πλοίων και της Πανελλήνιας Ένωσις Ναυτομαγείρων Ε.Ν.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3224.8/1/1991
	της 12 Ιουλ./7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 675)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών Πλοίων.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324 της 6/22 Ιουλ. 1992
	(ΦΕΚ Β΄ 469)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών Πλοίων.

  

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.8/1/93
	της 15/29 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 467)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών Πλοίων.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.8/1/94
	της 29 Ιουν./7 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 533)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 693/14-9-1994)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών Πλοίων.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.8/1/95
	της 15/29 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 569)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών Πλοίων.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.8/1/96
	της 18 Ιουλ./6 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 670)
	(Διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 910/1-10-1996)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών Πλοίων.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.8/01/97
	της 27 Ιουν./16 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 591)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 944/22-10-1997)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Επιβατηγών Ακτοπλοϊκών Πλοίων.










  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 530,76(ο) Σελ. 530,77
Τεύχος 1280-Σελ. 63
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
θ

Φορτηγά Πλοία άνω των 4.500 τόννων


1.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 77327/3077 της 19/29 Δεκ. 1956
	(ΦΕΚ Β΄ 280)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως πληρωμάτων φορτηγών πλοίων άνω των 4.500 τόννων D.W.
  Ετροποποιήθη και παρετάθη δια των υπ' αριθ. 31012/1065/1959, 68489/3047 της 4/10 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 358), 8507/967 της 6 Φεβρ./7 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 97), 11409/1388 της 15 Φεβρ./9 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 101) και 3921/578 της 16/24 Δεκ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 24) αποφάσεων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της κατωτέρω υπ' αριθ. 39621/3190/1967 ομοίας.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Π.87953/9006 της 10/30 Νοεμ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 433)
Περί εργασίας και αμοιβών των επί φορτηγών πλοίων άνω των 4.500 τόννων D.W υπηρετούντων Μηχανικών πάσης τάξεως και Δοκίμων Μηχανικών.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 491 της 24 Δεκ. 1962)
  Αντικατεστάθη δια της κατωτέρω υπ' αριθ. 39621/1967 αποφάσεως.
  Δια της υπ' αριθ. 43954/3649 της 2/17 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 402) ωρίσθη ότι η ανωτέρω απόφασις θα "εξακολουθήση ισχύουσα καθ' όσον αφορά τας ειδικάς εργασίας των ατμομηχανικών καθ' ο μέρος δεν τροποποιείται υπό των οικείων όρων της από 11.5.67 συλλογικής συμβάσεως, ταύτης εν πάση περιπτώσει ούσης επικρατεστέρας της εν λόγω αποφάσεως".

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4320/155 της 15 Ιαν. 1957/29 Δεκ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 505)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Πλοιάρχων.

  

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 16306/2430 της 24 Φεβρ./23 Μαρτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 104)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού παρατάσεως Συλλογικής Συμβάσεως πληρωμάτων φορτηγών πλοίων άνω των 4.500 τόννων D.W.
  (Διόρθ. Ημάρτ. ΦΕΚ Β΄ 139 της 16 Απρ. 1964)
  Παραταθείσα δια του από 17 Φεβρ. 1964 συμφωνητικού, κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 23569/1952 της 12/20 Απρ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 278) αποφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας και τροποποιθείσα δια του από 18 Μαρτ. 1967 συμφωνητικού, κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 24282/1986 της 12/20 Απρ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 278) ομοίας, ανυικατεστάθη δια των διατάξεων της κατωτέρω υπ' αριθ. 39621/3190/1967 ομοίας.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 39621/3190 της 15 Μαΐου/6 Ιουν. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 370)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως φορτηγών πλοίων χωρητικότητος άνω των 4.500 τόννων D.W.
  Τροποποιηθείσα δια συμφωνητικών κυρωθέντων δια των υπ' αριθ. 111750/9560/1967 και Φ.Υ.75056/4 της 26 Ιαν./2 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 84) αποφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας, αντικατεστάθη δια της Σ.Σ.Ε. της 1 Μαΐου 1971 κυρωθείσης δια της υπ' αριθ. Φ.Υ.75056/11/71 ομοίας (κατωτ. αριθ. 8).
  Εις την δια της υπ' αριθ. 39621/67 κυρωθείσαν Σ.Σ.Ε προσεχώρησαν η Πανελλήνιος Ένωσις Μηχανικών Ε.Ν. (ΠΕΜΕΝ) και Ναυτών Ε.Ν. (ΠΕΝΕΝ), αι δε σχετικαί δηλώσεις εγένοντο αποδεκταί δια των υπ' αριθ. 43954/3649 της 2/17 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 402) και 58317/4878 της 10 Ιουλ./5 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 489) αποφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας.

  
  
  
  
(Αντί της σελ. 530,81(γ) Σελ. 530,81(δ)
Τεύχος 488-Σελ. 53

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 111750/9560 της 23/30 Δεκ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 774)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού τροποποιήσεως και παρατάσεως Συλλογικής Συμβάσεως φορτηγών πλοίων χωρητικότητος άνω των 4.500 τ.D.W.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 6980/528 της 26 Ιαν./15 Φεβρ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 74)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού τροποποιήσεως της από 14.1.1957 συλλογικής συμβάσεως Πλοιάρχων φορτηγών πλοίων άνω των 4500 τ.D.W, ως ετροποποιήθη δια της από 1.6.67 Σ. Συμβάσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Φ.Υ.75056/11/71
	της 20 Μαΐου/28 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 495)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων φορτηγών πλοίων χωρητικότητος άνω των 4500 τόν. D.W.
  Βλ. κωδικοποίησιν κατωτ. αριθ. 8β.

8α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 61236/75056/20/72 της 19/30 Δεκ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 1140)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού "περί τροποποιήσεως και παρατάσεως ισχύος της από 1ης Μαΐου 1971 Σ.Σ.Ε. των πληρωμάτων επί φορτηγών πλοίων από 4.500 τόν. D.W. και άνω.
  Βλ. κωδικοποίησιν αμέσως κατωτ αριθ. 8β.

  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 530,82(δ)
Τεύχος 488-Σελ. 54

8β.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 13188/1815/Φ21-Γ.
	της 16 Απρ./2 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Β΄ 501)
Περί κυρώσεως της από 14.3.73 Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον της από 1.5.1971 Σ.Σ. Εργασίας περί των όρων αμοιβής και εργασίας των πληρωμάτων Φ/Γ πλοίων άνω των 4.500 T.D.W. ως και της τροποποιησάσης ταύτην από 9.12.72 ομοίας.

8γ.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70100/1547 της 15 Μαρτ./1 Απρ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 362)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Φ/Γ πλοίων άνω των 4.500 τόννων D.W.

8δ.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70100/2486
	της 4/20 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 384)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Φ/Γ πλοίων των 4.500 τόννων D.W.

8ε.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Φ.70114/9612 της 9/21 Νοεμ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1014)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων φορτηγών πλοίων από 4.500 τόννων D.W. και άνω.
  Ίσχυσε από 1.7.1978 μέχρι 90.9.1979

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Φ.Υ.70404/2/71 της 19 Μαρτ./7 Απρ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 263)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας και αμοιβών των πλοιάρχων επί φ/γ πλοίων άνω των 4.500 τ.D.W.


10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 1649/452/22-Β της 25 Ιαν./5 Φεβρ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 151)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών Πλοιάρχων Φορτηγών Πλοίων χωρητικότητος από 4.500 τόννων D.W. και άνω.

10α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70042/488 της 26 Ιαν./9 Φεβρ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 147)
Περί κυρώσεως Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως καθορισμού εισφορών υπέρ Εστίας Ναυτικών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη Ναυτική Εργασία" ως τούτο ισχύει σήμερον.
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 7 περίπτ. 1γ του Ν.Δ. 92/1973 "περί ιδρύσεως Εστίας Ναυτικών".
  3.Το υπ' αριθ. 82/23.1.1973 κοινόν έγγραφον της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών αφ' ενός και της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας και των εις την δύναμιν ταύτης υπαγομένων κλαδικών οργανώσεων αφ' ετέρου, δι' ου υπεβλήθη ημίν προς κύρωσιν η υπογραφείσα την 22αν Ιαν. 1974 Ειδική Συλλογική Σύμβασις περί μηνιαίας εισφοράς υπέρ ΕΣΤΙΑΣ ΝΑΥΤΙΚΩΝ των πληρωμάτων πλοίων 4.500 T.D.W. και άνω, νηολογημένων δυνάμει του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 2687/1953, αποφασίζομεν:
  Κυρούμεν την από 22αν Ιαν. 1974 υπογραφείσαν Ειδικήν Συλλογικήν Σύμβασιν μεταξύ των νομίμων εκπροσώπων της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών αφ' ενός και της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας και των εις την δύναμιν ταύτης υπαγομένων κλαδικών οργανώσεων αφ' ετέρου, δι' ης τροποποιουμένης της από 10.1.73 Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων και του από 9.12.1972 Συμφωνητικού, όπερ ενεσωματώθη εις την από 14.3.73 Κωδικοποιημένην Συλλογικήν Σύμβασιν Εργασίας πληρωμάτων φορτηγών πλοίων άνω των 4.500 τόννων D.W. προσαυξάνονται οι βασικοί μισθοί των Πλοιάρχων και πληρωμάτων των νηολογημένων δυνάμει του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 2687/53 φορτηγών πλοίων 4.500 τόννων D.W. και άνω, της χορηγουμένης αυξήσεως περιερχομένης εις την Εστίαν Ναυτικών, ως προσθέτου εισφοράς των υπηρετούντων επί των ανωτέρω πλοίων ναυτικών.
  
 (Αντί για τη σελ. 530,83(ι) Σελ. 530,83(ια)
Τεύχος 1280-Σελ. 65
  

  
  
  
  
Η ισχύς της κυρουμένης Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως άρχεται από της πρώτης του επομένου της ημερομηνίας δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.
  Η παρούσα μετά του κειμένου της κυρουμένης Συλλογικής Συμβάσεως δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
ΕΙΔΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
της 22ας Ιαν. 1974
  Μεταξύ:αφ' ενός της "Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών" και αφ' ετέρου 1)της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας, 2)της Πανελληνίου Ενώσεως Πλοιάρχων πάσης τάξεως Εμπορικού Ναυτικού, 3)της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Ε.Ν., 4)του Πανελληνίου Συνδέσμου Αξιωματικών Ασυρμάτου Θ.Α.Ξ., 5)της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Μηχανών Εσωτερικής Καύσεως Ε.Ν., 6)της Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτομαγείρων Ε.Ν. "Ο ’γιος Σπυρίδων", 7)της Πανελληνίου Ενώσεως Θερμαστών Θαλάσσης "Ο Στέφενσων", 8)της Πανελληνίου Ενώσεως Θαλαμηπόλων Ε.Ν., 9)της Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτών Ε.Ν. και των εις την δύναμιν της Π.Ν.Ο. ανηκόντων και νομίμως ανεγνωρισμένων ναυτικών Σωματείων.
  Συνεφωνήθη, εν όψει του άρθρ. 7 παρ. 1γ του Ν.Δ. 92/1973 "περί Εστίας Ναυτικών", (ανωτ. σελ. 660,41) τα κάτωθι, ειδικώς ως προς τα υπό Ελληνικήν σημαίαν πλοία, τα νηολογηθέντα δυνάμει του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 2687/1953.
  α)Ο εν άρθρ. 1 παρ. 1 της από 10 Ιαν. 73 Συλλογικής Συμβάσεως Πλοιάρχων των φορτηγών πλοίων άνω των 4.500 τόννων D.W. καθοριζόμενος μηνιαίος μισθός, ως και
  β)Οι εν Κεφαλ. Α΄ παρ. 1 της από 9.12.1972 Συλλογικής Συμβάσεως καθοριζόμενοι μισθοί των ναυτικών, των εργαζομένων επί πλοίων άνω των 4.500 τόννων D.W. προσαυξάνονται ως εξής:
Αξιωματικοί Καταστρώματος:
  		από Λ.Α. εις Λ.Α. ήτοι Λ.Α.
  Πλοίαρχος Α΄	223.00	223.31	0,31
  227.00	227.32	0,32
  Πλοίαρχος Β΄	150.04	150.25	0,21
  Πλοίαρχος Γ΄	127.24	127.42	0,18
Μηχανικοί:
  Μηχανικός Α΄	204,10	204,38	0,28
  Μηχανικός Β΄	150,04	150,25	0,21
  Μηχανικός Γ΄	127,24	127,42	0,18

Αξιωματικοί Ασυρμάτου:
  Αξιωματ. Ασυρ-
  μάτου Α΄	150,04	150,25	0,21
  Αξιωματ. Ασυρ-
  μάτου Β΄	127,24	127,42	0,18
Κατώτερον Προσωπικόν Καταστρώματος:
  Ναύκληρος	88,84	  88,96	0,12
  Ξυλουργός	88,84	  88,96	0,12
  Ναύτης	88,10	  88,21	0,11
  Δόκ. Πλοίαρχος
  ΣΕΝ		65,00	  65,09	0,09
  Δόκιμος Πλοί-
  αρχος		60,00	  60,08	0,08
  Ναυτόπαις	60,00	  60,08	0,08
    Κατώτερον Προσωπικόν Μηχανής:
  Μηχανοδηγός Α΄	108,40	108,55	0,15
  Μηχανοδηγός Β΄	  93,94	  94,07	0,13
  Αρχιθερμαστής	  92,26	  92,39	0,13
  Αντλιωρός	  92,26	  92,39	0,13
  Λιπαντής	  88,84	  88,96	0,12
  Δόκιμος Μηχαν.
  ΣΕΝ		65,00	65,09	0,09
  Δόκιμος Μηχα-
  νικός		60,00	60,08	0,08
  Ανθρακεύς	60,00	60,08	0,08
  Θερμαστής	84,58	84,70	0,12
  Καθαριστής (αδει-
  ούχος)		84,58	84,70	0,12
  Καθαριστής	60,00	60,08	0,08
   Προσωπικόν Γενικών Υπηρεσιών:
  		από Λ.Α.	εις Λ.Α.	ήτοι Λ.Α.
  Μάγειρος	  96,52	  96,65	  0,13
  Θαλαμηπόλος	  88,84	  88,96	  0,12
  Βοηθ. Μαγείρου	  70,00	  70,10	  0,10
  (αδειούχος)
  Βοηθ. Θαλ/λου	  70,00	  70,10	  0,10
  (αδειούχος)
  Βοηθ. Θαλ/λου	  60,00	  60,08	  0,08
  (άνευ αδείας)
  Η ισχύς της κυρουμένης Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως άρχεται από της πρώτης του επομένου της ημερομηνίας δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.
  
 (Μετά τη σελ. 530,910(β) Σελ. 530,911
Τεύχος 517-Σελ. 103
  
Η παρούσα μετά του κειμένου της κυρουμένης Συλλογικής Συμβάσεως δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η ισχύς της κυρουμένης Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως άρχεται από της πρώτης του επομένου της ημερομηνίας δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.
  Η παρούσα μετά του κειμένου της κυρουμένης Συλλογικής Συμβάσεως δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
   Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της πρώτης του επομένου μηνός από της ημερομηνίας δημοσιεύσεως εις Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της αποφάσεως του Υπουργείου της εγκρινούσης την παρούσαν Σύμβασιν.
  Η παρούσα συνετάγη εις τριπλούν, εξ ων ανά έν αντίτυπον έλαβον τα συμβαλλόμενα μέρη, το δε τρίτον θέλει κατατεθή παρά τη αρμοδία Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, υπογράφεται δε ως έπεται:
  (Έπονται υπογραφαί)

10β.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70100/489 της 26 Ιαν./11 Φεβρ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 150)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού "περί Καταβολής Επιδόματος Εκτάκτων Συνθηκών" εις τους Πλοιάρχους και Πληρώματα των Υπηρετούντων επί Πλοίων άνω των 4.500 T.D.W.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη Ναυτική Εργασία" ως τούτο ισχύει σήμερον.
  2.Το υπ' αριθ. 81/23.1.71 κοινόν έγγραφον της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών και της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας, δι' ου υπεβλήθη ημίν προς κύρωσιν το υπογραφέν την 22αν Ιαν. 1974 μεταξύ της πρώτης αφ' ενός και της δευτέρας και των εις την δύναμιν ταύτης υπαγομένων κλαδικών οργανώσεων αφ' ετέρου Συμφωνητικόν περί χορηγήσεως επιδόματος εκτάκτων συνθηκών, αποφασίζομεν:
  Κυρούμεν το από 22ας Ιαν. 1974 υπογραφέν Συμφωνητικόν μεταξύ των νομίμων εκπροσώπων της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών αφ' ενός και της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας και των εις την δύναμιν ταύτης υπαγομένων κλαδικών οργανώσεων αφ' ετέρου, "περί καταβολής επιδόματος εκτάκτων συνθηκών", εις τους πλοιάρχους και τα 

Σελ. 530,912
Τεύχος 517-Σελ. 104
  
πληρώματα πλοίων άνω των 4.500 T.D.W.,του οποίου η ισχύς άρχεται την 1ην Ιαν. 1974 και λήγει την 31ην Δεκ. 1974.
  Η παρούσα μετά του κειμένου του κυρουμένου Συμφωνητικού δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
ΣΥΜΦΩΝΗΤΙΚΟΝ
της 22ας Ιαν. 1974
  Μεταξύ αφ' ενός της "Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών" και αφ' ετέρου:1)της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας, 2)της Πανελληνίου Ενώσεως Πλοιάρχων πάσης τάξεως Εμπορικού Ναυτικού, 3)της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Ε.Ν., 4)του Πανελληνίου Συνδέσμου Αξιωματικών Ασυρμάτου Θ.Α.Ξ., 5)της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Μηχανών Εσωτερικής Καύσεως Ε.Ν., 6)της Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτομαγείρων Ε.Ν. "Ο ’γιος Σπυρίδων", 7)της Πανελληνίου Ενώσεως Θερμαστών Θαλάσσης "Ο Στέφενσων", 8)της Πανελληνίου Ενώσεως Θαλαμηπόλων Ε.Ν., 9)της Πανελληνίου Ενώσεων Ναυτών Ε.Ν.
  1.Εις τους Πλοιάρχους Α΄ τάξεως, Αξιωματικούς πάσης τάξεως και ειδικότητος και τους αντιστοίχους δοκίμους αξιωματικούς, καθώς και εις το κατώτερον πλήρωμα, συμπεριλαμβανομένων και των ανειδικεύτων ναυτικών, των ναυτολογουμένων επί φορτηγών πλοίων άνω των 4.500 τόννων D.W., χορηγείται από 1ης Ιαν. 1974 επίδομα εκτάκτων συνθηκών εκ Λιρών Αγγλίας 20.00 κατά μήνα και ναυτικόν.
  
2.Του ανωτέρω εκτάκτου επιδόματος δικαιούνται οι κατά την 1ην Ιαν. 1974 και εντεύθεν ναυτολογημένοι ή ναυτολογηθησόμενοι ναυτικοί της παρ. 1 του παρόντος.
  3.Δια κλάσματα μηνός, το άνω επίδομα υπολογίζεται προς 0,67 της Λίρας Αγγλίας δι' εκάστην ημέραν υπηρεσίας, του μηνός υπολογιζομένου εις 30 ημέρας.
  4.Το ανωτέρω έκτακτον επίδομα, έχον το χαρακτήρα όλως εκτάκτου παροχής, δεν αποτελεί αύξησιν μισθού, ουδέ περιοδική παροχή και, κατ' ακολουθίαν δε συνυπολογίζεται εις τα πάσης φύσεως ποσοστιαία ή πάγια επιδόματα αμοιβάς εκτάκτων εργασιών, υπερωρίας, αποζημιώσεις λόγω καταγγελίας της συμβάσεως ναυτολογήσεως, ναυαγίου, αδείας ασθενείας ή εργατικού ατυχήματος ή μισθούς ασθενείας.
  5.Το ανωτέρω επίδομα συμψηφίζεται εν όλω ή εν μέρει προς α)την διαφοράν μεταξύ του ύψους των μισθών, των οριζομένων υπό των εν ισχύϊ Συλλογικών Συμβάσεων και των τυχόν συνομολογηθέντων δι' ατομικών συμβάσεων μειζόνων μισθών και β)την τυχόν αύξησιν των μισθών δι' υπογραφησομένων νέων Συλλογικών Συμβάσεων.
  6.Η ισχύς του παρόντος Συμφωνητικού, αρχομένη από 1ης Ιαν. 1974, λήγει την 31ην Δεκ. 1974.
  7.Το παρόν συνετάγη εις τριπλούν, εξ ων ανά έν αντίτυπον έλαβον η Ένωσις Ελλήνων Εφοπλιστών και η Πανελλήνιος Ναυτική Ομοσπονδία, το δε τρίτον θέλει κατατεθή παρά τη αρμοδία Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και υπογράφεται ως έπεται:
  (Έπονται υπογραφαί)

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70103/1536 της 15/28 Μαρτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 353)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Φορτηγών χωρητικότητος από 4.500 τόν. D.W. και άνω.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70075/2143
	της 4/27 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 407)
Περί κυρώσεως Συμφωνητικού περί καταβολής εισφοράς υπέρ Π.Ν.Ο. πληρωμάτων Φ/Γ πλοίων άνω των 4.500 T.D.W.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 22 του Συντάγματος, εν συνδυασμώ προς την οικείαν ερμηνευτικήν δήλωσιν.
  
2.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3276/1944 "Περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη Ναυτική Εργασία" ως τούτο ισχύει σήμερον.
  3.Το υπ' αριθ. 433/ΜΒ/ΝΚ/15.3.1977 έγγραφον της Π.Ν.Ο., δια του οποίου υπεβλήθη προς κύρωσιν το από 11.3.1977 υπογραφέν Συμφωνητικόν, αποφασίζομεν:
  Κυρούμεν το από 11 Μαρτ. 1977 υπογραφέν μεταξύ των νομίμων εκπροσώπων της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών και της Παννεληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας συμφωνητικού δια του οποίου αυξάνεται από 1ης Μαρτ. 1977 η μηνιαία συνδρομή υπέρ  της  Π.Ν.Ο.  εις  0,60  Λ.Α  και  παρατείνεται Δια του υπογραφέντος από 10.3.1975 συμφωνητικού, παρετάθη η ισχύς της από 20 Ιαν. 1968 Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως, ως αύτη ετροποποιήθη δια των από 25.1.1971, 12.4.1972 και 15.1.1973 συμφωνητικών, δι' ης συνεφωνήθη η παρακράτησις 6 σελλινίων, ήτοι 0,30 της Αγγλικής Λίρας μηνιαίως εκ του μισθού των ναυτικών, ως συνδρομή τούτων υπέρ της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας, παραταθείσα μέχρι της λήξεως της ισχύος της από της 10 Μαρτ. 1975 Συλλογ. Συμβάσεως Εργασίας ήτοι μέχρι 31 Δεκ. 1976, υπογραφείσης ωσαύτως υπό των αυτών συμβαλλομένων μερών.
  ΄Ηδη τα συμβαλλόμενα μέρη συνεφώνησαν αμοιβαίως δια την αύξησιν της ως άνω μηνιαίας συνδρομής από 1 Μαρτ. 1977 εις 0,60 της Λ.Α. παρατείνοντα άμα την ισχύν της από 20.1.1968 Ειδικής ταύτης Συλλογ. Συμβάσεως, ως αύτη ετροποποιήθη δια των προαναφερθέντων συμφωνητικών, μέχρι της 30.6.1978, ημέραν καθ' ην λήγει και η σχετική Συλλογική Σύμβασις η αφορώσα τα ως άνω πλοία.
  Γίνεται εκ νέου μνεία, ότι δεν υποχρεούνται εις την καταβολήν προς την Π.Ν.Ο. της ανωτέρω μηνιαίας συνδρομής οι ναυτικοί, οίτινες εδήλωσαν εγγράφως προς τον Πλοίαρχον αυτών, ότι δεν επιθυμούν να καταβάλουν την ανωτέρω συδρομήν.
  Το παρόν Συμφωνητικόν συνετάγη εις τριπλούν, εξ ων ανά έν πρωτότυπον έλαβον τα συμβαλλόμενα μέρη, το δε τρίτον θέλει υποβληθή υπό της Π.Ν.Ο. εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας προς επικύρωσιν, υπογράφεται δε ως έπεται:
  (Έπονται υπογραφαί)







(Αντί της σελ. 530,913(α) Σελ. 530,913(β)
Τεύχος 654-Σελ. 63

12α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70095/5650 της 30 Ιουλ./17 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 889)
Περί ρυθμίσεως των όρων εργασίας και αμοιβών, ναυτικών τινών ειδικοτήτων φορτηγών πλοίων άνω των 4.500 T.D.W.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 5 του Α.Ν. 3276/1944 ως ετροποποιήθη δια του Ν. 33/1946 και αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 304/1947.
  2.Την μη υπογραφήν της από 11.3.77 συλλογικής συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων φορτηγών πλοίων άνω των 4.500 TDW υπό των εκπροσώπων των σωματείων Πανελλήνιος Ένωσις Μηχανικών ΕΝ (ΠΕΜΕΝ) και Πανελλήνιος Ένωσις Ναυτών ΕΝ (Π.Ε.Ν.Ε.Ν.)
  3.Την διακοπήν διαπραγματεύσεων μεταξύ Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών και των ανωτέρω ναυτικών σωματείων χωρίς να επέλθη συμφωνία.
  4.Την υπ' αριθ. 77/1977 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  1.Επεκτείνομεν την εφαρμογήν των όρων της από 11 Μαρτίου 1977 συλλογικής συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων φορτηγών πλοίων άνω των 4500 TDW, κυρωθείσης δια της υπ' αριθ. 70100/2486/4.4.77 αποφάσεώς μας, και εις τους ναυτικούς οι οποίοι υπηρετούν επί της ανωτέρω κατηγορίας πλοίων και εκπροσωπούνται από τα σωματεία Πανελλήνιος Ένωσις Μηχ/κών ΕΝ και Πανελλήνιος Ένωσις Ναυτών ΕΝ.
  2.Η παρούσα θέλει ισχύσει μέχρι 30 Ιουνίου 1978, ημερομηνίας λήξεως της από 11.3.77 συλλογικής συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων φορτηγών πλοίων άνω των 4500 TDW, εφ' όσον δεν επέλθη συμφωνία και υπογραφή μεταξύ των εκπροσώπων των ενδιαφερομένων μερών συλλογική σύμβασις ενωρίτερον.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70103/2523 της 13 Απρ./8 Νοεμ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1116)
Περί κυρώσεως συλλογικής συμβάσεως εργασίας πλοιάρχων φορτηγών πλοίων χωρητικότητος από 4.500 τόννων D.W.

  
Σελ. 530,914(β)
Τεύχος 654-Σελ. 64

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70103/8604 της 26 Σεπτ./12 Οκτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 890)
Περί Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων φορτηγών πλοίων 4500 τόννων DW και άνω.
  (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄11/12.1.1979)
  Ίσχυσε από 1.7.1978 μέχρι 30.9.1979.

  
  
  

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/10575
	της 18 Δεκ. 1978/13 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 15)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού περί καταβολής εισφοράς υπέρ ΠΝΟ πληρωμάτων Φ/Γ πλοίων χωρητικότητας 4500 TDW και άνω.
  1.Η μηνιαία συνδικαλιστική συνδρομή των Αξιωματικών και των πληρωμάτων που εργάζονται στα Φορτηγά Ποντοπόρα πλοία 4500 κοχ. και άνω ανέρχεται εις δραχμάς εξήκοντα (60) από 1.7.1978,
  2.Επειδή οι ναυτικοί, λόγω της φύσεως της εργασίας των, δεν έχουν την ευχέρεια της τακτικής πληρωμής της συνδρομής των προς την Π.Ν.Ο. οι Πλοιοκτήτες αποδέχονται όπως η είσπραξη των συνδρομών τούτων και η απόδοσή τους στην Π.Ν.Ο. πραγματοποιείται κατά την κατωτέρω διαδικασία.
  α)Οι Πλοίαρχοι, κατά την εξόφληση των αποδοχών των ναυτικών θα παρακρατούν τη συνδρομή προς την Π.Ν.Ο. που ανέρχεται σε εξήκοντα (60) δραχμές μηνιαίως.
  β)Οι Πλοίαρχοι υποχρεούνται, με την εκκαθάριση που στέλνουν στον πλοιοκτήτη ή τον διαχειριστήν του πλοίου, να στέλνουν και κατάσταση των υπέρ της Π.Ν.Ο. συνδρομών, περιλαμβάνουσαν το ονοματεπώνυμον του ναυτικού, την ειδικότητα, το Μ.Ε.Θ. και τον αριθμόν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος. Αντίγραφον της καταστάσεως αυτής θ' αποστέλλεται και στην Π.Ν.Ο. Για όσα μέλη του πληρώματος αρνούνται να καταβάλουν τη συνδρομή, οι Πλοίαρχοι θα λαμβάνουν σχετική δήλωση, η οποία θα επισυνάπτεται στην κατάσταση την προοριζομένη για την Π.Ν.Ο.
  γ)Οι Πλοιοκτήτες ή οι διαχειριστές, βάσει των ανωτέρω καταστάσεων αποδίδουν στην Π.Ν.Ο. τα εισπραττόμενα κατά τρίμηνον ή σε δικαιολογημένες περιπτώσεις, το πολύ κατά εξάμηνον. Η απόδοση των εισπραχθέντων θ' αποδεικνύεται μόνον με το αντίστοιχο γραμμάτιον εισπράξεως, εξωφλημένο από τον Ταμία της Π.Ν.Ο.
  3.Η παρούσα Σύμβασις ισχύει από 1.7.1978 και μέχρι συνάψεως νεωτέρας, συνετάγη δε εις τριπλούν. Από ένα αντίτυπον έλαβαν τα συμβαλλόμενα μέρη, το δε τρίτον θα υποβληθή στο Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας για επικύρωση.
  Οι Συμβαλλόμενοι
  Δια την 			Δια την
  Ένωση Ελλήνων                      Πανελλήνιον Ναυτικήν
  Εφοπλιστών		Ομοσπονδίαν
  Ο Πρόεδρος		Ο Γεν. Γραμματεύς
  (Τ.Σ. Υπογραφή)		(Τ.Σ. Υπογραφή)
  ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΧΑΝΔΡΗΣ	ΕΜΜΑΝ.ΣΑΪΤΗΣ

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/231 της 17 Ιαν. /29 Φεβρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 206)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων φορτηγών πλοίων από 4.500 τόννων DW και άνω.
  Ήδη ισχύει η 70114/7825/9-24 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1301), (κατωτ. αριθ. 19).

  

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/417 της 17 Ιαν./1 Μαρτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 214)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πλοιάρχων φορτηγών πλοίων 4.500 τον. DW και άνω.
  Ίσχυε από 1-10-1979 μέχρι 30-9-1980.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3643 της 18 Ιουν./3 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 609)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού περί τροποποιήσεως της από 8.12.1979 Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων Β/Γ πλοίων 4500 TDW και άνω όσον αφορά την αναπροσαρμογή των μισθών των Μηχανικών Α΄ τάξεως.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του ΑΝ 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη ναυτική εργασία", όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει σήμερα.
  2.Τη Φ.70114/231/17.1.80 απόφαση ΥΕΝ "περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων φορτηγών πλοίων από 4500 TDW και άνω".
  3.Το από 13.6.1980 κοινό έγγραφο της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών και της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας, με το οποίο υποβλήθηκε προς κύρωση το από 13.6.1980 Συμφωνητικό, αποφασίζουμε:
  1.Την κύρωση του από 13 Ιουνίου 1980, συμφωνητικού μεταξύ των νομίμων εκπροσώπων της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών, της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας και της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών ΜΕΚ, με το οποίο συμφωνήθηκαν τα κατωτέρω:
  α)Ο βασικός μισθός του Μηχανικού ΜΕΚ Α΄ τάξεως καθορίζεται από 1.5.1980 σε 62.800 δρχ. αντί 45.580 δραχμές που καθοριζόταν από τη Συλλογική Σύμβαση πληρωμάτων Φ/Γ πλοίων 4500 TDW και άνω (ΚΕΦ. Α. παρ. 1).
  β)Καταργείται από 1.5.1980 το προβλεπόμενο από το ΚΕΦ. Α΄ παρ. ΙV της Συλ. Συμβάσεως επίδομα Μηχανικού ΜΕΚ Α΄ Τάξεως.
  γ)Ο μισθός ασθενείας του Α΄ Μηχανικού ΜΕΚ καθορίζεται από 1.5.80 σε 53.380 δρχ. και 59.660 δρχ αντί 38.653 δρχ. και 43.206 δρχ., που καθοριζόταν από τη ανωτέρω Συλλογική Σύμβαση (ΚΕΦ. ΙΓ παρ. 1).
  δ)Η εισφορά προς την "ΕΣΤΙΑ ΝΑΥΤΙΚΩΝ" του Α΄ Μηχανικού ΜΕΚ καθορίζεται σε 88 αντί 63 δρχ. που καθοριζόταν από την Συλλογική Σύμβαση (ΚΕΦ. Κ), και
  ε)Κατά τα λοιπά να ισχύουν οι διατάξεις της τροποποιουμένης Συλλογικής Συμβάσεως.
  2.Η ισχύς του Συμφωνητικού που κυρώνεται με την απόφαση αυτή αρχίζει από την 1 Μαΐου 1980 και λήγει στις 30 Σεπτ. 1980.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 530,915(α) Σελ. 530,915(β)
Τεύχος 747-Σελ. 71

ΣΥΜΦΩΝΗΤΙΚΟΝ
  Εν Πειραιεί σήμερον την 13ην Ιουν. 1980 οι κάτωθι υπογεγραμμένοι αφ' ενός Αριστομένης Μ. Καραγεώργης, Αντιπρόεδρος της εν Πειραιεί εδρευούσης και νομίμως ανεγνωρισμένης επαγγελματικής οργανώσεως ΕΝΩΣΙΣ ΕΛΛΗΝΩΝ ΕΦΟΠΛΙΣΤΩΝ ειδικώς εξουσιοδοτηθείς προς τούτο, αφ' ετέρου δε ο Εμμανουήλ Σαΐτης, Γενικός Γραμματεύς της ΠΝΟ, νομίμως εκπροσωπών ταύτην και οι Παναγιώτης Κύρου, Πρόεδρος της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών Μ.Ε.Κ., και ο Ε. Χαλκιάς, Γενικός Γραμματεύς της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών ΜΕΚ, εκπροσωπούντες νομίμως το ανωτέρω επαγγελματικόν Σωματείον Μηχανικών ΜΕΚ, ειδικώς εξουσιοδοτημένοι προς τούτο, συνελθόντες σήμερον εν Πειραιεί και εν τω Καταστήματι της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών (Ακτή Μιαούλη 85) απεφάσισαν κοινή απάντων συμφωνία λαβόντες υπ' όψιν το γεγονός ότι ο μισθός του Μηχανικού Μηχανών Εσωτερικής Καύσεως κατόχου διπλώματος Α΄ τάξεως δέον όπως καθορισθή εις τοιούτον ύψος ώστε να είναι ολίγον κατώτερος του μισθού του Πλοιάρχου Α΄ τάξεως, όπως:
  1.Ο βασικός μηνιαίος μισθός του Μηχανικού Μ.Ε.Κ. Α΄ τάξεως καθορισθή από 1ης Μαΐου 1980 εις το ποσόν των δρχ. 62.800 καταργουμένου από της αυτής ως άνω ημερομηνίας του υπό της παρ. ΙV του Κεφ. Α΄ της από 8ης Δεκ. 1979 Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας επί Φορτηγών Πλοίων άνω των 4.500 TDW, προβλεπομένου επιδόματος δια τον Μηχανικόν Μ.Ε.Κ. Α΄.
  2.Κατόπιν της ανωτέρω αναπροσαρμογής ο μισθός ασθενείας του Μηχ/κού Μ.Ε.Κ. Α΄ ορίζεται από 1ης Μαΐου 1980 δρχ. 53.380 κατά την διάρκειαν της νοσηλείας του εις τον νοσοκομείον και εις δρχ. 59.660 κατά την διάρκειαν νοσηλείας του εκτός νοσοκομείου, συμπεριλαμβανομένου εις ταύτην και του αντιτίμου τροφής.
  3.Επίσης λόγω της ανωτέρω αναπροσαρμογής η εισφορά προς ΕΣΤΙΑΝ ΝΑΥΤΙΚΩΝ του Μηχανικού Μ.Ε.Κ. Α΄ ορίζεται εις δρχ. 88 αντί 63 ως εν τη οικεία Συμβάσει αναγράφεται.
  4.Κατά τα λοιπά ισχύουν αι διατάξεις της από 8ης Δεκ. 1979 οικείας Συλλογικής Συμβάσεως.

  
Σελ. 530,916(β)
Τεύχος 747-Σελ. 72

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/7825 της 9/24 Δεκ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1301)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων φορτηγών πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.
  Ήδη ισχύει η 70114/734/3-18 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 68), (κατωτ. αριθ. 24).

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/8155 της 19 Δεκ. 1980/22 Ιαν. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 30)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών και Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών ΜΕΚ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 5 του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη ναυτική εργασία" όπως τροποποιήθηκε και ισχύει σήμερα.
  2.Το 699/16.12.80 έγγραφο της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών με το οποίο υποβλήθηκε προς κύρωση συμφωνητικό αυτής με την Πανελλήνιο Ένωση Μηχανικών ΜΕΚ, αποφασίζουμε:
  1.Την κύρωση του από 16ης Δεκεμβρίου 1980 συμφωνητικού που υπογράφηκε από τους εκπροσώπους α)της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών και β)της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας και της Πανελληνίου Ενώσεως Μηχανικών /Μηχανών Εσωτερικής Καύσεως Εμπορικού Ναυτικού, με το οποίο καθορίζονται οι βασικοί μηνιαίοι μισθοί υπερωριακές αμοιβές, μισθοί ασθενείας για μηνιαίες εισφορές υπέρ της Εστίας Ναυτικών για Μηχανικούς ΜΕΚ που υπηρετούν σε φορτηγά πλοία 4.500 τόννων D.W. και άνω.
  2.Κατά τα λοιπά ως προς τους ανωτέρω Μηχανικούς ισχύουν οι διατάξεις της από 28 Νοεμβρίου 1980 Συλ. Συμβάσεως εργασίας επί ποντοπόρων φορτηγών πλοίων 4.500 TDW και άνω.
  3.Η απόφαση αυτή και η Συλλογική Σύμβαση την οποία κυρώνει τα δημοσιευθούν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
ΣΥΜΦΩΝΗΤΙΚΟΝ
  Εν Πειραιεί σήμερον την 16ην Δεκεμβρίου 1980 οι κάτωθι υπογεγραμμένοι, αφ' ενός Αντώνιος Ι. Χανδρής, Πρόεδρος της εν Πειραιεί εδρεούσης και νομίμως ανεγνωρισμένης επαγγελματικής οργανώσεως Ένωσις Ελλήνων Εφοπλιστών, ειδικώς εξουσιοδοτηθείς προς τούτο, αφ' ετέρου δε ο Εμμανουήλ Σαΐτης, Γενικός Γραμματεύς της ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΟΥ ΝΑΥΤΙΚΗΣ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΣ (ΠΝΟ) και οι Αντώνιος Χρηστίδης, Αντιπρόεδρος της "ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΟΥ ΕΝΩΣΕΩΣ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΜΕΚ και Ευστράτιος Χαλκιάς, Γενικός Γραμματεύς της ανωτέρω Ενώσεως εκπροσωπούντες νομίμως το ανωτέρω επαγγελματικόν σωματείον, ειδικώς εξουσιοδοτημένοι προς τούτο, συνελθόντες σήμερον εν Πειραιεί και εν τω Καταστήματι της "ΕΝΩΣΕΩΣ ΕΛΛΗΝΩΝ ΕΦΟΠΛΙΣΤΩΝ" (Ακτή Μιαούλη 85) απεφάσισαν, κοινή απάντων συμφωνία και λαβόντες υπ' όψιν το γεγονός ότι η ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΟΣ ΕΝΩΣΙΣ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΜΕΚ, δεν υπέγραψε την από 28ης Νοεμβρίου 1980 Συλλογική Σύμβασιν Εργασίας επί των ποντοπόρων φορτηγών πλοίων άνω των 4.600 τόννων DW, τα κάτωθι:
  
  
Α΄.Βασικός μηνιαίος μισθός μηχανικών ΜΕΚ.:
  			δρχ.
Μηχανικός ΜΕΚ Α΄ ...........76.835
Μηχανικός ΜΕΚ Β΄ ...........36.065
Μηχανικός ΜΕΚ Γ΄ ............31.030
  Β΄.Υπερωριακή Αμοιβή:
  απλής υπ. προσαύξ. προσάυξ. Διπλή υ-
                10% από 25% από    περωρία
               1.10.80 - 1.9.80
               31.8.81  30.9.81
		   δρχ.      δρχ.       δρχ.    δρχ.
Μηχανικός ΜΕΚ Β΄ 208,50  229,50  260,50  417
Μηχανικός ΜΕΚ Γ΄ 179,50  197,50     224    359
  Γ΄.Μισθός Ασθενείας:
         Νοσηλεία εις          Νοσηλεία εκτός νο-
         νοσοκομείον          σοκομ. συμπερ/νου
                   και του αντιτίμου
          τροφής.
                                     δρχ.              δρχ.
Μηχανικός ΜΕΚ Α΄    65.310          72.995
Μηχανικός ΜΕΚ Β΄    30.655          34.262
Μηχανικός ΜΕΚ Γ΄    26.376          29.479
  Δ΄.Μηνιαίαι εισφοραί πλοικτήτου υπέρ εστίας 
         Ναυτικών:
                                             δρχ.
Μηχανικός ΜΕΚ Α΄            138
Μηχανικός ΜΕΚ Β΄             65
Μηχανικός ΜΕΚ Γ΄             56
  Ε΄.Κατά τα λοιπά ισχύουν αι διατάξεις της από 28ης Νοεμβρίου 1980 οικείας Συλλογικής Συμβάσεως της οποίας το παρόν συμφωνητικόν αποτελεί αναπόσπαστον μέρος.
  Το παρόν συνετάγη εις τριπλούν εξ ων ανά εν αντίτυπον έλαβον η Ένωσις Ελλήνων Εφοπλιστών και η Πανελλήνιος Ναυτικής Ομοσπονδία το δε τρίτον θέλει κατατεθή εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και υπογράφεται ως έπεται:
  (Ακολουθούν υπογραφές)

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/7662 της 23 Δεκ. 1980/26 Ιαν. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 41)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας Πλοιάρχων φορτηγών πλοίων 4.500 τον. D.W. και άνω.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/1550 της 3/17 Μαρτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 154)
Περί επεκτάσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Φ/Γ πλοίων 4500 τόννων DW και άνω επί των μηχανικών της ΠΕΜΕΝ.

  
(Αντί για τη σελ. 530,917(δ) Σελ. 530,917(ε)
Τεύχος Η63-Σελ. 35

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/5185 της 31 Ιουλ./3 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 507)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού περί καταβολής εισφοράς υπέρ ΠΝΟ πληρωμάτων ποντοπόρων Φ/Γ πλοίων από 4500 TDW και άνω.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/734 της 3/18 Φεβρ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 68)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4499 της 19 Ιουλ./24 Αυγ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 620)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας Πλοιάρχων Φορτηγών πλοίων 4.500 τόν. DW και άνω.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4933 της 25 Αυγ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 496)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πλοιάρχων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τον. DW και άνω.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4980 της 12 Αυγ./13 Σεπτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 535)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Ποντοπόρων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4990 της 22 Μαΐου/12 Ιουν. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 369)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πλοιάρχων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόνων DW και άνω.


Σελ. 530,918(ε)
Τεύχος Η63-Σελ. 36

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4894 της 23 Μαΐου/12 Ιουν. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 369)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Ποντοπόρων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόνων DW και άνω.
  Τροποποιήθηκε από την 70114/7757/27 Σεπτ.-1 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 775) απόφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτ.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3841
	της 24/31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 346)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Ποντοπόρων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόνων DW και άνω.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3863
	της 27/31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 350)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πλοιάρχων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόν. DW και άνω.

  
  

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 
	Αριθ. 70114/5306 της 28 Νοεμ./2 Δεκ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 827)
Όροι εργασίας και αμοιβής των πληρωμάτων Ποντοπόρων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόνων D.W. και άνω.
  Ι.Εγκρίνουμε τη χορήγηση αύξησης στους βασικούς μισθούς των πληρωμάτων των ποντοπόρων φορτηγών πλοίων 4.500 τόνων D.W. και άνω που προβλέπονται από την πιο πάνω Συλλογική Σύμβαση που έληξε στις 31.12.85 ως ακολούθως:
  α)Από 1 Ιαν. 1986 μέχρι 30 Σεπτ. 1986:
  Βασικοί μισθοί μέχρι 50.000 δρχ. αύξηση 7%
  Βασικοί μισθοί άνω των 50.000 δρχ. αύξηση 6%.
  β)Από 1 Οκτ. 1986 μέχρι 31 Δεκ. 1987:
  Βασικοί μισθοί μέχρι 50.000 δρχ. αύξηση 15%
  Βασικοί μισθοί άνω των 50.000 δρχ. αύξηση 14%.
  γ)Διευκρινίζεται ότι η διάκριση των βασικών μισθών σε μέχρι 50.000 και άνω των 50.000 δρχ. θα γίνει σύμφωνα με τους βασικούς μισθούς που ίσχυαν κατά την 31.12.1985 (Συλ. Σύμβαση 1985), η δε αύξηση της 1ης Οκτ. 1986 θα υπολογισθεί στο βασικό μισθό που θα έχει διαμορφωθεί κατά την 30.9.86.
  δ)Το ημερήσιο αντίτιμο τροφής σε 523 από 1.1.86 μέχρι 30.9.86 και σε 584 από 1.10.86 μέχρι 31.12.87.
  2.α)Ο βασικός μισθός του Α΄ Μηχανικού των φορτηγών πλοίων άνω των 4.500 TDW αυξάνεται κατά 4,5% για το χρονικό διάστημα 1.1.86 μέχρι 31.10.86 και κατά 11,75% από 1.11.86 μέχρι 31.12.87.
  β)Στον Α΄ Μηχανικό καταβάλλεται από 1ης Ιαν. 1987 κατά μήνα αμοιβή υπολογιζομένη στο 1/30 του βασικού μισθού για τις διανυόμενες αργίες εν πλω και στο λιμάνι.
  3.Ανάλογα αυξάνονται τα επιδόματα, που προβλέπονται από την ανωτέρω λήξασα Συλλογική Σύμβαση των οποίων το ύψος δεν είναι συνάρτηση του βασικού μισθού.
  4.Κατά τα λοιπά θα ισχύει η από 23.5.1985 Συλλογική Σύμβαση.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/5424 της 28 Νοεμ./2 Δεκ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 827)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πλοιάρχων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τον. DW και άνω.
  Έχοντας υπόψη:
  Ι.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3276/44 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη ναυτική εργασία", όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει σήμερα.
  
  
2.Το υπ' αριθ. 538/13.11.1986 κοινό έγγραφο της Ένωσης Ελλήνων Εφοπλιστών και της Πανελλήνιας Ένωσης Πλοίαρχων πάσης τάξεως Εμπορικού Ναυτικού με το οποίο υποβλήθηκε για κύρωση η από 31.11.1986 Συλλογική Σύμβαση Εργασίας Πλοιάρχων Φ/Γ πλοίων 4.500 T.D.W. και άνω, αποφασίζουμε:
  1.Την κύρωση της Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πλοιάρχων Φορτηγών Πλοίων 4500 τόνων DW και άνω, εκτός από το άρθρ. 22, το κείμενο της οποίας υπογράφηκε στις 13.11.1986 από τους νόμιμους εκπροσώπους της Ένωσης Ελλήνων Εφοπλιστών και της Πανελλήνιας Ένωσης Πλοιάρχων πάσης τάξεως Ε.Ν.
  2.Η ισχύς της Συλλογικής Σύμβασης, που κυρώνεται με τη απόφαση αυτή αρχίζει από την 1η Ιαν. 1986 και λήγει την 31 Δεκ. 1987.
  3.Η παρούσα απόφαση και η Συλλογική Σύμβαση την οποία κυρώνει να δημοσιευθούν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
ΠΛΟΙΑΡΧΩΝ ΦΟΡΤΗΓΩΝ ΠΛΟΙΩΝ ΑΠΌ
4.500 T.D.W. ΚΑΙ ΑΝΩ
  Εν Πειραιεί σήμερον την 13ην Νοεμ. 1986 οι κάτωθι υπογεγραμμένοι αφ' ενός μεν Στάθης Γουρδομιχάλης νομίμως εκπροσωπών εν προκειμένω την ενταύθα εδρεύουσαν ανεγνωρισμένην Επαγγελματικήν Οργάνωσιν "ΕΝΩΣΙΣ ΕΛΛΗΝΩΝ ΕΦΟΠΛΙΣΤΩΝ" και ειδικώς εξουσιοδοτημένος προς τούτο, αφ' ετέρου δε ο Ιωάννης Ψαρράς εκπροσωπών νομίμως εν προκειμένω την εν Πειραιεί εδρεύουσαν ανεγνωρισμένην Επαγγελματικήν Οργάνωσιν "ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΟΣ ΕΝΩΣΙΣ ΠΛΟΙΑΡΧΩΝ ΠΑΣΗΣ ΤΑΞΕΩΣ ΕΜΠΟΡΙΚΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ" και ειδικώς εξουσιοδοτημένος, συνελθόντες σήμερον εν Πειραιεί όπως ορίσωμεν τον μισθόν, ειδικάς αμοιβάς και λοιπούς όρους εργασίας των πλοιάρχων των φορτηγών πλοίων άνω των 4.500 τόνων D.W., απεφασίσαμεν κοινή αμφοτέρων συμφωνία τα επόμενα:
Μισθός
  ’ρθρ.Ι.-Ο μηνιαίος μισθός του Πλοιάρχου ορίζεται από 1ης Ιαν. 1986 μέχρι 31ης Οκτωβρίου εις δρχ. 140.990 και από 1ης Νοεμ. 1986 μέχρι 31ης Δεκ. 1987 εις Δραχ. 157.560.
Διάρκεια Ναυτολογήσεως
  ’ρθρ.2.-Η διάρκεια ναυτολογήσεως καθορίζεται εις έξ (6) μήνας δια τους υπηρετούντας επί δεξαμενοπλοίων και εις 7 μήνας δια τους υπηρετούντας επί πλοίων ξηρού φορτίου, ανεξαρτήτως περιοχής.
  
(Μετά την σελ. 530,918(ε) Σελ. 530,919
Τεύχος Θ13-Σελ. 41

Έξοδα Παραστάσεως
  ’ρθρ.3.-Εις τον Πλοίαρχον καταβάλλεται από 1.1.86-31.10.86 δρχ. 8.195 και από 1.11.1986-31.12.87 Δρχ. 9.160 ως έξοδα παραστάσεως.
Έξοδα Λιμένος
  ’ρθρ.4.-Εις τον Πλοίαρχον παρέχονται από 1.1.1986 μέχρι 31.10.1986 δρχ. 1.100 και από 1.11.86-31.12.87 δρχ. 1.230 ημερησίας και καθ' όλην τη διάρκεια παραμονής του πλοίου εν λιμένι προς κάλυψιν, λόγω του αξιώματός του, ατομικών δαπανών του εκτός των άλλων τυχόν εξόδων, άτινα ήθελον ανακύψει δια την εξυπηρέτησιν του πλοίου.
Επίδομα Δεξαμενοπλοίων
  ’ρθρ.5.-Ειδικώς προκειμένου περί Πλοιάρχων διοικούντος πετρελαιοφόρον πλοίον μεταφέρον ευφλέκτους υγράς ή εκρηκτικάς ύλας ανεξαρτήτως ποσότητος φορτίου καταβάλλεται επίδομα ίσον προς τα 15% του μισθού του.
  Το ανωτέρω επίδομα καταβάλλεται και εις τους επί φορτηγών πλοίων (μη δεξαμενοπλοίων) υπηρεούντας πλοιάρχους εφ' όσον ταύτα εκτός άλλων φορτίων μεταφέρουν και εύφλεκτα ή εκρηκτικά φορτία εις ποσότητα ανωτέραν ποσοστού 5% της χωρητικότητος το πλοίου (D.W.).
  Εις τους Πλοιάρχους τους υπηρετούντας επί πλοίων μεταφερόντων υγραέρια, καταβάλλεται κατά μήνα επίδομα ίσον προς 20% του μισθού του άρθρ. Ι.
Επίδομα Κυριακών
  ’ρθρ.6.-Δια πάσας τας διανυομένας εν πλω και εν λιμένι Κυριακάς καταβάλλεται εις τον Πλοίαρχον επίδομα ανερχόμενον εις ποσοστόν 22% επί του εν άρθρ. Ι της παρούσης καθοριζομένου μισθού.
  Εάν η σύμβασις ναυτολογήσεως του Πλοιάρχου λυθή δι' οιονδήποτε λόγον πριν ή διανυθώσιν άπασαι αι εμπίπτουσαι εις το μήνα της απολύσεως Κυριακαί, τότε το ανωτέρω εξ 22% επίδομα διαιρείται δια του αριθμού όλων των Κυριακών του μηνός και καταβάλλεται εις τον Πλοίαρχον το εκ της διαιρέσεως προκύπτον πηλίκον πολλαπλασιαζόμενον επί τον αριθμόν των Κυριακών (λιμένος και πλου) καθ' ας ο απολυόμενος Πλοίαρχος προσέφερε τας υπηρεσίας του.
Επίδομα Διάπλου
  ’ρθρ.7.-Εις τον Πλοίαρχον καταβάλλεται ειδικόν επίδομα εκ δρχ. 9.130 από 1.1.86 μέχρι 31.10.86 και δρχ. 10.205 από 1.11.86 έως 31.12.87 κατά τον διάπλουν των Μεγάλων Λιμνών (GREAT LAKES), της Διώρυγος του Παναμά (PANAMA CANAL) της διώρυγος του Σουέζ και του Ορινόκου, κατά περίπτωσιν.
  
Σελ. 530,920
Τεύχος Θ13-Σελ. 42

’ρθρ.8.-Εις τον Πλοίαρχον καταβάλλεται πρόσθετος αμοιβή εκ 4,33 ημερών κατά μήνα δια την πρόσθετον εργασίαν του κατά Σάββατα, υπολογιζομένη επί του βασικού μισθού.
  ’ρθρ.9.-Εις τον Πλοίαρχον καταβάλλεται κατά μήνα αμοιβή υπολογιζομένη εις το 1/30 του βασικού μισθού δια τας διανυομένας αργίας εν πλω και εν λιμένι.
Μισθοί Ασθενείας
  ’ρθρ.10.-Δια τον ασθενούντα Πλοίαρχον καθορίζεται ειδικός μισθός συμπεριλαμβανομένου και του αντιτίμου τροφής ως ακολούθως:
  Εάν νοσηλεύεται εντός νοσοκομείου δια το από 1.1.86-31.10.86 δρχ. 119.840 και από 1.11.86 μέχρι 31.12.87 δρχ. 133.925.
  Εάν νοσηλεύεται εκτός νοσοκομείου δια το από 1.1.86-31.10.86 δρχ. 133.940 και από 1.11.86-31.12.87 δρχ. 149.680.
  Εν περιπτώσει ατυχήματος ο μισθός ασθενείας καθορίζεται εις το 100% του μισθού του άρθρ. Ι.
Θέσις εν Νοσοκομείω
  ’ρθρ.11.-Ο Πλοίαρχος δικαιούται νοσηλείων Α θέσεως εν κλινική ή νοσοκομείω.
  ’ρθρ.12.-Εάν η σύμβασις του Πλοιάρχου λυθή δυνάμει της διατάξεως της περιπτ. Α΄ του άρθρ. 68 του Κ.Ι.Ν.Δ. ούτος ασχέτως των άλλων αποζημιώσεων, τας οποίας δικαιούται συμφώνως προς την κειμένην νομοθεσίαν λαμβάνει και πρόσθετον αποζημίωσιν εκ δρχ. 43.170 από 1.1.86 μέχρι 31.10.1986 και δρχ. 48.240 από 1.11.86 μέχρι 31.12.87.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Έναρξις καταβολής μισθού
  ’ρθρ.13.-Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Πλοίαρχος είναι υποχρεωμένος να ταξιδεύση όπως συναντήση το πλοίον δια την διοίκησιν του οποίου προσελήφθη, δικαιούται του μισθού του άρθρ. Ι της παρούσης από της ημέρας της υπογραφής της συμφωνίας της προσλήψεώς του. Τα επιδόματα όμως περί ων τα άρθρα της παρούσης άρχονται καταβαλλόμενα από της ημέρας της ναυτολογήσεώς του.
Θέσις εις Μεταφορικόν μέσον
  ’ρθρ.14.-Κατά την αναχώρησιν, ως και κατά την παλιννόστησίν του ο Πλοίαρχος δικαιούται εισιτηρίου Α΄ θέσεως πλοίου και σιδηροδρόμου και τουριστικής θέσεως εις το αεροπλάνον, ως επίσης και εξόδων μεταφοράς και ασφαλίσεως των αποσκευών του, εξόδων τροφής και ύπνου εις ξενοδοχείον. Επίσης δικαιούται μισθού μέχρι της ημερομηνίας επανόδου του εις Πειραιά. Κατά την μετάβασιν και παλιννόστησίν του ο Πλοίαρχος δικαιούται πλέον των 40 κιλών αποσκευών και έτερα 20 κιλά λόγω της παρ' αυτού μεταφοράς εγγράφων φακέλλων, ναυτικών οργάνων, κ.λπ.
Φυλακή Ελλείποντος Αξιωματικού
  ’ρθρ.15.-α)Ο Πλοίαρχος εφ' όσον εκτελεί καθήκοντα φυλακής ελλείποντος αξιωματικού γεφύρας δικαιούται του μισθού του ελλείποντος δι' όσον χρόνον εκτελεί τα καθήκοντα τούτου, μέχρι ναυτολογήσεως του ελλείποντος.
  β)Εις τον Πλοίαρχον καταβάλλεται αποζημίωσις συμφώνως με τας σχετικάς διατάξεις του ΚΙΝΔ ως και εις λοιπούς ναυτικούς εις περίπτωσιν πωλήσεως του πλοίου, αλλαγής σημαίας, παροπλισμού του πλοίου, κατασχέσεως του πλοίου και λόγω πωλήσεως του πλοίου προς διάλυσιν.
Προστασία εν περιπτώσει ατυχήματος
  ’ρθρ.16.-Ο Πλοίαρχος μεταβαίνων όπως συναντήση το πλοίον προς ανάληψιν της διοικήσεώς του εάν υποστή ατύχημα τυγχάνει της αυτής προστασίας οίας και εν τη υπηρεσία του πλοίου.
’δεια
  ’ρθρ.17.-1.Ο Πλοίαρχος δικαιούται άδειαν υπολογιζομένην εις 8 ημέρας δι' έκαστον μήνα υπηρεσίας αυτού, δια δε τας τυχόν ημέρας αντίστοιχον κλάσμα μηνός. Εις τον υπολογισμόν της αδείας περιλαμβάνεται και το εξ 22% επίδομα Κυριακών ως και το εκ 15% επίδομα δεξαμενοπλοίου δια τους Πλοιάρχους τους υπηρετούντας επ' αυτού.
Το ημερομίσθιον είναι ίσον προς το 1/26 του βασικού μισθού προσηυξημένου δια των ανωτέρω επιδομάτων.
  2.Κατά τας ημέρας αδείας του ο Πλοίαρχος δικαιούται εις τον αναλογούντα εις ταύτας μισθόν, ως ούτος ορίζεται εν τω άρθρω Ι της παρούσης συμβάσεως προσηυξημένου κατά τα εν παρ. Ι του παρόντος άρθρου επιδόματα ως και εις αντίτιμον τροφής δρχ. 523 από 1.1.86-31.10.86 και δρχ. 585 από 1.11.86-31.12.87.
  
  
3.Εν περιπτώσει καθ' ην αι ανάγκαι του πλοίου δεν επιτρέπουν την παροχήν της αδείας αυτής κατ' επιλογήν του Πλοιάρχου είτε αναβάλλεται η παροχή ταύτης δια τον κατάλληλο χρόνο είτε θεωρείται ως παρασχεθείσα καταβαλλομένου εν τοιαύτη περιπτώσει του αναλογούντος μισθού άνευ του αντιτίμου τροφής, καθ' όσον ούτος παραμένει και διατρέφεται επί του πλοίου.
  4.Ο διαδραμών χρόνος υπηρεσίας από της ναυτολογήσεως μέχρι της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συλλογικής Συμβάσεως υπολογίζεται δια την εφαρμογήν της παρούσης Συλλογικής Συμβάσεως.
Οικογενειακόν επίδομα
  ’ρθρ18.-Οι πλοιοκτήται περί ων η παρούσα Συλλογική Σύμβασις καταβάλλουν ποσοστόν 2% μη δυνάμενον ν' αυξηθή περαιτέρω συμφώνως προς το άρθρ. 25 του Νόμ. 1085/80 εισπραττόμενον υπό του Ν.Α.Τ., με σκοπόν την χορήγησιν οικογενειακού επιδόματος εις τους Πλοιάρχους.
Επικουρική Ασφάλισις
  ’ρθρ.19.-Οι πλοιοκτήται περί ων η παρούσα συλλογική σύμβασις καταβάλλουν ποσοστόν 2% μη δυνάμενον ν' αυξηθή περαιτέρω συμφώνως προς το άρθρ. 28 του Νόμ. 1220/81 εισπραττόμενον υπό του Ν.Α.Τ. με σκοπόν την παροχήν εις τους Έλληνας Πλοιάρχους επικουρικής ασφαλίσεως.
  Το ανωτέρω ποσοστόν ομού μετά του εκ 2% ποσοστού συμμετοχής του Πλοιάρχου υπολογίζεται επί των υποκειμένων εις εισφοράν υπέρ του Ν.Α.Τ. αποδοχών των ναυτικών.
Εισφοραί εις Εστίαν Ναυτικών
  ’ρθρ.20.-Το ποσόν εισφοράς του Πλοιάρχου υπέρ της Εστίας Ναυτικών ορίζεται εις δρχ. 254 από 1.1.86-31.10.86 και εις δρχ. 284 από 1.11.86-31.12.87.
  ’ρθρ.21.-Εις πάσαν περίπτωσιν κατά την οποίαν ο ναυτικός δικαιούται αποζημίωσιν λαμβάνεται τοιαύτη και υπό του Πλοιάρχου.
  Εις περίπτωσιν απολύσεως του πλοιάρχου τη αιτήσει του πλοιοκτήτου ούτος δικαιούται αποζημιώσεως ίσης προς 22,5 ημερομίσθια του ημερομισθίου υπολογιζομένου στο 1/30 του συνόλου των μηνιαίων αποδοχών του ανεξαρτήτως του λιμένος απολύσεώς του στην αλλοδαπή.
  ’ρθρ.22.-Οι Πλοίαρχοι των πλοίων περί ων η παρούσα Συλλογική Σύμβασις, προσλαμβάνονται εκ των τακτικών μελών της Πανελληνίου Ενώσεως Πλοιάρχων Πάσης Τάξεως Εμπορικού Ναυτικού κατ' απόλυτον εκλογήν του Πλοιοκτήτου.
  ’ρθρ.23.-Πάσα διαφορά προκύπτουσα περί 
την εφαρμογήν και ερμηνείαν των όρων της 
παρούσης Συλλογικής Συμβάσεως επιλύεται 
διαιτητικώς   συμφώνως    προς   τα    καθοριζόμενα
  
  
(Αντί για τη σελ. 530,9201(γ) Σελ. 530,9201(δ)
Τεύχος 1091-Σελ. 25

εν Κεφαλαίω ΙΖ΄ της Συλλογικής Συμβάσεως της 7ης Δεκ. 1956 της συναφθείσης μεταξύ της ΕΝΩΣΕΩΣ ΕΛΛΗΝΩΝ ΕΦΟΠΛΙΣΤΩΝ και της ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΟΥ ΝΑΥΤΙΚΗΣ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΣ
  ’ρθρ.24.-α)Η ισχύς της παρούσης Συλλογικής Συμβάσεως άρχεται από 1.1.1986 και λήγει την 31.12.87.
  β)Κατά το διάστημα της ισχύος της παρούσης Συλλογικής Συμβάσεως, δύναται να τροποποιηθή μόνον κατόπιν εγγράφου συμφωνίας των συμβαλλομένων μερών.
  γ)Κατά τα λοιπά ισχύουν άπασαι αι διατάξεις της εκάστοτε εν ισχύϊ Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως των ναυτικών των ποντοπόρων φορτηγών πλοίων άνω των 4.500 τόνων D.W.
  Η παρούσα Συλλογική Σύμβασις συνετάγη εις τριπλούν εξ ων ανά ένα αντίτυπον έλαβον τα συμβαλλόμενα μέρη, το δε τρίτον θέλει κατατεθεί παρά τη αρμοδία Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, υπογράφεται δε ως έπεται:
  (Ακολουθούν υπογραφές).

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/1335 της 24/30 Μαρτ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 221)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Ποντοπόρων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόνων DW και άνω.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.2/1/88
	της 3 Μαΐου/9 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 374)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Ποντοπόρων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόνων DW και άνω.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.3/1/88
	της 9/9 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Β΄ 374)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πλοιάρχων Φορτηγών Πλοίων 4500 τον. DW και άνω.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.3/3/89 της 11/19 Ιουλ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 548)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πλοιάρχων φορτηγών πλοίων 4500 τον. DW και άνω.

  
Σελ. 530,9202(δ)
Τεύχος 1091-Σελ. 26

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.4/5/89 της 10/31 Αυγ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 658)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Πληρωμάτων Ποντοπόρων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.3/4/89
	της 11 Ιουλ./25 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 709)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πλοιάρχων Φορτηγών Πλοίων 4500 τον. DW και άνω.
  Τροποποιήθηκε από την 2324.3/5/89/29 Δεκ. 1989-15 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 13), απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.2/6/89
	της 21 Δεκ. 1989-25 Ιαν. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 44)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Ποντοπόρων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.2/1/91
	της 15/26 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 268)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ποντοπόρων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.3/1/91
	της 15/30 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 274)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.


43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.2/1/91
	της 15/26 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 268)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ποντοπόρων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.2/1/92
	της 28 Μαΐου /16 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 392)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ποντοπόρων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324
	της 28 Μαΐου /19 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 396)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.2/1/93
	της 9 Απρ./4 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 309)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ποντοπόρων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.3/1/93
	της 9 Απρ./4 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 309)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.2/1/94
	της 14/26 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 321)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ποντοπόρων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.

  

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.3/1/94
	της 14/26 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 321)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.2/1/95
	της 3/18 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 625)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ποντοπόρων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324 της 3/20 Ιουλ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 641)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.3/1/96
	της 20 Ιουν./3 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 523)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 632/30-7-1996)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.2/1/96
	της 29 Ιουν./3 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 525)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 653/30-7-1996)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Ποντοπόρων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.

  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 530,9203) Σελ. 530,9203(α)
Τεύχος 1280-Σελ. 67

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.3/1/97
	της 27 Αυγ./5 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 799)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.2/1/97
	της 27 Αυγ./23 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 841)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 911/15-10-1997)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.2/1/98
	της 1/24 Ιουλ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 758)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πληρωμάτων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.3/1/98
	της 10/30 Ιουλ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 792)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Φορτηγών Πλοίων 4.500 τόννων DW και άνω.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 530,9204(α)
Τεύχος 1280-Σελ. 68


ΘΕΜΑ
ι

Φορτηγά Ακτοπλοϊκά Πλοία (Μ/S) μέχρι 500 κ.ο.χ.

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70101/2429 της 22 Απρ./15 Μαΐου 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 494)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων των Ακτοπλοϊκών Φορτηγών πλοίων (M/S) ολικής χωρητικότητος μέχρι 500 κόρων.
  (Κυρούται η από 10 Απρ. 1975 ΣΣΕ)

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70101/2744 της 14/30 Απρ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 603)
Περί κυρώσεως Συμφωνητικού περί τροποποιήσεως και παρατάσεως της από 10.4.75 Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων των Ακτοπλοϊκών Φορτηγών πλοίων (M/S) μέχρι 500 κόρων.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70098/7199 της 7/26 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1311)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων των Ακτοπλοϊκών Φορτηγών πλοίων (M/S) ολικής χωρητικότητος μέχρι 500 κόρων.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70098/2435
	της 4/27 Απρ. 1977 (ΦΕΚ. Β΄ 407)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων των Ακτοπλοϊκών φορτηγών πλοίων (M/S) ολικής χωρητικότητος μέχρι 500 κόρων.

4α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70102/3653 της 14 Μαΐου/22 Ιουν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 583)
Περί κυρώσεως συλλογικής συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων Μεσογειακών φορτηγών πλοίων.

  

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70098/1051 της 27 Φεβρ./22 Μαρτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 243)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων των Ακτοπλοϊκών φορτηγών πλοίων (M/S) ολικής χωρητικότητος μέχρι 500 κόρων.
  Η ισχύς της ορίσθηκε από 1η Ιαν. 1978 μέχρι 31 Δεκ. 1978.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70101/8560 της 27 Σεπτ./12 Οκτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 890)
Περί κυρώσεως Συμφωνητικού περί καταβολής εισφοράς υπέρ ΠΝΟ των πληρωμάτων των ακτοπλοϊκών φορτηγών πλοίων (M/S) μέχρι 500 κοχ.
  Βλ. ήδη 70114/3885/6-30 Ιουλ. 1981(ΦΕΚ Β΄ 452) απόφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας (κατωτ. αριθ. 10).

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/1685 της 20 Μαρτ./3 Απρ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 328)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Ακτοπλοϊκών φορτηγών πλοίων (M/S) μέχρι 500 κοχ.
  Ίσχυσε από 1-1-1979 - 31.12.1979.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/711 της 22 Φεβρ./ 22 Μαρτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 297)
Περί κυρώσεως συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Ακτοπλοϊκών φορτηγών πλοίων M/S-Π/Κ και Ι/Φ μέχρι 500 κοχ.
  Ίσχυσε από 1-1-1980 έως 31-12-1980.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/2242 της 1/16 Απρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 226)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Ακτοπλοϊκών Φορτηγών πλοίων M/S, Π/Κ και Ι/Φ μέχρι 500 κοχ.
  
(Αντί για τη σελ. 530,931(ο) Σελ. 530,931(π)
Τεύχος ΙΑ-11-3 Σελ. 5

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3885 της 6/30 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 452)
Περί κυρώσεως Συμφωνητικού περί καταβολής εισφοράς υπέρ ΠΝΟ πληρωμάτων Ακτοπλοϊκών Φ/Γ πλοίων M/S, Π/Κ και Ι/Φ Ξυλίνων ή Σιδηρών μέχρι 500 κοχ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παραγρ. 2 του άρθρου 22 του Συντάγματος, σε συνδυασμό με την οικεία ερμηνευτική δήλωση.
  2.Τις διατάξεις του άρθρου 5 του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη ναυτική εργασία", όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει σήμερα.
  3.Το υπ' αριθ. 1100/2.6.81 έγγραφο της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας, με το οποίο υποβλήθηκε προς κύρωση το από 31.3.81 υπογραφέν Συμφωνητικό, αποφασίζουμε:
  1.Την κύρωση του από 31.3.81 Συμφωνητικού που υπογράφηκε μεταξύ των νομίμων εκπροσώπων: α)της Ενώσεως Ιδιοκτητών Ακτοπλοϊκών Φορτηγών Πλοίων (M/S) μέχρι 500 κοχ και της Ενώσεως Πλοιοκτητών Ακτοπλοϊκών Φορτηγών πλοίων Ξυλίνων ή Σιδηρών Π/Κ και Ι/Φ μέχρι 500 κοχ και β)της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας, με το οποίο η μηνιαία συνδικαλιστική συνδρομή υπέρ ΠΝΟ των Αξιωματικών και των κατωτέρων πληρωμάτων των Ακτοπλοϊκών Φορτηγών Πλοίων M/S, Π/Κ και Ι/Φ Ξυλίνων ή Σιδηρών μέχρι 500 κοχ. καθορίζεται από 1.4.81 σε δραχμές σαράντα πέντε (45), ενώ κατά τα λοιπά εξακολουθούν να ισχύουν τα από 1.7.78 δύο (2) Συμφωνητικά των ανωτέρω Οργανώσεων (ΦΕΚ 890 Β/12.10.1978 και 900 Β/17.10.78).
  2.Το κυρούμενο Συμφωνητικό ισχύει από 1.4.81 και μέχρι συνάψεως νεωτέρου.
ΣΥΜΦΩΝΗΤΙΚΟΝ
  Εν Πειραιεί σήμερον την 31ην Μαρτίου 1981, οι υπογεγραμμένοι, αφ' ενός Βασίλειος Παπουτσόγλου, Πρόεδρος των ενταύθα εδρευουσών Επαγγελματικών Οργανώσεων υπό την επωνυμίαν "ΕΝΩΣΙΣ ΙΔΙΟΚΤΗΤΩΝ ΑΚΤΟΠΛΟΪΚΩΝ ΦΟΡΤΗΓΩΝ ΠΛΟΙΩΝ (M/S) μέχρι 500 κοχ" και "ΕΝΩΣΙΣ ΠΛΟΙΟΚΤΗΤΩΝ ΑΚΤΟΠΛΟΪΚΩΝ ΦΟΡΤΗΓΩΝ ΠΛΟΙΩΝ ΣΙΔΗΡΩΝ Π/Κ και Ι/Φ, μέχρι 500 κοχ", νομίμως εκπροσωπών εν προκειμένω τας Ενώσεις ταύτας και ειδικώς εξουσιοδοτημένος προς τούτο και αφ' ετέρου ο Εμμανουήλ Σαΐτης, Γενικός Γραμματεύς της ενταύθα ομοίως εδρευούσης και νομίμως ανεγνωρισμένης Ναυτεργατικής Ενώσεως υπό την επωνυμίαν "ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΑ ΝΑΥΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ", νόμιμος εκπρόσωπος αυτής και ειδικώς εξουσιοδοτημένης προς τούτο, δυνάμει της από 19.3.1981 αποφάσεως της Διοικήσεως της ΠΝΟ, συνεφωνήθησαν και συναπεδέχθησαν τα κάτωθι:
  1.Η μηνιαία συνδικαλιστική συνδρομή των αξιωματικών και κατωτέρων πληρωμάτων που εργάζονται στα Ακτοπλοϊκά φορτηγά πλοία (M/S μέχρι 500 κοχ), ως και στα Ακτοπλοϊκά Φορτηγά πλοία (σιδηρά, Π/Κ, Ι/Φ, μέχρι 500 κοχ), καθορίζεται σύμφωνα με την από 19.3.1981 απόφαση της Διοικήσεως της ΠΝΟ, από 1ης Απριλίου 1981 εις δραχμάς (45) τεσσαράκοντα πέντε.
  2.Κατά τα λοιπά ισχύουν τα από 1.7.1978 συμφωνητικά που εκυρώθησαν με τας υπ' αριθ. 70101/8560/27.9.1978 και 70101/8561/27.9.1978 αποφάσεις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και εδημοσιεύθησαν αντιστοίχως εις τα υπ' αριθ. 890/12.10.1978 και 900/17.10.1978 ΦΕΚ τεύχος Β΄.
  
  
Σελ. 530,932(π)
Τεύχος ΙΑ-11-3 Σελ. 6

3.Το παρόν συμφωνητικόν ισχύει από 1.4.1981 και μέχρι συνάψεως νεωτέρου, συνετάγη δε εις τριπλούν. Από ένα αντίτυπον έλαβαν τα συμβαλλόμενα μέρη, το δε τρίτον θα υποβληθεί στο Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας για επικύρωση.
                (Ακολουθούν υπογραφές)

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/2570 της 13/26 Απρ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 210)
Κύρωση συλλογικής συμβάσεως εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων ακτοπλοϊκών Φορτηγών πλοίων M/S, Π/Κ και Ι/Φ μέχρι 500 κοχ.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4595 της 25 Ιουλ./17 Αυγ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 468)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Ακτοπλοϊκών Φορτηγών Πλοίων M/S, Π/Κ και Ι/Φ μέχρι 500 κοχ.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/6471 της 20 Ιουλ./13 Σεπτ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 647)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Ακτοπλοϊκών Φορτηγών Πλοίων M/S, Π/Κ και Ι/Φ μέχρι 500 κοχ.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/5934 της 6/26 Αυγ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 505)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Ακτοπλοϊκών Φορτηγών Πλοίων M/S, Π/Κ και Ι/Φ μέχρι 500 κ.ο.χ.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.9/1/88/19.7.88
	της 19/29 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 533)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Ακτοπλοϊκών Φορτηγών Πλοίων M/S, Π/Κ και Ι/Φ μέχρι 500 κοχ.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.9/2/89
	της 21 Απρ./15 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 354)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Ακτοπλοϊκών Φορτηγών Πλοίων M/S, Π/Κ και Ι/Φ μέχρι 500 κοχ.

  

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.9/Ι./90
	της 20 Απρ./8 Μαΐου 1990 (ΦΕΚ Β΄ 301)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Ακτοπλοϊκών Φορτηγών Πλοίων M/S, Π/Κ και Ι/Φ μέχρι 500 κοχ.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.9/1/91
	της 1/7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 668)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Ακτοπλοϊκών Φορτηγών Πλοίων Μ/S, Π/Κ και Ι/Φ μέχρι 500 κοχ.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.9/1/92
	της 29 Ιουλ. /6 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 512)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Ακτοπλοϊκών Φορτηγών Πλοίων M/S, Π/Κ και Ι/Φ μέχρι 500 κοχ.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.9/1/93
	της 23 Αυγ./1 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 663)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Ακτοπλοϊκών Φορτηγών Πλοίων M/S, Π/Κ και Ι/Φ μέχρι 500 κοχ.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.9/1/94
	της 22 Ιουλ./4 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 600)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 738/29-9-1994)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Ακτοπλοϊκών Φορτηγών Πλοίων M/S, Π/Κ και Ι/Φ μέχρι 500 κοχ.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.9/1/95
	της 10/31 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 753)
Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας των πληρωμάτων των Ακτοπλοϊκών Φορτηγών Πλοίων M/S, Π/Κ και Ι/Φ μέχρι 500 κοχ.

  

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.9/1/96
	της 3/13 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 846)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 999/1-11-1996)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας των πληρωμάτων των Ακτοπλοϊκών Φορτηγών πλοίων M/S, Π/Κ και Ι/Φ μέχρι 500 κοχ.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.9/1/97
	της 18 Αυγ./8 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 802)
Κύρωση Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας των πληρωμάτων των Ακτοπλοϊκών Φορτηγών πλοίων M/S, Π/Κ και Ι/Φ μέχρι 500 κοχ.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2324.9/1/98
	της 7/23 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1122)
"Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας των πληρωμάτων των Ακτοπλοϊκών Φορτηγών πλοίων M/S, Π/Κ και Ι/Φ μέχρι 500 κόχ".

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 530,933(α) Σελ. 530,933(β)
Τεύχος 1280-Σελ. 69
  

  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
κ

Πετρελαιοκίνητα και Ιστιοφόρα

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70101/2428 της 22 Απρ./15 Μαΐου 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 494)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Ακτοπλοϊκών φορτηγών πλοίων Ξυλίνων ή Σιδηρών Π/Κ και Ι/Φ κάτω των 500 κ.ο.χ.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70101/4677 της 26 Ιουν./10 Ιουλ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 902)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού περί τροποποιήσεως και παρατάσεως της από 10.4.1975 Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων ακτοπλοϊκών φορτηγών πλοίων ή ξυλίνων ή σιδηρών Π/Κ και Ι/Φ κάτω των 500 κ.ο.χ.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70101/7201 της 7/29 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1328)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Ακτοπλοϊκών φορτηγών πλοίων Ξυλίνων ή Σιδηρών Π/Κ και Ι/Φ κάτω των 500 κ.ο.χ.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70101/2436 της 4/23 Απρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 401)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Ακτοπλοϊκών φορτηγών πλοίων ξυλίνων ή σιδηρών Π/Κ και Ι/Φ κάτω των 500 κ.ο.χ.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ.70101/1082 της 1/31 Μαρτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 242)
Περί κυρώσεως Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων των ξυλίνων και σιδηρών Π/Κ και Ι/Φ κάτω των 500 ΚΟΧ.
  Η ισχύς της έληξε την 31 Δεκ. 1978. Ήδη ισχύει η 70114/1979 (κατωτ. αριθ. 6).

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/1697 της 20 Μαρτ./6 Απρ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 332)
Περί κυρώσεως συλλογικής συμβάσεως εργασίας πληρωμάτων των Ακτοπλοϊκών Φ/Γ πλοίων ξυλίνων ή σιδηρών Π/Κ και Ι/Φ κάτω των 500 κοχ.
  
  
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 5 του Α.Ν. 3276/1944 "περί Συλλογικών Συμβάσεων εν τη ναυτική εργασία".
  2.Το από 27.2.1979 κοινό έγγραφο της Πανελληνίου Ενώσεως Πλοιοκτητών Φορτηγών Πλοίων Ξυλίνων ή Σιδηρών Π/Κ και Ι/Φ μέχρι 500 κοχ και της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας, με το οποίο έχει υποβληθεί για κύρωση η από 23 Φεβρουαρίου 1979 Συλλογική Σύμβασης Εργασίας των πληρωμάτων των Ακτοπλοϊκών Φορτηγών πλοίων ξυλίνων ή σιδηρών (Π/Κ και Ι/Φ) χωρητικότητος κάτω των 500 κοχ, αποφασίζουμε:
  1.Την κύρωση της Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας πληρωμάτων Ακτοπλοϊκών Φορτηγών Πλοίων Ξυλίνων ή Σιδηρών (Π/Κ και Ι/Φ) κάτω των 500 κοχ, το κείμενο της οποίας υπογράφηκε στις 23 Φεβρουαρίου 1979 από τους νόμιμους εκπροσώπους της Ενώσεως Πλοιοκτητών Ακτοπλοϊκών Φορτηγών Πλοίων Ξυλίνων ή Σιδηρών (Π/Κ και Ι/Φ) κάτω των 500 κοχ και της Πανελληνίου Ναυτικής Ομοσπονδίας και των κλαδικών Οργανώσεων που υπάγονται στη δύναμη αυτής.
  2.Η ισχύς της Συλλογικής Συμβάσεως η οποία κυρώνεται με την απόφαση αυτή αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου 1979 και λήγει στις 31 Δεκεμβρίου 1979.
  Η απόφαση αυτή και το κείμενο της κυρουμένης Συλλογικής Συμβάσεως να δημοσιευθούν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
  Περί των όρων εργασίας και αμοιβής των πληρωμάτων των Ακτοπλοϊκών Φορτηγών Πλοίων Ξυλίνων ή Σιδηρών (Π/Κ και Ι/Φ) κάτω των 500 κοχ.
  Εν Πειραιεί σήμερον την 23 Φεβρουαρίου 1979 έτους, οι υπογγεγραμμένοι αφ' ενός μεν Βασίλειος Παπουτσόγλου, Πρόεδρος της ενταύθα εδρεούσης επαγγελματικής οργανώσεως υπό την επωνυμίαν "Ένωσις Πλοιοκτητών Ακτοπλοϊκών Φορτηγών - Πλοίων Ξυλίνων ή Σιδηρών Π/Κ και Ι/Φ) χωρητικότητος κάτω των 500 κοχ" και νομίμως εν προκειμένω εκπροσωπών την Ένωσιν ταύτην και αφ' ετέρου:
  1.Εμμανουήλ Σαΐτης, Γενικός Γραμματεύς της Πανελ. Ναυτικής Ομοσπονδίας (ΠΝΟ).
  2.Ελευθέριος Καπνίσης, Πρόεδρος της Πανελλ. Ενώσεως Πλοιάρχων ΕΝ πάσης Τάξεως.
  3.Παναγιώτης Κύρου, Πρόεδρος της Πανελ. Ενώσεως Μηχ/κών ΜΕΚ ΕΝ.
  4.Γεώργιος Πατρίκιος, Πρόεδρος Πανελ. Ενώσεως Πρακτ. Μηχ/κών και Θερμαστών Θαλάσσης Ο ΣΤΕΦΕΝΣΩΝ.
  5.Δημήτριος Διολατζής, Πρόεδρος της Πανελ. Ενώσεως Πρακτ. Πλοιάρχων και Κυβερνητών Ε.Ν.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 530, 941(ε) Σελ. 530, 941(ζ)
Τεύχος 706-Σελ. 123
  
6.Νικόλαος Σκορδίλης, Πρόεδρος της Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτών Μ/S, Π/Κ και Ο/Γ, εκπροσωπούντες εν προκειμένω τας ως άνω Ναυτικάς Οργανώσεις, συνελθόντες συνεφωνήσαμεν, συναπεδέχθημεν και υπεγράψαμεν την κατωτέρω Συλ. Σύμβασιν Εργασίας αφορώσαν τους όρους εργασίας και αμοιβής των πληρωμάτων των Ακτοπλοϊκών Φορτηγών Πλοίων Ξυλίνων ή Σιδηρών (Π/Κ και Ι/Φ) κάτω των 500 κοχ.
’ρθρον 1.
Μισθός
  1.Το μισθολόγιον των πληρωμάτων των Ακτοπλ. Φορτηγών Πλοίων Ξυλίνων ή Σιδηρών (Π/Κ, Ι/Φ) κάτω των 500 κοχ. των εκτελούντων πλόας μεταξύ των Ελληνικών λιμένων, ορίζεται αναδρομικώς από 1ης Ιανουαρίου 1979 κατά μήνα εις δραχμάς ως κάτωθι:
			κοχ.         Δραχμαί
α)Κυβερνήτης πλοίου          151-500       21.300.-
β)        "             "                   81-151       17.760.-
γ)        "             "                   25-  80       17.625.-
δ)        "             "                 μέχρι 25      14.820.-
ε)Ναύκληρος                                            11.515.-
στ)Ναύτης                                                11.095.-
ζ)Μηχανικός ΜΕΚ ως πρώτος                 21.490.-
η)Μηχανικός ΜΕΚ ως δεύτερος              17.125.-
θ)Μηχανοδηγός Α΄ τάξεως                      14.845.-
ι)Μηχανοδηγός Β΄ Τάξεως                      12.385.-
ια)Χειριστής κάτοχος πτυχίου                   6.680.-
ιβ)Ναυτόπαις                                             5.990.-
  2.Εις ας περιπτώσεις το πλοίον αναφέρει ευφλέκτους ή εκκρηκτικάς ύλας ή υγραέρια, το ως άνω μισθολόγιον καταβάλλεται ηυξημένον κατά ποσοστόν τριάντα τοις εκατόν (30%).
  3.Εις ας περιπτώσεις τα πλοία επεκτείνουν τους πλόας των μεταξύ λιμένων εσωτερικού και εξωτερικού, καταβάλλεται ηυξημένον μισθολόγιον κατά 10% του ως άνω αναφερομένου.
  4.Εις τα μέλη του πληρώματος καταστρώματος τ' ασχολούμενα με τον καθορισμόν των κυτών καταβάλλεται αμοιβή εκ δρχ. πεντακοσίων (500) δι' έκαστον κύτος.
’ρθρον 2.
Μισθός Ασθενείας
  1.Ο μισθός ασθενείας των ναυτικών δια την περίπτωσιν νοσηλείας των εκτός του πλοίου εις την ξηράν, καθορίζεται ίσος με τον μισθόν ενεργείας του άρθρου 1 της παρούσης.
  2.Εις περίπτωσιν νοσηλείας εκτός νοσοκομείου ή κλινικής, πλέον του μισθού της προηγουμένης παραγράφου καταβάλλεται εις τον ναυτικόν και το ημερήσιον αντίτιμον της τροφής ως τούτο καθορίζεται εν άρθρω 3 της παρούσης.
  
Σελ. 530,942(ζ)
Τεύχος 706-Σελ. 124

’ρθρον 3.
Τροφοδοσία
  1.Το ημερήσιον αντίτιμον τροφής δι' έκαστον μέλος του πληρώματος ορίζεται εις δραχμάς εκατόν πεντήκοντα (150).
  Εις περίπτωσιν επεκτάσεως των πλόων εις λιμένας της αλλοδαπής το ημερήσιον τούτο αντίτιμον τροφής αυξάνεται κατά 25%.
  2.Εις έκαστον πλοίον θα συνιστάται μερίμνη του Πλοιάρχου ή Κυβερνήτου διμελής επιτροπή (εξ ενός μέλους του προσωπικού καταστρώματος και εξ ενός του προσωπικού μηχανής) η οποία εναλλασομένη καθ' εβδομάδα, θα διαχειρίζεται το αντίτιμον της τροφής και θα επιμελήται της προμηθείας των απαραιτήτων τροφίμων δια την παρασκευήν του συσσιτίου εις το οποίον δέον να μετέχουν υποχρεωτικώς πάντα τα μέλη του πληρώματος του πλοίου και ο Κυβερνήτης.
  Η Επιτροπή συσσιτίου δέον να τηρεί βιβλίον τροφοδοσίας εις το οποίον αναγράφεται καθ' εκάστην το είδος και η αξία των προμηθευομένων τροφίμων και των απαραιτήτων υλικών δια την λειτουργίαν του συσσιτίου. Το βιβλίον τροφοδοσίας υπογράφεται υπό των μελών της Επιτροπής και θεωρείται καθημερινώς υπό του Πλοιάρχου όστις ασκεί εποπτείαν επί της διαχειρίσεως του αντιτίμου τροφοδοσίας.
  3.Ο Πλοίαρχος καταβάλλει εις την Επιτροπήν το αντίτιμον της τροφής προκαταβολικώς ανά διήμερον μεν οσάκις το πλοίον ευρίσκεται εν λιμένι, δια πάσας δε τας ημέρας του πλου, συμπεριλαμβανομένης και της προβλεπομένης επιβραδύνσεως αυτού.
  Επιστροφή εις τους ναυτικούς τυχόν περισσεύματος εκ της τροφοδοσίας απαγορεύεται. Τούτο δέον να διατίθεται προς βελτίωσιν του συσσιτίου.
  4.Το πλοίον υποχρεούται όπως διαθέση τα απαραίτητα μαγειρικά σκεύη παρασκευής φαγητού, ως και τα είδη εστιάσεως του πληρώματος.
  Δέον ομοίως να διατίθενται υπό του πλοίου το νερό και η καύσιμος ύλη.
’ρθρον 4.
Δώρα Χριστουγέννων και Πάσχα.
  Εις τα πληρώματα των πλοίων της κατηγορίας περί ων η παρούσα σύμβασις καταβάλλεται ως δώρον ο μισθός ενός μηνός επ' ευκαιρία των εορτών των Χριστουγέννων και του Νέου Έτους και δέκα πέντε (15) ημερών επ' ευκαιρία των εορτών του Πάσχα. Ο χρόνος καταβολής του εν λόγω δώρων, ως και αι προϋποθέσεις χορηγήσεως τούτων, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.







’ρθρον 5.
Υπερωριακή εργασία και αμοιβή.
  Οι ώρες εργασίας των μελών του πληρ. εν γένει των ως άνω πλοίων καθορίζονται εις 40 εβδομαδιαίως, ήτοι 8 οκτώ ώρες ημερησίως καθ' εκάστην ημέραν από της Δευτέρας μέχρις και της Παρασκευής της Κυριακής θεωρουμένης ως ημέρας αργίας. Η κατά Σάββατον εργασία θ' αμείβεται υπερωριακώς. Η απασχόλησις του πληρώματος πέραν των ως άνω ρητώς καθοριζομένων ημερών και ωρών θ' αμείβεται υπερωριακώς, εκάστης ώρας υπολογιζομένης ίσης προς το 1/8 του 1/24 του μηνιαίου μισθού εκάστου ναυτικού. Εξαιρετικώς εις τα πληρώματα των πλοίων τα οποία εκτελούν ωρισμένην δρομολογιακήν γραμμήν (δρομολογημένα) λόγω της υποχρεωτικής απασχολήσεως αυτών πέραν του συνήθους ημερησίου οκταώρου, θα καταβάλλεται εις έκαστον δια την υπερωριακήν αυτού απασχόλησιν κατ' αποκοπήν αμοιβή, εκ δρχ. τριών χιλ. τετρακοσίων πεντήκοντα (3.450) μηνιαίως και υπό την προϋπόθεσιν ότι η υπερωριακή αυτών απασχόλησις δεν θα υπερβαίνει τας τέσσαρας (4) ώρας ημερησίως.
’ρθρον 6.
’δειες
  1.Ο Ναυτικός δικαιούται εις άδειαν υπολογιζομένην εις δύο και ημισείαν ημέραν δι' έκαστον μήνα υπηρεσίας αυτού.
  2.Κατά τας ημέρας της αδείας του ο ναυτικός δικαιούται του αναλογούντος εις ταύτας μισθού ενεργείας, ως καθορίζεται ούτος εις το άρθρον 1 και του αντιτίμου τροφής, ως καθορίζεται τούτο εις το άρθρον 3, παράγραφος 1 της παρούσης.
’ρθρον 7.
Επίδομα αδείας
  Στους ναυτικούς που υπηρετούν σε πλοία περί ων η παρούσα Σύμβαση, χορηγείται επίδομα αδείας. Το επίδομα τούτο, δια τον χρόνον ισχύος της παρούσης συμβάσεως, καθορίζεται ίσον με τας αποδοχάς πέντε ημερών με την συμπλήρωση θαλασσίας υπηρεσίας ενός έτους επί του αυτού πλοίου ή πλοίων του αυτού πλοιοκτήτου. Επί υπηρεσίας μικροτέρας του έτους καταβάλλεται ανάλογον ποσοστόν του επιδόματος τούτου.
  

’ρθρον 8.
Ναυτολόγησις
  Η επιλογή των πληρωμάτων των πλοίων περί ων η παρούσα σύμβασις ενεργείται κατ' απόλυτον δικαίωμα του πλοιοκτήτου εκ των μελών των συμβαλλομένων Επαγγελματικών Οργανώσεων των ναυτικών.
  Εις έκαστον ναυτικόν χορηγείται ειδικόν προς ναυτολόγησιν σημείωμα παρά της οικείας επαγγελματικής οργανώσεως.
  Η διάταξις του παρόντος άρθρου δεν έχει εφαρμογήν προκειμένου περί ναυτολογήσεως πλοιοκτητών.
’ρθρον 9.
Επίλυσις Διαφορών
  Πάσα αμφισβήτησις ή διαφορά κατά την εφαρμογήν και ερμηνείαν των όρων της παρούσης Συλλογικής Συμβάσεως θα επιλύεται διαιτητικώς υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ πέντε μελών, ήτοι ανά δύο εκ των συμβαλλομένων Οργανώσεων και ενός εκ της Δ/νσεως Ναυτικής Εργασίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, ως Προέδρου.
’ρθρον 10.
Ισχύς - καταγγελία - παρούσης συμβάσεως
  1.Η παρούσα Συλλογική Σύμβασις ισχύει αναδρομικώς από 1ης Ιανουαρίου 1979 και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου 1979.
  2.Η παρούσα Συλλογική Σύμβασις δύναται δύο μήνας προ της λήξεώς της να καταγγελθή παρ' εκατέρου των συμβαλλομένων μερών, παραμένει όμως αυτή εν ισχύϊ μέχρι της λήξεώς της, ήτοι μέχρι της 31.12.1979.
  Η παρούσα σύμβασις συνετάγη εις τριπλούν, έλαβον δε ανά έν αντίτυπον τα συμβληθέντα μέρη, το δε τρίτον θέλει κατατεθεί εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας, Δ/νσιν Ναυτικής Εργασίας, προς επικύρωσιν, υπογράφεται δε ως έπεται:
  (Ακολουθούν υπογραφές).

  
  
  
(Μετά την σελ. 530,942(ζ) Σελ. 530,943(γ)
Τεύχος 706-Σελ. 125
  

  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
λ

Ποταμόπλοια φορτίου υγρών καυσίμων
1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 53521/3877
	της 25/29 Αυγ. 1955
Περί δημοσιεύσεως της από 5.8.1955 Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας των πληρωμάτων Ποταμοπλοίων φερόντων φορτίον υγρών καυσίμων.
  Εν όψει του Νόμ. 3239/1955 "περί τρόπου ρυθμίσεως των συλλογικών διαφορών εργασίας κλπ." (ανωτ. σελ. 388).
  Αποφασίζομεν, όπως δημοσιευθή εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (τεύχος Β΄) η από 5 Αυγ. 1955 συλλογική σύμβασις εργασίας πληρωμάτων ποταμοπλοίων φερόντων φορτίον υγρών καυσίμων υλών, κατατεθείσα ημίν την 5 Αυγ. 1955, συνταχθέντος του υπ 'αριθ. 14 της 5.8.1955 πρακτικού καταθέσεως, έχουσα ως ακολούθως:
ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
Πληρωμάτων Ποταμοπλοίων φερόντων φορτίον υγρών καυσίμων υλών.
  1)Ίνα εργασθή τις ως πλήρωμα επί ποταμοπλοίων (κυβερνήτης ή ναύτης), δέον να είναι πολίτης Έλλην, μέλος της Πανελληνίου Ενώσεως Πληρωμάτων Ποταμοπλοίων, απογεγραμμένος εργάτης θαλάσσης και να είναι εφοδιασμένος δι' ειδικής επαγγελματικής αδείας εκδιδομένης υπό του Λιμενάρχου Πειραιώς.- Ίνα αποκτήση τις άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος, δέον να κέκτηται τετραετή τουλάχιστον υπηρεσίαν επί ποταμοπλοίων προκειμένου περί κυβερνήτου ποταμοπλοίων, ή 3ετή τουλάχιστον επί ποταμοπλοίων, προκειμένου περί ναύτου ποταμοπλοίων, της υπηρεσίας αποδεικνυουμένης δια πιστοποιητικού ιδιοκητών ποταμοπλοίων ή δια της ενόρκου βεβαιώσεως 2 τουλάχιστον αδειούχων εργατών ποταμοπλοίων.-2)Η σύνθεσις του πληρώματος των εργαζομένων ποταμοπλοίων καθορίζεται αναλόγως της χωρητικότητος του ποταμοπλοίου, ως κάτωθι:
  			Πλήρωμα
  Χωρητικότης		Κυ/της Ναύται
  1)Μέχρι 300 τόννων	1	1
  2)Από 301-800 τόν.	1	1
  3)  "   801-1.200 τόν.	1	3
  4)  "  1.201 και άνω	1	4
  
  
Εκτός της ως άνω συνθέσεως ο ιδιοκτήτης του ποταμόπλοιου έχει την ευχέρειαν να προσλαμβάνει δοκίμους εργάτας, οίτινες να άγουν ηλικίαν από 18ου μέχρι και 25 έτους. Ούτοι άμα τη συμπληρώσει τριετούς τουλάχιστον υπηρεσίας δύνανται να αποκτήσουν άδειαν ασκήσεως του επαγγέλματος του ναύτου, κατά εν άρθρω 1 της παρούσης οριζόμενα και τη αιτήσει των να εγγράφωνται μέλη της Πανελληνίου Ενώσεως Πληρωμάτων Ποταμοπλοίων, ταύτης με δυναμένης να αρνηθή την εγγραφήν, εφ' όσον πληρούνται αι ως άνω προϋποθέσεις.-Επί των αργούντων ποταμοπλοίων ανεξαρτήτως χωρητικότητος τοποθετείται ως φύλαξ εις αδειούχος ναύτης. Η πρόσληψις αδειούχου ναύτου ή δοκίμου ως φύλακος επί ποταμοπλοίου μέχρι 300 τόννων είναι προαιρετική.-3)Η αμοιβή του πληρώματος ορίζεται από της 1ης Μαΐου 1955, ως κάτωθι: α)Κυβερνήτης δραχ. 98,50 ημερησίως (δραχ. ενενήκοντα οκτώ και πεντήκοντα λεπτά).-β)Ναύτης δρχ. 77,50 ημερησίως .-Τα ως άνω ημερομίσθια θα καταβάλλωνται δια τριάκοντα (30) ημέρας κατά μήνα, θεωρουμένων των ημερών του μηνός ως εργασίμων.-4)Η 
ημερησία εργασία των πληρωμάτων των ποταμοπλοίων ορίζεται οκτάωρος. Η έναρξις και η λήξις ταύτης ως και η μεσημβρινή διακοπή θα ρυθμίζωνται υπό των εργοδοτών κατά τας εκάστοτε υπηρεσιακάς ανάγκας.-5)Το πλήρωμα των ποταμοπλοίων υποχρεούται εις νυκτερινήν φυλακήν του σκάφους και του φορτίου. Η νυκτερινή φυλακή εκτελείται υφ' ενός των ναυτών εκ περιτροπής κατά το υπό του κυβερνήτου οριζόμενον σύστημα. Διάρκεια της νυκτοφυλακής ορίζεται 12ωρος καθ' εκάστην ημέραν. Ναύτης εκτελών υπηρεσίαν νυκτερινής φυλακής απέχει υποχρεωτικώς της κανονικής ημερησίας εργασίας κατά την ημέραν.-6)α΄)Δι' εργασίαν πέραν του οκταώρου κανονικής ημερησίας εργασίας του πληρώματος, καταβάλλεται δι' εκάστην πρόσθετον ώραν εργασίας ο αντίστοιχος μισθός της κανονικής ώρας ηυξημένος κατά 25%.-β)Δια νυκτερινήν εργασίαν παρεχομένην κατά τας ώρας τας περιλαμβανομένας από 10ης νυκτερινής μέχρι της 6ης πρωϊνής θα καταβάλλεται πρόσθετος αμοιβή ίση προς το 25% επί του τμήματος του ημερησίου μισθού, όπερ αντιστοιχεί εις τας εργασθείσας ως άνω 
νυκτερινάς ώρας. Εξαιρε-
τικώς ο εκτελών την κατά το προηγούμενον άρ-
θρον νυκτερινήν φυλακήν δικαιούται της προσ-
θέτου   ταύτης   αμοιβής   υπολογιζομένης  εις  ολό-
  
  
  
(Αντί της σελ. 530,951) Σελ. 530,951(α)
363-017

κληρον του κανονισμού ημερομισθίου. -γ)Δια εργασίαν κατά τας Κυριακάς και εκ του νόμου εξαιρετέας εορτάς θα καταβάλλεται πρόσθετος αμοιβή ίση προς τα 75% του ημερομισθίου. -Ως εργασία παρέχουσα δικαίωμα εις αποζημίωσιν και πρόσθετον αμοιβήν λόγω υπερωριακής εργασίας, ή νυκτερινής ή εργασίας κατά τας Κυριακάς και εκ του νόμου εξαιρετέας εορτάς, λογίζεται η διατεταγμένη υπό του εργοδότου απασχόλησις του πληρώματος εξαιρουμένης δε της νυκτοφυλακής μόνον, εφ' όσον γίνεται παραλαβή φορτίου ή παράδοσις προϊόντος ως και εργασία καθαρισμού και συντηρήσεως του σκάφους. -Οσάκις συντρέχουν πλείονες προϋποθέσεις, αι ως άνω προσαυξήσεις λόγω υπερωρίας, ή λόγω νυκτερινής εργασίας κατά τας Κυριακάς και εορτάς υπολογίζονται και χορηγούνται συνθέτως. -7)Το πλήρωμα του ποταμοπλοίου δικαιούται δι' έκαστον ημερολογιακόν έτος της υπό του νόμου 539/1945 προβλεπομένης αδείας μετ' αποδοχών και εις μεν τον κυβερνήτην χορηγείται η δια τους υπαλλήλους οριζομένη άδεια, δια δε τους ναύτας η δια τους εργάτας οριζομένη τοιαύτη. Κατά την 
χορήγησιν της αδείας ο εργοδότης υποχρεούται να καταβάλλη εις τον αδειούχον το αντίτιμον του εισιτηρίου μετ' επιστροφής από του τόπου της εργασίας μέχρι του τόπου εις ον εγένετο η πρόσληψις τούτου. -8)Η ισχύς της παρούσης συμφωνείται εννεάμηνος αρχομένη από της 1ης Μαΐου 1955 και λήγουσα την 31ην Ιανουαρίου 1956, εφαρμόζεται δε επί παντός πληρώματος ποταμοπλοίου εκ των φερόντων υγράς καυσίμους ύλας, καθ' άπασαν την επικράτειαν.
  Δεν υπάγονται εις τας διατάξεις της παρούσης τας ρυθμιζούσας τας αποδοχάς του πληρώματος των ποταμοπλοίων και την ετησίαν αυτού άδειαν, οι μισθωτοί οι μη συμπληρούντες ενός έτους παρά τω αυτώ ή ετέρω εργοδότη υπηρεσίαν και ηλικίαν 18 ετών, ων αι αποδοχαί εξακολουθούν να διέπωνται υπό της υπ' αριθ. 27724/1.1954 αποφάσεως του κ. Υπουργού Εργασίας.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 32478/6121 της 16/16 Μαΐου 1957
Περί δημοσιεύσεως της από 16.4.1957 συλ. συμβάσεως εργασίας Πληρωμάτων Ποταμοπλοίων φερόντων φορτίον υγρών καυσίμων υλών.
Συλλογική Σύμβασις Εργασίας Πληρωμάτων 
Ποταμοπλοίων φερόντων φορτίων υγρών
Καυσίμων Υλών.

Σελ. 530,952(α)
363-018
  
(Μεταξύ του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Αθηνών, της Πανελληνίου Ομοσπονδίας Προσωπικού Εταιρειών Εμπορίας Πετρελαιοειδών και Διϋλιστηρίων Ορυκτελαίων - Πετρελαίων και της Πανελληνίου Ενώσεως Πληρωμάτων Ποταμοπλοίων).
  Συμφωνούνται εις συμπλήρωσιν της από 5.8.55 Σ.Σ.Ε. τας εξής:
  1.Η αμοιβή του πληρώματος ορίζεται ως κάτωθι:
  α)Κ/της Δρχ. 108.50 ημερησίως.
  β)Ναύτης "     85.50       "         
  2.Ως εργαζόμενα ποταμόπλοια, κατ' άρθρ. 2 της ως άνω συμπληρουμένης και τροποποιουμένης δια της παρούσης Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας νοούνται τα εργαζόμενα και τα χρησιμοποιούμενα ως εναποθηκευτικοί χώροι υγρών καυσίμων, ποταμόπλοια.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Ιαν. 1957 και λήγει την 31ην Δεκ. 1957 εφαρμόζεται δε επί παντός πληρώματος ποταμοπλοίου εκ των φερόντων υγράς καυσίμους ύλας, καθ' άπασαν την επικράτειαν.
  Δεν υπάγονται εις τας διατάξεις της παρούσης τας ρυθμιζούσας τας αποδοχάς του πληρώματος ποταμοπλοίων και την ετησίαν αυτού άδειαν, οι μισθωτοί, οι μη συμπληρούντες ενός έτους παρά τω αυτώ η ετέρω εργοδότη, υπηρεσίαν και ηλικίαν 18 ετών, ων αι αποδοχαί εξακολουθούν να διέπωνται από της υπ' αριθ. 27724/1/54 αποφάσεως του κ. Υπουργού Εργασίας ως αύτη ισχύει νυν.
  4.Η παρούσα συνετάγη εις τόσα πρωτότυπα όσα και τα συμβαλλόμενα μέρη και εν επί πλέον όπερ κατατεθήσεται, συμφώνως τω Νόμω εις την Διεύθυνσιν Εργασίας του Υπουργείου Εργασίας.
  Έπονται υπογραφαί.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

3.	ΣΥΛ.ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	της 21 Σεπτ. 1960
Πληρωμάτων ποταμοπλοίων φερόντων φορτίον υγρών καυσίμων υλών

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΊΑΣ
	Αριθ. 51671/2933 της 11/12 Ιουν. 1963
	(ΦΕΚ Β' 260)
Περί δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της από 1.6.63 Σ.Σ.Ε. Πληρωμάτων Ποταμοπλοίων Φερόντων Φορτίον Υγρών Καυσίμων Υλών.
  Ίσχυσεν από 1 Ιαν. 1963 έως 30 Ιουν. 1964.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 96935/8032 της 22/31 Οκτ. 1964
	(ΦΕΚ Α' 479)
Περί δημοσιεύσεως εις τη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της 5.10.64 Σ.Σ.Ε των πληρωμάτων Ποταμοπλοίων Φορτίων Υγρών καυσίμων υλών.
  Η ισχύς ταύτης ωρίζετο από 1 Ιουλ. 1964 έως 31 Μαρτ. 1966.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 29335/1626 της 21/22 Μαρτ. 1967
	(ΦΕΚ Β' 201)
Περί δημοσιεύσεως εις τη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της από 18.1.1967 Σ.Σ.Ε. Πληρωμάτων Ποταμοπλοίων φερόντων φορτίον υγρών καυσίμων υλών.
  Έχοντες υπ' όψιν, τας διατάξεις του Νόμ. 3239/55 ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως υπό του Ν.Δ. 3755/57, αποφασίζομεν:
  Όπως δημοσιευθή εις τη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (τεύχος Β') η εν θέματι Συλλογική Σύμβασις Εργασίας, κατατεθείσα ημίν την 2.3.1967 συνταχθέντος προς τούτο του υπ' αριθ. 853/1967 πρακτικού καταθέσεως, ήτις έχει ως ακολούθως:
Συλλογική Σύμβασις Εργασίας
Πληρωμάτων Ποταμοπλοίων φερόντων φορτίον
υγρών καυσίμων υλών
της 18 Ιαν. 1967
  (Μεταξύ αφ' ενός: 1)του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων, 2)του Εμπορικού Συλλόγου Αθηνών, 3)του Συνδέσμου εν Ελλάδι Ανωνύμων Εταιρειών και αφ' ετέρου της Πανελληνίου Ομοσπονδίας Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών και Διϋλιστηρίων Ορυκτελαίων - Πετρελαίων), Απεφάσισαν την υπογραφήν της παρούσης τροποποιητικής Εθνικής Ομοιοεπαγγελματικής Συλλογικής Συμβάσεως 

  
  
  
  
Εργασίας, ρυθμιζούσης τας αποδοχάς και τους όρους εργασίας των πληρωμάτων των ποταμοπλοίων φερόντων φορτία υγρών καυσίμων υλών, δι' ης συνεφωνήθησαν και συναπεδέχθησαν όπως η από 5.8.1955 συλλογική σύμβασις εργασίας (ΦΕΚ 158/29.8.1955 τεύχος Β') ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας Πληρωμάτων Ποταμοπλοίων φερόντων φορτίον υγρών καυσίμων υλών, α)από 16.4.1957 (υπ' αριθ. 32478/57 απόφασις Υπουργού Εργασίας δημοσιευθείσα εις ΦΕΚ 142/16.5.57 τεύχος Β') β)από 21.9.60 (υπ' αριθ. 117/12.10.60 πράξις καταθέσεως Ειρηνοδικείου Αθηνών) γ)από 1.6.63 Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας, υπ' αριθ. 51671/2933/12.6.63 απόφασις Υπουργού Εργασίας δημοσιευθείσα εις ΦΕΚ 260/12.6.1963 τεύχος Β' και από 5.10.64 Σ.Σ.Ε. υπ' αριθ. 96935/64 απόφασις Υπουργού Εργασίας ΦΕΚ 479 Β', ως ισχύουσι δε αύται σήμερον, τροποποποιηθώσιν ως κατωτέρω:
  ’ρθρ.1.-Η αμοιβή του πληρώματος ορίζεται ως κάτωθι:
  α)Κυβερνήτης δραχ. 153,50.
  β)Ναύτης δραχ. 122,00.
  Εις τα ως άνω ημερομίσθια, συμπεριλαμβάνεται η χορηγηθείσα δυνάμει του Ν.Δ. 3755/57 αύξησις μιας (1) δραχμής ημερησίως, έχουσα ήδη συμψηφισθή δια της πραγματοποιηθείσης διαμορφώσεως των ημερομισθίων δια της από 12.9.1960 ως άνω Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας, δεν συμπεριλαμβάνονται όμως 1)η εξ 1% χορηγηθείσα αύξησις δια του όρου ΙΙΙ της από 22.8.58 Εθνικής Γεν. Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί αυξήσεως των ημερομισθίων των επί ημερομισθίω αμειβομένων μισθωτών", κυρωθέντος δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3868/58 και 2)η χορηγηθείσα δυνάμει της υπ' αριθ. 88/1961 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου αύξησις μιας (1) δραχμής ημερησίως δι' επίδομα άρτου.
  Τα ως άνω ημερομίσθια προσαυξάνονται κατά δραχ. 4 δι' εκάστην πενταετή συμπεπληρωμένην υπηρεσίαν και μέχρι συμπληρώσεως πέντε πενταετιών. Ως υπηρεσία νοείται η διανυθείσα συνολική τοιαύτη υπό την αυτήν ιδιότητα και παρά τω αυτώ εργοδότη.
  ’ρθρ.2.-Κατά τα λοιπά εξακολουθούσιν ισχύουσαι ως έχουσιν άπασαι αι διατάξεις των εν αρχή της παρούσης μνημονευομένων Συλλογικών Συμβάσεων, εφ' όσον ρητώς δεν τροποποιούνται ή καταργούνται δια της παρούσης πλην της συνθέσεως του πληρώματος ήτις δύναται να καθορίζεται έλαττον της ήδη προβλεπομένης, εφ' όσον εκδοθή προς τούτο σχετική απόφασις του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας επιτρεπούσης τούτο.
  ’ρθρ.3.-Η παρούσα Συλλογική Σύμβασις 
ισχύει εις ολόκληρον την Επικράτειαν ως 
Εθνική    Ομοιοεπαγγελματική    τοιαύτη,   δεσμεύ-

(Μετά την σελ 530,952(α) Σελ. 530,953
363-019

ουσα το σύνολον των εργοδοτών και μισθωτών του επαγγέλματος, αποκλειομένης της εφαρμογής οιασδήποτε ετέρας είτε γενικής είτε ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως, περιεχούσης δυσμενεστέρους ή ευνοϊκωτέρους όρους.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρούσης άρχεται από 1ης Ιαν. 1967 και λήγει την 31ην Δεκ. 1969, εφαρμόζεται δε επί παντός πληρώματος ποταμοπλοίου εκ των φερόντων υγράς καυσίμους ύλας, καθ' άπασαν την επικράτειαν. Δεν υπάγονται εις τας διατάξεις της παρούσης τας ρυθμιζούσας τας αποδοχάς του πληρώματος ποταμοπλοίων και την ετησίαν αυτού άδειαν οι μισθωτοί, οι μη συμπληρούντες ενός έτους παρά τω αυτώ ή ετέρω εργοδότη υπηρεσίαν και ηλικίαν 18 ετών, ων αι αποδοχαί εξακολουθούν να διέπωνται υπό της υπ' αριθ. 27724/1/54 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, ως αύτη ισχύει νυν.
  Η παρούσα συνετάγη εις τόσα πρωτότυπα όσα και τα συμβαλλόμενα μέρη και εν επί πλέον, όπερ κατατεθήσεται συμφώνως τω Νόμω εις τη Διεύθυνσιν Εργασίας του Υπουργείου Εργασίας.
  Οι Συμβαλλόμενοι
  (Έπονται υπογραφαί)
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η επέλευσις των εννόμων αποτελεσμάτων καταγγελίας της ανωτέρω αποφάσεως ανεστάλη μέχρι 5.9.1969 δια της υπ' αριθ. 51254/3448 της 31 Μαΐου/3 Ιουν. 1969 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β' 359).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 530,954
363-020

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 34906/996 της 27/30 Μαρτ. 1970
	(ΦΕΚ Β' 208)
Περί δημοσιεύσεως εις τη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της από 18.2.1970 Σ.Σ.Ε. Πληρωμάτων ποταμοπλοίων φερόντων φορτίον υγρών καυσίμων υλών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του Νόμ. 3239/1955 ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως υπό του Ν.Δ. 3755/1957 και του Ν.Δ. 186/69, αποφασίζομεν:
  Όπως δημοσιευθή εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (τεύχ. Β')η εν θέματι Συλλογική Σύμβασις Εργασίας, κατατεθείσα ημίν την 10.3.1970 συνταχθέντος προς τούτο του υπ' αριθ. 1019/1970 Πρακτικού καταθέσεως, ήτις έχει ως ακολούθως:
ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΕΡΓΑΣΊΑΣ
ΠΛΗΡΩΜΑΤΩΝ ΠΟΤΑΜΟΠΛΟΙΩΝ
ΦΕΡΟΝΤΩΝ ΦΟΡΤΙΟΝ ΥΓΡΩΝ
ΚΑΥΣΙΜΩΝ ΥΛΩΝ
της 18 Φεβρ. 1970
  Μεταξύ αφ' ενός α)του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων, 2)του Συνδέσμου των εν Ελλάδι Ανωνύμων Εταιρειών και αφ' ετέρου της Πανελληνίου Ομοσπονδίας Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών και Διϋλιστηρίων Ορυκτελαίων, συνεφωνήθη όπως η από 5.8.1955 συλλογική σύμβασις εργασίας (ΦΕΚ 158/29.8.55 τεύχ. Β') ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των συλλογικών συμβάσεων εργασίας πληρωμάτων ποταμοπλοίων, φερόντων φορτίον υγρών καυσίμων υλών, α)από 16.4.1957 (υπ' αριθ. 32478/1957 απόφασις Υπουργού Εργασίας δημοσιευθείσα εις ΦΕΚ 142/16.4.1957 τεύχ. Β'), β)από 21.9.1960 (υπ' αριθ. 117/12.10.1960 πράξις καταθέσεως Ειρηνοδικείου Αθηνών) γ)από 1.6.1963 συλλογικής συμβάσεως εργασίας υπ' αριθ. 51671/2933/12.6.1963 απόφασις Υπουργού Εργασίας, δημοσιευθείσα εις ΦΕΚ 260/12.6.1963 τεύχ. Β', δ)από 5.10.1964 συλλογικής συμβάσεως εργασίας (υπ' αριθ. 96935/1964 απόφασις Υπουργού Εργασίας ΦΕΚ τευχ. Β΄) και ε)από 18.1.1967 συλλογικής συμβάσεως εργασίας (υπ' αριθ. 29335/1626/1957 απόφασις Υπουργού Εργασίας ΦΕΚ 201/22.3.1967 τεύχ. Β'), ως 
ισχύουσι δε αύται, σήμερον, τροποποιηθεισών ως κατωτέρω:
  ’ρθρ.1.-Ως εργαζόμενα ποταμόπλοια, επί των πληρωμάτων των οποίων εφαρμόζονται οι όροι των ανωτέρω συλλογικών συμβάσεων και της παρούσης, νοούνται τα πάσης φύσεως πλωτά ναυπηγήματα, τα οποία χρησιμοποιούνται ως αποθηκευτικοί χώροι υγρών καυσίμων υλών, εφ' όσον τα καύσιμα ταύτα διακινώνται προς την κατανάλωσιν.
  
  
  
  
’ρθρ.2.-1.Δια να εργασθή τις ως μέλος πληρώματος εργαζομένου ποταμοπλοίου πρέπει να είναι πολίτης Έλλην, μέλος της Πανελληνίου Ενώσεως Πληρωμάτων Ποταμοπλοίων και κάτοχος ειδικής επαγγελματικής αδείας εκδιδομένης παρά του Λιμεναρχείου Πειραιώς. Δια την απόκτησιν της αδείας αυτής απαιτείται, προκειμένου μεν περί κυβερνήτου τετραετής τουλάχιστον, προκειμένου δε περί ναύτου τριετής τουλάχιστον, υπηρεσία επί ποταμοπλοίων, αποδεικνυομένη δια πιστοποιητικών των ιδιοκτητών αυτών ή δια της ενόρκου βεβαιώσεως δύο τουλάχιστον αδειούχων εργατών ποταμοπλοίων.
  2.Επί ποταμοπλοίων εργαζομένων εις περιοχάς όπου, κατά βεβαίωσιν της Λιμενικής Αρχής ή του αρμοδίου Γραφείου Ευρέσεως Εργασίας, δεν υπάρχουν επιτοπίως αδειούχοι προς συγκρότησιν του πληρωμάτος, επιτρέπεται η πρόσληψις και η απασχόλησις ως κυβερνήτου και ως ναυτών ετέρων προσώπων, μη κεκτημένων άδειαν.
  ’ρθρ.3.-1.Η αμοιβή του πληρώματος των εργαζομένων ποταμοπλοίων από 1ης Ιαν. 1970 και εφεξής ορίζεται ως κάτωθι:
  α)Δια τον κυβερνήτην δραχ. 173 ημερησίως.
  β)Δια τον ναύτην δραχ. 138 ημερησίως.
  2.Εις τα ανωτέρω ημερομίσθια συμπεριλαμβάνονται, πλην της αυξήσεως μιας δραχμής της χορηγηθείσης δια του Ν.Δ. 3755/1957, ήτις είχεν συμψηφισθή δια των προγενεστέρων συλλογικών συμβάσεων και α)η αύξησις εξ 1%, η χορηγηθείσα δια του όρου ΙΙΙ της από 22.8.1958 εθνικής γενικής συλλογικής συμβάσεως εργασίας "περί αυξήσεως των ημερομισθίων των επί ημερομισθίω αμειβομένων μισθωτών" κυρωθέντος δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3868/58 και β)η χορηγηθείσα δια της υπ' αριθ. 88/1961 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου αύξησις μιας δραχμής ημερησίως δι' επίδομα άρτου, αι οποίαι συμψηφίζονται προς τας χορηγουμένας δια της παρούσης αυξήσεις των ημερομισθίων.
  ’ρθρ.4.-Κατά τα λοιπά εξακολουθούν ισχύουσαι ως έχουσιν άπασαι αι διατάξεις των εν αρχή της παρούσης μνημονευομένων συλλογικών συμβάσεων, εφ' όσον δεν τροποποιούνται δια της παρούσης.
  ’ρθρ.5.-Η παρούσα συλλογική σύμβασις ισχύει εις ολόκληρον την επικράτειαν ως εθνική ομοιοεπαγγελματική τοιαύτη, δεσμεύουσα το σύνολον των εργοδοτών και μισθωτών του επαγγέλματος, αποκλειομένης της εφαρμογής οιασδήποτε ετέρας, είτε γενικής, είτε ειδικής συλλογικής συμβάσεως, περιεχούσης δυσμενεστέρους ή ευνοϊκωτέρους όρους
  ’ρθρ.6.-Η παρούσα συλλογική σύμβασις ως και αι εν αρχή ταύτης αναφερόμεναι, ως τροποποιούνται και συμπληρούνται δι' αυτής, εφαρμόζονται επί παντός πληρώματος των εν άρθρ. 1 εργαζομένων ποταμοπλοίων καθ' άπασαν την Επικράτειαν.

(Μετά την σελ. 530,954) Σελ. 530,955
Τεύχος 381-Σελ. 35
  
Δεν υπάγονται εις τας διατάξεις της παρούσης τας ρυθμιζούσας τας αποδοχάς του πληρώματος ποταμοπλοίων και την ετησίαν αυτού άδειαν οι μισθωτοί, οι μη συμπληρούντες ενός έτους παρά τω αυτώ ή ετέρω εργοδότη υπηρεσίαν και ηλικίαν 18 ετών, ων αι αποδοχαί εξακολουθούν να διέπωνται υπό της υπ' αριθ. 27724/1/1954 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, ως αύτη ισχύει νυν.
  Η παρούσα συνετάγη εις τόσα πρωτότυπα όσα και τα συμβαλλόμενα μέρη και εν επί πλέον, όπερ κατατεθήσεται συμφώνως τω νόμω εις την Διεύθυνσιν Εργασίας του Υπουργείου Εργασίας.
  (έπονται υπογραφαί)
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια τη Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 530,956
Τεύχος 381-Σελ. 36


ΘΕΜΑ
μ

Υπερωκεάνεια

Υ/Κ "ΑΡΚΑΔΙΑ"
  Σ.Σ. 1 Ιουλ. 1960, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 60087/2226 της 9/25 Αυγ. 1960 Απόφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 383)
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων τη Σ.Σ. 1 Απρ. 1962 κυρωθείσης δια της υπ' αριθ. 40925/3623 της 20 Ιουν./7 Ιουλ. 1962 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 233).

Υ/Κ."ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΦΡΕΙΔΕΡΙΚΗ"
  Σ.Σ 1 Ιουλ. 1960, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 56535/2123 της 28 Ιουλ./10 Αυγ. 1960 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ. Β' 359).
  Παρετάθη μέχρι της 30 Ιουν. 1962 δια της υπ' αριθ. 1301/48 της 10/31 Ιαν. 1962 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 32).
  Σ.Σ.1 Απρ. 1962, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 49440/4611 της 20 Ιουν./9 Ιουλ. 1962 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 234) ισχύος από 1 Απρ. 1962 μέχρι 31 Δεκ. 1964. (Διορθ. ημαρτ. εν ΦΕΚ Β' 293 της 21 Αυγ. 1962).
  Σ.Σ. 1 Απρ. 1965 Κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 69383/10763 της 28 Σεπτ./14 Οκτ. 1965 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 677) ισχύος από 1 Απρ. 1965 μέχρι 31 Δεκ. 1966.
Υ/Κ"ΒΡΕΤΑΝΗ"
  Σ.Σ. 1 Απρ. 1962, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 56061/5346 της 12/31 Ιουλ. 1962 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 266) ισχύος από 1 Απρ. 1962 μέχρι 31 Δεκ. 1964. (Διόρθ. ημαρτ. εν ΦΕΚ Β' 342 της 27 Σεπτ. 1962).
Υ/Κ "ΠΑΤΡΙΣ"
  Σ.Σ. 1 Απρ. 1962, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 56062/5345 της 12/31 Ιουλ. 1962 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 267) ισχύος από 1 Απρ. 1962 μέχρι 31 Δεκ. 1964 (Διόρθ. ημαρτ. εν ΦΕΚ Β' 342 της 27 Σεπτ. 1962).
Υ/Κ"ΛΑΚΩΝΙΑ"
  Σ.Σ. 20 Μαΐου 1963, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 45186/7365 της 11/15 Ιουν. 1963 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 267).
  
  
  
Συνεφωνήθη μεταξύ των συμβληθέντων μερών όπως δια τα μέλη του πληρώματος του Υπερωκεανείου "Λακωνία" ισχύση από 24 Μαρτίου 1963 μέχρι 31 Δεκ. 1964 η Σ.Σ. του πληρώματος του Υ/Κ. "Αρκαδία" της 1 Απρ. 1962, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 40925/3623 της 20 Ιουν. 1962 (ΦΕΚ Β' 233) αποφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Υ/Κ."ΑΡΚΑΔΙΑ" και "ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΑΝΝΑ ΜΑΡΙΑ"
  Σ.Σ. της 1 Απρ. 1965 κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 69385/10765 της 28 Σεπτ./14 Οκτ. 1965 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 676) ισχύος από 1 Απρ. 1965 μέχρι 31 Δεκ. 1966.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β' 48 της 29 Ιαν. 1966 και ΦΕΚ Β' 185 της 29 Μαρτ. 1966).
  Υ/Κ. "ΠΑΤΡΙΣ", "ΕΛΛΗΝΙΣ" και "ΑΥΣΤΡΑΛΙΣ"
  Σ.Σ. της 1 Απρ. 1965 κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 69384/10764 της 28 Σεπτ./15 Οκτ. 1965 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 678) ισχύος από 1 Απρ. 1965 μέχρι 31 Δεκ. 1966.
Υ/κ ΜΑΡΙΑΝΑ ΛΑΤΣΗ, ΕΡΙΕΤΤΑ ΛΑΤΣΗ, ΜΑΡΓΑΡΙΤΑ και GROOTE BEER
  Σ.Σ. 1 Φεβρ. 1966 κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 10836/1052 της 2 Φεβρ./10 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Β' 285) αποφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας.
  Υ/Κ ΠΑΤΡΙΣ - ΑΥΣΤΡΑΛΙΣ- ΕΛΛΗΝΙΣ-ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΦΡΕΙΔΕΡΙΚΗ και ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ 
ΑΝΝΑ-ΜΑΡΙΑ
  Σ.Σ. της 22 Μαρτ. 1967, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 31686/2645 της 29 Απρ./15 Μαΐου 1967 αποφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας (ΦΕΚ Β' 318) ισχύος από 16 Μαρτ. 1967 μέχρι 31 Δεκ. 1968 (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β' 412 της 22 Ιουν. 1967).
  Η ισχύς της άνω Σ.Σ. επεξετάσθη και εις 
τους ανήκοντας εις την δύναμιν της Πανελ-
ληνίου Ενώσεως Μηχανικών Ε.Ν. (Π.Ε.Μ.Ε.Ν.) 
δια της υπ' αριθ. 46330/3846 της 2/17 Ιουν. 
1967 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 402), εις τους θαλα-
μηπόλους   Ε.Ν.   δια   της   υπ'   αριθ.   45022/3725
  

(Αντί της σελ. 530,961(α) Σελ. 530,961(β)
Τεύχος 517-Σελ. 111

της 1/22 Ιουν. 1967 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 412) και εις τους ανήκοντας εις την δύναμιν της Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτών Ε.Ν. (ΠΕΝΕΝ) δια της υπ' αριθ. 58319/4876 της 10 Ιουλ./3 Αυγ. 1967 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 487)
  Η ως άνω Σ.Σ. παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1970 και ετροποποιήθη δια του από 1 Ιαν. 1968 Συμφωνητικού, κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 10701/861 της 14/29 Φεβρ. 1968 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 105).

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. πρωτ. 31686/2645
	της 29 Απρ./15 Μαΐου 1967 (ΦΕΚ Β' 318)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β' 412/22.6.1967).
Περί κυρώσεως Συλλογικών Συμβάσεων Υ/Κ ΠΑΤΡΙΣ-ΑΥΣΤΡΑΛΙΣ-ΕΛΛΗΝΙΣ-ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΦΡΕΙΔΕΡΙΚΗ και ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΑΝΝΑ-ΜΑΡΙΑ
  (Κυρούται η από 22.3.1967 Σ.Σ. Εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων Υπερωκεανείων, ήτις τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα, εκωδικοποιήθη δια της Σ.Σ.Ε. της 18.9.1973, κατωτ. αριθ. 4β).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 10701/861 της 14/29 Φεβρ. 1968
	(ΦΕΚ Β' 105)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού περί παρατάσεως και τροποποιήσεως της από 22.3.67 Συλλογικής Συμβάσεως Υπερωκεανείων.
  (Κυρούται το από 1.1.1968 Συμφωνητικόν, όπερ ήδη εκωδικοποιήθη μετά της Σ.Σ.Ε. της 22.3.1967 (ανωτ. αριθ. 1) δια της Σ.Σ.Ε. της 18.9.1973, κατωτ. αριθ. 4β).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Φ.Υ. 74861/7 της 19 Μαρτ./5 Απρ. 1971
	(ΦΕΚ Β' 254)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού "περί παρατάσεως και τροποποιήσεως της από 22.3.1967 Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων υπερωκεανείων και του από 1.1.1968 Συμφωνητικού".

Σελ. 530,962(β)
Τεύχος 517-Σελ. 112
  
(Κυρούται το από 1.1.1971 συμφωνητικόν, όπερ ήδη εκωδικοποιήθη μετά της Σ.Σ.Ε. της 22.3.1967 (ανωτ. αριθ. 1), δια της Σ.Σ.Ε. της 18.9.1973 (κατωτ. αριθ. 4β).

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 74861/8 της 26 Μαρτ./26 Απρ. 1971
	(ΦΕΚ Β' 301)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού "περί παρατάσεως και τροποποιήσεως της από 22-3-67 Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας και αμοιβών πληρωμάτων υπερωκεανείων και του από 1-1-68 Συμφωνητικού".
  (Κυρούται το από 11.3.1971 συμφωνητικόν, όπερ ήδη εκωδικοποιήθη μετά της Σ.Σ.Ε. της 22.3.1967 ανωτ. αριθ. 1, δια της Σ.Σ.Ε. της 18.9.1973, κατωτ. αριθ. 4β).

4α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 3679/603/Φ.24-Β της 25 Ιαν./2 Φεβρ. 1973
	(ΦΕΚ Β' 139)
Περί Κυρώσεως Συμφωνητικού "περί τροποποιήσεως και παρατάσεως ισχύος της από 22 Μαρτ. 1967 Σ.Σ.Ε. των πληρωμάτων Υ/Κ. ως αύτη ετροποποιήθη και παρετάθη δια των από 1ης Ιαν. 1968 και 26ης Φεβρ. 1971 Συμφωνητικών".
  (Κυρούται το από 15.1.1973 συμφωνητικόν, όπερ ήδη εκωδικοποιήθη μετά της Σ.Σ.Ε. της 22.3.1967 ανωτ. αριθ. 1, δια της Σ.Σ.Ε. της 18.9.1973. κατωτ. αριθ. 4β).
  Εξεδόθη πανομοιότυπος προς την ανωτέρω συναφθείσα μεταξύ των εταιρειών α)TRANSOCEANIC NAVIGATION CORPORATION και β)TRANSATLANTIC SHIPPING CORPORATION εις τας οποίας ανήκουν κατά κυριότητα και εκμετάλλευσιν τα υπερωκεάνεια "ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΑΝΝΑ ΜΑΡΙΑ" και "ΟΛΥΜΠΙΑ" κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 3678/602/Φ. 24-Α της 25 Ιαν./2 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Β' 139) αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας.

  
  
  

4β.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1664/Φ408 της 3/24 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Β' 1484)
Περί κυρώσεως της από 18.9.1973 Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των Διατάξεων της από 22.3.1967 Σ.Σ. Εργασίας και Αμοιβών Πληρωμάτων Υπερωκεανείων" ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των από 1-1-1968, 26-2-1971 και 15-1-1973 Συμφωνητικών.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 74861/10/71 της 26 Ιουν./30 Ιουλ. 1971
	(ΦΕΚ Β' 608)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας και αμοιβών πλοιάρχων υπερωκεανείων πλοίων.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 6918/910/Φ. 26-Β.
	της 19 Φεβρ./2 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β' 276)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και Αμοιβών Πλοιάρχων Υπερωκεανείων Πλοίων: ΠΑΤΡΙΣ, ΕΛΛΗΝΙΣ, ΑΥΣΤΡΑΛΙΣ, ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΣ, ΒΡΙΤΑΝΙΣ, και ΒΑΣΙΛ. ΦΡΕΙΔΕΡΙΚΗ.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70042/5962 της 9 Σεπτ./8 Οκτ. 1975
	(ΦΕΚ Β' 1121)
Περί κυρώσεως Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως καθορισμού εισφορών υπέρ Εστίας Ναυτικών.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70110/8012 της 27 Σεπτ./17 Οκτ. 1975
	(ΦΕΚ Β' 1185)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και αμοιβών Πλοιάρχων Υπερωκεανείων.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70130/8983 της 29 Οκτ./13 Νοεμ. 1975
	(ΦΕΚ Β' 1325)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού περί καταβολής εισφοράς υπέρ Π.Ν.Ο. των πληρωμάτων Υπερωκεανείων.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70106/7498 της 6 Οκτ./3 Νοεμ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 1097)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού περί των όρων αμοιβών και εργασίας των πληρωμάτων των Υπερωκεανείων.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70110/7751 της 15 Οκτ./8 Νοεμ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 1116)
Περί κυρώσεως συλλογικής συμβάσεως εργασίας και αμοιβών πλοιάρχων υπερωκεανείων.

  

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70106/4588 της 20 Ιουν./11 Ιουλ. 1978
	(ΦΕΚ Β 610)
Περί κυρώσεως Συμφωνητικού περί των όρων εργασίας και αμοιβών των πληρωμάτων των Υπερωκεανείων.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70110/4625 της 20 Ιουν./13 Ιουλ. 1978
	(ΦΕΚ Β' 614)
Περί κυρώσεως συλλογικής συμβάσεως εργασίας και αμοιβών Πλοιάρχων Υπερωκεανείων.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70107/7021 της 8 Αυγ./15 Σεπτ. 1978
	(ΦΕΚ Β' 784)
Περί κυρώσεως Συμφωνητικού περί καταβολής εισφοράς υπέρ Π.Ν.Ο. των πληρωμάτων Υπερωκεανείων.
  Βλ. ήδη 70114/3883/8-30 Ιουλ. 1981, ΦΕΚ Β' 452, (κατωτ. αριθ. 20).

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3050 της 8/24 Μαΐου 1979
	(ΦΕΚ Β' 504)
Περί κυρώσεως Συμφωνητικού εργασίας και αμοιβών των πληρωμάτων των Υπερωκεανείων.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3010 της 15 Μαΐου/4 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β' 538)
Περί κυρώσεως συλλογικής συμβάσεως εργασίας Πλοιάρχων Υπερωκεανείων.
  Ήδη ισχύει η 70114/3956/8-19 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Β' 353), (κατωτ. αριθ. 18).

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/4079 της 9/28 Ιουλ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 709)
Περί κυρώσεως συμφωνητικού εργασίας και αμοιβών των πληρωμάτων των Υπερωκεανείων.
  Ήδη ισχύει η 70114/3957/8 Ιουν.-1 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Β' 383), (κατωτ. αριθ. 19).

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3956 της 8/19 Ιουν. 1981
	(ΦΕΚ Β' 353)
Περί κυρώσεως Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας Πλοιάρχων Υπερωκεανείων.

  
  
(Αντί για τις σελ. 530,963(γ)-530,9901) Σελ. 530,963(δ)
Τεύχος ΣΤ42 - Σελ. 75

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3957 της 8 Ιουν./1 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β' 383)
Περί κυρώσεως Συμφωνητικού εργασίας και αμοιβών των πληρωμάτων υπερωκεανείων.
  Με το άνω Συμφωνητικό (άρθρ. 20) ορίστηκε, ότι μετά τη λήξη της ισχύος του (31-12-1981) οι όροι εργασίας και αμοιβής των Αξιωματικών και κατωτέρων Πληρωμάτων, στα οποία αναφέρεται το άνω Συμφωνητικό θα διέπονται αποκλειστικά και μόνο από τη ΣΣΕ των πληρωμάτων Μεσογειακών - Τουριστικών - Επιβατηγών πλοίων που θα ισχύει από 1-1-1982.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70114/3882 της 8/30 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β' 452)
Περί κυρώσεως Συμφωνητικού περί καταβολής εισφοράς υπέρ ΠΝΟ πληρωμάτων Υπερωεκανείων.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 530,964(δ)
Τεύχος ΣΤ42-Σελ. 76


ΘΕΜΑ
ν

Επιδόματα εορτών Χριστουγέννων
και Πάσχα
1.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70109/8123 της 18 Δεκ. 1980/14 Ιαν. 1981
	(ΦΕΚ Β' 11)
Περί προϋποθέσεως χορηγήσεως επιδομάτων εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα στους δικαιουμένους ναυτικούς.
  Ισχύει η 70109/8008/14 Δεκ. 1981-7 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Β' 1), (κατωτ. αριθ. 2).

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 70109/8008
	της 14 Δεκ. 1981/7 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Β' 1)
Προϋποθέσεις χορηγήσεως επιδομάτων εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα στους δικαιουμένους ναυτικούς.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις Συλλογικές Συμβάσεις εργασίας των πληρωμάτων: α)Ακτοπλοϊκών Επιβατηγών Πλοίων, β)Επιβατηγών Μεσογειακών και Τουριστικών Πλοίων, γ)Υπερωκεανείων, δ)Ακτοπλοϊκών Φορτηγών Πλοίων Μ/S -Π/Κ και Ι/Φ μέχρι 500 κ.ο.χ., ε)Ρυμουλκών Λιμένων Εσωτερικού, στ)Ρυμουλκών Βιομηχανικών Επιχειρήσεων, ζ)Ναυαγοσωστικών, η)Πορθμείων μικρών αποστάσεων, θ)Υ/Φ ΑΜΦΙΤΡΙΤΗ, ι)Ρυμουλκών και λοιπών ελικοκινήτων μέσων του ΟΛΠ, ια)Πλωτών Γερανών ΟΛΠ, ιβ)Αξιωματικών Ασυρμάτου Ν/Γ -Ρ/Κ, ιγ)Ρυμουλκών και ακάτων Διώρυγος Κορίνθου και ιδ)Εκπαιδευτικού πλοίου ΕΥΓΕΝΙΟΣ ΕΥΓΕΝΙΔΗΣ, στις οποίες προβλέπεται η καταβολή δώρου Χριστουγέννων και Πάσχα στα πληρώματα των εν λόγω πλοίων.
  2.Την κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας αριθ. 19040/7.12.81 "περί χορηγήσεως επιδομάτων εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα στους μισθωτούς όλης της Χώρας που απασχολούνται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου", αποφασίζουμε:
  1.Εγκρίνουμε όπως το προβλεπόμενο από τις προαναφερθείσες Συλλογικές Συμβάσεις εργασίας δώρο επ' ευκαιρία των εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα καταβάλλεται από τους υποχρέους προς τούτο πλοιοκτήτες στους υπηρετούντες και υπηρετήσαντες στα υπαγόμενα στις ανωτέρω συλλογικές συμβάσεις εργασίας πλοία ναυτικούς, ως ακολούθως:
  α)Επίδομα Χριστουγέννων ίσο με ένα μηνιαίο μισθό.
  β)Επίδομα Πάσχα ίσο με μισό μηναίο μισθό.
  
  
2.Τα ανωτέρω επιδόματα καταβάλλονται στο ακέραιο εφόσον η σχέση εργασίας του ναυτικού με τον υπόχρεο πλοιοκτήτη διήρκησε καθ' όλη τη χρονική περίοδο, εις μεν την περίπτωση του επιδόματος εορτών Πάσχα από 1 Ιανουαρίου μέχρι 30 Απριλίου εις δε την περίπτωση του επιδόματος εορτών Χριστουγέννων από 1 Μαΐου μέχρι 31 Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  3.Εκ των ανωτέρω ναυτικών εκείνοι των οποίων η σχέση εργασίας μετά του υποχρέου σε καταβολή επιδόματος εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα εργοδότη δεν διήρκησε καθ' όλο το ανωτέρω χρονικό διάστημα, δικαιούνται:
  α)Ως επίδομα εορτών Χριστουγέννων, ποσό ίσο με 2/25 του μηνιαίου ανά έκαστο δεκαεννεαήμερο χρονικό διάστημα διαρκείας της εργασιακής σχέσεως αυτών, και
  β)Ως επίδομα εορτών Πάσχα ποσό ίσο με το 1/15 του μισού μηνιαίου μισθού ανά έκαστο 8ήμερο χρονικό διάστημα διαρκείας της εργασιακής σχέσεως αυτών εντός των εις την παρ. 2 της παρούσης χρονικών περιόδων.
  Για το χρονικό διάστημα μικρότερο του 19ημέρου ή του 8ημέρου αντιστοίχως δικαιούνται ανάλογο κλάσμα.
  4.Στον χρόνο διαρκείας της εργασιακής σχέσεως δεν υπολογίζονται οι ημέρες κατά τις οποίες ο ναυτικός αν και δεν λύθηκε η εργασιακή του σχέση, απέσχε της εργασίας του αδικαιολογήτως ή λόγω αδείας άνευ αποδοχών.
  5.Η στρατιωτική υπηρεσία εφέδρων, καλουμένων για την εκτέλεση στρατιωτικών ασκήσεων, εφόσον δεν υπερβαίνει τον μήνα, λαμβάνεται υπ' όψη, για τον υπολογισμό των επιδομάτων εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα.
  Προκειμένου περί ναυτικών καλουμένων στα όπλα συνεπεία μέτρου γενικής επιστρατεύσεως ολόκηρος ο χρόνος της υπό τα όπλα υπηρεσίας αυτών ως εφέδρων ο οποίος εμπίπτει στις χρονικές περιόδους της παρ. 2 της παρούσης προσμετράται για τον υπολογισμό των οφειλομένων από τον πλοιοκτήτη επιδομάτων εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα.
  
(Αντί για τη σελ. 530,99031) Σελ. 530,99031(α)
Τεύχος 774-Σελ. 51
  
6.Οι εν καταστάσει ασθενείας διατελέσαντες ή διατελούντες ναυτικοί δικαιούνται από τον εργοδότη τους, ως επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα ποσά ανάλογα προς την διάρκεια της εργασιακής αυτών σχέσεως και της μετά την απόλυση μισθοδοσίας τους με μισθό ασθενείας εντός των χρονικών περιόδων της παρ. 2 της παρούσης.
  7.Τα επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα υπολογίζονται βάσει των πράγματι καταβαλλομένων μισθών κατά την 10η Δεκεμβρίου εκάστου έτους για το επίδομα Χριστουγέννων και κατά την 15η ημέρα προ του Πάσχα για το επίδομα Πάσχα ή κατά την εντός των ανωτέρω χρονικών περιόδων ημερομηνία λύσεως της εργασιακής σχέσεως. Ως καταβαλλόμενος μισθός νοείται το σύνολο των τακτικών αποδοχών του ναυτικού.
  Τακτικές αποδοχές για την εφαρμογή την διατάξεων της παρούσης θεωρούνται ο μισθός καθώς και κάθε άλλη παροχή εφόσον καταβάλλεται από τον εργοδότη σαν συμβατικό ή νόμιμο αντάλλαγμα της παρερχομένης από τον μισθωτό εργασίας τακτικά κάθε μήνα ή κατ' επανάληψη περιοδικά, κατά ορισμένα χρονικά διαστήματα του χρόνου.
  Σαν τακτικές αποδοχές προσδιορίζονται ενδεικτικά εκείνες που έχουν κριθεί από την Νομολογία όπως:
  α)Η προσαύξηση της νομίμου και τακτικής εργασίας κατά τις Κυριακές εφόσον δίνεται στον μισθωτό σταθερά και μόνιμα σαν τακτικό αντάλλαγμα για την παροχή εργασίας κατά τις ανωτέρω ημέρες τακτικά κάθε μήνα.
  β)Η αμοιβή που καταβάλλεται από τον εργοδότη στο μισθωτό για νόμιμη υπερωριακή εργασία.
  Εφόσον η υπερωριακή αμοιβή για παροχή υπερωριακής εργασίας δεν καταβάλλεται υπό μορφή επιδόματος παγίως και τακτικώς κατά μήνα, υπολογίζεται κατά μέσον όρο αν κατά το κρίσιμα χρονικά διαστήματα καταβάλλεται τακτικώς.
  γ)Το επίδομα αδείας και οι λοιπές τακτικές παροχές.
  8.Σε καμία περίπτωση τα συνολικά ποσά των επιδομάτων εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα, χωριστά λαμβανόμενα, μπορούν να υπερβαίνουν τον ένα ή μισό πραγματικό μισθό αντιστοίχως.
  9.Διατάξεις Νόμων, Δ/των, Υπουργικών Αποφάσεων, Συλλογικών Συμβάσεων, Διαιτητικών Αποφάσεων, Εσωτερικών Κανονισμών και λοιπών σχετικών πράξεων που προβλέπουν ευνοϊκότερους όρους από την παρούσα για την παροχή επιδομάτων Χριστουγέννων και Πάσχα κατισχύουν.
  
Σελ. 530,99032(α)
Τεύχος 774-Σελ. 52

10.Τα από τη παρούσα προβλεπόμενα επιδόματα Χριστουγέννων και Πάσχα υπόκεινται στις ίδιες κρατήσεις όπως και οι τακτικές αποδοχές.
  11.Τα επιδόματα Χριστουγέννων και Πάσχα είναι καταβλητέα στις 21 Δεκεμβρίου και τη Μεγάλη Τετάρτη αντιστοίχως, δυναμένου του εργοδότη να παρακρατήσει μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου ή τις 30 Απριλίου το αναλογούν ποσό, το οποίον πάντως δεν μπορεί να καταβληθεί βραδύτερα από τις ημερομηνίες αυτές.
  12.Την έκτακτη αυτών οικονομική ενίσχυση δικαιούνται και τα πληρώματα των αλιευτικών που μισθοδοτούνται σε δραχμές όπως επίσης και οι ναυτικοί που υπηρετούν σε σπογγαλιευτικά πλοία εκτός από τους δύτες εφόσον τα εν λόγω πλοία αλίευαν ή αλιεύουν εντός των Ελληνικών Θαλασσών. Δεν δικαιούνται την ανωτέρω παροχή οι με μερίδιο και κατά πλουν ναυτολογημένοι επί των πλοίων αυτών.
  13.Όσον αφορά στα πληρώματα των ακτοπλοϊκών φορτηγών και ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων, στην περίπτωση που αυτά εκτελούν πλόες σε λιμάνια του εξωτερικού, η παραπάνω έκτακτη οικονομική ενίσχυση υπολογίζεται επί του προβλεπομένου από τις διατάξεις των οικείων Συλλογικών Συμβάσεων μεγαλυτέρου μισθού, με τις προϋποθέσεις της παρ 7.
  14.Τα ως άνω επιδόματα Πάσχα και Χριστουγέννων δύνανται να περιορισθούν σε ποσά ίσα με το 50πλάσιο για το επίδομα Πάσχα και το 100 πλάσιο για το επίδομα Χριστουγέννων του 1/30 του εκάστοτε ισχύοντος βασικού μισθού ναυτόπαιδος ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων.
  15.Η παρούσα απόφαση να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κοινοποιηθεί αρμοδίως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
ω

Διάφορα

1.	ΟΛΥΜΠΙΑΚΑΙ ΚΡΟΥΑΖΙΕΡΑΙ Α.Ε.
  Σ.Σ. 1 Ιαν. 1959 κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 37542/1321 της 8 Ιουν./10 Ιουλ. 1959, αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 250).
  Παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1960 δια της υπ' αριθ. 21288/862 της 14 Μαρτ./13 Απρ. 1960 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 149).
  Ομοίως παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1961 δια της υπ' αριθ. 6771/264 της 1 Φεβρ./7 Μαρτ. 1961 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 76).

2.	ΕΛΛΗΝΙΚΑΙ ΜΕΣΟΓΕΙΑΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΙ
		Α.Ε.
  Σ.Σ. 1 Ιαν. 1959 κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 51733/1741 της 20 Ιουλ./11 Αυγ. 1959 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 294).
  Παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1960 δια της Σ.Σ. 18 Ιαν. 1960 κυρωθείσης δια της υπ' αριθ. 21288/862 της 14 Μαρτ./13 Απρ. 1960 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 149).
  Ομοίως παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1961 δια  της υπ' αριθ. 6771/264 της 1 Φεβρ./7 Μαρτ. 1961 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 76).

3.	ΑΤΜΟΠΛΟΙΑ ΑΙΓΑΙΟΥ ΑΦΩΝ Σ.
	ΤΥΠΑΛΔΟΥ
  Σ.Σ. 1 Ιαν. 1959 κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 67603/2307 της 16 Σεπτ./18 Νοεμ. 1959 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 400).
  Παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1960 δια της Σ.Σ. 1 Φεβρ. 1960 κυρωθείσης δια της υπ' αριθ. 21288/862 της 14 Μαρτ./13 Απρ. 1960 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 149).
  Ομοίως παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1961 δια της υπ' αριθ. 6771/264 της 1 Φεβρ./7 Μαρτ. 1961 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 76).

4.	ΑΤΜΟΠΛΟΙΟΝ "ΦΙΛΙΠΠΟΣ"
  Σ.Σ. 10 Ιουλ. 1959, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 67603/2294 της 16 Σεπτ./20 Νοεμ. 1959 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 403).
  
Παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1960 δια της Σ.Σ. 1 Φεβρ. 1960 κυρωθείσης δια της υπ' αριθ. 23648/967 της 2 Απρ./4 Μαΐου 1960 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 187).
  Ομοίως παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1961 δια της υπ' αριθ. 6771/264 της 1 Φεβρ./7 Μαρτ. 1961 (ΦΕΚ Β' 76) απόφ. Υ.Ε.Ν.

5.	SUN LINE INC. (Α/Π ΣΤΕΛΛΑ ΜΑΡΙΣ)
  Σ.Σ. 13 Απρ. 1960 κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 33144/1332 της 30 Απρ./28 Μαΐου 1960 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 231).
  Παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1961 δια της υπ' αριθ. 6771/264 της 1 Φεβρ./7 Μαρτ. 1961 αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 76).

6.	Υδροφόρον "ΑΜΦΙΤΡΙΤΗ"
  Σ.Σ. 1 Οκτ. 1964, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 88422/13966 της 14 Οκτ./12 Νοεμ. 1964 αποφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας (ΦΕΚ Β' 506) ισχύος από 1 Οκτ. 1964 μέχρι 30 Σεπτ. 1966.
  Σ.Σ. 9 Ιαν. 1967, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 3589/282 της 14 Ιαν./6 Φεβρ. 1967, αποφ. Υ.Ε.Ν. (ΦΕΚ Β' 83, Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β' 280 της 29 Απρ. 1967) ισχύος από 9.1.1967 έως 31.12.1968.
  Σ.Σ.Ε. 15 Φεβρ. 1971 κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. Φ.Υ. 76394/2 της 1/23 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Β' 300) αποφ. Υ.Ε.Ν.
  Σ.Σ.Ε. 20 Σεπτ. 1972 κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 50676/76394/2/72 της 23 Οκτ./1 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Β' 925) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας.
  Σ.Σ.Ε. 1 Οκτ. 1974 κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 70125/5529 της 12/30 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β' 1098) αποφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας.
  Σ.Σ.Ε. 12 Φεβρ. 1981, που κυρώθηκε με την 70114/1785/13 Μαρτ. - 13 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Β' 214) αποφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ΣΣΕ 10 Μαΐου 1982, που κυρώθηκε με την 70124/4539/19 Ιουλ.-24 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Β' 620)
απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας.


(Αντί για τη σελ. 530,991(ι) Σελ. 530,991(κ)
Τεύχος 1167-Σελ. 53

7.	Εκπαιδευτικόν Ι/Φ ΕΥΓΕΝ. ΕΥΓΕΝΙΔΗΣ
  Σ.Σ.Ε 29 Μαρτ. 1971, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 70468/3 της 3/26 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Β' 301) αποφ. Υ.Ε.Ν.
  Συμπληρωματική Σ.Σ.Ε 17 Μαΐου 1971, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 70468/8/71 της 28 Μαΐου /6 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Β' 517) Υ.Ε.Ν.
  Σ.Σ.Ε. 12 Ιαν. 1972, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 2937/70468/11/72 της 29 Ιαν./7 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Β' 113) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας.
  Σ.Σ.Ε. 29 Ιαν. 1973, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 11117/1523/Φ.32-Α της 13/16 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β' 337) αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας.
  Σ.Σ.Ε. 21 Ιαν. 1974, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 70124/966 της 27 Φεβρ./18 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β' 327) αποφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας, και τροποποιηθείσα δια του από 15 Ιουλ. 1974 Συμφωνητικού, κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 70124/4867 της 13/30 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Β' 954) ομοίας.
  Σ.Σ.Ε 10 Νοεμ. 1975, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 70124/9289 της 14 Νοεμ./4 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Β' 1429) αποφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας.
  Σ.Σ.Ε. της 16 Ιουν. 1976, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 70124/5014 της 29 Ιουν./23 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Β' 968) αποφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας.
  Σ.Σ.Ε 17 Νοεμ. 1976 κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 70125/8696 της 30 Νοεμ./14 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Β' 1502) αποφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας.
  Σ.Σ.Ε. της 1ης Ιουν. 1977, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 70124/4818 της 16 Ιουν./19 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β' 686).
  Σ.Σ.Ε. της 16 Δεκ. 1977, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 70125/183 της 23 Ιαν./10 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Β' 115).
  Σ.Σ.Ε. της 15 Μαΐου 1978, κυρωθείσα δια της υπ' αριθ. 70124/5349 της 12 Ιουν./18 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Β' 621).
  Σ.Σ.Ε. της 8 Μαΐου 1980, που κυρώθηκε με την 70114/2737/22-29 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Β' 500).
  Η ίδια απόφαση 70114/2737 έχει δημοσιευθεί και στο ΦΕΚ Β' 638/22 Μαΐου - 11 Ιουλ. 1980.
  ΣΣΕ της 14-6-1982, που κυρώθηκε με την 70114/4886/21 Ιουλ. -6 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Β' 647) απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας.
  
Σελ. 530,992(κ)
Τεύχος 1167-Σελ. 54
  
Απόφ. 16053/2-10 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β' 433).
  Σ.Σ.Ε. της 6 Αυγ. - 10 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Β' 526) απόφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 534/16-9-1985).
  Απόφ. 2324.16/2/89/8-19 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Β' 903), Υπ. Εμπορ. Ναυτ.

8.	Ωκεανογραφικό σκάφος (Ε.Κ.Θ.Ε.) και Ερευ
		νητικό Σκάφος (Ε.Κ. Κρήτης)
  Απόφ. 2324.19/1/88/8-15 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β' 897), Υπ. Εμπορ. Ναυτ.
  Απόφ. 2324.19/1/89/13-22 Νοεμ. 1989 (ΦΕΚ Β' 873), Υπ. Εμπορ. Ναυτ.
  Απόφ. 2324.19/1/1990/21-28 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β' 820), Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας.
  Απόφ. 2324.19/1/92/16-24 Ιαν. 1992 (ΦΕΚ Β' 31) Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας.

9.	Ερευνητικό σκάφος "ΠΛΟΗΓΟΣ"
  Απόφ. 232422/1/90/26 Ιουν.-23 Ιουλ. 1990
  (ΦΕΚ Β' 463), αναπλ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 19

Α. ΙΔΙΩΤΙΚΟ ΝΑΥΤΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ

α.Κώδικας Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου						Σελ.	   5
β.Εθνικότητα Πλοίων 							  ΄΄	 33
γ.Νηολόγια-Υποθηκολόγια-Σηματολόγηση						  ΄΄	 39
δ.Καταμέτρηση Χωρητικότητας							  ΄΄	 63
ε.Αναγνώριση ξένων καταμετρήσεων						  ΄΄	 75
ζ.Υποθήκη									  ΄΄	 91
η.Ναυάγια-Ναυαγιαίρεση							  ΄΄	 95
θ.Απαγόρευση απαλλοτριώσεως Πλοίων						  ΄΄             103
ι.Εκποίηση πλοίων Δημοσίου							  ΄΄             107
κ.Ημερολόγιο Μηχανής 							  ΄΄             111
λ.Ημερολόγιο Γέφυρας 							  ΄΄         118,21
μ.Συντηρητική Κατάσχεση Πλοίων						  ΄΄         118,31
ν.Κώδικας Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου						  ΄΄       118,401
ξ.Ναυπηγούμενα πλοία							  ΄΄       118,501
ο.Ναυτικές Εταιρείες								  ΄΄         118,61
ω.Διάφορες διατάξεις								  ΄΄              119

Β. ΠΟΙΝΙΚΟ ΚΑΙ ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ

α.Αστυνομία Εμπορικής Ναυτιλίας						Σελ.           121
β.Ποινικός και Πειθαρχικός Κώδικας						  ΄΄             137
γ.Πειθαρχικά Συμβούλια							  ΄΄             151
δ.Προστασία Υποβρυχίων Καλωδίων						  ΄΄             155
ε.Έλεγχος Ναυτικών Ατυχημάτων 						  ΄΄             159
ζ.Πρόληψη ρυπάνσεως της θάλασσας						  ΄΄        164,47
ω.Διάφοροι Ποινικοί Νόμοι							  ΄΄             165

Γ. ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΝΑΥΣΙΠΛΟΪΑΣ

α.Ασφάλεια Ανθρώπινης ζωής στη θάλασσα						Σελ.           167
β.Κανονισμοί αποφυγής συγκρούσεων						  ΄΄             221

ΤΟΜΟΣ 19Α

Γ. ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΝΑΥΣΙΠΛΟΪΑΣ

γ.Κανονισμοί φορτώσεων							Σελ.           235
δ.Ραδιοτηλεγραφική Υπηρεσία Πλοίων						  ΄΄             283
ε.Νηογνώμονες								  ΄΄             313
ζ.Επιθεώρηση Πλοίων 							  ΄΄             317
η.Εφοδιασμός Πλοίων 							  ΄΄             325
θ.Στεγανή υποδιαίρεση πλοίων							  ΄΄        334,21
ι.Κανονισμοί Επιβατηγών Πλοίων						  ΄΄        334,41
κ.Κανονισμός Πυροσβεστικών μέσων των πλοίων					  ΄΄      334,701
λ.Κανονισμός Επιθεωρήσεως και Ασφαλείας Τουριστικών Πλοίων				  ΄΄      334,751
μ.Κανονισμός Πυρίμαχου Προστασίας Επιβατηγών Πλοίων				  ΄΄      334,801
ν.Πρόληψη Εργατικών Ατυχημάτων των Ναυτικών 					  ΄΄      334,831
ξ.Ασφάλιση Επιβατών							  ΄΄      334,851
ο.Επιθαλάσσια αρωγή-Ρυμούλκηση πλοίων						  ΄΄      334,861

Δ. ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΗ ΘΑΛΑΣΣΙΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ

α.Προστασία Επιβατηγού Ναυτιλίας						Σελ.          335
β.Αθέμιτος Ανταγωνισμός							  ΄΄            341
γ.Ακτοπλοΐα								  ΄΄            345
δ.’γονες Γραμμές								  ΄΄            363

(Μετά τη σελ. 530,992(η) Σελ. ευρετ. 1
Τεύχος Η63-Σελ. 41

ε.Μεταφορά Ταχυδρομείον							Σελ.          379
ζ.Ναυλοσύμφωνα								  ΄΄       380,11
η.Μεσογειακά Δρομολόγια Επιβατηγών Πλοίων					  ΄΄       380,31
θ.Διευκόλυνση Διεθνούς Ναυτιλιακής Κινήσεως					  ΄΄     380,401
ι.Αλλοδαπές Ναυτιλιακές Επιχειρήσεις						  ΄΄     380,451
ω.Διάφορες διατάξεις 								  ΄΄            381

ΤΟΜΟΣ 19Β

Ε. ΠΛΗΡΩΜΑΤΑ

α.Σύνθεση Πληρωμάτων 							Σελ.           387
β.Απογραφή Ναυτικών 							  ΄΄             401
γ.Διπλώματα και άδειες ικανότητας						  ΄΄             429
δ.Παιδιά σε ναυτική εργασία							  ΄΄             487
ε.Κανονισμός εσωτερικής υπηρεσίας επιβατηγών πλοίων 				  ΄΄        492,21
ζ.Κανονισμός Εργασίας στα φορτηγά πλοία						  ΄΄      492,601
η.Έγγραφα ταυτότητας Ναυτικών 						  ΄΄      492,701
θ.Τροφοδοσία Πληρωμάτων Πλοίων						  ΄΄      492,801
ι.Διαμερίσματα Πλοιάρχων και Πληρωμάτων 					  ΄΄      492,851

Ζ. ΣΥΜΒΑΣΗ ΝΑΥΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

α.Νομοθεσία περί συμβάσεως εργασίας 						Σελ.          493
β.Συλλογικές Συμβάσεις (Γενικά)						  ΄΄            501
γ.Φορτηγά 501-4500 τόννων 							  ΄΄            513
δ.Επιβατηγά Μεσογειακά και Τουριστικά Πλοία					  ΄΄       530,21
ε.Ναυαγοσωστικά και Ρυμουλκά							  ΄΄       530,51
ζ.Πορθμεία								  ΄΄       530,63
η.Επιβατηγά Ακτοπλοϊκά Πλοία							  ΄΄       530,71
θ.Φορτηγά Πλοία άνω των 4.500 τόννων						  ΄΄       530,81
ι.Φορτηγά Ακτοπλοϊκά Πλοία (M/S) μέχρι 500 κ.ο.χ.					  ΄΄     530,931
κ.Πετρελαιοκίνητα και Ιστιοφόρα						  ΄΄     530,941
λ.Ποταμόπλοια φορτίου υγρών καυσίμων 						  ΄΄     530,951
μ.Υπερωκεάνεια								  ΄΄     530,961
ν.Επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα					  ΄΄ 530,99031
ω.Διάφορα									  ΄΄     530,991























Σελ. ευρετ. 2
Τεύχος Η63-Σελ. 42

ΤΟΜΟΣ 19Γ

Η. ΝΑΥΤΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ

α.Δημόσιες Ναυτικές Σχολές							Σελ.        531
β.Ιδιωτικές Ναυτικές Σχολές							  ΄΄          581
γ.Κεφάλαιο Ναυτικής Εκπαιδεύσεως						  ΄΄     584,21
δ.Εκπαιδευτικά Πλοία								  ΄΄     584,31

Θ. ΠΡΟΝΟΙΑ ΠΛΗΡΩΜΑΤΩΝ Ε.Ν.

α.Γραφεία Ευρέσεως Ναυτικής Εργασίας						Σελ.        585
β.Προστασία Ανέργων 							  ΄΄          603
γ.Οίκος Ναύτου								  ΄΄          619
δ.Προστασία κατά της Ασθενείας							  ΄΄          629
ε.Προστασία Φυματικών Ναυτικών 						  ΄΄          639
ζ.Γενικό Νοσοκομείο Εμπορικού Ναυτικού						  ΄΄          655
η.Παιδικές Εξοχές								  ΄΄          659
θ.Υποχρεώσεις εφοπλιστών επί ασθενείας ή θανάτου ναυτικών 				  ΄΄     660,21
ι.Εστία Ναυτικών 								  ΄΄     660,41

Ι. ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΟΙ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ Ε.Ν.

α.Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο							Σελ.       661
β.Ταμείο Προνοίας Αξιωματικών Ε.Ν.						  ΄΄         715
γ.Ταμείο Προνοίας Κατωτέρων Πληρωμάτων Ε.Ν.					  ΄΄         723
δ.Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ιδρυμάτων Εμπορικού Ναυτικού		  ΄΄  730,101

Κ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΟΙ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ

α.Διεθνής Ναυτιλιακός Οργανισμός						Σελ.      731
β.Ναυτικό Επιμελητήριο							  ΄΄   740,11
γ.Ναυτικά Επαγγελματικά Σωματεία και Ομοσπονδίες					  ΄΄   740,51
δ.Διεθνής Υδρογραφικός Οργανισμός						  ΄΄   740,61

Λ. ΕΙΔΙΚΕΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΠΛΟΙΩΝ

α.Πορθμεία και Οχηματαγωγά							Σελ      741
β.Ποταμόπλοϊα 								  ΄΄       745
γ.Σπογγαλιεία								  ΄΄       751
δ.Επιβατηγά Αερόστρωμνα Οχήματα						  ΄΄       815
ε.Επαγγελματικά Τουριστικά Πλοία και Πλοιάρια					  ΄΄       819
ζ.Ρυμουλκά								  ΄΄       823
ζα.Δεξαμενόπλοια								  ΄΄       829
η.Ειδικές τιμές καυσίμων 							  ΄΄       831
θ.Διεθνείς Συμβάσεις 								  ΄΄       851








(Μετά τη σελ. ευρετ. 2 τόμ. 19Β) Σελ.ευρετ. 3
Τεύχος Η63-Σελ. 43



1


