ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ-
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
20
ΛΙΜΕΝΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Α

ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΕΜΠΟΡΙΚΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ
ΘΕΜΑ
α

Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας

1.	ΝΟΜΟΣ 816
	της 31 Αυγ./2 Σεπτ. 1917 (Φ.Ε.Κ. 183)
Περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Νόμ. 1753 της 8/22 Μαρτ. 1919 (Φ.Ε.Κ. 67)
περί τροποποιήσεως του Νόμ. 816.
  β)Νόμ. 1827 της 10/11 Ιαν. 1920 (Φ.Ε.Κ. 8)
περί κυρώσεως του από 7/13 Μαΐου 1919 (Φ.Ε.Κ. 102) Ν.Δ/τος περί υπαγωγής του Εμπορικού Ναυτικού εις το Υπ. Εθν. Οικονομίας κλπ.
  γ)Νόμ. 1926 της 20/24 Ιαν. 1920 περί κυρώσεως του από 27 Ιουν. 1919 Ν.Δ/τος περί ποινικής δοσιδικίας του προσωπικού του Λιμ. Σώματος κλπ.
  δ)Νόμ.1959 της 28 Ιαν./1 Φεβρ 1920 περί κυρώσεως του από 14 Ιουν. 1919 Ν.Δ/τος περί χορηγήσεως εις το Υπ. Εθν. Οικονομίας παγίας προκαταβολής κλπ.
  ε)Νόμ 2199 της 5/15 Ιουν. 1920 περί αυξήσεως της παγίας προκαταβολής της Δ.Ε.Ν.
  ς)Νόμ. 2499 της 16/19 Σεπτ. 1920 (Φ.Ε.Κ. 216) περί προσθήκης διατάξεων εις την νομοθεσίαν της Δ.Ε.Ν.
  ζ)Νόμ. 2657 της 6 Αυγ./6 Σεπτ. 1921 (Φ.Ε.Κ. 143 και 164) περί τροποποιήσεως και προσθήκης διατάξεων εις τους διέποντας την Δ.Ε.Ν. Νόμους.
  η)Νόμ. 3030 της 10/24 Αυγ. 1922 (Φ.Ε.Κ. 156) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 2499 και 2657 κλπ.
  θ)Ν.Δ. 1/6 Οκτ. 1922 περί συστάσεως ανακριτικών και πειθαρχικών Συμβουλίων προς αναθεώρησιν γνωμοδοτήσεων συνεπεία των οποίων απετάχθησαν ή απελύθησαν αξιωματικοί ή υπαξιωματικοί του Λιμ. Σώματος.
  ι)Ν.Δ. 24/27 Οκτ. 1922 περί επαναφοράς εις τα στελέχη της ενεργού υπηρεσίας του Λιμ. Σώματος αποστρατευθέντων ή παραιτηθέντων αξιωματικών.
  ια)Ν.Δ. 3/10 Ιαν. 1923 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 8) περί τροποποιήσεως των αφορώντων την Δ.Ε.Ν. Νόμων κλπ.
  
ιβ)Ν.Δ. 19 Απρ./19 Μαΐου 1923 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 131) περί παγίας προκαταβολής της Δ.Ε.Ν.
  ιγ)Ν.Δ. 27 Απρ./19 Μαΐου 1923 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 13) περί συγκροτήσεως συμβουλίων προς εξέτασιν των αφορώντων τους υπαξιωματικούς του Λιμ. Σώματος και περί τρόπου προαγωγής τούτων.
  ιδ)Ν.Δ. 21/22 Μαΐου 1923 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 134) περί κανονισμού τρόπου προαγωγής των Λιμενικών Βοηθών.
  ιε)Ν.Δ. 21 Σεπτ./1 Οκτ. 1923 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 278) περί συστάσεως εν τω Λιμ. Σώματι βαθμού λιμενοφύλακος τρίτης τάξεως.
  ις)Ν.Δ. 27 Σεπτ./1 Οκτ. 1923 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 278) περί τροποποιήσεως του από 27 Απρ. 1923 Ν. Δ/τος
  ιζ)Ν.Δ. 5/10 Οκτ. 1923 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 285) περί τροποποιήσεως των αφορώντων την Δ.Ε.Ν. Νόμων.
  ιη)Ν.Δ. 17/18 Οκτ. 1923 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 300) περί ναυτικής εργασίας και ναυτικών σωματείων και διαφόρων Β.Δ/των, εκωδικοποιήθη μετ'αυτών δια του Β.Δ. της 26/28 Φεβρ. 1924.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/28 Φεβρ. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Περί κωδικοποίησεως των Νόμων Ν.Δ/των και Β.Δ/των των αφορώντων την Δ.Ε.Ν. (Κωδικοποιημένος Νόμ. 3030).
  Τροποποιηθέν υπό των:
  α)Ν.Δ. 31/31 Μαρτ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 80) περί εκτελέσεως αποφάσεως Επιτροπής Οικονομιών ως προς την Δ.Ε.Ν.
  β)Π.Δ. 21/30 Μαΐου 1925 (ΦΕΚ Α΄ 135) περί της δικαιοδοσίας του παρά τη Διευθύνσει Εμπορικού Ναυτικού τμήματος Εργατών θαλάσσης.

Σελ. 3
151-85
  
γ)Ν.Δ. 14/15 Ιουλ. 1925 (ΦΕΚ. Α΄ 177) περί συγχωνεύσεως κλπ. τμημάτων και υπηρεσιών της Δ.Ε.Ν.
  δ)Ν.Δ. 14/16 Ιουλ 1925 (ΦΕΚ. Α΄ 178) περί υπαγωγής της Δ.Ε.Ν. εις το Υπουργείον των Ναυτικών.
  ε)Β.Δ. 4/11 Αυγ. 1925 (ΦΕΚ. Α΄ 209) περί καταργήσεως και αντικασταστάσεως των εδαφ. α΄ και β΄ της 2 παραγράφου του άρθρ.70 του Δ/τος της 26/28.2.1924.
  ς)Ν.Δ. της 6/17 Αυγ. 1925 (ΦΕΚ. Α΄ 213) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του κωδ. Νόμ. 3030 "περί Δ.Ε.Ν.", του Νόμ. 3347 "περί Ν.Α.Τ." και των συναφών διατάξεων.
  ζ)Π.Δ. 24 Αυγ./5 Σεπτ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 238) περί κανονισμού της συνθέσεως ανωτέρου προσωπικού Υπηρεσιών Διοικήσεως Εμπορ. Ναυτικού.
  η)Ν.Δ. 7/13 Οκτ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 302) περί Δ.Ε.Ν.
  θ)Ν.Δ. 3/7 Νοεμ. 1925 (ΦΕΚ. Α΄ 347) περί συμπληρώσεως του από 6 Αυγ. 1925 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του κωδικοποιημένου Νόμ. 3030 περί Δ.Ε.Ν.".
  ι)Π.Δ. 4/21 Δεκ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 412) περί εσωτερικής υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Ε. Ναυτικού.
  ια)Ν.Δ. της 28 Δεκ. 1925/6 Ιαν. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 3) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 7 Οκτ. 1925 Ν.Δ/τος "περί Διοικήσεως Εμπορικής Ναυτιλίας και προσθήκης συναφών διατάξεων".
  ιβ)Π.Δ. 12/19 Φεβρ. 1926 (ΦΕΚ. Α΄ 64) περί συνθέσεως προσωπικού Υπηρεσιών της ΔΕΝ.
  ιγ)Ν.Δ. 10/10 Σεπτ. 1926 (ΦΕΚ. Α΄ 298) περί τροποποιήσεως από 7 Οκτ. 1925 Ν.Δ/τος.
  ιδ)Ν.Δ. 21/21 Σεπτ. 1926 (ΦΕΚ. Α΄ 327 και 343) περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 10 Σεπτ. 1926.
  ιε)Ν.Δ. 17/21 Σεπτ. 1926 (ΦΕΚ. Α΄ 331) περί συστάσεως συμβουλίου ανακλήσεως αξιωματικών του Λιμ. Σώματος και συναφών διατάξεων, επανήχθη εν ισχύϊ συναρμολογηθέν εις ενιαίον κείμενον μετά των ανωτέρω Ν.Δ/των, δια του Π.Δ. 27 Μαΐου/1 Ιουν. 1927.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Μαΐου/1 Ιουν. 1927 (ΦΕΚ. Α΄ 104) 
Περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού.
  Έχοντες υπ' όψιν το από 18 Φεβρ. 1927 ψήφισμα της Βουλής "περί της περαιτέρω ισχύος συντακτικών τινων πράξεων και Ν.Δ/των εκδοθέντων απρακτούσης της Βουλής", προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών, μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου και σύμφωνον γνωμοδότησιν της επί των Ναυτικών Κοινοβουλευτικής Επιτροπής, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Σελ. 4
151-86
  
’ρθρον μόνον.-Κυρούνται τροποποιημένα ως κατωτέρω και εις ενιαίον συναρμολογούμενα κείμενον μετά των επαναφερομένων εις ισχύν διατάξεων του κωδικοποιημένου Νόμ 3030 τα Ν.Δ/τα: α)της 7 Οκτ. 1925 "περί διοικήσεως της εμπορικής ναυτιλίας", β)της 10 Σεπτ. 1926 περί τροποποιήσεως του ανωτέρω Δ/τος, γ)της 21 Σεπτ. 1926 περί τροποποιήσεως του αμέσως προηγουμένου Δ/τος, και δ)της 17 Σεπτ. 1926 "περί συστάσεως συμβουλίου ανακλήσεως αξιωματικών του λιμενικού σώματος και συναφών διατάξεων".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού
Διοίκησις εν γένει
  ’ρθρ.1.-2(Αναφερόμενα εις τας αρμοδιότητας της Δ.Ε.Ν. αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Α.Ν. 345/1936).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Υπηρεσίαι του Εμπορικού Ναυτικού
  ’ρθρ.3.-(Αναφερόμενον εις την κεντρικήν υπηρεσίαν του Ε.Ν. αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Α.Ν. 345/1936).
  ’ρθρ.4.-(Αναφερόμενον εις τας λιμενικάς αρχάς, παρατίθεται κατωτ. σελ. 69)
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Διεύθυνσις
  ’ρθρ.5.-1.Η διεύθυνσις του εμπορικού ναυτικού έχει την ανωτέραν επιμέλειαν των εν άρθρ. 2 υποθέσεων, υπό τας διαταγάς της δε υπάγονται αι ασκούσαι καθήκοντα διοικήσεως εμπορικού ναυτικού υπηρεσίαι καθ' όσον αφορά την άσκησιν μόνον τούτων.
  2.Υπηρεσίαι εκ των εν άρθρω 4, πλην των λιμενικών αρχών, υποπίπτουσαι εν τη ασκήσει των καθηκόντων διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού εις παραβάσεις κολασίμους πειθαρχικώς, εγκαλούνται υπό της Διευθύνσεως ενώπιον των προϊσταμένων των.

  
’ρθρ.6-8.(Αφορώντα την κατανομήν της υπηρεσίας εις τμήματα, την τοποθέτησιν και αρμοδιότητα του διευθυντού και των τμηματαρχών αντικατεστάθη δια των οργανικών διατάξεων του Υπουργείου Εμπορ. Ναυτιλίας, περί ων βλ. ανωτέρω).
  5."Εν καιρώ πολέμου επιτρέπεται εις τον Υφυπουργόν της Εμπορικής Ναυτιλίας ίνα δι' αποφάσεως αυτού δημοσιευμένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αναθέτει εις ένα των παρά τη κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας Διευθυντών, την ειδικήν εντολήν της υπογραφής χρηματικών εντολών και ενταλμάτων πληρωμής και τοιούτων προπληρωμής α)μέχρι του ποσού των εκατόν χιλιάδων δραχμών, εφ' όσον έχει προηγηθή έγκρισις της σχετικής δαπάνης υπό του Υφυπουργού, ή του προς τούτο, ως και προς ανάληψιν υποχρεώσεων εις βάρος του δημοσίου ειδικώς υπό του αυτού Υφυπουργού εξουσιοδοτημένου Διευθυντού του Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, β)αδιακρίτως ποσού εφ' όσον η σχετική δαπάνη έχει ορισθή δια νόμου, Δ/τος συμβάσεως, αποφάσεως δικαστικής, ή της εκτιμητικής επιτροπής και διοικητικού δικαστηρίου επιτάξεων και ναυλώσεων".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του Α.Ν. 2643/1940, ούτινος η ισχύς παρετάθη δια του Ν.Δ. 1658/1942.
  ’ρθρ.9-13.(Αναφερόμενα εις την επιθεώρησιν Ε.Ν. παρατίθενται κατωτ. σελ. 39).
  ’ρθρ.14-18.(Αναφερόμενα εις τας λιμενικάς αρχάς, παρατίθενται κατωτ. σελ. 69).
  ’ρθρ.19.-(Αναφερόμενον εις την επιθεώρησιν εμπορικών πλοίων, παρατίθεται κατωτ. σελ. 39).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  Ναυτική εργασία
  ’ρθρ.20.-1.Συνιστάται ίδιον εν Πειραιεί "Γραφείον Ναυτικής Εργασίας", σκοπόν έχον την μέριμναν της ευρέσεως εργασίας δια τους εργάτας θαλάσσης, ως και την υπόδειξιν και λήψιν των ενδεικνυομένων μέτρων προς ισορρόπησιν της προσφοράς και ζητήσεως εν τη ναυτική εργασία.
  2.Εις το αυτό γραφείον ανήκει η επιθεώρησις του τόπου και των μέσων, δι' ων ασκείται η ναυτική εργασία, ιδίως δε της καταστάσεως και των συνθηκών υπό τας οποίας οι ειρημένοι τόποι και τα μέσα τελούσιν από απόψεως υγιεινής και της κατά των επαγγελματικών κινδύνων ασφαλείας, εφ' όσον το έργον τούτο δεν διεξάγεται υπό της επιθεωρήσεως των εμπορικών πλοίων.
  
3.Το αυτό γραφείον εφοδιάζει τους εργάτας θαλάσσης δια βιβλίων εργασίας και δια διπλωμάτων ικανότητος.
  4.Αι λεπτομέρειαι της λειτουργίας του περί ου το παρόν άρθρον γραφείου κανονίζονται δια Δ/τος.
  Βλ. την νεωτέραν νομοθεσίαν περί Γραφείου Ευρέσεως Ναυτικής Εργασίας εν τόμ. 19Α σελ. 585 και επ.
  ’ρθρ.21-33.(Αναφερόμενα εις το Λιμενικόν Σώμα παρατίθενται κατωτ. σελ. 92).
  ’ρθρ.34-42.(Αφορώντα την κατάταξιν, εκπαίδευσιν, προαγωγήν κλπ. των λιμενοφυλάκων, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Ν.Δ. 385/1941. Περί της τοποθετήσεως ναυτών εις το Λιμ. Σώμα. Βλ. Ν.Δ. 3596/1956).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
  Διάφοροι διατάξεις
  ’ρθρ.43.-1.Τίθεται εις την διάθεσιν του υπουργού των Ναυτικών παγίως προκαταβολλόμενον εκ του δημοσίου ταμείου ποσόν τεσσάρων εκατομμυρίων δραχμών δια τας νομίμους ανάγκας των υπηρεσιών του εμπορικού ναυτικού, αι οποίαι ορίζονται δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των υπουργών των Οικονομικών και Ναυτικών.
  Το ποσόν της παγίας προκαταβολής, του Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας ωρίσθη εις 5-6 εκατ. δραχμάς δια του Α.Ν. 688/1937.
  2.Γενικός διαχειριστής της παγίας προκαταβολής ορίζεται δι' αποφάσεως του υπουργού ανώτερος λιμενικός αξιωματικός, μερικώτεροι δε διαχειρισταί επί αποδόσει λογαριασμού οι δια διαταγής του υπουργού των Ναυτικών οριζόμενοι καθ' υπηρεσίας.
  3.Τα εκ της παγίας προκαταβολής νομίμως καταβαλλόμενα εκάστοτε ποσά αποδίδονται υπό του δημοσίου ταμείου δια χρηματικών ενταλμάτων, εκδιδομένων υπό του Υπουργού των Ναυτικών επί τη βάσει δικαιολογητικών, οριζομένων δι' αποφάσεως αυτού και του υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.44.-1.(Αντικατεστάθη δια της παρ. 8 άρθρ.2 Α.Ν. 345/1936).
  2.Τα γραφικά και μικρά έξοδα, τα έξοδα φωτισμού και τα θερμάνσεως ορίζονται δια Δ/τος.
  Βλ. και Νόμ. 1155/1944.



Σελ. 5
  

’ρθρ.5-6.(Αναφερόμενα εις τας Λιμεν. Αρχάς παρατίθενται κατωτ. σελ. 71)
  ’ρθρ.7-12.(Αναφερόμενα εις το Λιμενικόν Σώμα παρατίθενται κατωτ. σελ. 95).
  ’ρθρ.13-14.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.15.-1-2.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 9 άρθρ. 61 Ν.Δ. 139/1969, τόμ. 4 σελ. 24,21).
  3-4 (Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.16.-Δια Δ/των, προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδοθησομένων, ορισθήσεται πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1
	της 5/5 Αυγ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 328)
Περί μετονομασίας του Υφυπουργείου Ναυτικών εις Υφυπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Βλ. ηδη Ν.Δ. 856/1971 (κατωτ. αριθ. 55).

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 345
	της 16/21 Νοεμ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 514)
Περί αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας του Υφυπουργείου της Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 856/1971, (ΦΕΚ Α΄ 57) κατωτ. αριθ. 55)

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 688
	της 15/19 Μαΐου 1937 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 190)
Περί παγίας προκαταβολής Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  (Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Νόμ. 1636/1951, κατωτ. αριθ. 33).

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Σεπτ./13 Οκτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 397)
Περί υποδιαιρέσεως της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας εις υπηρεσίας, τμήματα και γραφεία και της αρμοδιότητος τούτων.
  ’ρθρ.1-20.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του κατωτέρω Β.Δ. 5/11 Ιουλ. 1940.
  ’ρθρ.21.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος άπασα η κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδιότης του Διευθυντού του Εμπορικού Ναυτικού μεταβιβάζεται εις τους καθισταμένους αρμοδίους Διευθυντάς πλην της πειθαρχικής δικαιοδοσίας επί του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος ήτις υπό τας εξαιρέσεις του άρθρ. 20 του παρόντος ασκείται του λοιπού και μέχρις εκδόσεως του οικείου Β.Δ/τος επί μεν του κατωτέρου προσωπικού, και 


των κατωτέρων αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος υπό του Διευθυντού Διοικήσεως, επί δε των ανωτέρων αξιωματικών υπό του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας μετ' εισήγησιν της Διευθύνσεως Διοικήσεως (τμήμα Προσωπικού).
  ’ρθρ.22.-(Αναφερόμενον εις την αλληλογραφίαν μεταξύ των υπηρεσιών της Δ.Ε.Ν. παρατίθεται κατωτ. σελ. 51).

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 991
	της 7/15 Δεκ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 509)
Περί ανεγέρσεως ή αγοράς κτιρίων προς στέγασιν των υπηρεσιών του Υφυπουργείου της Εμπορικής Ναυτιλίας και του τρόπου της πληρωμής της αξίας αυτών.
  ’ρθρ.1-1.Προς στέγασιν των υπηρεσιών του Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και των εξ αυτού εξαρτωμένων ασφαλιστικών ταμείων εργατών θαλάσσης, επιτρέπεται εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον όπως δι' αποφάσεως του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας, δανείση τοκοχρεωλυτικώς προς το Δημόσιον εκ των κεφαλαίων αυτού, ποσόν μέχρι δέκα τεσσάρων εκατομμυρίων δραχμών δια την αγορά γηπέδου και οικοδόμησιν επ' αυτού κτιρίου ή αγοράν ετοίμου καταλλήλου κτιρίου, των σχετικών του δανεισμού συμβολαίων υπογραφησομένων μεταξύ του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υφυπουργού αφ' ενός ως εκπροσώπου του Δημοσίου και του Διευθυντού του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου αφ' ετέρου, ως εκπροσώπου αυτού.
  2.Η εξόφλησις του διατεθησομένου παρά του Ν.Α.Τ. χρηματικού ποσού θέλει ενεργηθή δια τριάκοντα το πολύ ετησίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων επί τόκω ουχί ανωτέρω του πέντε επί τοις εκατόν, της σχετικής δαπάνης εγκρινομένης δια του παρόντος, της δε αναλόγου πιστώσεως αναγραφομένης κατ' έτος και ανελλιπώς εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Κράτους.
  3.Η κυριότης του αγορασθησομένου ή ανεγερθησομένου κτιρίου θέλει μεταβιβασθή δια μεταγραφής εις το Δημόσιον, χορηγουμένου εις το Ν.Α.Τ. δικαιώματος εγγραφής πρώτης υποθήκης δια το δανεισθησόμενον κεφάλαιον, ήτις θα εξαλειφθή άμα τη πληρωμή κα της τελευταίας τοκοχρεωλυτικής δόσεως.
  4.Το γήπεδον εφ' ου θέλει οικοδομηθή το περί ου το παρόν άρθρον κτίριον ή το κτίριον τούτο εν περιπτώσει αγοράς ετοίμου θέλει προκριθή υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ τριών ανωτέρων Λιμενικών αξιωματικών, του τμηματάρχου των Δ. Ναυτ. ΄Εργων του Υπουργείου των Ναυτικών και του Διευθυντού του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, της σχετικής αποφάσεως ταύτης εγκρινομένης υπό του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας.
(Αντί της σελ. 7) Σελ. 7(α)
Τεύχος 419-Σελ. 27
  
5.Η σύνταξις των σχεδίων, ο προϋπολογισμός, η κατάρτισις της μελέτης του ανεγερθησομένου κτιρίου, ο τύπος αυτού, οι αναγκαίοι χώροι ως και αι επενεκτέαι ενδεχομένως τροποποιήσεως ή διαρρυθμίσεις του ετοίμου κτιρίου, ανατίθενται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας μετά γνώμην της κατά την παρ. 4 Επιτροπής εις το Τμήμα Δημοσίων Ναυτικών Έργων του Υπουργείου των Ναυτικών.
  Η αγορά του γηπέδου ή του κτιρίου και η εκτέλεσις των σχετικών έργων πραγματοποιηθήσεται δια δημοσίων συναγωνισμών.
  Η επίβλεψις και ο έλεγχος των σχετικών έργων δύναται να ανατεθή δι' αποφάσεως του Υφυπουργείου της Εμπορικής Ναυτιλίας εις ειδικόν συνεργείον εκ λιμενικών αξιωματικών και αρχιτεκτόνων ή πολιτ. μηχανικών ανεγνωρισμένης πείρας.
  ’ρθρ.2.-Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών και του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας δύνανται να επεκταθώσιν οι διατάξεις του παρόντος Νόμου και δια την ανέγερσιν κτιρίων προς στέγασιν των κατά τόπους Λιμενικών Αρχών και των λοιπών υπηρεσιών διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού, των απαιτηθησομένων κεφαλαίων δυναμένων να χορηγηθώσιν κατά τους υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένους περιορισμούς εξ οιωνδήποτε Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  Δια των αυτών Β.Δ/των θέλει κανονισθή και πάσα άλλη λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν των διατάξεων του παρόντος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1840
	της 17/22 Ιουλ 1939 (ΦΕΚ Α΄ 295)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών την Διοίκησιν Εμπορικού Ναυτικού.
  ’ρθρ.1-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 του Α.Ν. 28/30 Οκτ. 35 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού διατάξεων).
  ’ρθρ.2-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.3-(Αναφερόμενον εις τας προαγωγάς των στελεχών του Λ.Σ. παρατίθεται κατωτ. σελ. 98).


Σελ. 8(α)
Τεύχος 419-Σελ.28
  
’ρθρ.4-(Συνιστάται Διεύθυνσις Μελετών και Ναυτιλιακής Στατιστικής. Βλ. ήδη νεα διάρθρωσιν εν Ν.Δ. 856/1971 κατωτ. αριθ.55).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2006
	της 4/6 Οκτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 430)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4442 "περί στρατιωτικών και ναυτικών εισφορών και ναυλώσεων".
  ’ρθρ.5.-1.Επιτρέπεται εις τον Υφυπουργόν της Εμπορικής Ναυτιλίας, ίνα δι' αποφάσεώς του, εν επιστρατεύσει ή εν καιρώ πολέμου διαρρυθμίζη, συγχωνεύη, καταργή, μετονομάζη τας υποταγμένας αυτώ εν Πειραιεί υπηρεσίας ως και να επεκτείνη την αρμοδιότητα και δικαιοδοσίαν αυτών εντός του πλαισίου της κατά τας κειμένας διατάξεις και του παρόντος Νόμου γενικής αρμοδιότητος του Υφυπουργείου της Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Προκειμένου περί των ανωτέρω υπηρεσιών εις ας έχει ανατεθή η εκτέλεσις σχεδίων του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, η κατά την προηγουμένην παράγραφον απόφασις δέον να στηρίζεται εις σύμφωνον γνώμην αυτού.
  3.Επιτρέπεται εις τον Υφυπουργόν της Εμπορικής Ναυτιλίας όπως αποσπά ωρισμένας αρμοδιότητας εκ των υποτεταγμένων αυτώ υπηρεσιών της Κεντρικής Διοικήσεως του Υφυπουργείου της Εμπορικής Ναυτιλίας και αναθέτη την άσκησιν αυτών εις ιδίας συνιστωμένας παρ' αυτώ δια Β.Δ/τος, ουχί πλείονας των δύο υπηρεσίας ή Διευθύνσεις.
  ’ρθρ.6.-Αι δια τας ανάγκας του παρόντος Νόμου πάγιαι προκαταβολαί του Υφυπουργείου της Εμπορικής Ναυτιλίας, τα του χρηματικού ανεφοδιασμού των κατά τόπους αρμοδίων Υπηρεσιών ως και τα της διαχειρίσεως των παγίων προκαταβολών καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. Τόμ. 36Α σελ. 443.



16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/11 Ιουλ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 216)
Περί υποδιαιρέσεως της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας εις υπηρεσίας, τμήματα και γραφεία και της αρμοδιότητος τούτων.
  Κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 14 Ν.Δ. 856/1971 ΦΕΚ Α΄ 57 κατωτ. αριθ. 55).

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2643
	της 9/12 Νοεμ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 387)
Περί αναλήψεως υποχρεώσεων, εγκρίσεως δαπανών και υπογραφής ενταλμάτων εις βάρος του προϋπολογισμού Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας (προστίθεται παρ. 5 εις το άρθρ. 8 Ν.Δ. 27 Μαΐου 1927, ανωτ. σελ. 5).
  Η ισχύς αυτού παρετάθη δια του:
  α)Ν.Δ. 1658 της 2 Ιουλ./19 Αυγ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 210) περί παρατάσεως της ισχύος του Α.Ν. 2643/1940 (κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 155/1946 πραξ. Υπ. Συμβ. ΦΕΚ Α΄ 117).

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2763
	της 13/16 Ιαν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Περί συστάσεως Γενικής Γραμματείας και θέσεως Γενικού Γραμματέως παρά τω Υφυπουργείω της Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 38/1941.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 38
	της 13/15 Μαΐου 1941 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και συστάσεως παρ' αυτώ Γενικής Διευθύνσεως.
  Κατηργήθη υπό Α.Ν. 186/1945.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 351
	της 1/2 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί κυρώσεως των υπό του Δ/ντού Διοικήσεως του Υπουργ. Εμπορικής Ναυτιλίας κατά το από 17 Απριλίου μέχρι 8 Μαΐου 1941 χρονικόν διάστημα εκδοθεισών πράξεων.
  (Προσωρινής ισχύος).

21.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Ιουλ./6 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί αρμοδιοτήτων του Γραφείου Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 37 Β.Δ. 832/1966 (κατωτ. αριθ. 46).


22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1009
	της 29 Ιαν./14 Φεβρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 27)
Περί προσλήψεως διερμηνέων ή μεταφραστών εις τας υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  Ηκυρώθη ως προς το Υ.Ε.Ν. δια της υπ' αριθ. 168 της 18/27 Μαρτ. 1946 πράξεως Υπουργικού Σύμβουλίου.

23.	ΝΟΜΟΣ 724
	της 7/9 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 338)
Περί συγκροτήσεως συνεργείων εις τας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Επιτρέπεται η από 1ης Ιουλ. 1943 σύστασις συνεργείων εις τας εν Αθήναις και Πειραιεί υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας προς αντιμετώπισιν των αυξηθέντων υπηρεσιακών αυτού αντικειμένων.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας καθορισθήσεται πάσα λεπτομέρεια της λειτουργίας των ως άνω συνεργείων, ως και η καταβλητέα αποζημίωσις εις τους μετέχοντας τούτων η οποία είναι ίση προς την εκάστοτε αποζημίωσιν την παρεχομένην εις τα συνεργεία αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών.

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.890
	της 28/30 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 371)
Περί ορισμού της παγίας προκαταβολής του Υπουργείου της Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 168/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 117).

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1163
	της 10/31 Ιαν. 1944 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 18)
Περί γραφικών και μικρών εξόδων κλπ. υπηρεσιών Διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού και συναφών τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Τα μηνιαία γραφικά και μικρά έξοδα, έξοδα καθαριότητος, έξοδα θερμάνσεως και έξοδα αστυνομίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και απασών των υπηρεσιών Διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού, καθορίζονται εκάστοτε δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας και καταβάλλονται εις τους προϊσταμένους των υπηρεσιών τούτων δικαιολογούμενα δι' αποδείξεως αυτών, άνευ αποδόσεως λογαριασμού.





 (Αντί της σελ. 9) Σελ. 9(α)
Τεύχος 419-Σελ.29
  
2.Τα γραφικά και μικρά έξοδα, τα έξοδα καθαριότητος, έξοδα κινήσεως προσωπικού και τα έξοδα αλληλογραφίας της Σχολής Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζονται ομοίως δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας και καταβάλλονται κατά μήνα εις τον διευθυντήν της Σχολής δικαιολογούμενα δι' αποδείξεως αυτού άνευ αποδόσεως λογαριασμού.
  ’ρθρ.2.-Δι' αποφάσεώς του δύναται ο Υπουργός της Εμπορικής Ναυτιλίας, να αναθέτη εις τον Γενικόν Διευθυντήν Υ.Ε.Ν. την υπογραφήν χρηματικών εντολών και ενταλμάτων μέχρι ποσού δραχ. 5.000.000.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 155 της 18/27 Μαρτ. 1946 Π.Υ.Σ. (Φ.Ε.Κ. Α΄ 117).

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1758
	της 2/11 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 345/1936 Α. Νόμου περί αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας του Υ.Ε.Ν. και προσθήκης συναφών διατάξεων.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε υπό του Α.Ν. 186/1945.

27.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.3268
	της 7/7 Ιουν. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Περί μεταβολής του Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας εις Υπουργείον.
  ’ρθρ.1.-Το Υφυπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας μεταβάλλεται εις Υπουργείον.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού.

28.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 204
	της 20/20 Μαρτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Περί συστάσεως θέσεως Υφυπουργού παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Νόμ. 3076/1954.

  
  
  
  
  
Σελ. 10(α)
Τεύχος 419-Σελ.30

29.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 597
	της 3/4 Οκτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Περί συστάσεως Γενικής Διευθύνσεως παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Βλ. ήδη άρθρ. 11 Ν.Δ. 856/1971 (κατωτ. αριθ. 55)

30.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/15 Μαρτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Περί της αρμοδιότητος και της δικαιοδοσίας του Γενικού Δ/ντού του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Κατηργήθη δια της παρ. 4 άρθρ. 14 Ν.Δ. 856/1971 ΦΕΚ Α΄ 57 κατωτ. αριθ. 55.

31.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/21 Φεβρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄45)
Περί των καθηκόντων του Υποναυάρχου Λ.Σ.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια του Ν.Δ. 856/1971 (κατωτ. αρ. 55).

32.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Ιουλ./4 Αυγ. 1950
Περί τροποποιήσεως της διορθρώσεως της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υ.Ε.Ν.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 37 Β.Δ. 832/1966 (κατωτ. αριθ. 46).



33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1636
	της 4/8 Ιαν. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί καθορισμού της Παγίας Προκαταβολής Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η παγία προκαταβολή του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ορίζεται μέχρι των 3 δωδεκατημορίων των εν τω προϋπολογισμώ των εξόδων του Υπουργείου τούτου, αναγραφομένων εκάστοτε πιστώσεων, δια την πληρωμήν εξ αυτής δαπανών καθοριζομένων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.239/1947.
  2.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2515
	της 13/18 Αυγ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 30/1953 Π.Υ.Σ. αφορώσης την παρά τω Υ.Ε.Ν. υπηρεσίαν Ν.Α.Τ.Ο.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. 30/1953 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσα ως ακολούθως:
  Πράξις υπ' αριθ. 30 της 16 Ιαν. 1953
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Το υπ' αριθ. 274/ΥΝΑ ε.ε. έγγραφον του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας περί τρόπου προσλήψεως τεχνικού προσωπικού προς αντιμετώπισην διεθνών υποχρεώσεων αναληφθεισών υπό της Ελλάδος δια της εισόδου της εις τον Οργανισμόν του Συμφώνου Βορείου Ατλαντικού, και
  2.Σχετικήν επί του θέματος τούτου εισήγησιν του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, αποφασίζει:
  1.Προς αντιμετώπισιν διεθνών ναυτιλιακών της Ελλάδος υποχρεώσεων, αναληφθεισών παρ' αυτής δια της εισόδου της εις τον Οργανισμόν του Συμφώνου Βορείου Ατλαντικού, επιτρέπεται εις τον επι της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του άρθρ. 7 του από 10.5.46 Ν.Δ/τος "περί διατάξεών τινων αφορωσών το Δημόσιον Λογιστικόν", κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 73/46 (ΦΕΚ 261 Α΄) η δι' επιτάξεως πρόσληψις μέχρι τεσσάρων προσώπων, της αντιμισθίας τούτων καθοριζομένης υπό της αρμοδίας Μονίμου Εκτιμητικής Επιτροπής Επιτάξεων και Ναυλώσεων του Κωδικοποιημένου Νόμ. 4442.
  2.Δια τον αυτόν ως άνω λόγον επιτρέπεται επίσης εις τον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν όπως δι' αποφάσεώς του κατατάσση ως επικούρους αξιωματικούς Λ.Σ. διπλωματούχους ραδιοτηλε-γραφητάς Α΄ ή Β΄ τάξεως ουχί πάντως πλείονας των 


τεσσάρων. Ούτοι κατατασσόμενοι εν τω Λ.Σ. λαμβάνουν βαθμόν κατωτέρου αξιωματικού, δύνανται όμως να προάγωνται περαιτέρω μέχρι και του βαθμού του Πλωτάρχου, διεπόμενοι κατά τα λοιπά υπό των περί επικούρων αξιωματικών Λ.Σ. κειμένων διατάξεων.
  Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού.
  ’ρθρ.2.-Ο αριθμός των κατατασσομένων κατά το προηγούμενον άρθρον ραδιοτηλεγραφητών ορίζεται εις εξ εν συνόλω.
  ’ρθρ.3-1.Η αντιμισθία των κατά την παρ. 1 της ως άνω κυρουμένης Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου 30/1953 επιτασσομένων προσώπων καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών.
  2.Η ισχύς της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου ανατρέχει από της εκδόσεως της ως άνω Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου 30/16.1.53.

34α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3117
	της 31 Δεκ. 1954/4 Ιαν. 1955
Περί απροβλέπτων τινών εξόδων Υ.Ε.Ν.
  ’ρθρ.1.-1.Δια τα ειδικά απρόβλεπτα έξοδα του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας (Υ.Ε.Ν.) εγγράφεται πίστωσις εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου τούτου υπό ίδιον Κεφάλαιον και άρθρον υπό κατονομασίαν "Απρόβλεπτα τινά έξοδα".
  2.Το ποσόν της πιστώσεως ταύτης προσδιορίζεται δια του προϋπολογισμού και είναι δεκτικόν αναπληρώσεως και αναλήψεως δι' ενταλμάτων προπληρωμής.
  ’ρθρ.2.-1.Αι δαπάναι εκ των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος πιστώσεων ενεργούνται δια διαταγών του Υπουργού Εμπορ. Ναυτιλίας ή του Γενικού Διευθυντού Υ.Ε.Ν.
  2.Η δικαιολόγησις των δαπανών πραγματοποιείται βάσει πρακτικού συντασσομένου υπό τριμελούς επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός πλοιάρχου Λιμενικού ως προέδρου και δύο ετέρων ανωτέρων λιμενικών αξιωματικών εκ των παρά τω Υ.Ε.Ν. υπηρετούντων, οριζομένων απάντων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπή ελέγχουσα τα δικαιολογητικά διαθέσεως των δαπανηθέντων ποσών, βεβαιοί εν τω πρακτικώ την κανονικήν κατά τας διαταγάς διάθεσιν τούτων άνευ ετέρας αιτιολογίας.
  4.Το κατά τας προηγουμένας παραγράφους πρακτικόν αποτελεί το μόνον νόμιμον και οριστικόν δικαιολογητικόν στοιχείον διαθέσεως των χρηματικών ποσών εκ των πιστώσεων του παρόντος Νόμου.

(Αντι των σελ. 11(γ)-26(γ) Σελ. 11(δ)
Τεύχος 419-Σελ. 31
  
’ρθρ.3.-1.Αι κατά τον παρόντα Νόμον πραγματοποιούμεναι δαπάναι εις ουδεμίαν υπόκεινται κράτησιν ή τέλη χαρτοσήμου.
  2.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

34β.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3377
	της 20/26 Σεπτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 260)
Περί μονιμοποιήσεως εκτάκτων τινών υπαλλήλων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας (Υ.Ε.Ν.) και αναγνωρίσεως χρόνου προϋπηρεσίας τούτων.
  ’ρθρ.1.-1.Αι υπο του άρθρ. 2 του Β.Δ. 29.12.1953 "περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας" καθοριζόμεναι δύο θέσεις μονίμων Γραμματέων επί βαθμοίς 11ω, 10ω, 9ω, 8ω, ή 7ω και επτά θέσεις μονίμων δακτυλογράφων Β΄ κατηγορίας, αυξάνονται αντιστοίχως εις 6 και 17.
  2.Κατά το πρώτον έτος από της δημοσιεύσεως του παρόντος, αι κεναί θέσεις γραμματέων και δακτυλογράφων Β΄ κατηγορίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας πληρούνται δι' εντάξεως υπηρετούντων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εκτάκτων υπαλλήλων του αυτού Υπουργείου, εχόντων υπερτετραετή μέχρι της ημέρας ταύτης ευδόκιμον υπηρεσίαν δημοσίου υπαλλήλου, εφαρμοζομένων περαιτέρω κατ' αναλογίαν των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 205 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", ως συνεπληρώθησαν υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2980/1954.
  3.Από της ως άνω μονιμοποιήσεως καταργούνται αι οργανικαί θέσεις των μονιμοποιηθησομένων εκτάκτων υπαλλήλων του Υπουργείου.
  4.Αι μόνιμοι δακτυλογράφοι του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας δύνανται να προαχθώσι μέχρι του 6ου βαθμού, των οργανικών θέσεων εις τον βαθμόν τούτον, καθοριζομένων εις 4.
  ’ρθρ.2.-1.Ο χρόνος καθ' ον έκτακτοι υπάλληλοι του Υ.Ε.Ν. υπηρέτησαν πραγματικώς υπό οιανδήποτε ιδιότητα εις υπηρεσίας του Υπουργείου, αναγνωρίζεται ως χρόνος πραγματικής εμμίσθου υπηρεσίας εκτάκτου υπαλλήλου και λαμβάνεται υπ' 

Σελ. 12(δ)
Τεύχος 419-Σελ. 32

όψιν προς μονιμοποιήσίν των κατά την παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος δια την ένταξιν και διαβάθμισιν αυτών ως και δια την απόληψιν του επιδόματος ευδοκίμου παραμονής.
  2.Εν περιπτώσει αδυναμίας εγγράφου αποδείξεως εξ επισήμων στοιχείων της κατά την προηγουμένην παράγραφον υπηρεσίας, αύτη αποδεικνύεται συμφώνως προς το άρθρ. 10 του Α.Ν. 2414/1940 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί απονομής πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων διατάξεων".
  ’ρθρ.3-Η υφισταμένη παρά τω Υ.Ε.Ν. θέσις επί συμβάσει διερμηνέως μεταφραστού, καθίσταται μόνιμος θέσις Β΄ κατηγορίας επί 5ω βαθμώ αυξανομένον των υφισταμένων οργανικών θέσεων εις τον βαθμόν τούτον κατά μίαν.
  Την θέσιν ταύτην καταλαμβάνει δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ο ήδη υπηρετών επί συμβάσει εις την θέσιν ταύτην υπάλληλος, εφ' όσον κέκτηται απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής και είναι κάτοχος της Αγγλικής και Γαλλικής γλώσσης.

34γ.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/21 Μαρτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 87)
Περί της υπηρεσίας πολιτικής Κινητοποιήσεως του Υπουργ. Εμπορ. Ναυτιλίας (Υ.Π.Κ/Υ.Ε.Ν.)
  Κατηργήθη δια του άρθρ 7 Β.Δ. 853/1968 (κατωτ. αριθ.49).

34δ.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/28 Δεκ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 303)
Περί καταργήσεως της Διευθύνσεως Γενικής Διαχειρίσεως Υ.Ε.Ν. και συστάσεως Υπηρεσίας Γενικού Διαχειριστού Υ.Ε.Ν.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 37 Β.Δ. 832/1966 (κατωτ. αριθ. 46).



35.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Νοεμ./10 Δεκ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 249)
Περί μεταβιβάσεως εξουσίας του υπογράφειν "Εντολή Υπουργού" εις Γενικόν Γραμματέα, Γενικόν Διευθυντήν, Διευθυντάς, και Τμηματάρχας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 του Β.Δ. 441 της 21 Ιουλ./17 Αυγ. 1963 (κατωτ. αριθ. 38).

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠ. ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 83566/12747
	της 16 Νοεμ./28 Δεκ. 1959
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Ερεύνης Παραπόνων Υ.Ε.Ν.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ.1 του Ν.Δ. 3983/59 "περί μέτρων τινών προς βελτίωσιν της λειτουργίας των Δημοσίων Υπηρεσιών" (ΦΕΚ 197 Α΄), αποφασίζομεν:
  Συνιστώμεν παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας Υπηρεσίαν Ερεύνης Παραπόνων (Υ.Ε.Π.), έργον της οποίας θα είναι η δια των αρμοδίων Υπηρεσιών εξέτασις και θεραπεία παραπόνων των πολιτών.
  2.Προϊστάμενον της Υπηρεσίας Ερεύνης Παραπόνων Υ.Ε.Ν. ορίζομεν τον εκάστοτε Επιθεωρητήν Εμπορικού Ναυτικού, όστις θα εκτελή τα καθήκοντα ταύτα μετά του υπ' αυτόν προσωπικού, επιπροσθέτως προς τα λοιπά εν τη Επιθεωρήσει Εμπορικού Ναυτικού καθήκοντά του.
  3.Αι λεπτομέρειαι της λειτουργίας της ως άνω Υπηρεσίας καθορισθήσοντα δια νεωτέρας αποφάσεώς μας, κατόπιν εισηγήσεως του Προϊσταμένου αυτής.
  4.Ώραι λειτουργίας της Υπηρεσίας Ερεύνης Παραπόνων καθορίζομεν από 12.00 π.μ. μέχρι 14.00 μ.μ. καθ' εκάστην εργάσιμον ημέραν.
  5.Κατά το τέλος εκάστου μηνός θα υποβάληται ημίν κοινοποιουμένη και εις Γενικόν Διευθυντήν ΥΕΝ σχετική έκθεσις περί του συντελεσθέντος έργου.
  6.Δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθήτω δεόντως.

37.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 541
	της 4/25 Αυγ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 132)
Περί διαιρέσεως και υποδιαιρέσεως του αρχείου των κεντρικών και περιφερειακών υπηρεσιών του Υ.Ε.Ν. και περί περιοδικής εκκαθαρίσεως αυτού.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 8 παρ. 1 του Ν.Δ. 3983/1959 "περί μέτρων τινών προς βελτίωσιν της λειτουργίας των δημοσίων υπηρεσιών" (ΦΕΚ 197 Α΄) και την υπ' αριθ. 816/1961 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, 


προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Υποδιαίρεσις αρχείου
  ’ρθρ.1.-1.Το αρχείον εκάστης Διευθύνσεως Υ.Ε.Ν. Υπηρεσίας Υ.Ε.Ν. και Λιμενικής Αρχής διαιρείται εις δύο κατηγορίας: α)Το Μόνιμον αρχείον και β)το Γενικόν αρχείον.
  2.Η περαιτέρω υποδιαίρεσις εκάστης κατηγορίας του αρχείου εις θυρίδας αναλόγως προς τα αντικείμενα αρμοδιότητος εκάστης Διευθύνσεως, Υπηρεσίας και Λιμενικής Αρχής γίνεται δι' οργανωτικών διαταγών δια των οποίων καθορίζονται και άπασαι αι αναγκαίαι λοιπαί λεπτομέρειαι τηρήσεως αυτού.
  3.Αι οργανωτικαί διαταγαί υποδιαιρέσεως του αρχείου, των Διευθύνσεων και Υπηρεσιών Υ.Ε.Ν. εκδίδονται παρ' εκάστης εξ αυτών κοινοποιούμεναι και εις το ΥΕΝ/ΔΔ 2ον. Αι οργανωτικαί διαταγαί υποδιαιρέσεως του αρχείου των Λιμενικών Αρχών εκδίδονται παρά του ΥΕΝ/ΔΔ 2ον, κοινοποιούμεναι εις τας Λιμενικάς Αρχάς προς εφαρμογήν. Αύται δύναται να καθορίζωσι διάφορον διαίρεσιν δια τα Κεντρικά Λιμεναρχεία, Λιμεναρχεία, Υπολιμεναρχεία, Λιμενικούς Σταθμούς και υπαλλήλους Λιμένων.
  Περιεχόμενον Μονίμου αρχείου.
  ’ρθρ.2.-1.Εις το μόνιμον αρχείον τίθενται, η νομοθεσία, αι δικαστικαί αποφάσεις αι θεσπίζουσαι νομολογίαν, αι γνωμοδοτήσεις Νομικών Συμβούλων Υπουργείων, Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, του Συμβουλίου Επικρατείας και Δικαστικών Αρχών, αι μόνιμοι εγκύκλιοι, αι οργανωτικαί διαταγαί και διαταγαί μονίμου φύσεως, τα βιβλία ειδών απογραφής, στοιχεία αφορώντα τα πλοία και τους λιμένας, τα πρωτόκολλα παραδόσεως και παραλαβής Υπηρεσιών, εκδόσεις, δημοσιεύσεις ενδιαφέρουσαι και γενικώς έγγραφα, βιβλία ή έτερα στοιχεία άτινα δέον να παραμείνωσιν ως χρήσιμα μελλοντικώς.
  2.Εις το μόνιμον αρχείον περιλαμβάνονται ωσαύτως και τα επί μακρόν διατηρητέα έγγραφα, παραστατικά οικονομικών διαχειρίσεων και λοιπά στοιχεία, ως ναυτολόγια πλοίων υπό Ελληνικήν σημαίαν, φάκελλοι επιτάξεων πλοίων, στελέχη αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος, άτινα δυνάμει ειδικών διατάξεων πρέπει να διατηρούνται πλέον της πενταετίας.
  Περιεχόμενον Γενικού αρχείου
  ’ρθρ.3.-1.Εις το Γενικόν αρχείον τίθεται η αλληλογραφία επί τρεχούσης φύσεως υπηρεσιακών υποθέσεων, ήτις δεν περιλαμβάνει στοιχεία δυνάμενα να χρησιμεύσωσι μελλοντικώς.

(Αντί των σελ. 33(α)-36,01(γ) Σελ. 33(β)
Τεύχος 350Α -211
  
2.Αι Διευθύνσεις και τα Τμήματα του Υ.Ε.Ν. παραδίδωσι το Γενικόν αρχείον μετά παρέλευσιν ενός έτους από της λήξεως του έτους εις ο αναφέρεται, εις το Γενικόν αρχείον Υ.Ε.Ν. προς φύλαξιν.
  Περιοδική εκκαθάρισις αρχείου
  ’ρθρ.4.-1.Το Γενικόν αρχείον άμα τη παρόδω πενταετίας από της λήξεως του έτους εις ο αναφέρεται εκκαθαρίζεται υπό Επιτροπών συγκροτουμένων:
  α)Προκειμένου περί των κεντρικών υπηρεσιών υπό του ΥΕΝ/ΔΔ 2ον.
  β)Προκειμένου περί Λιμενικών Αρχών ων προΐστανται αξιωματικοί δια διαταγής του προϊσταμένου, αυτών.
  γ)Προκειμένου περί των λοιπών Λιμενικών Αρχών, δια διαταγής του εις ον υπάγεται εκάστη εξ αυτών Λιμενάρχου αξιωματικού, δι' ης θα παρέχωνται λεπτομερείς επί του θέματος οδηγίαι.
  Ειδικώς προκειμένου περί του αρχείου του Υ.Ε.Ν. συνιστώνται ισάριθμοι προς τας διευθύνσεις Επιτροπαί, εις ας μετέχη απαραιτήτως εις τουλάχιστον αξιωματικός. Εις απάσας τας περιπτώσεις (α, β, γ) αι Επιτροπαί συντάσσωσι λεπτομερές πρακτικόν.
  2.Ωσαύτως ανά τριετίαν Επιτροπαί συνιστώμεναι κατά τα εν τη ανωτέρω παραγράφω οριζόμενα προβαίνωσιν εις την εκκαθάρισιν και του Μονίμου αρχείου.
  3.Τα κρινόμενα ως ακυρωτέα ή καταργητέα και εν γένει μη χρήσιμα προς περαιτέρω διατήρησιν έγγραφα και λοιπά στοιχεία του Γενικού και Μονίμου αρχείου καταστρέφονται δια πυράς.
  4.Τα κατά την εκκαθάρισιν των αρχείων επιλεγόμενα υπό των Επιτροπών δι' ιστορικάς ερεύνας και μελέτας έγγραφα διαβιβάζονται εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου Παιδείας.
  Αρχεία Ν.Α.Τ.Ο.-Υ.Π.Κ.-Ν.Α.Τ.Τ.Π.Ε.Ν.
Γ.Ε.Ν.Ε.-Ο.Ν.
  ’ρθρ.5.-Αι παρούσαι διατάξεις δεν αφορούν το αρχείον Ν.Α.Τ.Ο., της Υπηρεσίας Πολιτικής Κινητοποιήσεως (Υ.Π.Κ.), του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, του Ταμείου Προνοίας Αξιωματικών και Κατωτέρω Πληρωμάτων Ε.Ν. του Γραφείου Ευρέσεως Ναυτικής εργασίας (ΓΕΝΕ) και του Οίκου Ναύτου (Ο.Ν.).


Σελ. 34(β)
350Α-212
  
Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν αντίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

38.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 441
	της 21 Ιουλ./17 Αυγ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Περί μεταβιβάσεως εξουσίας του υπογράφειν "Εντολή Υπουργού" εις Γενικόν Γραμματέα, Γενικόν Διευθυντήν, Διευθυντάς και Τμηματάρχας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  (Ως διωρθώθη εις ΦΕΚ Α΄ 134 της 3 Σεπτ. 1963).
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 109562/25279 της 23 Νοεμ./2 Δεκ. 1968 απόφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας (ΦΕΚ Β΄ 673).

39.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 21
	της 23/29 Ιαν. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας α)Υπηρεσίας Προγραμματισμού και Νομοθετικής εργασίας, β)Τμήματος εγκριτικών πράξεων νηολογήσεως πλοίων κατά το Ν.Δ. 2687/1953 και γ)Τμήματος Διεθνών Σχέσεων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 37 Β.Δ. 832/1966 (κατωτ. αριθ. 46).


40.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 566
	της 3/16 Σεπτ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί ειδικών τυπικών προσόντων διορισμού εις θέσεις πολιτικών υπαλλήλων του Υ.Ε.Ν. και εκπαιδευτικού προσωπικού Δημοσίων Σχολών Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)Το άρθρ. 21 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", β)την υπ' αριθ. 328/1964 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και γ)την υπ' αριθ. 476/1964 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού και της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν 11ον των παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας θέσεων πολιτικών υπαλλήλων Β΄ Κατηγορίας, ως και εις τον εισαγωγικόν βαθμόν θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού Δημοσίων Σχολών Εμπορικής Ναυτιλίας ορίζονται τα ακόλουθα:
  Ι.Κεντρική Υπηρεσία
   (Βλ. ήδη Π.Δ. 95/1977 άρθρ. 43, κατωτ. αριθ. 67).
  ΙΙ.Δημόσιαι Σχολαί Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Α΄ Κατηγορία.
  α)Δια τας θέσεις καθηγητών Ελληνικών, Μαθηματικών και Φυσικών: Πτυχίον της οικείας Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου.
  β)Δια την θέσιν Καθηγητού Αγγλικής γλώσσης: Πτυχίον Τμήματος Αγγλικών σπουδών Φιλοσοφικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου ή πτυχίον Φιλοσοφικής Σχολής Αγγλικού ή Αμερικανικού Πανεπιστημίου.
  Β΄ Κατηγορία.
  α)Δια την θέσιν διδασκάλου Εφολκίων-Πρωρατικών:
  Η αναγκαία εμπειρία.
  β)Δια την θέσιν προϊσταμένου Συνεργείων και διδασκάλους Σχεδιάσεων: Πτυχίον ανεγνωρισμένης Σχολής Σχεδιαστών.
  Εις τους Ημετέρους επί του Συντονισμού και της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4473
	της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Περί ελέγχου της Ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων.
  Εκτύπωσις Κανονισμών
  ’ρθρ.16.-1.Νόμοι, Διεθνείς Συμβάσεις, Κανονισμοί και εν γένει διατάξεις αναφερόμεναι εις 


την ασφάλειαν των πλοίων εν γένει εκτυπούνται εις τεύχη δαπάναις του Ν.Α.Τ. και διατίθενται ως διατετιμημένα έντυπα αυτού.
  2.Τα υπό Ελληνικήν σημαίων πλοία εφοδιάζονται υποχρεωτικώς αναλόγως της κατηγορίας εις ην ανήκουν δια των κατά την προηγουμένην παράγραφον εντύπων.
  ’ρθρ.17.-1.Συνιστώνται παρά τω Υ.Ε.Ν. Διευθύνσεις Ελέγχου Ναυσιπλοΐας, Ναυτικής Εκπαιδεύσεως, Οργανώσεως Λιμένων και Ναυτιλιακών Ερευνών και Προγραμματισμού.
  2.Ωσαύτως δύνανται να συνιστώνται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υ.Ε.Ν. κλιμάκια της Ε.Ε.Π., εις ετέρους εκτός του Πειραιώς λιμένας επί τω σκοπώ εγγυτέρας παρακολουθήσεως των Ελληνικών πλοίων από πλευράς ασφαλείας ναυσιπλοΐας.
  3.Η σύνθεσις, οργάνωσις, διάρθρωσις και αι αρμοδιότητες των ως άνω Διευθύνσεων και κλιμακίων ως και η μετονομασία υφισταμένων Διευθύνσεων και Υπηρεσιών του Υ.Ε.Ν. καθορίζονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υ.Ε.Ν.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 19 σελ. 324,01.

42.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 493
	της 30/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 108)
Περί διατηρητέων Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος Υπουργείου εμπορικής Ναυτιλίας.
  (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ.Α΄ 127/ 8 Ιουλ. 1965).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους Δημοσίους Υπαλλήλους ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ." (ΦΕΚ 35 Α΄), ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό της παρ. 3 του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 4373/1964 (ΦΕΚ 170 Α΄) και του άρθρ. 14 του Νόμ. 4459/65 (ΦΕΚ 135 Α΄).
  2.Το άρθρ.7 του Ν.Δ. 3925/1959 "περί Υπουργείων και των Οργανισμών των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών".
  3.Τα άρθρ. 1-2 του Νόμ. 3141/55 "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 43 Α΄).
  4.Την υπ' αριθ. 1/22.1.65 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού.
  5.Την υπ' αριθ. 531/26.5.65 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Προέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:




(Αντί της σελ. 36,03) Σελ. 36,03(α)
Τεύχος 636-Σελ. 35
  
’ρθρ.1.-Διατηρούνται υπό την αυτήν σύνθεσιν και αρμοδιότητα:
  1.(Υγειον. Επιτροπή εξετάσεως απογραφομένων ναυτικών. Βλ. ήδη Π.Δ. 591/1975, τόμ. 19Β σελ. 486,393 και άρθρ. 73 Π.Δ. 95/1977, τόμ. 20 σελ. 36,19).
  2.Αι υπό των άρθρ. 13 έως 17 του από 19.2.54 Β.Δ/τος "περί τρόπου ελέγχου και βεβαιώσεως προσόντων, περί εξεταστικών Επιτροπών κλπ.", (ΦΕΚ 47 Α΄) προβλεπόμεναι εξεταστικαί Επιτροπαί των υποψηφίων προς απόκτησιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος (τόμ. 19Α σελ. 466).
  3.Αι υπό του άρθρ. 38 του Β.Δ. της 30.6.57 "περί οργανώσεως των Δημοσίων Σχολών Ε.Ν." (ΦΕΚ 183 Α΄) προβλεπόμεναι Επιτροπαί εισαγωγικών εξετάσεων των υποψηφίων μαθητών των Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού (τόμ. 19Β σελ. 552).
  4.(Πειθαρχ. Συμβούλιον μαθητών δημοσίων Σχολών Ε.Ν. Βλ. ήδη άρθρ. 42 αποφ. Υπ. Ε.Ν. 82033/1975, τόμ. 19Β σελ. 580,19).
  5.(Επιτροπαί εξετάσεων Σχολών  Ε.Ν. Βλ. ήδη άρθρ. 16 αποφ. Υπ. Ε.Ν. 82032/1975, τόμ. 19Β σελ. 580,39).
  6.(Επιτροπή Εξετάσεων Σχολής Ηλεκτρονικών Ναυτικών Οργάνων. ΄Ηδη απόφ. Υπ. Ε.Ν. 80256/1973 ΦΕΚ Β΄ 1472).
  7-8.(Επιτροπαί Εξετάσεων κλπ. Σχολής θαλαμηπόλων Ε.Ν. Βλ. ήδη απόφ. 80255/1973, ΦΕΚ Β΄ 1142).
  9.Η προβλεπομένη υπό του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 385/41 ως ετροποποιήθη υπό της παρ. 4 της Π.Υ.Σ. 152/1946 (ΦΕΚ 115 Α΄) Επιτροπή Ελέγχου δικαιολογητικών και επιλογής υποψηφίων Δοκίμων Λιμενοφυλάκων και η τοιαύτη Υγειονομικής εξετάσεως αυτών (κατωτ. σελ. 123).
  10.Αι προβλεπόμεναι υπό της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1014/1949 (ΦΕΚ 159 Α΄) εξεταστικαί Επιτροπαί των υποψηφίων Δοκίμων Σημαιοφόρων Λ.Σ. (κατωτ. σελ. 141).
  11.(Επιτροπαί Αθλητικής Δοκιμασίας και εξετάσεως υποψηφίων Υπαξιωματικών Λ.Σ. Βλ. ήδη άρθρ. 7 Β.Δ. 346/1973, κατωτ. σελ. 172,05).
  12.Το υπό του άρθρου μόνου του Νόμ. 32/1946 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 10.5.46 Ν.Δ/τος "περί διαδικασίας απονομής ηθικών αμοιβών εις το Στρατιωτικόν προσωπικόν Λ.Σ." (ΦΕΚ 225 Α΄) προβλεπόμενον Συμβούλιον ηθικών αμοιβών Λ.Σ. και Εμπορικού Ναυτικού (κατωτ. σελ. 106)
  13.Αι δυνάμει του άρθρ. 2 του Α.Ν. 3276/1944 (ΦΕΚ 24 Α΄) "περί συλλογικών συμβάσεων εν τη ναυτική εργασία" και των εκάστοτε ισχυουσών συλλογικών συμβάσεων συγκροτούμεναι πρωτοβάθμιοι Επιτροπαί επιλύσεως των εκ της συμβάσεως ναυτικής εργασίας προκυπτουσών διαφορών (τόμ. 19Α σελ. 494).
Σελ. 36,04(α)
Τεύχος 636-Σελ.36
  
Διατηρούνται υπό την αυτήν αρμοδιότητα:
  ’ρθρ.2-1.(Μόνιμοι Εκτιμητικαί Επιτροπαί Ναυτ. Επιτάξεων και Ναυλώσεων. Βλ. ήδη άρθρ. 61 Π.Δ. 95/1977, κατωτ. αριθ. 67).
  2.Αι δυνάμει του άρθρ. 2 του Α.Ν. 3276/1944 (ΦΕΚ 24 Α΄) "περί συλλογικών συμβάσεων εν τη ναυτική εργασία και των εκάστοτε ισχυουσών συλλογικών συμβάσεων συγκροτούμεναι δευτεροβάθμιοι Επιτροπαί επιλύσεως των εκ της συμβάσεως ναυτικής εργασίας προκυπτουσών διαφορών των οποίων μετέχουν τρεις εκπρόσωποι της ενώσεως Ελλήνων εφοπλιστών και τρεις εκπρόσωποι των Ναυτεργατών (τόμ. 19Α σελ. 494).
  3.(Ανεφέρετο εις την σύνθεσιν του Συμβουλίου πλοηγικής Υπηρεσίας, ρυθμισθείσαν ήδη άλλως. Βλ. κατωτ. σελ. 371).
  4.Το υπό του άρθρ. 12 του Νόμ. 4797/30 "περί ραδιοτηλεγραφικής και ραδιοτηλεφωνικής υπηρεσίας του Κράτους" (ΦΕΚ 235 Α΄) προβλεπόμενον Πειθαρχικόν Συμβούλιον Ραδιοτηλεγραφίας Εμπορικού Ναυτικού. Το Συμβούλιον τούτο καθίσταται εφεξής τριμελές μετεχόντων ενός Πλοιάρχου Λ.Σ. ως Προέδρου, ενός Αξιωματικού Τηλεγραφητού Β.Ν. και ενός Ασυρματιστού Α΄ Εμπορικού Ναυτικού τόμ. 22Α σελ. 439).
  5.(Ανακριτ. Επιτροπαί ελέγχου Ναυτ. Ατυχημάτων. Βλ. ήδη άρθρ. 67 Π.Δ. 95/1977, κατωτ. αριθ. 67).
  6.(Ανακριτ. Συμβούλια Ποιν.και Πειθαρχ. Κώδικος Ε.Ν. Βλ. ήδη άρθρ. 39 Ν.Δ. 654/1970, τόμ. 19 σελ. 144).
  7.(Διοικ. Συμβούλιον Δημοσίων Σχολών Ε.Ν. Βλ. ήδη άρθρ. 70 Π.Δ. 95/1977, κατωτ. αριθ. 67).
  ’ρθρ.3.-1.(Συμβούλιον Ε.Ν. Βλ. ήδη άρθρ. 64 Π.Δ. 95/1977, κατωτ. αριθ. 67).
  2.(Συμβούλιον Ελέγχου Ναυτικών Ατυχημάτων. Βλ. ήδη άρθρ. 67 Π.Δ. 95/1977, κατωτ. αριθ. 67).
  3.(Επιτροπή ανεγέρσεως σχολών Ε.Ν. κλπ. Α.Ν. 1864/1951 (τόμ.19 σελ. 539). Βλ. ήδη άρθρ. 70 Π.Δ. 95/1977, κατωτ. αριθ. 67).
  ’ρθρ.4-1.Αι κατά τα άρθρ.8, 9 και 10 του Νόμ. 756/1948 τρεις Επιτροπαί και συμβούλια, συγχωνεύονται εις μίαν Γνωμοδοτικήν Επιτροπήν Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών (τόμ. 19Α σελ. 360).
  2-3.(Βλ. ήδη άρθρ. 66 Π.Δ. 95/1977, κατωτ. αριθ. 67).
  ’ρθρ.5.-(Αντικατεστάθη δια της διατάξεως της παρ. 14 άρθρ. 59 Π.Δ. 95/1977, κατωτ. αριθ. 67)



43.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 78686/15040 της 1/6 Νοεμ. 1965 
	(ΦΕΚ Β΄ 735)
Περί προαγωγής θέσεων Β΄ Κατηγορίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Έχοντες υπ' όψιν την παρ. 8 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.", το υπ' αριθ. 10/10.8.65 πρακτικόν της δια της υπ' αριθ. 134914/2.8.65 κοινής αποφάσεως ημών συσταθείσης επιτροπής και την υπ' αριθ. 817/27.10.65 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ., αποφασίζομεν:
  ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
  Κλάδοι Διοικητικός, Δακτυλογράφων
 και Διδάσκαλοι Σχεδιάσεως
  ’ρθρ.1.-1.Οι κλάδοι Διοικητικός, Δακτυλογράφων και Διδάσκαλοι Σχεδιάσεως θεωρούνται εφεξής ως προς τας επί 4ω και 5ω βαθμώ θέσεις ανήκοντες εις ιδίαν Ομάδα Κλάδων, κατά την έννοιαν του άρθρ. 1 του Νόμ. 4464/1965.
  2.Εις την ως άνω Ομάδα Κλάδων συνιστώνται 3 θέσεις επί βαθμώ 5ω και 1 θέσις επί βαθμώ 4ω, εις ας συμπεριλαμβάνονται και αι ήδη υφιστάμεναι εν τω Κλάδω Διοικητικώ 1 θέσις επί βαθμώ 5ω και μία θέσις επί βαθμώ 4ω. Η σύστασις των λοιπών 2 θέσεων επί βαθμώ 5ω γίνεται επί αντιστοίχω μειώσει των ήδη υισταμένων θέσεων εισαγωγικού βαθμού του κλάδου εις ον ανήκον οι κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης προαχθησόμενοι υπάλληλοι εις τας ως άνω συνιστωμένας θέσεις.
  Κλάδοι Διοικητικοί Πλοηγικής Υπηρεσίας
 και Δακτυλογράφου Πλοηγικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.2.-1.Οι Κλάδοι Διοικητικοί Πλοηγικής Υπηρεσίας και Δακτυλογράφοι Πλοηγικής Υπηρεσίας θεωρούνται εφεξής ως προς τας επί 4ω και 5ω βαθμώ θέσεις ανήκοντες εις ιδίαν Ομάδα Κλάδων, κατά την έννοιαν του άρθρ. 1 του Νόμ. 4464/1965.
  2.Εις την ως άνω Ομάδα Κλάδων ανήκουν εφεξής αι ήδη υφισταμέναι εν τω Κλάδω Διοικητικώ 1 θέσις επί βαθμώ 5ω και 1 θέσις επί βαθμώ 4ω.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


44.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 842
	της 29 Οκτ./8 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί οργανώσεως Διευθύνσεων τινων του Υ.Ε.Ν.
  Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄221/27 Νοεμ. 1965
  ’ρθρ.1-20.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Π.Δ. 95/1977, κατωτ. αριθ. 67).
  Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.21.-1.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται αι διατάξεις:
  α)Του στοιχ. Β΄ του άρθρ. 8 και ολοκλήρου του άρθρ. 10 του Β.Δ. 5.7.1940 (ΦΕΚ 216 Α΄).
  β)Των στοιχ. Β΄ και Γ΄ του άρθρ. 1 ως και ολοκλήρου του άρθρ. 2 του Β.Δ. 15.9.1957 (ΦΕΚ 227 Α΄) απαλειφομένων επίσης εκ του τίτλου και προοιμίου του άρθρ. 14 του Β.Δ. 5.7.1940, ως τούτο μεταγενεστέρως αντεκατεστάθη, των λέξεων "και Εκπαιδεύσεως".
  γ)Της παρ. 1 (Δ) του άρθρ. 2 του Β.Δ. 17.1.1950 (ΦΕΚ 25 Α΄) και ολοκλήρου του άρθρ. 27 Β.Δ. 5.7.1940.
  δ)Του στοιχ. Δ΄ του άρθρ. 8 και ολοκλήρου του άρθρ. 12 του Β.Δ. 5.7.1940.
  ε)Του στοιχ. Δ΄ του άρθρ. 1 του Β.Δ. 15.9.1957 και ολοκλήρου του άρθρ. 18 του Β.Δ. 5.7.1940.
  ς)Της παρ. 1 (Δ) του άρθρ. 2 του Β.Δ. 17.1.1950 και ολοκλήρου του άρθρ. 27 του Β.Δ. 5.7.1940.
  ζ)Του άρθρ. 1 του Β.Δ. 21/29.1.1964 (ΦΕΚ 14 Α΄).
  η)Των στοιχ. Β΄, Γ΄ και Δ΄ του άρθρ. 28 και ολοκλήρων των άρθρ. 30, 31 και 32 του Β.Δ. 5.7.1940, απαλειφομένου επίσης εκ του τίτλου και προοιμίου του άρθρ. 28 των λέξεων "και Ναυτιλιακής Στατιστικής".
  2.Παύουν ωσαύτως ισχύουσαι αι κάτωθι διατάξεις.
  α)Των άρθρ. 5 και 6 του Β.Δ. 21/1964 (ΦΕΚ 14 Α΄).
  β)Του άρθρ. 9 εδάφ. β΄ του Β.Δ. 5.7.1940 και
  γ)Των άρθρ. 2, 3, 4, 5 και 6 του Β.Δ. 28.1.58 (ΦΕΚ 44 Α΄), καθ' α σημεία αναφέρονται εις θέματα άλλως ρυθμιζόμενα υπό των διατάξεων των άρθρ. 3 εδάφ. α΄ 13 και 15 του παρόντος Β.Δ/τος.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


(Αντί της σελ. 36,05(α) Σελ. 36,05(β)
Τεύχος 636-Σελ. 37

45.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4502
	της 7/10 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 3170/1955 (ΦΕΚ 76 Α΄) "περί Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου" και προσθήκης ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.43.-Όπου εκ της κειμένης νομοθεσίας προβλέπεται η, εις Συμβούλια και Επιτροπάς αρμοδιότητος Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, συμμετοχή και εκπροσώπων οργανώσεων ναυτικών ούτοι, πλέον των υπό του οικείου Νόμου απαιτουμένων προϋποθέσεων, δέον να κέκτηνται αποδεικτικόν ναυτικής ικανότητος της ανωτέρας ή ανωτάτης βαθμίδος της εν τω πλοίω αντιστοιχούσης ιεραρχίας του εκπροσωπουμένου κλάδου και δεκαετή πραγματικήν θαλασσίαν υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.44.-1.Αι δύο Ανακριτικαί Επιτροπαί Ελέγχου Ναυτικών Ατυχημάτων (Α.Ε.Ε.Ν.Α) και το Συμβούλιον Ελέγχου Ναυτικών Ατυχημάτων, θεωρούνται ως νομίμως λειτουργήσασαι, κατά το διάστημα το από της ενάρξεως ισχύος του υπ' αριθ. 493 Β.Δ/τος μέχρι της κατ' εφαρμογήν τούτου ανασυνθέσεώς των, υπό την σύνθεσιν αυτών την καθοριζομένην εις τας υπ' αριθ. 106303/7199/8.12.1964, 106332/7200/8.12.1964, 106301/7201/8.12.1964 αποφάσεις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Αποφάσεις και ανακριτικαί εν γένει πράξεις των κατά την παρ. 1 Επιτροπών και Συμβουλίου, κατά το εν τη ιδία παραγράφω αναφερόμενον διάστημα, είναι καθ' όλα ισχυραί και νόμιμοι.
  3.Αμφότεραι αι Α.Ε.Ε.Ν.Α. λειτουργούν μονίμως, δυνατόν, όμως, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας να αναστέλλεται, επί διάστημα δια της αυτής αποφάσεως καθοριζόμενον, η λειτουργία της μιας εξ αυτών.
  4.Δικογραφίαι ατυχημάτων κρινόμεναι υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δι' αποφάσεώς του, ως δευτερευούσης σημασίας, δεν παραπέμπονται εις ΑΕΕΝΑ, τιθέμεναι εις το αρχείον, πλην αν οιοσδήποτε έχων έννομον συμφέρον ήθελε ζητήσει την παραπομπήν.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 19Β σελ. 714,07.

  
  
  
  
  
Σελ. 36,06(β)
Τεύχος 636- Σελ. 38

46.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 832
	της 21 Σεπτ./24 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 218)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 277 της 16 Δεκ. 1966).
Περί μετονομασίας και διαρθώσεως ενίων Διευθύνσεων και Υπηρεσιών του Υ.Ε. Ν. 
  ’ρθρ.1-36.-(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Π.Δ. 95/1977, κατωτ. αριθ. 67).
  ’ρθρ.37.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου, της δημοσιεύσεώς του, μηνός, αφ' ης καταργούνται αι διατάξεις.
  1.Του από 5.7.40 Β.Δ/τος "περί υποδιαιρέσεως της κεντρικής υπηρεσίας του Υ.Ε.Ν. κλπ." (ΦΕΚ 216 Α΄) πλην των άρθρ. 35, 36 και 37.
  2.Του από 30.7.41 Β.Δ/τος "περί αρμοδιότητος του Γραφείου Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας" (ΦΕΚ 264 Α΄).
  3.Του από 17.1.50 Β.Δ/τος "περί υπαγωγής του παρά τω Υ.Ε.Ν. Τμήματος Πειθαρχικού εις την παρ' αυτώ Δ/νσιν Ν. Αστυνομίας" (ΦΕΚ 28 Α΄).
  4.Του από 18.7.50 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως της διαρθρώσεως της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υ.Ε.Ν." (ΦΕΚ 166 Α΄).
  5.Του από 30.7.52 Β.Δ/τος "περί Δ/νσεως Γεν. Διαχειρίσεως εν τω Υ.Ε.Ν." (ΦΕΚ 203 Α΄).
  6.Του από 11.12.56 Β.Δ/τος "περί καταργήσεως της Δ/νσεως Γεν. Διαχειρίσεως Υ.Ε.Ν. και συστάσεως Υπηρεσίας Γεν. Διαχειριστού Υ.Ε.Ν." (ΦΕΚ 303 Α΄).
  7.Του από 29.12.56 Β.Δ/τος "περί μετονομασίας της Δ/νσεως Ν. Αστυνομίας του Υ.Ε.Ν. εις Δ/νσιν Λιμεν. Αστυνομίας" (ΦΕΚ 17 Α΄57).
  8.Του από 15.9.57 Β.Δ/τος "περί υποδιαιρέσεως της παρά τω Υ.Ε.Ν. Δ/σεως Ν. Εργασίας εις Τμήματα κλπ." (ΦΕΚ 227 Α΄) και
  9.Του υπ' αριθ. 21/64 Β.Δ/τος "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Υπηρεσίας Προγραμματισμού κλπ." (ΦΕΚ 14 Α΄).
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3355 της 16/24 Οκτ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 566)
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Οργανώσεως και Μεθόδων παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Βλ. ήδη άρθρ. 25 Π.Δ. 95/1977 (κατωτ. αριθ. 67)

48.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 769
	της 6/16 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 269)
Περί διαρθρώσεως των υφισταμένων τακτικών θέσεων πολιτικών υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας κατά κλάδους και βαθμούς.
  Δέον να θεωρηθή αντικατασταθέν δια του Β.Δ. 694/1970, κατωτ. αριθ. 54, όπερ καθώρισε συνολικώς τας τακτικάς θέσεις των πολιτικών υπαλλήλων του Υ.Ε.Ν. κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς και την κατανομήν αυτών.

49.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 853
	της 3/14 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 299)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας της Διευθύνσεως Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας (Δ.Π.Σ.Ε.Α.).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 941/2-11 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 237), (κατωτ. αριθ. 76).

  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ 36,07(α) Σελ. 36,07(β)
Τεύχος Ε41-Σελ. 25


50.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 27
	της 10/14 Ιαν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 6)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αναγομένων εις την υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας άσκησιν εποπτείας επί των Ο.Α.Π., Ε.Ζ.Λ.Θ. και Λιμενικού Ταμείου Ελευσίνος.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 36 παρ. 10 και 37 παρ. 1 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 1/1968 περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων (ΦΕΚ 270 Α΄).
  2)Την υπ' αριθ. 643/2.12.68 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, και
  3)Την υπ' αριθ. 838/11.12.68 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Πρωθυπουργού και των επί της Εμπορικής Ναυτιλίας και Δημοσίων Έργων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αι κατά την παρ. 10 του άρθρ. 36 του υπ' αριθ. 1/1968 Ν.Δ/τος αρμοδιότητες εποπτείας επί του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, της ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσσαλονίκης και του Λιμενικού Ταμείου Ελευσίνος ασκούνται υπό της παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας Διευθύνσεως Οργανώσεως Λιμένων, Τμήμα 4ον.
  Εις τας αρμοδιότητας ταύτας περιλαμβάνεται και η εποπτεία επί της ιεραρχήσεως και προγραμματισμού των υπό τούτων εκτελεστέων λιμενικών έργων.
  Βλ. ήδη άρθρ. 21 Π.Δ. 95/1977 (κατωτ. αριθ. 67).
  2.Η αρμοδιότης επί των υπό των νομικών τούτων προσώπων εκπονουμένων μελετών και εκτελουμένων έργων εξακολουθεί ασκουμένη υπό του Υπουργείου Δημοσίων Έργων κατά τας περί τούτων διατάξεις.
  3.Όπου εις τας κειμένας διατάξεις και καθ' όσον αφορά τας εν τη παρ. 1 αρμοδιότητας αναφέρεται ο Υπουργός Δημοσίων Έργων, νοείται ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.2.-Αρχεία, έγγραφα και παν σχετικόν στοιχείον του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, αναφερόμενον εις τας εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας μεταβιβασθείσας αρμοδιότητας εποπτείας επί των άνω νομικών προσώπων παραδίδονται δια πρωτοκόλλου μεταξύ των οικείων υπηρεσιών των δύο Υπουργείων.
  ΄Αρθρ.3.-1.Εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας μεταφέρεται μία θέσις επί βαθμοίς 5ω-4ω του Α7 Κλάδου Διοικητικού της Α΄ Κατηγορίας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, ανήκουσα εφεξής εις συνιστώμενον δια του παρόντος ίδιον Α1 Κλάδον Διοιητικόν της Α΄ Κατηγορίας.
  2.Εις την θέσιν της προηγουμένης παρ. 1 μετατάσσεται με τον ον κατέχει βαθμόν υπάλληλος του Υπουργείου Δημοσίων Έργων του Κλάδου και βαθμού εις ον ανήκει η μεταφερομένη θέσις, 


υπηρετών κατά την δημοσίευσιν του υπ' αριθ. 1/1968 Ν.Δ/τος παρά τω Τμήματι γ΄ της Γ1 Διευθύνσεως Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων της Υπηρεσίας Συγκοινωνιακών Έργων, καθοριζόμενος δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Ο εν τω βαθμώ τούτω διανυθείς παρά τω Υπουργείω Δημοσίων Έργων χρόνος υπηρεσίας ως και πάσα προϋπηρεσία παρά τω Υπουργείω Δημοσίων Έργων νοείται ως υπηρεσία παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας δια πάσαν συνέπειαν, ο δε μετατασσόμενος υπάλληλος εξακολουθεί ασφαλιζόμενος παρά τω Ταμείω Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  3.Η κατά την παρ. 1 του συνιστωμένου Α1 Διοικητικού Κλάδου Α΄ Κατηγορίας θέσις ορίζεται επί βαθμοίς 8ω έως 4ω.
  Εις τον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

51.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 79
	της 20 Ιαν./10 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το υπ' αριθ. 1/1968 Ν.Δ/μα "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 270 Α΄).
  β)Το άρθρ. 4 του Α.Ν. 388/1968 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της περί ελέγχου της ναυσιπλοΐας και Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων νομοθεσίας" (ΦΕΚ 90 Α΄) και
  γ)Την υπ' αριθ. 345/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται περιφερειακή Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας υπό τον τίτλον "Υπηρεσία Ναυτικών Μητρώων" εδρεύουσα εν Πειραιεί.
  2.Εις την αρμοδιότητα της ως άνω Υπηρεσίας ανάγεται η παρακολούθησις της απογραφής των ναυτικών, ο εφοδιασμός αυτών δι' αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος και η τήρησις των εν γένει μητρώων τούτων.
  3.Η Υπηρεσία Ναυτικών Μητρώων περιλαμβάνει:
  α)Τμήμα Απογραφής.
  β)Τμήμα Διπλωμάτων.
  γ)Τμήμα Πτυχίων και Αδειών.
  δ)Τμήμα Μητρώων και
  ε)Γραμματείαν.
  ’ρθρ.2.-Εις το Τμήμα Απογραφής διακρινόμενον δια του αριθμού 1 ανήκουν αι κάτωθι αρμοδιότητες:
  
(Αντί της σελ. 36,09) Σελ. 36,09(α)
Τεύχος 636-Σελ. 41
  
Απογραφή ως ναυτικών και εργατών θαλάσσης των εις την δικαιοδοσίαν αυτού υπαγομένων. Έλεγχος δικαιολογητικών των υπό των απογραφουσών Λιμενικών Αρχών απογραφομένων. Έκδοσις αντιγράφων και ανανέωσις όλων εν γένει των φυλλαδίων των ναυτικών και εργατών θαλάσσης. Κατάρτισις στρατολογικής φύσεως πινάκων των ναυτικών και τήρησις συναφών στοιχείων. Τήρησις ατομικών φακέλλων και ευρετηρίων των απογραφομένων παρ' όλων των απογραφουσών Λιμενικών Αρχών και έκδοσις πιστοποιητικών. Διαφύλαξις των περιερχομένων, καθ' οιονδήποτε τρόπον εις την Υπηρεσίαν, ναυτικών φυλλαδίων.
  ’ρθρ.3.-Εις το Τμήμα Διπλωμάτων διακρινόμενον δια του αριθμού 2 ανήκουν αι κάτωθι αρμοδιότητες:
  Χαρακτηρισμός δοκίμων Αξιωματικών Εμπορικού Ναυτικού (Ε.Ν.). Προπαρασκευή και παρακολούθησις των διενεργουμένων εκάστοτε εξετάσεων προς απόκτησιν διπλωμάτων Εμπορικού Ναυτικού. Έκδοσις και επίδοσις διπλωμάτων Ε.Ν. χορηγουμένων μετά ή άνευ εξετάσεων. Τήρησις ατομικών φακέλλων, μητρώων, ονομαστικών ευρετηρίων και συναφών στοιχείων των διπλωματούχων ναυτικών. Επιμέλεια διαρκούς τούτων ενημερώσεως δια της παρακολουθήσεως των εξελισσομένων εις ανωτέρους βαθμούς και των κατ' έτος εξερχομένων του επαγγέλματος. Έκδοσις σχετικής επετηρίδος. Μέριμνα συστηματικής επιθεωρήσεως, κατατάξεως και παρακολουθήσεως εργοστασίων, μηχανουργείων και συνεργείων εν γένει, κρινομένων καταλλήλων δια την εις αυτά πρακτικήν εξάσκησιν ατόμων ενδιαφερομένων δι' απόκτησιν διπλώματος ή χαρακτηρισμόν δοκίμου Αξιωματικού. Έκδοσις συναφών πιστοποιητικών και αντιγράφων διπλωμάτων.
  ’ρθρ.4.-Εις το Τμήμα Πτυχίων και Αδειών, διακρινόμενον δια του αριθμού 3 ανήκουν αι εις το προηγούμενον άρθρον μνημονευόμεναι αρμοδιότητες, εφ' όσον αναφέρονται εις πτυχία και αδείας ναυτικής ικανότητος ή εις χαρακτηρισμούς ειδικοτήτων κατωτέρου πληρώματος. Η διάθεσις εις Λιμενικάς και Προξενικάς Αρχάς αριθμών, δια τα παρ' αυτών κατά Νόμον εκδιδόμενα πτυχία και αδείας και ο τελικός έλεγχος των υπό των Αρχών τούτων διαβιβαζομένων δικαιολογητικών. Έκδοσις συναφών πιστοποιητικών.
  ’ρθρ.5.-Εις το Τμήμα Μητρώων διακρινόμενον δια του αριθ. 4 ανήκουν αι κάτωθι αρμοδιότητες:


Σελ. 36,10(α)
Τεύχος 636-Σελ. 42
  
Οργάνωσις και τήρησις των μητρώων απάντων των απογραφομένων ναυτικών και εργατών θαλάσσης. Ενημέρωσις αυτών επί της επαγγελματικής των εξελίξεως και της παρ' αυτών αποκτωμένης θαλασσίας υπηρεσίας. Η κατά την νόμιμον διαδικασίαν άρσις διαφορών και αμφισβητήσεων περί του χρόνου θαλασσίας υπηρεσίας, της ειδικότητος ναυτολογήσεως και παντός ετέρου στοιχείου περιλαμβανομένου εις τα ναυλολόγια και τα ναυτικά φυλλάδια, ο καθορισμός χρόνου ισχύος ναυτολογίων και η ανασύνταξις απολεσθέντων τοιούτων. Η αναγνώρισις και καταχώρισις εις τα μητρώα υπηρεσίας κτηθείσης προ της απογραφής ως και υπηρεσίας κτηθείσης επί πλοίων υπό ξένας σημαίας. Έκδοσις πιστοποιητικών. Τήρησις των ναυτολογίων και των παραστατικών της επί πλοίων υπό ξένας σημαίας υπηρεσίας ναυτικών.
  ’ρθρ.6.-Εις τη Γραμματείαν, τελούσαν υπό την άμεσον εποπτείαν του Διευθυντού, ανήκουν αι κάτωθι αρμοδιότητες:
  Θέματα διοικητικής φύσεως. Παραλαβή και διεκπαιρέωσις της υπηρεσιακής αλληλογραφίας και τήρησις του γενικού πρωτοκόλλου. Η κατά τας κειμένας διατάξεις διαχείρισις διατετιμημένων εντύπων και εξετάστρων. Τήρησις της υπηρεσιακής βιβλιοθήκης, του βιβλίου ειδών απογραφής και συντήρησις τούτων.
  ’ρθρ.7.-1.Η αλληλογραφία της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων υπογράφεται υπό του Διευθυντού ταύτης, πλην των πιστοποιητικών, βεβαιώσεων και αντιγράφων εκ των παρά τω οικείω τμήματι τηρουμένων μητρώων, αρχείων και άλλων επισήμων στοιχείων, άτινα υπογράφονται υπό του οικείου Τμηματάρχου δυναμένου να ζητήση την υπογραφήν τούτων παρά του Διευθυντού, όστις και αποφασίζει τελικώς.
  2.Τα αποδεικτικά ναυτικής ικανότητος (διπλώματα, πτυχία ή άδειαι) υπογράφονται εφεξής παρά του επί των αποδεικτικών αξιωματικού, του οικείου Τμηματάρχου και του Διευθυντού της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων.

  
’ρθρ.8.-1.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται αι διατάξεις του άρθρ. 9 του Β.Δ. 842/1965 (ΦΕΚ 203 Α΄) πλην των αναφερομένων εις τας αρμοδιότητας:
  α)προκηρύξεως των κατ' έτος διενεργουμένων εξετάσεων δι' απόκτησιν αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος,
  β)συγκροτήσεως εξεταστικών Επιτροπών,
  γ)κυρώσεως των πινάκων αποτελεσμάτων των εξετάσεων και
  δ)μελέτης και λήψεως παντός μέτρου σχετικού προς την διεξαγωγήν των εξετάσεων και την έκδοσιν αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος.
  Αι αρμοδιότητες αύται περιέρχονται εις το 2ον Τμήμα της Διευθύνσεως Ναυτικής Εκπαιδεύσεως του ΥΕΝ.
  2.Εκ του άρθρ. 6 του αυτού ως άνω Β.Δ/τος απαλείφεται το Τμήμα ΔΕΚ 3ον, μεταβάλλεται δε αναλόγως η εν αυτώ αριθμολόγησις των επομένων δύο Τμημάτων.
  3.Αι μέχρι τούδε ασκούμεναι υπό του Γραφείου Ευρέσεως Ναυτικής εργασίας (Γ.Ε.Ν.Ε.) αρμοδιότητες αι αναφερόμεναι εις αποδεικτικά ναυτικής ικανότητος εν γένει, περιέρχονται εις το υπό του άρθρ. 3 του παρόντος προβλεπόμενον τμήμα Πτυχίων και Αδειών.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος Β.Δ/τος άρχεται από της 1ης Ιουν. 1969.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

52.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΟΥ 	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Ε2/11-11/1
	της 10/27 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Β΄ 354) 
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Εκπαιδεύσεως παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Βλ. ήδη άρθρ. 25 παρ. 2 εδάφ. β΄ Π.Δ. 95/1977 (κατωτ. αριθ. 67).

53.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 893
	της 20/31 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 290)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 169/1969.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 169/1969 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ.".
  2.Την υπ' αριθ. 5724/Δ/5.3.1969 (ΦΕΚ Β΄/162/ 7.3.1969) απόφασιν του Πρωθυπουργού, ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  3.Την υπ' αριθ. 802/6.11.1969 σύμφωνον γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ, και
  
4.Την υπ' αριθ. 946/27.11.1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Αναπληρωτού επί της Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εις τας υπό της παρ. 3 του άρθρ. 7 του Νόμ. 3142/1955 προβλεπομένας τακτικάς θέσεις της Πλοηγικής Υπηρεσίας προστίθενται:
  4 θέσεις Κυβερνητών.
  2 θέσεις Μηχανοδηγών.
  ’ρθρ.2.-(Βλ. ήδη άρθρ. 36-53 Π.Δ. 95/1977, κατωτ. αριθ. 67).
  ’ρθρ.3.-1.Παρά ταις Δημοσίαις Σχολαίς Εμπορικού Ναυτικού του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας συνιστώνται και οι ως έπεται νέοι κατά κατηγορίας κλάδοι, περιλαμβάνοντες τας κάτωθι εκάστου νέας θέσεις, αι οποιαι προστίθενται εις την οργανικήν σύνθεσιν του τακτικού προσωπικού.
  Α΄ Κατηγορία
  Κλάδος Α1 Διοικητικός:
  Μία θέσις επί βαθμώ 8ω έως 6ω.
  Β΄ Κατηγορία
 Κλάδος Β1 Διοικητικός:
3  θέσεις επί βαθμοίς 11ω-6ω.
 Κλάδος Β2 Δακτυλογράφων:
5  θέσεις επί βαθμοίς 11ω-6ω.
 Κλάδος Β3 Υπομηχανικών:
 "3  θέσεις επί βαθμοίς 8ω έως 6ω".
 Κλάδος Β4 Τεχνικών Βοηθών:
 "6  θέσεις επί βαθμοίς 11ω έως 6ω".
  Αι θέσεις του Κλάδου Β3 Υπομηχανικών ηυξήθησαν από μίαν εις τρεις και αι του κλάδου Β4 Τεχνικών Βοηθών εμειώθησαν από 7 εις 6 και ο Κλάδος Β5 Ραδιοτηλεγραφητών Ε.Ν., κατηργήθη δια του Β.Δ. 304/1970 (ΦΕΚ Α΄ 93).
  Γ΄ Κατηγορία
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμώ 13ω έως 9ω.
  2.Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν των δια της προηγουμένης παραγράφου συνιστωμένων νέων κλάδων ορίζονται τα κάτωθι:
  α)Δια τον κλάδον Α1 Διοικητικών:
  Πτυχίον Νομικής ή Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή Παντείου Σχολής ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής τετραετούς φοιτήσεως ή ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής αλλοδαπής.
  β)Δια τον κλάδον Β1 Διοικητικών:
  Απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως.

(Αντί της σελ. 36,11) Σελ. 36,11(α)
Τεύχος 636-Σελ. 43
  
γ)Δια τον Κλάδον Β2 Δακτυλογράφων:
  Απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως και πλήρης γνώσις της δακτυλογραφίας.
  δ)Δια τον κλάδον Β3 Ηλεκτρομηχανουργών Υπομηχανικών:
  Πτυχίον προσηρτημένων Σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  ε)Δια τον κλάδον Β4 Τεχνικών Βοηθών:
  "Δίπλωμα ή πτυχίον Μέσης Τεχνικής Σχολής ή πτυχίον ηλεκτροτεχνίτου κατωτέρας Τεχνικής Σχολής ή πτυχίον ηλεκτροτεχνίτου Στρατιωτικών Σχολών".
  Το εδάφ. ε΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 304/1970 (ΦΕΚ Α΄ 93).
  ς)Δια τον κλάδον Β5 Ραδιοτηλεγραφητών Ε.Ν.:
  Δίπλωμα Ραδιοτηλεγραφητού Β΄ Τάξεως Ε. Ν.
  ζ)Δια τον κλάδον Γ1 Κλητήρων:
  Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

54.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 694
	της 16 Οκτ./4 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί συστάσεως κοινών Κλάδων, συγχωνεύσεως ομοειδών τοιούτων και κατανομής των τακτικών θέσεων των πολιτικών υπαλλήλων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 78 Π.Δ. 95/1977 (κατωτ. αριθ. 67).

55.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 856
	της 16/18 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί οργανώσεως του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και ρυθμίσεως θεμάτων εποπτείας των υπ' αυτό υπαγομένων Ν.Π.Δ.Δ.
  Υπουργός
  ’ρθρ.1.-Του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας προΐσταται Υπουργός, έχων την ανωτάτην διεύθυνσιν των εις το Υπουργείον τούτο υπαγομένων υπηρεσιών.
  Γενικός Γραμματεύς
  ’ρθρ.2.-Ο Γενικός Γραμματεύς προΐσταται, αμέσως μετά τον Υπουργόν, πασών των Υπηρεσιών του Υπουργείου και έχει την εν γένει διοικητικήν ευθύνην δια την εύρυθμον λειτουργίαν αυτών.
Σελ. 36,12(α)
Τεύχος 636-Σελ. 44
  
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.3.-Εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ανήκουν:
  α.Η μέριμνα δια την οργάνωσιν, βελτίωσιν, προστασίαν και ανάπτυξιν της φορτητού και επιβατηγού ναυτιλίας εν γένει, η εξυπηρέτησις πασών των θαλασσίων συγκοινωνιών, ως και η ασφάλεια της ναυσιπλοΐας.
  β.Η ναυτική εκπαίδευσις, η ρύθμισις των θεμάτων ναυτικής εργασίας, η οργάνωσις, διοίκησις ή εποπτεία οργανισμών, ιδρυμάτων και ταμείων κοινωνικής προνοίας και ασφαλίσεως των ναυτικών, η μέριμνα δια την επικύρωσιν και εφαρμογήν διεθνών συμβάσεων ναυτικής εργασίας, η παρακολούθησις των σχέσεων του Κράτους προς το Διεθνές Γραφείον Ναυτικής Εργασίας ως και η οργάνωσις και διοίκησις της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  γ.Η εποπτεία επί της εν γένει οργανώσεως, λειτουργίας και αποδόσεως των σημαντικωτέρων λιμένων του Κράτους, κατά ισχυούσας περί αυτών διατάξεις.
  δ.Η οργάνωσις και διοίκησις της αστυνομίας των πλοίων, λιμένων και λοιπών χώρων ναυτιλιακού ενδιαφέροντος, ως ούτοι ειδικώτερον καθορίζονται υπό του Ν.Δ. 444/1970, ο κανονισμός, η βεβαίωσις και η είσπραξις των πάσης φύσεως τελών και δικαιωμάτων επί των πλοίων, η επίβλεψις επί της υγιεινής καταστάσεως εν γένει πλοίων και λιμένων.
  ε.Η στρατολογία, εκπαίδευσις και διοίκησις εν γένει του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος.
  Διάρθρωσις Υπηρεσιών
  ’ρθρ.4-6.-(Αντικατεστάθησαν δια των άρθρ. 1 και 2 Π.Δ. 95/1977, κατωτ. αριθ. 67).
  Γραφείον Ειδικών Συμβούλων
  ’ρθρ.7.-Το Γραφείον Ειδικών Συμβούλων υποβοηθεί τον Υπουργόν εις την χάραξιν των γενικών κατευθύνσεων επί της Ναυτιλιακής Πολιτικής, παρακολουθεί την εν γένει εξέλιξιν της Ναυτιλίας επί διεθνούς επιπέδου και συμμετέχει δια των ανηκόντων εις το Γραφείον Συμβούλων εις διεθνή συμβούλια ναυτικής υφής οσάκις η σοβαρότης των θεμάτων το επιτάσσει.
  Γραφείον Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων
  ’ρθρ.8.-(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 29 Π.Δ. 95/1977, κατωτ. αριθ. 67).
  
Υπηρεσία Εξυπηρετήσεως και Ερεύνης 
Παραπόνων Πολιτών
  ’ρθρ.9.-(Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 16/1974, τόμ. 1 σελ. 116,23).
  Γραμματεία
  ’ρθρ.10.-(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 25 παρ. ε΄ Π.Δ. 95/1977, κατωτ. αριθ. 67).
  Γεν. Διεύθυνσις Ναυτιλιακής Πολιτικής
  ’ρθρ.11.-(Αντικατεστάθη δια των άρθρ. 6-22 Π.Δ. 95/1977, κατωτ. αριθ. 67).
  Αρχηγείον Λιμενικού Σώματος
  ’ρθρ.12.-1.Το Αρχηγείον Λιμενικού Σώματος αποτελεί τον εκτελεστικόν φορέα των αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας εις ό,τι αφορά την διοίκησιν και την αστυνόμευσιν των λιμένων, των χώρων ναυτιλιακού ενδιαφέροντος και των Εμπορικών πλοίων, ασκουμένην δια των Λιμενικών Αρχών εσωτερικού και εξωτερικού, ως και την εν γένει διοίκησιν του Στρατιωτικού προσωπικού του Λιμενικού Σώματος.
  2.Του Αρχηγείου Λιμενικού Σώματος προΐσταται ο Αρχηγός Λ.Σ. όστις είναι ανώτατος Αξ/κός του Λιμενικού Σώματος.
  3.Το Αρχηγείον Λιμενικού Σώματος διαιρείται εις τας κάτωθι Διευθύνσεις:
  α.Διεύθυνσις Διοικητικού.
  Εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως ταύτης ανήκει η οργάνωσις, εκπαίδευσις και διοίκησις του Στρατιωτικού προσωπικού του Λιμενικού Σώματος, η μέριμνα επί της εν γένει καταστάσεως και της ποιοτικής αυτού βελτιώσεως ως και η εξασφάλισις των απαραιτήτων μέσων δια την επιτυχή εκπλήρωσιν της αποστολής του.
  β.Διεύθυνσις Λιμενικής Αστυνομίας.
  Εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως ταύτης ανήκει η επιτήρησις των λιμένων, χώρων ναυτιλιακού ενδιαφέροντος, πλοίων και ναυτικών δια της λήψεως προληπτικής και κατασταλτικής φύσεως μέτρων σκοπούντων εις την τάξιν, ασφάλειαν, πειθαρχίαν, υγιεινήν και ομαλήν διεξαγωγήν της υπηρεσίας επί των Εμπορικών Πλοίων και των Λιμένων της Χώρας.
  Δια της παρ. β΄, του άρθρου μόνου Π.Δ. 180 της 25/25 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 190) μετεφέρθησαν εκ της Γενικής Διευθύνσεως Κοινων. Ασφαλείας του Υπουργείου Κοινων. Υπηρεσιών αι κάτωθι αρμοδιότητες ανήκουσαι εφεξής εις το Υπουργείον Εμπ. Ναυτιλίας (Αρχηγείον Λιμενικού Σώματος-Διεύθυνσιν Ασφαλείας και Πειθαρχικού):
  αα)Η μέριμνα δια την συλλογήν προανακριτικού υλικού επί συμβαινόντων εις Έλληνας ναυτικούς ατυχημάτων και διασφάλισιν των ατομικών και περιουσιακών στοιχείων των εκ τούτων αποβιούντων ή εξαφανιζομένων εις την αλλοδαπήν.
  
ββ)Η συγκέντρωσις στοιχείων περί των εν τη ναυτική εργασία ατυχημάτων και η υπόδειξις μέτρων προς περιορισμόν τούτων.
  γγ)Η μέριμνα δια την παλιννόστησιν και την εν γένει περίθαλψιν των πληρωμάτων των εις το εξωτερικόν ή τας Ελληνικάς θαλάσσας ναυαγούντων ή άλλως πως υφισταμένων ζημίας Ελληνικών πλοίων ως και των Ελλήνων ναυτικών, των υπηρετούντων εις ναυαγούντα ή υφιστάμενα βλάβας, υπό ξένας σημαίας πλοία.
  γ.Διεύθυνσις Ακτοπλοΐας.
  Εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως ταύτης ανήκει ο έλεγχος και η εποπτεία των εσωτερικών θαλασσίων συγκοινωνιών και μεταφορών, των αγόνων ακτοπλοϊκών και ταχυδρομικών γραμμών και η λήψις και εφαρμογή παντός μέτρου σκοπούντος εις την ομαλήν λειτουργίαν των ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών.
  δ.Διεύθυνσις Ναυτικής Εκπαιδεύσεως.
  Εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως ταύτης ανήκει η οργάνωσις, εποπτεία και έλεγχος της εκπαιδεύσεως των στελεχών και κατωτέρων πληρωμάτων του Εμπορικού Ναυτικού, η οργάνωσις, λειτουργία και διοίκησις των Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού και η αναζήτησις, εφαρμογή και εξασφάλισις μέσων, μεθόδων και υλικού δια την εν γένει προαγωγήν της Ναυτικής Εκπαιδεύσεως.
  ε.Διεύθυνσις Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης.
  Εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως ταύτης ανήκει, η σύνταξις και η εφαρμογή των διαφόρων σχεδίων εν ειρήνη και εν πολέμω κατά τας περί αυτής ισχυούσας διατάξεις.
  ς.Διεύθυνσις Οικονομικών Υπηρεσιών.
  Εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως ταύτης ανήκει η σύνταξις και εκτέλεσις του προϋπολογισμου του Υ.Ε.Ν., ως και η εντός των ορίων αυτού μέριμνα, εξασφάλισις, διαχείρισις και παροχή των αναγκαίων οικονομικών μέσων, εφοδίων και υλικών προς εκπλήρωσιν της ανατεθειμένης εις το Υπουργείον αποστολής.
  Εξουσιοδοτήσεις
  ’ρθρ.13.-Δύναται δια Β.Δ/των εκδιδομένων επί τη προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, κατά τροποποίησιν των κειμένων διατάξεων ή και κατά παρέκκλισιν απ' αυτών:
  α.Να καθορίζηται η διάρθρωσις των Διευθύνσεων εις τμήματα και γραφεία, ως και ο τίτλος και αι αρμοδιότητες αυτών.
  β.Να ιδρύωνται νέαι υπηρεσιακαί μονάδες εν τω Υπουργείω.
  γ.Να ενοποιούνται, συμπτύσσωνται και διαχωρίζωνται υπηρεσίαι ή συγχωνεύωνται ομοειδείς τοιαύται.


(Αντί της σελ. 36,13(α) Σελ. 36,13(β)
Τεύχος 636- Σελ. 45
  
δ.Να αναδιαρθρούνται κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς αι οργανικαί θέσεις των Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων.
  ε.Να συνιστώνται νέαι τακτικαί πάσης φύσεως κατηγορίας και βαθμού θέσεις Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων, δια την σταδιακήν επάνδρωσιν της Γενικής Διευθύνσεως Ναυτιλιακής Πολιτικής και της Πλοηγικής Υπηρεσίας, της επανδρώσεως δυναμένης να πραγματοποιηθή εν μέρει και δια μετατάξεως υπαλλήλων.
  ς.Να καθορίζωνται τα της διοικήσεως, κατανομής, επιμορφώσεως, αποδοχών και εν γένει καταστάσεως των Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων.
  ζ.Να συνιστώνται τα κατά νόμον Υπηρεσιακά Συμβούλια αρμοδιότητος Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων.
  η.Να ρυθμίζωνται τα της επαγγελματικής επιμορφώσεως των στελεχών του στρατιωτικού προσωπικού του Λιμενικού Σώματος.
  θ.Να ρυθμίζεται εν γένει παν θέμα αναγόμενον εις την λειτουργίαν των Υπηρεσιών τούτου.
  2.Δι' ομοίων Β.Δ/των δύναται να ρυθμίζωνται τα της επανδρώσεως των υπό την εποπτείαν του Υπουργείου τούτου υπαγομένων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, δια της αναδιαρθρώσεως κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς των οργανικών αυτών θέσεων, δια της συστάσεως νέων τοιούτων, ως και να καθορίζωνται τα της Διοικήσεως, επιμορφώσεως, αποδοχών, ασφαλίσεως και εν γένει καταστάσεως του προσωπικού των νομικών τούτων προσώπων, πλην των Οργανισμών Λιμένων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  Καταργητικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.14.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται:
  1.Ο Α.Ν. 345/1936 "περί αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας του Υφυπουργείου της Εμπορικής Ναυτιλίας".
  2.Ο Α.Ν. 934/1937 "περί συμβουλίου προαγωγών ειδικών προσόντων κλπ. Λιμεν. Αξ/κών και Υπ/κών".
  3.Το Β.Δ. 5/7/1940 "περί υποδιαιρέσεως της κεντρικής υπηρεσίας του Υφ. Ε.Ν. εις υπηρεσίας, τμήματα και γραφεία και της αρμοδιότητος τούτων".
  4.Το Β.Δ. 16/3/1946 "περί της αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας Γεν. Δ/ντού Υ.Ε.Ν.".
  
Σελ. 36,14(β)
Τεύχος 636-Σελ. 46
  
5.Το Β.Δ. 484/1969 "περί συνθέσεως Υ.Ε.Ν. και των εκ τούτου εξηρτημένων υπηρεσιών του Λιμενικού Σώματος δια Στρατιωτικού προσωπικού του Λ.Σ.".
  6.Το Β.Δ. 81/1970 "περί συνθέσεως Υ.Ε.Ν. και των εκ τούτων εξηρτημένων υπηρεσιών και Λιμεν. Αρχών δια Στρατιωτικού προσωπικού του Λιμενικού Σώματος".
  7.Πάσα ετέρα υφισταμένη γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος.

56.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 10254/8/1971 της 14 Μαΐου/19 Ιουν. 1971 
	(ΦΕΚ Β΄ 472)
Περί συστάσεως Κοινού Κλάδου Β1 Διοκητικού, του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/1970.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 78 Π.Δ. 95/1977 (κατωτ. αριθ. 67).



57.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 200
	της 9/18 Μαρτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄41)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄51 της 18 Απρ. 1972).
Περί καθορισμού των αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών-Προϊσταμένων των Περιφερειακών Διοικήσεων και μεταβιβάσεως εις αυτούς και εις τους Νομάρχας αρμοδιοτήτων του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών (Τομέως Ναυτιλίας).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις:α)του άρθρ. 2 του Νόμ. 3200/ 1955 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως" (ΦΕΚ 97 Α΄), β)των άρθρ. 1 (παρ.3 και 4), 3 και 4 του Ν.Δ. 532/1970 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως" (ΦΕΚ 103 Α΄) και γ)των άρθρ. 16,38 και 39 του Ν.Δ 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως δια του Ν.Δ. 1093/1972.
  2.Την υπ' αριθ. 21812/2.9.71 απόφασιν του Πρωθυπουργού (ΦΕΚ 712/Β΄ /1971).
  3.Την υπ' αριθ. 47/1972 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών.
  4.Την υπ' αριθ. 82/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Πρωθυπουργού και των Ημετέρων Υπουργών Βοηθού Πρωθυπουργού, Εσωτερικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εκ των, υπό του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών επί θεμάτων Ναυτιλίας ασκουμένων αρμοδιοτήτων, μεταβιβάζονται εις τους Υφυπουργούς-Προϊσταμένους Περιφερειακών Διοικήσεων και τους Νομάρχας αι κάτωθι:
  α)Εις τους Υφυπουργούς-Προϊσταμένους Περιφερειακών Διοικήσεων:
  αα)Η έγκρισις, κατά τας κειμένας διατάξεις, των αποφάσεων, κανονισμών, οργανισμών, πραγραμμάτων, προϋπολογισμών και προσλήψεων και μεταβολών καταστάσεως προσωπικού των νομικών προσώπων, οργανισμών και επιχειρήσεων των εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών (Τομεύς Ναυτιλίας), ων η κατά τόπον αρμοδιότης εκτείνεται εις πλείονας νομούς της αυτής Περιφερειακής Διοικήσεως.
  ββ)Η άσκησις εν τη περιφερεία των της αποκλειστικής αρμοδιότητος επί του καθορισμού δρομολογίων επιβατηγών εν γένει πλοίων τοπικών γραμμών άνω των τριών μιλλίων, περιλαμβανουσών λιμένας κειμένους εις δύο ή πλείονας νομούς της αυτής Περιφερειακής Διοικήσεως, εξαιρέσει των δρομολογίων των εχόντων αφετηρίαν τον λιμένα Πειραιώς.
  γγ)Η ενέργεια μισθώσεων αγόνων γραμμών, ως και Ταχυδρομικών και Τουριστικών τοιούτων, υπό τας αυτάς ως και δια τας τακτικάς γραμμάς προϋποθέσεις.
  
Δια την άσκησιν των περί ων αι υποπεριπτώσεις ββ΄ και γγ΄ της παρούσης περιπτώσεως αρμοδιοτήτων δεν απαιτείται γνωμοδότησις της Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών (άρθρ. 2 Α.Ν. 1091/1938 ΦΕΚ 67Α΄,ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ.10 παρ.1 και 2 Α.Ν.756/1948 και 4 παρ. 1 του Β.Δ. 493/1965 και των άρθρ. 1 και 21 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 4473/65 ΦΕΚ 102Α΄).
  Αι Περιφερ. Διοικήσεις κατηργήθησαν δια του Ν.Δ. 241/1973 (τόμ. 2 σελ. 134,07), πλην διετηρήθησαν αι διανομαρχιακού επιπέδου περιφερειακαί υπηρεσίαι. Τοιαύται υπηρεσίαι δεν αναφέρονται εις το Π.Δ. 95/1977 (κατωτ. αριθ. 67).
  β)Εις τους Νομάρχας:
  Πέραν των μεταβιβασθεισών αυτοίς αρμοδιοτήτων δια του Β.Δ. 656/1970 "περί μεταβιβάσεως εις τους Νομάρχας του Κράτους αρμοδιοτήτων Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας", η έγκρισις κατά τας κειμένας διατάξεις, των αποφάσεων, κανονισμών, οργανισμών, προγραμμάτων, προϋπολογισμών και προσλήψεων και μεταβολών καταστάσεως προσωπικού των νομικών προσώπων, οργανισμών και επιχειρήσεων των εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνικών (τομεύς Ναυτιλίας), ων η κατά τόπον αρμοδιότης εκτείνεται εντός του αυτού Νομού, εξαιρέσει του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, ούτινος ο μεν προϋπολογισμός εγκρίνεται υπό του Υφυπουργού-Προϊσταμένου Περιφερειακής Διοικήσεως Αττικής και Νήσων αι δε λοιπαί πράξεις υπό του εποπτεύοντος Υπουργείου.
  γ)Εις τον Νομάρχην Πειραιώς:
  αα)Η άσκησις της αρμοδιότητος επί του καθορισμού δρομολογίων επιβατηγών εν γένει ποίων Αργοσαρωνικού, άνευ γνωμοδοτήσεων της Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών (άρθρ. 2 Α.Ν. 1091/ 1938 ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 10 παρ. 1 και 2 Α.Ν. 756/1948 και 4 παρ. 1 Β.Δ. 493/1965 και των άρθρ. 1 και 21 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 4473/ 1965).
  ββ)Η έγκρισις παραχωρήσεως χρήσεως χερσαίων και θαλασσίων χώρων του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και του Λιμενικού Ταμείου Ελευσίνος εις τρίτους (άρθρ. 7 παρ. 1 και 2 Ν.Δ. 2942/1954 και άρθρ. 4 παρ. ΙΙ του δια του Νόμ. 1630/1951 κυρωθέντος Α.Ν. 1959/1950).
  γγ)Η έγκρισις της διαθέσεως πιστώσεων υπό του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, περί ων αι διατάξεις των άρθρ. 3 και 4 του Ν.Δ. 4203/1961 και των άρθρ. 13 και 14 του Ν.Δ. 4544/1966).
  δ)Εις τον Νομάρχην Θεσσαλονίκης:
  αα)Η έγκρισις της παραχωρήσεως χρήσεως χερσαίων και θαλασσίων χώρων του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης εις τρίτους (άρθρ. 7 και 1 και 2 Ν.Δ. 2942/1954 και άρθρ. 4 παρ. ΙΙ του δια του Νόμ. 1630/1951 κυρωθέντος Α. Ν. 1959/1950).

(Αντί της σελ. 36,15(α) Σελ. 36,15(β)
Τεύχος 636-Σελ. 47
  
ββ)Η έγκρισις της διαθέσεως πιστώσεων υπό του Οργανισμού Λιμένος Θεσαλονίκης, περί ων αι διατάξεις των άρθρ. 13 του Ν.Δ. 449/1970.
  Εις τον Ημέτερον επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

58.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΒΟΗΘΟΥ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ Κ.Λ.Π.
	Αριθ. 100.044/6/7
	της 3/29 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Β΄547)
Περί διαρθρώσεως και αρμοδιοτήτων της Γενικής Διευθύνσεως Ναυτιλιακής Πολιτικής.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 78 Π.Δ. 95/1977 (κατωτ. αριθ. 67).

59.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 225
	της 25 Αυγ./12 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄205)
Περί συστάσεως θέσεων πολιτικού προσωπικού προς επάνδρωσιν της Γενικής Διευθύνσεως Ναυτιλιακής Πολιτικής.
  (Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄252 της 28 Σεπτ. 1973)
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 78 Π.Δ. 95/1977 (κατωτ. αριθ. 67).

60.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 258
	της 30/31 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Α΄338)
Περί συμμετοχής της Ελλάδος εις τας δαπάνας λειτουργίας της Ναυτιλιακής Συμβουλευτικής Ομάδος (CONSULTATIVE SHIPPING GROUP C.S.G.).
  ’ρθρ.1.-Δια την συμμετοχήν της Ελλάδος εις τας δαπάνας λειτουργίας της εν Παρισίοις συνερχομένης εκάστοτε Ναυτιλιακής Συμβουλευτικής Ομάδος (CONSULTATIVE SHIPPING GROUP. C.S.G.) καταβάλλεται κατ' έτος εισφορά, της οποίας το ύψος ορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Η δαπάνη της εν τω προηγουμένω άρθρω εισφοράς, βαρύνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.

Σελ. 36,16(β)
Τεύχος 636-Σελ. 48
  
2.Η καταβολή της ως άνω εισφοράς γίνεται τμηματικώς, εις Γαλλικά φράγκα, υπό ανωτέρου αξιωματικού του Λιμενικού Σώματος δεόντως εξουσιοδοτουμένου παρά του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  3.Δια την δικαιολόγησιν της γενομένης καταβολής, αρκεί απλή εξοφλητική απόδειξις του Προέδρου της Ναυτιλιακής Συμβουλευτικής (C.S.G.), δεόντως τεθεωρημένη παρά του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

61.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 295
	της 25/29 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄85)
Περί συγκροτήσεως και συνθέσεως Τεχνικής Επιτροπής παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Βλ. ήδη άθρ. 68 Π.Δ. 95/1977 (κατωτ. αριθ. 67)



62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 467
	της 2/22 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄147)
Περί καθορισμού του τύπου και του περιεχομένου της υπευθύνου δηλώσεως των εφ' οιαδήποτε σχέσει διοριζομένων ή προσλαμβανομένων πολιτικών υπαλλήλων, αρμοδιότητος του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρου 2 (παρ. 1) του Ν.Δ. 64/1974 "περί των στοιχείων της ατομικής και οικογενειακής καταστάσεως των δημοσίων λειτουργών ως και ελέγχου της πίστεως προς το δημοκρατικόν πολίτευμα της χώρας κατηγοριών τινων εξ αυτών" (ΦΕΚ 264 Α΄/26.9.74)
  β)Τα άρθρα 2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  γ)Την υπ' αριθ. 331/1975 από 15.5.1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.
  Ο τύπος και το περιεχόμενον της υπευθύνου δηλώσεως, την οποίαν υποχρεούνται να υποβάλωσι προ του διορισμού ή της προσλήψεώς των, οι εφ' οιαδήποτε σχέσει διοριζόμενοι ή προσλαμβανόμενοι πολιτικοί υπάλληλοι, αρμοδιότητος Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και των υπ' αυτού εποπτευομένων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου καθορίζεται ως ακολούθως:
  ΥΠΕΥΘΥΝΟΣ ΔΗΛΩΣΙΣ
  ΟΔΗΓΙΑΙ:
  Η παρούσα δήλωσις συντάσσεται κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρου 2 του Ν.Δ. 64/1974 "περί των στοιχείων της ατομικής και οικογενειακής καταστάσεως των δημοσίων λειτουργών ως και ελέγχου της πίστεως προς το δημοκρατικόν πολίτευμα της Χώρας κατηγοριών τινων εξ αυτών" (ΦΕΚ 264 Α΄/74). Υποχρεούσθε όπως απαντήσητε εις απάσας τας ερωτήσεις. Αι απαντήσεις σας, αίτινες θα ελεγχθούν ως προς την ακρίβειάν των δέον να είναι σαφείς και ειλικρινείς. Τα παρεχόμενα δια των απαντήσεών σας στοιχεία προορίζονται δι' επίσημον χρήσιν και θεωρούνται απόρρητα.
  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΤΑΥΤΟΤΗΤΟΣ
  Επώνυμον: .............................................
  Όνομα : .................................................
  Όνομα Πατρός: ........................................
  Όνομα Μητρός : .......................................
  Όνομα Συζύγου : ......................................
  (προκειμένου περί εγγάμου γυναικός)
  Το γένος : ..............................................
  (προκειμένου περί εγγάμου γυναικός)
  Ημερομηνία και έτος γεννήσεως: ..................
  
Τόπος γεννήσεως: ....................................
  (Πόλις ή Χωρίον - Επαρχία - Νομός)
  Τόπος μονίμου κατοικίας: ...........................
  (Πόλις ή Χωρίον-Επαρχία-Νομός-οδός και αριθμός)
  Θρήσκευμα : ...........................................
  Εθνικότης : .............................................
  Υπηκοότης : ............................................
  Επάγγελμα : ............................................
  Γραμματικαί γνώσεις : ................................
  Διευθύνσεις διαμονής και ασχολίαι εις αλλοδαπήν:..............................................................
  Οικογενειακή κατάστασις: ...........................
  (έγγαμος-άγαμος κ.λπ.)
  Διεύθυνσις κατοικίας γονέων : ......................
  ΕΡΩΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟΝ
  1.Απεκτήσαστε ποτέ ετέραν υπηκοότητα, ποίαν και διατί;...................................................
  2.Είχατε ποτέ σχέσεις ή ειργάσθητε εις Υπηρεσίας Ξένου Κράτους; Πότε, ποίας και δια ποίον σκοπόν;......................................................................................................................
  3.Υπήρξατε ή είσθε μέλος Οργανώσεως-Συλλόγου-Σωματείου-Συνδέσμου-Αδελφότητος, κλπ. τίνος και κατά ποίαν χρονική περίοδον;
...........................................................................................................................
  4.Πιστεύετε εις το Νόμιμον Πολίτευμα της Χώρας ως τούτο καθιερούται υπό του εν ισχύϊ Συντάγματος;
.................................................................
  5.Καταδικάζετε οιανδήποτε οργάνωσιν ή παράταξιν επιδιώκουσαν την δια βιαίων μέσων ανατροπήν του Συνταγματικού Πολιτεύματος της Χώρας;
  ...........................................................
  6.Υπόσχεσθε ότι δεν θα πράξητε τι το αντίθετον προς τας Εθνικάς υποχρεώσεις και προς τα καθήκοντά σας, ως ταύτα διαγράφονται υπό των Νόμων του Κράτους;
  Ιδιαιτέρως υπόσχεσθε ότι δεν θα καταδώσητε Υπηρεσιακά μυστικά ή άλλας πληροφορίας περιερχομένας εις γνώσιν σας ως εκ της Υπηρεσίας σας;
.............................................................
  ΒΕΒΑΙΩ, εν γνώσει των συνεπειών του νόμου περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος, ότι τα ανωτέρω δηλωθέντα ανταποκρίνονται πλήρως προς την αλήθειαν.
         Εν ...............τη............... 197.
....Δηλ...................................
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


(Αντί της σελ. 36,17(α) Σελ. 36,17(β)
Τεύχος 636-Σελ. 49

63.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡ. ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 10254/5/75 της 6/10 Σεπτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄950)
Περί προωθήσεως θέσεων του Κλάδου Β1 Διοικητικού της Β΄Κατηγορίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 78 Π.Δ. 95/1977 (κατωτ. αριθ. 67).

64.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 256
	της 4/6 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄22)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 780/24.4.1957 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούται αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. 780 από 24 Απρ. 1957 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ούτω:
ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ υπ' αριθ. 780
της 24 Απρ. 1957
  Λαβόν υπ' όψιν την από 8 Απρ. 1957 υπ' αριθ. 2318 πρότασιν του Υπουργείου Οικονομικών (ΓΔΔΛ) ως και προέγκρισιν της τριμελούς εξ Υπουργών Επιτροπής.
  Αποφασίζει:
  Εγκρίνει τον διορισμόν 2 επιστατών (ενός δι' εκάστην Σχολήν) εις τας Δημοσίας Σχολάς Εμπορικού Ναυτικού Ασπροπύργου και Κύμης.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 780 παρούσαν πράξιν του.
  Ο Πρόεδρος 			 Τα μέλη
  2.Αι ανωτέρω θέσεις ενσωματούνται περιλαμβανόμεναι εις τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 4 του Β.Δ. 694/1970, 4 τοιαύτας του Κλάδου Γ1 Κλητήρων της Γ΄Κατηγορίας, διαβαθμιζομένων απασών των θέσεων του Κλάδου τούτου επί βαθμοίς 12ω-9ω.

  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 36,18(β)
Τεύχος 636-Σελ.50

65.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 214
	της 1/6 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄78)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/1965 "ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 43 του Νόμ. 22/1975 και επί των Υπαλλήλων Νομικών Προσώπων εποπτευομένων υπό του Υ.Ε.Ν.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 2 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ. (ΦΕΚ 72Α΄) εν συνδυασμώ προς την παρ. 3 και 4 άρθρ. 43 του Νόμ. 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ." (ΦΕΚ 54Α΄).
  2)Την σύμφωνον γνώμην των Διοικητικών Συμβουλίων του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, Οίκου Ναύτου και Γραφείου Ευρέσεως Ναυτικής Εργασίας.
  3)Την υπ'αριθ. 107/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1 έως  2 του Νόμ. 4464/1965 ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 43 του Νόμ. 22/1975 περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., επεκτείνονται επί των θέσεων Προσωπικού Β΄και Γ΄Κατηγοριών του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, Οίκου Ναύτου, Γραφείου Ευρέσεως Ναυτικής Εργασίας και Νοσηλευτικού Ιδρύματος Εμπορικού Ναυτικού (Νόμ. 3170/55 άρθρ. 2. Απόφασις ΣΕ/Τμ.Α 3281/67, Α.Ν. 192/36 άρθρ. 2, Ν.Δ. 221/73 άρθρ. 2).
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



66.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 384
	της 13/20 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄183)
Περί ρυθμίσεως οικονομικών τινων θεμάτων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.1.-Εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας εγγράφονται κατ' έτος πιστώσεις δια την πραγματοποίησιν των κάτωθι δαπανών:
  1.Ναυτικών εορτών, τελετών, δεξιώσεων, συμμετοχής εις εκθέσεις, συνέδρια ή άλλας εκδηλώσεις εις την ημεδαπήν ή αλλοδαπήν, οργανώσεως αγώνων, ενισχύσεως ναυταθλητισμού, αθλοθετήσεως επάθλων, προμηθείας στεφάνων και λοιπών δαπανών αφορωσών εις τας Δημοσίας Σχέσεις των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

67.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.95
	της 27 Ιαν./4 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄31)
Περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄150/1 Μαΐου 1977).
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 49 Π.Δ. 259/31 Μαΐου-3 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄117), (κατωτ. αριθ. 93).

68.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 
	Αριθ. 11696/3/77 της 29 Απρ./6 Μαΐου 1977
	(ΦΕΚ Β΄429)
Περί συστάσεως Τμήματος Σχέσεων Ελλλάδος μετά των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 5 του Νόμ. 445/1976 "περί εκπροσωπήσεως της Ελλάδος εις τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας και Οργανώσεως των Διοικητικών Υπηρεσιών εν όψει της εφαρμογής του Κοινοτικού καθεστώτος" (ΦΕΚ 260Α΄/1.10.1976).
  β)Του υπ' αριθ. 95/1977 Π.Δ/τος "περί Οργανισμού ΥΕΝ" (ΦΕΚ 31 Α΄της 4.2.1977), αποφασίζομεν:
  1.Συνιστώμεν παρά τη Διευθύνσει Ωκεανοπόρου Ναυτιλίας της Γενικής Διευθύνσεως Πλοίων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας 5ον Τμήμα "Σχέσεων Ελλάδος μετά των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων".
  2.Η ως άνω Υπηρεσία, διαρθρωμένη εις επίπεδον Τμήματος, ασκεί εν συνεννοήσει μετά της Γενικής Διευθύνσεως Σχέσεων Ελλάδος και Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων του Υπουργείου Συντονισμού τας υπό των εδαφ. α,β,γ, παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 445/1976, προβλεπομένας αρμοδιότητας.
  
3.Τα γραφεία του ανωτέρω Τμήματος καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  4.Η επάνδρωσις του συνιστωμένου Τμήματος θα συντελεσθή:
  α)Μερίμνη του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, εντός του αριθμού των υφισταμένων οργανικών θέσεων Αξιωματικών Λ.Σ.
  β)Δι' αποσπάσεως εκ του Υπουργείου Συντονισμού και εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν εν όψει των εκάστοτε υπηρεσιακών αναγκών αυτού, εις εκτέλεσιν των διατάξεων του άρθρ. 6 παρ. 4 και άρθρ. 9 του Νόμ. 445/76, δύο μεταφραστών της Αγγλικής και Γαλλικής γλώσσης.
  5.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

69.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 591
	της 27 Ιουν./8 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ. Α΄194)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/1965 ως ετροποποιήθησαν δια των άρθρ. 43 του Νόμ. 22/1975 και 29 του Νόμ. 434/1976 και επί των υπαλλήλων Νομικών Προσώπων εποπτευομένων υπό του ΥΕΝ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 2 παράγρ. ΙΙ του Ν. 4464/1965 περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Υπαλληλικού Κώδικος κ.λ.π. (ΦΕΚ 72 τ.Α΄) εν συνδυασμώ προς την παράγρ. 3 και 4 άρθρου 43 του Ν. 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ΦΕΚ 54 τ. Α΄) και του άρθρου 29 του Ν. 434/1976 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των Δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ." (ΦΕΚ. 246 τ. Α΄).
  2.Τας διατάξεις του Α.Ν. 192/1936 "περί Ευρέσεως Εργασίας εις εργάτας θαλλάσσης" (ΦΕΚ 438 τ. Α΄).
  3.Τας διατάξεις του άρθρου 2 του Νόμου 3170/1955 "περί Ν.Α.Τ." (ΦΕΚ 76 τ.Α΄).
  4.Τας διατάξεις του άρθρου 2 του Ν.Δ. 221/1973 "περί μετατροπής του Ν.Ι.Ε.Ν εις Γεν. Νοσοκομείον Ε.Ν.".
  5.Την απόφασιν του Σ.τ.Ε./Τμ. Α΄3281/1967 "περί Νομικής Προσωπικότητος Οίκου Ναύτου".
  6.Την υπ' αριθ. 245/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.
  Επέκτασις διατάξεων.
  Αι διατάξεις των άρθρων 1 και 2 του Ν. 4464/65 ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρου 43 του Ν. 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ." και του άρθρου 29 του Ν. 434/1976 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. επεκτείνονται επί των θέσεων προσωπικού των Κλάδων ΜΕ και ΣΕ του Οίκου Ναύτου, Γραφείου Ευρέσεως Ναυτικής Εργασίας και Νοσηλευτικού Ιδρύματος Εμπορικού Ναυτικού.

(Αντί για τις σελ. 36,19(α)-36,432(β) Σελ. 36,19(β)
Τεύχος Ι-62 Σελ. 41


70.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 959
	της 18/24 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄192)
Περί της Ναυτικής Εταιρείας.
  Μητρώον Ναυτικών Εταιρειών
  ’ρθρ.48.-1.Συνιστάται Υπηρεσία Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών, υπαγομένη εις το Υπουργείον Εμπορικης Ναυτιλίας.
  2.Η υπηρεσία αύτη επανδρούται δια του κάτωθι προσωπικού του Λιμενικού Σώματος, αυξανομένων αντιστοίχως των οργανικών θέσεων αυτού.
  α)Πλωτάρχαι             : εις
  β)Υποπλοίαρχοι        : εις
  γ)Ανθυπασπισταί       : εις
  δ)Επικελευσταί          : εις
  ε)Λιμενοφύλακες .     : εις 
  3.Δια Π.Δ/τος θέλουν ρυθμισθή τα της εν γένει οργανώσεως και διεξαγωγής της Υπηρεσίας Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών.
  ’ρθρ.62.-Η εν άρθρ. 48 παρ. 1 Υπηρεσία Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών εδρεύει εν Πειραιεί.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ.τόμ. 19 σελ. 118,61.

71.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 835
	της 9/24 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄241)
Περί εκκαθαρίσεως των αρχείων της Κεντρικής και των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 355/19 Ιουλ.-7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄124) και το Π.Δ. 456/30-30 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄166), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄182/29-11-91).
  Με την παρ. 3, άρθρ. 4 της 4221.10/7/92/17-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄575) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Εμπορ. Ναυτιλίας, κατωτ. αριθ. 104, καταργήθηκαν οι Επιτροπές Εκκαθάρισης Αρχείων των άρθρ. 5 και 10 του άνω Π.Δ/τος.

72.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 839
	της 12/27 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄243)
"Περί περιορισμού συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοσιν διοικητικών πράξεων επί αντικειμένων αρμοδιότητος Υπουργείων Προεδρίας Κυβερνήσεως, Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:α)του εδαφ.α΄της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 865/1979 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών οργανώσεως και λειτουργίας υπηρεσιών του δημοσίου" και β)των άρθρ. 2,3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  
2.Την υπ' αριθ. ΔΑ 7/2/2/4 της 31.12.1974 (ΦΕΚ 2/2.1.75, τ.Β΄) απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υπουργόν Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  3.Την απόφασιν αριθ. Δ 3676/932/78 του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  4.Την υπ' αριθ. 561/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Τα κατωτέρω θέματα, δια την ρύθμισιν των οποίων απαιτείται κατά τας κειμένας διατάξεις (’ρθρ. 1 παρ. 2 Α.Ν. 176/1967) κοινή απόφασις των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, ρυθμίζονται εφεξής ως κατωτέρω:
  α)Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών, ο καθορισμός ή η μεταβολή της συνθέσεως των μελών των Λιμενικών Επιτροπών των Λιμενικών Ταμείων της Χώρας.
  β)Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας, η διεύρυνσις ή ο περιορισμός της αρμοδιότητος των Λιμενικών Επιτροπών των Λιμενικών Ταμείων της Χώρας.

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 56211/2/79 της 27 Οκτ./3 Νοεμ.1979
	(ΦΕΚ Β΄1008)
Περί συγκροτήσεως, αρμοδιοτήτων και λειτουργίας του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Ναυπηγοεπισκευαστικής Βιομηχανίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την ανάγκη λήψεως μέτρων για την προστασία και την ενίσχυση της ναυπηγοεπισκευαστικής βιομηχανίας και βιοτεχνίας.
  2.Την 1094/17.9.1979 (Θέμα 5ο) απόφαση της Οικονομικής Επιτροπής με την οποία εγκρίνεται η σύσταση στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Ναυπηγοεπισκευαστικής Βιομηχανίας από ανωτάτους και ανώτερους Υπηρεσιακούς παράγοντες των Υπουργείων Συντονισμού, Οικονομικών, Βιομηχανίας και Ενεργείας, Εμπορικής Ναυτιλίας και άλλων Υπουργείων και Υπηρεσιών κατά περίπτωση, για παρακολούθηση και αντιμετώπιση όλων των προβλημάτων του ναυπηγοεπισκευαστικού κλάδου.

(Αντί για τη σελ. 36,433) Σελ. 36,433(α)
Τεύχος 1165-Σελ.3
  
3.Την εξουσιοδότηση που έχει δοθεί με την ίδια ανωτέρω απόφαση της Οικονομικής Επιτροπής στον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας να καθορίσει με απόφασή του τα των αρμοδιοτήτων και της λειτουργίας του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου, καθώς και της Γραμματειακής εξυπηρετήσεως αυτού, αποφασίζουμε:
  1.Τη σύσταση Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Ναυπηγοεπισκευαστικής Βιομηχανίας (Γ.Σ.Ν.Β.) στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας (Γεν. Δ/νση Ποίων)
  2.Το Γ.Σ.Ν.Β. αποτελείται από τους εξής:
  α)Το Γενικο Γραμματέα ΥΕΝ, ως Πρόεδρο.
  β)Ένα ανώτατο ή ανώτερο υπηρεσιακό παράγοντα του Υπουργείου Συντονισμού.
  γ)Ένα ανώτατο ή ανώτερο υπηρεσιακό παράγοντα του Υπουργείου Οικονομικών
  δ)Ένα ανώτατο ή ανώτερο υπηρεσιακό παράγοντα του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας.
  ε)Ένα ανώτατο ή ανώτερο υπηρεσιακό παράγοντα του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  3.Κατά την εξέταση θέματος αρμοδιότητας άλλου Υπουργείου, μετέχει υποχρεωτικώς με δικαίωμα ψήφου στη σχετική συνεδρίαση του Γ.Σ.Ν.Β. εκπρόσωπος του Υπουργείου αυτού, καλούμενος από τη Γραμματεία του Γ.Σ.Ν.Β.
  Επίσης το Γ.Σ.Ν.Β. δύναται να καλεί να συμμετέχουν στις συνεδριάσεις του ως μέλη χωρίς δικαίωμα ψήφου εκπρόσωποι άλλων αρμοδίων Υπηρεσιών ή Επιμελητηρίων.
  4.Το Γ.Σ.Ν.Β. βρίσκεται σε απαρτία και συνεδριάζει νομίμως αν παρίσταται το ήμισυ πλέον ενός από τα μέλη αυτού που έχουν δικαίωμα ψήφου.
  Οι αποφάσεις του Γ.Σ.Ν.Β. λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων και εχόντων δικαίωμα ψήφου μελών.
  Η άποψη της μειοψηφίας, καθώς και των μελών που δεν έχουν δικαίωμα ψήφου καταχωρείται στην απόφαση.
  5.Στις συνεδριάσεις του Γ.Σ.Ν.Β. δύναται να καλούνται και να διατυπώνουν τις απόψεις τους εκπρόσωποι των ενδιαφερομένων παραγωγικών τάξεων.
  6.Το Γ.Σ.Ν.Β. συνέρχεται τακτικώς μία φορά τον μήνα, και εκτάκτως όταν παρίσταται ανάγκη.
  
  
  
  
Σελ. 36,434(α)
Τεύχος 1165-Σελ. 4
  
7.Το Γ.Σ.Ν.Β. αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν αιτήσεως επιλαμβάνεται παντός θέματος ή προβλήματος που αφορά, αντιμετωπίζει ή επηρεάζει την ναυπηγοεπισκευαστική βιομηχανία ή βιοτεχνία στην Ελλάδα, ή διεθνώς, αρμοδιότητας οποιουδήποτε Υπουργείου ή Υπηρεσίας και εισηγείται αρμοδίως την ενδεικνυόμενη λύση.
  Στο πλαίσιο των ανωτέρω αρμοδιοτήτων το Γ.Σ.Ν.Β. αλληλογραφεί και ζητεί στοιχεία ή απόψεις από Υπουργεία, Υπηρεσίες, Οργανισμούς, τις ενδιαφερόμενες τάξεις ή ιδιώτες και συγκροτεί επιτροπές ή ομάδες μελέτης θεμάτων.
  8.Χρέη Γραμματείας του Γ.Σ.Ν.Β. εκτελεί η Διεύθυνση Ναυτιλιακής Υποδομής του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας (ΥΕΝ/ΔΓΠ/ΔΝΥ).
  Η Γραμματεία του Γ.Σ.Ν.Β., προπαρασκευάζει τα αγόμενα ενώπιον του Γ.Σ.Ν.Β. θέματα και συντάσσει προσηκόντως τεκμηριωμένες εισηγήσεις επ' αυτών, τηρεί αριθμημένο αρχείο των αποφάσεων του Γ.Σ.Ν.Β., διεξάγει την αλληλογραφία κλπ., καθώς και των λοιπών εγγράφων του Γ.Σ.Ν.Β.
  9.Χρέη εισηγητή του Γ.Σ.Ν.Β., χωρίς ψήφο, εκτελεί ο εκάστοτε διευθυντής Ναυτιλιακής Υποδομής ή ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κοινοποιηθεί αρμοδίως προς εκτέλεση.



74.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 541
	της 11/21 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄145)
Περί συστάσεως θέσεων Επιστημονικού Προσωπικού Η/Υ παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 49 Π.Δ. 259/31 Μαΐου-3 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄117), (κατωτ. αριθ. 93).

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΑΝΕΥ 
	ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ ΕΠΙ ΣΧΕΣΕΩΝ ΜΕΤΑ 	ΤΩΝ Ε.Κ. ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 10132/20/80 της 2/11 Σεπτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄892)
Περί ειδικεύσεως ειδικού επιστημονικού προσωπικού ΥΕΝ επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου.

76.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 941
	της 2/11 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄237)
Περί Οργανώσεως και Λειτουργίας της Διευθύνσεως Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας (ΔΠΣΕΑ).
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 15 παρ. 1,3 και 6 περίπτ. ε΄του Ν.Δ. 17/74 (ΦΕΚ 236 τ.Α΄) "Περί Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης".
  β)Τας παρ. 1 και 2 του άρθρ. 12 του Νόμ. 400/76, εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 15 του Π.Δ. 770/75.
  γ)Την υπ' αριθ. 618/1980 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Εθνικής Αμύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζομεν:
  Αποστολή και αρμοδιότης
  ’ρθρ.1.-Η Διεύθυνσις Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας έχει τας ακολούθους Αρμοδιότητας:
  α)Μεριμνά δια την οργάνωσιν, προπαρασκευήν και κινητοποίησιν των πολιτικών δυνάμεων αρμοδιότητος ΥΕΝ προς επιβίωσιν αυτών εν πολέμω και δια την συμβολήν των εις την εθνικήν άμυναν, κατά τας γενικωτέρας οδηγίας και κατευθύνσεις του ΑΣΕΑ και ΥΕΘΑ/ΓΕΕΘΑ.
  β)Μεριμνά δια την από του καιρού της ειρήνης προετοιμασίαν της εμπορικής ναυτιλίας και αξιοποίησίν της εν τω πλαισίω του ΝΑΤΟ.
  γ)Μελετά την οργάνωσιν εν γένει των θαλασσίων μεταφορών της χώρας εν πολέμω, γενική επιστρατεύσει ή εκτάκτω ανάγκη και μεριμνά δια την εν ειρήνη πραγματοποίησιν μεταφορών, μερίμνη ή δια λογαριασμόν του Δημοσίου.
  
δ)Μεριμνά δια την από καιρού της ειρήνης, οργάνωσιν, καθοδήγησιν και κινητοποίησιν των πολιτικών δυνάμεων αρμοδιότητος ΥΕΝ, προς αντιμετώπισιν των πάσης φύσεως εχθρικών προσβολών, λοιπών δραστηριοτήτων και καταστροφών, εις τον πολιτικόν ιδία τομέα και λήψιν μέτρων πολιτικής αμύνης επί της ζώνης ευθύνης του, καταρτίζουσα προς τούτο σχέδια οργανώσεως, προπαρασκευής και συντονισμού των δυνάμεων τούτων.
  Διάρθρωσις
  ’ρθρ.2.-Η Διεύθυνσις ΠΣΕΑ υπάγεται απ' ευθείας εις τον Υπουργόν Ε.Ν. δια του Συντονισμού ΠΣΕΑ και διαρθρούται ως κάτωθι:
  Τμήμα Πολιτικής Σχεδιάσεως
  Τμήμα Σχεδιάσεως ΝΑΤΟ
  Τμήμα Επιτάξεων και Ναυλώσεων
  Τμήμα Πολιτικής Αμύνης
  Γραφείον Γραμματείας.
  ’ρθρ.3.-Το Τμήμα Πολιτικής Σχεδιάσεως υποδιαιρείται εις τέσσερα Γραφεία, αι αρμοδιότητες των οποίων αναλύονται ως κάτωθι:
  α)Γραφείον Σχεδιάσεως:
  Μεριμνά δια την κατάρτισιν σχεδίων οργανώσεως και συντονισμού των ενεργειών ΥΕΝ και Υπηρεσιών αυτού και αναπροσαρμογής εκάστοτε των σχεδίων οργανώσεως, κινητοποιήσεως και δράσεως αυτών εν πολέμω και των παρ' αυτών εποπτευομένων νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμών Κοινής Ωφελείας και επιχειρήσεων.
  Ομοίως μελετά τα παρ' ετέρων Υπηρεσιών αποστελλόμενα σχέδια εις α εμπλέκεται το ΥΕΝ ή Υπηρεσία αυτού.
  β)Γραφείον Ασκήσεων και Εκπαιδέυσεως:
  1.Μεριμνά δια την προπαρασκευήν και εκτέλεσιν ασκήσεων επί θεμάτων Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης και τον συντονισμόν απασών των Υπηρεσιών, αρμοδιότητος ΥΕΝ, κατά την εκτέλεσιν αυτών.
  2.Συντονίζει τας Υπηρεσίας ΥΕΝ κατά την εκτέλεσιν ασκήσεων σχεδιαζομένων παρ' ετέρων εθνικών φορέων τη συμμετοχή του ΥΕΝ.
  γ)Γραφείον Πολιτικής Επιστρατεύσεως:
  Μεριμνά δια την εφαρμογήν και εκτέλεσιν των Σχεδίων Πολιτικής επιστρατεύσεως και χορηγήσεως ομαδικών ή ονομαστικών αναστολών προσελεύσεως εφέδρων εν επιστρατεύσει αρμοδιότητος ΥΕΝ.
  δ)Γραφείον Ασφαλείας Προσωπικού και Υλικού:
  1.Μεριμνά δια την ακριβή εφαρμογήν του Κανονισμού Ασφαλείας του Εθνικού Διαβαθμισμένου Υλικού (ΚΑΕΔΥ) και δια τον έλεγχον προς τούτο από πλευράς ασφαλείας του στρατιωτικού και πολιτικού προσωπικού του ΥΕΝ, των Υπηρεσιών αυτού, ως και των υπ' αυτού εποπτευομένων οργανισμών και Ιδρυμάτων.
  2.Παρακολουθεί και ελέγχει την εφαρμογήν των μέτρων ασφαλείας και διαφυλάξεως του Εθνικού Διαβαθμισμένου υλικού.
  ’ρθρ.4.-Το Τμήμα Σχεδιάσεως ΝΑΤΟ υποδιαιρείται εις τέσσερα Γραφεία, αι αρμοδιότητες των οποίων αναλύονται ως κάτωθι:
  α)Γραφείον Σχεδιάσεως:


(Αντί για τη σελ. 36,435) Σελ. 36,435(α)
Τεύχος Ι-62 Σελ. 43
  
1.Μεριμνά δια την από καιρού της ειρήνης κατάρτισιν Σχεδίων Οργανώσεως της Εμπορικής Ναυτιλίας, την προετοιμασίαν ταύτης και την έγκαιρον λήψιν των αναγκαίων μέτρων δια την εν πολέμω αποδοτικωτέραν αξιοποίησίν της εν τω πλαισίω του ΝΑΤΟ.
  2.Μεριμνά δια την συμμετοχήν της Ελλάδος εις τας Συνόδους των Ναυτιλιακών (Οργανισμών) του ΝΑΤΟ.
  3.Μελετά τα συναφή πορίσματα εκ των ανωτέρω και την λήψιν των απαραιτήτων μέτρων δια την εφαρμογήν αυτών εντός των πλαισίων της αρμοδιότητος του ΥΕΝ.
  β)Γραφείον Ασκήσεως και Εκπαιδεύσεως:
  1.Μεριμνά δια την προπαρασκευήν και εκτέλεσιν ασκήσεων αποφασισθεισών εις τα πλαίσια των Ναυτιλιακών Οργανισμών ΝΑΤΟ, εν συνεργασία μετά ετέρων αρμοδίων Εθνικών Αρχών.
  2.Μεριμνά δια την εκπαίδευσιν του εξ Ελλήνων προσωπικού των Ναυτιλιακών Οργανισμών ΝΑΤΟ, δια της συμμετοχής τούτου εις Ασκήσεις, εκπαιδευτικά σεμινάρια και εν γένει ενημερώσεις.
  γ)Γραφείον Επιχειρησιακών Οδηγιών και Στοιχείων Πλοίων:
  1.Μεριμνά δια τον εφοδιασμόν και παρακολούθησιν της διακινήσεως των διατιθεμένων εις τα εμπορικά πλοία επιχειρησιακών οδηγιών και εγχειριδίων.
  2.Μεριμνά δια την τήρησιν υποτυπώσεως των κινήσεων των Ελληνικών Εμπορικών Πλοίων.
  3.Μεριμνά δια την συγκέντρωσιν και διαβίβασιν αρμοδίως των αναγκαιούντων στοιχείων πλοίων συμφώνως προς τας αποφάσεις του ΝΑΤΟ.
  δ)Γραφείον Ασφαλείας Προσωπικού και Υλικού ΝΑΤΟ:
  1.Μεριμνά δια την ακριβή εφαρμογήν του Κανονισμού Ασφαλείας του Διαβαθμισμένου Υλικού ΝΑΤΟ (ΚΑΔΥΝ) και δια τον έλεγχον προς τούτο από πλευράς ασφαλείας του στρατιωτικού και πολιτικού προσωπικού του ΥΕΝ, των Υπηρεσιών και υπ' αυτό Οργανισμών αυτού και του εμπεπιστευομένου εις του Ναυτιλιακούς Οργανισμούς ΝΑΤΟ.
  2.Παρακολουθεί και ελέγχει την εφαρμογήν των μέτρων ασφαλείας και διαφυλάξεως του Διαβαθμισμένου Υλικού ΝΑΤΟ.
  ’ρθρ.5.-Το Τμήμα Επιτάξεων και Ναυλώσεων υποδιαιρείται εις τρία Γραφεία, αι αρμοδιότητες των οποίων αναλύονται ως κάτωθι:
  α)Γραφείον Σχεδιάσεως:
  
Σελ. 36,436(α)
Τεύχος Ι-62 Σελ. 44
  
1.Μελετά και σχεδιάζει την οργάνωσιν εν γένει των θαλασσίων συγκοινωνιών και μεταφορών εφοδιασμού της χώρας εν πολέμω, γενική επιστρατεύσει ή εκτάκτω ανάγκη, εφ' όσον δεν υφίστανται ή δεν εφαρμόζονται έτεραι σχεδιάσεις γενόμεναι εν τω πλαισίω του ΝΑΤΟ.
  2.Μεριμνά δια την συγκρότησιν και εποπτείαν των οικείων κατά νόμον εκτιμητικών επιτροπών και Διοικητικού Δικαστηρίου Ναυλώσεων και Επιτάξεων.
  β)Γραφείον Κινήσεως:
  1.Μεριμνά δια την διενέργειαν αρμοδίως επιτάξεων και ναυλώσεων πλοίων και ναυπηγημάτων εν γένει, ναυπηγείων μηχανουργείων και λοιπών επισκευαστικών εγκαταστάσεων, προσωπικού και υλικού, δια στρατιωτικάς μεταφοράς και Κρατικάς εν γένει ανάγκας.

  
2.Μεριμνά δια παν θέμα αναγόμενον εις θαλασσίας μεταφοράς πραγματοποιουμένας μερίμνη ή δια λογαριασμόν του Δημοσίου εν συνεργασία μετά λοιπών αρμοδίων Υπουργείων και Οργανισμών.
  γ) Γραφείον Εποπτείας Διευθύνσεως Θαλασσίων Κρατικών Μεταφορών (ΔΘΚΜ):
  Εποπτεύει και παρακολουθεί το έργον εν γένει της Διευθύνσεως Θαλασσίων Κρατικών Μεταφορών.
  ’ρθρ.6.-Το Τμήμα Πολιτικής Αμύνης υποδιαιρείται εις τρία Γραφεία, αι αρμοδιότητες των οποίων αναλύονται ως κάτωθι:
  α)Γραφείον Σχεδιάσεως:
  Μεριμνά δια τον συντονισμόν των ενεργειών του ΥΕΝ και Υπηρεσιών αυτού, δια την κατάρτισιν των Σχεδίων Πολιτικής Αμύνης, κινητοποιήσεως και δράσεως εν πολέμω αυτών και υπ' αυτών εποπτευομένων ΝΠΔΔ, Οργανισμών Κοινής Ωφελείας, Επιχειρήσεων και γενικώτερον του δυναμικού αρμοδιότητος ΥΕΝ εις τον τομέα Πολιτικής Αμύνης.
  β)Γραφείον Πολιτικής Αμύνης Λιμένων και Λιμ. Περιοχών:
  Μεριμνά δια την οργάνωσιν και τον συντονισμόν των Λιμενικών Αρχών επί της καταρτίσεως και της εκτελέσεως των Σχεδίων Πολιτικής Αμύνης επί της ζώνης ευθύνης των.
  γ)Γραφείον Εκπαιδεύσεως Προσωπικού ΠΣΕΑ:
  Μεριμνά τη συνδρομή και ετέρων Υπουργείων δια την εκπαίδευσιν επί θεμάτων πολιτικής αμύνης του προσωπικού Λιμενικού Σώματος και του Πολιτικού προσωπικού ΥΕΝ και των υπό τούτου εποπτευομένων ΝΠΔΔ, Κοινωφελών Οργανισμών και Επιχειρήσεων.
  ’ρθρ.7.-Το Γραφείον Γραμματείας μεριμνά δια την παραλαβήν και καταχώρησιν των εισερχομένων εγγράφων της Διευθύνσεως εις τα βιβλία πρωτοκόλλου, την διακίνησιν τούτων εις τα οικεία τμήματα, την διεκπεραίωσιν των εξερχομένων εγγράφων, την παραλαβήν, μεταβίβασιν και επιστροφήν των τηλεφωνικών και TELEX σημάτων εις τους συντάκτας, την παράδοσιν εις τους αποδέκτας των εισερχομένων σημάτων και την τήρησιν των συναφών βιβλίων.
  Επίσης μεριμνά δια την δακτυλογράφησιν και παραλαβήν εγγράφων και σημάτων, την δια μηχανικών μέσων αναπαραγωγήν τούτων, ως και την εκτέλεσιν μεταφραστικών εργασιών της Διευθύνσεως.
  
’ρθρ.8.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργείται το Β.Δ/μα υπ' αριθ. 853/3.12.68 (ΦΕΚ 299 τ. .Α΄).

77.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 435
	της 21 Απρ./5 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄118)
Περί συστάσεως μιας (1) θέσεως πλοιάρχου Λ.Σ. εις τας υφισταμένας θέσεις των πλοιάρχων Λ. Σ του Οργανισμού του Αρχηγείου Λιμ. Σώματος προς κάλυψιν των αναγκών της ΔΠΣΕΑ του Υ.Ε.Ν.

78.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1220
	της 1/17 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄296)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
Σύστασις Υπηρεσίας Εναερίων Μέσων 
Λιμενικού Σώματος
  ’ρθρ.27.-
  Για την ισχύ των διατάξεων του άρθρ. 27, όπως τροποποιήθηκε από τις παρ. 1 και 2 άρθρ. 7 Νόμ. 2329/1995 (ΦΕΚ Α΄172) βλ. παρ. 4 άρθρ. 48 Νόμ. 2935/19-19 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Α΄162) κατωτ. σελ. 120,31.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 20Α σελ. 290, 464.

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 164721/4033
	της 12 Ιαν./11 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄58)
Καθιέρωση αποζημίωσης στο προσωπικό του Λιμενικού Σώματος που θα εργάζεται πλέον του 5θημέρου την εβδομάδα.
  Τροποποιήθηκε από την 2016554/1751/20-27 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄320) όμοια.
  Η άνω απόφαση 2016554/1751/1989 κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 26 άρθρ. 11 Νόμ. 1881/1990, (ΦΕΚ Α΄42), Τόμ. 29, σελ. 90,840

  
  
(Αντί για τη σελ. 36,437(β) Σελ. 36,437(γ)
Τεύχος 1368 Σελ. 1

80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 145054/3/82 της 26/26 Απρ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄219)
Αναμόρφωση Συλλογικών οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής αρμοδιότητας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1232/1982 επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/1964 και άλλες διατάξεις.
  β)Τις διατάξεις τις σχετικές με τα συλλογικά όργανα του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας που αναφέρονται πιο κάτω σε κάθε συγκεκριμένη περίπτωση.
  γ)Την ανάγκη εξυγιάνσεως της συλλογικής συμβουλευτικής διαδικασίας του ιδίου Υπουργείου, για την ταχύτερη και αποδοτικότερη λειτουργία των υπηρεσιακών του μονάδων, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Διατήρηση Συλλογικών οργάνων
Συμβούλια
  ’ρθρ.1.-1.(Διατηρείται το "συμβούλιο Πλοηγικής Υπηρεσίας" και αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 3142/1955, κατωτ. σελ. 370).
  2.(Διατηρείται το "Συμβούλιο Εμπορικού Ναυτικού" και αντικαθίσταται το εδάφ. (ε) της παρ. 1 του άρθρ. 64 του Π.Δ. 95/1977, ανωτ. αριθ. 67).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 36,438(γ)
Τεύχος 1368 Σελ. 2
  

  
  
Επιτροπές
  ’ρθρ.2.-1.(Διατηρείται η "Γνωμοδοτική Επιτροπή Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών (ΓΕΑΣ)" και αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 66 Π.Δ. 95/1977 ανωτ. αριθ. 67).
  2.(Διατηρείται η "Εξεταστική Επιτροπή Πληρώσεως Θέσεων Πλοηγών" και αναντικαθίστανται η παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 157/1967 (κατωτ. σελ. 402,03) και το άρθρ. 6 Ν.Δ. 749/1977 (κατωτ. σελ. 402, 121).
  3.Διατηρείται η Επιτροπή Ελέγχου Διαχειρίσεως Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 28 του Νόμ. 3142/1955 (τόμ. 20Α σελ. 370) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  4.Διατηρείται η "Διοικητική επιτροπή Λογαριασμού Αναγκαστικής Αποταμιεύσεως Ελλήνων Ναυτικών", που προβλέπεται από τις διατάξεις της από 28.9.1943 Συλλογικής Συμβάσεως του Λονδίνου, του άρθρ. 75 του Π.Δ. 95/1977 (ανωτ. αριθ. 67) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  5.Διατηρούνται οι Επιτροπές Εκκαθαρίσεως Αρχείων της Κεντρικής και των περιφερειακών Υπηρεσιών του ΥΕΝ που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Π.Δ. 835/1979 (ανωτ. αριθ. 71) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  6.Διατηρείται η Επιτροπή Επαναφοράς απολυθέντων ή εξαναγκασθέντων σε παραίτηση Υπαλλήλων κλπ. που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 2 του Ν.Δ. 76/1974 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  7.Διατηρείται η Ειδική Επιτροπή Προκαταβολών που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 63 του Π.Δ. 95/1977 (ανωτ. αριθ. 67) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  8.Διατηρείται η "Υγειονομική Επιτροπή Απογραφομένων Ναυτικών και Εργατών θαλάσσης" που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 73 του Π.Δ. 95/1977 (ανωτ. αριθ. 67) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  9.Διατηρούνται οι "Υγειονομικές Επιτροπές Απογραφομένων Ναυτικών και Εργατών θαλάσσης" των απογραφουσών Λιμενικών Αρχών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 591/1975 (τόμ. 19Β σελ. 486, 393) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  10.Διατηρείται η "Γνωμοδοτική Οικονομική Επιτροπή Κεφαλαίου Ναυτικής Εκπαιδεύσεως" που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 70 του Π.Δ. 95/1977 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  11.Διατηρείται η "Πρωτοβάθμιος Επιτροπή αποζημιώσεως λεμβούχων" που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 4544/1966 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  12.Διατηρείται η "Δευτεροβάθμιος Επιτροπή Επιλογής αποζημιώσεως Λεμβούχων" που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 4544/1966 (τόμ. 20Α σελ. 240,01) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  
13.Διατηρείται η Επιτροπή Επιλογής Προσωπικού το οποίο συνδέεται με σύμβαση Ιδιωτικού Δικαίου με το Δημόσιο που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 993/1979 (τόμ. 2Α σελ. 358, 621) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  Ευκαιριακές Επιτροπές
  ’ρθρ.3.-"Διατάξεις της κειμένης Νομοθεσίας που προβλέπουν την δυνατότητα συστάσεως ή συνθέσεως ή συγκροτήσεως ευκαιριακών Επιτροπών στο ΥΕΝ διατηρούνται σε ισχύ".
  Το ανωτέρω άρθρ. 3 προστέθηκε από την 145054/7/82/21-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄840) απόφ. Υπουργ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εμπορικής Ναυτιλίας.

81.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 10152/23/82 της 23/24 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄439)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων των ΝΠΔΔ αρμοδιότητος Υ.Ε.Ν.

82.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ.10152/24/82 της 23/24 Ιουν. 1982 
	(ΦΕΚ Β΄439)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.

83.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ.10152/25/82 της 23/24 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄439)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας-Πλοηγικής Υπηρεσίας.

84.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 46133/19/82 της 18/22 Οκτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄838)
	(Διόρθ. Σφ. στο ΦΕΚ Β΄1047 της 22 Δεκ. 1982)
Διατήρηση, αναμόρφωση και συγχώνευση Συλλογικών Οργάνων γνωμοδοτικής και αποφασιστικής αρμοδιότητας του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1232/82 "επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/1964 και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις των παρ. 1 και 9 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1256/82 "Για την πολυθεσία, την πολυαπασχόληση και την καθιέρωση ανωτάτου ορίου απολαβών στο Δημόσιο Τομέα καθώς και για το Ελεγκτικό Συνέδριο, το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους και άλλες διατάξεις".

(Μετά τη σελ. 36,438) Σελ. 36,439
Τεύχος Ε41- Σελ. 41
  
3.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1288/82 "Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και της ΥΕΝΕΔ, καθώς και άλλες διατάξεις".
  4.Τις διατάξεις τις σχετικές με τα συλλογικά όργανα του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς που αναφέρονται πιο κάτω σε κάθε συγκεκριμένη περίπτωση.
  5.Την ανάγκη εξυγιάνσεως της συλλογικής συμβουλευτικής διαδικασίας του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς για την ταχύτερη και αποδοτικώτερη λειτουργία των υπηρεσιακών μονάδων, αποφασίζουμε:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
  Διατήρηση Συμβουλίων-Επιτροπών Συμβούλια
  ’ρθρ.1.-Διατηρείται το Πειθαρχικό Συμβούλιο Μονίμων Εργατών ΟΛΠ που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 46 του Κανονισμού Εργασίας Εργατών ΟΛΠ (45058/7/71/7.9.71 (Τόμ. 20Α σελ. 290,39), κοινή απόφαση Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εμπορικής Ναυτιλίας και Εργασίας) της παρ. 2 του άρθρ. 19 του Κανονισμού Εργασίας Υπαλλήλων παραλαβής και παραδόσεως εμπορευμάτων (Γ.42495/68 ΦΕΚ 505/68 τ. Β΄απόφαση Υπουργού Δημοσίων Έργων), της παρ. 5 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4544/66 και του άρθρ. 21 της ΕΣΣΕ του Σωματείου Μονίμων και τακτικών Φυλάκων φορτηγίδων με σχέση Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, διατηρήθηκε με την κοινή απόφαση Α.81177/67 (ΦΕΚ 586/67 τ. Β΄) του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Οικονομικών, Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  Επιτροπές
  ’ρθρ.2.Παρ.1.Διατηρείται η μόνιμη Επιτροπή Επιλύσεως Αμφισβητήσεων και διαφορών που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Κανονισμού Οικονομικής Διαχειρίσεως του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (45057/11/72/18.12.72 ΦΕΚ 57/18.1.73 τ. Β΄) (τόμ. 20Α σελ. 290,405) κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας Μεταφορών και Επικοινωνιών που εκδόθηκε κατ' εξουσιοδότηση του άρθρ. 14 του Α.Ν. 1559/50 κυρωθέντος με το Ν. 1630/51), διατηρήθηκε με την κοινή απόφαση Α.81117/20.9.67 (ΦΕΚ 586/67 τ. Β΄) του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Οικονομικών, Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων και θα λειτουργεί σύμφωνα μ' αυτές.

Σελ. 36,440
Τεύχος Ε41-Σελ. 42
  
Παρ. 2.Διατηρείται η Εκτελεστική Επιτροπή του ΟΛΠ που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 2323/1953 (τόμ. 20Α σελ. 271) και του άρθρ. 3 του Νόμ. 1220/81 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων" (τόμ. 20Α σελ. 290,464) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  Παρ.3.Διατηρείται η Τεχνική Επιτροπή ΟΛΠ που προβλέπεται από τις διατάξεις του εδαφ. β της παρ. 1 του άρθρ. 1 του από 28-7/4.8.51 Β.Δ/τος "περί τρόπου Εκτελέσεως Έργων και προμηθειών του ΟΛΠ, (τόμ. 20Α σελ. 268) του από 29.5.65 Β.Δ. "περί διατηρήσεως Επιτροπών ΟΛΠ" (ΦΕΚ 99/65 τ. Α΄και του άρθρ. 8 της κοινής απόφασης Α.81177/67 (ΦΕΚ 586/67 τ.Β΄) (τόμ. 23 σελ. 90,301) του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Οικονομικών Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων "περί διατηρήσεως Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητας Υπουργείου Δημοσίων Έργων και λοιπών Συμβουλίων και Επιτροπών Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητος του αυτού Υπουργείου" και της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 363/1974 (τόμ. 20Α σελ. 290,425) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές".
  β)Η Επιτροπή αυτή αποτελείται από τρία μέλη ως ακολούθως:
  1.Ένα Διευθυντή του Υπουργείου Δημοσίων Έργων που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Δημοσίων Έργων, ως Πρόεδρο.
  2.Ένα Τεχνικό Διευθυντή του ΟΛΠ που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από την εκτελεστική επιτροπή του ΟΛΠ.
  3.Ένα πρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδας της ειδικότητας Μηχανολόγου-Ηλεκτρολόγου που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από το Τεχνικό Επιμελητήριο.
  Στις περιπτώσεις που συζητούνται στην Επιτροπή θέματα παρατάσεως προθεσμιών μετέχει σ' αυτή και το κατά την παρ. 10 του άρθρ. 11 του Π.Δ. 724/79 (τόμ. 23 σελ. 130, 589) οριζόμενο μέλος εργοληπτών.
  γ)Η Τεχνική Επιτροπή πέρα από τις αρμοδιότητες που προβλέπονται στην παρ. 4 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 363/74 γνωμοδοτεί και σε θέματα παρατάσεως ολικής προθεσμίας εκτελέσεως έργων του ΟΛΠ σύμφωνα, με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 889/1979 (τόμ. 23 σελ. 140,01) και του άρθρ. 11 του Π.Δ. 724/1979 (τόμ. 23 σελ. 130,589).

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
Συγχώνευση-Σύσταση
Σύσταση
  ’ρθρ.1.-Παρ.1.Η προβλεπόμενη από τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Β.Δ.4/7.11.59 "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς", (τόμ. 20Α σελ. 285), πρωτοβάθμια Υγειονομική Επιτροπή του ΟΛΠ που διατηρήθηκε με την κοινή απόφαση Α81177/20.9.67 (ΦΕΚ 586/67 τ.Β΄) του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργών Οικονομικών, Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων και η προβλεπομένη από τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 390/41 (τόμ. 20Α σελ. 251) "περί ρυθμίσεως της υπηρεσιακής καταστάσεως των Υπαλλήλων και Εργατών του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς" Υγειονομική Επιτροπή Δοκίμων και Μονίμων Eργατών και Τεχνικών ΟΛΠ συγχωνεύονται σε ένα ενιαίο συλλογικό όργανο με το τίτλο "Πρωτοβάθμια Υγειονομική Επιτροπή Προσωπικού ΟΛΠ".
Σύνθεση
  ’ρθρ.2.-Παρ.1.Η ανωτέρω Επιτροπή ορίζεται τριμελής και αποτελείται από:
  α)Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Υγειονομικού του ΟΛΠ.
  β)Ένα σχολίατρο ή Υγειονομικό Επιθεωρητή Σχολείων.
  γ)Ένα Ιατρό Υπάλληλο του Υγειονομικού Κέντρου Πειραιώς ή έτερο Ιατρό Υπάλληλο του Υπουργείου Υγείας και Προνοίας.
  Στις περιπτώσεις που συζητούνται στην Επιτροπή αυτή θέματα που αφορούν το εργατοτεχνικό προσωπικό του ΟΛΠ μετέχει σ' αυτή και Ιατρός που υποδεικνύεται από τον Πρόεδρο του Ταμείου Ασφαλίσεως Λιμενεργατών Πειραιώς. Της Επιτροπής προεδρεύει ο κατά βαθμό ανώτερος και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
  Παρ.2.Τα μέλη της Επιτροπής με ισάριθμους αναπληρωτές ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας με διετή θητεία που αρχίζει από τη 1η Ιανουαρίου. Η απόφαση αυτή εκδίδεται μέσα στο μήνα Δεκέμβριο του δευτέρου έτους της θητείας των μελών της Επιτροπής.
  Κατά την πρώτη εφαρμογή της απόφασης αυτής η θητεία των μελών της Επιτροπής λήγει την 31.12.83.
  Χρέη Γραμματέα της Επιτροπής εκτελεί υπάλληλος του Οργανισμού που ορίζεται με απόφαση του Προϊσταμένου Υπηρεσιών ΟΛΠ.
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.3.-Παρ.1.Στην Επιτροπή μεταβιβάζονται όλες οι αρμοδιότητες της συγχωνευομένης κατά τα 


ανωτέρω Πρωτοβάθμιας Υγειονομικής Επιτροπής του ΟΛΠ και της Υγειονομικής Επιτροπής Δοκίμων και Μονίμων Εργατών και Τεχνιτών ΟΛΠ. Η ίδια επιτροπή είναι αρμόδια για την κρίση όλων των υποθέσεων που εκκρεμούν κατά τη δημοσίευση της απόφασης αυτής στις συγχωνευόμενες Επιτροπές.
Λειτουργία
  ’ρθρ.4.-Αναφορικά με τη λειτουργία της Επιτροπής έχουν εφαρμογή οι διατάξεις: περί Υγειονομικών Επιτροπών του Υ.Κ. όπως τροποποιήθηκαν και του ΟΛΠ ως και οι σχετικές με την Υγειονομική Επιτροπή Δοκίμων και Μονίμων εργατών και Τεχνιτών ΟΛΠ διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
Γενική Διάταξη
  ’ρθρ.1.-Διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας που προβλέπουν την δυνατότητα συστάσεως ή συνθέσεως ή συγκροτήσεως ευκαιριακών Επιτροπών στον ΟΛΠ διατηρούνται σε ισχύ.

85.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡ. ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 145054/8/82
	της 21/22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄839)
Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής Αρμοδιότητας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ.4 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 1232/82.
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 1 του Νόμ. 1288/82.
  γ)Την ανάγκη αναμορφώσεως ορισμένων συλλογικών οργάνων του ΥΕΝ για την ευρυθμότερη λειτουργία των Υπηρεσιών του Υπουργείου αποφασίζουμε:
Συγχώνευση-Σύνθεση
  ’ρθρ.1.-Παρ.1.Το Γνωμοδοτικό Συμβούλιο Δημοσίων Σχολών-Εμπορικού Ναυτικού και το Ανώτερο Πειθαρχικό Συμβούλιο Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού, που προβλέπονται από τα άρθρ.69 και 71 του Π.Δ. 95/1977 "περί Οργανισμού ΥΕΝ", συγχωνεύονται σε ένα Συμβούλιο με την ονομασία "Συμβούλιο Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού".
  Παρ.2.Το Συμβούλιο αυτό είναι επταμελές και αποτελείται:
  α)Από τον Αρχηγό Λ.Σ., ως Πρόεδρο.
  
(Αντί για τη σελ. 36,441(β) Σελ. 36,441(γ)
Τεύχος 1368 Σελ. 3
  
β)Από έναν ειδικό Καθηγητή ή Υφηγητή του Τμήματος Ναυπηγών της Σχολής Μηχανολόγων του ΕΜΠ.
  γ)Από έναν ειδικό για τη ναυτική εκπαίδευση που επιλέγεται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας.
  δ)Από 3 Εφοπλιστές, που επιλέγονται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας. Οι 2 είναι της ποντοπόρου ναυτιλίας και πρέπει να διακρίνονται για την κατάρτιση και το ενδιαφέρον τους σε θέματα ναυτικής εκπαιδεύσεως.
  ε)Από το Γενικό Γραμματέα της Πανελλήνιας Ναυτικής Ομοσπονδίας (ΠΝΟ) που αναπληρώνεται από Αξιωματικό Ε.Ν., μέλος διοικήσεως ναυτικής οργανώσεως.
  Στο Συμβούλιο μετέχουν ως εισηγητές οι Διευθυντές Ναυτικής Εκπαιδεύσεως και Οργανώσεως-Λειτουργίας Σχολών ή οι αρμόδιοι Τμηματάρχες.
  Παρ.3.Το Συμβούλιο γνωμοδοτεί:
  α)Για τα σχέδια ανέγερσης των κτιρίων Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού.
  β)Για την ίδρυση, λειτουργία, κατάργηση ή αναστολή λειτουργίας δημοσίας Σχολής Εμπορικού Ναυτικού.
  γ)Για τα προγράμματα εκπαιδεύσεως και γενικά για κάθε θέμα που έχει σχέση με οργάνωση, εξοπλισμό και βελτίωση της Ναυτ. Εκπαιδεύσεως.
  δ)Για τους Αξιωματικούς Λ.Σ. που πρόκειται να τοποθετηθούν Διοικητές ΔΣΕΝ και για το καθηγητικό προσωπικό (ιδιώτες) που πρόκειται να προσληφθεί στις σχολικές αυτές μονάδες.
  Παρ.4.Το ίδιο Συμβούλιο, σε οκταμελή σύνθεση, με τη συμμετοχή σ' αυτό ως μέλους του Διευθυντή ΔΟΛΣ και με Εισηγητή τον κατά περίπτωση Διοικητή ΑΔΣΕΝ, λειτουργεί και ως ανώτερο Πειθαρχικό Συμβούλιο "ΑΔΣΕΝ" και είναι αρμόδιο για την επιβολή των παρακάτω ποινών σε Δοκίμους ΑΔΣΕΝ:
  α)Προσωρινής αποβολής από την ΑΔΣΕΝ από 1 έως 2 μήνες.
  β)Οριστικής αποβολής από την ΑΔΣΕΝ, και 
  γ)Οριστικής αποβολής από όλες τις ΑΔΣΕΝ.
  Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η γνώμη με την οποία τάχθηκε ο Πρόεδρος.
Κατάργηση
  ’ρθρ.2.-Παρ.1.Καταργείται η από το άρθρ. 2 του Π.Δ. 94/77 "περί θέσεως σε ισχύ της Διεθνούς Συμβάσεως περί Διεθνών Κανονισμών προς αποφυγή συγκρούσεως στη θάλασσα, 1972 κ.λ.π. "προβλεπόμενη Επιτροπή Γνωμοδοτήσεως. 
  
Σελ. 36,442(γ)
Τεύχος 1368 Σελ. 4
  
Παρ.2. Καταργείται η από τα άρθρ. 1 παρ. ια του Β.Δ. 93/1970 και 74 του Π.Δ. 95/77 προβλεπόμενη Επιτροπή Χαρακτηρισμού θαλασσίων Περιοχών ως προασπισμένων ή μη και οι αρμοδιότητές της περιέρχονται στην "Τεχνική Επιτροπή του ΥΕΝ", που προβλέπεται από τα άρθρ. 35 του Ν.Δ. 187/1973 "περί ΚΔΝΔ", 68 του Π.Δ. 95/77 "περί οργανισμού του ΥΕΝ" και το Π.Δ. 295/75 "περί συγκροτήσεως και συνθέσεως Τεχνικής Επιτροπής".
  Παρ.3.Σε περίπτωση που συζητούνται απ' αυτή θέματα χαρακτηρισμού θαλασσίων περιοχών ως προασπισμένων ή μή, στη σύνθεσή της, που προβλέπεται από τα άρθρ. 1 του Π.Δ. 295/75 και 68 του Π.Δ. 95/77, μετέχουν, αντί του εκπροσώπου του Ναυτικού Επιμελητηρίου με ειδικότητα δικηγόρου ειδικού περί τα ναυτιλιακά, εκπρόσωπος της Υδρογραφικής Υπηρεσίας του Πολεμικού Ναυτικού και αντί του Αξιωματικού Π.Ν. ειδικότητας Τεχνικού-Ναυπηγού, εκπρόσωπος της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας, που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας μετά πρόταση της Υδρογραφικής και Μετεωρολογικής Υπηρεσίας, αντίστοιχα.
  Παρ.4.Οι αποφάσεις της Τεχνικής Επιτροπής για τα θέματα χαρακτηρισμού θαλασσίων περιοχών ως προησπισμένων ή μή, είναι υποχρεωτικές.

86.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ.11313/1/84 της 17/25 Ιαν. 1984
	(ΦΕΚ Β΄37)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄156/20 Μαρτ. 1984)
Κύρωση Κανονισμού "Εφοδιασμός των Υπηρεσιών και του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος με οπλισμό".
  Τροποποιήθηκε από την 4129.2/05/91/15 Ιαν.-12 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄140), απόφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄201/3-4-1991).
  Τροποποιήθηκε επίσης από την με αριθ. 4128/9/97/18 Ιουλ.-8 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄681) ομοία απόφαση.
  Το περιεχόμενο των Κανονισμών 32/84, 42/91 και 58/97 που κυρώθηκαν με την άνω απόφαση καταργήθηκαν από το άρθρ. 9 του Κανονισμού 59/97 που κυρώθηκε με την απόφαση 4129.2/19/26 Αυγ.-11 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄816) κατωτ. σελ. 120,518.



87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΡΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 145067 της 14/18 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄87)
Σύσταση Γραφείου Επικοινωνίας Πληροφόρησης Πολιτών στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις των άρθρ. 14 παρ. Ι του Νόμ. 1232/82 "επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/1964 και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 22 Α/82) και ΙΙ παρ. 3 του Νόμ. 1256/82 "για την πολυθεσία, την πολυαπασχόληση κ.λ.π." (ΦΕΚ 65Α/82), αποφασίζουμε:
  1.Συνιστάται στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας Γραφείο Επικοινωνίας και Πληροφόρησης Πολιτών (ΓΕΠΟ).
  2.Το Γραφείο αυτό υπάγεται απευθείας στον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας και εποπτεύεται στη λειτουργία του από το Γενικό Γραμματέα ΥΕΝ.
  3.Το Γραφείο αυτό:
  α)Πληροφορεί του πολίτες για θέματα αρμοδιότητας του ΥΕΝ και κατευθύνει αυτούς να διεκπεραιώσουν τις υποθέσεις τους ενημερώνοντάς τους για την εξέλιξη της πορείας τους.
  β)Δέχεται προτάσεις από τους πολίτες για βελτίωση της λειτουργίας των Υπηρεσιών του ΥΕΝ και εξετάζει περιπτώσεις δυσλειτουργίας, καθυστερήσεων, γραφειοκρατικών τύπων και πολύπλοκων διαδικασιών.
  γ)Πληροφορεί και ενημερώνει τους πολίτες για νέα μέτρα που αποφασίζονται.
  δ)Διαθέτει στους πολίτες ενημερωτικά φυλλάδια με οδηγίες και έντυπα αιτήσεων σχετικά με θέματα αρμοδιότητας ΥΕΝ.
  ε)Κατευθύνει και οργανώνει την επικοινωνία των πολιτών με τις άλλες Υπηρεσίες του Υπουργείου και ενημερώνει αυτούς για τη λήψη μέτρων που τους αφορούν.
  4.Σε περίπτωση που κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων του το ΓΕΠΟ/ΥΕΝ διαπιστώνει την ύπαρξη περιττών γραφειοκρατικών διατυπώσεων, άσκοπων ή αναχρονιστικών ρυθμίσεων ή οποιουδήποτε είδους δυσλειτουργίας, ενημερώνει σχετικά τις αρμόδιες Υπηρεσίες του ΥΕΝ, την Υπηρεσία Σχέσεων Κράτους Πολίτη (ΥΣΚΠΟ) του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης και προτείνει μέτρα για την αντιμετώπισή τους.
  5.Το Γραφείο αυτό λειτουργεί σε στενή συνεργασία με το Τμήμα Οργάνωσης και Μεθόδων της Διεύθυνσης Οργάνωσης και Εκπαίδευσης του ΥΕΝ καθώς και με το Κέντρο Διοικητικών Πληροφοριών (τηλ. 177)


88.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. ΦΑΚ 670/401070
	της 19 Φεβρ./13 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 129)
Οργάνωση Γραφείων Πολιτικής Σχεδιάσεως Έκτακτης Ανάγκης στα Λιμενικά Ταμεία Πατρών και Βόλου, αρμοδιότητας Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.

89.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 10224/3/86
	της 4 Απριλ.-15 Μαΐου 1986 (ΦΕΚ Β΄ 338)
Αναδιάρθρωση-συγχώνευση τμημάτων διοίκησης προσωπικού Υ.Ε.Ν.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις υπηρεσιακές ανάγκες του Υπουργείου Ε.Ν.
  2.Την ανάγκη για ορθολογικότερη αξιοποίηση του ανθρώπινου δυναμικού και τον καλύτερο συντονισμό δράσης των αρμοδίων οργάνων.
  3.Το προσωπικό που υπηρετεί όπως διαμορφώθηκε μετά την εφαρμογή του Νόμ. 1476/84 "περί μονιμοποιήσεως εκτάκτων κλπ.".
  4.Τα άρθρ. 13, 22, 24, 28 του Π.Δ. 95/77 (ΦΕΚ 31 Α/4-2-77).
  5.Την 42524/4196/1950 (ΦΕΚ 122/Β/50) όπως τροποποιήθηκε με τις αποφάσεις 59465/6923/1951, 79237/9946/53 και 53079/373/1960 και κωδικοποιήθηκαν σε ενιαίο κείμενο σαν κανονισμό της ΔΘΚΜ.
  6.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης αριθ. 8257/1985 (ΦΕΚ 492/Β/1985) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης Μιλτ. Παπαϊωάννου."
  Και αφού είδαμε:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 14 παρ. Ι του Νόμ. 1232/82 (ΦΕΚ 22/Α/25-2-1982).
  β)Τις διατάξεις του άρθρ.11 παρ.3 του Νόμ.1256/82 (ΦΕΚ 65/Α/31-5-82)
  γ)Την 6980/16-12-82 εγκύκλιο του Υπουργ. Προεδρίας της Κυβέρνησης (ερμηνευτική του Νόμ. 1256/82), αποφασίζουμε:
  1.Τη συγχώνευση των τμημάτων ΔΔ 1ο που προβλέπεται από το άρθρ. 24 παρ. 2 εδ. α του Π.Δ. 95/77 με το τμήμα ΔΟΛΣ 2ο που προβλέπεται από το άρθρ. 13 παρ.εδ. β του παραπάνω διατάγματος σε κοινό τμήμα με την ονομασία ΔΔ 1ο προσωπικό και ανήκει στη Διεύθυνση Διοικητικού.
  2.Τη μεταφορά όλων των αρμοδιοτήτων στο ΔΔ 1ο σε θέματα που αφορούν γενικά την υπηρεσιακή κατάσταση του πάσης φύσεως προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας και ασκούνται μέχρι τώρα από το ΔΟΛ 4ο όπως προβλέπεται στο άρθρ. 22 παρ. 2 εδ. δ΄ του Π.Δ. 95/77.

(Αντί για τη σελ. 36,443) Σελ. 36,443(α)
Τεύχος Θ91-Σελ. 75
  
Τη μεταφορά όλων των αρμοδιοτήτων σε θέματα υπηρεσιακής κατάστασης του επίτακτου μονιμο-ποιηθέντος προσωπικού όπως προβλέπεται να τηρείται από το άρθρ. 5 εδ. 2 κανονισμού της ΔΘΚΜ, πλην επιτάξεων προσωπικού και λύσεων αυτών.
  3.Στο ΔΔ 1ο ανατίθεται η μέριμνα για την έκδοση των σχετικών αποφάσεων για τις απαραίτητες μετακινήσεις προσωπικού και τοποθετήσεις τους στο παραπάνω τμήμα.
  Στο ΔΔ 4ο η μέριμνα για την εξεύρεση και διαμόρφωση χώρου για τη στέγαση όλου του παραπάνω προσωπικού των συγχωνευομένων υπηρεσιών, σε ενιαίο χώρο του Κεντρικού κτιρίου Υ.Ε.Ν.

90.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 435
	της 15/31 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Σύσταση θέσεων, ειδικού επιστημονικού προσωπικού στη Δημόσια Ναυτική Εκπαίδευση Υ.Ε.Ν.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 10 του Νόμ. 1476/1984 (ΦΕΚ 136/Α/ 18-9-1984).
  2.Το άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137/Α/1985) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  3.Την γνώμη του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου των Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού κατά την 12/14-7-1986 Συνεδρίασή του.
  4.Την γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας 643/1986 της 8-10-1986.
  Με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  Σύσταση θέσεων
  ’ρθρο μόνον.-1.Συνιστώνται στη Διεύθυνση Ναυτικής Εκπαίδευσης ΥΕΝ 6 (έξι) θέσεις ειδικού Επιστημονικού προσωπικού με σύμβαση Ι.Δ. αορίστου χρόνου των εξής ειδικοτήτων:
  α)Δύο (2) Πλοιάρχων Α΄.Ε.Ν,
  β)Ενός (1) Μηχανικού Α΄.Ε.Ν.
  γ)Ενός (1) Ραδιοτηλεγραφητή Α΄.Ε.Ν.
  δ)Ενός (1) Ηλεκτρονικού Μηχανικού.
  ε)Ενός (1) Ειδικού στην πληροφορική.
  2.Τα προσόντα που απαιτούνται για την πλήρωση των πιο πάνω θέσεων είναι τα εξής:
  Α.Για τις δύο θέσεις Πλοιάρχων Α΄τάξης Ε.Ν.
  α)Πτυχίο ή Δίπλωμα Ανωτάτης Σχολής Εσωτερικού ή ισότιμο εξωτερικού σε ειδικότητες 

  
  
Σελ. 36,444(α)
Τεύχος Θ91-Σελ. 76

θετικών ή εφαρμοσμένων επιστημών, ή οικονομίας, ή νομικών επιστημών, ή Διοίκησις επιχειρήσεων ή Ναυτιλίας.
  β)Δίπλωμα Πλοιάρχων Α΄ τάξης Ε.Ν.
  γ)7ετής τουλάχιστον θαλάσσια υπηρεσία.
  δ)’ριστη γνώση της Αγγλικής γλώσσας.
  ε)Συνεκτιμάται για την επιλογή μεταπτυχιακό δίπλωμα, στις ειδικότητες της παρ. α΄.
  Β.Για τη θέση του Μηχανικού Α΄ τάξης Ε.Ν.
  α)Πτυχίο ή Δίπλωμα Ανωτάτης Σχολής Εσωτερικού ή ισότιμο Εξωτερικού στις ειδικότητες Μηχανολόγου Μηχανικού, ή Ναυπηγού Μηχανικού, ή Μηχανολόγου Ηλεκτρολόγου.
  β)Δίπλωμα Μηχανικού Α΄ τάξης Ε.Ν.
  γ)7ετής τουλάχιστον θαλάσσια υπηρεσία
  δ)’ριστη γνώση της Αγγλικής γλώσσας.
  ε)Συνεκτιμάται για την επιλογή μεταπτυχιακό Δίπλωμα στις ειδικότητες της παρ. α΄.
  Γ.Για τη θέση του Ραδιοτηλεγραφητή Α΄. τάξης Ε.Ν.
  α)Πτυχίο ή Δίπλωμα Ανωτάτης Σχολής Εσωτερικού ή ισότιμο Εξωτερικού στις ειδικότητες ηλεκτρονικού Μηχανικού, ή Μηχανικού ηλεκτρονικών υπολογιστών.
  β)Δίπλωμα Ραδιοτηλεγραφητή Α΄ τάξης Ε.Ν.
  γ)7ετής τουλάχιστον θαλάσσια υπηρεσία
  δ)’ριστη γνώση της Αγγλικής γλώσσας.
  ε)Συνεκτιμάται για την επιλογή μεταπτυχιακό Δίπλωμα στις ειδικότητες της παρ. α΄.
  Δ.Για τις θέσεις Ηλεκτρονικού Μηχανικού.
  α)Πτυχίο ή δίπλωμα Ανωτάτης Σχολής Εσωτερικού ή ισότιμο Εξωτερικού ηλεκτρονικού Μηχανικού.
  β)Αναγνωρισμένο διδακτορικό δίπλωμα ή μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών διάρκειας τουλάχιστον ενός Ακαδημαϊκού έτους.
  γ)7ετής επαγγελματική εμπειρία από λήψεως του πτυχίου.
  δ)’ριστη γνώση της Αγγλικής γλώσσας.
  Ε.Για την θέση του ειδικού στην Πληροφορική.
  α)Πτυχίο ή Δίπλωμα Ανωτάτης Σχολής Εσωτερικού ή ισότιμο εξωτερικού σε ειδικότητες θετικών ή εφαρμοσμένων Επιστημών.
  β)Αναγνωρισμένο διδακτορικό Δίπλωμα ή μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών διάρκειας τουλάχιστον ενός ακαδημαϊκού έτους στην πληροφορική.
  γ)7ετής επαγγελματική εμπειρία από λήψεως του πτυχίου.
  δ)’ριστη γνώση της Αγγλικής γλώσσας.
  3.Το προσωπικό της παρ. 1 θα αποτελέσει επιτελική ομάδα στη Διεύθυνση Εκπαίδευσης του ΥΕΝ και θα εισηγείται μέτρα για τη βελτίωση και εκσυγχρονισμό της Ναυτικής Εκπαίδευσης.



91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 5758 της 14/26 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 461)
Σύσταση Γραφείου Δίωξης Ναρκωτικών (ΓΔΙΝ) στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας.

92.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 32506/2898/87
	της 15 Οκτ. 1987/25 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 101)
Σύσταση συγκρότηση κοινού Υπηρεσιακού Συμβουλίου υπαλλήλων ν.π.δ.δ. αρμοδιότητας Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Τροποποιήθηκε από την 4224.5/1/90/12 Ιουλ.-1 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 498) απόφ. αναπλ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας.

93.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 259
	της 31 Μαΐου/3 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Οργανισμός Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Καταργήθηκε, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από το Π.Δ. 27/28 Ιαν. - 5 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄9) κατωτ. αριθ. 106 και το Π.Δ. 391/20-27 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄165) από τις περιπτ. α΄ και δ΄ άρθρ. άρθρ. 97 Π.Δ. 242/21-30 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄201) κατωτ. αριθ. 126.
























































(Αντί για τις σελ. 36,445(β)- 36,464(α)
 Σελ. 36,445(γ)
Τεύχος 1368 Σελ. 5


  

94.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1786/88
	της 14/14 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 380)
Ιεραρχία και αρμοδιότητες στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 29 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/26.7.85).
  β)Το άρθρ. 33 παρ. Α και Γ του Π.Δ/τος 259/88 "Οργανισμός Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας" (ΦΕΚ 117/Α΄/3.6.1988).
  γ)Την ανάγκη διασφάλισης της εύρυθμης και αποδοτικής λειτουργίας της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και της ταχείας διεκπεραίωσης των υποθέσεών του, αποφασίζουμε:
  1.Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας προΐσταται όλων των υπηρεσιακών μονάδων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Ο Γενικός Γραμματέας ακολουθεί αμέσως μετά τον Υπουργό, και προσυπογράφει τα υπογραφόμενα από τον Υπουργό υπηρεσιακά έγγραφα. Υπογράφει αυτοτελώς τα σύμφωνα και με τις εκχωρούμενες σ' αυτόν αρμοδιότητες και τις ισχύουσες διατάξεις εκδιδόμενα έγγραφα.
  3.Ο Αρχηγός Λιμενικού Σώματος αποτελεί το αμέσως μετά το Γενικό Γραμματέα υπηρεσιακό όργανο για όλες τις διευθύνσεις των παρ. Α και Γ του άρθρ. 33 του Π.Δ/τος 259/88 και τις υπηρεσιακές μονάδες στις οποίες προΐστανται Λιμενικοί Αξιωματικοί, προσυπογράφουν όλα τα σχετικά έγγραφα της αρμοδιότητάς τους τα οποία στη συνέχεια προωθούνται για τελική υπογραφή του Γενικού Γραμματέα ή του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.

95.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1801
	της 13/19 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 171)
Ρύθμιση θεμάτων προσωπικού του Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.12.-1.Κυρώνεται από της υπογραφής της και έχει ισχύ νόμου η σύμβαση που υπογράφτηκε στις 31 Μαρτίου 1988 από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας ως εκπρόσωπο του Ελληνικού Δημοσίου και το Δήμο Πειραιά για τη μίσθωση του κτιρίου του Εμποροναυτιλιακού Κέντρου του Δήμου Πειραιά προς στέγαση των υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και του υπό ίδρυση Ναυτιλιακού Πανεπιστημίου, που έχει ως εξής:
  Σύμβαση Μίσθωσης 
του Εμποροναυτιλιακού Κέντρου 
Δήμου Πειραιά
  Σήμερα την 31 Μαρτ. 1988 στον Πειραιά, στο γραφείο του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας 


(Γρ. Λαμπράκη 150), αφενός ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας Ευάγγελος Γιαννόπουλος, ως εκπρόσωπος του Ελληνικού Δημοσίου και αφετέρου ο Ανδρέας Ανδριανόπουλος, Δήμαρχος του Πειραιά, που νόμιμα εξουσιοδοτημένος με την αριθ. 139/28.3.88 απόφαση του Δημοτικού Συμβουλίου του Δήμου Πειραιά, εκπροσωπεί το Δήμο Πειραιά για την υπογραφή της παρούσας σύμβασης, δηλώσαμε, συνομολογήσαμε και αποδεχθήκαμε αμοιβαία τα ακόλουθα:
  Ι.α)Ο Δήμος Πειραιά έχει στην πλήρη και αποκλειστική του κυριότητα, νομή και κατοχή ένα ακίνητο αποτελούμενο από Α υπόγειο, Β υπόγειο, ισόγειο και 22 ορόφους που βρίσκεται στον Πειραιά και περιβάλλεται από τις οδούς Ακτής Ποσειδώνος, Μακράς Στοάς, Δημοσθένους και ανωνύμου οδού, γνωστό ως Εμποροναυτιλιακό Κέντρο Δήμου Πειραιά.
  β)Το πιο πάνω ακίνητο δεν έχει αποπερατωθεί μέχρι σήμερα δεδομένου ότι έχει κατασκευασθεί μόνο ο φέρων οργανισμός από οπλισμένο σκυρόδεμα, έχουν διαμορφωθεί και λειτουργούν ορισμένα καταστήματα του ισογείου και όσον αφορά την περιμετρική εξωτερική όψη του κτιρίου έχουν κατασκευασθεί στο ισόγειο αλουμινοκατασκευές με φυμέ υαλοπίνακες, στον 1ο και 2ο όροφο ειδικό πέτασμα εκ φύλλων αλουμινίου και στους υπολοίπους 20 ορόφους εκτός του 3ου ορόφου ειδικό πέτασμα εξ αλουμινίου με φυμέ διπλούς υαλοπίνακες σε συνδυασμό με συμπαγή τοιχώματα από πρεσσαριστές μονωτικές πλάκες.
  γ)Για την πλήρη αποπεράτωσή του και για τη χρήση που προορίζεται το κτίριο αυτό έχει ανάγκη συμπληρωματικών έργων που ενδεικτικώς αναφερόμενα είναι η αποπεράτωση των εσωτερικών οικοδομικών χώρων, η εγκατάσταση του ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού και η εσωτερική διαρρύθμιση, η συνολική δαπάνη των οποίων ανέρχεται σε σημερινές τιμές μετά και από την εκτίμηση των Τεχνικών Υπηρεσιών των 2 συμβαλλομένων μερών στο ποσό του ενός δισεκατομμυρίου (1.000.000.000) δραχμών.
  ΙΙ.Με τη σύμβαση αυτή ο Δήμος Πειραιά εκμισθώνει στο Ελληνικό Δημόσιο από το παραπάνω, όπως έχει σήμερα ακίνητο, τους εξής χώρους α)Ολόκληρους τους υπέρ το 2ο όροφο 20 ορόφους και ολόκληρο το Α΄ υπόγειο, β)τμήμα του 2ου ορόφου προς την πλευρά της Μακράς Στοάς και Ανωνύμου Οδού, συνολικής επιφάνειας 1.000 τ.μ. γ)τμήμα ισογείου προορισμένου για την κεντρική είσοδο του κτιρίου, εκτάσεως επιφανείας 400 τ.μ., όπως εμφαίνεται ειδικά για το τμήμα αυτό στο σχετικό σχέδιο που επισυνάπτεται στην παρούσα σύμβαση και δ)τμήμα του Β΄ υπογείου εκτάσεως 700 τ.μ. για την εγκατάσταση των ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων.

(Μετά τη σελ. 36,464) Σελ. 36,465
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ.41
  
Το συνολικό εμβαδόν των χώρων της μίσθωσης είναι 25.000 τ.μ. Στο εμβαδόν αυτό περιλαμβάνονται οι διάδρομοι και εσωτερικές σκάλες, καθώς επίσης 2.100 τ.μ. περίπου για PARKING (στο Α΄ υπόγειο), 2.000 τ.μ. περίπου για μηχανολογικές εγκαταστάσεις (Β΄ υπόγειο και 22ος όροφος) και 8.100 τ.μ. περίπου για κλιμακοστάσιο, ανελκυστήρες, διαδρόμους κ.λ.π.
  ΙΙΙ.Η μίσθωση των χώρων αυτών συνομολογείται με τους επόμενους ειδικότερους όρους και συμφωνίες.
  α)Οι ανωτέρω μίσθιοι χώροι θα παραδοθούν στο Δημόσιο, όπως έχουν σήμερα. Το δε Δημόσιο αναλαμβάνει την υποχρέωση να τους αποπερατώσει με δικές του αποκλειστικά δαπάνες, ώστε να καταστούν κατάλληλοι από πάσης απόψεως για τη χρήση που προορίζονται.
  β)Το μίσθιο θα χρησιμοποιηθεί αποκλειστικά και μόνο για τη στέγαση των υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας του Ναυτιλιακού Πανεπιστημίου (Ακαδημίας) ή άλλης υπηρεσίας εποπτευομένης από το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας.
  γ)Η μίσθωση συνομολογείται για χρονική διάρκεια 30 ετών, αρχίζει δε από της υπογραφής της παρούσας σύμβασης. Η διάρκεια της μίσθωσης θα παρατείνεται για 20 ακόμα έτη από της λήξεως των 30 ετών εφ' όσον το Δημόσιο με έγγραφη δήλωσή του προ ενός έτους από της λήξεως προς το Δήμο Πειραιώς δηλώσει ότι επιθυμεί την παράταση αυτή.
  δ)Το μίσθωμα μετά και από εξακρίβωση της σημερινής αγοραίας μισθωτικής αξίας παρομοίων μισθώσεων συνομολογείται στο ποσό των 7.500.000 δραχμών μηνιαίως. Το ποσό αυτό του μισθώματος αντιπροσωπεύει τη μισθωτική αξία του μισθίου κτιρίου πλήρως αποπερατουμένου και ετοίμου προς χρήση, θα καταβάλλεται δε στην αρχή κάθε διμηνίας με σχετικό ένταλμα χωρίς κρατήσεις υπέρ οιουδήποτε τρίτου και θα αναπροσαρμόζεται κατά τις αρχές της καλής πίστεως ανά 3ετίαν, είτε εξώδικα με κοινή των μερών συμφωνία, είτε και δικαστικά με τη διαδικασία των άρθρ. 648 έως 662 του Κ. Πολ. Δικονομίας.
  ε)Για τα πρώτα 18 χρόνια από την υπογραφή της παρούσας σύμβασης το Δημόσιο δε θα καταβάλλει μισθώματα, δεδομένου ότι κατά το χρονικό αυτό διάστημα, αφενός μεν θα γίνει η αποπεράτωση του κτιρίου, η οποία εκτιμάται ότι θα διαρκέσει επί μία τριετία περίπου και αφετέρου θα συμψηφισθούν προς τα οφειλόμενα μισθώματα όλες οι δαπάνες αποπεράτωσης, που όπως αναφέρεται πιο πάνω έχουν υπολογισθεί συμβατικά στο ποσό του 

Σελ. 36,466
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ.42

1.000.000.000 δραχμών ανεξαρτήτως από το τελικό ποσό που θ' απαιτηθεί για την αποπεράτωση του μισθίου. Σε περίπτωση που ήθελε τυχόν απαιτηθεί επί πλέον ή έλαττον ποσό για την αποπεράτωσή του, ουδεμία τροποποίηση των όρων της παρούσας σύμβασης μπορεί να ζητηθεί από τα συμβαλλόμενα μέρη και ιδίως της αυξομειώσεως του χρόνου συμψηφισμού των μισθωμάτων.
  στ)Το Δημόσιο αναλαμβάνει την υποχρέωση όπως σε όλη τη διάρκεια της μίσθωσης συντηρεί το μίσθιο και αποκαθιστά με δαπάνη του κάθε από οποιαδήποτε αιτία προξενουμένη στο μίσθιο βλάβη ή φθορά ακόμα και από τη συνήθη χρήση προερχομένη.
  ζ)Μετά τη λήξη του χρόνου της μίσθωσης ή τη λύση της σύμβασης το Δημόσιο θα παραδώσει το μίσθιον στον εκμισθωτή στην κατάσταση στην οποία ήταν αυτό σε λειτουργία μετά από αφαίρεση μόνον όλων των κινητών πραγμάτων που ανήκουν στις εγκαταστημένες σ' αυτό Υπηρεσίας. Όλες οι λοιπές εγκαταστάσεις θα παραμείνουν στο μίσθιο προς όφελος του εκμισθωτή.
  η)Η παρούσα σύμβαση λύνεται στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  αα)Μετά από συμφωνία αμφοτέρων των συμβαλλομένων μερών,
  ββ)Εάν εντός 3ετίας από την υπογραφή της παρούσας σύμβασης δε γίνει από πλευράς Ελληνικού Δημοσίου έναρξη των εργασιών αποπεράτωσης.
  IV.Η σύμβαση αυτή θα κυρωθεί με νόμο. Από της κυρώσεώς της δε αυτής θα μεταγραφεί και θα ισχύει, δυνάμει του κυρωτικού της νόμου, και έναντι του τυχόν νέου κτήτορα.
  Η παρούσα σύμβαση συντάχθηκε σε 4 αντίτυπα από τα οποία 3 πήρε το Ελληνικό Δημόσιο και ένα ο Δήμος Πειραιά, διαβάστηκε από τους συμβαλλομένους και υπογράφεται όπως παρακάτω.
  Οι Συμβαλλόμενοι
Για το Ελληνικό Δημόσιο
Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας
ΕΥΑΓΓ. ΓΙΑΝΝΟΠΟΥΛΟΣ
Για το Δήμο Πειραιά
Ο Δήμαρχος
"ΑΝΔΡΕΑΣ ΑΝΔΡΙΑΝΟΠΟΥΛΟΣ".

  
2.Οι όροι της πιο πάνω σύμβασης κατισχύουν κάθε άλλης γενικής ή ειδικής διάταξης νόμου. Η σύμβαση αυτή υπόκειται σε μεταγραφή που γίνεται ατελώς και από της μεταγραφής της ισχύει και έναντι του τυχόν νέου κτήτορα. Το προβλεπόμενο από τη σύμβαση μίσθωμα καταβάλλεται χωρίς τέλη χαρτοσήμου ή δικαιώματα τρίτων.
  3.Τα έργα που απαιτούνται για την αποπεράτωση του μίσθιου κτιρίου σύμφωνα με την παραπάνω σύμβαση εκτελούνται από το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας ως φορέας κατασκευής του έργου, σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμ. 1418/84 "Δημόσια Έργα κ.λ.π." και των εκτελεστικών του δ/των, με τις ακόλουθες διαφοροποιήσεις. Η διακήρυξη της δημοπρασίας και η έγκριση του αποτελέσματος αυτής γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας μετά από γνώμη Επιτροπής, που συγκροτείται με απόφαση του ίδιου Υπουργού και που η πλειοψηφία των μελών της αποτελείται από τεχνικούς υπαλλήλους. Την παρακολούθηση, τον έλεγχο και τη διοίκηση του έργου έχει ειδική υπηρεσία που συνιστάται προσωρινά για το σκοπό αυτόν με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, χωρίς σύσταση ή βαθμολογική ανύψωση θέσεων προσωπικού. Με την απόφαση της σύστασης ορίζεται η οργάνωση, η διάρκεια λειτουργίας, η στελέχωση, η αρμοδιότητα κάθε τμήματος της ειδικής υπηρεσίας, καθώς και το Τμήμα που ασκεί τις αρμοδιότητες της "Διευθύνουσας Υπηρεσίας". "Προϊσταμένη 
Αρχή" είναι ο προϊστάμενος της ειδικής υπηρεσίας. Προϊστάμενοι της Διευθύνουσας Υπηρεσίας και της Προϊσταμένης Αρχής ορίζονται τεχνικοί υπάλληλοι, διπλωματούχοι ανώτατων πολυτεχνικών σχολών. Αρμοδιότητες "Τεχνικού Συμβουλίου" ασκεί το προβλεπόμενο από τον οργανισμό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας Τεχνικό Συμβούλιο Δημοσίων Σχολών Ε.Ν. που για την προκειμένη περίπτωση μπορεί να διευρυνθεί η σύνθεσή του με τη συμμετοχή μέχρι 5 άλλων τεχνικών υπαλλήλων του δημόσιου τομέα, που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας. Στις αιτήσεις θεραπείας του αναδόχου, που ασκούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 12 του νόμ. 1418/1984, αποφασίζει ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας μετά από γνώμη του πιο πάνω Τεχνικού Συμβουλίου. Οι αιτήσεις θεραπείας απευθύνονται και κοινοποιούνται στον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας, χωρίς να απαιτείται κοινοποίηση στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Με αποφάσεις του Υπουργού 


Εμπορικής Ναυτιλίας ρυθμίζεται κάθε θέμα που αφορά την εφαρμογή και υλοποίηση της παραγράφου αυτής.
  Με την 2568/26-29 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 627) απόφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτ. συστήθηκε η προβλεπόμενη από την άνω παρ. Ειδική Υπηρεσία Έργων (ΕΥΕ-ΥΕΝ) και καθορίστηκε η οργάνωση, στελέχωση κ.λ.π. αυτής.
  4.Οι δαπάνες των έργων της προηγούμενης παραγράφου, καθώς και οι δαπάνες διαμόρφωσης και εξοπλισμού του μισθωθέντος με την πιο πάνω σύμβαση ακινήτου βαρύνουν τον προϋπολογισμό δημοσίων επενδύσεων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας. Μπορεί επίσης να καταβάλλονται από το Κεφάλαιο Ναυτικής Εκπαιδεύσεως του ν. Δ/τος 99/1973 (ΦΕΚ Α΄ 173) με επιχορήγηση των οικείων έργων.
  ’ρθρ.14.-Το κάθε φύσεως προσωπικό, συμπεριλαμβανομένου και του εκπαιδευτικού που υπηρετεί κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού στις σχολικές μονάδες της Δημόσιας Ναυτικής Εκπαίδευσης του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ή σε άλλες δημόσιες υπηρεσίες, νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου και οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου και δεν κατέχει οργανικές θέσεις, καταλαμβάνει αυτοδικαίως προσωρινές θέσεις με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, αντίστοιχες με την ειδικότητα με την οποία έχει προσληφθεί.
  Οι παραπάνω προσωρινές θέσεις συνιστώνται αυτοδικαίως με το νόμο αυτόν και καταργούνται αυτοδικαίως μόλις κενωθούν με οποιοδήποτε τρόπο.
  Για τον αριθμό των πιο πάνω συνιστώμενων θέσεων κατά ειδικότητα και τους υπηρετούντες υπαλλήλους που τις καταλαμβάνουν εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του αρμόδιου για την πρόσληψη οργάνου που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 120,505.




(Αντί για τη σελ. 36,467) Σελ. 36,467(α)
Τεύχος 1095-Σελ.11

96.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4116.10/01/90
	της 28 Ιουν./20 Ιουλ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 443)
Υγιεινή και Ασφάλεια του Προσωπικού Λ.Σ. που εργάζεται στα Μηχανογραφικά Κέντρα του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας (Υ.Ε.Ν.).

97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4222.1/2/90
	της 30/30 Νοεμ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 761)
Εξαίρεση κατηγοριών διοικητικών πράξεων και εγγράφων που εκδίδονται από Δ/νσεις Υπηρεσίες και ΝΠΔΔ αρμοδιότητας ΥΕΝ από τον περιορισμό των τριών Υπογραφών" (παρ. 1 άρθρ. 81 Νόμ. 1892/90).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 36,468(α)
Τεύχος 1095-Σελ.12
  


98.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1914
	της 15/17 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Εκσυγχρονισμός και ανάπτυξη του δημόσιου τομέα και της κεφαλαιαγοράς, φορολογικές ρυθμίσεις και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.59.-1.Οι κατά τις ισχύουσες διατάξεις υποβαλλόμενες αιτήσεις για τη χορήγηση ή τροποποίηση άδειας σκοπιμότητας δρομολογήσεως πλοίων πρέπει να συνοδεύονται από παράβολο υπέρ του Δημοσίου.
  "α)Για τα επιβατηγά πλοία:
  Από 100.000 δραχμ. σε 130.000 δραχμ., για πλοία μεταφορικής ικανότητας μέχρι 300 επιβάτες.
  Από 200.000 δραχμ. σε 260.000 δραχμ., για πλοία μεταφορικής ικανότητας από 301 μέχρι 1.000 επιβάτες.
  Από 500.000 δραχμ. σε 650.000 δραχμ., για πλοία μεταφορικής ικανότητας από 1.001 επιβάτες και άνω.
  β)Για τα φορτηγά -  οχηματαγωγά πλοία:
  Από 100.000 δραχμ. σε 130.000 δραχμ., για πλοία ολικής χωρητικότητας μέχρι 1.000 κόρων.
  Από 200.000 δραχμ. σε 260.000 δραχμ., για πλοία ολικής χωρητικότητας από 1.001 μέχρι 2.000 κόρων.
  Από 300.000 δραχμ. σε 390.000 δραχμ., για πλοία ολικής χωρητικότητας 2.001 κόρων και άνω".
  Οι μέσα σε "" περιπτ. α΄ και β΄ αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 της 1316.5/1/93/20 Δεκ. 1993-7 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Β΄3) απόφ. Υπ. Οικον. και Εμπορ. Ναυτιλίας.
  Σε περίπτωση μη καταβολής του πιο πάνω παραβόλου η σχετική αίτηση δεν εξετάζεται.
  2.Εφεξής για κάθε χορηγούμενη ή τροποποιούμενη άδεια σκοπιμότητας δρομολογήσεως πλοίου καταβάλλεται εισφορά υπέρ του Ν.Α.Τ.:
  α)Προκειμένου περί επιβατηγών πλοίων ποσού δραχμών ίσου προς τον αριθμό επιβατών πολλαπλασιαζόμενο επί συντελεστή 5.000 και όταν η άδεια αφορά δυναμικώς υποστηριζόμενα πλοία επί συντελεστή 20.000.
  β)Προκειμένου περί φορτηγών οχηματαγωγών πλοίων ποσού δραχ. 2.000 ανά κόρο ολικής χωρητικότητας.
  Με την 1316.5/1/91/17 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 11), απόφ. Υπ. Οικονομ. και Εμπορ. Ναυτιλίας, αναπροσαρμόστηκαν οι συντελεστές της εισφοράς υπέρ ΝΑΤ της παραπάνω παρ. 2 ως εξής:
  
(α)Προκειμένου περί επιβατηγών πλοίων ποσού δραχμών ίσου προς τον αριθμό επιβατών πολλαπλασιαζόμενο επί συντελεστή 20.000 και όταν η άδεια αφορά δυναμικώς υποστηριζόμενα πλοία επί συντελεστή 50.000.
  (β)Προκειμένου περί φορτηγών οχηματαγωγών πλοίων ποσού δραχ. 5.000 ανά κόρο ολικής χωρητικότητος.
  3.Με την υποβολή της αιτήσεως κατατίθεται το ήμισυ του δι' εκάστην περίπτωση οφειλομένου ποσού υπό μορφή εγγυητικής επιστολής τραπέζης. Το υπόλοιπο ποσό καταβάλλεται με την έγκριση της χορηγήσεως της άδειας σκοπιμότητας. Σε περίπτωση μη χορηγήσεως άδειας σκοπιμότητας η εγγυητική επιστολή επιστρέφεται στο δικαιούχο.
  4.Σε περίπτωση αναπροσαρμογής άδειας σκοπιμότητας, η προβλεπόμενη από την παρ. 2 εισφορά υπέρ του Ν.Α.Τ. καταβάλλεται για τη διαφορά από τυχόν αύξηση του αριθμού επιβατών ή της ολικής χωρητικότητας, ανάλογα αν πρόκειται για επιβατηγό ή για φορτηγό οχηματαγωγό πλοίο αντίστοιχα.
  5.Τα ποσά των παραβόλων και οι συντελεστές της εισφοράς, που προβλέπονται από τις διατάξεις των παρ. 1 και 2, αντίστοιχα, μπορούν να αναπροσαρμόζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  6.Για τις αιτήσεις που εκκρεμούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, το παράβολο της παρ. 1 και η υπέρ του Ν.Α.Τ. εισφορά της παρ. 2 του παρόντος άρθρου καταβάλλονται με την έγκριση της χορηγήσεως της άδειας σκοπιμότητας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27, σελ. 196,451.

99.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 98
	της 13/18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Σύσταση Διεύθυνσης Εκπαίδευσης στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Καταργήθηκε, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 3 Π.Δ. 13/3-8 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄13) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄36/16-3-1994) κατωτ. αριθ. 114,  από την περίπτ. β΄ άρθρ. 97 Π.Δ. 242/21-30 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄201) κατωτ. αριθ. 126.

  
  
  
(Αντί για τη σελ. 36,469) Σελ. 36,469(α)
Τεύχος 1368 Σελ. 7
  


100.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1940
	της 13/18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 40)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 54/17 Απρ. 1991 και 	στο ΦΕΚ Α΄ 73/15 Μαΐου 1991)
"Μονάδα Υποβρυχίων Αποστολών Λιμενικού Σώματος (Μ.Υ.Α./Λ.Σ.) και άλλες διατάξεις περί αυτού".
Σύσταση-Αρμοδιότητες
  "’ρθρ.1.-1.Συνιστάται Μονάδα Υποβρυχίων Αποστολών Λιμενικού Σώματος (Μ.Υ.Α./Λ.Σ) με λειτουργική και επιχειρησιακή αυτοτέλεια, υπαγόμενη όπου ο εκάστοτε ισχύων οργανισμός του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ορίζει.
  2.Η Μ.Υ.Α./Λ.Σ αναλαμβάνει τη διενέργεια ειδικών επιχειρήσεων, προς προστασία της δημόσιας τάξης και ασφάλειας στους χώρους αρμοδιότητας του Λ.Σ. ή και εκτός αυτών, εφόσον ζητηθεί αρμοδίως.
  3.Η Μ.Υ.Α./Λ.Σ έχει ενδεικτικά τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Την αντιμετώπιση των κινδύνων από κάθε είδους εκρηκτικούς μηχανισμούς και βομβιστικές απειλές.
  β)Την παροχή βοήθειας σε κινδυνεύοντα πρόσωπα και πλοία στη θάλασσα.
  γ)Τη συνδρομή σε άλλες αποστολές του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και των λιμενικών αρχών της χώρας σε εκτέλεση ειδικών διαταγών.
  δ)Τη συνεργασία με τις αντίστοιχες ειδικές μονάδες των Ενόπλων Δυνάμεων σε θέματα εκπαίδευσης, οργάνωσης, εξοπλισμού, επιχειρήσεων κ.λπ..
  ε)Την παροχή δια του σχολείου ειδικών αποστολών βασικής εκπαίδευσης και γνώσεων στο προσωπικό του Λ.Σ., αλλά και άλλων φορέων σε θέματα ναυτικής ασφάλειας και τάξης.
  στ)Την εν γένει υποθαλάσσια δραστηριότητα.
Οργάνωση και λειτουργία
  ’ρθρ.2.-1.Η Μ.Υ.Α./Λ.Σ στελεχώνεται από μόνιμο εν ενεργεία προσωπικό του Λ.Σ. ειδικότητας υποβρυχίων αποστολών και διοικείται από αξιωματικό Λ. Σ. της αυτής ειδικότητας.
  2.Η οργάνωση, λειτουργία της Μ.Υ.Α./Λ.Σ, του σχολείου ειδικών αποστολών, τα χρησιμοποιούμενα μέσα, ο εξοπλισμός, ο τύπος στολών  και διακριτικών, η εκπαίδευση και μετεκπαίδευση του προσωπικού και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με κανονισμό, που εισηγείται ο Αρχηγός του Λ. Σ. και κυρώνεται με απόφαση του 

  
Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, μη δημοσιευομένων στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Στο προσωπικό της Μ.Υ.Α./Λ.Σ. που διαθέτει τα προσόντα της παρ. 1 χορηγείται ένα από τα επιδόματα κινδύνου ή επιχειρήσεων, που προβλέπονται ανάλογα για το αντίστοιχο προσωπικό των Ενόπλων Δυνάμεων, υπό τους αυτούς όρους και προϋποθέσεις.
Κλιμάκια Ειδικών Αποστολών Λ.Σ. (Κ.Ε.Α./Λ.Σ.)
  ’ρθρ.3.-1Με αποφάσεις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας συνιστώνται στις κατά τόπους λιμενικές αρχές Κλιμάκια Ειδικών Αποστολών Λ.Σ. (Κ.Ε.Α./Λ.Σ.), η οργάνωση, λειτουργία των οποίων και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με κανονισμό, που εισηγείται ο Αρχηγός Λ. Σ. και κυρώνεται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, μη δημοσιευομένων στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Τα Κ.Ε.Α./Λ.Σ. υπάγονται διοικητικά και επιχειρησιακά στον προϊστάμενο της λιμενικής αρχής, εποπτεύονται ως η Μ.Υ.Α./Λ.Σ. και στελεχώνονται με προσωπικό Λ. Σ., που έχει αποφοιτήσει με επιτυχία από το σχολείο ειδικών αποστολών της Μ.Υ.Α./Λ.Σ. ή αντίστοιχων της ημεδαπής ή αλλοδαπής. Ως αποστολή τα Κ.Ε.Α./Λ.Σ. έχουν κυρίως τη λήψη εξειδικευμένων μέτρων για την προστασία, ασφάλεια και εν γένει τάξη στο χώρο ευθύνης της λιμενικής αρχής.
  3.Στο προσωπικό των Κ.Ε.Α./Λ.Σ. που διαθέτει τα προσόντα της παρ. 2 χορηγείται ένα από τα επιδόματα που προβλέπονται ανάλογα για το προσωπικό της Ελληνικής Αστυνομίας, υπό τους αυτούς όρους και προϋποθέσεις".
  Ο μέσα σε "" τίτλος και τα άρθρ. 1, 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 6 Νόμ. 2329/22-22 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄172) κατωτ. σελ. 120,509.











(Αντί για τη σελ. 36,471) Σελ. 36,471(α)
Τεύχος 1368 Σελ. 9
  


Σύσταση οργανικών θέσεων
  ’ρθρ.4.-1.Για την εφαρμογή του παρόντος νόμου συνιστώνται 200 νέες οργανικές θέσεις στρατιωτικού προσωπικού του Λιμενικού Σώματος, οι οποίες κατανέμονται ως εξής:
  α)Πλοιάρχου Λ.Σ.        (Γενικών Υπηρεσιών )  (1)
  β)Αντιπλοιάρχου Λ.Σ.(          "             "        )  (1)
  γ)Πλωταρχών Λ.Σ.     (          "             "        )  (2)
  δ)Υποπλοιάρχων Λ.Σ.(          "             "        )  (3)
  ε)Σημαιοφόρων-Αν-
     θυπλοιάρχων Λ.Σ.   (          "             "        )  (3)
  στ)Υπαξιωματικών Λ.Σ.                                  (50)
  ζ)Λιμενοφυλάκων                                          (140)
  2.Οι θέσεις της προηγούμενης παραγράφου θα πληρωθούν τμηματικά εντός τεσσάρων ετών, με αποφάσεις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας".
Απαλλαγές από φόρους και δασμούς
  ’ρθρ.5.-1.(Καταργήθηκε από την παρ. 14 άρθρ. 6 Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997, ΦΕΚ Α΄17, Τόμ. 27 σελ. 194,725).
  2.Το άρθρο μόνο του Α.Ν. 536/1968 "Περί χορηγήσεως απαλλαγής δασμών καυσίμων και λιπαντικών εις το Λιμενικό Σώμα" (ΦΕΚ 203 Α΄) καταργείται.
  Πτητική ενέργεια ειδικοτήτων
  ’ρθρ.6.-Αξιωματικοί, ανθυπασπιστές, υπαξιωματικοί και λιμενοφύλακες του Λιμενικού Σώματος, κάτοχοι πτυχίου τεχνικής ειδικότητας αεροσκαφών ή και άλλης ειδικότητας, που καθορίζεται με διαταγή του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος μετά από απόφαση του Συμβουλίου Λιμενικού Σώματος με μείζονα σύνθεση, χρησιμοποιούμενοι σε δοκιμαστικές πτήσεις ή άλλες διατεταγμένες υπηρεσίες ή αποστολές, που απαιτούν την παρουσία τους κατά τη διάρκεια της πτήσης, τίθενται σε πτητική ενέργεια με απόφαση του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος, το πολύ για ένα εξάμηνο κάθε δεκαοκτάμηνο, εφόσον μέσα στο δεκαοκτάμηνο αυτό συμπληρώσουν, επί αεροσκάφους 30 ώρες πτήσης, κατ' ελάχιστο όριο. Το πιο πάνω ιπτάμενο προσωπικό δικαιούται πτητικού επιδόματος, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για το στρατιωτικό προσωπικό των Ενόπλων Δυνάμεων.
Προμήθειες και επισκευές
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. ιβ΄ της παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 2286/1995, ΦΕΚ Α΄19, Τόμ. 25Α σελ. 258,696).
  
’ρθρ.8.-(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 11 άρθρ. 78 Νόμ. 1892/90, τόμ. 2Α, σελ. 316,932).
  ’ρθρ.9.-(Η αυτοτελής υπηρεσία του Υ.Ε.Ν. "Μουσείο Ιστορίας Εμπορικής Ναυτιλίας" που ιδρύθηκε με το παρόν άρθρ. 9 καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ παρ. 8 άρθρ. 32 Νόμ. 2638/1-2 Σεπτ. 1998, ΦΕΚ Α΄204, κατωτ. αριθ. 121, και το έργο της συνεχίζεται από το Ινστιτούτο Ιστορίας Εμπορικής ναυτιλίας στο οποίο περιέχονται και τα περιουσιακά της στοιχεία).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 156 του Ν.Δ. 187/1973, τόμ. 19, σελ. 118,401).
Λειτουργία σχολείων κυβερνητικών σκαφών 
αναψυχής ιδιωτικής χρήσης και έκδοση αδειών 
διακυβέρνησης αυτών
  ’ρθρ.11.-1.Με άδεια του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας μπορεί να επιτρέπεται η ίδρυση και λειτουργία σχολείων προς εκπαίδευση υποψηφίων, για την απόκτηση άδειας κυβερνήτη πλοίου αναψυχής ιδιωτικής χρήσης μέχρι 100 ΚΟΧ, σε ιστιοπλοϊκούς και ναυτικούς ομίλους, ναυταθλητικά σωματεία και συλλόγους, καθώς και ιδιωτικές σχολές ιστιοπλοΐας, που λειτουργούν νόμιμα στην Ελλάδα.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζονται οι όροι και προϋποθέσεις ίδρυσης και λειτουργίας των πιο πάνω σχολείων, καθώς και της έκδοσης των σχετικών αδειών κυβερνητικών σκαφών αναψυχής ιδιωτικής χρήσης. Με τις αποφάσεις αυτές ρυθμίζεται κάθε θέμα σχετικό με τα προσόντα και την εκπαίδευση των υποψηφίων, τα προσόντα των διδασκόντων, την εξεταστέα ύλη, τη διαδικασία και τον τρόπο των εξετάσεων, τη σύνθεση των εξεταστικών επιτροπών, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά των υποψηφίων, την αρμοδιότητα για την έκδοση και αναγνώριση των αδειών κυβερνητών, την εξαίρεση ορισμένων κατηγοριών ατόμων από τις εξετάσεις και τον τρόπο έκδοσης των αδειών σε αυτά, τον τύπο των χορηγούμενων αδειών, την έκταση του δικαιώματος διακυβέρνησης, που θα παρέχουν οι σχετικές άδειες ανάλογα με το μήκος, τη χωρητικότητα ή την έκταση των εκτελούμενων ταξιδιών, καθώς και κάθε άλλο συναφές θέμα.





(Αντί για τη σελ. 36,473) Σελ. 36,473(α)
Τεύχος 1368 Σελ. 11
  
"3.Με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ορίζεται ημερομηνία, μετά την παρέλευση της οποίας δεν είναι δυνατή η διακυβέρνηση ιδιωτικού πλοίου αναψυχής χωρίς την κατοχή της σχετικής άδειας κυβερνήτη.
  4.Οι παραβάτες των διατάξεων του παρόντος άρθρου και τω ν κανονιστικών πράξεων που εκδίδονται σε εκτέλεση αυτών υπόκεινται στις κυρώσεις του άρθρ. 157 του Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου, ανεξάρτητα από τις ποινικές και αστικές ευθύνες που προβλέπονται από την ισχύουσα νομοθεσία. Με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά από εισήγηση του προϊσταμένου της αρμόδιας λιμενικής αρχής, μπορεί, ανάλογα με τη βαρύτητα της παράβασης, να επιβληθεί και προσωρινή στέρηση της άδειας λειτουργίας του σχολείου, διάρκειας μέχρις έξι (6) μηνών.
  5.Στους κατόχους άδειας διακυβέρνησης ιδιωτικού πλοίου αναψυχής μπορεί, ανάλογα με τη βαρύτητα της παράβασης, να επιβάλλεται από τον προϊστάμενο της αρμόδιας λιμενικής αρχής, ανεξάρτητα από τις κυρώσεις που προβλέπονται για παραβάσεις των σχετικών με την άδεια υποχρεώσεων τους και προσωρινή στέρηση της άδειας διακυβέρνησης, διάρκειας μέχρις έξι (6) μηνών".
  Οι παρ. 3, 4 και 5 προστέθηκαν από την παρ. 6 άρθρ. 9 Νόμ. 2743/11-13 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄211) Τόμ. 19 σελ. 822,54. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 23 του ιδίου Νόμ. 2743/1999 ορίστηκε ότι: η ισχύς του Νόμου αυτού αρχίζει μετά την παρέλευση τριών μηνών από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (13-10-1999).
  ’ρθρ.12.-(Προστίθεται παράγραφος στο τέλος του άρθρ. 1 Ν.ΓΣΙΣΤ΄/1907, τόμ. 36,σελ.521).
  ’ρθρ.13.-1.Στους αξιωματικούς Λ.Σ. που τοποθετούνται στις προξενικές αρχές ως προξενικοί λιμενάρχες ή ναυτιλιακοί ακόλουθοι, καθώς και στους βοηθούς τους καταβάλλεται επίδομα υπηρεσίας αλλοδαπής σύμφωνα με τις αντίστοιχες διατάξεις, που ισχύουν για τους τοποθετούμενους ως ακολούθους στις ελληνικές πρεσβείες αξιωματικούς των Ενόπλων Δυνάμεων.
  
  
  
  
Σελ. 36,474(α)
Τεύχος 1368 Σελ. 12
  
2.Στους παραπάνω αξιωματικούς Λ.Σ. καταβάλλεται προσαύξηση στο επίδομα του Πρέσβη για κάθε παιδί, όπως αυτή καθορίζεται κάθε φορά για τους μόνιμους υπαλλήλους της εξωτερικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών.
  ’ρθρ.14.-Το προβλεπόμενο από την παρ. 3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1513/1985 (ΦΕΚ 12 Α΄) ποσοστό 20% για την κατάταξη στις Σχολές Αστυφυλάκων, Πυροσβεστών και Λιμενοφυλάκων οπλιτών με πενταετή υποχρέωση, που απολύθηκαν, μειώνεται σε 4%.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

101.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 199α
	της 13/22 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 77)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 25/21 Φεβρ. 1992)
Σύσταση Κλάδων στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Καταργήθηκε, όπως είχε τροποποιηθεί από το Π.Δ. 216/19-30 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄107), από την περίπτ. στ΄ άρθρ. 97 Π.Δ. 242/21-30 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 201) κατωτ. αριθ. 126.




102.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4242.1/34/91
	της 1/8 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 679)
Σύσταση Συντονιστικής Ομάδας Πληροφορικής (Σ.Ο.Π.) στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  α.Του άρθρ. 69 του Νόμ. 1943/91 "Εκσυγχρονισμός της Οργάνωσης και λειτουργίας της δημόσιας διοίκησης, αναβάθμιση του προσωπικού της και άλλες συναφείς διατάξεις" (Α΄ 50)
  β.Της αριθ. ΥΑΠ/Φ.11.2/20981/7.6.91 Εγκύκλιο του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης, που αφορά την σύσταση Συντονιστικής Ομάδας Πληροφορικής, αποφασίζουμε:
  1.Συνιστούμε στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας τη Συντονιστική Ομάδα Πληροφορικής που αποτελείται από τα παρακάτω μέλη:
  α.Το Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου.
  β.Τους Προϊσταμένους των Δ/νσεων Προσωπικού Λιμενικού Σώματος και Πολιτικού Προσωπικού.
  γ.Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Οργάνωσης και Πληροφορικής.
  δ.Τους Προϊσταμένους μονάδων Πληροφορικής ΝΑΤ και ΟΛΠ.
  ε.Έναν Ειδικό Επιστήμονα Πληροφορικής οριζόμενο από τον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης.

103.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2018
	της 27/27 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Ρύθμιση θεμάτων αστυνομικού προσωπικού του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.14.-1.Συνιστάται στο Λιμενικό Σώμα δεύτερη θέση υποναυάρχου (ΓΥ)-υπαρχηγού Λ.Σ. μειουμένων των πλοιάρχων Λ.Σ (ΓΥ) κατά μία (1).
  Η πλήρωση της θέσεως αυτής γίνεται με τη διαδικασία επιλογής που προβλέπεται για την πλήρωση της θέσεως του υπαρχηγού Λ.Σ..
  2.Με Απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι αρμοδιότητες και τα καθήκοντα των δύο υπαρχηγών Λ.Σ.
  3.Ο Αρχηγός του Λιμενικού Σώματος επιλέγεται μεταξύ των υποναυάρχων και των αρχιπλοιάρχων Λ.Σ. (ΓΥ).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 4, σελ. 16,588.


104.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4221.10/7/92
	της 17/23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 575)
Περιορισμός συλλογικών οργάνων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 2026/92 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 43/Α΄/23.3.92).
  2.Την ανάγκη αναμόρφωσης του σχήματος συλλογικής διοίκησης, για την ταχύτερη και αποδοτικότερη λειτουργία της Υπηρεσίας και την ανάπτυξη της ατομικής πρωτοβουλίας των υπαλλήλων, αποφασίζουμε:
Διατήρηση Συλλογικών Οργάνων
Συμβούλια
  ’ρθρ.1.-1.Διατηρείται το "Συμβούλιο Εμπορικού Ναυτικού" που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Π.Δ 259/88 (Α΄117) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρούνται τα "Ανακριτικά Συμβούλια Ναυτικών Ατυχημάτων" που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 Ν.Δ. 712/70 του άρθρ. 47 Π.Δ. 259/88 (Α΄ 117) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  3.Διατηρείται το "Πρωτοβάθμιο Πειθαρχικό Συμβούλιο Εμπορικού Ναυτικού" που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 861/79 (Α΄ 246, άρθρ. 261 Ν.Δ. 187/73 (Α΄ 261), Π.Δ. 580/84 (Α΄ 206), άρθρ. 47 Π.Δ. 259/88 (Α΄ 117), Π.Δ. 579/89 (Α΄ 246) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  4.Διατηρείται το "Δευτεροβάθμιο Πειθαρχικό Συμβούλιο Εμπορικού Ναυτικού" που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 861/79 (Α΄ 246) άρθρ. 261 Ν.Δ. 187/73 (Α΄ 261), άρθρ. 1. Π.Δ. 580/84 (Α΄ 206), άρθρ. 47 Π.Δ. 259/88 (Α΄ 117), Π.Δ. 579/89 (Α΄ 246) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  5.Διατηρείται στο "Συμβούλιο Πλοηγικής Υπηρεσίας" που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 Νόμ. 3142/55 (Α΄) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 36,475) Σελ. 36,475(α)
Τεύχος 1368 Σελ. 13
  
6.Διατηρείται το "Συμβούλιο Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού" που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 37 Π.Δ. 259/88 (Α΄ 117) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές. Το συμβούλιο λειτουργεί και ως ανώτερο πειθαρχικό συμβούλιο ΑΔΣΕΝ.
  7.Διατηρείται το "Τεχνικό Συμβούλιο Δημοσίων Σχολών Ε.Ν. που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 38 Π.Δ. 259/88 (Α΄ 117) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
Επιτροπές
  ’ρθρ.2.-1.Διατηρείται η "Τεχνική Επιτροπή ΥΕΝ που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 34, 43 Π.Δ. 259/88 (Α΄ 117) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρείται η "Επιτροπή Επιθεώρησης Σπογγαλιευτικών πλοίων" που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 82 Ν.Δ. 420/70 (Α΄ 27) όπως αντικαταστάθηκε από την παρ. 8 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1740/87 (Α΄ 221).
  3.Διατηρείται η "Επιτροπή Διαπιστώσεως των προϋποθέσεων παροχής προστασίας στους εγκαταλειπόμενους από τον πλοιοκτήτη ναυτικούς" που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 29 του Νόμ. 1220/81 (Α΄ 296) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  4.Διατηρούνται οι "Υγειονομικές Επιτροπές Απογραφομένων Ναυτικών και εργατών θαλάσσης" που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 591/75 (Α΄ 191) άρθρ. 45 Π.Δ. 259/88 (Α΄ 117) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  5.Διατηρείται η "Γνωμοδοτική Επιτροπή Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών" που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 171 Ν.Δ. 187/73 (Α΄ 261), άρθρ. 39 Π.Δ. 259/88 (Α΄ 117) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  6.Διατηρείται η "Διοικητική Επιτροπή Ναυτικών Επιτάξεων και Ναυλώσεων" που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 4442/1929 άρθρ. 40 Π.Δ. 259/88 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  7.Διατηρείται η "Ειδική Επιτροπή προκαταβολών για Επιτάξεις και ναυλώσεις" που προβλέπεται από τις διατάξεις του Α.Ν. 2792/41, άρθρ. 42 Π.Δ. 259/88 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  8.Διατηρείται η "Τριμελής Γνωμοδοτική Επιτροπή Ναυλώσεων" που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 4442/29, άρθρ. 41 Π.Δ. 259/88 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  
  
Σελ. 36,476(α)
Τεύχος 1368 Σελ. 14
  
9.Διατηρείται η "Επιτροπή Ελέγχου διαχείρισης κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας" που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 28 του Νόμ. 3142/55 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  10.Διατηρείται η "Γνωμοδοτική Επιτροπή καταλληλότητας χερσαίων μέσων Λιμενικού Σώματος" που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2396/53 και της αριθ. 6400/2060/25.5.84 απόφασης Υπ. Πρ. Κυβέρνησης και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  11.Διατηρείται η "Γνωμοδοτική Επιτροπή συντήρησης και επισκευής χερσαίων μέσων Λιμενικού Σώματος" που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2396/53 και της αριθ. 6400/2060/ 25.5.84 απόφασης Υπουργού Προεδρ. Κυβέρνησης και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.

  
12.Διατηρείται η "Γνωμοδοτική Οικονομική Επιτροπή Κεφαλαίου Ναυτικής Εκπαίδευσης" που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 6 Ν.Δ. 99/73 (Α΄ 173), άρθρ. 44 Π.Δ. 259/88 (Α΄ 117) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  13.Διατηρούνται οι "Επιτροπές προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων ΑΔΣΕΝ" που προβλέπονται από το άρθρ. 9 του Κανονισμού Εκπ/σης της ΑΔΣΕΝ που κυρώθηκε με την αριθ. Μ 2115.1/22/89 Απόφαση Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και λειτουργούν σύμφωνα με αυτή.
  14.Διατηρούνται οι "Επιτροπές απολυτηρίων εξετάσεων Ιδιωτικών Ναυτικών Λυκείων/ Πλοιάρχων -Μηχανικών (ΙΛΕΝ/Π-Μ) που τελούν υπό την εποπτεία του ΥΕΝ" που προβλέπονται από την αριθ. Μ 2115.23/1/92 Κ.Υ.Α. (Β΄ 124) ΥΠΕΠΘ-ΥΕΝ και λειτουργεί σύμφωνα με αυτή.
  15.Διατηρείται η "Επιτροπή απολυτηρίων εξετάσεων μαθητών των Μέσων Ιδιωτικών Σχολών Εμπορικού Ναυτικού (παλαιού τύπου) καταργηθέντων με το Νόμ. 576/77", που προβλέπεται από την αριθ. 2115.23/2/92 Κ.Υ.Α. ΥΠΕΠΘ-ΥΕΝ (Β΄ 124) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτή.
  16.Διατηρείται η "Επιτροπή αναβαθμολόγησης γραπτών δοκιμίων ΔΛΕΝ/Π-Μ" που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 54 Π.Δ. 294/79 (Α΄ 87), άρθρ. 5 Π.Δ. 123/87 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  17.Διατηρείται η "Επιτροπή Υποβοηθ. Επιτροπής Απλούστευσης Νομοθεσίας" που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 3 Νόμ. 1943/91, της αριθ. 4221.8/9/91/11.12.91 (Β΄ 1063) Απόφασης Υπουργού Ε.Ν. και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  18.Διατηρείται η "Συντονιστική Ομάδα Πληροφορικής" που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 69 Νόμ. 1943/91 της αριθ. 4242.1/34/91/1.8.91 (Β΄ 679) Απόφασης του Υπ. Εμπορ. Ναυτ. και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  19.Διατηρείται η "Μικτή Επιτροπή για την κατάρτιση του Α΄ Αναπτυξιακού Προγράμματος των λιμανιών της χώρας" που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 649/77 (Α΄ 212) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  20.Διατηρείται η "Επιτροπή Προγράμματος Διοικητικού εκσυγχρονισμού" που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 3 Νόμ. 1943/91 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  21.Διατηρείται η "Επιτροπή Κοινωνικού Ελέγχου της Δημόσιας Διοίκησης" που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 9 Νόμ. 1943/91 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  
22.Διατηρείται η "Ειδική Επιτροπή Αξιολόγησης" που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 54 παρ. 4 Νόμ. 1943/91 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  23.Διατηρούνται οι "Επιτροπές Επιλογής Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού και Ωρομισθίου Προσωπικού" που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 25 παρ. 3 Νόμ. 1943/91 και άρθρ. 10 παρ. 5 Νόμ. 2026/92 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
Ευκαιριακές Επιτροπές
  ’ρθρ.3.-Διατηρείται η "Εξεταστική Επιτροπή Πληρώσεως θέσεων πλοηγών" που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 2 και 6 του Α.Ν. 157/67, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 749/77 και τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 της αριθ. 145054/3/82 υπουργικής απόφασης (Β΄ 219) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές με την πιο κάτω νέα συγκρότηση:
  α)Ο εκάστοτε Διευθυντής Πολιτικού Προσωπικού ως Πρόεδρος.
  β)Ο Διευθυντής ΚΕΣΕΝ/Πλοιάρχων.
  γ)Ένας Αρχιπλοηγός.
  Ειδικοί εξεταστές για τα μαθήματα συνεννόησης, Ηλεκτρονικής Ναυτιλίας και Αγγλικών ορίζονται αντίστοιχης ειδικότητας καθηγητές ΚΕΣΕΝ/Πλοιάρχων και για το μάθημα Νόμοι-Κανονισμοί Αξιωματικός Λ.Σ. με σχετική ειδίκευση.
Κατάργηση Συλλογικών Οργάνων
  ’ρθρ.4.-1.Καταργείται η "Διοικητική Επιτροπή Λογαριασμού αναγκαστικής Αποταμίευσης Ελλήνων Ναυτικών" που προβλέπεται από το άρθρ. 46 του Π.Δ. 259/88 "Οργάνωση ΥΕΝ (Α΄ 117), καθόσον εξέλειπαν οι λόγοι περαιτέρω λειτουργίας της.
  2.Καταργείται η "Επιτροπή Επιλογής Υπαλλήλων για παρακολούθηση προγραμμάτων επιμόρφωσης και εξειδίκευσης" που προβλέπεται από τα άρθρ. 34 παρ. 4 και 35 παρ. 3 Νόμ. 1943/91, απόφ. ΥΠ.Π.Κ./ΔΙΕΚ/Α/Φ3/42279/1.11.91. (Β ΄953) καθόσον εξέλειπαν οι λόγοι περαιτέρω λειτουργίας της.
  3.Καταργούνται οι "Επιτροπές Εκκαθάρισης Αρχείων" (Π.Δ. 835/1979, άρθρ. 5 και 10, ΦΕΚ 241).
  
  
(Αντί για τη σελ. 36,477) Σελ. 36,477(α)
Τεύχος 1368 Σελ. 15
  
’ρθρ.5.-Για τη λειτουργία των παραπάνω Επιτροπών έχουν εφαρμογή οι γενικοί κανόνες λειτουργίας των συλλογικών οργάνων (άρθρ. 19 Νόμ. 1599/85).

105.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 141.9/1/42/92
	της 16 Δεκ. 1992/3 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 37)
Σύσταση Γραφείου Μηχανογράφησης Αλιευτικού Στόλου.

106.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 27
	της 28 Ιαν./5 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 9)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 30/11 Μαρτ. 1993)
Συμπλήρωση διατάξεων του Π.Δ. 259/88 "Οργανισμός Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας" (ΦΕΚ 117/Α΄).
  Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 97 Π.Δ. 242/21-30 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄201) κατωτ. αριθ. 126.

107.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4311.3/16/93
	της 10/26 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 103)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 229/2 Απρ. 1993
	 και στο ΦΕΚ Β΄ 237/7 Απρ. 1993).
Κατανομή οργανικών θέσεων μόνιμου πολιτικού προσωπικού ΥΕΝ στην κεντρική και στις περιφερειακές υπηρεσίες ΥΕΝ.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Την αριθ. ΔΟΑ/Φ.01/22/ΟΙΚ 27810/14.10.92 εγκύκλιο ΥΠ.Π.Κ. "Κατάργηση Κενών Οργανικών Θέσεων".
  β.Το άρ. 4311.23/5/93/25.1.1993 έγγραφο "ΟΡΘΗ ΕΠΑΝΑΛΗΨΗ" ΥΕΝ/ΔΠΠ 1ο "Πρόταση διατήρησης κενών οργανικών θέσεων".
  γ.Την Π.Υ.Σ. 166/22.12.1992 "Διατήρηση και ανακατανομή κενών οργανικών θέσεων μονίμου και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου....Υπουργείων" (ΦΕΚ 201Α΄/23.12.92).
  Αφού είδαμε και τις διατάξεις:
  α.Των άρθρ. 30 και 31 του Π.Δ. 259/88 "Οργανισμός Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας" (ΦΕΚ 117Α΄/3.6.88).
  
  
Σελ. 36,478(α)
Τεύχος 1368 Σελ. 16
  
β.Του άρθρ. 21 παρ. 4 του Νόμ. 2085/92 (ΦΕΚ 170Α΄/20.10.92) "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης, λειτουργίας και προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις", αποφασίζουμε:
  Ι.Την κατανομή στην κεντρική και στις περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας των προβλεπομένων από τα άρθρ. 30 και 31 του Π.Δ. 259/88 θέσεων μόνιμου πολιτικού προσωπικού ΥΕΝ κατά Κλάδους όπως διαλαμβάνονται στο συνημμένο αναλυτικό πίνακα.
  Από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού



  ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΟΡΓΑΝΙΚΩΝ ΘΕΣΕΩΝ

ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
ΣΥΝΟΛΟ
ΚΛΑΔΟΣ ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΣ-ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΣ
30
11
41
ΚΛΑΔΟΣ ΠΕ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
2
-
2
ΚΛΑΔΟΣ ΠΕ ΑΡΧΙΤΕΚΤΟΝΩΝ
1
-
1
ΚΛΑΔΟΣ ΠΕ ΝΑΥΠΗΓΩΝ-ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
10
-
10
ΚΛΑΔΟΣ ΠΕ ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΩΝ-ΜΗΧΑΝΟΛΟΓΩΝ
10
-
10
ΚΛΑΔΟΣ ΠΕ ΧΗΜΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
1
-
1
ΚΛΑΔΟΣ ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
2
-
2
ΚΛΑΔΟΣ ΠΕ ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΩΝ (προσωρινός)
1
-
1
ΚΛΑΔΟΣ ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ-ΥΓΙΕΙΝΟΛΟΓΩΝ (προσωρινός)
-
2
2
ΚΛΑΔΟΣ ΤΕ ΝΑΥΤΙΚΩΝ
7
32
39
ΚΛΑΔΟΣ ΤΕ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΚΩΝ ΕΦΑΡΜΟΓΩΝ
7
6
13
ΚΛΑΔΟΣ ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΣ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΣ
5
3
8
ΚΛΑΔΟΣ ΤΕ ΝΑΥΠΗΓΩΝ
2
14
16
ΚΛΑΔΟΣ ΤΕ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΗΣ
1
-
1
ΚΛΑΔΟΣ ΔΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΣ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΣ
75
36
111
ΚΛΑΔΟΣ ΔΕ ΝΑΥΤΙΚΩΝ
7
35
42
ΚΛΑΔΟΣ ΔΕ ΤΕΧΝΙΚΟΣ
18
51
69
ΚΛΑΔΟΣ ΔΕ ΔΑΚΤΥΛΟΓΡΑΦΩΝ
22
22
44
ΚΛΑΔΟΣ ΔΕ ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΩΝ
4
-
4
ΚΛΑΔΟΣ ΔΕ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ Η/Υ
8
10
18
ΚΛΑΔΟΣ ΔΕ ΤΗΛΕΦΩΝΗΤΩΝ
-
5
5
ΚΛΑΔΟΣ ΔΕ ΝΟΣΟΚΟΜΩΝ ΣΧΟΛΩΝ (προσωρινός)
-
2
2
ΚΛΑΔΟΣ ΔΕ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΑΡΙΩΝ
-
1
1
ΚΛΑΔΟΣ ΔΕ ΜΑΓΕΙΡΩΝ (προσωρινός)
-
1
1
ΚΛΑΔΟΣ ΥΕ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΚΑΘΑΡΙΟΤΗΤΑΣ
7
38
45
ΚΛΑΔΟΣ ΥΕ ΕΡΓΑΤΩΝ
-
5
5
ΚΛΑΔΟΣ ΥΕ ΒΟΗΘΗΤΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
3
21
24
ΣΥΝΟΛΟ
223
295
518
						

(Αντί για τη σελ. 36,479) Σελ. 36,479(α)
Τεύχος 1368 Σελ. 17



108.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ.4311.3/17/93
	της 10/26 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 103)
Προσδιορισμός διατηρητέων θέσεων κατά κατηγορία και κλάδο (ΠΥΣ 166/22.12.1992).

109.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4225/3/93
	της 24 Φεβρ./18 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 166)
Σύσταση-συγκρότηση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου των υπαλλήλων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.

110.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 245
	της 23/28 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄108)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄129/2-8-1993
	και ΦΕΚ Α΄131/9-8-1993)
Περιορισμός συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοση Π. Δ/των σε θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.

111.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4311.3/57/93 της 13/24 Μαΐου 1993
	(ΦΕΚ Β΄370)
Κατανομή θέσεων διυπουργικών κλάδων μόνιμου προσωπικού ΥΕΝ στους βαθμούς του Νόμ. 2085/1992.

112.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4311.3/58/93 της 13/24 Μαΐου 1993
	(ΦΕΚ Β΄370)
Κατανομή θέσεων κλάδων μόνιμου προσωπικού ΥΕΝ στους βαθμούς του Νόμ. 2085/1992.

  
  
  
  
  
  
Σελ. 36,480(α)
Τεύχος 1368 Σελ. 18

113.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 411811/20/93 της 18/29 Ιουν. 1993
	(ΦΕΚ Β΄468)
Οργάνωση και λειτουργία Μουσείου Εμπορικής Ναυτιλίας (ΜΕΝ).
  Για την ισχύ της παρούσας απόφασης βλ. περίπτ. β΄ παρ. 8 άρθρ. 32 Νόμ. 2638/1-2 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄204) κατωτ. αριθ. 121.

114.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 13
	της 3/8 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄13)
Σύσταση Διεύθυνσης Εκπαίδευσης Πολιτικού Προσωπικού στο Υπουργείο Εμπορικής ναυτιλίας.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. ε΄ άρθρ. 97 Π.Δ. 242/21-30 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄40) κατωτ. αριθ. 126.


115.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4225/2/94 της 1/7 Απρ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄249)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄467/21-6-1994)
Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.

116.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 184
	της 18/30 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Α΄96)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄134/22-6-1995)
Περιορισμός συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοση υπουργικών αποφάσεων σε θέματα αρμοδιότητος Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 2 του Νόμ. 1943/91 "Εκσυγχρονισμός της οργάνωσης και λειτουργίας της Δημόσιας Διοίκησης, αναβάθμιση του προσωπικού της και άλλες συναφείς διατάξεις" (Α΄50).
  2.Την αριθ. 6517/20.10.93 απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας" (Β΄829).
  3.Την αριθ. 2024/26.10.93 κοινή απόφαση "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών ασφαλίσεων" (Β΄833).
  4.Τις Διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2082/92 και το γεγονός ότι από τις προτεινόμενες διατάξεις, δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  5.Την αριθ. 224/95 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών, Εμπορικής Ναυτιλίας και των Υφυπουργών Εθνικής Οικονομίας και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-Τα κατωτέρω θέματα, αρμοδιότητος Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, για τη ρύθμιση των οποίων απαιτείται, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις , απόφαση, που εκδίδεται σύμφωνα με τη σύμπραξη περισσοτέρων Υπουργών, ρυθμίζονται εφεξής ως ακολούθως:
  "1.Χωρίς τη σύμπραξη του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  (α)Η αυξομείωση των εισφορών και τελών υπέρ του Ταμείου Προνοίας Αξιωματικών Εμπορικού 


Ναυτικού (ΤΠΑΕΝ) για την οποία απαιτείται Κοινή Απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Εμπορικής Ναυτιλίας και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (’ρθρ. 18 παρ. 2 Ν.Δ. 3736/1957, όπως αντικαταστάθηκε από τα άρθρ. 2 του Ν.Δ. 423/1970 (Α΄25) και 32 παρ. 2 του Νόμ. 2166/93 (Α΄137).
  (β)Η αυξομείωση των εισφορών και τελών υπέρ του Ταμείου Προνοίας Κατωτέρων Πληρωμάτων Εμπορικού Ναυτικού (ΤΠΚΠΕΝ) για την οποία απαιτείται Κοινή Απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Εμπορικής Ναυτιλίας και Εργασίας και Κο0ινωνικών Ασφαλίσεων (’ρθρ. 18 παρ. 2 Ν.Δ. 3737/1957, όπως αντικαταστάθηκε από τα άρθρ. 2 του Ν.Δ. 354/1969 (Α΄251), και 32 παρ. 6 του Νόμ. 2166/93 (Α΄137).
  Η μέσα σε "" παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 333/24 Οκτ.-14 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Α΄229) κατωτ. αριθ. 118.
  2.Χωρίς τη σύμπραξη του Υπουργού Οικονομικών, οι αποφάσεις που αφορούν:
  (α)Στον καθορισμό παγίας κατά μήνα επιχορήγησης των  Λιμενικών Αρχών για τον καθαρισμό των χώρων στρατωνισμού των λιμενοφυλάκων (άρθρ. 23 παρ. 6 Ν.Δ. 530/1970, Α' 100).
  (β)Στην έγκριση των τιμολογίων πληρωμής φορτοεκφορτωτών λιμένος Θεσσαλονίκης (άρθρ. 17 παρ. 3 Νόμ. 1220/1981 Α΄296).
  (γ)Στα της επιβολής τέλους χρήσεως λιμένα υπέρ Λιμενικών Ταμείων στα εισιτήρια επιβατών, που επιβιβάζονται, από περιοχή Λιμενικού Ταμείου (άρθρ. 1 παρ. 2 Ν.Δ. 3878/1958 Α΄181 σε συνδυασμό με το άρθρ. 2 Π.Δ. 649/1977 Α΄212).
  (δ)Στα τιμολόγια καθορισμού λεμβουχικών, πρακτορειακών δικαιωμάτων και λοιπών επιβαρύνσεων του Λιμενικού Ταμείου Ηρακλείου (άρθρ. 14 παρ. 2 Α.Ν. 2236/1940 Α΄88 σε συνδυασμό με το άρθρ. 2 Π.Δ. 649/1977 Α΄212).
  (ε)Στην αναπροσαρμογή τελών και δικαιωμάτων (εξέταστρα, έξοδα υγειονομικού - εργαστηριακού ελέγχου και έξοδα εξετάσεων) που καταβάλλονται από τους υποψηφίους προς απόκτηση αποδεικτικού ναυτικής ικανότητας (άρθρ. 81 παρ. 2 Ν.Δ. 187/1973 Α΄261 και ΄΄αρθρ. 31 Νόμ. 1473/1884 Α΄127).
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,480(α) Σελ. 36,481
Τεύχος 1368 Σελ. 19
  
(στ)Στον καθορισμό του τέλους χρήσεως λιμένος, υπέρ Λιμενικών Ταμείων, που προβλέπεται από το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3878/1958 σε ορισμένο κατά επιβάτη χρηματικό ποσό προκειμένου περί εισιτηρίων εξωτερικού (άρθρ. 2 Ν.Δ. 158/1969 Α΄63 σε συνδυασμό με το άρθρ. 2 του Π.Δ. 649/1977 Α΄212 και το άρθρ. 31 του Νόμ. 1473/1984 Α΄127.

117.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2329
	της 22/22 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄172)
Ρύθμιση θεμάτων προσωπικού του Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.) και άλλες διατάξεις.
Εγγραφή πιστώσεων
  ’ρθρ.5.-Κατ΄έτος εγγράφονται οι αναγκαίες πιστώσεις στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας για την κατάταξη στις παραγωγικές σχολές του Λ.Σ. δοκίμων, μέσα στα όρια των υπαρχουσών κενών οργανικών θέσεων, ως εξής:
  α)Αξιωματικών, σε αριθμό τουλάχιστον είκοσι (20).
  β)Λιμενοφυλάκων, σε αριθμό τουλάχιστον τριακοσίων (300).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 120,509.

  Για τη σύσταση Γραφείου Ελέγχου Έργων και Προστασίας Αιγιαλού και Παραλίας βλ. Απόφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας αριθ. 3117.1/ΜΦ/ 18/1/9-28 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄975) κατωτ. σελ. 190,03.

117α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4336.1/6/96 της 4/8 Ιουλ. 1996
	(ΦΕΚ Β΄ 543)
Διάθεση χρηματικού ποσού από τον "Ειδικό Λογαριασμό εσόδων, από θαλάσσια μεταφορικά μέσα" ως κινήτρου παραγωγικότητας στους υπαλλήλους ΥΕΝ, Οίκου Ναύτου και ΓΕΝΕ, Λειτουργία, διαχείριση του Λογαριασμού αυτού και καθορισμός των προϋποθέσεων και του τρόπου καταβολής του κινήτρου παραγωγικότητας στους δικαιούχους.

Σελ. 36,482
Τεύχος 1368 Σελ. 20

118.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 333
	της 24 Οκτ./14 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Α΄229)
Περιορισμός συναρμοδιοτήτων για την έκδοση Υπουργικών Αποφάσεων σε θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και τροποποίηση του Π.Δ. 184/95 (Α΄96).
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
   (1)Την παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1943/91 "Εκσυγχρονισμός της οργάνωσης και λειτουργίας της δημόσιας διοίκησης, αναβάθμιση του προσωπικού της και άλλες συναφείς διατάξεις" (Α΄50).
  (2)Του Π.Δ. 372/95 "Μεταφορά της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων από το Υπουργείο Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων στο Υπουργείο Εργασίας" (Α΄201).
  (3)Του Π.Δ. 373/95 "Συγχώνευση των Υπουργείων Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και καθορισμός των αρμοδιοτήτων του" (Α΄201).
  (4)Του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄137) το οποίο προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α΄154) και το άρθρ. 1 παρ. 2α του Νόμ. 2469/97 (Α΄38) και το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  (5)Την αριθ. ΔΙΔΚ/Φ.1/20199/5.9.97 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης στους Υφυπουργούς...." (Β΄801), όπως τροποποιήθηκε με την αριθ. ΔΙΔΚ/Φ.1/234/ 20.10.97 (Β΄924).
  (6)Την αριθ. 224/1997 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Εμπορικής Ναυτιλίας και του Υφυπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Τα παρακάτω θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, για τη ρύθμιση των οποίων, απαιτείται, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, απόφαση, που εκδίδεται με πρόταση περισσοτέρων του ενός Υπουργών ρυθμίζονται εφεξής ως ακολούθως:
  
1.Χωρίς τη σύμπραξη του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  (α)Η αυξομείωση των εφάπαξ χρηματικών παροχών που χορηγούνται από το Ταμείο Προνοίας Αξιωματικών Εμπορικού Ναυτικού (ΤΠΑΕΝ) για την οποία απαιτείται κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Εμπορικής Ναυτιλίας και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (’ρθρ. 5 του Ν.Δ. 3736/57 (Α΄168) όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 32 παρ. 1 του Νόμ. 2166/93 (Α΄137).
  (β)Η αυξομείωση των εφάπαξ χρηματικών παροχών που χορηγούνται από το Ταμείο Προνοίας Κατωτέρων Πληρωμάτων Εμπορικού Ναυτικού (ΤΠΚΠΕΝ) για την οποία απαιτείται Κοινή Απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Εμπορικής Ναυτιλίας και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (’ρθρ. 5 του Ν.Δ. 3737/57 (Α΄168) όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 32 παρ. 5 του Νόμ. 2166/93 (Α΄137).
  2.Χωρίς τη σύμπραξη του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Η διαδικασία εκτύπωσης Διατιμημένων εντύπων ΝΑΤ. Αντίτιμο αυτών και τρόπος είσπραξής τους (’ρθρ. 32 παρ. 10 του Νόμ. 2166/93 (Α΄137).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρου μόνου Π.Δ. 184/95 ανωτ. αριθ. 116).

119.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 362
	της 28/28 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Α΄240)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄272/28-11-1997)
Διατήρηση της Εποπτείας Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου από το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του έκτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2503/97 "Διοίκηση, οργάνωση, στελέχωση της Περιφέρειας, ρύθμιση θεμάτων για την τοπική αυτοδιοίκηση και άλλες διατάξεις" (Α΄107/97).
  2.Το γεγονός ότι συντρέχουν ειδι8κοί λόγοι διατήρησης της εποπτείας των ΝΠΔΔ αρμοδιότητας ΥΕΝ, από το ΥΕΝ, αφού τα παρακάτω ΝΠΔΔ είναι ιδρύματα παροχής προστασίας στους Έλληνες Ναυτικούς και τις οικογένειές τους, ασφαλιστικοί φορείς και οργανισμοί εκμετάλλευσης και χρήσης λιμένων, τα οποία λόγω της ιδιαιτερότητας τόσο του ναυτικού επαγγέλματος όσο και της άσκησης της εκάστοτε ναυτιλιακής πολιτικής της χώρας μας βρίσκονται σε άμεση και συνεχή εποπτεία από την κεντρική διοίκηση της χώρας όπως αυτή εκφράζεται από το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας.
  
3.Την αριθ. ΔΙΔΚ/Φ.01/20199/5.9.97 Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης με την οποία ανατέθηκαν αρμοδιότητες του ΥΠΕΣΔΔΑ στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης (Β΄801), όπως τροποποιήθηκε με την ΔΙΔΚ/Φ.1/2347/20.10.97 όμοια (Β΄924).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α Νόμ. 1558/85 όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 και αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 1 παρ. 2α του Νόμ. 2469/97(Α΄38) και το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  5.Την αριθ. 557/97 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και του Υφυπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Διατηρείται η άσκηση εποπτείας από το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας στα εξής Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου:
  1.Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο (ΝΑΤ) {Νόμ. 3170/55 (Α΄76)}.
  2.Ταμείο Προνοίας Αξιωματικών Εμπορικού Ναυτικού (ΤΠΑΕΝ) (Ν.Δ. 3736/57).
  3.Ταμείο Προνοίας Κατωτέρων Πληρωμάτων Εμπορικού Ναυτικού (ΤΠΚΠΕΝ) Ν.Δ. 3737/57).
  4.Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Ιδρυμάτων Εμπορικού Ναυτικού (ΤΕΑΠΙΕΝ) {(Νόμ. 619/77) (Α΄171)}.
  5.Οίκο Ναύτου (Ο. Ν.) {Με το   από 1.3.27 (Α΄32) Π.Δ/γμα}.
  6.Ειδικό Λογαριασμό Οικογενειακών Επιδομάτων Ναυτικών (ΕΛΟΕΝ) {(Π.Δ. 213/93) (Α΄77)}.
  7.Οργαανισμό Λιμένος Πειραιώς (ΟΛΠ) {Νόμ. 1630/51 (Α΄8), Ν. Δ. 1/68 (Α΄270)}.
  8.Οργανισμό Λιμένος Θεσσαλονίκης (ΟΛΘ) {Ν.Δ. 2551/53 (Α΄229), Ν.Δ. 449/70 (Α΄51), Ν.Δ. 1/68 (Α΄270)}.
  9.Γραφείο Ευρέσεως Ναυτικής Εργασίας (ΓΕΝΕ) {Νόμ. 192/36 (Α΄438)}.
  10.Ναυτικό Επιμελητήριο Ελλάδος (ΝΕΕ) {Νόμ. 989/79 (Α΄260)}.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,482) Σελ. 36,483
Τεύχος 1368 Σελ. 21
  
11.Ταμείο Αρωγής Λιμενικού Σώματος (ΤΑΛΣ) {Β.Δ. 160/70 (Α΄44)}.
  12.Λιμενικά Ταμεία της Χώρας {Β.Δ. 14/19.1.39 (Α΄24)}.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

120.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2575
	της 28 Ιαν./4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23)
Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.9.-3.α)Δημιουργείται στο Υ.Ε.Ν. Διεύθυνση Πληροφορικής και Νέων Τεχνολογιών, η οποία υπάγεται στον Υπουργό. Σκοπός της Διεύθυνσης αυτής είναι η εισαγωγή και εφαρμογή πληροφορικής και νέων τεχνολογιών στο Υ.Ε.Ν., η ανάλυση και ο σχεδιασμός πληροφοριακών συστημάτων, η οργάνωση, ο συντονισμός και η ενημέρωση των παραγόμενων ή τηρούμενων σε ηλεκτρονική μορφή πληροφοριών και δεδομένων του Υπουργείου, η επίβλεψη και η παρακολούθηση της εύρυθμης λειτουργίας των υπολογιστικών συστημάτων και των δικτύων του Υπουργείου και η σύνταξη μελετών και προγραμμάτων εκσυγχρονισμού του Υπουργείου σε θέματα πληροφορικής και τηλεπικοινωνιών. Προϊστάμενος της Διεύθυνσης ορίζεται είτε ανώτερος αξιωματικός του Λ.Σ. (Τ), ο οποίος γνωρίζει τη λειτουργία και χρήση υπολογιστικών συστημάτων και άριστα την αγγλική γλώσσα, είτε υπάλληλος κλάδου ΠΕ Πληροφορικής ή αν δεν υπάρχει ΤΕ Πληροφορικής, ο οποίος γνωρίζει άριστα την αγγλική γλώσσα.
  β)Η Διεύθυνση Πληροφορικής και Νέων Τεχνολογιών διαρθρώνεται σε τμήματα ως εξής: 1)Τμήμα Επιχειρησιακών Συστημάτων, 2)Τμήμα Ανάπτυξης Πληροφοριακών Συστημάτων Διοίκησης, 3)Τμήμα Εκμετάλλευσης και Υποστήριξης Συστημάτων και Δικτύων.
  Στο Τμήμα Επιχειρησιακών Συστημάτων και στο Τμήμα Εκμετάλλευσης και Υποστήριξης Συστημάτων και Δικτύων ορίζεται ως προϊστάμενος αξιωματικός του Λ.Σ., ο οποίος γνωρίζει τη λειτουργία και χρήση υπολογιστικών συστημάτων και άριστα την αγγλική γλώσσα. Στο Τμήμα Ανάπτυξης Πληροφοριακών Συστημάτων

  
  
  
Σελ. 36,484
Τεύχος 1368 Σελ. 22

 Διοίκησης ορίζεται ως προϊστάμενος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ ή ΤΕ Πληροφορικής και αν δεν υπάρχει υπάλληλος κλάδου ΔΕ Προσωπικού Η/Υ και αν δεν υπάρχει υπάλληλος κλάδου ΠΕ ή ΤΕ, οι οποίοι γνωρίζουν άριστα την αγγλική γλώσσα.
  γ)Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων είναι:
  1)Τμήμα Επιχειρησιακών Συστημάτων: Η ανάπτυξη και διαχείριση επιχειρησιακών εφαρμογών, όπως εφαρμογών αλιείας, δορυφορικών συστημάτων, εφαρμογών λιμενικών αρχών.
  2)Τμήμα Ανάπτυξης Πληροφοριακών Συστημάτων Διοίκησης: Η ανάπτυξη και διαχείριση διοικητικών εφαρμογών, όπως βάσεις πλοίων, ναυτικών, σχολών εμπορικού ναυτικού, μισθοδοσίας.
  3)Τμήμα Εκμετάλλευσης και Υποστήριξης Συστημάτων και Δικτύων: Η ανάπτυξη και διαχείριση δικτύου, η υποστήριξη και συντήρηση λογισμικού υλικού, η τήρηση ηλεκτρονικών αρχείων απογραφής. Η πρόσβαση σε βάσεις πληροφοριών, η διαχείριση και ενημέρωση ηλεκτρονικών σελίδων του Υπουργείου. Ο έλεγχος τήρησης διαδικασιών ασφαλείας.
  δ)Η Διεύθυνση Οργάνωσης και Πληροφορικής του Υ.Ε.Ν. που ήδη υπάρχει μετονομάζεται σε Διεύθυνση Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών.
  
ε)Αρμοδιότητες Διευθύνσεων και Τμημάτων ή Γραφείων ή Υπηρεσιών του Υ.Ε.Ν., οι οποίες έχουν σχέση με αρμοδιότητες που αναφέρονται στα προηγούμενα στοιχεία της παραγράφου αυτής είτε με θέματα πληροφορικής, τα οποία αναφέρονται ή όχι στις αρμοδιότητες αυτές, μεταφέρονται αυτοδικαίως στη Διεύθυνση Πληροφορικής και Νέων Τεχνολογιών που δημιουργείται.
  στ)Για την επίτευξη των σκοπών της Διεύθυνσης Πληροφορικής και Νέων Τεχνολογιών του Υ.Ε.Ν. είναι δυνατή, μέσα σε μία διετία από την έναρξη ισχύος του παρόντος, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων, η ανάθεση έργων και μελετών που εντάσσονται στους σκοπούς της, προϋπολογισμού μέχρι 20 εκατομμυρίων δραχμών κατά περίπτωση, σε δημόσιες υπηρεσίες, νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ή ιδιωτικού μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι., ερευνητικά πανεπιστημιακά ινστιτούτα και κέντρα τεχνολογικής έρευνας.
  7.α)Επιτρέπεται, ύστερα από απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, στις Υπηρεσίες του Υ.Ε.Ν. και στους οργανισμούς, ταμεία και γενικώς νομικά πρόσωπα που ανήκουν στην αρμοδιότητά του, η σύνδεση και η χρήση ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, δικτύων ηλεκτρονικής επικοινωνίας και πληροφόρησης, όπως W.W.W.INTERNET και άλλων συναφών μέσων, για την εξυπηρέτηση των λειτουργικών τους αναγκών.
  β)Επιτρέπεται για τις επιχειρησιακές ανάγκες του Λιμενικού Σώματος η σύνδεση και χρήση κινητής τηλεφωνίας. Με απόφαση των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών ρυθμίζονται τα θέματα που έχουν σχέση με τα πρόσωπα που δικαιούνται τέτοιας χρήσης, τη διαδικασία χορηγήσεων, αντικαταστάσεων ή ανακλήσεων των τηλεφωνικών παροχών, τον καθορισμό ορίων δαπανών κατά χρήση ή ομάδες χρηστών και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  9.α)Με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας μπορεί να συνιστώνται στο Υ.Ε.Ν. μόνιμες ή και κατά περίπτωση επιτροπές για την έκτακτη επιθεώρηση εμπορικών πλοίων και τον έλεγχο της τήρησης των διατάξεων περί προστασίας του θαλάσσιου περιβάλλοντος και τήρησης των διεθνών κανονισμών αποφυγής συγκρούσεων στη θάλασσα, οι οποίες έχουν τα δικαιώματα ελέγχου που προβλέπονται για τα οικεία όργανα από την κείμενη νομοθεσία. Το πόρισμα των επιτροπών 


μπορεί να παραπέμπεται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας στην αρμόδια Λιμενική Αρχή ή στη Διεύθυνση Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων του Υ.Ε.Ν., οι οποίες το αργότερο εντός 10 ημερών πιστοποιούν το περιεχόμενο του πορίσματος και εφαρμόζουν την ισχύουσα νομοθεσία περί κυρώσεων.
  β)Οι διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 1 του νόμου αυτού εφαρμόζονται αναλόγως και για τη νομοθεσία του Υ.Ε.Ν. και των νομικών προσώπων που εποπτεύει.
  γ-ε.(Έπαυσαν να ισχύουν από την έναρξη ισχύος της παρ. 1 άρθρ. 59 Νόμ. 2935/19-19 Ιουλ. 2001, ΦΕΚ Α΄162, κατωτ. αριθ. 128).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 19Γ σελ. 740,334.

121.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2638
	της 1/2 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄204)
Οργάνωση και λειτουργία της ναυτικής εκπαίδευσης μισθολογικές ρυθμίσεις για το προσωπικό αυτής και άλλες διατάξεις.
Ινστιτούτο Ιστορίας Εμπορικής Ναυτιλίας
  ’ρθρ.32.-1.Συνιστάται Ινστιτούτο Ιστορίας Εμπορικής Ναυτιλίας, το οποίο αποτελεί μη κερδοσκοπικό νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου, έχει έδρα τον Πειραιά και τελεί υπό την εποπτεία του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Σκοπός του Ινστιτούτου Ιστορίας Εμπορικής Ναυτιλίας είναι:
  
  α)Η έρευνα και η μελέτη της ναυτικής ιστορίας, των ναυτικών παραδόσεων, ηθών και εθίμων, της ναυτικής εκπαίδευσης, των ναυτεμπορικών δραστηριοτήτων, των εξερευνητικών ταξιδίων, της εξέλιξης των εμπορικών πλοίων, των οργάνων της ναυσιπλοΐας, της ναυτικής αστρονομίας, της τέχνης (εικαστικής και λογοτεχνίας), της βιβλιογραφίας και της χαρτογραφίας σε σχέση με τη ναυτιλία και τη θάλασσα, της ναυπηγικής τέχνης, της ιστορίας των λιμανιών που έχει σχέση με τη ναυτιλία και τη θάλασσα από τους προϊστορικούς χρόνους μέχρι σήμερα.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,484) Σελ. 36,485
Τεύχος 1368 Σελ. 23
  
β)Η αναζήτηση, συλλογή, συγκέντρωση, διαφύλαξη και συντήρηση κειμηλίων και αντικειμένων ιστορικού ενδιαφέροντος, που αναφέρονται στην Ελληνική Εμπορική Ναυτιλία και γενικότερα σε κάθε ανθρώπινη δραστηριότητα που έχει σχέση με τη ναυτιλία και τη θάλασσα από τους προϊστορικούς χρόνους μέχρι σήμερα.
  γ)Η έκθεση των κειμηλίων και των αντικειμένων ιστορικού ενδιαφέροντος που διαθέτει σε μουσείο που διατηρεί το Ινστιτούτο με το όνομα Μουσείο Εμπορικής Ναυτιλίας ή σε αίθουσες άλλων μουσείων με τα οποία το Ινστιτούτο μπορεί να συνεργάζεται ή σε εκθέσεις σε διάφορες πόλεις της Ελλάδας ή του Εξωτερικού.
  δ)Η προβολή στο ευρύτερο κοινό στην Ελλάδα και το εξωτερικό και ιδίως στους νέους της ελληνικής ναυτικής ιστορίας και παράδοσης και της προσφοράς της εμπορικής ναυτιλίας προς τον άνθρωπο.
  ε)Η προσέλκυση νέων στο ναυτικό επάγγελμα.
  3.α)Το Ινστιτούτο διοικείται από Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.), το οποίο είναι αρμόδιο για όλα τα θέματα που αφορούν τις δραστηριότητες του Ινστιτούτου, τη διοίκηση και διαχείριση της περιουσίας του. Συντάσσει τον ετήσιο προϋπολογισμό και απολογισμό, το ετήσιο πρόγραμμα δράσης και την έκθεση πεπραγμένων του προηγούμενου έτους, τα οποία υποβάλλει στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας για έγκριση. Το Δ.Σ. του Ινστιτούτου μπορεί να αναθέτει για ορισμένο χρόνο όλες ή ορισμένες από τις αρμοδιότητές του σε μέλος ή μέλη του.
  β)Το Ινστιτούτο εκπροσωπεί, έναντι των αρχών ή οποιουδήποτε τρίτου, ο πρόεδρος του Δ.Σ. ή για ορισμένο χρόνο ή ενέργεια, άλλο φυσικό ή νομικό πρόσωπο που ορίζεται με απόφαση του Δ.Σ..
  γ)Το Δ.Σ. του Ινστιτούτου καταρτίζει τον Εσωτερικό Κανονισμό Λειτουργίας του Ινστιτούτου, ο οποίος εγκρίνεται από τους Υπουργούς Εμπορικής Ναυτιλίας, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 36,486
Τεύχος 1368 Σελ. 24
  
4.α)Το Δ.Σ. συντίθεται από:
  αα)Τον Αρχηγό ή Υπαρχηγό του Λιμενικού Σώματος, ως πρόεδρο.
  ββ)Έναν εκπρόσωπο της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών.
  γγ)Έναν εκπρόσωπο της Ελληνικής Επιτροπής ναυτιλιακής Συνεργασίας Λονδίνου.
  δδ)Έναν εκπρόσωπο της Ενώσεως Εφοπλιστών Επιβατηγών Πλοίων.
  εε)Έναν εκπρόσωπο της Ενώσεως Εφοπλιστών Ακτοπλοΐας.
  στστ)Έναν εκπρόσωπο του Ναυτικού Επιμελητηρίου Ελλάδος.
  ζζ)Δύο εκπροσώπους της Πανελλήνιας Ναυτικής Ομοσπονδίας.
  
  
ηη)Τρία πρόσωπα κύρους με γνώση και εμπειρία σε θέματα ιστορίας, αρχαιολογίας, ναυτιλίας ή άλλους τομείς σχετικούς με το έργο του Ινστιτούτου.
  β)Τα υπό ββ), γγ), δδ), εε), στστ) και ζζ) μέλη προτείνονται μαζί με τους αναπληρωτές τους από τις οικείες οργανώσεις. Τα υπό αα) και ηη) μέλη και οι αναπληρωτές τους ορίζονται με την απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, με την οποία διορίζονται τα μέλη του Δ.Σ. με 3ετή θητεία.
  γ)Τα μέλη του Δ.Σ. του Ινστιτούτου διατηρούν την ιδιότητα του μέλους μέχρι το τέλος της θητείας τους, ακόμη και αν απωλέσουν την ιδιότητα λόγω της οποία ορίσθηκαν μέλη του Ινστιτούτου. Η θητεία του Δ.Σ. παρατείνεται και μετά την πάροδο της 3ετίας μέχρι να διορισθεί το νέο Δ.Σ.
  δ)Το Δ.Σ. εκλέγει από τα μέλη του αντιπρόεδρο, που αναπληρώνει τον πρόεδρο όταν δεν υπάρχει, απουσιάζει ή κωλύεται. Το Δ.Σ. αναθέτει τα καθήκοντα του γραμματέα, βοηθού γραμματέα του Δ.Σ. και ταμία του Ινστιτούτου σε μέλη του ή σε τρίτα πρόσωπα κατάλληλα για την εκτέλεση των καθηκόντων αυτών.
  ε)Το Δ.Σ. βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντα περισσότερα από τα μισά μέλη του και αποφασίζει με πλειοψηφία των παρόντων μελών. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του προέδρου.
  5.Πόροι του Ινστιτούτου είναι:
  α)τα έσοδά του από το Μουσείο ή τις εκθέσεις,
  β)δωρεές, κληρονομιές και κληροδοσίες,
  γ)έσοδα από την εκμετάλλευση της περιουσίας του,
  δ)έσοδα που καθιερώνονται με ειδικές διατάξεις νόμου, και
  ε)τυχόν επιχορηγήσεις του Δημοσίου ή φορέων δημόσιου ή ιδιωτικού δικαίου της ημεδαπής ή της αλλοδαπής ή της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  6.Το Ινστιτούτο λειτουργεί με εξειδικευμένο προσωπικό ή και με προσωπικό το οποίο αποσπάται, ύστερα από αίτησή του, στο Ινστιτούτο από το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας. Ο χρόνος της απόσπασης αυτής θεωρείται για κάθε περίπτωση και συνέπεια χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στην οργανική του θέση. Τα θέματα που έχουν σχέση με τη διοικητική στελέχωση του προσωπικού, τα προσόντα, τα καθήκοντα, την υπηρεσιακή κατάσταση, το πειθαρχικό δίκαιο και κάθε σχετικό λειτουργικό θέμα ρυθμίζονται με τον Εσωτερικό Κανονισμό Λειτουργίας του Ινστιτούτου. Για τα θέματα πρόσληψης εφαρμόζονται οι κείμενες διατάξεις.
  
7.Κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετικά με την οργάνωση, διοίκηση και λειτουργία του Ινστιτούτου και του Μουσείου Εμπορικής Ναυτιλίας, καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  8.α)Η αυτοτελής υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας "Μουσείο Εμπορικής Ναυτιλίας", που ιδρύθηκε με το άρθρ. 9 του Νόμ. 1940/1991 (ΦΕΚ 40 Α΄) καταργείται. Το έργο της συνεχίζεται από το Ινστιτούτο, στο οποίο περιέρχονται και τα περιουσιακά της στοιχεία.
  β)Μέχρις ότου συγκροτηθεί το Δ.Σ. του Ινστιτούτου, συνταχθεί ο Εσωτερικός Κανονισμός Λειτουργίας του και ρυθμιστούν τα θέματα προσωπικού του, το Ινστιτούτο διοικείται και λειτουργεί με βάση την 411811/20/93 (ΦΕΚ 468 Β΄) απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, η οποία διατηρείται προσωρινά σε ισχύ.
  γ)Διατηρούνται σε ισχύ οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 39 του Νόμ. 2008/1992 (ΦΕΚ 16 Α΄) και του άρθρ. 2 παρ. 1 στοιχ. στ΄ της 3312.61/01/95 (ΦΕΚ 384 Β΄) απόφασης του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας. Οι πόροι που προβλέπονται σε αυτές αποτελούν πόρους του Ινστιτούτου.
  δ)Κάθε άλλη διάταξη που αφορά ή ρυθμίζει θέματα του Μουσείου Εμπορικής Ναυτιλίας καταργείται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 19 σελ. 580,5691.

122.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 350
	της 1/12 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄232)
Σύσταση Γενικής Διεύθυνσης Διοικητικής Υποστήριξης στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας.

  Για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας στις περιφέρειες βλ. περίπτ. θ΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 2647/19-22 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄237) Τόμ. 2, σελ. 138,539.

  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,486) Σελ. 36,487
Τεύχος 1368 Σελ. 25

123.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 410
	της 17/23 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄287)
Καθορισμός ειδικοτήτων, διαδικασία ένταξης και προσόντα προσωπικού των Υπηρεσιών Πληροφορικής των Υπουργείων Εμπορικής Ναυτιλίας και Δημόσιας Τάξης.

124.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4225/3/99
	της 18 Μαΐου/3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Β΄1034)
Σύσταση - Συγκρότηση πρωτοβάθμιου Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.

125.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4224.5/04/99
	της 28 Μαΐου/3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Β΄1040)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄1290/23-6-1999)
Σύσταση - συγκρότηση Κοινού Υπηρεσιακού Συμβουλίου ΝΠΔΔ αρμοδιότητας ΥΕΝ (Οίκου Ναύτου, Γραφείου Ευρέσεως Ναυτικής Εργασίας, Ναυτικού Επιμελητηρίου Ελλάδος, Ταμείων Προνοίας Εμπορικού Ναυτικού και Λιμενικών Ταμείων Αίγινας, Ελευσίνας, Κυθήρων, Λαυρίου, Μεθάνων, Πόρου, Πόρτο Ράφτη, Ραφήνας, Σαλαμίνας, Σπετσών, Ύδρας και Ωρωπού).

126.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 242
	της 21/30 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄201)
Οργανισμός Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Ι)Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  (1)Του  άρθρ. 20 του Νόμ. 2503/97 "Διοίκηση και Οργάνωση της Περιφέρειας και άλλες διατάξεις" (Α΄ 107).
  (2)Του άρθρ. 78 παρ. 1 και 11 του Νόμ. 1892/90 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (Α΄ 101), όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 8 του Νόμ. 1940/91 "Μονάδα Ειδικών Αποστολών Λιμενικού Σώματος και άλλες διατάξεις" (Α΄40) και του άρθρ. 9 παρ. 2 του Νόμ. 2575/98 "Ρύθμιση Θεμάτων ΥΕΝ" (Α΄23).
  (3)Του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 (Α΄137) όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄154) και τροποποιήθηκε με το άρθρ. 1 παρ. 2α του Νόμ. 2469/97 (Α΄38).
  
Σελ. 36,488
Τεύχος 1368 Σελ. 26
  
(4)Της υπ΄ αριθ. 1107147/1239/006/Α/4-10-1996 κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (Β΄922).
  (5)Της υπ΄αριθ. 8211/8-3-99 κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και της Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης Λεωνίδα Τζανή και Γεώργιο Φλωρίδη" (Β΄198).
  ΙΙ)Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος προκαλείται επιβάρυνση του Κρατικού Προϋπολογισμού για το 1999 ύψους 15.000.000 δραχμ. και 30.000.000 δραχμ. για καθένα από τα επόμενα έτη. Η ανωτέρω δαπάνη για το τρέχον έτος θα αντιμετωπισθεί από τις  εγγεγραμμένες πιστώσεις στον ΕΦ 41-110/ΚΑΕ 0200 και για τα επόμενα έτη, από τις πιστώσεις που θα εγγράφονται στον ίδιο φορέα για το σκοπό αυτό.
  ΙΙΙ)Την με αριθ. 308/21-7-99 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και των υφυπουργών Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και  Αποκέντρωσης και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
ΤΜΗΜΑ ΠΡΩΤΟ
ΟΡΓΑΝΩΤΙΚΟ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α
΄ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΣΚΟΠΟΣ - ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
  ’ρθρ.1.-Στην αρμοδιότητα του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ανήκουν:
  
α.Η μέριμνα για την οργάνωση, βελτίωση, προστασία και ανάπτυξη της ναυτιλίας, η σύνδεση αυτής με την εθνική οικονομία, η στήριξη του θαλάσσιου τουρισμού, η εξυπηρέτηση των θαλασσίων συγκοινωνιών, η προστασία της ανθρώπινης ζωής και περιουσίας στη θάλασσα, η έρευνα και διάσωση, η προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος, η ασφάλεια της ναυσιπλοΐας, καθώς και η άσκηση της λιμενικής πολιτικής της χώρας.
  β.Η ναυτική εκπαίδευση, η ρύθμιση των θεμάτων ναυτικής εργασίας, η οργάνωση, διοίκηση ή εποπτεία Οργανισμών και Ασφαλιστικών Ιδρυμάτων.
  γ.Η εποπτεία της διοίκησης, οργάνωσης, λειτουργίας και εκμετάλλευσης των λιμένων της χώρας σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, ως και η οργάνωση και διοίκηση της πλοηγικής υπηρεσίας.
  δ.Η αστυνόμευση των πλοίων, λιμένων, θαλάσσιου χώρου, καθώς και των θαλασσίων συνόρων σύμφωνα με τις  κείμενες διατάξεις και τις διεθνείς συμβάσεις.
  ε.Η διοίκηση και λειτουργία του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΤΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΤΟΥ ΥΕΝ -
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΒΑΣΙΚΗ ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
  ’ρθρ.2.-"1.Η Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας (ΥΕΝ) διαρθρώνεται όπως παρακάτω:
  α. Γραφείο Υπουργού.
  β. Γραφείο Γενικού Γραμματέα.
  γ. Αρχηγός Λιμενικού Σώματος.
  δ. Υπαρχηγοί Λιμενικού Σώματος.
  ε. Γενική Επιθεώρηση Λιμενικού Σώματος.
  στ. Προϊστάμενοι Κλάδων.
  ζ. Γενικός Διευθυντής.
  η. Κλάδος Α΄ Προσωπικού Λιμενικού Σώματος και Διοικητικής Μέριμνας με τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
  αα) Διεύθυνση Προσωπικού Λ.Σ.
  ββ) Διεύθυνση Προγραμματισμού, Οργάνωσης και Εκπαίδευσης.
  γγ) Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών.
  δδ) Διεύθυνση Πληροφορικής και Νέων Τεχνολογιών.
  θ. Κλάδος Β΄ Λιμενικής Αστυνομίας με τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
  αα) Διεύθυνση Λιμενικής Αστυνομίας.
  ββ) Διεύθυνση Ασφαλείας.
  γγ) Διεύθυνση Προστασίας Θαλασσίου Περιβάλλοντος.
  
ι. Κλάδος Γ΄ Ναυτιλιακής Πολιτικής με τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
  αα) Διεύθυνση Ναυτιλιακής Πολιτικής και Ανάπτυξης.
  ββ) Διεύθυνση Ασφάλειας Ναυσιπλοΐας.
  γγ) Διεύθυνση Θαλασσίων Συγκοινωνιών.
  δδ) Διεύθυνση Λιμένων και Λιμενικών Έργων.
  εε) Διεύθυνση Ναυτικής Εργασίας.
  στστ) Διεύθυνση Εκπαίδευσης Ναυτικών.
  ια. Κλάδος Δ΄ Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων με τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
  αα) Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Οργανισμών.
  ββ) Διεύθυνση Μελετών - Κατασκευών.
  γγ) Διεύθυνση Επιθεωρήσεων Πλοίων.
  ιβ. Κλάδος Ε΄ Επιχειρήσεων Λιμενικού Σώματος με τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
  αα) Διεύθυνση Επιχειρησιακών Μέσων και Ειδικών Μονάδων Λ.Σ.
  ββ) Διεύθυνση Τεχνικής Υποστήριξης Επιχειρησιακών Μέσων και Ειδικών Μονάδων Λ.Σ.
  ιγ. Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης με τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
  αα) Διεύθυνση Πολιτικού Προσωπικού.
  ββ) Διεύθυνση Οργάνωσης και Ποιότητας Υπηρεσιών.
  γγ) Διεύθυνση Προμηθειών και Κτιριακών Εγκαταστάσεων.
  δδ) Διεύθυνση Υποστήριξης Ασφαλιστικών Οργανισμών.
  ιδ. Διεύθυνση Παλλαϊκής ’μυνας Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης.
  ιε. Διεύθυνση Θαλασσίων Κρατικών Μεταφορών.
  ιστ. Γραφείο Επικοινωνίας και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  ιζ. Γραφείο Εθιμοτυπίας, Δημοσίων Σχέσεων, Πολιτιστικών Θεμάτων και Εκδηλώσεων.
  ιη. Γραφείο Κοινοβουλευτικού Ελέγχου.
  2.Στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας υπάγονται επίσης :
  α. η Υπηρεσία Εναερίων Μέσων Λ.Σ.
  β. η Μονάδα Υποβρυχίων  Αποστολών Λ.Σ.
  γ. η Υπηρεσία Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών.
  3.Οι Περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, των οποίων προΐστανται ανώτατοι Αξιωματικοί Λ.Σ., είναι:
  α. Οι Περιφερειακές Διοικήσεις του Λιμενικού Σώματος:
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,488) Σελ. 36,489
Τεύχος 1368 Σελ. 27
  
αα) 1η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ. με έδρα την Καβάλα και περιοχή δικαιοδοσίας τους Νομούς Έβρου - Ροδόπης - Ξάνθης - Καβάλας - Λέσβου - Χίου.
  ββ) 2η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ. με έδρα το Βόλο και περιοχή δικαιοδοσίας τους Νομούς Χαλκιδικής - Θεσσαλονίκης - Ημαθίας - Πιερίας - Λάρισας - Μαγνησίας - Φθιώτιδας - Βόρειας Βοιωτίας - Εύβοιας.
  γγ) 3η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ. με έδρα την Τήνο και περιοχή δικαιοδοσίας τους Νομούς Κυκλάδων και Σάμου.
  δδ) 4η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ. με έδρα το Ηράκλειο και περιοχή δικαιοδοσίας τους Νομούς Χανίων - Ρεθύμνου - Ηρακλείου - Λασιθίου - Δωδεκανήσου.
  εε) 5η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ. με έδρα την Πάτρα και περιοχή δικαιοδοσίας τους Νομούς Αχαΐας - Μεσσηνίας - Ηλείας - Κορίνθου - Αργολίδας - Αρκαδίας - Λακωνίας - Αιτωλοακαρνανίας - Φωκίδας - Νότιας Βοιωτίας (περιλαμβάνει τη Λιμενική Αρχή Υ/Χ Αντίκυρας).
  στστ) 6η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ. με έδρα την Κέρκυρα και περιοχή δικαιοδοσίας τους Νομούς Ζακύνθου - Κεφαλληνίας - Λευκάδας - Πρέβεζας - Θεσπρωτίας - Κέρκυρας.
  β. Λιμενικές Αρχές Εσωτερικού και Εξωτερικού.
  γ. Σχολές Εμπορικού Ναυτικού.
  δ. Περιφερειακοί Σταθμοί Καταπολέμησης Ρύπανσης (ΠΣΚΡ).
  ε. Πλοηγικοί Σταθμοί (Π.Σ.)
  4. Το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας εποπτεύει το Ινστιτούτο Ιστορίας Εμπορικής Ναυτιλίας, το οποίο αποτελεί μη κερδοσκοπικό νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου [άρθρο 32 του Ν. 2638/1998 "Οργάνωση και λειτουργία της ναυτικής εκπαίδευσης, μισθολογικές ρυθμίσεις για το προσωπικό αυτής και άλλες διατάξεις" (Α΄ 204)].
  5. Στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας λειτουργούν επίσης σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις:
  α. Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Κράτους.
  β. Γραφείο Παρέδρου Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  γ. Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 320/24-28 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄217).
  
  
Σελ. 36,490
Τεύχος 1368 Σελ. 28

ΓΡΑΦΕΙΟ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
  ’ρθρ.3.-1.Το Γραφείο Υπουργού λειτουργεί και στελεχώνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1558/85 (Α΄137) και της "Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου 88/2-8-85" (Α΄142).
  2.Συγκεντρώνει τα αναγκαία στοιχεία για ενημέρωση του Υπουργού, επιμελείται της αλληλογραφίας του και οργανώνει την επικοινωνία του με τις υπηρεσίες και το κοινό.
  "3.Στον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας υπάγονται απ' ευθείας:
  α. Η Διεύθυνση Παλλαϊκής ’μυνας Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης.
  β. Η Διεύθυνση Θαλασσίων Κρατικών Μεταφορών.
  γ. Το Γραφείο Επικοινωνίας και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  δ. Το Γραφείο Εθιμοτυπίας Δημοσίων Σχέσεων, Πολιτιστικών Θεμάτων και Εκδηλώσεων.
  ε. Το Γραφείο Κοινοβουλευτικού Ελέγχου".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 232/24 Ιουλ.-1 Αυγ. 2001 (ΦΕΚ Α΄175).
  4.Με απόφαση του Υπουργού ορίζεται υπεύθυνος Συντονιστής για όλες τις υπηρεσίες του ΥΕΝ και των εποπτευομένων Οργανισμών για την Πολιτική Σχεδίαση Έκτακτης Ανάγκης (άρθρ. 15 παρ. 1 του Ν.Δ. 17/1974).

ΓΡΑΦΕΙΟ ΓΕΝΙΚΟΥ ΓΡΑΜΜΑΤΕΑ
  ’ρθρ.4.-1.Το Γραφείο Γενικού Γραμματέα λειτουργεί και στελεχώνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1558/85 (Α΄137) και του άρθρ. 71 του Νόμ. 1943/91 (Α΄50).
  2.Συγκεντρώνει τα αναγκαία στοιχεία για ενημέρωση του Γενικού Γραμματέα, επιμελείται της αλληλογραφίας του και οργανώνει την επικοινωνία του με τις υπηρεσίες και το κοινό.
ΑΡΧΗΓΟΣ ΛΙΜΕΝΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ
  ’ρθρ.5.-1.Ασκεί τη διοίκηση του Λιμενικού Σώματος και έχει τις αρμοδιότητες που προβλέπονται από τους εκάστοτε ισχύοντες νόμους και στρατιωτικούς κανονισμούς.
  2.Στον Αρχηγό Λιμενικού Σώματος υπάγεται απ΄ ευθείας η Γενική Επιθεώρηση Λιμενικού σώματος.
  3.Προσυπογράφει όλα τα έγγραφα των υπηρεσιακών μονάδων που προωθούνται για τελική υπογραφή στον Υπουργό ή Γενικό Γραμματέα καθώς και τα προωθούμενα σχέδια νόμων, π. δ/των και υπουργικών αποφάσεων.
  4.Ασκεί κάθε άλλη αρμοδιότητα που του ανατίθεται από το Γενικό Γραμματέα και τον Υπουργό.
  5.Στον Αρχηγό Λιμενικού Σώματος λειτουργεί γραφείο από το οποίο ρυθμίζονται σε επιτελικό επίπεδο θέματα αρμοδιότητάς του, οι υπηρεσιακές και εθιμοτυπικές μετακινήσεις, επισκέψεις, ακροάσεις και συνεργασίες του.
ΥΠΑΡΧΗΓΟΙ ΛΙΜΕΝΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ
  ’ρθρ.6.-1.Οι Υπαρχηγοί Λ.Σ. αποτελούν τα αμέσως μετά τον Αρχηγό Λ.Σ. υπηρεσιακά όργανα.
  2.Ασκούν τις αρμοδιότητες που προβλέπονται από τους εκάστοτε ισχύοντες νόμους και στρατιωτικούς κανονισμούς και αυτές που τους εκχωρούνται με απόφαση του Υπουργού. Προσυπογράφουν κατά λόγο αρμοδιότητας τα σχέδια νόμων, π. δ/των, υπουργικών αποφάσεων και όλα τα έγγραφα που προωθούνται στον Αρχηγό Λ.Σ.
  "3.Στον Α΄ Υπαρχηγό Λ.Σ. υπάγονται απ' ευθείας:
  α. Ο Κλάδος Α΄ Προσωπικού Λ.Σ. και Διοικητικής Μέριμνας.
  β. Ο Κλάδος Β΄ Λιμενικής Αστυνομίας.
  γ. Ο Κλάδος Ε΄ Επιχειρήσεων Λιμενικού Σώματος.
  δ. Η Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης.
  
ε. Οι Περιφερειακές  Διοικήσεις του Λιμενικού Σώματος".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 320/24-28 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄217).
  4.Στον Β΄ Υπαρχηγό Λ.Σ. υπάγονται απ΄ ευθείας:
  α)Ο Κλάδος Γ΄ Ναυτιλιακής Πολιτικής
  β)Ο Κλάδος Δ΄ Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων.
ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΙ ΚΛΑΔΩΝ -
ΓΕΝΙΚΟΣ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ
  ’ρθρ.7.-1.Οι Κλαδάρχες και ο Γενικός Διευθυντής συντονίζουν τη δράση των επί μέρους Διευθύνσεων από τις οποίες συγκροτούνται οι Κλάδοι και η Γενική Διεύθυνση με σκοπό την εύρυθμη και αποδοτική λειτουργία τους.
  2.Ειδικότερα έχουν ως έργο:
  α)Τον προγραμματισμό των δραστηριοτήτων και το συντονισμό της λειτουργίας των Διευθύνσεων που υπάγονται σ΄ αυτούς, καθώς και την αξιολόγηση του κόστους και της ποιότητας των αποτελεσμάτων τους.
  β)Την εξειδίκευση, συγκριτική ανάλυση και αξιολόγηση της ακολουθούμενης πολιτικής στο χώρο ευθύνης τους και τη διατύπωση εναλλακτικών προτάσεων και εισηγήσεων προς τα υπερκείμενα όργανα.
  γ)Την εξασφάλιση συνεργασίας και συντονισμού με άλλα Υπουργεία και λοιπούς φορείς του δημοσίου τομέα.
  δ)Την αξιολόγηση των προϊσταμένων των Διευθύνσεων και Τμημάτων που υπάγονται σ΄ αυτούς, καθώς και την κατάλληλη αξιοποίηση και ανάπτυξη του υπηρετούντος προσωπικού.
  ε)Την άσκηση οποιωνδήποτε άλλων καθηκόντων που τους ανατίθενται από τα υπερκείμενα αυτών κλιμάκια.
  στ)Την προσυπογραφή των εγγράφων που προωθούνται στα υπερκείμενα αυτών κλιμάκια.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,490) Σελ. 36,491
Τεύχος 1368 Σελ. 29

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΓΕΝΙΚΗ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ ΛΙΜΕΝΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ
  ’ρθρ.8.-1.Η Γενική Επιθεώρηση Λιμενικού Σώματος ελέγχει τη δραστηριότητα όλων των υπηρεσιών του Λ.Σ.. Ειδικότερα:
  α)Ενεργεί τακτικές και έκτακτες, γενικές ή ειδικές επιθεωρήσεις και ελέγχους για τη διαπίστωση της αποτελεσματικότητας και αποδοτικότητας της οργάνωσης, λειτουργίας και εκπλήρωσης γενικά της αποστολής των υπηρεσιών του Λ.Σ..
  β)Καταγράφει τα πάσης φύσεως προβλήματα ή τις οργανωτικές αδυναμίες των περιφερειακών κυρίως υπηρεσιών και εισηγείται μέτρα στην ηγεσία για τη βελτίωση της λειτουργίας τους και εκπλήρωση της αποστολής τους γενικότερα.
  γ)Προγραμματίζει τους επιθεωρησιακούς ελέγχους, ανάλογα με την επιθεωρούμενη υπηρεσία, το είδος και τον αντικειμενικό σκοπό της Επιθεώρησης και των υπηρετούντων σ΄ αυτήν επιθεωρητών.
  δ)Διενεργεί προανακρίσεις, διοικητικές και προκαταρκτικές εξετάσεις ή έρευνες επί συμβάντων, ατυχημάτων σε προσωπικό ή υλικό του Λ.Σ., επί παραπτωμάτων που διαπιστώνονται κατά τον υπηρεσιακό έλεγχο, καθώς και κάθε άλλου θέματος αν διαταχθεί αρμοδίως.
  ε)Παρακολουθεί τις επισημάνσεις, αναφορές στον Τύπο σχετικά με τη δραστηριότητα των υπηρεσιών Λ.Σ. και επιλαμβάνεται των θεμάτων που χρήζουν περαιτέρω διερεύνησης, ενημερώνοντας σχετικά την ηγεσία του Λ.Σ..
  στ)Προβαίνει στη διερεύνηση κάθε είδους καταγγελίας αναφορικά με το προσωπικό των υπηρεσιών του Λ.Σ. και διενεργεί διοικητικές έρευνες και διοικητικές εξετάσεις σε υποβαλλόμενες καταγγελίες ενημερώνοντας την ηγεσία.
  ζ)Κοινοποιεί στις καθ΄ ύλη αρμόδιες Διευθύνσεις και Υπηρεσίες του Λ.Σ. τα αποσπάσματα των Εκθέσεων Επιθεωρήσεων που τις αφορούν και παρακολουθεί τις επί αυτών ενέργειές τους για την τακτοποίησή τους.
  η)Τηρεί αρχείο Εκθέσεων Επιθεωρήσεων ως και κάθε άλλο στοιχείο για την παρακολούθηση του επιθεωρησιακού έργου.
  
  
Σελ. 36,492
Τεύχος 1368 Σελ. 30
  
2.Με διαταγή του Αρχηγού Λ.Σ. και στα πλαίσια υποβοήθησης του έργου της Γενικής Επιθεώρησης, εάν απαιτηθεί, παρέχεται συνδρομή Αξιωματικών Λ.Σ. που έχουν ειδικές κατά περίπτωση γνώσεις.
  3.Ο Γενικός Επιθεωρητής με γραπτές ή προφορικές εντολές αναθέτει σε υφιστάμενα όργανα την προανακριτική και διοικητική διερεύνηση θεμάτων αρμοδιότητάς του.
ΚΛΑΔΟΣ Α΄ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΛΙΜΕΝΙΚΟΥ
ΣΩΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΡΙΜΝΑΣ
  ’ρθρ.9.-Ο Κλάδος Α΄ Προσωπικού  Λ.Σ. και Διοικητικής Μέριμνας συντονίζει τη λειτουργία, διοίκηση, οργάνωση, στρατολογία και εκπαίδευση του προσωπικού Λ.Σ., τα πάσης φύσεως οικονομικά θέματα καθώς και την εισαγωγή και εφαρμογή της πληροφορικής και νέων τεχνολογιών.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ Λ.Σ.
  ’ρθρ.10.-1.Η Διεύθυνση Προσωπικού Λ.Σ. είναι αρμόδια για το χειρισμό όλων των θεμάτων της υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος και της στελέχωσης των Διευθύνσεων και Περιφερειακών Υπηρεσιών του ΥΕΝ με προσωπικό Λ.Σ., όπως προβλέπεται στον παρόντα Οργανισμό.
  2.Η Διεύθυνση Προσωπικού Λ.Σ. συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α)Αξιωματικών
  
β)Υπαξιωματικών και Λιμενοφυλάκων
  γ)Διοικητικής Μέριμνας
  δ)Νομοπαρασκευαστικής Εργασίας
  ε)Υγειονομικού.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προσωπικού κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, όπως πιο κάτω:
  α. Στο Τμήμα Αξιωματικών
  αα)Ο χειρισμός θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης των αξιωματικών μετά την αποφοίτησή τους από παραγωγικές σχολές Λ.Σ.
  ββ)Η παρακολούθηση και τήρηση της νομολογίας του Συμβουλίου της Επικρατείας σε θέματα αξιωματικών.
  γγ)Η μέριμνα για τη συγκρότηση και σύγκλιση των αρμοδίων για τους αξιωματικούς Συμβουλίων, τη γραμματειακή εξυπηρέτησή τους και την υλοποίηση των αποφάσεών τους.
  δδ)Η τήρηση μηχανογραφικού αρχείου αξιωματικών.
  εε)Η μέριμνα για προετοιμασία και υλοποίηση σχεδιασμού κινητοποίησης των εν ενεργεία αξιωματικών, καθώς και η διάθεση προσωπικού για αντιμετώπιση εκτάκτων σοβαρών περιστατικών.
  στστ)Η εισήγηση για επιλογή αξιωματικών για εκπαίδευση, μετεκπαίδευση και παρακολούθηση σεμιναρίων ή εκπαιδευτικών προγραμμάτων.
  ζζ)Ο ορισμός αξιωματικών σε επιτροπές και αντιπροσωπείες για τελετές, παρελάσεις και λοιπές εκδηλώσεις σε συνεργασία με το Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας.
  β.Στο Τμήμα Υπαξιωματικών και Λιμενοφυλάκων.
  αα)Ο χειρισμός θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης των υπαξιωματικών, ανθυπασπιστών και λιμενοφυλάκων μετά την αποφοίτησή τους από παραγωγικές σχολές Λ.Σ.
  ββ)Η παρακολούθηση και τήρηση της νομολογίας του Συμβουλίου της Επικρατείας σε θέματα υπαξιωματικών, ανθυπασπιστών και λιμενοφυλάκων.
  γγ)Η μέριμνα για τη συγκρότηση και σύγκλιση των αρμοδίων για τους υπαξιωματικούς, ανθυπασπιστές και λιμενοφύλακες Συμβουλίων, τη γραμματειακή εξυπηρέτησή τους και την υλοποίηση των αποφάσεών τους.
  δδ)Η τήρηση μηχανογραφικού αρχείου υπαξιωματικών, ανθυπασπιστών και λιμενοφυλάκων.
  εε)Η μέριμνα για προετοιμασία και υλοποίηση σχεδιασμού κινητοποίησης των εν ενεργεία υπαξιωματικών, ανθυπασπιστών και λιμενοφυλάκων καθώς και η διάθεση προσωπικού για αντιμετώπιση εκτάκτων σοβαρών περιστατικών.
  
στστ)Η εισήγηση για επιλογή υπαξιωματικών, ανθυπασπιστών και λιμενοφυλάκων, για εκπαίδευση, μετεκπαίδευση και παρακολούθηση σεμιναρίων ή εκπαιδευτικών προγραμμάτων.
  ζζ)Ο ορισμός υπαξιωματικών, ανθυπασπιστών και λιμενοφυλάκων σε επιτροπές και αντιπροσωπείες για τελετές, παρελάσεις και λοιπές εκδηλώσεις σε συνεργασία με το Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας.
  γ.Στο Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας
  αα)Η μέριμνα για την λειτουργία του τηλεφωνικού κέντρου των τηλετύπων και λοιπών μέσων επικοινωνίας.
  ββ)Η μέριμνα για την καλή λειτουργία, διάθεση και συντήρηση των υπηρεσιακών οχημάτων, καθώς και ο εφοδιασμός τους με όλα τα απαραίτητα μέσα, μηχανήματα και υλικά.
  γγ)Η μέριμνα για τη φύλαξη και φρούρηση των κτιρίων του ΥΕΝ, των αποθηκών και του οπλισμού Λ.Σ.
  δδ)Ο προγραμματισμός υπηρεσιών και η κατανομή έργου του διατιθέμενου προσωπικού για την κάλυψη αναγκών φυλακών, μέτρων τάξης και αντιμετώπισης εκτάκτων περιστατικών.
  εε)Η γραμματειακή εξυπηρέτηση των Διευθύνσεων και Υπηρεσιών, η ευθύνη λειτουργίας των συσκευών αναπαραγωγής εγγράφων και η σύσταση πάγιας προκαταβολής χαρτοσήμου, ενσήμων και υπεύθυνων δηλώσεων για  τη διάθεσή τους στους συναλλασσόμενους πολίτες.
  στστ)Η διάθεση και η εποπτεία προσωπικού σε θέματα συντήρησης κτιρίων και εγκαταστάσεων ΥΕΝ.
  ζζ)Η ευθύνη για τη λειτουργία του κυλικείου και του εστιατορίου.
  (ηη)Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 3 Π.Δ. 232/24 Ιουλ.-1 Αυγ. 2001 ΦΕΚ Α΄175).
  ηη(θθ)Η μέριμνα για τη χορήγηση παρασήμων, στρατιωτικών μεταλλίων, καθώς και άλλων διακρίσεων στο προσωπικό Λ.Σ.
  θθ(ιι)Η μέριμνα για την ανάπτυξη της φυσικής αγωγής και του αθλητισμού του Λ.Σ., την συμμετοχή του Λ.Σ. σε αθλητικές συναντήσεις, επιδείξεις και λοιπές εκδηλώσεις.
  ιι(ιαια)Η μέριμνα για την οργάνωση και λειτουργία της Φιλαρμονικής του Λ.Σ.
  Οι περιπτ. (θθ), (ιι) και (ιαια) αναριθμήθηκαν ως άνω σε (ηη), (θθ) και (ιι) αντίστοιχα, από την παρ. 2 άρθρ. 3 Π.Δ. 232/24 Ιουλ.-1 Αυγ. 2001(ΦΕΚ Α΄175).
  
(Μετά τη σελ. 36,492) Σελ. 36,493
Τεύχος 1368 Σελ. 31
  
δ.Στο Τμήμα Νομοπαρασκευαστικής Εργασίας
  αα)Η εισήγηση, επεξεργασία και προώθηση των σχεδίων νόμων, δ/των, αποφάσεων και κανονισμών που αφορούν το προσωπικό του Λ.Σ. και η μελέτη της νομοθεσίας των Ενόπλων Δυνάμεων και της Ελληνικής Αστυνομίας.
  ββ)Η κωδικοποίηση της νομοθεσίας που αφορά το προσωπικό του Λ.Σ.
  γγ)Η μελέτη πάσης φύσεως στοιχείων από τα οποία προκύπτουν ενδείξεις τέλεσης ποινικού αδικήματος εκ μέρους του προσωπικού Λ.Σ., η διαβίβαση αυτών στο αρμόδιο Ναυτοδικείο και η εκτέλεση των αποφάσεων των ποινικών δικαστηρίων.
  δδ)Η έκδοση ερμηνευτικών εγκυκλίων των διατάξεων που αφορούν το προσωπικό Λ.Σ.
  ε.Στο Τμήμα Υγειονομικού
  αα)Η μέριμνα για την λειτουργία του κεντρικού ιατρείου στο ΥΕΝ.
  ββ)Η έκδοση και θεώρηση βιβλιαρίων ασθενείας του προσωπικού Λ.Σ. και των οικογενειών του και ο έλεγχος και η θεώρηση των δικαιολογητικών ιατροφαρμακευτικής περίθαλψής τους.
  γγ)Η μέριμνα για τον ετήσιο υγειονομικό έλεγχο και η ενημέρωση αρμοδίως για την υγειονομική κατάσταση του προσωπικού Λ.Σ.
  δδ)Η διάθεση ιατρού για κατ΄ οίκον επισκέψεις σε περιπτώσεις ασθένειας του προσωπικού του Λ.Σ.
  εε)Η γραμματειακή υποστήριξη της Υγειονομικής Επιτροπής Απογραφομένων Ναυτικών Εργατών Θαλάσσης (ΥΕΑΝΕΘ) και η ευθύνη λειτουργίας της.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΚΑΙ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
  ’ρθρ.11.-1.Η Διεύθυνση Προγραμματισμού, Οργάνωσης και Εκπαίδευσης είναι αρμόδια για τον προγραμματισμό την οργάνωση, στρατολογία, κατάταξη, εκπαίδευση, μετεκπαίδευση και επιμόρφωση του προσωπικού του Λ.Σ..
  2.Η Διεύθυνση Προγραμματισμού, Οργάνωσης και Εκπαίδευσης συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α. Προγραμματισμού
  β. Οργάνωσης
  γ. Βασικής Εκπαίδευσης
  δ. Μετεκπαίδευσης και Επιμόρφωσης
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προγραμματισμού, Οργάνωσης και Εκπαίδευσης κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της όπως πιο κάτω:
  
Σελ. 36,494
Τεύχος 1368 Σελ. 32
  
α. Στο Τμήμα Προγραμματισμού
  αα)Η εισήγηση, επεξεργασία και προώθηση σχεδίων νόμων, π. δ/των και υπουργικών αποφάσεων που αφορούν θέματα στρατολογίας και κατάταξης του προσωπικού.
  ββ)Η μέριμνα για την προκήρυξη, την προετοιμασία και τη διενέργεια διαγωνισμών κατάταξης προσωπικού Λ.Σ..
  γγ)Η μέριμνα για την κατάταξη επιτυχόντων στις σχολές του Λ.Σ.
  δδ)Η μέριμνα για τις στρατιωτικές μεταβολές των κατατασσόμενων στις παραγωγικές σχολές του Λ.Σ..
  εε)Η μέριμνα για τη στρατολογική τακτοποίηση των απομακρυνομένων από τις τάξεις του Λ.Σ. και όσων δεν εγγράφονται στην εφεδρεία του Λ.Σ..
  στστ)Η μέριμνα για τη χορήγηση αναστολών προσέλευσης στο εφεδρικό προσωπικό του Λ.Σ..
  ζζ)Η μέριμνα για τη σύνταξη ή ανασύνταξη και για την παρακολούθηση εφαρμογής των απαιτουμένων σχεδίων επιστράτευσης εφεδρικού προσωπικού Λ.Σ..
  ηη)Η μέριμνα για την ενημέρωση της Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών σε θέματα επιμελητειακής ανάγκης του εφεδρικού προσωπικού.
  θθ)Η παρακολούθηση εφαρμογής της κείμενης νομοθεσίας και των ισχυόντων σχεδίων επιστράτευσης προσωπικού από την επιστρατευόμενη μονάδα.
  
ιι)Η παρακολούθηση του εφεδρικού προσωπικού του Λ.Σ., η μέριμνα για την επάρκεια αυτού σύμφωνα με την υφιστάμενη πολεμική σχεδίαση, η κινητοποίηση και η μέριμνα για την υλοποίηση των σχετικών σχεδίων σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Π. ΑΜ. Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης. Η εισήγηση μεταφοράς της πλεονάζουσας εφεδρείας του Λ.Σ. στο Στρατό Ξηράς και η αντίστοιχη μεταφορά εφέδρων από τους κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων (Στρατός Ξηράς - Πολεμικό Ναυτικό) όταν απαιτείται.
  ιαια)Η έκδοση οδηγιών προς τα Κέντρα Κατάταξης, ο συντονισμός και ο έλεγχος του έργου αυτών.
  ιβιβ)Η παρακολούθηση του ιματισμού επιστράτευσης.
  β.Στο Τμήμα Οργάνωσης
  αα)Η συγκέντρωση - επεξεργασία στοιχείων, η εισήγηση και προώθηση προτάσεων για σύσταση υπηρεσιών, ίδρυση Λιμενικών Αρχών, κατάταξη, κατάργηση ή μετάταξη σε άλλη κατηγορία, καθώς και προτάσεων για τη βελτίωση της οργάνωσης και λειτουργίας τους.
  ββ)Η συγκέντρωση στοιχείων για ανάγκες σε μέσα, εξοπλισμό και προσωπικό που αντιμετωπίζουν οι Λιμενικές Αρχές και η προώθηση προτάσεων αρμοδίως.
  γγ)(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 3 Π.Δ. 320/24-28 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄217).
  γγ(δδ)Η μελέτη και εισήγηση προτάσεων που αφορούν τη βελτίωση των συνθηκών εργασίας και εμφάνισης του προσωπικού του Λ.Σ. και την επίλυση στεγαστικών προβλημάτων, ιδιαίτερα για όσους υπηρετούν σε τουριστικές ή απομακρυσμένες περιοχές.
  Το στοιχ. (δδ) αναριθμήθηκε ως άνω σε (γγ) από την παρ. 1 άρθρ. 3 Π.Δ. 320/24-28 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄217).
  γ.Στο Τμήμα Βασικής Εκπαίδευσης
  αα)Η εκτίμηση των αναγκών βασικής εκπαίδευσης του προσωπικού.
  ββ)Η εποπτεία των σχολών, η μέριμνα για την κάλυψη των αναγκών τους σε εκπαιδευτικό προσωπικό και υλικό και η εισήγηση καταλλήλων μέτρων βελτίωσης της αποδοτικότητας των σχολών.
  γγ)Η μέριμνα για την εκπαίδευση του προσωπικού στις παραγωγικές σχολές και η παρακολούθηση της προόδου των εκπαιδευομένων.
  δδ)Η παρακολούθηση των συστημάτων εκπαίδευσης ελληνικών και αλλοδαπών παραγωγικών σχολών και η εφαρμογή των αναλόγων συστημάτων στις παραγωγικές σχολές Λ.Σ., αν απαιτείται.
  
εε)Η μέριμνα για τη σύνταξη, αναθεώρηση και τροποποίηση Οργανισμών και Κανονισμών βασικής εκπαίδευσης και ο χειρισμός των σχετικών με την εφαρμογή τους θεμάτων.
  δ.Στο Τμήμα Μετεκπαίδευσης και Επιμόρφωσης
  αα)Η εκτίμηση των αναγκών μετεκπαίδευσης και επιμόρφωσης του προσωπικού.
  ββ)Η μέριμνα για τη σύνταξη, αναθεώρηση και τροποποίηση Οργανισμών και Κανονισμών μετεκπαίδευσης.
  γγ)Η εποπτεία των σχολών μετεκπαίδευσης - επιμόρφωσης του Λ.Σ. και η μέριμνα για την κάλυψη των αναγκών των σχολών αυτών σε εκπαιδευτικό προσωπικό και υλικό.
  δδ)Η τήρηση των αναγκαίων στοιχείων για την πρόοδο και τα αποτελέσματα μετεκπαίδευσης και επιμόρφωσης του προσωπικού Λ.Σ. και η εισήγηση για τη λήψη καταλλήλων μέτρων βελτίωσης της αποδοτικότητας των σχολών μετεκπαίδευσης - επιμόρφωσης.
  εε)Η κατάρτιση και εκτέλεση προγραμμάτων μετεκπαίδευσης και επιμόρφωσης του προσωπικού και η μέριμνα παρακολούθησης σχολείων των Ενόπλων Δυνάμεων, προγραμμάτων Ινστιτούτου Επιμόρφωσης (ΙΝ. ΕΠ.) ή σχολείων εξωτερικού και η εισήγηση για την αξιοποίησή του σε συνεργασία με το Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας.
  στστ)(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 3 Π.Δ. 320/24-28 Σεπτ. 2001, ΦΕΚ Α΄217).
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
  ’ρθρ.12.-1.Η Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών είναι αρμόδια για την κατάρτιση και εκτέλεση του τακτικού προϋπολογισμού και του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων, τη μισθοδοσία του προσωπικού, τον έλεγχο των δαπανών και τη διαχείριση του υλικού του Υπουργείου.
  2.Η Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α. Προϋπολογισμού και Ελέγχου Δαπανών
  β. Οικονομικής Διαχείρισης Προσωπικού Λ.Σ.
  γ. Οικονομικής Διαχείρισης Πολιτικού Προσωπικού
  δ. Διαχείρισης Υλικού και Επιμελητείας
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της όπως πιο κάτω:
  α.Στο  Τμήμα Προϋπολογισμού και Ελέγχου Δαπανών
  
  
(Μετά τη σελ. 36,494) Σελ. 36,495
Τεύχος 1368 Σελ. 33
  
αα)Η συγκέντρωση από τις υπηρεσίες ΥΕΝ και τις Λιμενικές Αρχές των απαραίτητων οικονομικών στοιχείων για την κατάρτιση του Τακτικού Προϋπολογισμού και του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.
  ββ)Η μέριμνα για την τροποποίηση και εκτέλεση του Τακτικού Προϋπολογισμού και του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων και η τήρηση των αναγκαίων βιβλίων.
  γγ)Η σύνταξη εκθέσεων οικονομικής επιβάρυνσης για νομοθετικές ρυθμίσεις που επιβαρύνουν τον Κρατικό Προϋπολογισμό.
  δδ)Η έκδοση αποφάσεων παγίων δαπανών και ο έλεγχος της νομιμότητας αυτών.
  εε)Η τακτοποίηση λογαριασμών αμοιβαίων εξυπηρετήσεων, που αφορούν όλες τις κεντρικές και περιφερειακές υπηρεσίες ΥΕΝ με άλλα Υπουργεία, Οργανισμός Τοπικής Αυτοδιοίκησης ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
  στστ)Η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων έγκρισης χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής και προπληρωμής.
  ζζ)Η παροχή οικονομικών στοιχείων για προγράμματα που χρηματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση.
  ηη)Ο έλεγχος της νομιμότητας των δικαιολογητικών των πάσης φύσεως δαπανών που αφορούν το ΥΕΝ, οι οποίες βαρύνουν τον Τακτικό Προϋπολογισμό, το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, τους Ειδικούς Λογαριασμούς και η μέριμνα για την ενταλματοποίησή τους.
  θθ)Η εκκαθάριση των δαπανών με την έκδοση χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής και η κατάρτιση του απολογισμού εξόδων του Κεφαλαίου Ναυτικής Εκπαίδευσης (ΚΝΕ) και των λοιπών Ειδικών Λογαριασμών, που υπόκεινται σε προληπτικό έλεγχο από το Ελεγκτικό Συνέδριο.
  ιι)Ο έλεγχος της νομιμότητας των δικαιολογητικών των πάσης φύσεως δαπανών πάγιας προκαταβολής ΥΕΝ και ΚΝΕ, καθώς και των παγίων προκαταβολών των περιφερειακών υπηρεσιών ΥΕΝ.
  β.Στο Τμήμα Οικονομικής Διαχείρισης Προσωπικού Λ.Σ.
  αα)Η παρακολούθηση της νομοθεσίας, που αφορά τις αποδοχές και τα επιδόματα του προσωπικού και η προώθηση απαραιτήτων νομοθετικών ρυθμίσεων για κατάλληλη προσαρμογή.
  
  
Σελ. 36,496
Τεύχος 1368 Σελ. 34
  
ββ)Η μέριμνα για την καταβολή των αποδοχών και γενικά αποζημιώσεων καθώς και η απόδοση των πάσης φύσεως κρατήσεων υπέρ των ασφαλιστικών ταμείων και τρίτων.
  γγ)Η σύσταση, κατανομή και παρακολούθηση της πάγιας προκαταβολής ΥΕΝ και των παγίων προκαταβολών Λιμενικών Αρχών καθώς και ο ορισμός διαχειριστών στις τελευταίες και η μέριμνα για την τήρηση των παγίων προκαταβολών και των βιβλίων διαχείρισης.
  δδ)Η διαχείριση πάγιας προκαταβολής ΥΕΝ και η τήρηση του οικείου βιβλίου.
  εε)Η έκδοση κανονισμών και αποφάσεων για ρύθμιση θεμάτων οικονομικής διαχείρισης του προσωπικού Λ.Σ.
  στστ)Η εποπτεία του Ταμείου Αρωγής Λιμενικού Σώματος.
  γ.Στο Τμήμα Οικονομικής Διαχείρισης Πολιτικού Προσωπικού
  αα)Η παρακολούθηση της νομοθεσίας που αφορά τις αποδοχές και τα επιδόματα του προσωπικού και η προώθηση των απαραιτήτων διοικητικών πράξεων, όπου απαιτείται.
  ββ)Η μέριμνα για καταβολή των αποδοχών και γενικά αποζημιώσεων, καθώς και η απόδοση των πάσης φύσεως κρατήσεων υπέρ των ασφαλιστικών ταμείων και τρίτων.
  γγ)Η διαχείριση πάγιας προκαταβολής του ΚΝΕ στο ΥΕΝ και η τήρηση των οικείων βιβλίων.
  δδ)Η διαχείριση του ειδικού λογαριασμού από Θαλάσσια Μεταφορικά Μέσα.
  
δ.Στο Τμήμα Διαχείρισης Υλικού και Επιμελητείας
  αα)Η συγκέντρωση στοιχείων για τις ετήσιες ποσότητες των πάσης φύσεως ειδών, καυσίμων και αναγκών των υπηρεσιών του ΥΕΝ και των Λιμενικών αρχών, η καταγραφή αυτών και η προώθηση αρμοδίως των σχετικών προτάσεων για υλοποίηση.
  ββ)Η κατανομή των πάσης φύσεως ειδών στις υπηρεσίες του ΥΕΝ, Λιμενικές Αρχές, στο προσωπικό Λ.Σ., στα επιχειρησιακά μέσα του Λ.Σ., η παρακολούθηση της κανονικής διάθεσης και απορρόφησης των σχετικών ποσοτήτων.
  γγ)Η έκδοση αποφάσεων για την προμήθεια καυσίμων από τα τοπικά πρατήρια και η παρακολούθηση υλοποίησής τους.
  δδ)Η τήρηση των σχετικών συμβολαίων εκμίσθωσης κτιριακών εγκαταστάσεων για τη στέγαση της κεντρικής και των περιφερειακών υπηρεσιών ΥΕΝ.
  εε)Η έκδοση αποφάσεων αποδοχής ή  αποποίησης δωρεών προς το ΥΕΝ και Λ.Σ.
  στστ)Η συγκέντρωση οικονομικών στοιχείων σε σχέση με τις δαπάνες ΟΤΕ, ΔΕΗ, ΕΥΔΑΠ της κεντρικής και των περιφερειακών υπηρεσιών ΥΕΝ, η μέριμνα για την παροχή αρχικής έγκρισης σύνδεσης.
  ζζ)Η μέριμνα για την έγκριση νέων κινητών τηλεφώνων καθώς και ο καθορισμός του ανωτάτου μηνιαίου ορίου δαπανών κινητής τηλεφωνίας για υπηρεσιακή χρήση.
  ηη)Η μέριμνα για απογραφική τακτοποίηση, όλων των ειδών που έχουν διατεθεί στις υπηρεσίες ΥΕΝ, η παρακολούθηση της απογραφής και η έκδοση σχετικών εγκυκλίων.
  θθ)Η εποπτεία του Κέντρου Εφοδιασμού Λ.Σ. (Κ.Ε.Φ.).
  ιι)(Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 3 Π.Δ. 320/24-28 Σεπτ. 2001, ΦΕΚ Α΄217).
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
ΚΑΙ ΝΕΩΝ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΩΝ
  ’ρθρ.13.-1.Η Διεύθυνση Πληροφορικής και Νέων Τεχνολογιών είναι αρμόδια για την εισαγωγή και εφαρμογή πληροφορικής και νέων τεχνολογιών στο ΥΕΝ, την ανάλυση και το σχεδιασμό πληροφοριακών συστημάτων, την οργάνωση, το συντονισμό και ενημέρωση των παραγομένων ή τηρουμένων σε ηλεκτρονική μορφή πληροφοριών και δεδομένων του Υπουργείου, την επίβλεψη και την παρακολούθηση της εύρυθμης λειτουργίας των υπολογιστικών συστημάτων και δικτύων του 


Υπουργείου και τη σύνταξη μελετών και προγραμμάτων εκσυγχρονισμού του Υπουργείου σε θέματα πληροφορικής και τηλεπικοινωνιών.
  2.Η Διεύθυνση Πληροφορικής και Νέων Τεχνολογιών συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α)Επιχειρησιακών Συστημάτων
  β)Ανάπτυξης Πληροφοριακών Συστημάτων Διοίκησης
  γ)Εκμετάλλευσης και Υποστήριξης Συστημάτων και Δικτύων.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Πληροφορικής και Νέων Τεχνολογιών κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της όπως πιο κάτω:
  α.Στο Τμήμα Επιχειρησιακών Συστημάτων
  αα)Η ανάπτυξη και διαχείριση επιχειρησιακών εφαρμογών, όπως εφαρμογών αλιείας, δορυφορικών συστημάτων, εφαρμογών λιμενικών αρχών και η συνεργασία με το Τμήμα Αλιείας της Διεύθυνσης Λιμενικής Αστυνομίας.
  ββ)Η παρακολούθηση Διεθνών Οργανισμών για τα παραπάνω θέματα.
  γγ)Η παρακολούθηση τεχνικών θεμάτων που αφορούν στα συστήματα τηλεματικής, θαλάσσιας κυκλοφορίας, νέα συστήματα ασφάλειας ναυσιπλοΐας σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Ασφάλειας Ναυσιπλοΐας.
  β.Στο Τμήμα Ανάπτυξης Πληροφοριακών Συστημάτων Διοίκησης.
  Η ανάπτυξη και διαχείριση διοικητικών εφαρμογών, όπως βάσεις πλοίων, ναυτικών, Σχολών Εμπορικού Ναυτικού, μισθοδοσίας.
  γ.Στο Τμήμα Εκμετάλλευσης και Υποστήριξης Συστημάτων και Δικτύων.
  Η ανάπτυξη και διαχείριση δικτύου, η υποστήριξη και συντήρηση λογισμικού υλικού, η τήρηση ηλεκτρονικών αρχείων απογραφής, η πρόσβαση σε βάσεις πληροφοριών, η διαχείριση και ενημέρωση ηλεκτρονικών σελίδων του Υπουργείου, ο έλεγχος τήρησης διαδικασιών ασφαλείας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,496) Σελ. 36,497
Τεύχος 1368 Σελ. 35

ΚΛΑΔΟΣ Β΄ ΛΙΜΕΝΙΚΗΣ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑΣ
  "’ρθρ.14.-Ο Κλάδος Β΄ Λιμενικής Αστυνομίας συντονίζει και παρακολουθεί τα θέματα Λιμενικής Αστυνομίας, αλιείας, έκδοσης κανονισμών λιμένων, διεθνούς αστυνομικής συνεργασίας και κρατικής ασφάλειας, δίωξης ναρκωτικών και προστασίας του θαλασσίου περιβάλλοντος".
  Το άρθρ. 14 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 320/24-28 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄217).
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΛΙΜΕΝΙΚΗΣ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑΣ
  ’ρθρ.15.-1.Η Διεύθυνση Λιμενικής Αστυνομίας είναι αρμόδια για τον προγραμματισμό, σχεδίαση, συντονισμό και παρακολούθηση της άσκησης των καθηκόντων διοικητικής αστυνομίας από τις λιμενικές αρχές, την εφαρμογή των διατάξεων της γενικής αστυνομίας, την έκδοση κανονισμών λιμένων και την αστυνόμευση της θαλάσσιας αλιείας και σπογγαλιείας.
  2.Η Διεύθυνση Λιμενικής Αστυνομίας συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α. Γενικής Αστυνομίας
  β. Κανονισμών Λιμένων
  γ. Αλιείας
  δ. Ελέγχου Έργων Αιγιαλού.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Λιμενικής Αστυνομίας κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της όπως πιο κάτω:
  α. Στο Τμήμα Γενικής Αστυνομίας
  αα)Η σχεδίαση, συντονισμός και παρακολούθηση της από τις Λιμενικές Αρχές λήψης μέτρων για την εξασφάλιση της υγιεινής, καθαριότητας και τάξης, της τροχαίας κίνησης και οδικής κυκλοφορίας στους χώρους δικαιοδοσίας της Λιμενικής Αστυνομίας, της ελεύθερης χρησιμοποίησης των λιμανιών, της ελευθεροκοινωνίας και αγκυροβολίας των πλοίων, της από-επιβίβασης επιβατών και φορτοεκφόρτωσης φορτίων και οχημάτων, των ρυμουλκήσεων, της επιθαλάσσιας αρωγής, της άρσης ναυαγίων, της λειτουργίας νεωλκείων, ναυπηγείων, επισκευαστηρίων ή διαλυτηρίων πλοίων, του αγορανομικού ελέγχου, της προστασίας της υγείας και ασφάλειας των εργαζομένων καθώς και της τήρησης λεμβολογίων.
  ββ)Η σχεδίαση, ο συντονισμός και η παρακολούθηση των μέτρων που λαμβάνονται και υλοποιούνται από τις Λιμενικές Αρχές, σε 

Σελ. 36,498
Τεύχος 1368 Σελ. 36

συνεργασία με τους συναρμόδιους φορείς και υπηρεσίες, για την αντιμετώπιση εκτάκτων αναγκών ή άλλων περιστατικών.
  γγ)Η παρακολούθηση του Ειδικού Λογαριασμού Κεφαλαίου Λιμενικής Αστυνομίας των Λιμενικών Αρχών.
  δδ)Η προώθηση των διαδικασιών για εκδίκαση προσφυγών κατά αποφάσεων ανάκλησης αδειών ναυτικών πρακτόρων.
  εε)Ο καθορισμός προϋποθέσεων τέλεσης ναυταθλητικών αγώνων, που διοργανώνονται από Ναυτικούς, Ναυταθλητικούς, Ιστιοπλοϊκούς Ομίλους ή άλλους φορείς και η παρακολούθηση θεμάτων που αφορούν ναυταθλητικά σκάφη και θαλάσσια μέσα αναψυχής.
  β. Στο Τμήμα Κανονισμών Λιμένων
  αα)Η κατάρτιση των Γενικών Κανονισμών Λιμένα και η έγκριση των Ειδικών Κανονισμών Λιμένων που εκπονούνται από τις Λιμενικές Αρχές.
  ββ)Η παρακολούθηση της διεθνούς νομοθεσίας, η προσαρμογή της εθνικής νομοθεσίας, όπου απαιτείται και η συμμετοχή εκπροσώπων σε διεθνή συνέδρια που σχετίζονται με θέματα Λιμενικής Αστυνομίας.
  γ.Στο Τμήμα Αλιείας
  αα)Ο συντονισμός και η παρακολούθησης των μέτρων που λαμβάνονται από τις Λιμενικές Αρχές για την εφαρμογή της αλιευτικής νομοθεσίας.
  ββ)Η παρακολούθηση και ο συντονισμός των μέτρων για τον έλεγχο των αλιευτικών δραστηριοτήτων που σχετίζονται με την ίδρυση και λειτουργία μονάδων θαλασσοκαλλιεργειών.
  
γγ)Η παρακολούθηση, ο έλεγχος εφαρμογής της κοινοτικής και της διεθνούς αλιευτικής νομοθεσίας και η συμμετοχή εκπροσώπων στις αντίστοιχες διεθνείς συναντήσεις.
  δ.Στο Τμήμα Ελέγχου Έργων Αιγιαλού
  αα)Ο σχεδιασμός, ο καθορισμός, η κατεύθυνση, ο συντονισμός και η παρακολούθηση της από τις Λιμενικές Αρχές λήψης των μέτρων για την εξασφάλιση της προστασίας του αιγιαλού, παραλίας και θάλασσας από κάθε είδους εκτέλεσης έργων ή επεμβάσεων που αλλοιώνουν τον κοινόχρηστο χαρακτήρα τους και που δεν σχετίζονται με τις λιμενικές λειτουργίες, καθώς και η διαδικασία επιβολής των νομίμων κυρώσεων στους παραβάτες.
  ββ)Η παρακολούθηση της εφαρμογής της νομοθεσίας σχετικά με τα πάσης φύσεως έργα στον αιγιαλό, παραλία και θάλασσα, που δεν σχετίζονται με τις λιμενικές λειτουργίες.
  γγ)Η γνωμοδότηση επί μελετών έργων στον αιγιαλό, παραλία και θάλασσα σχετικά με περιβαλλοντικούς όρους, εκτέλεση έργων, τοποθέτηση πλωτών κατασκευών.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ
  ’ρθρ.16.-1.Η Διεύθυνση Ασφάλειας είναι αρμόδια για θέματα διεθνούς αστυνομικής συνεργασίας, κρατικής ασφάλειας καθώς και δίωξης ναρκωτικών, σε συνεργασία με εθνική και διεθνή αστυνομία.
  2.Η Διεύθυνση Ασφάλειας συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α. Διεθνούς Αστυνομικής Συνεργασίας
  β. Κρατικής Ασφάλειας
  γ. Δίωξης Ναρκωτικών.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ασφάλειας κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, όπως πιο κάτω:
  α. Στο Τμήμα Διεθνούς Αστυνομικής Συνεργασίας
  αα)Η εποπτεία και ο συντονισμός των ενεργειών για την αντιμετώπιση τρομοκρατικών πράξεων στα πλοία καθώς και στο θαλάσσιο και χερσαίο χώρο αρμοδιότητας Λ.Σ.
  ββ)Η εποπτεία και ο συντονισμός των ενεργειών για τη δίωξη ποινικών παραβάσεων, όπως λαθρεμπορίας, αρχαιοκαπηλίας, ναυταπατών, πλαστογραφίας, τυχερών παιχνιδιών και κάθε άλλου ποινικού αδικήματος στο χώρο αρμοδιότητας του Λιμενικού Σώματος, πλην των αδικημάτων της εισαγωγής, εμπορίας, διακίνησης, κατοχής και χρήσης ναρκωτικών ουσιών.
  γγ)Ο χειρισμός θεμάτων αναζητήσεων εξαφανισθέντων, αγνοουμένων προσώπων, αντικειμένων ιδιωτών στο χώρο ευθύνης του Λ.Σ..
  
δδ)Η τήρηση και παρακολούθηση των υποχρεώσεων που απορρέουν από την συμφωνία SCHENGEN και η υλοποίηση σε συνεργασία με τις λοιπές διευθύνσεις. Η συνεργασία με την Ελληνική Αστυνομία και τη Διεθνή Αστυνομία και Αστυνομίες άλλων χωρών σε θέματα αλληλοπληροφόρησης και ανταλλαγής απόψεων, επιμόρφωσης στελεχών και οργάνωσης. Η συμμετοχή εκπροσώπων σε ομάδες εργασίας τόσο στο εσωτερικό, όσο και στο εξωτερικό για θέματα διεθνούς αστυνομικής συνεργασίας.
  εε)Η αξιολόγηση πληροφοριών του ελληνικού και ξένου τύπου και κάθε άλλης πηγής, που αναφέρονται σε περιστατικά διατάραξης της δημόσιας ασφάλειας και πειθαρχίας στα ελληνικά πλοία και χώρους αρμοδιότητας Λιμενικού Σώματος.
  στστ)Η εισήγηση των αναγκαίων διοικητικών και νομοθετικών μέτρων που πρέπει να λαμβάνονται ώστε να εξασφαλίζεται η δημόσια ασφάλεια και ευταξία στα ελληνικά πλοία και λοιπούς χώρους αρμοδιότητας Λ.Σ..
  β. Στο Τμήμα Κρατικής Ασφάλειας.
  αα)Η εφαρμογή της νομοθεσίας που σχετίζεται με την Κρατική Ασφάλεια στα εμπορικά πλοία, τα πλωτά ναυπηγήματα, τα λιμάνια και τους χώρους που αστυνομεύονται από το Λιμενικό Σώμα.
  ββ)Η αναζήτηση, εξακρίβωση, επεξεργασία και αξιολόγηση πληροφοριών που ανάγονται σε θέματα Εθνικού ενδιαφέροντος και η ενημέρωση των συναρμοδίων Αρχών,.
  γ.Στο Τμήμα Δίωξης Ναρκωτικών
  αα)Η μελέτη και εκπόνηση σχεδίων δράσης για αντιμετώπιση σοβαρών περιστατικών διακίνησης ναρκωτικών ουσιών στο χώρο ευθύνης του Λιμενικού Σώματος.
  ββ)Η ενεργοποίηση, εποπτεία και ο συντονισμός των Λιμενικών Αρχών για την αντιμετώπιση περιστατικών διακίνησης εμπορίας και χρήσης ναρκωτικών - ψυχοτρόπων ουσιών, καθώς και για την αντιμετώπιση οικονομικών εγκλημάτων που έχουν σχέση με τα ναρκωτικά.
  γγ)Η συνεργασία με τις συναρμόδιες ημεδαπές και αλλοδαπές αρχές τόσο για τη συλλογή στοιχείων, όσο και για την οργάνωση συνδυασμένων επιχειρήσεων για τη δίωξη των παραβατών της νομοθεσίας για τα ναρκωτικά και τις ψυχοτρόπους ουσίες.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,498) Σελ. 36,499
Τεύχος 1368 Σελ. 37
  
δδ)Η εκπαίδευση του προσωπικού των Λιμενικών Αρχών σε θέματα έρευνας και αναγνώρισης ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών.
  εε)Η τήρηση των απαραιτήτων ευρετηρίων και στοιχείων που θα χρησιμεύουν για τη δίωξη της διακίνησης ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών.
  στστ)Η μέριμνα για τη σύσταση σε Λιμενικές Αρχές περιφερειακών ομάδων δίωξης ναρκωτικών (Π.Ο.ΔΙ.Ν.) για την αντιμετώπιση των παραβάσεων της νομοθεσίας περί ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών.
  ’ρθρ.17-20.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 5 Π.Δ. 320/24-28 Σεπτ. 2001, ΦΕΚ Α΄217).
  Τα άρθρ. 21 έως και 33 αναριθμούνται σε 17 έως και 29 αντίστοιχα από την παρ. 2 άρθρ. 5 Π.Δ. 320/24-28 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄217).
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ
ΘΑΛΑΣΣΙΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
  ’ρθρ.17(21).-1.Η Διεύθυνση Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος είναι αρμόδια για την πρόληψη και καταπολέμηση των περιστατικών ρύπανσης της θάλασσας και των ακτών από πλοία και από χερσαίες πηγές και για τη λήψη κατάλληλων νομοθετικών μέτρων με βάση την εθνική και διεθνή νομοθεσία.
  2.Η Διεύθυνση Προστασίας Θαλασσίου Περιβάλλοντος συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α. Πρόληψης και Αντιμετώπισης Ρύπανσης
  β. Μελετών και Προγραμματισμού
  γ. Διεθνούς Συνεργασίας σε θέματα Θαλάσσιου Περιβάλλοντος
  δ. Τεχνικού Εξοπλισμού.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτών της όπως πιο κάτω:
  α. Στο Τμήμα Πρόληψης και Αντιμετώπισης Ρύπανσης 
  αα) Η εκπόνηση και εφαρμογή εθνικού σχεδίου έκτακτης ανάγκης για την πρόληψη και την καταπολέμηση των περιστατικών ρύπανσης της θάλασσας και των ακτών και η μέριμνα για το σχεδιασμό της επιτήρησης της θάλασσας και των ακτών από αέρα και θάλασσα σε συνεργασία με συναρμόδιους φορείς.
  ββ) Ο συντονισμός του έργου των Λιμενικών Αρχών στον τομέα της πρόληψης της ρύπανσης, της σχεδίασης και εφαρμογής τοπικών σχεδίων καταπολέμησης της ρύπανσης και η ανάληψη του επιχειρησιακού ελέγχου σε σοβαρά περιστατικά.
  
Σελ. 36,500
Τεύχος 1368 Σελ. 38
  
γγ) Η αξιολόγηση της δραστηριότητας των Λιμενικών Αρχών και των Περιφερειακών Σταθμών Καταπολέμησης της Ρύπανσης στον τομέα των επιθεωρήσεων των υπόχρεων πλοίων και εγκαταστάσεων και ο έλεγχος της ορθής εφαρμογής της ισχύουσας νομοθεσίας και σχεδίασης.
  δδ) Η αναζήτηση ελληνικών ή ξένων πλοίων υπαίτιων ρύπανσης της θάλασσας και η διερεύνηση των καταγγελιών ξένων χωρών για παραβάσεις ελληνικών πλοίων για την επιβολή των προβλεπομένων κυρώσεων.
  εε) Η σύνταξη των αποφάσεων για την επιβολή διοικητικών κυρώσεων κατά των παραβατών της νομοθεσίας προστασίας του θαλάσσιου περιβάλλοντος.
  στστ) Η εισήγηση λήψης μέτρων για την καλύτερη οργάνωση των Μονάδων Καταπολέμησης Ρύπανσης, με στόχο την καλύτερη πρόληψη και καταπολέμηση της ρύπανσης και η συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες, αρχές και φορείς της ημεδαπής και αλλοδαπής.
  β. Στο Τμήμα Μελετών και προγραμματισμού
  αα) Η παρακολούθηση της εθνικής νομοθεσίας και βιβλιογραφίας σχετικά με τις εφαρμοζόμενες μεθόδους και τα μέτρα προστασίας του θαλάσσιου περιβάλλοντος και η αξιοποίηση των μεθόδων και μέτρων αυτών.
  ββ) Η κατάρτιση και προώθηση νόμων και δ/των σχετικών με την προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος.
  
γγ) Η εκπόνηση των αναγκαίων μελετών αντιμετώπισης της θαλάσσιας ρύπανσης.
  δδ) Η διατύπωση θέσεων - απόψεων για οιανδήποτε κατασκευή στη θάλασσα στα πλαίσια λήψης  μέτρων προστασίας του θαλασσίου περιβάλλοντος.
  γ.Στο Τμήμα Διεθνούς Συνεργασίας σε θέματα Θαλάσσιου Περιβάλλοντος
  αα)Η συμμετοχή εκπροσώπων και η παρακολούθηση διεθνών διασκέψεων σε θέματα προστασίας του θαλασσίου περιβάλλοντος, η επικύρωση των διεθνών Συμβάσεων και ενσωμάτωσή τους στο εθνικό δίκαιο.
  ββ)Η συμμόρφωση προς τις αποφάσεις που λαμβάνονται από τα αρμόδια διεθνή όργανα και η εισήγηση λήψης των κατάλληλων νομοθετικών και διοικητικών μέτρων.
  γγ)Η παρακολούθηση των διεθνών εξελίξεων σε θέματα προστασίας του θαλάσσιου περιβάλλοντος και η εισήγηση για την εφαρμογή ανάλογων μεθόδων στην Ελλάδα.
  δδ)Η συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες και οργανισμούς για την από κοινού λήψη μέτρων προστασίας του θαλάσσιου περιβάλλοντος.
  δ. Στο Τμήμα Τεχνικού Εξοπλισμού
  αα)Η εισήγηση σε θέματα τεχνικού εξοπλισμού πλοίων και εγκαταστάσεων για την αποφυγή ρύπανσης της θάλασσας από πετρελαιοειδή ή άλλες ρυπαντικές ουσίες.
  ββ)Η εισήγηση εγκατάστασης στα κυριότερα λιμάνια της χώρας κατάλληλων ευκολιών υποδοχής καταλοίπων πετρελαιοειδών μιγμάτων και λοιπών ρυπαντικών ουσιών.
  γγ)Η εισήγηση σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις για την αναγκαία εκπαίδευση του προσωπικού σε θέματα προστασίας θαλάσσιου περιβάλλοντος.
  δδ)Η εισήγηση για την προμήθεια των πλέον κατάλληλων υλικών και μέσων απορρύπανσης και η μέριμνα για τον εφοδιασμό των Περιφερειακών Μονάδων Ρύπανσης ή Λιμενικών Αρχών με αυτά τα μέσα και υλικά.
  εε)Η κατάρτιση, προώθηση αναπτυξιακών προγραμμάτων που αφορούν υλικά, μέσα επιτήρησης, πρόληψης και καταπολέμησης ρύπανσης της θάλασσας μέσω εθνικών ή ευρωπαϊκών κονδυλίων.
  στστ)Η εποπτεία των Περιφερειακών Σταθμών Καταπολέμησης Ρύπανσης που υπάγονται στις Λιμενικές Αρχές και ο σχεδιασμός κατανομής του εξοπλισμού απορρύπανσης.
  ζζ)Η παρακολούθηση των εξελίξεων της διεθνούς τεχνολογίας στον τομέα προστασίας θαλάσσιου περιβάλλοντος.
  
ηη)Η τήρηση στοιχείων σχετικών με την επιβολή προστίμων που αποτελούν πόρους του Γαλάζιου Ταμείου καθώς και η κατάρτιση και αποστολή στο Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. του οικείου ετήσιου προϋπολογισμού για ένταξη στο Ειδικό Ταμείο Εφαρμογής Ρυθμιστικών και Πολεοδομικών Σχεδίων (ΕΤΕΡΠΣ).
ΚΛΑΔΟΣ Γ΄ ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
  ’ρθρ.18(22).-Ο Κλάδος Γ΄ Ναυτιλιακής Πολιτικής συντονίζει τις ενέργειες για την οργάνωση, βελτίωση, προστασία και ανάπτυξη της ναυτιλίας, τη σύνδεση αυτής με την εθνική οικονομία, την στήριξη του θαλάσσιου τουρισμού, την προστασία της ανθρώπινης ζωής και περιουσίας στη θάλασσα, την έρευνα και διάσωση, την ασφάλεια της ναυσιπλοΐας και την παρακολούθηση θεμάτων ναυτικής εργασίας, μητρώων ναυτικών και ναυτικής εκπαίδευσης.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
  ’ρθρ.19(23).-1.Η Διεύθυνση Ναυτιλιακής Πολιτικής και Ανάπτυξης είναι αρμόδια για το συντονισμό των ενεργειών υποστήριξης θεμάτων σε διεθνές επίπεδο που αφορούν στην προστασία και στην ποιοτική και ποσοτική ανάπτυξη της ελληνικής εμπορικής ναυτιλίας.
  2.Η Διεύθυνση Ναυτιλιακής Πολιτικής και Ανάπτυξης συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α. Ναυτιλιακής Πολιτικής
  β. Ναυτιλιακής Οικονομίας
  γ. Διεθνών Οργανισμών και Ευρωπαϊκής Ένωσης
  δ. Μητρώων Πλοίων.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ναυτιλιακής Πολιτικής και Ανάπτυξης κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της όπως πιο κάτω:
  α. Στο Τμήμα Ναυτιλιακής Πολιτικής
  αα)Η μελέτη των απαραίτητων στοιχείων και μεγεθών και η εισήγηση μέτρων για την ποιοτική και ποσοτική ανάπτυξη της ελληνικής ναυτιλίας, της ναυτιλιακής χρηματοδότησης, ναυτασφαλιστικής αγοράς και ο χειρισμός όλων των συναφών θεμάτων.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,500) Σελ. 36,501
Τεύχος 1368 Σελ. 39
  
ββ)Η σύνταξη προγραμμάτων ανάπτυξης στον τομέα της ναυτιλίας.
  γγ)Ο χειρισμός θεμάτων νηολόγησης νέων πλοίων και η μελέτη μέτρων με σκοπό την προσέλκυση πλοίων στο ελληνικό νηολόγιο.
  δδ)Ο χειρισμός θεμάτων διμερών σχέσεων με τρίτες χώρες.
  εε)Η παρακολούθηση, σε διμερές επίπεδο, των προβλημάτων που αντιμετωπίζουν τα Ελληνικά πλοία και πληρώματα από μέτρα και ενέργειες άλλων χωρών που δεν είναι σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο και πρακτική.
  στστ)Η συγκέντρωση, κωδικοποίηση και μελέτη διεθνών και ημεδαπών δικαστικών και διαιτητικών αποφάσεων επίλυσης ναυτιλιακών διαφορών.
  ζζ)Η άσκηση εποπτείας του Ναυτικού Επιμελητηρίου Ελλάδος για θέματα που δεν ρυθμίζονται διαφορετικά από τις διατάξεις του παρόντος Οργανισμού.
  β.Στο Τμήμα ναυτιλιακής Οικονομίας
  αα)Η μελέτη και εισήγηση μέτρων για την προσέλκυση ναυτιλιακού κεφαλαίου στην Ελλάδα για παραγωγικές επενδύσεις στον τομέα της ναυτιλιακής δραστηριότητας.
  ββ)Η ρύθμιση θεμάτων εγκατάστασης στην Ελλάδα ξένων ναυτιλιακών επιχειρήσεων. Η μελέτη και εισήγηση μέτρων και κινήτρων με σκοπό την εγκατάσταση στην Ελλάδα των ναυτιλιακών επιχειρήσεων που είναι υπό ελληνικό έλεγχο. Η εποπτεία της λειτουργίας της Υπηρεσίας Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών.
  γγ)Η μελέτη και εισήγηση μέτρων και κινήτρων που αφορούν στην ανάπτυξη ή δημιουργία ναυτιλιακών κέντρων, επισκευαστικών βάσεων, διαλυτηρίων πλοίων, λοιπών ναυπηγημάτων και άλλων παραγωγικών κλάδων και βιομηχανιών που σχετίζονται με τη ναυπηγοεπισκευαστική βιομηχανία και τον εφοδιασμό των πλοίων.
  δδ)Η παρακολούθηση της υλοποίησης των αποφάσεων χρηματοδότησης της ελληνικής ναυτιλιακής δραστηριότητας από κρατικούς φορείς.
  εε)Η παρακολούθηση των εξελίξεων της ναυπηγοεπισκευαστικής δραστηριότητας στο χώρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και η εισήγηση μέτρων σε συνεργασία με το Τμήμα Διεθνών Οργανισμών και Ευρωπαϊκής Ένωσης για προσαρμογή της εθνικής νομοθεσίας με την κοινοτική.
  στστ)Η μελέτη και εισήγηση μέτρων για τη δημιουργία χρηματιστηρίου αγοραπωλησιών 

  
Σελ. 36,502
Τεύχος 1368 Σελ. 40

πλοίων για διάλυση και μεταχειρισμένων ανταλλακτικών, συσκευών και μέσων εξοπλισμού των πλοίων.
  ζζ)Η συγκέντρωση στοιχείων για τη διακίνηση εφοδίων πλοίων στα λιμάνια και η εισήγηση μέτρων για την ανάπτυξη του κλάδου των τροφοεφοδιαστών πλοίων και την προώθηση των ελληνικών προϊόντων στα πλοία.
  ηη)Η εισήγηση μέτρων απλούστευσης των διαδικασιών διακίνησης αφορολόγητων εφοδίων στα πλοία.
  γ.Στο Τμήμα Διεθνών Οργανισμών και Ευρωπαϊκής Ένωσης
  αα)Η διαμόρφωση των θέσεων σε θέματα ναυτιλιακής πολιτικής σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις, η συμμετοχή εκπροσώπων του και ο συντονισμός των ενεργειών υποστήριξής τους στις εργασίες τόσο των Διεθνών Οργανισμών, όσο και των Οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  ββ)Η εισήγηση μέτρων για την προσαρμογή του θεσμικού πλαισίου της ναυτιλίας σύμφωνα με τις συνθήκες που επικρατούν στην Ευρωπαϊκή Ένωση και σε διεθνές επίπεδο.
  γγ)Η παρακολούθηση των εξελίξεων στο οικονομικό περιβάλλον στο οποίο δραστηριοποιούνται τα ελληνικά και ξένα πλοία.
  δδ)Η παρακολούθηση των εξελίξεων που σχετίζονται με τη διαμόρφωση και την εφαρμογή της ναυτιλιακής νομοθεσίας τρίτων χωρών.
  
εε)Η παρακολούθηση και αξιολόγηση θεμάτων σημαιών ευκολίας ή ανοικτού νηολογίου καθώς και των μέτρων υποστήριξης της ναυτιλίας που λαμβάνονται σε διεθνές επίπεδο.
  στστ)Η παρακολούθηση εφαρμογής του σχετικού παράγωγου Κοινοτικού Δικαίου.
  δ.Στο Τμήμα Μητρώων Πλοίων
  αα)Η παρακολούθηση και αναμόρφωση της νομοθεσίας που αφορά στην αναγνώριση, χορήγηση προσωρινών ναυτιλιακών εγγράφων, νηολόγηση, ονομασία, μετονομασία, υποθήκευση, μεταβίβαση σε αλλοδαπούς, αλλαγή σημαίας και διαγραφή πλοίων.
  ββ)Η παρακολούθηση και αναμόρφωση της νομοθεσίας, που αφορά στην διενέργεια εγγράφων μεταβολών και στην ομοιόμορφη εφαρμογή των διατάξεων για τα νηολόγια, υποθηκολόγια και άλλα συναφή βιβλία των εμπορικών πλοίων, πλοιαρίων και πλωτών ναυπηγημάτων.
  γγ)Η χορήγηση διεθνών διακριτικών σημάτων στα νηολογούμενα πλοία και η παρακολούθηση των μεταβολών τους.
  δδ)Η τήρηση ευρετηρίων των πλοίων, πλοιαρίων και πλωτών ναυπηγημάτων που εγγράφονται στα ελληνικά νηολόγια.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΜΗΤΡΩΟΥ
ΝΑΥΤΙΚΩΝ ΕΤΑΙΡΕΙΩΝ
  ’ρθρ.20(24).-Οι αρμοδιότητες της Υπηρεσίας Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών καθορίζονται με τις διατάξεις του Π.Δ. 809/79 "Περί οργανώσεως και διεξαγωγής της Υπηρεσίας Μητρώου Ναυτικών Εταιρειών" (Α΄235).
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΝΑΥΣΙΠΛΟΪΑΣ
  ’ρθρ.21(25).-1.Η Διεύθυνση Ασφάλειας Ναυσιπλοΐας είναι αρμόδια για την προστασία της ανθρώπινης ζωής και περιουσίας στη θάλασσα, την ασφάλεια της ναυσιπλοΐας και το συντονισμό του έργου έρευνας και διάσωσης στη θαλάσσια περιοχή ευθύνης της Ελλάδας.
  2.Η Διεύθυνση Ασφάλειας Ναυσιπλοΐας συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α. Ασφάλειας Ναυσιπλοΐας και Ναυτικών Ατυχημάτων
  β. Έρευνας και Δάσωσης
  γ. Ηλεκτρονικών και Τηλεπικοινωνιακών Μέσων και Συστημάτων Θαλάσσιας Κυκλοφορίας
  δ. Διεθνούς Συνεργασίας σε θέματα Ασφάλειας Ναυσιπλοΐας.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ασφάλειας Ναυσιπλοΐας κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της όπως πιο κάτω:
  
α. Στο Τμήμα Ασφάλειας Ναυσιπλοΐας και Ναυτικών Ατυχημάτων
  αα)Η παρακολούθηση των θεμάτων που σχετίζονται με την Υπηρεσία Φάρων και την Υδρογραφική Υπηρεσία του Πολεμικού Ναυτικού.
  ββ)Η συλλογή στοιχείων και πληροφοριών για τους υφιστάμενους θαλάσσιους κινδύνους, η μέριμνα για τη λήψη μέτρων αποτροπής ή άρσης αυτών καθώς και η παροχή οδηγιών προς τις αρμόδιες υπηρεσίες και τα πλοία.
  γγ)Η παρακολούθηση της συμμόρφωσης των πλοίων στο Διεθνή Κανονισμό Αποφυγής Συγκρούσεως (ΔΚΑΣ).
  δδ)Η κίνηση της διαδικασίας επιβολής κυρώσεων για παραβάσεις του Δ.Κ.Α.Σ. από ελληνικά πλοία στο εξωτερικό.
  εε)Η εκδίκαση προσφυγών κατά αποφάσεων επιβολής κυρώσεων από τις αρμόδιες υπηρεσίες για θέματα ασφάλειας ναυσιπλοΐας και πλοίων.
  στστ)Η συγκρότηση των Ανακριτικών Συμβουλίων Ναυτικών Ατυχημάτων (ΑΣΝΑ), η παραπομπή των σχετικών υποθέσεων σε αυτά για τη διερεύνηση των αιτίων και συνθηκών των ναυτικών ατυχημάτων των Ελληνικών πλοίων και η λήψη διοικητικών μέτρων.
  ζζ)Η παρακολούθηση των ναυτικών ατυχημάτων των υπό ξένη σημαία πλοίων στο εξωτερικό, εφόσον έχουν Έλληνες ναυτικούς καθώς και στο εσωτερικό ανεξαρτήτου εθνικότητας πληρώματος και η ενημέρωση των συναρμοδίων Διευθύνσεων για τυχόν περαιτέρω ενέργειες.
  ηη)Η σύγκριση, ταξινόμηση και επεξεργασία στοιχείων των ναυτικών ατυχημάτων για εξαγωγή συμπερασμάτων, υπόδειξη μέτρων περιορισμού τους και η ενημέρωση των Διεθνών Οργανισμών και των ενδιαφερομένων υπηρεσιών.
  β. Στο Τμήμα Έρευνας και Διάσωσης
  αα)Ο συντονισμός του έργου έρευνας και διάσωσης στη θαλάσσια περιοχή ευθύνης της Ελλάδας καθώς και η συνεργασία με κέντρα συντονισμού έρευνας και διάσωσης άλλων χωρών για αποτελεσματική παροχή βοήθειας σε κινδυνεύοντες.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,502) Σελ. 36,503
Τεύχος 1368 Σελ. 41
  
ββ)Η αίτηση της συνδρομής των Αρχηγείων Ναυτικού και Αεροπορίας σε περίπτωση ατυχήματος στον ελληνικό θαλάσσιο χώρο.
  γγ)Η παροχή οδηγιών που αφορούν στην ασφάλεια της ναυσιπλοΐας μέσα και έξω από τον ελληνικό θαλάσσιο χώρο.
  δδ)Η επιχειρησιακή χρησιμοποίηση όλων των μέσων και του προσωπικού Λ.Σ. σχετικά με την έρευνα και διάσωση.
  γ.Στο Τμήμα Ηλεκτρονικών και Τηλεπικοινωνιακών Μέσων και Συστημάτων Θαλάσσιας Κυκλοφορίας.
  αα)Ο προγραμματισμός, η συνδρομή στη σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών για την προμήθεια του τηλεπικοινωνιακού υλικού και ανταλλακτικών.
  ββ)Η συνεργασία με άλλους φορείς ΓΕΝ - ΟΤΕ - Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών για το συντονισμό και την επίλυση τηλεπικοινωνιακών θεμάτων.
  γγ)Η συμμετοχή στο έργο των Διεθνών Οργανισμών για τα συστήματα παρακολούθησης κυκλοφορίας πλοίων, τα συστήματα ασφάλειας ναυσιπλοΐας και τα τηλεπικοινωνιακά θέματα.
  δδ)Η παρακολούθηση καθ΄ όλο το 24ωρο των διεθνών συχνοτήτων κινδύνου και ασφάλειας της Κινητής Ναυτικής Υπηρεσίας και η άμεση μεταβίβαση των λαμβανομένων σημάτων κινδύνου στο Κέντρο Συντονισμού Έρευνας και Διάσωσης (ΚΣΕΔ),, για το συντονισμό των ενεργειών έρευνας και διάσωσης.
  εε)Η εξασφάλιση των επικοινωνιών ΥΕΝ/ Λιμενικών Αρχών - περιπολικών σκαφών και εμπορικών πλοίων.
  στστ)Ο επιχειρησιακός συντονισμός λειτουργίας των ραδιοδικτύων (συμβατικών δορυφορικών), η παροχή οδηγιών και η παρακολούθηση της ορθής εκμετάλλευσής τους.
  ζζ)Η εκπαίδευση του προσωπικού σε θέματα επιχειρησιακής εκμετάλλευσης των ραδιοεπικοινωνιών και συστημάτων θαλάσσιας κυκλοφορίας, καθώς και σε θέματα τεχνικής υποστήριξης των τηλεπικοινωνιακών δικτύων.
  ηη)Η λειτουργία ηλεκτρονικού συνεργείου για τη συντήρηση των ηλεκτρονικών συσκευών.
  θθ)Ο προγραμματισμός και η εγκατάσταση των τηλεπικοινωνιακών - ηλεκτρονικών συσκευών στις Λιμενικές Αρχές, καθώς και στα πλωτά και χερσαία μέσα.
  ιι)Η διαχείριση του τηλεπικοινωνιακού - ηλεκτρονικού υλικού των υπηρεσιών Λ.Σ.
  
  
Σελ. 36,504
Τεύχος 1368 Σελ. 42
  
ιαια)Η μέριμνα για την οργάνωση και τη λειτουργία του δικτύου ευθειών, των ενσύρματων δικτύων και των δικτύων κρυπτασφαλείας του Υπουργείου.
  ιβιβ)Η παρακολούθηση και λειτουργική εκμετάλλευση των συστημάτων παρακολούθησης κυκλοφορίας πλοίων και των νέων συστημάτων ασφάλειας ναυσιπλοΐας.
  δ.Στο Τμήμα Διεθνούς Συνεργασίας σε θέματα Ασφάλειας Ναυσιπλοΐας
  αα)Η διαμόρφωση των θέσεων του ΥΕΝ σε θέματα ναυτικής ασφάλειας και ασφαλούς ναυσιπλοΐας, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις, η συμμετοχή εκπροσώπων του και ο συντονισμός της ελληνικής αντιπροσωπείας στους Διεθνείς Οργανισμούς και στα Όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  ββ)Η παρακολούθηση της διεθνούς νομοθεσίας σε ότι αφορά στα θέματα ασφάλειας ναυσιπλοΐας και η προσαρμογή της εθνικής νομοθεσίας.
  γγ)Ο συντονισμός της ελληνικής συμμετοχής και ο καθορισμός των θέσεων του ΥΕΝ σε Διεθνή ή περιοχικά Όργανα και Οργανισμούς, σε θέματα που έχουν σχέση με τους ελέγχους των πλοίων από τα κράτη των λιμανιών (Port State Control) και η συμμετοχή στα όργανα του Memorandum Of Understanding (MOU).
  
δδ)Ο γενικός συντονισμός, η παρακολούθηση και η παροχή κατευθυντηρίων εντολών και οδηγιών για την εφαρμογή θεμάτων Port State Control του Paris MOU στο εσωτερικό και στο εξωτερικό. Η ενημέρωση του συστήματος πληροφόρησης για τα αποτελέσματα επιθεωρήσεων και η μέριμνα της εκπαίδευσης επιθεωρητών MOU.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΘΑΛΑΣΣΙΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
  ’ρθρ.22(26).-1.Η Διεύθυνση Θαλασσίων Συγκοινωνιών είναι αρμόδια για τη διαχείριση του ακτοπλοϊκού δικτύου, τον καθορισμό ναυλολογίου επιβατών και οχημάτων, την αναμόρφωση του θεσμικού πλαισίου των ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών, την εναρμόνιση με το κοινοτικό δίκαιο, καθώς και τη στήριξη του θαλάσσιου τουρισμού.
  2.Η Διεύθυνση Θαλασσίων Συγκοινωνιών συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α. Διαχείρισης Ακτοπλοϊκού Δικτύου
  β. Ναυλολογίου
  γ. Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Θαλασσίων Συγκοινωνιών
  δ. Θαλάσσιου Τουρισμού.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Θαλάσσιων Συγκοινωνιών κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της όπως πιο κάτω:
  α. Στο Τμήμα Διαχείρισης Ακτοπλοϊκού Δικτύου.
  αα)Η εισήγηση σε αιτήματα δρομολογήσεων πλοίων στις κύριες, δευτερεύουσες και τοπικές γραμμές, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
  ββ)Η εισαγωγή των θεμάτων στη Γνωμοδοτική Επιτροπή Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών (Γ.Ε.Α.Σ.) και η παρακολούθηση της λειτουργίας της.
  γγ)Η διεκπεραίωση της διαδικασίας χορήγησης αδειών σκοπιμότητας.
  δδ)Ο προγραμματισμός και η έκδοση των αποφάσεων καθορισμού ετησίων δρομολογίων των πλοίων στις κύριες και δευτερεύουσες γραμμές και η έγκριση ακινησίας πλοίων.
  εε)Η εποπτεία έκδοσης των αποφάσεων καθορισμού δρομολογίων στις τοπικές γραμμές.
  στστ)Ο χειρισμός θεμάτων σχετικών με την κανονική εκτέλεση των δρομολογίων και η αντιμετώπιση εκτάκτων συγκοινωνιακών αναγκών.
  ζζ)Ο έλεγχος εφαρμογής της νομοθεσίας που ισχύει στις θαλάσσιες μεταφορές εμπορευμάτων εσωτερικού.
  β. Στο Τμήμα Ναυλολογίου
  αα)Η μελέτη των συνθηκών οικονομικής εκμετάλλευσης των επιβατηγών και φορτηγών ακτοπλοϊκών πλοίων.
  ββ)Ο καθορισμός νέου ή η αναμόρφωση του υφισταμένου ναυλολογίου επιβατών και εμπορευμάτων και η έκδοση των σχετικών αποφάσεων.
  
γγ)Η έκδοση αποφάσεων απαλλαγών ή εκπτώσεων ναύλου για ορισμένες κατηγορίες ατόμων.
  δδ)Η παρακολούθηση εφαρμογής του εγκεκριμένου ναυλολογίου  και ο έλεγχος παραβίασης των κανόνων ανταγωνισμού.
  εε)Η κατάρτιση του προϋπολογισμού μίσθωσης των κυρίων αγόνων και αγόνων ταχυδρομικών γραμμών.
  στστ)Η διεκπεραίωση της διαδικασίας μίσθωσης των αγόνων γραμμών που περιλαμβάνονται στο ετήσιο εγκεκριμένο πρόγραμμα.
  ζζ)Η παρακολούθηση υλοποίησης των συμβάσεων άγονων γραμμών, ο έλεγχος των δικαιολογητικών πληρωμής των αναδόχων, η παρακολούθηση των δαπανών, η ενημέρωση των τηρουμένων λογιστικών βιβλίων, η εισήγηση επιβολής κυρώσεων για αθετήσεις συμβατικών υποχρεώσεων.
  γ.Στο Τμήμα Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Θαλασσίων Συγκοινωνιών
  αα)Η μελέτη και εισήγηση των αναγκαίων μέτρων για την οργάνωση, βελτίωση και ανάπτυξη του ακτοπλοϊκού δικτύου της χώρας.
  ββ)Η επεξεργασία και εισήγηση προτάσεων για την αναμόρφωση του θεσμικού πλαισίου των ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών και η εναρμόνισή του με το κοινοτικό δίκαιο.
  γγ)Η τήρηση και επεξεργασία στατιστικών στοιχείων που αφορούν στις θαλάσσιες, συγκοινωνίες.
  δδ)Η ανάθεση και παρακολούθηση της εκπόνησης μελετών για θέματα γενικότερης ανάπτυξης των εσωτερικών θαλασσίων μεταφορών.
  εε)Η κατάρτιση σχετικών εκθέσεων για την υλοποίηση των αποφάσεων δρομολογήσεων πλοίων, καθορισμού δρομολογίων και η εκτίμηση τυχόν επιπτώσεων.
  στστ)Η παρακολούθηση και η εφαρμογή κοινοτικών προγραμμάτων.
  δ.Στο Τμήμα Θαλασσίου Τουρισμού
  αα)Η μελέτη και εισήγηση των αναγκαίων μέτρων για την οργάνωση, βελτίωση και ανάπτυξη του θαλάσσιου τουρισμού σε συνεργασία με τους συναρμόδιους φορείς και υπηρεσίες.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,504) Σελ. 36,505
Τεύχος 1368 Σελ. 43
  
ββ)Η παρακολούθηση για την εφαρμογή της σχετικής με τα πλοία αναψυχής, επαγγελματικής και ιδιωτικής χρήσης, νομοθεσίας.
  γγ)Η μέριμνα για την εξυπηρέτηση του θαλάσσιου τουρισμού μεταξύ ελληνικών λιμένων με κρουαζιερόπλοια και πλοία που εκτελούν περιηγητικά ταξίδια, καθώς και μεταξύ ελληνικών λιμένων και λιμένων της αλλοδαπής και η εισήγηση μέτρων για τη βελτίωσή τους.
  δδ)Η μέριμνα για το χαρακτηρισμό των πλοίων αναψυχής ως επαγγελματικών σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις, τήρηση μητρώου και φακέλων των χαρακτηρισμένων ως πλοίων αναψυχής επαγγελματικής χρήσης, καθώς και η παρακολούθηση και ο έλεγχος των πλοίων αναψυχής επαγγελματικής χρήσης από άποψη ναύλωσης και δραχμοποίησης συναλλάγματος.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΛΙΜΕΝΩΝ
ΚΑΙ ΛΙΜΕΝΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ
  ’ρθρ.23(27).-1.Η Διεύθυνση Λιμένων και Λιμενικών Έργων είναι αρμόδια για το σχεδιασμό ανάπτυξης του λιμενικού δυναμικού της χώρας, το χειρισμό θεμάτων καθορισμού λιμενικών και ελευθέρων ζωνών, τον καθορισμό δικαιωμάτων τιμολογίων και κανονισμών φορτοεκφορτωτικών εργασιών και την παρακολούθηση κάθε θέματος που αφορά στην οργάνωση - ανάπτυξη - διοίκηση - λειτουργία και εκμετάλλευση των λιμένων της χώρας στα πλαίσια της ασκούμενης από το ΥΕΝ κυβερνητικής εποπτείας, τον έλεγχο της ορθής βεβαίωσης και είσπραξης των φαρικών τελών και πλοηγικών δικαιωμάτων.
  2.Η Διεύθυνση Λιμένων και Λιμενικών Έργων συγκροτείται από τα εξής Τμήματα
  α. Προγραμματισμού και Υποδομής Λιμένων
  β. Εκμετάλλευσης και Λειτουργίας Λιμένων
  γ. Πλοήγησης.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Λιμένων και Λιμενικών Έργων κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, όπως πιο κάτω:
  α. Στο Τμήμα Προγραμματισμού και Υποδομής Λιμένων
  αα)Η μελέτη σε σχέση με το όλο συγκοινωνιακό δίκτυο της χώρας των λιμενικών προβλημάτων και η εισήγηση μέτρων σχεδιασμού και προγραμματισμού.
  ββ)Η παρακολούθηση της λιμενικής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης και η εναρμόνιση της ελληνικής νομοθεσίας.
  
  
Σελ. 36,506
Τεύχος 1368 Σελ. 44
  
γγ)Η παρακολούθηση των διεθνών τεχνολογικών εξελίξεων στα πλοία, στα μέσα φορτοεκφόρτωσης και στα λιμάνια και η μέριμνα προσαρμογής των ελληνικών λιμενικών εγκαταστάσεων στις εξελίξεις αυτές.
  δδ)Ο προγραμματισμός κατασκευής των απαραίτητων λιμενικών έργων, βελτίωσης των εγκαταστάσεων και του τεχνικού εξοπλισμού των ελληνικών λιμανιών, η εφαρμογή μέτρων για την καλύτερη εξυπηρέτηση των θαλάσσιων συγκοινωνιών και μεταφορών από λιμενικής πλευράς, σε συνεργασία με άλλες συναρμόδιες αρχές.
  εε)Ο χειρισμός των θεμάτων, που αφορούν στον χωροταξικό σχεδιασμό και τον καθορισμό λιμενικών και ελευθέρων ζωνών, στην κήρυξη απαλλοτριώσεων και χορήγηση αδειών παραχώρησης χώρων σε τρίτους και στην εκτέλεση έργων στους χώρους αυτούς.
  στστ)Η συγκέντρωση πληροφοριακών στοιχείων για την τεχνική συγκρότηση του χερσαίου και πλωτού εξοπλισμού και των ευκολιών γενικά των λιμανιών.
  ζζ)Η τήρηση για κάθε λιμάνι στοιχείων και σχεδιαγραμμάτων και ο προσδιορισμός των θέσεων που είναι δυνατή η εγκατάσταση ναυπηγοεπισκευαστικών και συναφών βιομηχανιών μέσα στη χερσαία ζώνη, σε συνεργασία με άλλες υπηρεσίες ή αρχές.
  
ηη)Η έκφραση γνώμης για τη χωροθέτηση και δημιουργία λιμένων και των σχετικών λιμενικών έργων στη χώρα από δημόσιο ή ιδιωτικό φορέα και για τις πάσης μορφής παραχωρήσεις στους χώρους αυτών και στις λιμενικές εγκαταστάσεις που ήδη υπάρχουν στο πλαίσιο της  ενιαίας ναυτιλιακής και λιμενικής πολιτικής της χώρας, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις.
  θθ)Η έγκριση των περιβαλλοντικών όρων για την κατασκευή λιμενικών έργων σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία.
  β.Στο Τμήμα Εκμετάλλευσης και Λειτουργίας Λιμένων
  αα)Η παρακολούθηση και μελέτη της νομοθεσίας που διέπει τους Οργανισμούς Λιμένων - Λιμενικά Ταμεία και λοιπούς φορείς διοίκησης των λιμένων σε θέματα που αφορούν στην διοίκηση, οργάνωση, λειτουργία και εκμετάλλευση των λιμένων της χώρας και ειδικότερα στην παροχή λιμενικών υπηρεσιών στο πλοίο - φορτίο - επιβάτη.
  ββ)Η εξέταση προσφυγών ενώπιον του ΥΕΝ στο πλαίσιο της ασκούμενης εποπτείας των Νομικών Προσώπων σε θέματα γενικής εκμετάλλευσης των λιμένων και η υποβολή προτάσεων στα αρμόδια δικαστήρια.
  γγ)Η επεξεργασία των τιμολογίων των φορτοεκφορτωτικών εργασιών - μηχανημάτων αχθοφορικών, ρυμουλκικών, λεμβουχικών και συναφών δικαιωμάτων, στα ελληνικά λιμάνια, που η εκμετάλλευσή τους δεν ανήκει στους οργανισμούς λιμανιών (ΟΛΠ, ΟΛΘ) και ο έλεγχος εφαρμογής των διατάξεων του ελεύθερου ανταγωνισμού στον καθορισμό και την είσπραξη των τιμολογίων αυτών.
  δδ)Ο καθορισμός των τιμολογίων των λιμενικών δικαιωμάτων μικρών σκαφών αναψυχής - αλιευτικών και τουριστικών και των λιμενικών τελών των επιβατών και οχημάτων εσωτερικού - εξωτερικού στους λιμένες της χώρας πλην Πειραιά και Θεσσαλονίκης.
  εε)Η απολογιστική παρακολούθηση των οικονομικών στοιχείων των Λιμενικών Ταμείων και η παρακολούθηση των τιμολογίων παροχής υπηρεσιών τους σε τοπικό επίπεδο.
  στστ)Η παρακολούθηση της εκτέλεσης των προϋπολογισμών των λιμενικών ταμείων, η έγκριση των κανονισμών οικονομικής διαχείρισής τους.
  ζζ)Η συγκέντρωση στοιχείων για το εργατικό δυναμικό και τις διενεργούμενες σε κάθε λιμάνι φορτοεκφορτωτικές εργασίες.
  ηη)Η παρακολούθηση και ο έλεγχος της ορθής βεβαίωσης και είσπραξης των φαρικών και πλοηγικών τελών.
  
θθ)Ο χειρισμός θεμάτων που αφορούν στη λειτουργία των οργάνων διοίκησης και την οικονομική εκμετάλλευση των Λιμενικών Ταμείων και η παροχή οδηγιών και άλλων στοιχείων σχετικών με την διοίκηση - λειτουργία και εκμετάλλευσή τους.
  ιι)Η συγκέντρωση των απαραίτητων στοιχείων για τις αναθεωρήσεις τιμών λιμενικών τελών και δικαιωμάτων σε  συνεργασία με τις άλλες συναρμόδιες δημόσιες αρχές.
  ιαια)Η παρακολούθηση της τιμολογιακής πολιτικής των λιμένων της χώρας.
  γ. Στο Τμήμα Πλοήγησης
  αα)Ο σχεδιασμός της πολιτικής σχετικά με την πλοήγηση πλοίων και η εισήγηση καταλλήλων νομοθετικών μέτρων.
  ββ)Η έγκριση κανονισμών λειτουργίας των πλοηγικών σταθμών και ο καθορισμός των πλοηγικών δικαιωμάτων σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  γγ)Η οργάνωση του δικτύου των περιφερειακών υπηρεσιακών μονάδων πλοήγησης και η εποπτεία της λειτουργίας τους.
  δδ)Η συγκρότηση συμβουλίων και επιτροπών της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  εε)Η συντήρηση σκαφών και λοιπών μέσων της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  στστ)Η κατάρτιση, τροποποίηση και εκτέλεση του προϋπολογισμού και η σύνταξη ισολογισμού και απολογισμού του Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας (ΚΠΥ).
  ζζ)Η τήρηση των αναγκαίων λογιστικών βιβλίων και ο απογραφικός έλεγχος των κινητών περιουσιακών στοιχείων της Πλοηγικής Υπηρεσίας και των πλοηγικών σταθμών.
  ηη)Η διαχείριση σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις των πόρων και ο έλεγχος του ΚΠΥ.
  θθ)Η σύσταση και αποκατάσταση των πάγιων προκαταβολών στους πλοηγικούς σταθμούς.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,506) Σελ. 36,507
Τεύχος 1368 Σελ. 45
  
ιι)Η μέριμνα για κανονική καταβολή των πάσης φύσεως αποδοχών, σύνταξη μισθοδοτικών καταστάσεων, εκκαθάριση των αποδοχών και γενικά των αποζημιώσεων του προσωπικού, απόδοση των πάσης φύσεως κρατήσεων των Ασφαλιστικών Ταμείων και τρίτων, παροχή επικουρικών συντάξεων στους δικαιούμενους από το ΚΠΥ.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΝΑΥΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
  ’ρθρ.24(28).-1.Η Διεύθυνση Ναυτικής Εργασίας είναι αρμόδια για τη σύναψη ή κύρωση διεθνών συμβάσεων ή συμφωνιών που αφορούν θέματα ναυτικής εργασίας, για τον καθορισμό των ναυτικών ειδικοτήτων των ναυτικών, για την έκδοση κανονισμών που καθορίζουν την ιεραρχία και τα καθήκοντα του προσωπικού των πλοίων, για τον πειθαρχικό έλεγχο των ναυτικών καθώς και για την έκδοση των αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας και πιστοποιητικών θαλάσσιας υπηρεσίας.
  2.Η Διεύθυνση Ναυτικής Εργασίας συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α. Μητρώων Ναυτικών και Στελέχωσης Πλοίων
  β. Εργασιακών Σχέσεων
  γ. Πειθαρχικού Ελέγχου Ναυτικών
  δ. Αναγνώρισης Θαλάσσιας Υπηρεσίας.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ναυτικής Εργασίας κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της όπως πιο κάτω:
  α.Στο Τμήμα Μητρώων Ναυτικών και Στελέχωσης Πλοίων
  αα)Η ρύθμιση θεμάτων που αφορούν τη στελέχωση ελληνικών πλοίων και τη σύνθεση πληρωμάτων.
  ββ)Η μελέτη και ρύθμιση θεμάτων που ανάγονται στην ισορροπία προσφοράς και ζήτησης ναυτικής εργασίας.
  γγ)Η ρύθμιση θεμάτων τακτικής επιδότησης ανέργων ναυτικών.
  δδ)Η εποπτεία της λειτουργίας και του έργου των Γραφείων Εύρεσης Ναυτικής Εργασίας (Γ.Ε.Ν.Ε.).
  εε)Ο καθορισμός σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Εκπαίδευσης Ναυτικών των ειδικοτήτων των Ελλήνων ναυτικών.
  στστ)Ο καθορισμός των προϋποθέσεων για την πρόσληψη αλλοδαπών στα ελληνικά πλοία.
  ζζ)Η παρακολούθηση της δραστηριότητας των Λιμενικών Αρχών Εσωτερικού, Εξωτερικού στον τομέα της στελέχωσης των ελληνικών πλοίων σύμφωνα με την εθνική νομοθεσία και της

Σελ. 36,508
Τεύχος 1368 Σελ. 46

 σύνθεσης αλλοδαπών πλοίων, στα πλαίσια διεθνών συμφωνιών και συμβάσεων. Η εξασφάλιση των ανωτέρω από τις Προξενικές Ελληνικές Αρχές στις περιπτώσεις που δεν υπάρχουν Προξενικές Λιμενικές Αρχές.
  ηη)Η έρευνα, μελέτη και προώθηση μέτρων για τη ρύθμιση θεμάτων που ανάγονται στην απογραφή ναυτικών.
  θθ)Ο έλεγχος των δικαιολογητικών των υποψηφίων προς απογραφή ναυτικών και εργατών θαλάσσης και η έκδοση των ναυτικών φυλλαδίων.
  ιι)Η παραλαβή δικαιολογητικών από ενδιαφερομένους αλλά και από τις απογράφουσες Λιμενικές Αρχές για έκδοση αντιγράφων ναυτικών φυλλαδίων και φυλλαδίων εργατών θαλάσσης, ο έλεγχος και η έκδοση αυτών.
  ιαια)Η τήρηση των μητρώων απογραφής ναυτικών, εργατών θαλάσσης.
  ιβιβ)Η συγκέντρωση και ο έλεγχος των δικαιολογητικών των απογραφομένων από τις Λιμενικές Αρχές ναυτικών, η κατάρτιση και η τήρηση ατομικών φακέλων.
  ιγιγ)Η διαγραφή από τα μητρώα απογραφής ναυτικών ή επαναπογραφή σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  ιδιδ)Η τήρηση και επεξεργασία των στατιστικών στοιχείων για το απασχολούμενο και άνεργο ναυτεργατικό δυναμικό της χώρας.
  ιειε)Η μελέτη στοιχείων σύνθεσης αλλοδαπών πλοίων.
  
β. Στο Τμήμα Εργασιακών Σχέσεων
  αα)Η έρευνα των όρων και των συνθηκών εργασίας των ναυτικών στα πλοία, η εισήγηση για λήψη μέτρων, που αφορούν στην προστασία των ναυτικών κατά την εκτέλεση της εργασίας τους, στην τροφοδοσία, ψυχαγωγία και γενικά στη διαβίωσή τους σε αυτά σε συνεργασία με τις συναρμόδιες διευθύνσεις  και η παρακολούθηση της διαμόρφωσης του Δικαίου σύμβασης ναυτολόγησης.
  ββ)Η παρακολούθηση της δραστηριότητας των Διεθνών Οργανισμών και η εκπροσώπηση σε αυτούς για θέματα ναυτικής εργασίας. Η μελέτη, εισήγηση και λήψη των απαραίτητων μέτρων.
  γγ)Η μέριμνα για την εκπόνηση και έκδοση κανονισμών που καθορίζουν την ιεραρχία και τα καθήκοντα του προσωπικού των πλοίων στην εκτέλεση της εργασίας.
  δδ)Η παρακολούθηση θεμάτων εργασίας των Ελλήνων ναυτικών στα πλοία υπό ξένη σημαία σε συνεργασία με συναρμόδιες Διευθύνσεις.
  εε)Η επικύρωση συλλογικών συμβάσεων καθώς και ειδικών συμφωνιών για ορισμένα πλοία και η λήψη μέτρων που αφορούν την έκδοση των ρυθμιστικών αποφάσεων για θέματα που δεν ρυθμίζονται από αυτές.
  στστ)Η μέριμνα για την προαγωγή της τριμερούς συνεργασίας και των συλλογικών διαπραγματεύσεων και η παρακολούθηση της διαμόρφωσης του Δικαίου Συλλογικών Συμβάσεων στη ναυτική εργασία.
  ζζ)Η οργάνωση του συστήματος επίλυσης συλλογικών διαφορών με υποχρεωτική διαιτησία και η μέριμνα για την κήρυξη των σχετικών αποφάσεων ως εκτελεστών, σύμφωνα με τους όρους των Συλλογικών Συμβάσεων Ναυτικής Εργασίας και την ισχύουσα νομοθεσία.
  ηη)Η μέριμνα για την έρευνα και επίλυση ατομικών και συλλογικών ναυτεργατικών διαφορών, η παρακολούθηση της σχετικής νομοθεσίας και η κωδικοποίησή της.
  θθ)Η κύρωση Διεθνών Συμβάσεων και η σύναψη Συμφωνιών που αφορούν σε θέματα ναυτικής εργασίας, η παρακολούθηση και ο έλεγχος της εφαρμογής των υποχρεώσεων που αναλαμβάνονται από αυτές, σε συνεργασία με συναρμόδιες Διευθύνσεις.
  ιι)Η τήρηση αρχείου σχετικά με την οργάνωση και λειτουργία των ναυτεργατικών οργανώσεων.
  ιαια)Η παρακολούθηση των δραστηριοτήτων των διεθνών ναυτεργατικών οργανώσεων σε θέματα ναυτικής εργασίας και η μέριμνα για τη λήψη μέτρων σε συνεργασία με τους συναρμόδιους φορείς.
  
γ. Στο Τμήμα Πειθαρχικού Ελέγχου Ναυτικών
  αα)Η συγκρότηση των Πειθαρχικών Συμβουλίων Εμπορικού Ναυτικού.
  ββ)Η συγκέντρωση του προανακριτικού υλικού που αφορά σε ποινικά αδικήματα και πειθαρχικά παραπτώματα που διαπράττονται από ναυτικούς πάνω σε πλοία, η μέριμνα για τη συμπλήρωση του υλικού αυτού και τη διαβίβασή του στα αρμόδια πειθαρχικά συμβούλια και στις αρμόδιες Εισαγγελικές Αρχές.
  γγ)Η παρακολούθηση των αμετάκλητων καταδικαστικών αποφάσεων των ποινικών δικαστηρίων και η παραπομπή των παραπάνω περιπτώσεων στα πειθαρχικά συμβούλια.
  δδ)Η εκτέλεση των αποφάσεων των πειθαρχικών συμβουλίων.
  εε)Ο χειρισμός θεμάτων μετατροπής πειθαρχικών ποινών.
  στστ)Η διαβίβαση των ασκουμένων εφέσεων στα πειθαρχικά συμβούλια.
  ζζ)Η τήρηση και συνεχής ενημέρωση του πειθαρχικού μητρώου των ναυτικών.
  δ.Στο Τμήμα Αναγνώρισης Θαλάσσιας Υπηρεσίας.
  αα)Η επικύρωση μεταβολών στα ναυτολόγια και στα ναυτικά φυλλάδια χωρίς τη σύμπραξη της αρμόδιας αρχής, η έκδοση απόφασης για διόρθωση αιτιολογιών απόλυσης και εσφαλμένων στοιχείων ναυτολόγησης στα ναυτολόγια πλοίων ή στα ναυτικά φυλλάδια, η καταχώρηση στα ναυτικά φυλλάδια της θαλάσσιας υπηρεσίας σε πλοία με ξένη σημαία και η ανασύνταξη απολεσθέντων ναυτολογίων.
  ββ)Η διόρθωση, συμπλήρωση και κωδικοποίηση των στοιχείων των μηχανογραφικών μερίδων των ναυτικών από τα πρωτογενή στοιχεία.
  γγ)Η αναγνώριση θαλάσσιας υπηρεσίας ναυτικών σε πλοία με ελληνική ή ξένη σημαία, που έχει αποκτηθεί πριν ή μετά την απογραφή τους.
  δδ)Η αρχειοθέτηση και φύλαξη των ναυτολογίων των πλοίων, των καταστάσεων πληρωμάτων πλοίων με ξένη σημαία.
  εε)Η έκδοση πιστοποιητικών και βεβαιώσεων θαλάσσιας υπηρεσίας για διάφορες χρήσεις.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,508) Σελ. 36,509
Τεύχος 1368 Σελ. 47
  
στστ)Ο έλεγχος των αποστελλομένων από το ΝΑΤ φακέλων των προς συνταξιοδότηση ναυτικών και η βεβαίωση της συνολικής θαλάσσιας υπηρεσίας αυτών με βάση τα στοιχεία της υπηρεσίας.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ΝΑΥΤΙΚΩΝ
  ’ρθρ.25(29).-1.Η Διεύθυνση Εκπαίδευσης Ναυτικών είναι αρμόδια για την έκδοση κανονισμού λειτουργίας των Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού, των προγραμμάτων εκπαίδευσης των σπουδαστών, μετεκπαίδευσης και επιμόρφωσης των ναυτικών, για τη χορήγηση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας, την υλοποίηση μέτρων που αποσκοπούν στην προσέκλυση νέων στο ναυτικό επάγγελμα καθώς και την εποπτεία και έλεγχο καλής λειτουργίας των οικείων Σχολών.
  2.Η Διεύθυνση Εκπαίδευσης Ναυτικών συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α. Προγραμματισμού, Κανονισμών και Εκπαιδευτικών Προγραμμάτων
  β. Οργάνωσης και Λειτουργίας Σχολών Ε.Ν.
  γ. Επιμόρφωσης και Μετεκπαίδευσης Ναυτικών.
  δ. Αποδεικτικών Ναυτικής Ικανότητας.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης Ναυτικών κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της όπως πιο κάτω:
  α. Στο Τμήμα Προγραμματισμού, Κανονισμών και Εκπαιδευτικών Προγραμμάτων
  αα)Η μελέτη των συστημάτων ναυτικής εκπαίδευσης άλλων ναυτιλιακών χωρών και εισήγηση μέτρων για την οργάνωση, βελτίωση και εκσυγχρονισμό της βασικής  εκπαίδευσης των σπουδαστών καθώς και της μετεκπαίδευσης και επιμόρφωσης των ναυτικών, με ανάλογη προσαρμογή στις διεθνείς απαιτήσεις.
  ββ)Η μελέτη ίδρυσης, κατάργησης, συγχώνευσης και χωροταξικής κατανομής των Σχολών Ε.Ν.
  γγ)Η επεξεργασία στοιχείων για την είσοδο, εξέλιξη και έξοδο από το ναυτικό επάγγελμα των στελεχών Εμπορικού Ναυτικού και των υποκειμένων σε εκπαίδευση και εξετάσεις κατωτέρων πληρωμάτων και ο προγραμματισμός και η λήψη μέτρων για την κάλυψη των αναγκών της ναυτιλίας σε προσωπικό.
  δδ)Η κατάρτιση κανονισμών λειτουργίας και προγραμμάτων εκπαίδευσης των Δημοσίων Σχολών Ε.Ν. και η παροχή σχετικών οδηγιών.
  
  
  
Σελ. 36,510
Τεύχος 1368 Σελ. 48
  
εε)Η επιλογή ή έκδοση, αναμόρφωση και εκσυγχρονισμός όλων γενικά των εκπαιδευτικών κειμένων, βιβλίων και βοηθημάτων για τα διδασκόμενα στις σχολές και στα Κέντρα μαθήματα.
  στστ)Η διατύπωση προτάσεων σύστασης των , αναγκαίων θέσεων του διοικητικού εκπαιδευτικού και βοηθητικού προσωπικού των Σχολών Ε.Ν.
  ζζ)Ο καθορισμός των προϋποθέσεων εισαγωγής στις σχολές Ε.Ν.
  ηη)Η εισήγηση επιμόρφωσης του εκπαιδευτικού προσωπικού σε συνεργασία με την αρμόδια Διεύθυνση.
  θθ)Ο χειρισμός των θεμάτων ισοτιμιών τίτλων σπουδών Ναυτικών Σχολών εξωτερικού.
  ιι)Η συγκρότηση του Συμβουλίου Ναυτικής Εκπαίδευσης (ΣΝΕ) και η ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και λειτουργίας του.
  ιαια)Ο καθορισμός ωρολογίων και αναλυτικών προγραμμάτων των εργαστηριακών ασκήσεων των σπουδαστών, της μορφής, της διάρκειας και των όρων πρακτικής ΄΄άσκησής τους.
  β. Στο Τμήμα Οργάνωσης και Λειτουργίας Σχολών Ε.Ν.
  αα)Η μελέτη και υλοποίηση μέτρων που αποσκοπούν στην προσέλευση νέων στις παραγωγικές σχολές Ε.Ν. και στην προβολή του θεσμού της Ναυτικής Εκπαίδευσης.
  ββ)Η μέριμνα για την εισαγωγή, κατανομή και μετεγγραφή σπουδαστών και μαθητών στις διάφορες μονάδες της Δημόσιας και Ιδιωτικής Ναυτικής Εκπαίδευσης.
  
γγ)Η εποπτεία και ο έλεγχος λειτουργίας των σχολών, τήρησης των Κανονισμών εκπαίδευσης και Εσωτερικής υπηρεσίας, εφαρμογής των ωρολογίων και αναλυτικών προγραμμάτων.
  δδ)Η εισήγηση μέτρων βελτίωσης της ενδιαίτησης, ψυχαγωγίας κοινωνικών εκδηλώσεων και γενικότερα της  διαβίωσης των σπουδαστών και μαθητών.
  εε)Η διενέργεια τακτικών και έκτακτων εκπαιδευτικών Επιθεωρήσεων.
  στστ)Ο προγραμματισμός και η διαδικασία εκτέλεσης των εκπαιδευτικών ταξιδιών σε συνεργασία με τις εφοπλιστικές ενώσεις.
  ζζ)Η τήρηση δυναμολογίου σπουδαστών των σχολών Ε.Ν.
  ηη)Η θεώρηση και ο έλεγχος των υπηρεσιακών βιβλίων, εντύπων, τίτλων σπουδών και πιστοποιητικών που εκδίδονται από ιδιωτικές σχολικές μονάδες Εμπορικού Ναυτικού.
  θθ)Ο έλεγχος του εκπαιδευτικού προσωπικού, του κτιριολογικού, τεχνολογικού και εκπαιδευτικού εξοπλισμού των ιδιωτικών σχολών Ε.Ν.
  ιι)Η διενέργεια και ομαλή διεξαγωγή, πτυχιακών και προαγωγικών εξετάσεων από τις ιδιωτικές σχολικές μονάδες.
  ιαια)Η φύλαξη του αρχείου των ιδιωτικών σχολών που διέκοψαν τη λειτουργία τους και η έκδοση πιστοποιητικών και βεβαιώσεων.
  ιβιβ)Η κατάρτιση, τροποποίηση και εκτέλεση του προϋπολογισμού Κεφαλαίου Ναυτικής Εκπαίδευσης (ΚΝΕ).
  ιγιγ)Η μέριμνα για τη σύσταση στο ΥΕΝ και στις δημόσιες σχολές Ε.Ν. παγίων προκαταβολών από το Κεφάλαιο Ναυτικής Εκπαίδευσης (ΚΝΕ).
  ιδιδ)Ο χειρισμός θεμάτων που αφορούν στις επιδοτήσεις σπουδαστών.
  ιειε)Ο προγραμματισμός των αναγκαίων ειδών εκπαιδευτικού και τεχνολογικού εξοπλισμού των ΔΣΕΝ, η συνδρομή στην εκπόνηση τεχνικοοικονομικών προδιαγραφών, η παρακολούθηση της πραγματοποίησης των προμηθειών και η μέριμνα για τη διάθεση των ειδών και την απογραφή τους.
  ιστιστ)Η σύνταξη και παρακολούθηση της εκτέλεσης προγραμμάτων ναυτικής εκπαίδευσης, τα οποία χρηματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση.
  γ.Στο Τμήμα Επιμόρφωσης και Μετεκπαίδευσης Ναυτικών
  αα)Η συγκέντρωση στοιχείων σε εθνικό και διεθνές επίπεδο, η μελέτη και εισήγηση μέτρων που αφορούν στις προϋποθέσεις, στα προσόντα και στη 


διαδικασία απόκτησης των αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας, καθώς και στην καθιέρωση νέων αποδεικτικών.
  ββ)Ο καθορισμός των εξεταστικών περιόδων για τη χορήγηση των αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας.
  γγ)Η συγκρότηση των εξεταστικών επιτροπών, η διεξαγωγή των εξετάσεων και η έκδοση και επικύρωση των αποτελεσμάτων.
  δδ)Η παρακολούθηση εργασιών διεθνών οργανισμών και η συνεργασία με φορείς εσωτερικού και εξωτερικού σε θέματα χορήγησης αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος.
  εε)Ο καθορισμός των παρεχομένων δικαιωμάτων εργασίας στους κατόχους αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Ναυτικής Εργασίας.
  στστ)Η αναγνώριση ξένων διπλωμάτων των υπηρετούντων σε ελληνικά πλοία.
  δ. Στο Τμήμα Αποδεικτικών Ναυτικής Ικανότητας.
  αα)Η έκδοση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας καθώς και η έκδοση πιστοποιητικών, βεβαιώσεων και αντιγράφων.
  ββ)Η τήρηση ατομικών φακέλων, μητρώων, ονομαστικών ευρετηρίων και συναφών στοιχείων των κατόχων αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας και η μέριμνα συνεχούς ενημέρωσης αυτών.
  γγ)Η μέριμνα για τη διενέργεια εξετάσεων για την απόκτηση των αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας.
  δδ)Η έκδοση πιστοποιητικών σύμφωνα με την STCW 95.
  εε)Η είσπραξη και απόδοση στο Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο (ΝΑΤ) των χρηματικών ποσών από τη διάθεση διατιμημένων εντύπων και ενσήμων, η τήρηση και παρακολούθηση όλων των λογιστικών βιβλίων και παραστατικών. Η διαχείριση λοιπών εσόδων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,510) Σελ. 36,511
Τεύχος 1368 Σελ. 49

ΚΛΑΔΟΣ Δ΄ ΕΛΕΓΧΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΩΝ ΠΛΟΙΩΝ
  ’ρθρ.26(30).-Ο Κλάδος Δ΄ Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων συντονίζει τον έλεγχο των εξουσιοδοτημένων Οργανισμών, τον έλεγχο ασφαλούς διαχείρισης εταιρειών και πλοίων, τον έλεγχο έγκρισης και θεώρησης σχεδίων και μελετών και παρακολούθησης ναυπηγουμένων, μετασκευαζομένων ή αρχικά επιθεωρουμένων πλοίων, την έγκριση των υλικών κατασκευής και μέσων εξοπλισμού των πλοίων, την επιθεώρηση και έκδοση των πιστοποιητικών αξιοπλοΐας τους 
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΚΑΝΟΝΙΣΜΩΝ
ΚΑΙ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΩΝ
  ’ρθρ.27(31).-1.Η Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Οργανισμών είναι αρμόδια για τον έλεγχο της ασφαλούς διαχείρισης των εταιρειών και πλοίων, την αναγνώριση και παροχή εξουσιοδότησης σε Οργανισμούς και άλλους φορείς για την επιθεώρηση των πλοίων και των ναυτιλιακών εταιρειών.
  2.Η Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Οργανισμών συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α. Δικαστικού και Κανονισμών
  β. Διεθνών Οργανισμών και Νηογνωμόνων
  γ. Ελέγχου Ασφαλούς Διαχείρισης Εταιρειών και Πλοίων
  δ. Διαχείρισης Λογαριασμού Επιθεωρήσεων και Αρχείων Πλοίων.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Κανονισμών και Εποπτείας Οργανισμών κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της όπως πιο κάτω:
  α. Στο Τμήμα Δικαστικού και Κανονισμών
  αα)Η διενέργεια κάθε διαδικαστικής πράξης για επιβολή κυρώσεων σε υπευθύνους παραβάσεων.
  ββ)Η έκδοση των αποφάσεων επιβολής κυρώσεων και η προώθησή τους στις αρμόδιες υπηρεσίες.
  γγ)Η κατάρτιση νομοθετικών ρυθμίσεων για θέματα αρμοδιότητας του Κλάδου καθώς και η κωδικοποίηση διατάξεων και κανονισμών σε θέματα τεχνικής φύσεως.
  δδ)Η συγκέντρωση, ταξινόμηση και παρακολούθηση της ισχύουσας νομοθεσίας επί θεμάτων αρμοδιότητας του κλάδου καθώς και η ενημέρωση των αρμοδίων Τμημάτων των Διευθύνσεων του Κλάδου και του ΥΕΝ καθώς και των Λιμενικών Αρχών, Τοπικών Κλιμακίων Επιθεώρησης Πλοίων (ΤΚΕΠ), Οργανισμών και λοιπών ενδιαφερομένων για κάθε μεταβολή των ισχυουσών διατάξεων.
Σελ. 36,512
Τεύχος 1368 Σελ. 50
  
β.Στο Τμήμα Διεθνών Οργανισμών και Νηογνωμόνων
  αα)Η παρακολούθηση θεμάτων αρμοδιότητας του Κλάδου στους Διεθνείς Οργανισμούς και στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
  ββ)Η συμμετοχή στις διακρατικές συμφωνίες σε θέματα αρμοδιότητας του Κλάδου καθώς και η παρακολούθηση εφαρμογής των παραπάνω συμφωνιών.
  γγ)Η εξέταση των προϋποθέσεων αναγνώρισης και παροχής εξουσιοδότησης σε Νηογνώμονες και άλλους φορείς για την επιθεώρηση πλοίων και ναυτιλιακών εταιρειών σύμφωνα  με τις ισχύουσες διατάξεις.
  δδ)Η παρακολούθηση, εποπτεία και έλεγχος του έργου και της δραστηριότητας των εξουσιοδοτημένων Νηογνωμόνων σε συνεργασία με τις λοιπές Διευθύνσεις του Κλάδου, η εισήγηση και λήψη των επιβαλλομένων μέτρων σε περιπτώσεις διαπίστωσης παραβάσεων.
  γ. Στο Τμήμα Ελέγχου Ασφαλούς Διαχείρισης Εταιρειών και Πλοίων
  αα)Η επιθεώρηση των ναυτιλιακών εταιρειών σύμφωνα με τις διατάξεις του Διεθνούς Κώδικα Ασφαλούς Διαχείρισης και η έκδοση των σχετικών πιστοποιητικών.
  ββ)Η επιθεώρηση των πλοίων στον τομέα ασφαλούς διαχείρισης σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και η έκδοση των σχετικών πιστοποιητικών συμμόρφωσής τους.
  
δ.Στο Τμήμα Διαχείρισης Λογαριασμού Επιθεωρήσεων και Αρχείου Πλοίων
  αα)Η τήρηση του ειδικού "Λογαριασμού Επιθεωρήσεων" και η εν γένει διαχείρισή του, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν.
  ββ)Η είσπραξη των προβλεπομένων τελών και η καταχώρησή τους στα τηρούμενα βιβλία.
  γγ)Η καταχώρηση των παραστατικών, των τελών και των αποζημιώσεων που προέρχονται από επιθεωρήσεις που διενεργούνται από τα Τοπικά Κλιμάκια Επιθεώρησης Πλοίων (ΤΚΕΠ) στα βιβλία του "Λογαριασμού Επιθεωρήσεων".
  δδ)Ο προέλεγχος των δικαιολογητικών για την καταβολή των απαιτουμένων αποζημιώσεων στα μέλη των ΤΚΕΠ, η αποστολή τους στην αρμόδια Διεύθυνση για έλεγχο και η ενταλματοποίησή τους και η πληρωμή των δικαιούχων.
  εε)Η απόδοση των κρατήσεων επί των αποζημιώσεων των επιθεωρητών του Κλάδου και των μελών ΤΚΕΠ στα αντίστοιχα ταμεία.
  στστ)Η εκτέλεση των προβλεπομένων δαπανών, η έκδοση των απαιτουμένων εγκριτικών αποφάσεων, η προώθηση για έλεγχο των προβλεπομένων δικαιολογητικών στην αρμόδια Διεύθυνση, η ενταλματοποίηση και πληρωμή της δαπάνης.
  ζζ)Η διάθεση των εντύπων και ενσήμων του ΝΑΤ, η είσπραξη και απόδοση των εισπραττομένων χρημάτων, καθώς και η τήρηση των σχετικών παραστατικών.
  ηη)Η τήρηση του γενικού αρχείου πλοίων που παρακολουθούνται από τον Κλάδο, και η τήρηση των στοιχείων και βιβλίων.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΜΕΛΕΤΩΝ - ΚΑΤΑΣΚΕΥΩΝ
  ’ρθρ.28(32).-1.Η Διεύθυνση Μελετών - Κατασκευών είναι αρμόδια για τον έλεγχο των ναυπηγικών κατασκευών, μετασκευών, μηχανοηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων και καταμέτρησης των πλοίων καθώς επίσης και για τον χειρισμό θεμάτων πυράντοχης υποδιαίρεσης και πυρασφάλειας των πλοίων.
  2.Η Διεύθυνση Μελετών - Κατασκευών συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α. Ναυπηγικών Κατασκευών, Μετασκευών και Καταμέτρησης Πλοίων,
  β. Μηχανοηλεκτρολογικών Εγκαταστάσεων,
  γ. Πυρασφάλειας,
  δ. Εξοπλισμού Πρόληψης Ρύπανσης της Θάλασσας και Φορτίων.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Μελετών - Κατασκευών κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της όπως πιο κάτω:
  
α. Στο Τμήμα Ναυπηγικών Κατασκευών, Μετασκευών και Καταμέτρησης Πλοίων
  αα)Ο έλεγχος, η έγκριση και η θεώρηση των σχεδίων, μελετών, υπολογισμών, προδιαγραφών και λοιπών στοιχείων που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις για κάθε ναυπηγούμενο, μετασκευαζόμενο, αρχικά επιθεωρούμενο πλοίο.
  ββ)Η χορήγηση άδειας για έναρξη εργασιών ναυπήγησης ή μετασκευής πλοίων σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  γγ)Η παρακολούθηση και εξέλιξη της πορείας των εργασιών κατασκευής των ναυπηγούμενων, μετασκευαζόμενων ή επισκευαζόμενων πλοίων.
  δδ)Ο έλεγχος των τεχνικών προδιαγραφών κατασκευής πλοίων κρατικού ενδιαφέροντος εφ΄ όσον ζητηθεί.
  εε)Η τήρηση των απαραιτήτων στοιχείων για τα πλοία που τελούν υπό κατασκευή ή μετασκευή ή προς αναγνώριση ως ελληνικά επιβατηγά.
  στστ)Ο έλεγχος και η θεώρηση των προβλεπομένων για την αναγνώριση πλοίων ως ελληνικών επιβατηγών, σχεδίων, μελετών και συναφών στοιχείων.
  ζζ)Ο έλεγχος τήρησης των προϋποθέσεων της "’δειας Σκοπιμότητας" που εκδίδεται από την αρμόδια Διεύθυνση.
  ηη)Η παρακολούθηση και ο έλεγχος των πειραμάτων ευσταθείας των πλοίων.
  θθ)Η αρχική επιθεώρηση και η έκδοση των πιστοποιητικών γραμμών φόρτωσης σύμφωνα με τις διατάξεις της εσωτερικής νομοθεσίας και των διεθνών συμβάσεων.
  ιι)Η καταμέτρηση και ανακαταμέτρηση της χωρητικότητας των πλοίων και βοηθητικών ναυπηγημάτων σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, η σήμανση της γραμμής χωρητικότητας, όπου απαιτείται, και η έκδοση των αντιστοίχων πιστοποιητικών.
  ιαια)Ο έλεγχος των υποβαλλομένων δικαιολογητικών και μελετών καταμέτρησης πλοίων που εκπονούνται από διπλωματούχους ή πτυχιούχους ναυπηγούς ή από εξουσιοδοτημένους Οργανισμούς και η έκδοση των αντιστοίχων πιστοποιητικών.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,512) Σελ. 36,513
Τεύχος 1368 Σελ. 51
  
ιβιβ)Ο έλεγχος των υποβαλλομένων δικαιολογητικών, μελετών και πιστοποιητικών καταμέτρησης και ανακαταμέτρησης πλοίων, που εκδίδονται από τις Λιμενικές Αρχές.
  ιγιγ)Ο έλεγχος, μελέτη και γνωμάτευση καταλληλότητας επί παντός καινοφανούς τύπου πλοίου, σκάφους ή κατασκευής επί ή υπό την επιφάνεια της θάλασσας.
  ιδιδ)Η μελέτη και ο χειρισμός θεμάτων που αφορούν τη μεταφορά εμπορευματοκιβωτίων με πλοία που χρησιμοποιούνται στις μεταφορές αυτών.
  ιειε)Η αρχική έκδοση των πιστοποιητικών ασφαλείας κατασκευής των φορτηγών πλοίων και των συναφών πιστοποιητικών απαλλαγής.
  β. Στο Τμήμα Μηχανοηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων
  αα)Ο έλεγχος, η έγκριση και η θεώρηση των σχεδίων, μελετών, υπολογισμών, προδιαγραφών και λοιπών στοιχείων που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις για κάθε ναυπηγούμενο, μετασκευαζόμενο, αρχικά επιθεωρούμενο πλοίο.
  ββ)Η παρακολούθηση της πορείας και εξέλιξης των εργασιών κατασκευής των ναυπηγούμενων, μετασκευαζόμενων πλοίων, σε σχέση με τα εγκεκριμένα σχέδια και μελέτες.
  γγ)Η σύνταξη των αποσπασμάτων εκθέσεων αναγνώρισης επιβατηγών πλοίων.
  δδ)Η αρχική επιθεώρηση και η έκδοση των πιστοποιητικών ανυψωτικών μέσων των πλοίων.
  γ. Στο Τμήμα Πυρασφάλειας
  αα)Η μελέτη και ο χειρισμός θεμάτων που αφορούν στην πυράντοχη υποδιαίρεση και τα μέσα και συστήματα πυρασφάλειας των πλοίων.
  ββ)Ο έλεγχος των σχεδίων, μελετών και λοιπών στοιχείων που αφορούν στην πυράντοχη υποδιαίρεση και τα μέσα και συστήματα πυρασφαλείας των υπό ναυπήγηση ή μετασκευή ή αρχική επιθεώρηση τελούντων πλοίων και η έγκρισή τους.
  γγ)Ο έλεγχος και η έγκριση των υλικών κατασκευής και μέσων εξοπλισμού των πλοίων.
  δ. Στο Τμήμα Εξοπλισμού Πρόληψης Ρύπανσης της Θάλασσας και Φορτίων
  αα)Η μελέτη και ο χειρισμός τεχνικών θεμάτων που αφορούν στην εφαρμογή των απαιτήσεων της ισχύουσας νομοθεσίας για την προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος στα πλοία.
  ββ)Ο έλεγχος και η θεώρηση των σχεδίων, μελετών και τεχνικών εγχειριδίων που προβλέπονται από τις διατάξεις της ισχύουσας

  
Σελ. 36,514
Τεύχος 1368 Σελ. 52

 νομοθεσίας για την προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος για κάθε ναυπηγούμενο, μετασκευαζόμενο πλοίο καθώς και των φορτίων.
  γγ)Η αρχική επιθεώρηση και έκδοση των πιστοποιητικών πρόληψης ρύπανσης, σύμφωνα με τις διατάξεις της ισχύουσας νομοθεσίας.
  δδ)Η διενέργεια των αρχικών επιθεωρήσεων για την έκδοση των προβλεπομένων πιστοποιητικών των πλωτών ευκολιών υποδοχής και επεξεργασίας καταλοίπων και λυμάτων.
  εε)Η μελέτη και ο χειρισμός θεμάτων που αφορούν στην ασφαλή μεταφορά χύδην υγρών επικινδύνων φορτίων, αργού πετρελαίου και πετρελαιοειδών.
  στστ)Η μελέτη και ο χειρισμός θεμάτων που αφορούν στην ασφαλή μεταφορά υγροποιημένων αερίων, η διενέργεια των προβλεπομένων επιθεωρήσεων και η έκδοση πιστοποιητικού καταλληλότητας.
  ζζ)Η μελέτη και ο χειρισμός θεμάτων ασφαλούς μεταφοράς συσκευασμένων επικινδύνων φορτίων και η έκδοση εγγράφων συμμόρφωσης ή βεβαιώσεων καταλληλότητας.

ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΩΝ ΠΛΟΙΩΝ
  ’ρθρ.29(33).-1.Η Διεύθυνση Επιθεωρήσεων Πλοίων είναι αρμόδια για την επιθεώρηση των πλοίων σε θέματα ναυπηγικά, ναυτιλιακού εξοπλισμού, σωστικών μέσων και πυρασφάλειας και για την έκδοση των προβλεπομένων Πρωτοκόλλων Γενικής Επιθεώρησης (ΠΓΕ) ή πιστοποιητικών.
  2.Η Διεύθυνση Επιθεωρήσεων Πλοίων συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α. Ναυπηγικών Επιθεωρήσεων
  β. Μηχανοηλεκτρολογικών Επιθεωρήσεων και Μικρών Σκαφών.
  γ. Επιθεωρήσεων Ναυτιλιακού Εξοπλισμού Σωστικών Μέσων και Πυρασφάλειας και Ενδιαίτησης Υγιεινής.
  δ. Τηλεπικοινωνιών Πλοίων.
  ε. Συντονισμού και Ελέγχου Τοπικών Κλιμακίων Επιθεώρησης Πλοίων και Κλιμακίου Εκτάκτων Επιθεωρήσεων.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Επιθεωρήσεων Πλοίων κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της όπως πιο κάτω:
  α. Στο Τμήμα ναυπηγικών Επιθεωρήσεων
  αα)Η εκτέλεση των προβλεπομένων στο ναυπηγικό τομέα επιθεωρήσεων και ελέγχων των πλοίων και του εξαρτισμού τους και η σύνταξη των σχετικών εκθέσεων.
  ββ)Η διενέργεια επιθεωρήσεων σε περιπτώσεις βλαβών και ζημιών των πλοίων.
  γγ)Η διενέργεια τακτικών και εκτάκτων επιθεωρήσεων των πλοίων για έλεγχο των γραμμών φόρτωσης και η έκδοση των σχετικών πιστοποιητικών.
  δδ)Η παρακολούθηση του έργου των εξουσιοδοτημένων Οργανισμών στον τομέα των ναυπηγικών επιθεωρήσεων και πιστοποιήσεων.
  εε)Ο έλεγχος των μέσων πρόσδεσης και ασφάλισης του φορτίου.
  στστ)Η έκδοση - ανανέωση των πιστοποιητικών ασφαλείας κατασκευής των φορτηγών πλοίων και των συναφών πιστοποιήσεων απαλλαγής.
  β.Στο Τμήμα Μηχανοηλεκτρολογικών Επιθεωρήσεων και Μικρών Σκαφών
  αα)Η εκτέλεση των προβλεπομένων στο μηχανοηλεκτρολογικό τομέα και στα συναφή με τον τομέα αυτόν συστήματα επιθεωρήσεων και ελέγχων των πλοίων καθώς και η σύνταξη σχετικών εκθέσεων.
  ββ)Η διενέργεια μηχανοηλεκτρολογικών επιθεωρήσεων σε περιπτώσεις βλαβών και ζημιών.
  
γγ)Η τακτική επιθεώρηση των ανυψωτικών μέσων των πλοίων και η έκδοση των σχετικών πιστοποιητικών.
  δδ)Η παρακολούθηση του έργου των εξουσιοδοτημένων Οργανισμών.
  εε)Ο έλεγχος των διατάξεων αυτοματισμού ή τηλεχειρισμού μηχανημάτων των πλοίων και η χορήγηση των σχετικών βεβαιώσεων.
  στστ)Η μελέτη και ο χειρισμός θεμάτων που αφορούν στην ασφάλεια των μικρών σκαφών.
  γ.Στο Τμήμα Επιθεωρήσεων Ναυτιλιακού Εξοπλισμού, Σωστικών Μέσων, Πυρασφάλειας και Ενδιαίτησης Υγιεινής.
  αα)Η επιθεώρηση του ναυτιλιακού εξοπλισμού, σωστικών μέσων και πυρασφάλειας και ενδιαίτησης υγιεινής και η σύνταξη των σχετικών εκθέσεων.
  ββ)Ο έλεγχος και η έγκριση των σχεδίων και λοιπών στοιχείων που αφορούν στα σωστικά μέσα των υπό ναυπήγηση ή μετασκευή ή αρχική επιθεώρηση τελούντων πλοίων.
  γγ)Η παρακολούθηση και ο έλεγχος των εργασιών κατασκευής των ναυπηγούμενων και μετασκευαζόμενων πλοίων που αφορούν το ναυτιλιακό τομέα και τα σωστικά μέσα.
  δδ)Η διενέργεια επιθεωρήσεων σε περιπτώσεις βλαβών και ζημιών σε πλοία οι οποίες αφορούν το ναυτιλιακό εξοπλισμό.
  εε)Η παρακολούθηση και ο έλεγχος της καλής εκτέλεσης των υπό εξουσιοδοτημένων εταιρειών και συνεργείων ενεργούμενων επιθεωρήσεων και εργασιών συντήρησης των σωστικών και πυροσβεστικών μέσων των πλοίων.
  στστ)Ο υπολογισμός της μεταφορικής ικανότητας των σωσιβίων λέμβων, πνευστών σχεδίων και πλευστικών συσκευών.
  ζζ)Ο υπολογισμός του αριθμού επιβατών και επιβαινόντων των επιβατηγών πλοίων.
  ηη)Ο έλεγχος και η παροχή εξουσιοδότησης σε εταιρείες και συνεργείων για τη διενέργεια επιθεωρήσεων και εργασιών συντήρησης των σωστικών και πυροσβεστικών μέσων των πλοίων.
  θθ)Η παρακολούθηση οποιασδήποτε μεταβολής των χώρων και μέσων ενδιαίτησης επιβατών και πληρώματος.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,514) Σελ. 36,515
Τεύχος 1368 Σελ. 53
  
ιι)Ο έλεγχος και η θεώρηση των προβλεπομένων από τις ισχύουσες διατάξεις σχεδίων και μελετών που αφορούν τους χώρους ενδιαίτησης και υγιεινής επιβατών και πληρώματος.
  ιαια)Η παρακολούθηση και ο έλεγχος των εργασιών κατασκευής των ναυπηγούμενων και μετασκευαζόμενων πλοίων σε θέματα ενδιαίτησης και υγιεινής των επιβατών και πληρώματος.
  ιβιβ)Η έκδοση πιστοποιητικών ασφαλείας εξαρτισμού φορτηγών πλοίων και των συναφών πιστοποιητικών απαλλαγής.
  ιγιγ)Η παρακολούθηση του έργου των εξουσιοδοτημένων Οργανισμών στον τομέα των ναυτιλιακών επιθεωρήσεων και πιστοποιήσεων.
  δ. Στο Τμήμα Τηλεπικοινωνιών Πλοίων
  αα)Η μελέτη και ο χειρισμός θεμάτων που αφορούν στις τηλεπικοινωνιακές εγκαταστάσεις πλοίων και σωστικών μέσων και τα μέσα ενδοσυνεννόησης.
  ββ)Η παρακολούθηση, μελέτη και αξιολόγηση των διεθνών εξελίξεων στον τομέα των ραδιοεπικοινωνιών εμπορικών πλοίων και η υποβολή σχετικών εισηγήσεων.
  γγ)Η διενέργεια αρχικών και τακτικών επιθεωρήσεων στον τομέα τηλεπικοινωνιών και η έκδοση των προβλεπομένων πιστοποιητικών.
  δδ)Ο έλεγχος και η παροχή εξουσιοδότησης εταιρειών και συνεργείων για τη διενέργεια επιθεωρήσεων και εργασιών συντήρησης του ραδιοεξοπλισμού των σωστικών μέσων των πλοίων και των εταιρειών που αναλαμβάνουν την τεχνική υποστήριξη ξηράς των τηλεπικοινωνιακών εγκαταστάσεων των πλοίων.
  εε)Η έκδοση των αδειών εγκατάστασης και λειτουργίας των τηλεπικοινωνιακών σταθμών των εμπορικών πλοίων, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
  στστ)Ο έλεγχος και η θεώρηση των ημερολογίων των τηλεπικοινωνιακών σταθμών των εμπορικών πλοίων.
  ζζ)Ο έλεγχος των παραβάσεων των χειριστών ραδιοεπικοινωνιών των εμπορικών πλοίων.
  ηη)Ο έλεγχος των εκθέσεων των διενεργουμένων από τους εξουσιοδοτημένους Οργανισμούς και τα ΤΚΕΠ επιθεωρήσεων.
  θθ)Η χορήγηση ή ανάκληση των Διακριτικών Σταθμού Πλοίου (ΔΣΠ).
  ιι)Ο έλεγχος δικαιολογητικών και η εισήγηση στις αρμόδιες υπηρεσίες για ανάκληση Διεθνούς Διακριτικού Σήματος (ΔΔΣ).
  
Σελ. 36,516
Τεύχος 1368 Σελ. 54
  
ε.Στο Τμήμα Συντονισμού και Ελέγχου Τοπικών Κλιμακίων Επιθεωρήσεων Πλοίων και Κλιμακίου Εκτάκτων Επιθεωρήσεων.
  αα)Η προώθηση γενικότερων θεμάτων αρμοδιότητας περισσοτέρων της μιας Διευθύνσεων του Κλάδου και η εισήγηση τρόπου αντιμετώπισής τους.
  ββ)Η έκδοση εγκυκλίων διαταγών ή εγγράφων για ενημέρωση και παροχή γενικών οδηγιών προς τους ενδιαφερομένους.
  γγ)Η εποπτεία και παρακολούθηση του έργου των Τοπικών Κλιμακίων Επιθεώρησης Πλοίων (ΤΚΕΠ) και η ενημέρωση αυτών και των Λιμενικών Αρχών επί σχετικών θεμάτων.
  δδ)Η έκδοση, θεώρηση και παράταση ισχύος των προβλεπομένων από τις διατάξεις της εσωτερικής Νομοθεσίας και των Διεθνών Συμβάσεων, Πρωτοκόλλων Γενικής Επιθεώρησης (ΠΓΕ) και Πιστοποιητικών Ασφαλείας Επιβατηγών Πλοίων, καθώς και κάθε κατηγορίας Πιστοποιητικών Ασφαλείας των πλοίων ή Πιστοποιητικών Απαλλαγής αυτών αρμοδιότητας περισσότερων του ενός Τμημάτων του Κλάδου.
  εε)Η έκδοση της προβλεπόμενης έκθεσης αναγνώρισης πλοίου ως ελληνικού επιβατηγού.
  στστ)Η διενέργεια ελέγχων και εκτάκτων επιθεωρήσεων των υπό ξένη σημαία πλοίων στα πλαίσια των ισχυουσών διεθνών συμβάσεων.
  ζζ)Η διενέργεια ελέγχων και εκτάκτων επιθεωρήσεων των υπό ελληνική σημαία εμπορικών πλοίων.

ΚΛΑΔΟΣ Ε΄ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ Λ.Σ.
  "’ρθρ.30.-Ο Κλάδος Ε΄ Επιχειρήσεων Λ.Σ. συντονίζει και παρακολουθεί όλες τις επιχειρήσεις που εκτελούν οι διάφορες μονάδες Λ.Σ. και μεριμνά για την τήρηση σε ετοιμότητα των Ειδικών Μονάδων και των Επιχειρησιακών Μέσων Λ.Σ.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΑΚΩΝ ΜΕΣΩΝ
ΚΑΙ ΕΙΔΙΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ Λ.Σ.
  "’ρθρ.31.-1.Η Διεύθυνση Επιχειρησιακών Μέσων και Ειδικών Μονάδων Λ.Σ. είναι αρμόδια για την επιχειρησιακή οργάνωση, λειτουργία, ετοιμότητα, εξοπλισμό των Πλωτών - Χερσαίων - Εναερίων Μέσων και Ειδικών Μονάδων καθώς και για το σχεδιασμό - συντονισμό - παρακολούθηση επιχειρήσεων του Λιμενικού Σώματος που προβλέπονται από την εθνική και κοινοτική νομοθεσία και τις διεθνείς υποχρεώσεις της Χώρας καθώς και επιχειρήσεων σε συνεργασία με το Πολεμικό Ναυτικό.
  2.Η Διεύθυνση Επιχειρησιακών Μέσων και Ειδικών Μονάδων Λ.Σ. συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α. Τμήμα Πλωτών και Χερσαίων Μέσων.
  β. Τμήμα Εναερίων Μέσων.
  γ. Τμήμα Ειδικών Μονάδων.
  δ. Τμήμα Οπλισμού - Εξοπλισμού.
  ε. Τμήμα Σχεδιασμού - Συντονισμού.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Επιχειρησιακών Μέσων και Ειδικών Μονάδων Λ.Σ. κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της όπως πιο κάτω:
  α. Στο Τμήμα Πλωτών και Χερσαίων Μέσων
  αα) Η εποπτεία και ο χειρισμός των θεμάτων που ανάγονται στην εν γένει κατάσταση και λειτουργία των πλωτών και χερσαίων μέσων.
  ββ) Η τήρηση των σχετικών μητρώων των πλωτών και χερσαίων μέσων και του προσωπικού αυτών και η έκδοση σχετικών βεβαιώσεων ή πιστοποιητικών.
  γγ) Η μέριμνα για τον καθορισμό των αναγκών στελέχωσης των πλωτών και χερσαίων μέσων Λ.Σ. και η εισήγηση στην αρμόδια Διεύθυνση για την κάλυψη των σχετικών αναγκών με το απαραίτητο σε βαθμό και ειδικότητα προσωπικό.
  δδ) Η συνδρομή στον προσδιορισμό εκπαιδευτικών αναγκών του προσωπικού των πλωτών και χερσαίων μέσων, στη σύνταξη εξοπλιστικών προγραμμάτων τους και στη διαμόρφωση των επιχειρησιακών απαιτήσεων και δυνατοτήτων αυτών.
  εε) Η εισήγηση στις αρμόδιες Διευθύνσεις για θέματα στελέχωσης των πλωτών και χερσαίων μέσων και εκπαίδευσης του προσωπικού αυτών.
  
στστ) Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η παρακολούθηση της εκτέλεσης των εκπαιδευτικών ασκήσεων για την εξασφάλιση της ετοιμότητας των διατιθέμενων πλωτών και χερσαίων μέσων και των πληρωμάτων τους.
  ζζ) Η διαμόρφωση των προτάσεων τεχνικών βελτιώσεων των πλωτών και χερσαίων μέσων και του εξοπλισμού τους.
  ηη) Η επεξεργασία και προώθηση για έκδοση αποφάσεων, κανονισμών και διαταγών σχετικών με την οργάνωση και λειτουργία των πλωτών και χερσαίων μέσων.
  θθ) Η κατανομή και διάθεση προς τις κεντρικές ή περιφερειακές Αρχές και Υπηρεσίες του Λ.Σ. των πλωτών και χερσαίων μέσων Λ.Σ. που θα διατίθενται σύμφωνα με τις απαιτήσεις των αρμόδιων Διευθύνσεων.
  ιι) Η αξιολόγηση της απόδοσης του, σε συνάρτηση  με την ειδικότητα του Τμήματος, προσωπικού του Λιμενικού Σώματος, η εκτίμηση του βαθμού εκμετάλλευσης των επιχειρησιακών μέσων που έχουν  διατεθεί στις Λιμενικές Αρχές, καθώς και η από κοινού εισήγηση, με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις  του ΥΕΝ, προτάσεων μέτρων σχετικά με την καλύτερη εκμετάλλευση αυτών.
  β. Τμήμα Εναερίων Μέσων
  αα) Η εποπτεία και ο έλεγχος της Υπηρεσίας Εναερίων Μέσων Λιμενικού Σώματος (Υ.Ε.Μ./Λ.Σ.). 
  ββ) Η εποπτεία και ο χειρισμός θεμάτων που ανάγονται στην εν γένει κατάσταση και λειτουργία των εναερίων μέσων Λ.Σ.
  γγ) Η τήρηση σχετικών μητρώων των εναερίων μέσων και του προσωπικού αυτών.
  δδ) Η εισήγηση στις αρμόδιες Διευθύνσεις επί θεμάτων στελέχωσης των εναερίων μέσων και εκπαίδευσης του προσωπικού αυτών.
  εε) Η συνδρομή στη σύνταξη εφοδιαστικών και εξοπλιστικών προγραμμάτων, τεχνικών προδιαγραφών, διαμόρφωση επιχειρησιακών απαιτήσεων και στη μελέτη προτάσεων για τη βελτίωση των εναερίων μέσων και του εξοπλισμού αυτών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,516) Σελ. 36,517
Τεύχος 1368 Σελ. 55
  
στστ) Η επεξεργασία και προώθηση για έκδοση αποφάσεων, κανονισμών και διαταγών σχετικών με την Οργάνωση και Λειτουργία των εναερίων μέσων. 
  ζζ) Η διάθεση των εναερίων μέσων Λ.Σ. στις κεντρικές ή περιφερειακές Αρχές και Υπηρεσίες ΥΕΝ.
  ηη) Η αξιολόγηση της απόδοσής του, σε συνάρτηση  με την ειδικότητα του Τμήματος, προσωπικού του Λιμενικού Σώματος, η εκτίμηση του βαθμού εκμετάλλευσης των επιχειρησιακών μέσων που έχουν  διατεθεί στις Λιμενικές Αρχές, καθώς και η από κοινού εισήγηση, με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις  του ΥΕΝ, προτάσεων μέτρων σχετικά με την καλύτερη εκμετάλλευση αυτών.
  γ. Τμήμα Ειδικών Μονάδων Λ.Σ.
  αα) H εποπτεία και ο έλεγχος της Μονάδας Υποβρυχίων Αποστολών Λ.Σ. (Μ.Υ.Α./Λ.Σ.) και των Κλιμακίων Ειδικών Αποστολών Λ.Σ. (Κ.Ε.Α./Λ.Σ.).
  ββ) Η τήρηση σχετικών μητρώων των μέσων και του προσωπικού της Μ.Υ.Α./Λ.Σ. και των Κ.Ε.Α./Λ.Σ.
  γγ) Η εισήγηση προς τις αρμόδιες Διευθύνσεις επί θεμάτων στελέχωσης της Μ.Υ.Α./Λ.Σ. και των Κ.Ε.Α./Λ.Σ. καθώς και των εκπαιδευτικών και εξοπλιστικών αναγκών τους.
  δδ) Η επεξεργασία και προώθηση για έκδοση και κύρωση των Κανονισμών Οργάνωσης και Λειτουργίας της Μ.Υ.Α./Λ.Σ. και των Κ.Ε.Α./Λ.Σ.
  εε) Η διάθεση προς τις κεντρικές ή περιφερειακές Αρχές και Υπηρεσίες προσωπικού και μέσων της Μ.Υ.Α./Λ.Σ. και των Κ.Ε.Α./Λ.Σ. για διεξαγωγή επιχειρήσεων στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων τους.
  στστ) Η εκπόνηση και προώθηση προγραμμάτων εκσυγχρονισμού της Μ.Υ.Α./Λ.Σ. και των Κ.Ε.Α./Λ.Σ. και των επιχειρησιακών τους μέσων και διαρκούς βελτίωσης της αποτελεσματικότητάς του.
  ζζ) Η εισήγηση για την αναγκαιότητα σύστασης Κλιμακίων Ειδικών Αποστολών Λ.Σ. στις Λιμενικές Αρχές, λόγω των προβλημάτων  που ανακύπτουν σε αυτές και η προώθηση των σχετικών υπουργικών αποφάσεων.
  ηη) Η αξιολόγηση της απόδοσής του,  σε συνάρτηση  με την ειδικότητα του Τμήματος, προσωπικού του Λιμενικού Σώματος, η εκτίμηση του βαθμού εκμετάλλευσης των επιχειρησιακών 

  
  
Σελ. 36,518
Τεύχος 1368 Σελ. 56

μέσων που έχουν  διατεθεί στις Λιμενικές Αρχές, καθώς και η από κοινού εισήγηση, με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις  του ΥΕΝ, προτάσεων μέτρων σχετικά με την καλύτερη εκμετάλλευση αυτών.
  δ. Τμήμα Οπλισμού - Εξοπλισμού
  αα) Η εποπτεία και ο διαχειριστικός έλεγχος της Κεντρικής Αποθήκης Οπλισμού Λ.Σ. (Κ.Α.Ο./Λ.Σ.), η παρακολούθηση απογραφής, κανονικής συντήρησης, επισκευής, κατανομής και διάθεσης ειδών οπλισμού στις Υπηρεσίες του Λ.Σ. και στα διατιθέμενα σ' αυτές μέσα.
  ββ) Η μελέτη και ο προσδιορισμός μέτρων ασφαλείας, φύλαξης οπλισμού στις Υπηρεσίες Λ.Σ. και στα διατιθέμενα σ' αυτές μέσα.
  γγ) Η μέριμνα για τον προσδιορισμό της προμήθειας των πλέον κατάλληλων ειδών οπλισμού και παρελκομένων τους, καθώς και ηλεκτρονικών ειδών εντοπισμού - αναγνώρισης - σκόπευσης στόχων.
  δδ) Η μέριμνα σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Προγραμματισμού Οργάνωσης και Εκπαίδευσης Προσωπικού Λ.Σ., για παροχή ειδικής εκπαίδευσης και μετεκπαίδευσης σε θέματα οπλισμού.
  εε) Η έκδοση Εγχειριδίων εκπαίδευσης προσωπικού Λ.Σ. σε θέματα χρήσης και συντήρησης πολεμικού υλικού.
  
στστ) Η διάθεση - χορήγηση των κατάλληλων ειδών οπλισμού και πυρομαχικών στα κέντρα κατάταξης και επιστράτευσης, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις Προσωπικού και Προγραμματισμού Οργάνωσης και Εκπαίδευσης.
  ζζ) Η τήρηση γενικού μητρώου και αρχείου τεχνικής παρακολούθησης του οπλισμού, ειδικού εξοπλισμού και η συγκέντρωση στατιστικών στοιχείων για επεξεργασία και αξιοποίηση.
  ηη) Η συγκέντρωση στοιχείων που αφορούν τον οπλισμό του Λ.Σ. και η προώθηση προτάσεων αρμοδίως για την προμήθεια του κατάλληλου οπλισμού.
  θθ) Η παρακολούθηση των νέων τεχνολογιών ειδών οπλισμού και ηλεκτρονικών ειδών, για κάλυψη αναγκών των Υπηρεσιών του Λ.Σ.
  ε. Τμήμα Σχεδιασμού - Συντονισμού Επιχειρήσεων
  αα) Ο σχεδιασμός, η εποπτεία, παρακολούθηση και χειρισμός θεμάτων που ανάγονται στην εν γένει διεξαγωγή μεγάλης κλίμακας δραστηριοτήτων - αποστολών και επιχειρήσεων προβλεπομένων από την  εθνική και κοινοτική νομοθεσία και τις  διεθνείς υποχρεώσεις της Χώρας, καθώς και επιχειρήσεων σε συνεργασία με το Πολεμικό Ναυτικό  ή επιχειρήσεων  παροχής κοινωνικού έργου, για όλη την έκταση δικαιοδοσίας του Λ.Σ., ανά την επικράτεια και η έκδοση των απαιτούμενων διαταγών επιχειρήσεων.
  ββ) Η διατύπωση συνολικών εκπαιδευτικών αναγκών στον τομέα επιχειρήσεων Λ.Σ. και ο προγραμματισμός για κάλυψη αυτών σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες.
  γγ) Η σύνταξη συνολικών και ολοκληρωμένων εφοδιαστικών και εξοπλιστικών προγραμμάτων Λ.Σ. που αφορούν επιχειρησιακά μέσα, μονάδες, εξοπλισμούς και υλικά ενδιαφέροντος ή ευθύνης της Διεύθυνσης.
  δδ) Η διαμόρφωση και διατύπωση συνολικών επιχειρησιακών αναγκών και η αξιοποίηση  των διαφόρων επιχειρησιακών μέσων, μονάδων και εξοπλισμού αυτών.
  εε) Ο συντονισμός δράσης των επιχειρησιακών μονάδων και μέσων ευθύνης της Διεύθυνσης, που εμπλέκονται σε δραστηριότητες, μέσω του τηλεπικοινωνιακού κέντρου, άλλου κέντρου του ΥΕΝ ή άλλου μέσου και τρόπου που ήθελε κριθούν πρόσφορα.
  στστ) Η εποπτεία λειτουργίας και η μέριμνα οργάνωσης του Κέντρου ’μεσης Δράσης Λ.Σ. (Κ.Α.Δ./Λ.Σ.), καθώς και του Κέντρου Επιχειρήσεων του Λ.Σ. (Κ.ΕΠ./Λ.Σ.).

ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΤΕΧΝΙΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ
ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΑΚΩΝ ΜΕΣΩΝ
ΚΑΙ ΕΙΔΙΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ Λ.Σ.
  "’ρθρ.32.-1.Η Διεύθυνση Τεχνικής Υποστήριξης Επιχειρησιακών Μέσων και Ειδικών Μονάδων Λ.Σ. είναι αρμόδια για την παροχή υποστήριξης στα πλωτά, χερσαία και εναέρια μέσα του Λιμενικού Σώματος.
  2.Η Διεύθυνση Τεχνικής Υποστήριξης Επιχειρησιακών Μέσων και Ειδικών Μονάδων Λ.Σ. συγκροτείται από τα εξής τμήματα:
  α. Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης Πλωτών και Χερσαίων Μέσων.
  β. Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης Εναερίων Μέσων.
  γ. Τμήμα Μελετών.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Τεχνικής Υποστήριξης Επιχειρησιακών Μέσων και Ειδικών Μονάδων Λ.Σ. κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της όπως παρακάτω:
  α. Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης Πλωτών και Χερσαίων Μέσων
  αα) Η μέριμνα για την  συντήρηση, επισκευή, επιθεώρηση, καλή λειτουργία και ετοιμότητα των πλωτών και χερσαίων μέσων.
  ββ) Η μέριμνα σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις για την εξασφάλιση και διάθεση των απαιτούμενων πιστώσεων για την κάλυψη των δαπανών επισκευής και συντήρησης των πλωτών και χερσαίων μέσων.
  γγ) Η έγκριση της χορήγησης υλικών και ανταλλακτικών για ανάγκες των πλωτών και χερσαίων μέσων.
  δδ) Η εποπτεία ορθής απογραφικής τακτοποίησης των μέσων, υλικών απογραφής, εξοπλισμού συνεργείων, ανταλλακτικών και αναλώσιμων υλικών.
  εε) Η τήρηση γενικού μητρώου και αρχείου τεχνικής παρακολούθησης των πλωτών και χερσαίων μέσων και της συγκέντρωσης στατιστικών στοιχείων για επεξεργασία και αξιοποίηση.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,518) Σελ. 36,519
Τεύχος 1368 Σελ. 57
  
στστ) Η διάθεση στον Οργανισμό Διαχείρισης Δημοσίου Υλικού Α.Ε. (ΟΔΔΥ/ΑΕ) των μη αναγκαίων πλωτών και χερσαίων μέσων ως και υλικών αυτών, καθώς και η απόκτηση μέσω ΟΔΔΥ/ Α.Ε. κατάλληλων για το Λ. Σ χερσαίων μέσων.
  ζζ) Η μελέτη και διατύπωση προτάσεων στο Τμήμα Μελετών για την τεχνική βελτίωση και εκσυγχρονισμό των σκαφών καθώς και πάσης φύσεως στοιχείων που είναι απαραίτητα για τη διαμόρφωση των προδιαγραφών των σκαφών ώστε να διασφαλίζεται η ομοιοτυπία και η εκάστοτε άριστη ποιότητα.
  ηη) Ο έλεγχος κατά τη ναυπήγηση - επισκευή και παραλαβή των σκαφών Λ.Σ.
  θθ) Η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων διάθεσης κινητήρων και εξαρτημάτων στα πλωτά και χερσαία μέσα Λ.Σ.
  β. Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης Εναερίων Μέσων
  αα) Η μέριμνα για την  συντήρηση - επισκευή - επιθεώρηση και καλή λειτουργία των Εναερίων Μέσων Λ.Σ. καθώς και του εξοπλισμού και των εφοδίων αυτών.
  ββ) Η έγκριση χορήγησης υλικών - ανταλλακτικών για τις ανάγκες της Υ.Ε.Μ./Λ.Σ.
  γγ) Η μέριμνα σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις για τη διασφάλιση και διάθεση των απαιτούμενων πιστώσεων για την προμήθεια ανταλλακτικών και εκτέλεση δαπανών επισκευής και συντήρησης εναερίων μέσων.
  δδ) Η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων διάθεσης κινητήρων και εξαρτημάτων των εναερίων μέσων.
  εε) Η μελέτη και διατύπωση προτάσεων σε συνεργασία με την Υ.Ε.Μ./Λ.Σ. και το Τμήμα Μελετών για την τεχνική βελτίωση και τον εκσυγχρονισμό των εναερίων μέσων, καθώς και πάσης φύσεως στοιχείων που είναι απαραίτητα για τη διαμόρφωση των προδιαγραφών των εναερίων μέσων ώστε να εξασφαλίζεται η εκάστοτε άριστη ποιότητα και ομοιοτυπία.
  στστ) Η τήρηση γενικού μητρώου και αρχείου τεχνικής παρακολούθησης των εναερίων μέσων και η συγκέντρωση στατιστικών στοιχείων για επεξεργασία και αξιοποίηση.
  ζζ) Η εποπτεία ορθής απογραφικής τακτοποίησης των μέσων, υλικών απογραφής, εξοπλισμού συνεργείων, ανταλλακτικών και αναλώσιμων υλικών.
  
  
  
Σελ. 36,520
Τεύχος 1368 Σελ. 58
  
γ. Τμήμα Μελετών
  αα) Η συγκέντρωση όλων των απαραίτητων στοιχείων από την Ελληνική ή διεθνή αγορά που αφορούν όλες τις σύγχρονες εξελίξεις επιχειρησιακών μέσων (αεροσκαφών - ελικοπτέρων - σκαφών - οχημάτων).
  ββ) Η πρακτική δοκιμή και αξιολόγηση επιχειρησιακών μέσων σε συνεργασία με τις αντίστοιχες μονάδες και η υποβολή προτάσεων προς την ιεραρχία του ΥΕΝ.
  γγ) Η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών των επιχειρησιακών μέσων, καυσίμων και λιπαντικών σε συνεργασία με τα υπόλοιπα τμήματα της Διεύθυνσης και τις αντίστοιχες μονάδες.
  δδ) Η μέριμνα για την εξασφάλιση ομοιοτυπίας και άριστης εκάστοτε ποιότητας κατά την προμήθεια των επιχειρησιακών μέσων.
  εε) Η συνδρομή στη σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών ή περιγραφών των επιχειρησιακών μέσων και του εξοπλισμού τους, καυσίμων και λιπαντικών σε συνεργασία  με τα υπόλοιπα τμήματα της Διεύθυνσης, τις αντίστοιχες μονάδες και τις αρμόδιες Υπηρεσίες για υλοποίηση των σχετικών προγραμμάτων.
  στστ) Η συγκέντρωση και αξιολόγηση τεχνικών χαρακτηριστικών διατιθέμενων πλωτών και χερσαίων μέσων από αρμόδιες Αρχές ξένων χωρών που ασκούν δραστηριότητες συναφείς με τις αποστολές του Λ.Σ.

ΕΠΙΣΚΕΥΑΣΤΙΚΗ ΒΑΣΗ
ΛΙΜΕΝΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ
  "’ρθρ.33.-Οι αρμοδιότητες της Επισκευαστικής Βάσης Λ.Σ., η οποία εποπτεύεται από το Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης Πλωτών και Χερσαίων Μέσων της Διεύθυνσης Τεχνικής Υποστήριξης Επιχειρησιακών Μέσων και Ειδικών Μονάδων Λ.Σ., είναι οι ακόλουθες:
  1 Η εκτέλεση εργασιών επισκευής και συντήρησης των πλωτών και χερσαίων μέσων του Λ.Σ. και του εξοπλισμού τους στις εγκαταστάσεις της ΕΒ/ΛΣ.
  2.Η μετακίνηση κλιμακίων τεχνικών της ΕΒ/ΛΣ με τα απαιτούμενα υλικά και εργαλεία για επί τόπου επισκευές των πλωτών και χερσαίων μέσων του Λ.Σ. στις Λιμενικές Αρχές στις οποίες υπάγονται τα μέσα αυτά.
  3.Η μέριμνα για την προμήθεια αναλώσιμων υλικών και ανταλλακτικών για τις εκτελούμενες σε αυτή εργασίες σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις και η τήρηση επαρκούς αποθέματος υλικών για άμεση αντιμετώπιση των συνηθέστερα παρουσιαζόμενων βλαβών.
  4.Η μέριμνα για τη διακίνηση των προς επισκευή και επισκευασμένων υλικών από και προς τις Λιμενικές Αρχές.
  5.Η υποβολή προτάσεων για παροπλισμό πλωτών και χερσαίων μέσων του Λ.Σ. που η επισκευή τους κρίνεται ασύμφορη για το Δημόσιο καθώς και η μέριμνα παράδοσης αυτών στον ΟΔΔΥ/ΑΕ για εκποίηση, μετά από σχετική διαταγή της αρμόδιας Υπηρεσίας.
  6.Η μέριμνα διαφύλαξης και μαζικής προώθησης για εκποίηση των ανταλλακτικών και εξαρτημάτων που λόγω υπερβολικής φθοράς ή καταστροφής τους, δεν επιδέχονται επισκευή.
  7.Η μέριμνα για τη φύλαξη των εγκαταστάσεων της ΕΒ/ΛΣ, των πλωτών και χερσαίων μέσων Λ.Σ. που έχουν παραδοθεί σε αυτή για επισκευή και η τήρηση του μηχανοηλεκτρολογικού και λοιπού εξοπλισμού της ΕΒ/ΛΣ σε υψηλό βαθμό ετοιμότητας".
  Τα άρθρ. 30, 31, 32 και 33 αν και φαίνονται αντικαταστάσεις, προστέθηκαν από τα άρθρ. 6, 7, 8 και 9 αντίστοιχα του Π.Δ. 320/24-28 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄217).

ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ
  ’ρθρ.34.-Η Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης συντονίζει τις οργανικές μονάδες που ανήκουν σ΄ αυτήν για την προώθηση των θεμάτων πολιτικού προσωπικού, τις διαδικασίες του νομοθετικού έργου, την υλοποίηση των προμηθειών και την τεχνική υποστήριξη και επιθεώρηση των κτιριακών εγκαταστάσεων και την εποπτεία των ασφαλιστικών οργανισμών.
  
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΟΛΙΤΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  ’ρθρ.35.-1.Η Διεύθυνση Πολιτικού Προσωπικού είναι αρμόδια για το χειρισμό όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης του πολιτικού προσωπικού, τη στελέχωση των οργανικών μονάδων με πολιτικό προσωπικό και την εκπαίδευση και επιμόρφωσή του.
  2.Η Διεύθυνση Πολιτικού Προσωπικού συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α. Πολιτικού Προσωπικού
  β. Εκπαιδευτικού Προσωπικού Δημόσιας Ναυτικής Εκπαίδευσης
  γ. Εκπαίδευσης Πολιτικού Προσωπικού.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Πολιτικού Προσωπικού κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της όπως πιο κάτω:
  α. Στο Τμήμα Πολιτικού Προσωπικού
  αα) Ο χειρισμός θεμάτων πρόσληψης του πάσης φύσεως πολιτικού προσωπικού στο Υ.Ε.Ν. και στα ΝΠΔΔ αρμοδιότητάς του.
  ββ)Η εφαρμογή των διατάξεων της κείμενης νομοθεσίας, που αναφέρεται στα θέματα της υπηρεσιακής κατάστασης του πάσης φύσεως πολιτικού προσωπικού του Υπουργείου.
  γγ)Η τήρηση προσωπικού μητρώου των πολιτικών υπαλλήλων.
  δδ)Η εισήγηση  και παραπομπή στα Υπηρεσιακά Συμβούλια θεμάτων για τα οποία προβλέπεται από τη νομοθεσία απόφαση ή γνωμοδότησή τους καθώς και των πειθαρχικών υποθέσεων.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,520) Σελ. 36,521
Τεύχος 1368 Σελ. 59
  
εε)Η επεξεργασία στοιχείων για την αριθμητική σύνθεση και τις αριθμητικές μεταβολές του πάσης φύσεως πολιτικού προσωπικού, η πρόβλεψη της αριθμητικής εξέλιξής του και η προώθηση των προτάσεων προς τη Διεύθυνση Οργάνωσης και Ποιότητας Υπηρεσιών.
  στστ)Η εποπτεία στο χειρισμό θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητας Υ.Ε.Ν.
  β. Στο Τμήμα Εκπαιδευτικού Προσωπικού Δημόσιας Ναυτικής Εκπαίδευσης
  αα)Ο χειρισμός θεμάτων πρόσληψης εκπαιδευτικού προσωπικού για τις ανάγκες της Δημόσιας Ναυτικής Εκπαίδευσης.
  ββ)Η τήρηση προσωπικού μητρώου του εκπαιδευτικού προσωπικού.
  γγ)Η εισήγηση και παραπομπή στο Υπηρεσιακό Συμβούλιο θεμάτων για τα οποία προβλέπεται από τη νομοθεσία απόφαση ή γνωμοδότησή του καθώς και των πειθαρχικών υποθέσεων.
  δδ)Η εφαρμογή των διατάξεων της κείμενης νομοθεσίας που αναφέρεται στα θέματα της υπηρεσιακής κατάστασης του εκπαιδευτικού προσωπικού.
  εε)Οι προτάσεις προς τη Διεύθυνση Οργάνωσης και Ποιότητας Υπηρεσιών για την αριθμητική σύνθεση του  προσωπικού στις υπηρεσίες και η παροχή στοιχείων για τον προγραμματισμό του ανθρώπινου δυναμικού.
  γ.Στο Τμήμα Εκπαίδευσης Πολιτικού Προσωπικού
  αα)Η οργάνωση και εκτέλεση των προγραμμάτων εισαγωγικής εκπαίδευσης των υπαλλήλων, σε συνεργασία και με το Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης.
  ββ)Η ευθύνη οργάνωσης και εκτέλεσης των προγραμμάτων εισαγωγικής εκπαίδευσης, επιμόρφωσης και μετεκπαίδευσης των υπαλλήλων ΥΕΝ και ΝΠΔΔ, αρμοδιότητας ΥΕΝ.
  γγ)Η μέριμνα για τον ορισμό του διδακτικού προσωπικού σε εκπαιδευτικά προγράμματα που εκτελεί το Υπουργείο, ή τα ΝΠΔΔ που εποπτεύονται από αυτό, εφόσον δεν ανήκει στο διδακτικό προσωπικό του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης.
  δδ)Η μετάφραση εγγράφων και κειμένων από ξένη γλώσσα στην ελληνική και αντίστροφα καθώς και η δακτυλογράφησή τους.
  εε)Η μεταφραστική υποστήριξη υπηρεσιών του ΥΕΝ σε συνέδρια, συνεντεύξεις και υποδοχές.
  
Σελ. 36,522
Τεύχος 1368 Σελ. 60

ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ
ΚΑΙ ΠΟΙΟΤΗΤΑΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
  ’ρθρ.36.-1.Η Διεύθυνση Οργάνωσης και Ποιότητας Υπηρεσιών έχει ως αποστολή την οργάνωση των υπηρεσιών του ΥΕΝ και την προώθηση του νομοθετικού έργου του.
  2.Η Διεύθυνση Οργάνωσης και Ποιότητας Υπηρεσιών συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α. Διοικητικής Οργάνωσης
  β. Απλούστευσης Διαδικασιών και Ποιότητας Υπηρεσιών
  γ. Σχέσεων Διοίκησης - Πολιτών.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Οργάνωσης και Ποιότητας Υπηρεσιών κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της όπως πιο κάτω.
  α. Στο Τμήμα Διοικητικής Οργάνωσης
  αα) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων οργάνωσης των υπηρεσιών ΥΕΝ.
  ββ) Η μέριμνα για την οργάνωση των εποπτευομένων Νομικών Προσώπων σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις.
  γγ) Η προώθηση των νομοθετικών κειμένων, η παρακολούθηση της διαδικασίας τους καθώς και η καταγραφή του νομοθετικού έργου του Υπουργείου.
  δδ) Η επεξεργασία στοιχείων των αναγκών του Υπουργείου και των εποπτευομένων Νομικών Προσώπων σε θέσεις πολιτικού προσωπικού, η περιγραφή και ανάλυση των καθηκόντων καθώς και καθορισμός των προσόντων κάθε θέσης και η τήρηση πινάκων μεταβολών προσωπικού.
  
  
εε) Η συγκρότηση των Διοικητικών Συμβουλίων των Νομικών Προσώπων καθώς και των Υπηρεσιακών Συμβουλίων του ΥΕΝ και των εποπτευομένων Νομικών Προσώπων.
  στστ) Ο συντονισμός για την κωδικοποίηση, από τις αρμόδιες κατά περίπτωση υπηρεσίες, της νομοθεσίας.
  ζζ) Η παρακολούθηση και μελέτη της νομοθεσίας που αφορά το ΥΕΝ και τα ΝΠΔΔ αρμοδιότητάς του σε θέματα που αφορούν στη διοίκηση και οργάνωσή τους.
  ηη) Ο απολογισμός και ο προγραμματισμός του έργου του ΥΕΝ.
  θθ) Η επεξεργασία προτάσεων επιτροπών ή ομάδων εργασίας νομοθετικών ρυθμίσεων.
  ιι) Η παρακολούθηση και τήρηση της νομολογίας, η εξέταση προσφυγών ενώπιον του ΥΕΝ στα πλαίσια της ασκούμενης εποπτείας των ΝΠΔΔ στα θέματα οργάνωσης και συγκρότησης των Διοικητικών Συμβουλίων και η υποβολή προτάσεων στα αρμόδια δικαστήρια.
  β. Στο Τμήμα Απλούστευσης Διαδικασιών και Ποιότητας Υπηρεσιών
  αα) Ο χειρισμός θεμάτων μεταβίβασης αρμοδιοτήτων.
  ββ )Η μελέτη, υπόδειξη και παρακολούθηση εφαρμογής μέτρων για την απλούστευση γραφειοκρατικών διαδικασιών καθώς και μέτρων για την αύξηση της παραγωγικότητας.
  γγ) Η εφαρμογή του Κανονισμού Αλληλογραφίας Δημοσίων Υπηρεσιών (ΚΑΔΥ).
  δδ) Η μελέτη και εισήγηση μέτρων και προτάσεων για τη βελτίωση των συνθηκών εργασίας.
  εε) Η μέριμνα για την οργάνωση, εκκαθάριση και μικροφωτογράφηση - ψηφιοποίηση των αρχείων των υπηρεσιών.
  στστ)Η μέριμνα για την ενθάρρυνση του προσωπικού στη σύνταξη μελετών ή προτάσεων και η εισήγηση για την απονομή ηθικών αμοιβών γι΄ αυτές.
  ζζ) Η λειτουργία της βιβλιοθήκης του Υπουργείου.
  γ. Στο Τμήμα Σχέσεων Διοίκησης - Πολιτών
  αα) Η μελέτη, υπόδειξη και παρακολούθηση εφαρμογής μέτρων για τη διευκόλυνση της επικοινωνίας των πολιτών με τις υπηρεσίες του Υπουργείου.
  ββ) Η έκδοση και διάθεση ενημερωτικών φυλλαδίων και οδηγιών σχετικά με θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου.
  γγ) Η αναγραφή σε όλα τα έγγραφα που αφορούν δυσμενείς για τους πολίτες διοικητικές ενέργειες, των διοικητικών και ένδικων μέσων προστασίας τους.
  
δδ) Η έγκαιρη εξέταση από τις αρμόδιες υπηρεσίες των παραπόνων που υποβάλλονται από τους πολίτες.
  εε) Η υποδοχή και πληροφόρηση των πολιτών.
  στστ) Η διάθεση χαρτοσήμων, ενσήμων και υπεύθυνων δηλώσεων για την εξυπηρέτηση των πολιτών σε συνεργασία με το Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΡΟΜΗΘΕΙΩΝ
ΚΑΙ ΚΤΙΡΙΑΚΩΝ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ
  ’ρθρ.37.-1.Η Διεύθυνση Προμηθειών και Κτιριακών Εγκαταστάσεων έχει ως αποστολή τον προγραμματισμό, παρακολούθηση και υλοποίηση των προμηθειών και την τεχνική υποστήριξη και επιθεώρηση των κτιριακών εγκαταστάσεων και υπηρεσιών του ΥΕΝ.
  2. Η Διεύθυνση Προμηθειών και Κτιριακών Εγκαταστάσεων συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α. Προγραμματισμού και Παρακολούθησης Προμηθειών
  β. Υλοποίησης Προμηθειών
  γ. Τεχνικών Προδιαγραφών
  δ. Κτιριακών Εγκαταστάσεων
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προμηθειών και Κτιριακών Εγκαταστάσεων κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της όπως πιο κάτω.
  α.Στο Τμήμα Προγραμματισμού και Παρακολούθησης Προμηθειών
  αα) Η σύνταξη, σε συνεργασία με τις Διευθύνσεις και υπηρεσίες ΥΕΝ, των προτάσεων για τις προμήθειες ΥΕΝ, από πιστώσεις Τακτικού Προϋπολογισμού, Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων και λοιπών Κεφαλαίων και Ειδικών Λογαριασμών αρμοδιότητας ΥΕΝ.
  ββ) Η παρακολούθηση της εκτέλεσης του Ενιαίου Προγράμματος Προμηθειών.
  γγ)Η παρακολούθηση της εξέλιξης των διαγωνισμών που εκτελούνται από το Υπουργείο Ανάπτυξης.
  δδ) Η μέριμνα για την έκδοση των οικείων αποφάσεων ανάληψης πιστώσεων για τα υπό προμήθεια είδη.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,522) Σελ. 36,523
Τεύχος 1368 Σελ. 61
  
εε) Η συγκρότηση Επιτροπών Προμηθειών, Παραλαβών, Παρακολούθησης υλοποίησης συμβάσεων και ο ορισμός εμπειρογνωμόνων.
  β. Στο Τμήμα Υλοποίησης Προμηθειών
  αα)Η υλοποίηση όλων των προμηθειών του ΥΕΝ και η προώθησή τους αρμοδίως.
  ββ) Η μέριμνα για τον εφοδιασμό των αποθηκών με τα απαραίτητα υλικά και εφόδια και η τήρηση των σχετικών καρτελών.
  γγ) Η μέριμνα για τη συγκέντρωση όλων των παραστατικών και δικαιολογητικών δαπανών και η υποβολή τους στις υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου προς ενταλματοποίηση.
  δδ)Η έκδοση τακτικών ενταλμάτων πληρωμής και χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής.
  εε)Η προώθηση των δικαιολογητικών στην Τράπεζα της Ελλάδος, για άνοιγμα πίστωσης στις περιπτώσεις προμήθειας ειδών προέλευσης εξωτερικού και καταβολής σχετικής δαπάνης σε συνάλλαγμα.
  στστ)Η αποστολή απολογιστικών στοιχείων και δικαιολογητικών στα κατά περίπτωση αρμόδια όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  ζζ)Η μέριμνα για την εκποίηση κάθε περιουσιακού στοιχείου.
  γ. Στο Τμήμα Τεχνικών προδιαγραφών
  αα) Η μέριμνα για την κατάρτιση τεχνικών προδιαγραφών για τα υπό προμήθεια αγαθά και τις υπό εκτέλεση εργασίες ΥΕΝ.
  ββ) Η μέριμνα για την οργάνωση αρχείου τεχνικών προδιαγραφών για τα πάσης φύσεως αγαθά.
  γγ) Ο μακροσκοπικός έλεγχος και η επισημοποίηση με μολυβδοσφραγίδα των δειγμάτων των προμηθευτών ή της εργασίας και η προώθησή τους στις αρμόδιες επιτροπές.
  δδ)Ο μικροσκοπικός έλεγχος και οι ειδικές εργαστηριακές δοκιμές, όταν απαιτείται, από τις σχετικές συμβάσεις  προμήθειας των αγαθών και τις υφιστάμενες τεχνικές προδιαγραφές.
  εε) Η διαβίβαση των τεχνικών προδιαγραφών στο Υπουργείο Ανάπτυξης και παρακολούθηση της πορείας τους μέχρι την έγκρισή τους.
  δ. Στο Τμήμα Κτιριακών Εγκαταστάσεων
  αα) Η κατάρτιση και η παρακολούθηση της υλοποίησης του προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων στον τομέα κτιριακών εγκαταστάσεων του ΥΕΝ.
  ββ)Η εξασφάλιση οικοπέδων για την ανέγερση κτιρίων στέγασης των υπηρεσιών και εκπαιδευτικών συγκροτημάτων του ΥΕΝ και Λιμενικών Αρχών.
  
Σελ. 36,524
Τεύχος 1368 Σελ. 62
  
γγ) Η τήρηση μητρώου παραχωρηθέντων οικοπέδων για τη στέγαση υπηρεσιών του Υ.Ε.Ν. και των Λιμενικών Αρχών και η μέριμνα για την εξασφάλισή τους.
  δδ) Η σύνταξη κτιριολογικών προγραμμάτων, η σύνταξη τεχνοοικονομικών προδιαγραφών, η προκήρυξη και διενέργεια διαγωνισμών και η σύναψη συμβάσεων.
  εε) Η παρακολούθηση εκπόνησης μελετών και κατασκευής κτιριακών εγκαταστάσεων.
  στστ) Η τεχνική επιθεώρηση και εισήγηση βελτίωσης  των κτιριακών εγκαταστάσεων των υπηρεσιών του Υ.Ε.Ν. και των Λιμενικών Αρχών και η εκπόνηση σχετικών μελετών.
  ζζ) Η οργάνωση μονίμων συνεργείων αντιμετώπισης περιορισμένης έκτασης, επείγουσας ή ειδικής φύσης κτιριακών έργων.
  ηη) Ο τεχνικός έλεγχος της καταλληλότητας των κτιρίων που μισθώνονται για τη στέγαση των υπηρεσιών του Υ.Ε.Ν. και των Λιμενικών Αρχών.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ
ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΩΝ ΟΡΓΑΝΙΣΜΩΝ
  ’ρθρ.38.-1.Η Διεύθυνση Υποστήριξης Ασφαλιστικών Οργανισμών είναι αρμόδια για την ασφάλιση των Ελλήνων ναυτικών, για τη διασφάλιση των πόρων των Ασφαλιστικών Οργανισμών και την ιατροφαρμακευτική και νοσηλευτική περίθαλψη των Ελλήνων ναυτικών και των οικογενειών τους.
  
2.Η Διεύθυνση Υποστήριξης Ασφαλιστικών Οργανισμών συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α. Ασφάλισης Ναυτικών
  β. Πρόνοιας Ναυτικών
  γ. Οικονομικής Μέριμνας Οργανισμών Ασφάλισης και Πρόνοιας
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Υποστήριξης Ασφαλιστικών Οργανισμών κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της όπως πιο κάτω:
  α. Στο Τμήμα Ασφάλισης Ναυτικών.
  αα) Η παρακολούθηση και εφαρμογή της κοινωνικής πολιτικής σε θέματα ασφάλισης των Ελλήνων ναυτικών και η εισήγηση μέτρων για τη βελτίωση των συνθηκών παροχής της.
  ββ)Η εποπτεία και η μέριμνα για τη διασφάλιση των πόρων του ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και των λοιπών Ταμείων. 
  γγ)Η μελέτη και εισήγηση μέτρων για την ασφάλιση των Ελλήνων ναυτικών που εργάζονται σε πλοία με ξένη σημαία, συμβεβλημένα με το ΝΑΤ.
  δδ)Η εισήγηση μέτρων βελτίωσης της νομοθεσίας σε θέματα ασφάλισης Ελλήνων ναυτικών.
  εε)Η συμπλήρωση δελτίων Α.Μ.Κ.Α. (Αριθμός Μητρώου Κοινωνικής Ασφάλισης) και η παραπέρα προώθησή τους στις αρμόδιες υπηρεσίες.
  β. Στο Τμήμα Πρόνοιας Ναυτικών
  αα)Η εισήγηση σε θέματα ιατροφαρμακευτικής και νοσηλευτικής περίθαλψης των Ελλήνων ναυτικών και των οικογενειών τους.
  ββ) Η εποπτεία του Οίκου Ναύτου σε θέματα ιατροφαρμακευτικής και νοσηλευτικής περίθαλψης.
  γγ)Η μέριμνα παροχής επιδομάτων ανεργίας στους άνεργους Έλληνες ναυτικούς σε συνεργασία με τη συναρμόδια Διεύθυνση.
  δδ)Η μέριμνα για την κατάρτιση δικογραφιών για διερεύνηση των αιτίων που προκάλεσαν ατυχήματα σε Έλληνες ναυτικούς, η εισήγηση μέτρων για τον περιορισμό των ατυχημάτων και η διασφάλιση των περιουσιακών στοιχείων εκείνων που απεβίωσαν ή εξαφανίστηκαν στην αλλοδαπή.
  εε)Η μέριμνα για την περίθαλψη, παλιννόστηση και λήψη κάθε μέτρου προστασίας ναυαγών ή αναξιοπαθούντων στην αλλοδαπή Ελλήνων ναυτικών.
  γ.Στο Τμήμα Οικονομικής Μέριμνας Οργανισμών Ασφάλισης και Πρόνοιας
  αα)Η εποπτεία της λειτουργίας του Ειδικού Λογαριασμού Οικογενειακών Επιδομάτων Ναυτικών και της Εστίας Ναυτικών.
  
ββ) Η προώθηση της διαδικασίας έγκρισης του προϋπολογισμού, ισολογισμού και απολογισμού όλων των Οργανισμών Ασφάλισης και Πρόνοιας και η έγκριση αποφάσεων δαπανών τους, όπου προβλέπεται.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ Π.ΑΜ. ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΣΧΕΔΙΑΣΗΣ ΕΚΤΑΚΤΗΣ ΑΝΑΓΚΗΣ
  ’ρθρ.39.-1.Η Διεύθυνση Π.ΑΜ. Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α. Πολιτικής Σχεδίασης
  β. Σχεδίασης ΝΑΤΟ
  γ. Επιτάξεων και Ναυλώσεων
  δ. Πολιτικής ’μυνας
  ε. Γραμματείας.
  2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Π.ΑΜ. Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης διέπονται από τις ειδικές διατάξεις του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 17/74 "Περί Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης" (Α΄236), του Π.Δ. 941/80 "Περί Οργανώσεως και Λειτουργίας της Διεύθυνσης ΠΣΕΑ του ΥΕΝ" (Α΄237), το Νόμ. 2344/95 "Περί Πολιτικής Προστασίας" (Α΄212), το νέο Κανονισμό Αλληλογραφίας Εθνικού Διαβαθμισμένου Υλικού (ΚΑΕΔΥ) για τις Ένοπλες Δυνάμεις το Νόμ. 2641/98 "Παλλαϊκή ’μυνα και άλλες διατάξεις" (Α΄211).
  3.Οι παραπάνω αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της όπως πιο κάτω:
  α. Στο Τμήμα Πολιτικής Σχεδίασης
  Η μελέτη, κατάρτιση και βελτίωση της σχεδίασης του ΥΕΝ, σε συνεργασία με ΓΕΕΘΑ - ΓΕΝ με σκοπό την ομαλή και ταχεία μετάπτωση της χώρας από την ειρηνική στην πολεμική περίοδο.
  β. Στο Τμήμα Σχεδίασης ΝΑΤΟ
  Η παρακολούθηση των αρμοδίων οργάνων του ΝΑΤΟ με σκοπό την αξιοποίηση και χρησιμοποίηση της Εμπορικής Ναυτιλίας στα πλαίσια του ΝΑΤΟ.
  γ. Στο Τμήμα Επιτάξεων και Ναυλώσεων
  Η μελέτη οργάνωσης των θαλασσίων μεταφορών της χώρας σε ειρηνική και πολεμική περίοδο.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,524) Σελ. 36,525
Τεύχος 1368 Σελ. 63
  
δ. Στο Τμήμα Πολιτικής ’μυνας
  Η οργάνωση και κινητοποίηση των πολιτικών δυνάμεων αρμοδιότητας ΥΕΝ με σκοπό την προαγωγή της πολιτικής άμυνας και την εκπαίδευση προσωπικού σε θέματα πολιτικής άμυνας.
  ε. Στο Τμήμα Γραμματείας
  Η μέριμνα για τη γραμματειακή υποστήριξη και διαφύλαξη του εισερχόμενου και εξερχόμενου διαβαθμισμένου και αδιαβάθμιστου υλικού.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΘΑΛΑΣΣΙΩΝ
ΚΡΑΤΙΚΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
  ’ρθρ.40.-1.Η Διεύθυνση Θαλασσίων Κρατικών Μεταφορών είναι αρμόδια για επιτάξεις και λύσεις επιτάξεων πλοίων, πλωτών μέσων, προσώπων, εργοστασίων, ναυπηγείων καθώς και κάθε είδους επιτάξεις και λύσεις επιτάξεων, ναυλώσεις πλοίων και πλωτών μέσων για τις Στρατιωτικές και γενικά τις Κρατικές ανάγκες. Ασκεί δε κάθε άλλη αρμοδιότητα που προβλέπεται από τον Α.Ν. 2006/39 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4442/29 "Περί στρατιωτικών Εισφορών και ναυλώσεων" (Α΄430).
  2.Η Διεύθυνση Θαλασσίων Κρατικών Μεταφορών συγκροτείται από τα παρακάτω Τμήματα: (Σε περίοδο όμως κρίσεως ή Εκτάκτων αναγκών είναι δυνατόν να συγκροτηθούν τέσσερα επί πλέον τμήματα σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις).
  α. Επιτάξεων πλοίων και Προσωπικού
  β. Ναυλώσεων Πλοίων
  γ. Διαχείρισης Παγίας Προκαταβολής Επιτάκτων Πολεμικού Ναυτικού (Π.Ν.)
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Θαλασσίων Κρατικών Μεταφορών κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της όπως πιο κάτω:
  α. Στο Τμήμα Επιτάξεων Πλοίων και Προσωπικού
  αα)Οι επιτάξεις και λύσεις επιτάξεων πλοίων και πλωτών μέσων.
  ββ)Οι επιτάξεις και λύσεις επιτάξεων προσωπικού για λογαριασμό του Πολεμικού Ναυτικού.
  γγ)Οι επιτάξεις και λύσεις επιτάξεων εργοστασίων ναυπηγείων.
  δδ)Η παρακολούθηση κινήσεως επίτακτων πλοίων.
  εε)Η παρακολούθηση εφοδιασμού επιταχθέντων πλοίων.
  
  
Σελ. 36,526
Τεύχος 1368 Σελ. 64
  
στστ) Η ασφάλιση επιταχθέντων πλοίων.
  ζζ)Η τήρηση Μητρώου επίτακτου προσωπικού για την εξυπηρέτηση αναγκών του Π.Ν.
  ηη)Η τήρηση μητρώων πλοίων και προσωπικού προς επίταξη.
  θθ)Η διαχείριση υλικών εξυπηρέτησης πλοίων προς επίταξη.
  ιι)Η τήρηση στατιστικών στοιχείων και απογραφής επίτακτων πλοίων και προσωπικού Π.Ν.
  β. Στο Τμήμα Ναυλώσεων Πλοίων.
  αα)Η προκήρυξη, διαδικασία, εκτέλεση Δημοσίων Τακτικών Μειοδοτικών Διαγωνισμών που αφορούν ναυλώσεις πλοίων για λογαριασμό Ενόπλων Δυνάμεων και οργανισμών Δημοσίου Τομέα.
  ββ) Η σύνταξη και υπογραφή σχετικών ναυλοσύμφωνων.
  γγ)Η διενέργεια μειοδοτικών διαγωνισμών για ναυλώσεις πλοίων για κρατικές μεταφορές και η παροχή γνωμοδοτήσεων για την ύπαρξη συμφερόντων όρων, πριν την υπογραφή ναυλοσυμφώνων.
  δδ)Η παροχή γνωμοδότησης πληρωμής προκαταβολών ναύλου σε περίπτωση μακροχρόνιας επίταξης ή ναύλωσης.
  εε)Η παροχή γνωμοδότησης για κάθε θέμα επίταξης ή ναύλωσης ή για κάθε απαίτηση για ζημιές που προήλθαν από ασυνήθη χρήση ή ναυτική επίταξη ή ναύλωση.
  
γ.Στο Τμήμα Διαχείρισης Παγίας Προκαταβολής Επιτάκτων Π.Ν.
  αα)Η πληρωμή μισθών, επιδομάτων, τροφοδοσίας στα επίτακτα πληρώματα των βοηθητικών πλοίων του Π.Ν. και στο επίτακτο διοικητικό προσωπικό που υπηρετεί στο Π.Ν.
  ββ)Η τήρηση λογιστικών βιβλίων.
  γγ)Η έκδοση γραμματίων πληρωμών στο επίτακτο προσωπικό Π.Ν.
  δδ)Η παρακολούθηση προϋπολογισμού Τραπεζών για λογαριασμό Παγίας Προκαταβολής Π.Ν. και της διεύθυνσης.
  εε)Η παρακολούθηση κινήσεως Παγίας Προκαταβολής Π.Ν. για λογαριασμό της διεύθυνσης.
  στστ)Ο έλεγχος δαπανών για επιτάξεις - λύσεις επιτάξεων προσωπικού Π.Ν.
  ζζ)Ο έλεγχος μισθολογικών καταστάσεων επίτακτου προσωπικού Π.Ν.
  ηη)Ο έλεγχος εισπράξεων από επιτάξεις πλοίων.
"ΓΡΑΦΕΙΟ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ -
ΓΡΑΦΕΙΟ ΕΘΙΜΟΤΥΠΙΑΣ 
ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΣΧΕΣΕΩΝ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΩΝ 
ΘΕΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΗΛΩΣΕΩΝ
  ’ρθρ.41.-Α) Το Γραφείο Επικοινωνίας και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης είναι αρμόδιο για:
  α) Τη χάραξη της επικοινωνιακής πολιτικής του ΥΕΝ.
  β) Την προβολή του έργου του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και του Λιμενικού Σώματος.
  γ) Την πληροφόρηση των Μ.Μ.Ε., των ανταποκριτών Ξένου Τύπου και τη συνεχή ενημέρωση της ιστοσελίδας του Υπουργείου στο διαδίκτυο.
  δ) Την παρακολούθηση, επισήμανση των ειδήσεων που προβάλλονται από τα Ελληνικά και Διεθνή Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης για θέματα που αφορούν το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ε) Την ενημέρωση των υπαλλήλων του Υπουργείου και του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος.
  στ) Την έκδοση ενημερωτικών φυλλαδίων.
  Β) Το Γραφείο Εθιμοτυπίας, Δημοσίων Σχέσεων, Πολιτιστικών Θεμάτων και Εκδηλώσεων είναι αρμόδιο για:
  α) Όλα τα θέματα εθιμοτυπίας όσον αφορά στην εκπροσώπηση του Υπουργείου και του Λιμενικού Σώματος στις εκδηλώσεις, εορτές, τελετές και ορκωμοσίες καθώς και σε ότι αφορά την υποδοχή ξένων αντιπροσωπειών στο ΥΕΝ.
  
β) Τη μέριμνα για την οργάνωση τελετών χορήγησης παρασήμων, στρατιωτικών μεταλλίων, καθώς και άλλων διακρίσεων στο προσωπικό του Λ.Σ.
  γ) Το χειρισμό θεμάτων δημοσίων σχέσεων.
  δ) Το σχεδιασμό και την υλοποίηση πολιτιστικών  πρωτοβουλιών για θέματα που αφορούν τη ναυτιλία και τη ναυτική παράδοση.
  ε) Την εποπτεία του Ινστιτούτου Ιστορίας της Εμπορικής Ναυτιλίας.
  στ) Τη διοργάνωση πάσης φύσεως εκδηλώσεων καθώς και τη συμμετοχή του Υπουργείου σε ελληνικές  και διεθνείς  εκδηλώσεις, συνέδρια, ημερίδες.
  ζ) Τη συγκρότηση και τον έλεγχο των επιτροπών οργάνωσης  των εκδηλώσεων.
  η) Την επιμέλεια της συντήρησης και λειτουργίας της αίθουσας τελετών του Υ.Ε.Ν.
  2. Το Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων καταργείται".
  Το άρθρ. 41 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 232/24 Ιουλ.-1 Αυγ. 2001 (ΦΕΚ Α΄175.
ΓΡΑΦΕΙΟ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ
  ’ρθρ.42.-Το Γραφείο Κοινοβουλευτικού Ελέγχου είναι αρμόδιο για την παραλαβή των πάσης φύσεως αναφορών, ερωτήσεων και επερωτήσεων αρμοδιότητας ΥΕΝ που κατατέθηκαν στη Βουλή, την προώθηση στις αρμόδιες κατά περίπτωση Διευθύνσεις, το συντονισμό υλοποίησης των σχετικών απαντήσεων και τη διεκπεραίωσή τους εντός των νομίμων προθεσμιών.
ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΣΕΙΣ Λ.Σ.
 ΛΙΜΕΝΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΥ - 
ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ
  "’ρθρ.43.-1.Οι Περιφερειακές Διοικήσεις Λ.Σ. ασκούν αρμοδιότητες ελέγχου της δραστηριότητας των υπαγομένων  σ' αυτές λιμενικών αρχών. Ειδικότερα:
  α. Ενεργούν τακτικές και έκτακτες, γενικές ή ειδικές επιθεωρήσεις και ελέγχους για τη διαπίστωση της αποτελεσματικότητας και αποδοτικότητας της οργάνωσης, λειτουργίας και εκπλήρωσης γενικά των υπηρεσιών του Λ.Σ.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,526) Σελ. 36,527
Τεύχος 1368 Σελ. 65
  
β. Καταγράφουν τα πάσης φύσεως προβλήματα ή τις οργανωτικές αδυναμίες των υπαγομένων σε αυτές Λιμενικών Αρχών  και εισηγούνται μέτρα για τη βελτίωση της λειτουργίας τους και εκπλήρωση της αποστολής τους γενικότερα.
  γ. Διενεργούν προανακρίσεις, διοικητικές και προκαταρκτικές εξετάσεις ή έρευνες επί συμβάντων, ατυχημάτων σε προσωπικό ή υλικό Λ.Σ., επί παραπτωμάτων που διαπιστώνονται κατά τον υπηρεσιακό έλεγχο, καθώς και κάθε άλλου θέματος αν διαταχθεί αρμοδίως.
  δ. Προβαίνουν στη διερεύνηση κάθε είδους καταγγελίας αναφορικά με το προσωπικό των Λιμενικών Αρχών που υπάγονται σ' αυτές  και διενεργούν διοικητικές έρευνες και διοικητικές εξετάσεις σε υποβαλλόμενες καταγγελίες ενημερώνοντας την ηγεσία.
  ε. Επιλαμβάνονται και συντονίζουν επιχειρήσεις στις  οποίες εμπλέκονται πέραν της μιας Λιμενικές Αρχές της περιοχής δικαιοδοσίας τους, με σκοπό την αποτελεσματικότερη αντιμετώπιση της διαμορφούμενης εκάστοτε κατάστασης.
  2.Οι Λιμενικές Αρχές Εσωτερικού (Κεντρικά Λιμεναρχεία - Λιμεναρχεία - Υπολιμεναρχεία - Λιμενικοί Σταθμοί) ασκούν αρμοδιότητα γενικής αστυνόμευσης των λιμένων, των χωρικών υδάτων και των Ελληνικών πλοίων στην περιοχή ευθύνης τους. Εξασφαλίζουν την υγιεινή και την τάξη στους χώρους δικαιοδοσίας τους. Λαμβάνουν μέτρα για την καταπολέμηση της λαθρεμπορίας, αρχαιοκαπηλίας, λαθρομετανάστευσης, διακίνησης ναρκωτικών. Εφαρμόζουν τις διατάξεις για τις θαλάσσιες συγκοινωνίες. Ελέγχουν την εφαρμογή των Κανονισμών ασφαλείας ναυσιπλοΐας, μεριμνούν για την προστασία της ανθρώπινης ζωής στη θάλασσα, ελέγχουν και παρακολουθούν τα ναυτικά ατυχήματα στην περιοχή τους. Εξασφαλίζουν την τάξη και την ασφάλεια στα εμπορικά πλοία. Εφαρμόζουν τις διατάξεις για τα νηολόγια και τα ναυτικά υποθηκολόγια. Μεριμνούν για την εφαρμογή της ισχύουσας νομοθεσίας για την πρόληψη και την καταπολέμηση της ρύπανσης του θαλασσίου περιβάλλοντος. Εξασφαλίζουν την προστασία του αιγιαλού, της παραλίας και της θάλασσας από την εκτέλεση κάθε είδους 
έργων που αλλοιώνουν τον κοινόχρηστο χαρακτήρα τους. Εφαρμόζουν τις κείμενες διατάξεις για το θαλάσσιο τουρισμό, την αστυνόμευση της θαλάσσιας αλιείας και ασκούν κάθε άλλη αρμοδιότητα που προβλέπεται από την κείμενη νομοθεσία.
  
  
Σελ. 36,528
Τεύχος 1368 Σελ. 66
  
3.Οι Λιμενικές Αρχές Εξωτερικού (Προξενικά Λιμεναρχεία) εφαρμόζουν την ισχύουσα νομοθεσία σε θέματα ασφάλειας των Ελληνικών πλοίων και των πληρωμάτων τους στην περιοχή ευθύνης τους, επιλύουν ναυτεργατικές διαφορές, παρεμβαίνουν, όταν απαιτείται, στις οικείες Τοπικές Αρχές για προώθηση θεμάτων σχετικών με τα Ελληνικά πλοία και τα πληρώματά τους. Ασκούν κάθε άλλη αρμοδιότητα που προβλέπεται από την κείμενη νομοθεσία".
  Το άρθρ. 43 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 10 Π.Δ. 320/24-28 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄217).
ΣΧΟΛΕΣ ΕΜΠΟΡΙΚΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ
  ’ρθρ.44.-1.Στις Σχολές Εμπορικού Ναυτικού ανήκουν:
  α)Τα Κέντρα Επιμόρφωσης Στελεχών Ε.Ν.
  β)Οι Ακαδημίες Εμπορικού ναυτικού.
  γ)Οι σχολές Προπαίδευσης (Καταστρώματος - Μηχανής - Θαλαμηπόλων - Μαγείρων).
  δ)Οι Δημόσιες Σχολές Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέσων.
  ε)Η Δημόσια Σχολή Μετεκπαιδεύσεως Θαλαμηπόλων.
  στ)Τα Δημόσια Λύκεια Εμπορικού Ναυτικού.

ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΟΙ ΣΤΑΘΜΟΙ
ΚΑΤΑΠΟΛΕΜΗΣΗΣ ΡΥΠΑΝΣΗΣ
  ’ρθρ.45.-Η οργάνωση και οι αρμοδιότητες των Περιφερειακών Σταθμών Καταπολέμησης Ρύπανσης διέπονται από τις  διατάξεις της αριθ. 181051/559/80/31-3-80 Υ.Α. "Περί κανονισμού Οργανώσεως και Λειτουργίας των Περιφερειακών Σταθμών Καταπολεμήσεως της Ρυπάνσεως" (Β΄375).
ΠΛΟΗΓΙΚΟΙ ΣΤΑΘΜΟΙ
  ’ρθρ.46.-Η οργάνωση και οι αρμοδιότητες των Πλοηγικών Σταθμών διέπονται από τις διατάξεις των Νόμ. 3142/55, Β.Δ. 28/1-29/3/58, Α.Ν. 409/68 και των άρθρ. 181 έως 187 του Ν.Δ. 187/73 "ΚΔΝΔ" (Α΄261).
ΣΧΟΛΕΣ ΛΙΜΕΝΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ
  ’ρθρ.47.-1.ΣΧΟΛΗ ΔΟΚΙΜΩΝ ΣΗΜΑΙΟΦΟΡΩΝ ΛΙΜΕΝΙΚΩΝ
  Η Σχολή Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών λειτουργεί στη Σχολή Ναυτικών Δοκίμων.
  2.ΣΧΟΛΗ ΔΟΚΙΜΩΝ ΥΠΑΞ/ΚΩΝ Λ.Σ.
  Η Σχολή Δοκίμων Υπαξ/κών Λ.Σ. λειτουργεί στο Κέντρο εκπαίδευσης "ΚΑΝΕΛΛΟΠΟΥΛΟΣ" του Π.Ν.
  3.ΣΧΟΛΗ ΛΙΜΕΝΟΦΥΛΑΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΥΕΝ - ΔΙΑΚΡΙΣΕΙΣ
  ’ρθρ.48.-Το προσωπικό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας διακρίνεται σε:
  α)Προσωπικό Λιμενικού Σώματος
  β)Πολιτικό Προσωπικό
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΛΙΜΕΝΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ
  ’ρθρ.49.-1.Το προσωπικό του Λ.Σ. διακρίνεται σε:
  Α. Ανώτατους Αξιωματικούς: (Αντιναύαρχος, Υποναύαρχος, Αρχιπλοίαρχος)
  Β. Ανώτερος Αξιωματικός: (Πλοίαρχος, Αντιπλοίαρχος, Πλωτάρχης)
  Γ. Κατώτερους Αξιωματικούς: (Υποπλοίαρχος, Ανθυποπλοίαρχος, Σημαιοφόρος)
  Δ. Ανθυπασπιστές - Υπαξιωματικούς - Λιμενοφύλακες.
  2.Οι οργανικές θέσεις του παραπάνω προσωπικού ανέρχονται στο σύνολό τους στους έξι χιλιάδες έξι (6.006).

ΠΟΛΙΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
ΜΟΝΙΜΟΙ ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ
  ’ρθρ.50.-Διάκριση κλάδων πολιτικού Προσωπικού ΥΕΝ κατά κατηγορίες
  Οι θέσεις των μονίμων υπαλλήλων κατανέμονται στις ακόλουθες κατηγορίες και κλάδους:
  Α. Κατηγορία ΠΕ
  α) Κλάδος ΠΕ Διοικητικός - Οικονομικός
  β) Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής
  γ)Κλάδος ΠΕ Ναυπηγών Μηχανικών
  δ)Κλάδος ΠΕ Ηλεκτρολόγων Μηχανολόγων Μηχανικών ή Ηλεκτρολόγων
  Μηχανικών ή Μηχανολόγων Μηχανικών
  ε)Κλάδος ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών
  στ)Κλάδος ΠΕ Αρχιτεκτόνων
  ζ)Κλάδος ΠΕ Χημικών Μηχανικών
  η)Κλάδος ΠΕ Ιατρών Ειδικοτήτων και Ελεγκτών
  θ)Κλάδος ΠΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων
  Β. Κατηγορία ΤΕ
  α)Κλάδος ΤΕ Διοικητικός - Λογιστικός
  β)Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής
  γ)Κλάδος ΤΕ Ναυπηγών
  δ)Κλάδος ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών
  ε)Κλάδος ΤΕ Νοσηλευτικής
  στ)Κλάδος ΤΕ Ναυτικών
  ζ)Κλάδος ΤΕ Βιβλιοθηκονόμων
  Γ. Κατηγορία ΔΕ
  α)Κλάδος ΔΕ Διοικητικός - Λογιστικός
  β)Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ
  γ)Κλάδος ΔΕ Στενογράφων - Δακτυλογράφων
  δ)Κλάδος ΔΕ Βιβλιοθηκάριων
  ε)Κλάδος ΔΕ Μεταφραστών
  στ)Κλάδος ΔΕ Ναυτικών 
  ζ)Κλάδος ΔΕ Νοσοκόμων (προσωρινός)
  η)Κλάδος ΔΕ Τεχνικός
  θ)Κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών
  ι)Κλάδος ΔΕ Μαγείρων (προσωρινός)
  Δ. Κατηγορία ΥΕ
  α)Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού
  β)Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας
  Ε. Καθηγητών - Επίκουρων Καθηγητών
  ΣΤ. Επιμελητών
  Ζ. Καθηγητών Ειδικών Μαθημάτων
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,528) Σελ. 36,529
Τεύχος 1368 Σελ. 67
  
Η. Ειδικό Τεχνικό Προσωπικό
  Θ. Κλάδος Αρχιπλοηγών - Πλοηγών
  Ι. Κλάδος Κυβερνητών Πλοηγίδων
  ΙΑ. Κλάδος Μηχανοδηγών Πλοηγίδων
  ΙΒ. Κλάδος Πρυμνοδετών
  ΙΓ. Κλάδος Ναυπηγοξυλουργών
  ΙΔ. Κλάδος Ηλεκτρολόγων (προσωρινός)
Κλάδος ΠΕ Διοικητικός - Οικονομικός
  ’ρθρ.51.-1.Ο Κλάδος ΠΕ Διοικητικός - Οικονομικός περιλαμβάνει πενήντα επτά (57) οργανικές θέσεις και μία (1) προσωποπαγή θέση του Νόμ. 1388/83 (Α΄113).
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 3 του Π.Δ. 194/88 (Α΄84).
Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής
  ’ρθρ.52.-1.Ο κλάδος ΠΕ Πληροφορικής περιλαμβάνει τρεις (3) οργανικές θέσεις ειδικότητας α)Επιστήμης των υπολογιστών β) Μηχ/κών Η/Υ.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 2 του Π.Δ. 172/92 (Α΄81).
Κλάδος ΠΕ Ναυπηγών Μηχανικών
  ’ρθρ.53.-1.Ο κλάδος ΠΕ Ναυπηγών Μηχανικών περιλαμβάνει δώδεκα (12) οργανικές θέσεις.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 2 του Π.Δ. 194/88.
Κλάδος ΠΕ Ηλεκτρολόγων Μηχανολόγων 
Μηχανικών ή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών ή 
Μηχανολόγων Μηχανικών
  ’ρθρ.54.-1.Ο κλάδος ΠΕ Ηλεκτρολόγων Μηχανολόγων Μηχανικών Ηλεκτρολόγων Μηχανικών ή Μηχανολόγων Μηχανικών περιλαμβάνει δέκα έξι (16) οργανικές θέσεις και μία (1) θέση κατά μετατροπή {άρθρ. 27 Νόμ. 2190/94 (Α΄28)}.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 2 του Π.Δ. 194/88.
Κλάδος ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών
  ’ρθρ.55.-1.Ο κλάδος ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών περιλαμβάνει πέντε (5) οργανικές θέσεις.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 2 του Π.Δ. 194/88.
  
Σελ. 36,530
Τεύχος 1368 Σελ. 68

Κλάδος ΠΕ Αρχιτεκτόνων
  ’ρθρ.56.-1.Ο κλάδος ΠΕ Αρχιτεκτόνων περιλαμβάνει δύο (2) οργανικές θέσεις.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 2 του Π.Δ. 194/88.
Κλάδος ΠΕ Χημικών Μηχανικών
  ’ρθρ.57.-1.Ο κλάδος ΠΕ Χημικών Μηχανικών περιλαμβάνει δύο (2) οργανικές θέσεις και μία (1) προσωποπαγή θέση του άρθρ. 25 Νόμ. 2190/94.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 2 του Π.Δ. 194/88.
Κλάδος ΠΕ Ιατρών Ειδικοτήτων και Ελεγκτών
  ’ρθρ.58.-1.Ο κλάδος ΠΕ Ιατρών Ειδικοτήτων και Ελεγκτών περιλαμβάνει δύο (2) οργανικές θέσεις ειδικότητας: α)Παθολόγου β)Γενικής Ιατρικής και δύο (2) προσωποπαγείς θέσεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1476/84 (Α΄136).
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 8 του Π.Δ. 194/88.

Κλάδος ΠΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων
  ’ρθρ.59.-1.Ο κλάδος ΠΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων περιλαμβάνει δύο (2) οργανικές θέσεις ειδικότητας: α)Αγγλικής Γλώσσας β)Γαλλικής Γλώσσας γ)Αγγλικής - Γαλλικής Γλώσσας και μία (1) προσωποπαγή θέση του άρθρ. 17 του Νόμ. 1586/86 (Α΄37).
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 5 του Π.Δ. 194/88 και άρθρ. 5 του Π.Δ. 172/92.
Κλάδος ΤΕ Διοικητικός - Λογιστικός
  ’ρθρ.60.-1.Ο κλάδος ΤΕ Διοικητικός - Λογιστικός περιλαμβάνει δεκαοκτώ (18) οργανικές θέσεις.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 10 του Π.Δ. 194/88.
Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής
  ’ρθρ.61.-1.Ο κλάδος ΤΕ Πληροφορικής περιλαμβάνει οκτώ (8) οργανικές θέσεις ειδικότητας: α)Πληροφορικής β)Ηλεκτρονικών Υπολογιστών Συστημάτων από τις οποίες οι πέντε (5) για την κάλυψη των λειτουργικών αναγκών των Α.Ε.Ν..
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 11 του Π.Δ. 194/88.
Κλάδος ΤΕ Ναυπηγών
  ’ρθρ.62.-1.Ο κλάδος ΤΕ Ναυπηγών περιλαμβάνει δέκα (10) οργανικές θέσεις.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 9 του Π.Δ. 194/88.
Κλάδος ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών
  ’ρθρ.63.-1.Ο κλάδος ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών περιλαμβάνει έντεκα (11) οργανικές θέσεις ειδικότητας: α)Δομικού β)Τεχνολόγου Ηλεκτρολόγου ή Τεχνολόγου Μηχανολόγου.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στα άρθρ. 9 και 12 του Π.Δ. 194/88.
Κλάδος ΤΕ Νοσηλευτικής
  ’ρθρ.64.-1.Ο κλάδος ΤΕ Νοσηλευτικής περιλαμβάνει μία (1) οργανική θέση.
  
2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 9 του Π.Δ. 194/88.
Κλάδος ΤΕ Ναυτικών
  ’ρθρ.65.-1.Ο κλάδος ΤΕ Ναυτικών περιλαμβάνει είκοσι (20) οργανικές θέσεις ειδικότητας: α)Πλοιάρχου β)Μηχανικού γ)Ραδιοτηλεγραφητή και μία (1) προσωρινή θέση.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α)Πτυχίο Ανώτερης Δημόσιας Σχολής Εμπορικού Ναυτικού Πλοιάρχου ή
  Μηχανικού ή Ραδιοτηλεγραφητού και
  β)Δίπλωμα ανάλογης ειδικότητας.
Κλάδος ΤΕ Βιβλιοθηκονόμων
  ’ρθρ.66.-1.Ο Κλάδος ΤΕ Βιβλιοθηκονόμων περιλαμβάνει έντεκα (11) οργανικές θέσεις από τις οποίες οι εννέα (9) για την κάλυψη λειτουργικών αναγκών των Α.Ε.Ν..
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 9 του Π.Δ. 194/88.
Κλάδος ΔΕ Διοικητικός - Λογιστικός
  ’ρθρ.67.-1.Ο κλάδος ΔΕ Διοικητικός - Λογιστικός περιλαμβάνει εκατόν τριάντα (130) οργανικές θέσεις και τριάντα τέσσερις (34) προσωποπαγείς θέσεις του Νόμ. 2190/94.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 18 παρ. 9 του Νόμ. 2503/97.
Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ
  ’ρθρ.68.-1.Ο κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ περιλαμβάνει τριάντα μία (31) οργανικές θέσεις ειδικότητας: προγραμματιστών ηλεκτρονικών υπολογιστών, χειριστών ηλεκτρονικού υπολογιστή ή χειριστών διατρητικών μηχανών, από τις οποίες οι πέντε (5) για την κάλυψη των λειτουργικών αναγκών των Α.Ε.Ν. Οι θέσεις αυτές προσαυξάνονται αυτοδίκαια και μέχρι πενήντα μία (51) όπως ορίζεται στο άρθρ. 69 του παρόντος.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,530) Σελ. 36,531
Τεύχος 1368 Σελ. 69
  
2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 18 του Π.Δ. 194/88.
Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων - Στενογράφων
  ’ρθρ.69.-1.Ο κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων - Στενογράφων περιλαμβάνει σαράντα δύο (42) οργανικές θέσεις και τρεις (3) προσωποπαγείς θέσεις του Νόμ. 2190/94. Εκ των σαράντα δύο (42) οργανικών θέσεων οι είκοσι (20) μετά την με οποιοδήποτε τρόπο κένωσή τους μεταφέρονται αυτοδίκαια και προσαυξάνουν τις οργανικές θέσεις του Κλάδου ΔΕ Προσωπικού Η/Υ.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 18 παρ. 9 του Νόμ. 2503/97.
  Ως πρόσθετο προσόν διορισμού ορίζεται η άριστη γνώση ελληνικής δακτυλογραφίας.
Κλάδος ΔΕ Βιβλιοθηκάριων
  ’ρθρ.70.-1.Ο κλάδος ΔΕ Βιβλιοθηκάριων περιλαμβάνει δύο (2) οργανικές θέσεις.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 14 του Π.Δ. 194/88.
Κλάδος ΔΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων
  ’ρθρ.71.-1.Ο κλάδος ΔΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων περιλαμβάνει τέσσερις (4) οργανικές θέσεις (Ειδικότητας: Αγγλικής ή Γαλλικής Γλώσσας) και τρεις (3) προσωποπαγείς θέσεις του Νόμ. 1476/84.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 17 του Π.Δ.194/88 και στο άρθρ. 5 του Π.Δ. 172/92.
Κλάδος ΔΕ Ναυτικών
  ’ρθρ.72.-1.Ο κλάδος ΔΕ Ναυτικών περιλαμβάνει δέκα οκτώ (18) οργανικές θέσεις ειδικότητας: α)Πλοιάρχων β)Μηχανικών γ)Ραδιοτηλεγραφητών.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτείται Δίπλωμα Εμπορικού Ναυτικού Πλοιάρχου ή Μηχανικού ή Ραδιοτηλεγραφητού αντίστοιχα.
Κλάδος ΔΕ Νοσοκόμων (προσωρινός)
  ’ρθρ.73.-Ο κλάδος ΔΕ Νοσοκόμων (προσωρινός) περιλαμβάνει δύο (2) προσωποπαγείς θέσεις του Νόμ. 1476/84.
  
Σελ. 36,532
Τεύχος 1368 Σελ. 70

Κλάδος ΔΕ Τεχνικός
  ’ρθρ.74.-1.Ο κλάδος ΔΕ Τεχνικός περιλαμβάνει εξήντα τέσσερις (64) οργανικές θέσεις και πέντε (5) προσωποπαγείς θέσεις του Νόμ. 1476/84. Στις εξήντα τέσσερις (64) οργανικές θέσεις περιλαμβάνονται οι ειδικότητες: σχεδιαστή, οδηγού, ηλεκτροτεχνίτη, συντηρητή κτιριακών εγκαταστάσεων, ηλεκτρονικού, μηχανοτεχνίτη και ηλεκτρολόγου.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 20 του Π.Δ. 194/88, στο άρθρ. 4 του Π.Δ. 172/92 και την ΔΙΔΑΔ/12/3/10279/25-4-89, που κυρώθηκε με το άρθρ. 78 του Νόμ. 1943/91.
Κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών
  ’ρθρ.75.-1.Ο κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών περιλαμβάνει δύο (2) οργανικές θέσεις.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 19 του Π.Δ. 194/88.
Κλάδος ΔΕ Μαγείρων (προσωρινός)
  ’ρθρ.76.-Ο κλάδος ΔΕ Μαγείρων (προσωρινός) περιλαμβάνει μία (1) προσωποπαγή θέση του Νόμ. 1476/84.
Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού
  ’ρθρ.77.-1.Ο κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού περιλαμβάνει δέκα τρεις (13) οργανικές θέσεις (ειδικότητας: φυλάκων - νυχτοφυλάκων, κλητήρων και εργατών).
  
2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται τα τυπικά προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 22 του Π.Δ. 194/88.
Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας
  ’ρθρ.78.-1.Ο κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας περιλαμβάνει σαράντα πέντε (45) οργανικές θέσεις.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτείται απολυτήριος τίτλος υποχρεωτικής εκπαίδευσης.
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΑΚΑΔΗΜΙΩΝ
ΕΜΠΟΡΙΚΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ
  ’ρθρ.79.-1.Οι θέσεις των Καθηγητών - Επίκουρων Καθηγητών είναι εκατόν πέντε (105).
  2.Οι θέσεις των Επιμελητών είναι είκοσι επτά (27) και δύο (2) προσωποπαγείς της προσωρινής βαθμίδας Επιμελητών.
  3.Οι θέσεις των Καθηγητών Ειδικών Μαθημάτων (Αγγλικής Γλώσσας και Φυσικής Αγωγής) είναι δέκα οκτώ (18) και δέκα (10) προσωποπαγείς της προσωρινής βαθμίδας Καθηγητών Αγγλικής Γλώσσας.
ΕΙΔΙΚΟ ΤΕΧΝΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΑΚΑΔΗΜΙΩΝ 
ΕΜΠΟΡΙΚΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ
  ’ρθρ.80.-Οι θέσεις του Ειδικού Τεχνικού Προσωπικού είναι δέκα οκτώ (18).
Κλάδος Αρχιπλοηγών - Πλοηγών
  ’ρθρ.81.-1.Ο κλάδος Αρχιπλοηγών - Πλοηγών περιλαμβάνει εξήντα επτά (67) οργανικές θέσεις και οκτώ (8) προσωρινές του Νόμ. 1476/84.
  2.Για το διορισμό στον κλάδο απαιτούνται τα οριζόμενα, από τις διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 3142/55 "Περί Πλοηγικής Υπηρεσίας", προσόντα.
Κλάδος Κυβερνητών Πλοηγίδων
  ’ρθρ.82.-1.Ο κλάδος Κυβερνητών Πλοηγίδων περιλαμβάνει τριάντα τέσσερις (34) οργανικές θέσεις και μία (1) προσωρινή του Νόμ. 1476/84.
  2.Για τον διορισμό στον κλάδο απαιτούνται: α)ναυτικό φυλλάδιο σε ισχύ και 
  β)Πτυχίο Κυβερνήτη Α΄ ή Β΄ τάξης Ε.Ν., ή πτυχίο Ναύκληρου Ε.Ν., ή πτυχίο Κυβερνήτη ρυμουλκών.
  3.Η πλήρωση κενών ή κινούμενων θέσεων του κλάδου Κυβερνητών πλοηγίδων γίνεται με διορισμό, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, ή με προαγωγή υπηρετούντων υπαλλήλων του κλάδου 


Πρυμνοδετών, εφόσον έχουν 5ετή τουλάχιστον υπηρεσία και πτυχίο Κυβερνήτη Α΄ τάξης Ε.Ν., ή 10ετή υπηρεσία και πτυχίο Κυβερνήτη Β΄ τάξης ή Ναύκληρου Ε.Ν.
Κλάδος Μηχανοδηγών Πλοηγίδων
  ’ρθρ.83.-1.Ο κλάδος Μηχανοδηγών πλοηγίδων περιλαμβάνει τριάντα τέσσερις (34) οργανικές θέσεις και μία (1) προσωρινή του Νόμ. 1476/84.
  2.Για τον διορισμό στον κλάδο απαιτούνται: α)ναυτικό Φυλλάδιο σε ισχύ και
  β)Πτυχίο Μηχανοδηγού Α΄ ή Β΄ τάξης Ε.Ν.
Κλάδος Πρυμνοδετών
  ’ρθρ.84.-1.Ο Κλάδος πρυμνοδετών περιλαμβάνει ογδόντα πέντε (85) οργανικές θέσεις και επτά (7) προσωρινές του Νόμ. 1476/84.
  2.Για το διορισμό στον κλάδο απαιτούνται: α)ναυτικό Φυλλάδιο σε ισχύ και β) άδεια Ναύτη Ε.Ν.
Κλάδος Ναυπηγοξυλουργών
  ’ρθρ.85.-1.Ο κλάδος Ναυπηγοξυλουργών περιλαμβάνει δύο (2) οργανικές θέσεις.
  2.Για το διορισμό στον κλάδο απαιτούνται: α)ναυτικό φυλλάδιο σε ισχύ και
  β)Τετραετής προϋπηρεσία Ναυπηγοξυλουργού ή Πλαστικοποιού πλωτών σκαφών σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις του άρθρ. 24 παρ. 4 του Π.Δ. 194/88, ή τετραετή τουλάχιστον θαλάσσια υπηρεσία επί πλοίων Ε.Ν. ειδικότητας Ξυλουργού.
Κλάδος Ηλεκτρολόγων (προσωρινός)
  ’ρθρ.86.-Ο κλάδος Ηλεκτρολόγων περιλαμβάνει μία (1) προσωποπαγή θέση του Νόμ. 1476/84.
Διαβάθμιση θέσεων Προσωπικού
  ’ρθρ.87.-1.Από τις θέσεις του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού μία (1) θέση κατατάσσεται στο βαθμό του Γενικού Διευθυντή και τρεις (3) θέσεις στο βαθμό του Διευθυντή.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,532) Σελ. 36,533
Τεύχος 1368 Σελ. 71
  
2.Πέραν των ανωτέρω θέσεων, μία (1) θέση του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών ή ΠΕ Ναυπηγών Μηχανικών ή ΠΕ Ηλεκτρολόγων Μηχανολόγων Μηχανικών ή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών ή Μηχανολόγων Μηχανικών ή ΠΕ Αρχιτεκτόνων, μία (1) θέση του Κλάδου ΠΕ Ναυπηγών Μηχανικών ή ΠΕ Ηλεκτρολόγων Μηχανολόγων Μηχανικών ή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών ή Μηχανολόγων Μηχανικών, μία (1) θέση του κλάδου ΠΕ Διοικητικού Οικονομικού ή ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών, μία (1) θέση του κλάδου ΠΕ Πληροφορικής ή ΤΕ Πληροφορικής, και μία (1) θέση βαθμίδας Καθηγητών - Επίκουρων Καθηγητών Α.Ε.Ν. ή Κλάδου ΠΕ Διοικητικού Οικονομικού διαβαθμίζονται στο βαθμό του Διευθυντή.
  3.Οι λοιπές θέσεις κάθε κλάδου διαβαθμίζονται στους ενιαίους βαθμούς κατά κατηγορία ως εξής:
  Κατηγορία ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ από Δ΄ έως Α΄.
  Κατηγορία ΥΕ από Ε΄ έως Β΄.
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΙΔΙΩΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ
  ’ρθρ.88.-Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού ιδιωτικού δικαίου Υπηρεσιών ΥΕΝ κατανέμονται ως εξής: Αρχιτέκτονες 1, Ναυπηγοί - Μηχανολόγοι - Μηχανικοί 1, Ναυπηγοί Ανωτέρων Σχολών 7, Αναλυτές - Προγραμματιστές 1, Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό 1, Πλοίαρχοι Α΄ Τάξης Ε.Ν. 3, Μηχανικοί Α΄ Τάξης Ε.Ν. 5, Πλοίαρχοι Β΄ Τάξης Ε.Ν. 1, Πλοίαρχοι Γ΄ Τάξης Ε.Ν. 1, Πρακτικοί Μηχανικοί Ε.Ν. 1, Κατώτερα Πληρώματα Ε.Ν. 2, Ναύκληροι 1, Ναύτες 1, Λεβητοποιοί 2, Διοικητικοί 2, Δακτυλογράφοι 1, Σκηνοθέτης 1, Κλητήρες 1, Κηπουροί 1, Κυβερνήτης Ρ/Κ 1, Φανοποιοί 1, Οδηγοί 1, Μηχανοδηγοί 1, Μηχανικοί 1, Ηλεκτροσυγκολλητές 3, Ηλεκτροτεχνίτες 2, Τεχνίτες 1, Εργατοτεχνίτες 1, Καθαρίστριες 13, Πρυμνοδέτες 2, Μηχανοδηγοί 1.
  Οι παραπάνω θέσεις προσωπικού με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου μετατράπηκαν αυτοδίκαια σε προσωρινές θέσεις Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου και καταργούνται αυτοδίκαια μόλις κενωθούν με οποιοδήποτε  τρόπο σύμφωνα με τις παρ. 1 και 4 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1476/84.
  
  
  
  
  
Σελ. 36,534
Τεύχος 1368 Σελ. 72

ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  ’ρθρ.89.-Κέντρων Επιμόρφωσης Στελεχών Εμπορικού Ναυτικού - Δημοσίων Λυκείων Εμπορικού Ναυτικού - Σχολής Σωστικών Πυροσβεστικών Μέσων.
  Οι θέσεις του εκπαιδευτικού προσωπικού του παρόντος άρθρου διατηρούνται και συνεχίζουν να διέπονται από τις ισχύουσες γι΄ αυτό σχετικές διατάξεις (Π.Δ. 9/79, Π.Δ. 63/74, Π.Δ. 631/72, Π.Δ. 378/94, Π.Δ. 289/95 και Π.Δ. 50/97).
  ’ρθρ.90.-Οι κενές ή κενούμενες οργανικές θέσεις κάθε κλάδου δεν πληρούνται, εφόσον ο συνολικός αριθμός των υπηρετούντων σε οργανικές και προσωρινές θέσεις του κλάδου αυτού, υπερβαίνει το σύνολο των οργανικών θέσεων.
  ’ρθρ.91.-Σε όσες περιπτώσεις απαιτείται ως προσόν διορισμού ορισμένη γνώση ή εμπειρία αυτή αποδεικνύεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 24 του Π.Δ. 194/88.
  ’ρθρ.92.-Η ειδικότητα των προς πλήρωση θέσεων των Κλάδων, όπου αυτή απαιτείται, καθώς και η ξένη γλώσσα ορίζονται κάθε φορά με την προκήρυξη ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.
  
’ρθρ.93.-Η κατανομή των θέσεων του πολιτικού προσωπικού στις επί μέρους περιφερειακές υπηρεσίες ΥΕΝ, γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας {άρθρ. 21 παρ. 4 του Νόμ. 2085/1992 (Α΄ 170)}.
  ’ρθρ.94.-Όπου προβλέπεται ως προσόν διορισμού "Ναυτικό Φυλλάδιο σε ισχύ απαιτείται βεβαίωση από τη Διεύθυνση Ναυτικής Εργασίας, από την οποία θα προκύπτει ότι ο ενδιαφερόμενος είναι κάτοχος ναυτικού φυλλαδίου και δεν έχει διαγραφεί από τα οικεία μητρώα ναυτικών.
ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΙ ΟΡΓΑΝΙΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ
  ’ρθρ.95.-"Στους Κλάδους: Α΄ Προσωπικού Λ.Σ. και Διοικητικής Μέριμνας, Β΄ Λιμενικής Αστυνομίας, Γ΄ Ναυτιλιακής Πολιτικής, Δ΄ Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων και Ε΄ Επιχειρήσεων Λιμενικού Σώματος προΐστανται Ανώτατοι Αξιωματικοί Λ.Σ. σύμφωνα με τα οριζόμενα στο πρώτο εδάφιο της παρ.11 του άρθρου 78 του Ν.1892/1990, όπως αυτή συμπληρώθηκε με το άρθρο 8 του Ν.1940/1991".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 11 Π.Δ. 320/24-28 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄ 217).
  2.Στη Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης προΐσταται μόνιμος υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ Διοικητικού Οικονομικού.
  3.Γενική Επιθεώρηση Λ.Σ. προΐσταται ανώτατος Αξιωματικός Λ.Σ.
  4.Στις Διευθύνσεις: Προσωπικού, Προγραμματισμού, Οργάνωσης και Εκπαίδευσης, Οικονομικών Υπηρεσιών, Λιμενικής Αστυνομία, Ασφάλειας, Επιχειρησιακών μέσων και Ειδικών Μονάδων Λ.Σ., Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος, Ναυτιλιακής Πολιτικής και Ανάπτυξης, Ασφάλειας Ναυσιπλοΐας, Θαλάσσιων Συγκοινωνιών, Ναυτικής Εργασίας, κανονισμών και Εποπτείας Οργανισμών, Επιθεωρήσεων Πλοίων, Π.ΑΜ. Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης και Θαλάσσιων Κρατικών Μεταφορών προΐστανται ανώτεροι Αξιωματικοί Λ.Σ.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 11 Π.Δ. 320/24-28 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄217), προστέθηκε και η Διεύθυνση Τεχνικής Υποστήριξης Επιχειρησιακών Μέσων και Ειδικών Μονάδων Λ.Σ.
  5.Στη Διεύθυνση Πληροφορικής και Νέων Τεχνολογιών προΐσταται είτε ανώτερος Αξιωματικός Λ.Σ. (Τ), ο οποίος  γνωρίζει τη 


λειτουργία και χρήση υπολογιστικών συστημάτων και άριστα την αγγλική γλώσσα είτε υπάλληλος Κλάδου ΠΕ Πληροφορικής ή αν δεν υπάρχει ΤΕ Πληροφορικής ο οποίος γνωρίζει άριστα την αγγλική γλώσσα.
  6.Στη Διεύθυνση Λιμένων και Λιμενικών Έργων προΐσταται ανώτερος Αξιωματικός Λ.Σ. ή υπάλληλος Κλάδου ΠΕ Διοικητικού Οικονομικού ή ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών.
  7.Στη Διεύθυνση Εκπαίδευσης Ναυτικών προΐσταται ανώτερος Αξιωματικός Λ.Σ. ή υπάλληλος βαθμίδας Καθηγητών - Επίκουρων Καθηγητών Α.Ε.Ν. ή Κλάδου ΠΕ Διοικητικού Οικονομικού.
  8.Στις Διευθύνσεις Πολιτικού Προσωπικού, Οργάνωσης και Ποιότητας Υπηρεσιών και Υποστήριξης Ασφαλιστικών Οργανισμών προΐστανται υπάλληλοι Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.
  9.Στη Διεύθυνση Προμηθειών και Κτιριακών Εγκαταστάσεων προΐσταται  υπάλληλος Κλάδου ΠΕ Διοικητικού Οικονομικού ή ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών ή ΠΕ Ναυπηγών Μηχανικών ή ΠΕ Ηλεκτρολόγων - Μηχανολόγων Μηχανικών ή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών ή Μηχανολόγων Μηχανικών ή ΠΕ Αρχιτεκτόνων.
  10.Στη Διεύθυνση Μελετών - Κατασκευών προΐσταται υπάλληλος Κλάδου ΠΕ Ναυπηγών - Μηχανικών ή ΠΕ Ηλεκτρολόγων - Μηχανολόγων Μηχανικών ή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών ή Μηχανολόγων Μηχανικών.
ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΙ ΤΜΗΜΑΤΩΝ
  ’ρθρ.96.-1.Στα Τμήματα των Διευθύνσεων Προσωπικού, Προγραμματισμού - Οργάνωσης και Εκπαίδευσης, Λιμενικής Αστυνομίας, Ασφάλειας, Επιχειρησιακών Μέσων Λ.Σ. και Ειδικών Μονάδων Λ.Σ., Ναυτιλιακής Πολιτικής και Ανάπτυξης, Ασφάλειας Ναυσιπλοΐας, Κανονισμών και Εποπτείας Οργανισμών και Θαλάσσιων Κρατικών Μεταφορών προΐστανται ανώτεροι Αξιωματικοί Λ.Σ..
  Με την παρ. 2 άρθρ. 11 Π.Δ. 320/24-28 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄217) προστέθηκε και η Διεύθυνση Τεχνικής Υποστήριξης Επιχειρησιακών Μέσων και Ειδικών Μονάδων Λ.Σ.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,534) Σελ. 36,535
Τεύχος 1368 Σελ. 73
  
2.Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών προΐστανται:
  Προϋπολογισμού και Ελέγχου Δαπανών υπάλληλοι Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού και Οικονομικής Διαχείρισης Π. Π. υπάλληλοι Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  Οικονομικής Διαχείρισης Προσωπικού Λ.Σ. και Διαχείρισης Υλικού και Επιμελητείας ανώτεροι Αξιωματικοί Λ.Σ.
  3.Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Θαλάσσιων Συγκοινωνιών προΐστανται:
  Διαχείρισης Ακτοπλοϊκού Δικτύου, Ναυλολογίου και Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Θαλασσίων Συγκοινωνιών ανώτεροι αξιωματικοί Λ.Σ..
  Θαλάσσιου Τουρισμού υπάλληλος Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  4.Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Λιμένων και Λιμενικών Έργων προΐστανται:
  Προγραμματισμού και Υποδομής Λιμένων ανώτερος Αξιωματικός Λ.Σ. ή υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών.
  Εκμετάλλευσης και Λειτουργίας Λιμένων ανώτερος Αξιωματικός Λ.Σ. ή υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  Πλοήγησης υπάλληλος Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή του Κλάδου Αρχιπλοηγών - Πλοηγών.
  5.Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος προΐστανται:
  Πρόληψης και Αντιμετώπισης Ρύπανσης, Διεθνούς Συνεργασίας σε θέματα Θαλάσσιου Περιβάλλοντος και Τεχνικού Εξοπλισμού ανώτεροι αξιωματικοί Λ.Σ.
  Μελετών και Προγραμματισμού υπάλληλος Κλάδου ΠΕ Χημικών Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  6.Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Ναυτικής Εργασίας προΐστανται:
  Μητρώων Ναυτικών και Στελέχωσης Πλοίων, Εργασιακών Σχέσεων και Πειθαρχικού Ελέγχου ναυτικών ανώτερος αξιωματικός Λ.Σ.
  Αναγνώρισης Θαλάσσιας Υπηρεσίας υπάλληλοι Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  
  
Σελ. 36,536
Τεύχος 1368 Σελ. 74
  
7.Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης Ναυτικών προΐστανται:
  Προγραμματισμού - Κανονισμών και Εκπαιδευτικών Προγραμμάτων υπάλληλος βαθμίδας Καθηγητών - Επίκουρων Καθηγητών Α.Ε.Ν. ή Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.
  Οργάνωσης και Λειτουργίας Σχολών Ε.Ν. και Επιμόρφωσης και Μετεκπαίδευσης ναυτικών ανώτεροι αξιωματικοί Λ.Σ. ή υπάλληλος βαθμίδας Καθηγητών - Επίκουρων Καθηγητών Α.Ε.Ν. ή Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.
  Αποδεικτικών ναυτικής Ικανότητας υπάλληλος Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  8.Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Μελετών - Κατασκευών προΐστανται:
  Ναυπηγικών Κατασκευών - Μετασκευών και Καταμέτρησης Πλοίων υπάλληλος Κλάδου ΠΕ Ναυπηγών Μηχανικών ή ΤΕ Ναυπηγών.
  Μηχανοηλεκτρολογικών Εγκαταστάσεων υπάλληλος Κλάδου ΠΕ Ηλεκτρολόγων Μηχανολόγων Μηχανικών ή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών ή Μηχανολόγων Μηχανικών.
  Πυρασφάλειας υπάλληλος Κλάδου ΠΕ Ναυπηγών Μηχανικών ή ΠΕ Ηλεκτρολόγων Μηχανολόγων Μηχανικών ή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών ή Μηχανολόγων Μηχανικών 
  
Εξοπλισμού Πρόληψης Ρύπανσης της Θάλασσας και Φορτίων υπάλληλος Κλάδου ΠΕ Ναυπηγών Μηχανικών ή ΠΕ Χημικών Μηχανικών ή ΠΕ Ηλεκτρολόγων Μηχανολόγων Μηχανικών ή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών ή Μηχανολόγων Μηχανικών.
  9.Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Επιθεώρησης Πλοίων προΐστανται:
  Ναυπηγικών Επιθεωρήσεων, Μηχανοηλεκτρολογικών Επιθεωρήσεων και Μικρών Σκαφών, Επιθεωρήσεων Ναυτιλιακού Εξοπλισμού, Σωστικών Μέσων και Πυρασφάλειας και Ενδιαίτησης Υγιεινής, Συντονισμού, Ελέγχου ΤΚΕΠ και Κλιμακίου Εκτάκτων Επιθεωρήσεων ανώτεροι αξιωματικοί Λ.Σ.
  Τηλεπικοινωνιών Πλοίων υπάλληλος κατηγορίας ΤΕ Ναυτικών ειδικότητας Ραδιοτηλεγραφητών, Α΄ τάξεως, και ελλείψει αυτού ανώτερος αξιωματικός Λ.Σ. (Τ) αντίστοιχης εξειδίκευσης.
  10.Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Πολιτικού Προσωπικού προΐστανται:
  Πολιτικού Προσωπικού υπάλληλος Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  Εκπαιδευτικού Προσωπικού Δημόσιας Ναυτικής Εκπαίδευσης υπάλληλος Βαθμίδας Καθηγητών - Επίκουρων Καθηγητών Α.Ε.Ν. ή Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.
  Εκπαίδευσης Πολιτικού Προσωπικού υπάλληλος Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  11.Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Οργάνωσης και Ποιότητας Υπηρεσιών προΐστανται:
  Διοικητικής Οργάνωσης και Σχέσεων Διοίκησης - Πολιτών υπάλληλοι Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  Απλούστευσης Διαδικασιών και Ποιότητας Υπηρεσιών υπάλληλος Κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  12.Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Προμηθειών και κτιριακών Εγκαταστάσεων προΐστανται:
  Προγραμματισμού και Παρακολούθησης Προμηθειών υπάλληλος Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  Υλοποίησης Προμηθειών υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού Λογιστικού.
  Τεχνικών Προδιαγραφών υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Ηλεκτρολόγων Μηχανολόγων Μηχανικών ή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών ή Μηχανολόγων Μηχανικών ή ΠΕ Ναυπηγών Μηχανικών ή ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών.
  
Κτιριακών Εγκαταστάσεων υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών ή ΠΕ Αρχιτεκτόνων ή ΠΕ Ηλεκτρολόγων Μηχανολόγων Μηχανικών ή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών ή Μηχανολόγων Μηχανικών ή ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών.
  13.Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Υποστήριξης Ασφαλιστικών Οργανισμών Προΐστανται:
  Ασφάλισης Ναυτικών υπάλληλος Κλάδου  ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  Πρόνοιας Ναυτικών και Οικονομικής Μέριμνας Οργανισμών Ασφάλισης και Πρόνοιας υπάλληλοι Κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  14.Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Π.ΑΜ. Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης προΐστανται:
  Πολιτικής Σχεδίασης, Σχεδίασης ΝΑΤΟ, Επιτάξεων και Ναυλώσεων, και Γραμματείας ανώτεροι αξιωματικοί Λ.Σ.
  Πολιτικής ’μυνας υπάλληλος Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού -Λογιστικού.
  15.Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Πληροφορικής και Νέων Τεχνολογιών προΐστανται:
  Επιχειρησιακών Συστημάτων και Εκμετάλλευσης και Υποστήριξης Συστημάτων και Δικτύων αξιωματικοί Λ.Σ. που γνωρίζουν τη λειτουργία και χρήση υπολογιστικών συστημάτων και άριστα την Αγγλική γλώσσα.
  Ανάπτυξης Πληροφοριακών Συστημάτων Διοίκησης υπάλληλος ΠΕ Πληροφορικής ή ΤΕ Πληροφορικής ή αν δεν υπάρχει, υπάλληλος Κλάδου ΔΕ Προσωπικού Η/Υ ή αν δεν υπάρχει, Κλάδου ΠΕ ή ΤΕ ο οποίος να γνωρίζει την λειτουργία και χρήση υπολογιστικών Συστημάτων και άριστα την Αγγλική γλώσσα.
  "16.Στο Γραφείο Επικοινωνίας και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης προΐσταται Δημοσιογράφος ή Αξιωματικός Λ.Σ. και στο Γραφείο Εθιμοτυπίας, Δημοσίων Σχέσεων, Πολιτιστικών Θεμάτων και Εκδηλώσεων Αξιωματικός Λ.Σ.".
  Η παρ. 16 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 3 Π.Δ. 232/24 Ιουλ.-1 Αυγ. 2001 (ΦΕΚ Α΄ 175).
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,536) Σελ. 36,537
Τεύχος 1368 Σελ. 75
  
17.Στο Γραφείο Κοινοβουλευτικού Ελέγχου προΐσταται ανώτερος αξιωματικός Λ.Σ. ή υπάλληλος Κλάδου ΠΕ Διοικητικού Οικονομικού.
ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.97.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος οργανισμού καταργούνται:
  α)Το Π.Δ. 259/88 "Οργανισμός ΥΕΝ" (Α΄ 117).
  β)Το Π.Δ. 98/91 "Σύσταση Δ/νσης Εκπαίδευσης στο ΥΕΝ" (Α΄44).
  γ)Το Π.Δ. 27/93 "Συμπλήρωση διατάξεων Π.Δ. 259/88" (Α΄ 9).
  δ)Το Π.Δ. 391/98 "Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων του Π.Δ. 259/88" (Α΄ 165).
  ε)Το Π.Δ. 13/94 "Σύσταση Δ/νσης Εκπαίδευσης Πολιτικού Προσωπικού ΥΕΝ" (Α΄ 13).
  στ)Το Π.Δ. 284/91 "Σύσταση Κλάδων στο ΥΕΝ" (Α΄77) όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 216/92 (Α΄107)".
  ζ)Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζει διαφορετικά θέματα που διέπονται από αυτό.
  ’ρθρ.98.-Η ισχύς του παρόντος Δ/τος αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

127.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2/4634/0022 της 20 Ιαν./7 Φεβρ. 2000
	(ΦΕΚ Β΄ 104)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄218/25.2.2000)
Ρύθμιση υπολοίπων ειδικού λογαριασμού από θαλάσσια μεταφορικά μέσα.

128.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2/45145/Α0024 της 16/23 Ιουν. 2000
	(ΦΕΚ Β΄ 786)
Διατήρηση του εκτός προϋπολογισμού ειδικού λογαριασμού με τίτλο "Ειδικός Λογαριασμός εσόδων από θαλάσσια μεταφορικά μέσα".

  
  
  
  
  
Σελ. 36,538
Τεύχος 1368 Σελ. 76

129.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ -
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ -
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2212.201/2/2000
	της 23/27 Νοεμ. 2000 (ΦΕΚ Β΄ 1441)
Προϋποθέσεις και διαδικασία διάθεσης στις Λιμενικές Αρχές ή σε άλλες Υπηρεσίες του ΥΕΝ κατασχεθέντων από Λιμενικές Αρχές χερσαίων, πλωτών ή εναέριων μεταφορικών μέσων για κάλυψη των αναγκών τους.

130.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2935
	της 18/19 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Α΄162)
Προσωπικό Λιμενικού Σώματος και άλλες διατάξεις.
Ειδικές διατάξεις
  ’ρθρ.46.-1.Με Κανονισμούς, που εκδίδονται με προεδρικό διάταγμα, ρυθμίζονται τα θέματα εσωτερικής - εξωτερικής υπηρεσίας και ωραρίου εργασίας προσωπικού, καθώς και λειτουργίας των κεντρικών και περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και των υπαγομένων σ' αυτές επιχειρησιακών μέσων.

Περί ειδικοτήτων και εξειδικεύσεων 
του προσωπικού Λιμενικού Σώματος
  ’ρθρ.48.-4.Η Υπηρεσία Εναέριων Μέσων Λ.Σ. (Υ.Ε.Μ./Λ.Σ.), που έχει συσταθεί με το άρθρο 27 του Ν.1220/1981 (ΦΕΚ 296 Α΄), στην οποία εντάσσονται διοικητικά και επιχειρησιακά όλα τα εναέρια μέσα του Λ.Σ. υπάγεται όπου ορίζει ο ισχύων εκάστοτε Οργανισμός του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας. Η Υ.Ε.Μ./Λ.Σ. μεριμνά για την επιχειρησιακή εκμετάλλευση των εναέριων μέσων του Λ.Σ. με την οργάνωση από αέρος αποστολών με σκοπό την αστυνόμευση του θαλάσσιου χώρου, τη συμβολή στην έρευνα και διάσωση κινδυνευόντων πλοίων ή προσώπων στη θάλασσα και την προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος, ως και κάθε άλλη αποστολή που ανάγεται στις αρμοδιότητες του Λ.Σ. Η Υ.Ε.Μ./Λ.Σ. στελεχώνεται από στρατιωτικό προσωπικό Λ.Σ., του οποίου προΐσταται Ανώτερος Αξιωματικός του άρθρου 7 παρ. 2α(i) κάτοχος πτυχίου χειριστή αεροσκαφών ή ελικοπτέρων.
  Τα εναέρια μέσα της Υ.Ε.Μ./Λ.Σ. ανήκουν στην κατηγορία των στρατιωτικών αεροσκαφών - ελικοπτέρων, κυβερνώνται δε και χρησιμοποιούνται κατά τις περί στρατιωτικών αεροσκαφών - ελικοπτέρων εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, οι οποίες διέπουν και κάθε άλλο θέμα που ανάγεται στην εκμετάλλευση και γενικότερα στη λειτουργία τους και στο προσωπικό τους.
  Η μέριμνα για τη συντήρηση - επισκευή, την καλή λειτουργία, την ετοιμότητα, τη σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών για προμήθεια αεροσκαφών- ελικοπτέρων και εφοδίων τούτων και την παρακολούθηση δια των οικείων επιτροπών των παραλαβών των αεροσκαφών - ελικοπτέρων Λ.Σ., ανήκει στη Διεύθυνση του Υ.Ε.Ν. που υπάγεται η Υ.Ε.Μ./Λ.Σ.
  Η Υ.Ε.Μ./Λ.Σ. στελεχώνεται από Αξιωματικούς, Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικούς Λ.Σ. και Λιμενοφύλακες, όπως παρακάτω:
  Ως χειριστές Εναέριων Μέσων Λ.Σ. επιλέγονται, κατόπιν δηλώσεώς τους, Αξιωματικοί του άρθρου 7 παρ. 2α(i), οι οποίοι θα χρησιμοποιούνται ως κυβερνήτες, Υπαξιωματικοί Λ.Σ. απόφοιτοι Σχολής Δοκίμων Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος, οι οποίοι θα χρησιμοποιούνται ως συγκυβερνήτες, οι δε Ανθυπασπιστές Λ.Σ. της ίδιας προέλευσης ως κυβερνήτες.
  Ως τεχνικοί Εναέριων Μέσων Λ.Σ. επιλέγονται, κατόπιν δηλώσεώς τους, Αξιωματικοί, Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικοί Λ.Σ. και Λιμενοφύλακες.
  
Ως διοικητικό προσωπικό της Υ.Ε.Μ./Λ.Σ. τοποθετούνται Αξιωματικοί, Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικοί Λ.Σ. και Λιμενοφύλακες.
  Η επιλογή του παραπάνω προσωπικού πραγματοποιείται από πενταμελή επιτροπή ανώτερων Αξιωματικών Λ.Σ., η οποία συγκροτείται με διαταγή του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος.
  Ο αριθμός των επιλεγόμενων, η διαδικασία επιλογής, τα προσόντα και η εκπαίδευσή τους, καθώς και άλλες λεπτομέρειες, καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας μετά πρόταση του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος. Οι κατά τα ανωτέρω επιλεγόμενοι Αξιωματικοί, Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικοί Λ.Σ. και Λιμενοφύλακες εκπαιδεύονται σε Σχολή των Ενόπλων Δυνάμεων ή του Λιμενικού Σώματος, εφόσον υφίσταται, προς απόκτηση στρατιωτικού πτυχίου χειριστή, τεχνικού ή μέλους πληρώματος αεροσκαφών ή ελικοπτέρων.
  Με αποφάσεις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, που εκδίδονται μετά πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος, μη δημοσιευόμενων στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται η εσωτερική οργάνωση και λειτουργία της Υ.Ε.Μ./Λ.Σ., η σύνθεση του απαραίτητου πληρώματος των αεροσκαφών και ελικοπτέρων, ο τρόπος, η διαδικασία και η αρμοδιότητα ορισμού και διάθεσης για πτήση του εν λόγω πληρώματος, οι προϋποθέσεις και οι όροι πτήσης, ο τρόπος τήρησης των στοιχείων για τη βεβαίωση των πραγματοποιούμενων ωρών πτήσεων, η υποχρέωση παραμονής του προσωπικού στην Υ.Ε.Μ./Λ.Σ. και η διατήρηση της πτητικής ενέργειας των χειριστών αεροσκαφών και ελικοπτέρων Λ.Σ., καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την οργάνωση και λειτουργία της Υ.Ε.Μ./Λ.Σ. και το προσωπικό της.
  Με απόφαση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος τίθεται σε πτητική ενέργεια το ιπτάμενο προσωπικό Λ.Σ. επεκτεινομένων και εφαρμοζομένων ανάλογα των διατάξεων που ισχύουν κάθε φορά για την πτητική ενέργεια και το πτητικό επίδομα, που αφορούν το στρατιωτικό προσωπικό των Ενόπλων Δυνάμεων.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,538) Σελ. 36,539
Τεύχος 1368 Σελ. 77
  
Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της παρ. 8 του άρθρου 171 του Π.Δ.1285/1981 (ΦΕΚ 314 Α΄), όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρο 1 του Ν.1282/1982 (ΦΕΚ 110 Α΄) και η τελευταία περίοδός του αντικαταστάθηκε με την παρ. 2 του άρθρου 7 του Ν. 2329/1995 (ΦΕΚ 172 Α΄) στη ρύθμιση του άρθρου 171 του Π.Δ.1285/1981 (ΦΕΚ 314 Α΄) υπάγεται το ιπτάμενο στρατιωτικό προσωπικό του Λιμενικού Σώματος, που βρίσκεται στην κατάσταση της πτητικής ενέργειας και σε περίοδο ειρήνης γίνεται ανίκανο εξαιτίας τραύματος ή νοσήματος, που οφείλεται σε εκτέλεση πτήσης, η οποία είχε διαταχθεί νόμιμα. Η εκτέλεση της πτήσης βεβαιώνεται από τη Διεύθυνση στην οποία υπάγεται η Υ.Ε.Μ./Λ.Σ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΓΡΑΦΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ -
ΔΗΛΩΣΗ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΚΗΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ
ΤΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΤΟΥ Υ.Ε.Ν.
Σύσταση - Αποστολή - Εποπτεία
  ’ρθρ.49.-1.Στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας (Υ.Ε.Ν.) συνιστάται αυτοτελές ειδικό γραφείο, υπαγόμενο απευθείας στον Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου, το οποίο ονομάζεται "Γραφείο Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν.".
  2.Το Γραφείο Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν. έχει ως αποστολή τη διερεύνηση, εξιχνίαση και δίωξη των ακόλουθων εγκλημάτων που διαπράττουν ή συμμετέχουν σε αυτά προσωπικό Λ.Σ. όλων των βαθμών ή πολιτικοί υπάλληλοι του Υ.Ε.Ν. και των εποπτευόμενων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου:
  α) Των άρθρων 134 - 137Δ, 216- 222, 235 - 246, 252 - 263Α, 322 - 324, 336 - 353, 372 - 400 και 402 - 406 του Ποινικού Κώδικα.
  β) Της νομοθεσίας για τα ναρκωτικά, τα παίγνια, τα όπλα, τις αρχαιότητες, τη λαθρεμπορία και τους αλλοδαπούς.
  3.Για την εκπλήρωση της αποστολής του, το προσωπικό του Γραφείου Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν. ενεργεί έχοντας τις αρμοδιότητες του ανακριτικού υπαλλήλου και στο πλαίσιο αυτό διερευνά, συλλέγει, αξιολογεί και αξιοποιεί πληροφορίες και στοιχεία που αφορούν τη διάπραξη των παραπάνω εγκλημάτων, διενεργεί προκαταρκτική εξέταση ή προανάκριση κατ' άρθρο 243 παρ. 2 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας για τη 

  
Σελ. 36,540
Τεύχος 1368 Σελ. 78

βεβαίωσή τους και παραπέμπει τους υπαίτιους στην αρμόδια για την άσκηση της ποινικής δίωξης εισαγγελική αρχή. Όταν ο αρμόδιος Εισαγγελέας παραγγέλλει, σύμφωνα με τα άρθρα 43 και 50 παρ. 2 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, προανάκριση ή προκαταρκτική εξέταση, για τα εγκλήματα της προηγούμενης παραγράφου, δύναται να αναθέτει τη διενέργεια αυτής στο Γραφείο Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν. Κατά την εκτέλεση των καθηκόντων του το προσωπικό του Γραφείου Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν. έχει απρόσκοπτη πρόσβαση στα αρχεία όλων των υπηρεσιών του Υ.Ε.Ν. και των άλλων αστυνομικών αρχών ή υπηρεσιών του ευρύτερου δημόσιου τομέα, για τα θέματα που αφορούν προσωπικό του Υ.Ε.Ν., με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 52 του νόμου αυτού. Όλες οι πολιτικές, αστυνομικές και στρατιωτικές αρχές υποχρεούνται, όταν τους ζητηθεί, να συνδράμουν άμεσα και ουσιαστικά τα όργανα του Γραφείου Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν.
  4.Πληροφορίες και στοιχεία που συλλέγονται από το Γραφείο Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν., κατ' εφαρμογή των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου, χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για την εκπλήρωση της αποστολής του. Σε κάθε περίπτωση εφαρμόζονται οι διατάξεις του Ν. 2472/1997 (ΦΕΚ 50 Α΄).
  
5.Οι αρμοδιότητες των δικαστικών και διωκτικών αρχών δεν θίγονται από τις διατάξεις του νόμου αυτού. Όταν άλλη υπηρεσία του Υ.Ε.Ν. ή αστυνομική υπηρεσία ενεργεί, κατ' εφαρμογή του άρθρου 243 παρ. 2 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, προανάκριση για τα εγκλήματα του προσωπικού του Υ.Ε.Ν. και του προσωπικού των εποπτευομένων Ν.Π.Δ.Δ., τα οποία αναφέρονται στην παράγραφο 2 του άρθρου αυτού, υποχρεούται να ενημερώνει αμέσως το Γραφείο Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν., προκειμένου το τελευταίο να εξετάσει την περίπτωση παροχής συνδρομής. Οι άλλες αρχές οφείλουν να ενημερώνουν σχετικά το Γραφείο αυτό.
 6.Όταν ασκείται ποινική δίωξη σε βάρος προσωπικού του Υ.Ε.Ν. και του προσωπικού των εποπτευομένων Ν.Π.Δ.Δ. για έγκλημα που προβλέπεται στο άρθρο αυτό, η αρμόδια εισαγγελική αρχή υποχρεούται να τη γνωστοποιήσει και στο Γραφείο Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν.
  7.Ο εισαγγελικός λειτουργός της παραγράφου 3 του άρθρου αυτού μπορεί να παραπέμπει στις αρμόδιες υπηρεσίες του Υ.Ε.Ν. ή άλλη Προανακριτική Αρχή τη διερεύνηση και βεβαίωση εγκλημάτων του άρθρου αυτού, αν κρίνει ότι η φύση της υπόθεσης και γενικά οι συνθήκες τέλεσης της πράξεως δεν απαιτούν εξειδικευμένη έρευνα.
  8.Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, ρυθμίζονται τα θέματα οργάνωσης, διάρθρωσης και λειτουργίας του Γραφείου Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν., τα ειδικότερα καθήκοντα των οργάνων του και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την εφαρμογή του νόμου αυτού.
  9.Η προανάκριση και η προκαταρκτική εξέταση που ενεργείται από το Γραφείο Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν. εποπτεύεται είτε από τον αρμόδιο Προϊστάμενο της Εισαγγελίας Πρωτοδικών είτε από τον αρμόδιο Εισαγγελέα του Ναυτοδικείου. Η εποπτεία αυτή ασκείται είτε από τους παραπάνω είτε δια των υφισταμένων τους εισαγγελέων ή αντεισαγγελέων και συνίσταται στο δικαίωμα να ενημερώνονται για όλες τις πληροφορίες ή καταγγελίες που περιέρχονται στο Γραφείο αυτό, να λαμβάνουν γνώση όλων των υποθέσεων που χειρίζεται και να παρακολουθούν την πορεία τους, να δίδουν οδηγίες, να κατευθύνουν και να παρίστανται κατά τη διενέργεια των ανακριτικών πράξεων.
  10.Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας υποβάλλει στη Μόνιμη Επιτροπή Θεσμών και Διαφάνειας της Βουλής μέχρι το τέλος του μηνός Φεβρουαρίου 


κάθε έτους, έκθεση με τον απολογισμό του έργου και των δραστηριοτήτων του προηγούμενου έτους, με σκοπό την κοινοβουλευτική εποπτεία, τον έλεγχο και τη διαφάνεια.
Στελέχωση - προσόντα και διαδικασία επιλογής 
προσωπικού - Υποχρεώσεις και δικαιώματα
  ’ρθρ.50.-1.Το Γραφείο Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν. στελεχώνεται από μόνιμο στρατιωτικό προσωπικό Λ.Σ. και πολιτικό προσωπικό του Υ.Ε.Ν., που επιλέγεται για μία τριετία και η θητεία του μπορεί να παρατείνεται επί ένα έως και τρία έτη. Ως προϊστάμενος του Γραφείου αυτού ορίζεται ανώτερος Αξιωματικός Λ.Σ.
  2.Το προσωπικό του Γραφείου Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν. πρέπει να συγκεντρώνει τα ακόλουθα προσόντα:
  α) Να διακρίνεται για την αποδοτικότητά του και αποτελεσματικότητά του, το ήθος και τη διαγωγή του, καθώς και την υπευθυνότητα και αποφασιστικότητά του.
  β) Κατά τη διάρκεια των πέντε τελευταίων ετών να έχει αξιολογηθεί με το γενικό χαρακτηρισμό "ΕΞΑΙΡΕΤΟΣ" για το προσωπικό Λ.Σ. ή να έχει βαθμολογηθεί με ΒΑΘΜΟ ΔΕΚΑ για το πολιτικό προσωπικό του Υ.Ε.Ν. και να έχει κριθεί ευμενώς από τα αρμόδια Συμβούλια Κρίσεων.
  3.Από τους διαθέτοντες τα ανωτέρω προσόντα προτιμώνται ιδίως όσοι έχουν διετή τουλάχιστον προϋπηρεσία σε Υπηρεσία ασφαλείας, όσοι επιθυμούν να υπηρετήσουν στην Υπηρεσία αυτή, καθώς και όσοι έχουν γνώσεις στη χρήση ηλεκτρονικού υπολογιστή ή άλλες ειδικές γνώσεις.
  4.Δεν επιτρέπεται να μετατεθεί ή να υπηρετεί στο Γραφείο Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν. όποιος:
  α) Έχει τιμωρηθεί από ποινικό δικαστήριο ή εκκρεμεί σε βάρος του ποινική δίωξη.
  β) Έχει τιμωρηθεί ή εκκρεμεί σε βάρος του πειθαρχική δίωξη για παράπτωμα που επισύρει καταστατική πειθαρχική ποινή.
  γ) Έχει τιμωρηθεί για παραπτώματα τα οποία, ενώ επισύρουν συνήθη πειθαρχική ποινή, μαρτυρούν έλλειψη συνείδησης του υπηρεσιακού καθήκοντος και ακεραιότητας χαρακτήρα.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,540) Σελ. 36,541
Τεύχος 1368 Σελ. 79
  
δ) Κωλύεται επανειλημμένα στην εκτέλεση των υπηρεσιακών καθηκόντων του για λόγους υγείας.
  ε) Είναι μέλος διοικητικού συμβουλίου συνδικαλιστικής οργάνωσης.
  στ) Έχει υπηρετήσει κατά την προηγούμενη οκταετία ή υπηρετεί με οποιαδήποτε ιδιότητα, συμπεριλαμβανομένου του προσωπικού ασφαλείας, σε γραφεία μελών της Κυβέρνησης, Υφυπουργών, Γενικών Γραμματέων, Κομμάτων και Βουλευτών.
  ζ) Έχει υπηρετήσει ή υπηρετεί στο γραφείο του εν ενεργεία Αρχηγού Λ.Σ.
  5.Η επιλογή του προσωπικού του Γραφείου Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν. γίνεται ως εξής:
  α) Ο Διευθυντής του Γραφείου ορίζεται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά γνώμη της Επιτροπής Θεσμών και Διαφάνειας της Βουλής, σύμφωνα με τα οριζόμενα στον Κανονισμό της Βουλής.
  β) Το λοιπό προσωπικό του ανωτέρω Γραφείου τοποθετείται και μετατίθεται μετά γνώμη των αρμόδιων Συμβουλίων Μεταθέσεων Προσωπικού Λ.Σ. και Πολιτικών Υπαλλήλων Υ.Ε.Ν. και εποπτευόμενων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, μετά πρόταση του Διευθυντή της Υπηρεσίας Εσωτερικών Υποθέσεων, με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  6.Οι διατάξεις των παραγράφων 2 και 5 του άρθρου αυτού εφαρμόζονται ανάλογα και για την ανανέωση της θητείας του προσωπικού του Γραφείου αυτού.
  7.Το προσωπικό του Γραφείου Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν. έχει καθήκον εχεμύθειας, η παραβίαση του οποίου τιμωρείται από τις διατάξεις των άρθρων 252 και 253 του Π. Κ., επιφυλασσομένων των διατάξεων περί πειθαρχικής και αστικής ευθύνης του.
  8.Η διάπραξη εγκλημάτων ή πειθαρχικών παραβάσεων από το προσωπικό του Γραφείου Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν., που έχουν σχέση με την εκτέλεση των καθηκόντων του, συνιστά επιβαρυντική περίπτωση για την επιμέτρηση της ποινής.
  9.Για τη βεβαίωση πειθαρχικών παραπτωμάτων του προσωπικού που υπηρετεί στο Γραφείο Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν. εφαρμόζονται οι διατάξεις του οικείου πειθαρχικού δικαίου.
  10.Στο προσωπικό του Γραφείου Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν. χορηγείται ειδική μηνιαία 

  
  
Σελ. 36,542
Τεύχος 1368 Σελ. 80

αποζημίωση, το ύψος της οποίας καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας. Η ανωτέρω ειδική αποζημίωση περικόπτεται ανάλογα σε περίπτωση απουσίας, πλην αυτής που οφείλεται σε λήψη κανονικής ή προφορικής άδειας.
  11.Μετάθεση προσωπικού από το Γραφείο Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν. μπορεί να γίνει και πριν από τη λήξη της θητείας του, μόνο με αίτησή του ή για σοβαρούς λόγους που αφορούν τη συμπεριφορά και την υπηρεσιακή του απόδοση και σύμφωνα με τη διαδικασία επιλογής του, μη εφαρμοζομένων ως προς το χρόνο μετάθεσής του των σχετικών διατάξεων του κανονισμού μεταθέσεων.
  12.Το προσωπικό του παραπάνω Γραφείου μετά τη λήξη της θητείας του μετατίθεται, εφόσον επιθυμεί, σε Υπηρεσία της επιλογής του, έστω και αν δεν υπάρχει κενή οργανική θέση, πλην των Προξενικών Λιμενικών Αρχών για δεύτερη φορά.
  13.Στο προσωπικό του Γραφείου Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν. χορηγείται ειδικό δελτίο ταυτότητας, ο τύπος του οποίου καθορίζεται με απόφαση του Αρχηγού Λ.Σ.

’ρση αξιοποίνου - Ελαφρυντικές περιστάσεις -
Προστασία μαρτύρων
  ’ρθρ.51.-1.Δεν είναι άδικη η πράξη προσωπικού του Γραφείου Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν. που, με εντολή του προϊσταμένου του και με σκοπό την ανακάλυψη ή τη σύλληψη προσώπου εμπλεκόμενου σε αξιόποινη πράξη, από αυτές που αναφέρονται στο νόμο αυτόν, εμφανίζεται ως συμμέτοχος της πράξης. Το ίδιο ισχύει και για οποιονδήποτε άλλον που με αυτόν το σκοπό ενεργεί ύστερα από πρόταση του προϊσταμένου του Γραφείου. Και στις δύο περιπτώσεις απαιτείται η σύμφωνη γνώμη του κατά το άρθρο 49 εισαγγελικού λειτουργού.
  2.Επίσης δεν είναι άδικη η πράξη του ανωτέρω προσωπικού όταν, ύστερα από καταγγελία ή βάσιμες υπόνοιες, ενεργεί έρευνα σε μεταφορικό μέσο για την ανεύρεση των πειστηρίων των προβλεπόμενων στην παράγραφο 2 του άρθρου 49 εγκληματικών πράξεων.
  3.Προσωπικό του Υ.Ε.Ν., προσωπικό των εποπτευομένων Ν.Π.Δ.Δ. ή άλλο πρόσωπο, που διέπραξε από κοινού με άλλο μέλος του προσωπικού του Υ.Ε.Ν. ή του προσωπικού των εποπτευομένων Ν.Π.Δ.Δ. εγκλήματα από εκείνα που αναφέρονται στο άρθρο 49 παρ. 2 ή συμμετείχε με οποιονδήποτε τρόπο στη διάπραξη τέτοιων εγκλημάτων, τιμωρείται με την ελαττωμένη ποινή του άρθρου 83 του Ποινικού Κώδικα, το ανώτατο όριο της οποίας μειώνεται περαιτέρω στο ήμισυ, με αντίστοιχη μείωση και του προβλεπόμενου στις περιπτώσεις β΄ και γ΄ του ανωτέρω άρθρου κατώτατου ορίου ποινής φυλάκισης, αν, πριν καταγγελθεί η πράξη για την οποία ασκήθηκε ποινική δίωξη εναντίον τους, δώσει πληροφορίες για τα πρόσωπα και την εγκληματική τους δραστηριότητα και κατ' αυτόν τον τρόπο συντελέσει στην αποκάλυψή τους. Μπορεί όμως το Δικαστήριο εκτιμώντας τη μεταμέλεια και την προσωπικότητά του, καθώς και τις ειδικές περιστάσεις κάτω από τις οποίες τέλεσε την πράξη να τον κρίνει ατιμώρητο.
  4.Στην περίπτωση που ο κατηγορούμενος, μετά την άσκηση της ποινικής δίωξης και μέχρι να καταδικασθεί αμετάκλητα, δώσει τις πληροφορίες της προηγούμενης παραγράφου, το προβλεπόμενο στο νόμο ανώτατο όριο ποινής μειώνεται στο ήμισυ, χωρίς να αποκλείεται και η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 84 του Π.Κ.
  5.Στα πρόσωπα του άρθρου αυτού παρέχεται από το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας η αναγκαία προστασία. Ανάλογη προστασία παρέχεται και στους μάρτυρες των υποθέσεων αυτών, ύστερα από αίτημα της αρμόδιας εισαγγελικής αρχής.

’ρση των απορρήτων - Δέσμευση περιουσιακών 
στοιχείων - Χρήση αποδεικτικών μέσων
  ’ρθρ.52.-1.Κατά τη διάρκεια προκαταρκτικής εξέτασης ή προανάκρισης που ενεργείται για τα εγκλήματα που αναφέρονται στο άρθρο 49 παρ. 2, αν κριθεί ότι επιβάλλεται από τις ανάγκες της έρευνας η αποδέσμευση από το απόρρητο της επιστολής και της τηλεφωνικής ή κάθε άλλης μορφής ανταπόκρισης, ο κατά το άρθρο 49 εισαγγελικός λειτουργός μπορεί, αυτεπάγγελτα ή ύστερα από αίτηση του προϊσταμένου του Γραφείου Εσωτερικών Υποθέσεων Υ.Ε.Ν., να υποβάλλει σχετική προς τούτο αίτηση στο αρμόδιο Συμβούλιο Εφετών ή του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου. Το Συμβούλιο αποφασίζει σε σαράντα οκτώ ώρες για την άρση ή όχι του απορρήτου με βούλευμά του, που περιέχει τα στοιχεία που αναφέρονται στη διάταξη της παρ. 2 του άρθρου 5 του Ν.2225/1994 (ΦΕΚ 121 Α΄). Σε εξαιρετικά επείγουσες περιπτώσεις την άρση μπορεί να διατάξει και ο κατά το άρθρο 49 εισαγγελικός λειτουργός. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των παραγράφων 3 και 6 εδάφια β΄ και γ΄ του άρθρου 4 και των παραγράφων 4, 5, 6, 7, 8, 9, εδάφια β΄, γ΄, δ΄ και ε΄ και της 
παραγράφου 10 του άρθρου 5 του Ν. 2225/1994.
  2.Η διάταξη του άρθρου 3 του Ν.Δ.1059/1971 (ΦΕΚ 270 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 27 του Ν.1868/ 1989 (ΦΕΚ 230 Α΄), για την άρση των απορρήτων των τραπεζικών ή χρηματιστηριακών λογαριασμών, εφαρμόζεται και για τα εγκλήματα που αναφέρονται στο άρθρο 49 παρ. 2. Στην περίπτωση αυτή την πρόταση προς το αρμόδιο δικαστικό συμβούλιο υποβάλλει ο κατά το άρθρο 49 εισαγγελικός λειτουργός. Στις περιπτώσεις όπου διενεργείται προανάκριση ή προκαταρκτική εξέταση για εγκλήματα που αναφέρονται στο άρθρο 49 παρ. 2 δεν ισχύει το φορολογικό απόρρητο.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,542) Σελ. 36,543
Τεύχος 1368 Σελ. 81
  
3.Με τη διαδικασία της προηγούμενης παραγράφου μπορεί να διαταχθεί η απαγόρευση κινήσεως των λογαριασμών ή του ανοίγματος των θυρίδων, εφόσον υπάρχουν βάσιμες υπόνοιες ότι οι λογαριασμοί ή οι θυρίδες περιέχουν χρήματα ή πράγματα προερχόμενα από τη διάπραξη των εγκλημάτων που αναφέρονται στο άρθρο 49 παρ. 2. Η διάταξη των εισαγγελικών λειτουργών ή το βούλευμα του Συμβουλίου επέχουν θέση εκθέσεως κατασχέσεως, εκδίδονται χωρίς προηγούμενη κλήση του κατηγορουμένου ή του τρίτου, δεν είναι απαραίτητο να αναφέρουν συγκεκριμένο λογαριασμό ή θυρίδα και επιδίδονται στον κατηγορούμενο και στο διευθυντικό στέλεχος του πιστωτικού ιδρύματος ή του χρηματοπιστωτικού οργανισμού ή στο διευθυντή του υποκαταστήματος του τόπου όπου εδρεύει ο εισαγγελέας. Σε περίπτωση κοινού λογαριασμού ή κοινής θυρίδας επιδίδεται και στον τρίτο. Οι διατάξεις των παραγράφων 2, 3 και 4 του άρθρου 5 του Ν. 2331/1995 (ΦΕΚ 173 Α΄) εφαρμόζονται ανάλογα και για τα εγκλήματα που αναφέρονται στο άρθρο 49 παρ. 2. Το Δημόσιο δικαιούται να αξιώσει και να 
προβεί σε δήμευση, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 3 του Ν. 2331/1995 (ΦΕΚ 173 Α΄), κάθε περιουσίας που αποκτήθηκε από τη διάπραξη των εγκλημάτων του άρθρου 49 του νόμου αυτού.
  4.Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παραγράφου 1 του άρθρου αυτού, επιτρέπεται η καταγραφή σχετικών πράξεων με συσκευές ήχου ή εικόνας ή άλλα ειδικά τεχνικά μέσα και η χρησιμοποίηση του υλικού ως αποδεικτικών στοιχείων ενώπιον οποιουδήποτε δικαστηρίου, ανακριτικής ή άλλης δημόσιας αρχής.
Αποκατάσταση κατηγορηθέντων - 
Χορήγηση αντιγράφων ποινικών δικογραφιών
  ’ρθρ.53.-1.Το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας υποχρεούται, ύστερα από αίτημα του ενδιαφερομένου, να εκδίδει ανακοίνωση αποκατάστασης του κατηγορηθέντος μέλους του προσωπικού του Υ.Ε.Ν. ή του προσωπικού των εποπτευομένων Ν.Π.Δ.Δ. για διάπραξη των εγκλημάτων του άρθρου 49 του νόμου αυτού, η οποία δημοσιεύεται σε δύο τουλάχιστον ημερήσιες εφημερίδες της Αθήνας και στον Τύπο της περιοχής όπου είχε την έδρα της η Υπηρεσία του, στην περίπτωση που εκδοθεί αμετάκλητη αθωωτική απόφαση ή αμετάκλητο βούλευμα που αποφαίνεται να μην γίνει κατ' αυτού κατηγορία ή η υπόθεση 

Σελ. 36,544
Τεύχος 1368 Σελ. 82

τεθεί στο αρχείο με πράξη του αρμόδιου εισαγγελέα. Οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 3 του Ν. 2575/1998 (ΦΕΚ 23 Α΄) εφαρμόζονται ανάλογα και για την κάλυψη των εξόδων υπεράσπισης όλου του προσωπικού του Υ.Ε.Ν. ή του προσωπικού των εποπτευομένων Ν.Π.Δ.Δ. το οποίο αποκαθίσταται κατά τα παραπάνω.
  2.Οι διωκτικές αρχές, που διενεργούν προανάκριση για αξιόποινες πράξεις στις οποίες εμπλέκεται προσωπικό του Υ.Ε.Ν. ή προσωπικό των εποπτευομένων Ν.Π.Δ.Δ., υποχρεούνται, μετά το πέρας αυτής και ταυτόχρονα με την υποβολή της σχετικής δικογραφίας στην αρμόδια για την άσκηση της ποινικής δίωξης εισαγγελική αρχή, να διαβιβάζουν αντίγραφα των σχετικών προανακριτικών εκθέσεων στον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας, προκειμένου να αποτελέσουν αποδεικτικό υλικό και της διοικητικής δικογραφίας κατά τη διερεύνηση του πειθαρχικού μέρους της υπόθεσης. Την ίδια υποχρέωση έχουν και οι εισαγγελικές αρχές για τις προανακρίσεις που διενεργούν δικαστικοί λειτουργοί κατόπιν παραγγελίας τους.
Δήλωση περιουσιακής κατάστασης 
προσωπικού Λιμενικού Σώματος 
και πολιτικού προσωπικού Υ.Ε.Ν.
  ’ρθρ.54.-1.Στα πρόσωπα που υποχρεούνται να υποβάλλουν στον Αντεισαγγελέα του Αρείου Πάγου δήλωση της περιουσιακής τους κατάστασης, του ή της συζύγου και των ανηλίκων τέκνων τους, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 24 του Ν. 2429/1996 (ΦΕΚ 155 Α΄), όπως ισχύει κάθε φορά, περιλαμβάνεται και το προσωπικό του Λιμενικού Σώματος και οι πολιτικοί υπάλληλοι του Υ.Ε.Ν. και των εποπτευομένων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.
  
2.Η σχετική δήλωση υποβάλλεται για πρώτη φορά από το ανωτέρω προσωπικό εντός εξήντα ημερών από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού.
  3.Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας διαβιβάζει κατά το μήνα Φεβρουάριο κάθε έτους στον Αντεισαγγελέα του Αρείου Πάγου κατάλογο των προσώπων, που υποχρεούνται να του υποβάλλουν για έλεγχο δήλωση της περιουσιακής τους κατάστασης. Κατά την πρώτη εφαρμογή του νόμου ο κατάλογος αυτός διαβιβάζεται εντός προθεσμίας δύο μηνών από τη δημοσίευσή του.
  4. Για τα λοιπά θέματα εφαρμόζονται οι διατάξεις των παραγράφων 2 και 5 του άρθρου 24 και των άρθρων 25 έως και 29 του Ν. 2429/1996.
Σύσταση Νομοπαρασκευαστικών Επιτροπών
  ’ρθρ.59.-1.Με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας μπορεί να συνιστώνται στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας ειδικές νομοπαρασκευαστικές επιτροπές από δικαστικούς λειτουργούς, νομικούς συμβούλους του Κράτους, καθηγητές Πανεπιστημίου και δικηγόρους, εν ενεργεία ή όχι, υπηρεσιακούς παράγοντες του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ή άλλων υπηρεσιών, καθώς και πρόσωπα τα οποία διαθέτουν τις κατά περίπτωση απαιτούμενες γνώσεις ή εμπειρία.
  Στα πρόσωπα που μετέχουν καταβάλλεται αποζημίωση που καθορίζεται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας και βαρύνει τον Ειδικό Λογαριασμό του Κεφαλαίου Λιμενικής Αστυνομίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά. Στο προσωπικό του Λιμενικού Σώματος και στους δημόσιους υπαλλήλους που μετέχουν ως μέλη, καθώς και στα πρόσωπα που ορίζονται για τη γραμματειακή υποστήριξη των επιτροπών δεν καταβάλλεται αμοιβή για την εντός του κανονικού ωραρίου απασχόλησή τους. Για την καταβολή της αμοιβής απαιτείται ενυπόγραφο σημείωμα του Προέδρου της Επιτροπής για τη συμμετοχή στις συνεδριάσεις.
  Ο αριθμός συνεδριάσεων κάθε επιτροπής δεν υπερβαίνει τις οκτώ κάθε μήνα και πενήντα συνολικά ετησίως.
  Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας, αναπληρούμενος από τον Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου, μπορεί να προεδρεύει στις επιτροπές.
  Από την έναρξη ισχύος της διάταξης αυτής, παύουν να ισχύουν οι διατάξεις των υποπαραγράφων 9γ, 9δ και 9ε του άρθρου 9 του Ν. 2575/1998.
  
2.Συνιστάται Ειδική Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρου 76 του Συντάγματος, για τη σύνταξη Κώδικα Διατάξεων του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος.
  Ο Πρόεδρος, τα τακτικά μέλη της Επιτροπής, ο Γραμματέας, καθώς και οι αναπληρωτές τους ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας. Με την ίδια ή άλλη απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζεται και κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετικά με τη λειτουργία της Επιτροπής και το έργο της.
  Η Επιτροπή πρέπει να τελειώσει το έργο της μέσα σε ένα μήνα από την έναρξη των εργασιών της και θα λάβει υπόψη της για την πραγματοποίηση του έργου της τις κείμενες και τις μερικώς τροποποιούμενες διατάξεις, τις οποίες θα τις συμπεριλάβει σε ενιαίο κείμενο.
  Τα κείμενα που θα συντάξει η πιο πάνω Ειδική Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή θα υποβληθούν στην Ολομέλεια της Βουλής για κύρωση, σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπει η παρ. 6 του άρθρου 76 του Συντάγματος σχετικά με την επιψήφιση των κωδίκων.
Διάθεση μέσων και παροχή υπηρεσιών 
από το Λιμενικό Σώμα
  ’ρθρ.60.-1.Η διάθεση μέσων και η παροχή υπηρεσιών από το Λ.Σ. στις Ένοπλες Δυνάμεις, Δημόσιες Υπηρεσίες και τρίτους πραγματοποιείται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων με καταβολή ανταλλάγματος.
  2.Τα έσοδα από τη διάθεση μέσων και την παροχή υπηρεσιών εισάγονται ως δημόσιο έσοδο στον Κρατικό Προϋπολογισμό και εισπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε., προσαυξανόμενων ισόποσα των αντίστοιχων κωδικών του προϋπολογισμού του Υ.Ε.Ν. του έτους είσπραξης. Ποσοστό τέσσερα τοις εκατό (4%) των εσόδων αυτών περιέρχονται στα ασφαλιστικά ταμεία του προσωπικού Λ.Σ. ή στον Ε.Κ.Ο.Ε.Μ.Ν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 36,544) Σελ. 36,545
Τεύχος 1368 Σελ. 83
  
3.Οι περιπτώσεις, οι όροι διάθεσης των μέσων και το είδος των παρεχόμενων από το Λ.Σ. υπηρεσιών με καταβολή ανταλλάγματος, η κατανομή των εσόδων στα ασφαλιστικά ταμεία και στον Ε.Κ.Ο.Ε.Μ.Ν., οι αρμόδιοι για την έγκριση διάθεσης αυτών, ο καθορισμός του τιμολογίου για κάθε ώρα χρήσης ή παροχής υπηρεσιών, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, η διαδικασία είσπραξης των οφειλόμενων χρηματικών ποσών και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με Κανονισμό του Αρχηγού Λ.Σ., ο οποίος εγκρίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 120,531.

131.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 379
	της 18/22 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄252)
Διορισμός ή πρόσληψη πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 36,546
Τεύχος 1368 Σελ. 84
  

  
  



ΘΕΜΑ
β

Συμβούλιο Εμπορικής Ναυτιλίας

1.	ΝΟΜΟΣ ΔΗ΄
	της 19/25 Ιαν. 1912
Περί συστάσεως Συμβουλίου Εμπορικής Ναυτιλίας και περί μέτρων προστασίας αυτής.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Ν.Δ. υπ' αριθ. 1513 της 5/14 Σεπτ. 1918 περί συνθέσεως του Συμβουλίου της Εμπορικής ναυτιλίας.
  β)Νόμ. 3538 της 5/8 Μαΐου 1928 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 13 Νοεμ. 1927 "περί Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού".
  Βλ. ήδη νεωτέραν νομοθεσίαν, ανωτ. σελ. 37.

1α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 596
	της 3/4 Οκτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας Μονίμων Συμβουλευτικών Επιτροπών και Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εμπορ. Ναυτικού.
  Τροποποιηθείς υπό του
  Ν.Δ. 91 της 4/7 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 268) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 596/45, κατηργήθη δια του άρθρ. 8 του κατωτέρω Νόμ. 3141/1955.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3141
	της 18/23 Φεβρ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (Σ.Ε.Ν.).
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβούλιον Εμπορικού Ναυτικού (Σ.Ε.Ν.) σκοπός του οποίου είναι:
  α)Να μελετά και να υποβάλλη εις τον Υπουργόν Εμπορικής Ναυτιλίας (Υ.Ε.Ν.) τας γνώμας αυτού επί των εκάστοτε ενδεικνυομένων κατά την κρίσιν αυτού προς λήψιν μέτρων δια την προστασίαν την πρόοδον και την ανάπτυξιν της Εμπορικής Ναυτιλίας, (πλοίων, ναυτικών, λιμένων).
  β)Να συζητή, παρασκευάζη και υποβάλλη εις τον Υπουργόν τας ενδεικνυομένας τροποποιήσεις και 


συμπληρώσεις της αφορώσης την Εμπορικήν Ναυτιλίαν, νομοθεσίας και πάσης εν γένει διατάξεως οργανικού χαρακτήρος.
  γ)Να γνωμοδοτεί επί παντός σχετικού με την Εμπορικήν Ναυτιλίαν θέματος τιθεμένου υπ' όψιν αυτού υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Αι γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου είτε επί θεμάτων τιθεμένων υπό του Υπουργού Ε.Ν. είτε επί θεμάτων μελετωμένων οίκοθεν παρ' αυτού είναι συμβουλευτικαί.
  ’ρθρ.2.-(Έπαυσεν ισχύον δυνάμει της παρ. 1δ άρθρ. 26 Α.Ν. 373/1968, τόμ. 19Α σελ. 428,01 από της δημοσιεύσεως αυτού (του Α.Ν. 373/68).
  ’ρθρ.3.-Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας (ή ο αρμόδιος Υπουργός) δικαιούται όπως θέτη εύλογον χρονικόν διάστημα, εντός του οποίου το Σ.Ε.Ν. οφείλει να γνωμοδοτήση επί του υπ' όψιν του τιθεμένου θέματος. Παρερχομένης απράκτου της εν λόγω προθεσμίας ο Υπουργός δικαιούται να προβαίνη εις τας περαιτέρω ενεργείας του άνευ της γνώμης του Συμβουλίου.
  Η εντός ( ) φράσις απηλείφθη δια της παρ. 1δ άρθρ. 26 Α.Ν. 373/1968 (τόμ. 19Α σελ. 428,01).
  ’ρθρ.4-7.-(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 59 και 64 Π.Δ. 95/1977, ανώτ. σελ. 36,423).
  ’ρθρ.8.-Από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της κατά το άρθρ. 4 αποφάσεως του Υπουργού Ε.Ν. περί συγκροτήσεως του Σ.Ε.Ν. καταργείται ο Α.Ν. 596/45 (Φ.Ε.Κ. 245 Α΄/4.10.1945), ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 91/46 (Φ.Ε.Κ. 268 Α΄/7.9.1946).
  Όπου κατά την κειμένην νομοθεσίαν απαιτώνται γνωμοδοτήσεις ή αποφάσεις των μονίμων Συμβουλευτικών Επιτροπών ή του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (Γ.Σ.Ε.Ν.) αι γνωμοδοτήσεις ή αποφάσεις αύται εκδίδονται υπό του δια του παρόντος Νόμου συνιστωμένου Συμβουλίου Εμπορικής Ναυτιλίας.

(Αντί της σελ. 37(γ) Σελ. 37(δ)
Τεύχος 636-Σελ. 87

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4512
	της 16/28 Απρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 92)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 644/48 "περί αναπροσαρμογής και κωδικοποιήσεως των περί Ναυτικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος κειμένων διατάξεων".
  ’ρθρ.16.-1.(Αφεώρα την σύνθεσιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, περί ου βλ. ήδη άρθρ. 4-5 του ανωτ. Νόμ. 3141/1955).
  2.Το άρθρ. 5 του ανωτέρω υπ' αριθ. 493/30.5.65 Β.Δ/τος δεν έχει εφαρμογήν επί του ΣΕΝ δια το οποίον εξακολουθούν να ισχύουν αι σχετικαί διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 3141/55 "περί συστάσεως παρά τω Υ.Ε.Ν. Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού".
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. Τόμ. 19Β σελ. 740,22

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 38(δ)
Τεύχος 636-Σελ. 88


ΘΕΜΑ
γ

Επιθεώρηση Υ.Ε.Ν.

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Μαΐου/1 Ιουν. 1927 (ΦΕΚ.Α΄ 104)
Περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού.
  Επιθεώρησις Εμπορικού Ναυτικού
  ’ρθρ.9.-1-2.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 3 του Α.Ν. 28/30 Οκτ. 1935, κατωτ.αριθ.2).
  3.Πάσα επιθεώρησις ενεργείται κατόπιν διαταγής του Υπουργού.
  ’ρθρ.10.-1.Η επιθεώρησις περί ης το προηγούμενον άρθρον περιλαμβάνει το σύνολον των αναγομένων εις την διοίκησιν του Εμπορικού Ναυτικού καθηκόντων των κατά τόπους υπηρεσιών, πλην εάν περιορίζεται δια της διαταγής του Υπουργού η έκτασίς της.
  ’ρθρ.11.-1.Αι κατά τόπους υπηρεσίαι του εμπορικού ναυτικού εκτελούν καθ' όσον αφορά τα εις τούτο καθήκοντά των τας διαταγάς του επιθεωρητού κατά την διάρκειαν της επιθεωρήσεως.
  2.Ο επιθεωρητής διεξάγων τα καθήκοντά του δύναται να ασκήση πάσαν εξουσίαν του λιμενάρχου διοικητικήν και ανακριτικήν, αναγκαίαν δια την εκπλήρωσιν της αποστολής του, του προσωπικού της υπό επιθεώρησιν υπηρεσίας, των πλοιάρχων και παντός άλλου υποχρέου οφειλόντων προς τον επιθεωρητήν οίαν προς τον λιμενάρχην ευπείθειαν. Δύναται ωσαύτως ο επιθεωρητής προκειμένου περί λιμενάρχου είτε λιμενικού αξιωματικού παρά προξενική αρχή είτε υπαλλήλου λιμένος να υποκαταστήση αυτοπροσώπως τούτον, εφ' όσον είναι ανώτερος ή αρχαιότερος, η και να αντικαταστήση τούτον δια του νομίμου αναπληρωτού του ή και να λάβη παν άλλο έκτακτον μέτρον εν αναμονή των διαταγών του Υπουργού, προς ον αναφέρεται τηλεγραφικώς.
  ’ρθρ.12.-1.Ο επιθεωρητής επί τη επιθεωρήσει εκάστης υπηρεσίας υποβάλλει εις τον Υπουργόν έκθεσιν λεπτομερή γνωμοδοτών περί των ληπτέων μέτρων και ειδικώτερον περί της ικανότητος του ζήλου και του ήθους του προσωπικού της υπηρεσίας.
  ’ρθρ.13.-1.Ο επιθεωρητής καθ' ον χρόνον δεν απασχολείται εις την κατά τόπους επιθεώρησιν 


εδρεύει εν τη διευθύνσει και επιλαμβάνεται της μελέτης των εις αυτόν ανατιθεμένων υπό της διευθύνσεως θεμάτων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Επιθεώρησις Εμπορ. Πλοίων
  ’ρθρ.19.-1.Εν Πειραιεί λειτουργεί ιδία υπηρεσία υπό τον τίτλον "επιθεώρησις εμπορικών πλοίων" προς βεβαίωσιν ότι ταύτα ως και τα εν γένει ναυπηγήματα πληρούσι τους όρους ασφαλείας της ναυσιπλοΐας και της υγιεινής των επιβαινόντων.
  2.Εις την υπηρεσίαν ταύτην αποσπώνται εις το πολύ ναυπηγικός, τρεις μηχανικοί, εις κατώτερος υγειονομικός και εις ραδιοτηλεγραφητής αξιωματικοί του πολεμικού ναυτικού.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 4.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 28/30 Οκτ. 1935 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 502)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού διατάξεων.
  ’ρθρ.3.-1.Προς έλεγχον της ακριβούς και λυσιτελούς κατά υπηρεσίας εφαρμογής των περί διοικήσεως του Ε.Ν. διατάξεων και παρακολούθησιν της εκπαιδεύσεως του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος συνιστάται παρά τη Δ.Ε.Ν. ιδία υπηρεσία υπό τον τίτλον "Επιθεώρησις Εμπορικού Ναυτικού" (Ε.Ε.Ν.).
  2.Δια τον κατά την προηγουμένην παράγραφον έλεγχον δύναται να διαταχθή υπό του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) η ενέργεια επιθεωρήσεως των υπηρεσιών της Διοικήσεως της Ε.Ν. υπό του προισταμένου της Ε.Ε.Ν. ή των παρ' αυτή υπηρετούντων αξιωματικών.
  Η ενέργεια της κατά το προηγούμενον εδάφιον επιθεωρήσεως δύναται εκτάκτως να ανατεθή εις οιονδήποτε άλλον εκ των αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος, προκειμένου δε περί επιθεωρήσεως εν τη αλλοδαπή και εις Προξενικόν ή άλλον δημόσιον υπάλληλον κατόπιν συνεννοήσεως μετά του αρμοδίου Υπουργού.


Σελ. 39
  
3.Δια Δ/των προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδιδομένων δύνανται ν' ανατίθενται εις την υπηρεσίαν Ε.Ε.Ν. η εκτέλεσις και άλλων, πλην των εν τω παρόντι άρθρω διαλαμβανομένων, καθηκόντων αναγομένων εις την εν γένει διοίκησιν του Ε.Ν. και να κανονισθώσι τα της συστάσεως, αρμοδιότητος, δικαιοδοσίας, λειτουργίας και εσωτερικής υπηρεσίας των παρά τη Ε.Ε.Ν. αναγκαίων τμημάτων και γραφείων και τα της εν αυτοίς τοποθετήσεως και κατανομής του προσωπικού, ως και παν άλλο θέμα αναγόμενον εις την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 6.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/26 Φεβρ. 1948 (ΦΕΚ 52)
Περί αρμοδιότητος και καθηκόντων του Γενικού Επιθεωρητού Υπηρεσιών Υ.Ε.Ν.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 3 του Α.Ν. της 28-10-1935 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού Διατάξεων" (Ε.Κ. 502/1935), τον Α.Ν. 345/1936 "περί αρμοδιότητος του Υφυπουργείου της Εμπορικής Ναυτιλίας (Ε.Κ. 514/1936), το άρθρ. 10 του Α.Ν. 934/1937 "περί τροποποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων περί συστάσεως, συγκροτήσεως, λειτουργίας του Συμβουλίου προαγωγών κλπ. ειδικών προσόντων προαγωγής, φύλλων ποιότητος των Λιμενικών αξιωματικών και υπαξιωματικών και προσθήκης συναφών διατάξεων" (Ε.Κ. 456/1937) και το άρθρ. 12 του υπ' αριθ. 482 Ν.Δ. της 31.10.1947 "περί εθελουσίας εξόδου και αποσυμφορήσεως ανωτέρων στελεχών Λιμενικού Σώματος" (Ε.Κ. 251/1947) και την υπ' αριθ. 34/1948 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Εις την αρμοδιότητα του Γενικού Επιθεωρητού Υπηρεσιών Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας υπάγονται:
  α)Ο έλεγχος της ακριβούς και λυσιτελούς κατά υπηρεσίας εφαρμογής των περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού διατάξεων.
  β)Πάσα υπόθεσις αναγομένη εις την στρατολογίαν, προέλευσιν και εκπαίδευσιν του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος.
  γ)Πάσα υπόθεσις αφορώσα την επαγγελματικήν, τεχνικήν και θεωρητικήν κατάρτισιν και την 

Σελ. 40

καθόλου εκπαίδευσιν των ναυτικών και εργατών θαλάσσης του Εμπορικού Ναυτικού και την απονομήν των οικείων αδειών, πτυχίων και διπλωμάτων ειδικότητος και ναυτικής ικανότητος.
  δ)Η εποπτεία και ο έλεγχος των σχολών εκπαιδεύσεως του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος και των δημοσίων και ιδιωτικών σχολών και φροντιστηρίων εν γένει του Εμπορικού Ναυτικού.
  ε)Η τελική επεξεργασία παντός σχεδίου νόμου, Δ/τος ή Κανονισμού αφορώντος την προέλευσιν, συγκρότησιν, εκπαίδευσιν, προσόντα προς προαγωγήν του προσωπικού και γενικώς την οργάνωσιν του Λιμενικού Σώματος.
  ς)Η μελέτη παντός θέματος αναγομένου εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ανατιθεμένου αυτώ υπό του Υπουργού.
  ζ)Η σύνταξις των φύλλων ποιότητος του προϊσταμένου της Επιθεωρήσεως Εμπορικού Ναυτικού και των προϊσταμένων των σχολών και φροντιστηρίων περί ων το εδαφ. δ΄ και ο κατά δεύτερον κλιμάκιον χαρακτηρισμός και κρίσις επί των φύλλων ποιότητος των συντασσομένων υπό του Επιθεωρητού του Εμπορικού Ναυτικού, των Διευθυντών Διοικήσεως και Ναυτικής Εργασίας, ως προς τους προϊσταμένους των τμημάτων και γραφείων, περί ων το παρόν Δ/μα και των προϊσταμένων των σχολών και φροντιστηρίων περί ων το εδαφ. δ΄ ως προς το υπ' αυτούς προσωπικόν.
  ’ρθρ.2.-Ο Γενικός Επιθεωρητής Υπηρεσιών Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας τελών εις απ' ευθείας διοικητικήν εξάρτησιν εκ του Υπουργού έχει υπό τας αμέσους διαταγάς του την Υπηρεσίαν Επιθεωρήσεως Εμπορικού Ναυτικού τας διευθύνσεις Διοικήσεως και Ναυτικής Εργασίας της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου, ως προς τας αρμοδιότητας τούτων τας εν τω επομένω άρθρω αναφερομένας, και τας σχολάς και φροντιστήρια περί ων το εδαφ. δ΄ του προηγουμένου άρθρου.
  ’ρθρ.3.-1.Η Υπηρεσία Επιθεωρήσεως Εμπορικού Ναυτικού περιλαμβάνει τα κάτωθι τρία τμήματα:

  
Α΄.Το Τμήμα Επιθεωρήσεων συγκροτούμενον εκ του Γραφείου Επιθεωρήσεων και του Γραφείου Διεκπεραιώσεως και εις ο ανάγεται:
  α)Η παρακολούθησις της εκτελέσεως των τακτικών επιθεωρήσεων των Υπηρεσιών της Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού.
  β)Η σύνταξις των εκθέσεων των τακτικών και εκτάκτων επιθεωρήσεων, η υποβολή τούτων εις τον Υπουργόν και η ανακοίνωσις αποσπασμάτων αυτών εις τας οικείας Διευθύνσεις της Κεντρικής Διοικήσεως του Υπουργείου, τας Κεντρικάς Υπηρεσίας και τα Ασφαλιστικά εν γένει Ιδρύματα των εργατών θαλάσσης.
  γ)Η παραλαβή πάντων των εισερχομένων εγγράφων της Γενικής Επιθεωρήσεως, η καταχώρησις τούτων εις το βιβλίον πρωτοκόλλου και η παράδοσις αυτών εις τα οικεία τμήματα συμφώνως προς την σημειουμένην επ' αυτών κατανομήν υπό του προϊσταμένου του Τμήματος.
  δ)Η διεκπεραίωσις, καταχώρησις και αποστολή των εξερχομένων εγγράφων της Γενικής Επιθεωρήσεως.
  ε)Η τήρησις του εμπιστευτικού πρωτοκόλλου και αρχείου, του αρχείου των εκθέσεων επιθεωρήσεων και του γενικού αρχείου της Γενικής Επιθεωρήσεως.
  Β΄.Το Τμήμα Στρατολογίας και Εκπαιδεύσεως του Λιμενικού Σώματος απαρτιζόμενον εκ των παρά τω Τμήματι Προσωπικού Γραφείων Διοικήσεως και Εκπαιδεύσεως, και εις ο ανάγεται:
  α)Πάσα υπόθεσις αφορώσα την στρατολογίαν και προέλευσιν του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος.
  β)Η οργάνωσις, η εποπτεία και ο έλεγχος λειτουργίας των Σχολών και φροντιστηρίων, εκπαιδεύσεως του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος.
  γ)Η μέριμνα δια την συγκρότησιν του προσωπικού διοικήσεως του διδακτικού προσωπικού των σχολών και φροντιστηρίων του Λ.Σ.
  δ)Ο εν συνεννοήσει μετά της Γενικής Διευθύνσεως καθορισμός της σειράς των εκπαιδευτέων στελεχών.
  ε)Η κατάρτισις των εκπαιδευτικών εν γένει προγραμμάτων του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος.
  ς)Η μέριμνα δια την συγγραφήν και έκδοσιν των διδακτικών βιβλίων και εγχειριδίων των στελεχών του Λιμενικού Σώματος.
  ζ)Η τελική επεξεργασία των διατάξεων παντός σχεδίου Νόμου, Δ/τος ή Κανονισμού αφορώντος την προέλευσιν, εκπαίδευσιν, προσόντα προς προαγωγήν του προσωπικού και γενικώς την οργάνωσιν του Λιμενικού Σώματος.
  
η)Η σύνταξις και υποβολή εις τον Υπουργόν εκθέσεων περί των ληπτέων μέτρων δια την αρτιωτέραν οργάνωσιν του Λιμενικού Σώματος.
  θ)Η μελέτη παντός θέματος αναγομένου εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ανατιθεμένου εις την Γενικήν Επιθεώρησιν υπό του Υπουργού εφ' όσον τούτο δεν ανάγεται εις την αρμοδιότητα ετέρου τμήματος αυτής.
  Γ΄.Το Τμήμα Ναυτικής Εκπαιδεύσεως των Ε.Θ. απαρτιζόμενον εκ του ομωνύμου Τμήματος της Διευθύνσεως Ναυτικής Εργασίας και Εκπαιδεύσεως και εις ο ανάγεται:
  α)Η οργάνωσις, η εποπτεία και ο έλεγχος λειτουργίας των δημοσίων σχολών και φροντιστηρίων εν γένει και η εποπτεία και ο έλεγχος των ανεγνωρισμένων υπό του Υπουργείου ιδιωτικών σχολών Εμπορικού Ναυτικού.
  β)Η μέριμνα δια την συγκρότησιν του προσωπικού Διοικήσεως και του διδακτικού προσωπικού των δημοσίων Σχολών και φροντιστηρίων του Εμπορικού Ναυτικού.
  γ)Η αναγνώρισις ή άρσις αναγνωρίσεως υπό του Υπουργείου των ιδιωτικών σχολών και φροντιστηρίων του Εμπορικού Ναυτικού.
  δ)Ο καθορισμός του τρόπου της χορηγητέας εκ του Δημοσίου οικονομικής ενισχύσεως εις τας ανεγνωρισμένας υπό του Υπουργείου ιδιωτικάς σχολάς Εμπορικού Ναυτικού.
  ε)Η κατάρτισις των εκπαιδευτικών εν γένει προγραμμάτων των Δημοσίων και ανεγνωρισμένων υπό του Υπουργείου ιδιωτικών σχολών και φροντιστηρίων Εμπορικού Ναυτικού.
  ς)Η μέριμνα δια την συγγραφήν και έκδοσιν των διδακτικών βιβλίων των δημοσίων και ανεγνωρισμένων υπό του Υπουργείου ιδωτικών σχολών και φροντιστηρίων του Εμπορικού Ναυτικού ως και βιβλίων συντελεστικών δια την επαγγελματικήν, κοινωνικήν και ηθικήν διαπαιδαγώγησιν των εργατών θαλάσσης και ναυτικών.
  ζ)Πάσα άλλη υπόθεσις αφορώσα την επαγγελματικήν, τεχνικήν και θεωρητικήν κατάρτισιν, την καθ' όλου εκπαίδευσιν και δοκιμασίαν των ναυτικών και εργατών θαλάσσης και των προτιθεμένων, όπως ασκήσωσι το ναυτικόν επάγγελμα και φοιτώντων εις σχολάς ανεγνωρισμένας υπό του Υπουργείου.





(Αντί των σελ. 41 και 42,01) Σελ. 41(α)
Τεύχος 636-Σελ. 89
  
’ρθρ.4.-1.Αι δια τον έλεγχον της ακριβούς και λυσιτελούς κατά υπηρεσίας εφαρμογής των περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού διατάξεων και της λειτουργίας των Σχολών και φροντιστηρίων εκπαιδεύσεως του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος και των δημοσίων σχολών και φροντιστηρίων και ανεγνωρισμένων υπό του Υπουργείου ιδιωτικών σχολών Εμπορικού Ναυτικού τακτικαί ή έκτακτοι επιθεωρήσεις εκτελούνται είτε αυτοπροσώπως υπό του Γενικού Επιθεωρητού Υπηρεσιών Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας είτε κατόπιν διαταγής τούτου, εκδιδομένης εντολή τουΥπουργού ή διαταγή του Υπουργού υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Επιθεωρήσεως Εμπορικού Ναυτικού ή των παρά τη Γενική Επιθεωρήσει υπηρετούντων αξιωματικών εκτάκτως δε υπό οιουδήποτε άλλου αξιωματικού του Λιμενικού Σώματος, Προξενικού ή άλλου δημοσίου υπαλλήλου κατά τα εν άρθρ. 3 του από 28 Οκτ. 1935 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού διατάξεων", οριζόμενα.
  Η επιθεώρησις των Κεντρικών Υπηρεσιών του Υ.Ε.Ν. εκτελείται κατόπιν διαταγής του Υπουργού.
  2.Αι τακτικαί επιθεωρήσεις περιλαμβάνουσι το σύνολον των αναγομένων εις την Διοίκησιν του Εμπορικού Ναυτικού καθηκόντων είτε το σύνολον των εις την αρμοδιότητα της επιθεωρουμένης υπηρεσίας αναγομένων καθηκόντων αι δε έκτακτοι επιθεωρήσεις περιορίζονται εις την δια της οικείας διαταγής καθοριζομένην έκτασιν.
  3.Η συχνότης και η σειρά των ενεργουμένων τακτικών επιθεωρήσεων κανονίζεται υπό του Γενικού Επιθεωρητού αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών και κατά τρόπον ώστε άπανται αι υπηρεσίαι της Διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού να υφίστανται τουλάχιστον άπαξ του έτους τακτικήν επιθεώρησιν.
  4.Μεθ' εκάστην επιθεώρησιν συντάσσεται από του ενεργήσαντος ταύτην και υποβάλλεται εις τον Υπουργόν λεπτομερής έκθεσις και των αναγομένων εις αυτήν θεμάτων μετά γνωμοδοτήσεως του Γενικού Επιθεωρητού περί των ληπτέων μέτρων.
  Προκειμένου περί τακτικής επιθεωρήσεως εν τη περί ταύτης εκθέσει μνημονεύονται ειδικώς αι κρίσεις του ενεργήσαντος την επιθεώρησιν περί της ικανότητος, του ζήλου και του ήθους του προσωπικού της επιθεωρηθείσης υπηρεσίας.
  Αποσπάσματα των εκθέσεων επιθεωρήσεων κοινοποιούνται εις τας οικείας Διευθύνσεις της Κεντρικής Διοικήσεως του Υπουργείου, τας 

Σελ. 42(α)
Τεύχος 636-Σελ. 90

Κεντρικάς Υπηρεσίας και τα ασφαλιστικά εν γένει Ιδρύματα των εργατών θαλάσσης κατά λόγον της αρμοδιότητός των.
  ’ρθρ.5.-Τον Γενικόν Επιθεωρητήν Υπηρεσιών Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Επιθεωρήσεως Εμπορικού Ναυτικού τούτον δε οι Τμηματάρχαι της Υπηρεσίας Επιθεωρήσεως Εμπορικού Ναυτικού έκαστος εις τα υπό την αρμοδιότητα του Τμήματός του υπαγόμενα ζητήματα.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 395
	της 3/26 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 94)
Περί συστάσεως ενίων τακτικών θέσεων, επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, παρά τη Επιθεωρήσει Εμπορικών Πλοίων της Γενικής Διοικήσεως Ναυτιλιακής Πολιτικής του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 78 Π.Δ. 95/1977 (ανωτ. σελ. 36,431).



ΘΕΜΑ
δ

Υπηρεσία Μητρώου

1.	ΝΟΜΟΣ 6123
	της 7/15 Μαΐου 1934
Περί οργανώσεως υπηρεσίας Μητρώου Εμπορικών Πλοίων και Εργατών Θαλάσσης και της Επιθεωρήσεως Εμπορικών πλοίων.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται ιδία υπηρεσία υπό τον τίτλον "Υπηρεσία Μητρώων Εμπορικών Πλοίων και Εργατών Θαλάσσης" (Μ.Ε.Π.Ε.Θ.) και ήτις τελούσα υπό την διοικητικήν εξάρτησιν και τον έλεγχον της Διευθύνσεως Εμπορικού Ναυτικού σκοπόν έχει:
  α)Την τήρησιν Μητρώων των Εμπορικών Πλοίων, πλοιαρίων και πλωτών εν γένει ναυπηγημάτων.
  β)Την τήρησιν των αναγκαιούντων μητρώων προς καταχώρησιν της υπηρεσίας των εργατών θαλάσσης εν γένει.
  γ)Την τήρησιν μητρώων των διπλωματούχων και πτυχιούχων εργατών θαλάσσης και των δικαιολογητικών επί τη βάσει των οποίων εξεδόθησαν ταύτα.
  δ)Την τήρησιν των ναυτολογίων, των αντιγράφων αυτών και των αποσπασμάτων μεταβολών πληρωμάτων των εμπορικών πλοίων και πλοιαρίων.
  ε)Την τήρησιν δελτίων απογραφής και υπηρεσίας των μεμονωμένων και ανηκόντων εις συγκεκροτημένον πλήρωμα εργατών θαλάσσης.
  ς)Την τήρησιν των αντιγράφων ή και πρωτοτύπων των συμβάσεων ναυτολογίας.
  ζ)Την απογραφήν των εργατών θαλάσσης της Α΄ ναυτικής περιφερείας και την τήρησιν των δικαιολογητικών επί τη βάσει των οποίων απεγράφησαν.
  η)Την τήρησιν των ναυτικών φυλλαδίων, βιβλιαρίων Ταμείων Προνοίας και διπλωμάτων ή πτυχίων των δραπετών, πειθαρχικώς τιμωρημένων ή εξ οιασδήποτε αιτίας εγκαταλειπόντων ταύτα εργατών θαλάσσης.
  θ)Την έκδοσιν αντιγράφων ναυτικών φυλλαδίων, πτυχίων και διπλωμάτων.
  ι)Την σύνταξιν των ετησίων ναυτολογικών καταλόγων.
  ια)Την βεβαίωσιν της υπηρεσίας των εργατών θαλάσσης της αναγκαιούσης προς απόκτησιν 


πτυχίων ή διπλωμάτων είτε τον διακανονισμόν των δικαιωμάτων αυτών και των οικογενειών των έναντι του Ν.Α. Ταμείου και των λοιπών Ταμείων Προνοίας είτε την ρύθμισιν άλλων αυτών δικαιωμάτων ή σχέσεων.
  ιβ)Την έκδοσιν παντός είδους πιστοποιητικών επί τη βάσει των παρ' αυτή τηρουμένων στοιχείων.
  2.Δια Δ/των προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδιδομένων μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού δύναται ν' ανατεθή εις την υπηρεσίαν Μ.Ε.Π.Ε.Θ.
  α)Η τήρησις των νηολογίων, ναυτικών υποθηκολογίων και βιβλίων εκθέσεων και κατασχέσεων των τηρουμένων υπό του Επιλιμεναρχείου Περαιώς ως και του σχετικού αρχείου εφ' όσον η έδρα της ως άνω υπηρεσίας ήθελε μεταφερθή είς Πειραιά.
  β)Η τήρησις ειδικών Μητρώων των διαφόρων Ταμείων Προνοίας των εργατών θαλάσσης.
  γ)Η τήρησις ετέρων βιβλίων ή μητρώων εκ των τηρουμένων υπό της Διευθύνσεως Εμπορικού Ναυτικού, του Ν.Α. Ταμείου είτε των Λιμενικών Αρχών εν γένει είτε ωρισμένων εκ τούτων και αφορώντων τους εργάτας θαλάσσης, είτε τα εμπορικά πλοία, πλοιάρια και πλωτά εν γένει ναυπηγήματα είτε ωρισμένας κατηγορίας τούτων.
  δ)Η εκτέλεσις και άλλων καθηκόντων πλην των εν τη παρούση και τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένων.
  3.Κατά την εν τη προηγουμένη παραγράφω διαδικασία δύναται να ορισθή η έδρα της υπηρεσίας Μ.Ε.Π.Ε.Θ. εν Αθήναις ή Πειραιεί.
  ’ρθρ.2.-1.Προϊστάμενος της υπηρεσίας Μ.Ε.Π.Ε.Θ. τοποθετείται πλοίαρχος του Λιμενικού Σώματος.
  2.Δια Δ/των προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδιδομένων κανονισθήσονται τα της οργανικής συνθέσεως του προσωπικού εν γένει της υπηρεσίας Μ.Ε.Π.Ε.Θ., τα της εσωτερικής υπηρεσίας και διαιρέσεως ταύτης ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εν γένει οργάνωσιν αυτής.
Σελ. 43
  
’ρθρ.3.-1.Πάσα δαπάνη αφορώσα: α)Την εκτύπωσιν, κατάρτισιν ή συντήρησιν των μητρώων εν γένει των εργατών θαλάσσης, των δελτίων απογραφής και υπηρεσίας αυτών, των ναυτολογίων και αντιγράφων αυτών, των συμβάσεων ναυτολογίας και αντιγράφων αυτών, των ναυτικών φυλλαδίων και αντιγράφων αυτών, των βιβλιαρίων των διαφόρων Ταμείων Προνοίας των εργατών θαλάσσης και των αντιγραφών αυτών, των πτυχίων και διπλωμάτων και των αντιγράφων  αυτών, των εντύπων απόσπασμάτων μεταβολών πληρωμάτων και λοιπών εντύπων των αναγκαιούντων δια την έκδοσιν των διαφόρου φύσεως πιστοποιητικών αφορώντων τους εργάτας θαλάσσης ή τας οικογενείας αυτών είτε την λειτουργίαν της υπηρεσίας αυτών είτε την λειτουργίαν της υπηρεσίας Μ.Ε.Π.Ε.Θ. την σχετικήν προς τους εργάτας θαλάσσης. β΄)Την μισθοδοσίαν ή αποζημίωσιν του εκ πολιτικών υπαλλήλων προσωπικού της υπηρεσίας Μ.Ε.Π.Ε.Θ., προκαταβαλλομένη υπό του Ν.Α. Ταμείου βαρύνει τούτο και τα Ταμεία Προνοίας των εργατών θαλάσσης.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδιδομένων μετά γνωμοδότησιν των Διοικητικών Συμβουλίων του Ν.Α.Ταμείου και των λοιπών Ταμείων Προνοίας εργατών Θαλάσσης συνερχομένων εις κοινήν συνεδρίαν εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους εν τω Καταστημάτι του Ν.Α. Ταμείου ορισθήσεται η αναλογία των κατά την προηγουμένην παράγραφον δαπανών, ήτις θέλει βαρύνει έκαστον των ως άνω Ταμείων δια το προηγηθέν της συνεδριάσεως έτος.
  3.Το αναγκαιούν δια την υπηρεσίαν Μ.Ε.Π.Ε.Θ. προσωπικόν εκ πολιτικών υπαλλήλων μέχρι δέκα κατ' ανώτατον όριον, συμπεριλαμβανομένων και των ήδη υπηρετούντων, περί ων η τετάρτη παράγραφος του παρόντος άρθρου, προσλαμβάνεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) αποκλειστικώς εξ υιών ή αρρένων αδελφών εργατών θαλάσσης ή μετόχων του Ν.Α. Ταμείου κατόπιν διαγωνισμού κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος ορισθησόμενα.
  Κατά την εν τη παρούση παραγράφω διαδικασίαν ορίζεται και αντιμισθία του ως άνω προσωπικού.
  4.Το κατά την 1 Ιαν 1934 υπηρετούν προσωπικόν εις τα Μ.Ε.Θ. εκ πολιτικών υπαλλήλων μονιμοποιείται εφόσον έχει τετραετή υπηρεσίαν, της διαβαθμίσεώς του γινομένης αναλόγως των ετών υπηρεσίας και της μισθοδοσίας του κανονιζομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού μετά σύμφωνον γνώμην του Ν.Α.Τ.
  ’ρθρ.4.-1.Δια Δ/των προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδιδομένων μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού ορισθήσονται ωρισμένα έντυπα, εκ των παρά της υπηρεσίας Μ.Ε.Π.Ε.Θ. τηρουμένων, άτινα υποχρεούνται οι πλοίαρχοι ή κυβερνήται των Ελληνικών Εμπορικών πλοίων, πλοιαρίων ή πλωτών ναυπηγημάτων όπως συμπληρώσι και 

Σελ. 44

υποβάλλωσιν εις την υπηρεσίαν Μ.Ε.Π.Ε.Θ. είτε απ' ευθείας είτε δια των Λιμενικών ή Προξενικών Αρχών κατά τας δια των ως άνω Δ/των ορισθησομένας περιπτώσεις.
  2.Κατά την εν τη προηγουμένη παραγράφω διαδικασίαν δύνανται ν' απαλλαγώσιν της υποχρεώσεως προς συμπλήρωσιν και υποβολήν εις την υπηρεσίαν Μ.Ε.Π.Ε.Θ. των ειρημένων εντύπων οι πλοίαρχοι ή Κυβερνήται ωρισμένων κατηγοριών εμπορικών πλοίων, πλοιαρίων ή πλωτών ναυπηγημάτων.
  3.Τιμωρείται δια χρηματικής ποινής μέχρι 2.000 δραχμών και προσωρινήν στέρησιν του διπλώματός του μέχρι τριών μηνών πας πλοίαρχος ή Κυβερνήτης Ελληνικού Εμπορικού πλοίου, πλοιαρίου ή πλωτού ναυπηγήματος όστις αρνείται, δυστροπεί ή αμελεί όπως συμμορφωθή προς τας δια της παρ. 1 του παρόντος άρθρου υποχρεώσεις αυτού.
  ’ρθρ.5.-Προϊστάμενος της εν Πειραιεί λειτουργούσης Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων δύναται να τοποθετηθή δια Δ/τος προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδιδομένου και ανώτερος μάχιμος αξιωματικός του Πολεμικού Ναυτικού.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Ιουλ./4 Αυγ. 1934
Περί προσλήψεως πολιτικών υπαλλήλων εις την υπηρεσίαν Μ.Ε.Π.Ε.Θ.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 3 του Νόμ. 6123 "περί οργανώσεως υπηρεσιών Μητρώων Εμπορικών πλοίων και εργατών θαλάσσης" (Ε.Κ. 161/1934) προτάσει του επί των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) Υπουργού, στηριζομένην εις την υπ' αριθ. 486/1934 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-"Ίνα προσληφθή τις ως πολιτικός υπάλληλος παρά τη Υπηρεσία Μ.Ε.Π.Ε.Θ. δέον:
  α)Να είναι πολίτης Έλλην.
  β)Να είναι υιός ή αδελφός εργάτου θαλάσσης ή μετόχου του Ν.Α.Τ.
  γ)Να έχη συμπεπληρωμένον το 20όν έτος της ηλικίας του κατά τον χρόνον της διενεργείας των οικείων εξετάσεων ουχί όμως και το 30όν.
  δ)Να είναι στρατολογικώς εν τάξει.
  ε)Να μην κατεδικάσθη εις ποινήν συνεπαγομένην τας υπό των άρθρ. 21 και 22 του Ποινικού Νόμου συνεπαγομένας στερήσεις.
  ς)Να κέκτηται απολυτήριον Δημοσίου ή Δημοσίας Εμπορικής Σχολής.
  ζ)Κρινόμενος υπό ανωτέρου Αξιωματικού ιατρού του Π.Ν. εκ των υπηρετούντων παρά τη Δ.Ε.Ν. να ευρεθή σωματικώς και πνευματικώς υγιής κατά τας ισχυούσας δια τους Διοικητικούς Υπαλλήλους του Δημοσίου σχετικάς διατάξεις".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου του Β.Δ/τος της 17/28 Δεκ. 1934.
  
’ρθρ.2.-1.Ο διαγωνισμός δια την πρόσληψιν του αναγκαιούντος προσωπικού εκ πολιτικών υπαλλήλων δια την υπηρεσίαν Μ.Ε.Π.Ε.Θ. ενεργείται εκάστοτε προς συμπλήρωσιν των υπαρχουσών κενών θέσεων και προκηρύσσεται δι' αποφάσεως του επί των Ναυτικών Υπουργού (Δ.Ε.Ν.) δημοσιευομένης ένα τουλάχιστον μήνα προ της ενάρξεώς του δια τριών εκ των εν Αθήναις εκδιδομένων Εφημερίδων.
  2.Εν τη προκηρυσσούση τον διαγωνισμόν αποφάσει καθορίζεται ο αριθμός των πληρωτέων κενών θέσεων και ο τόπος και χρόνος διενεργείας αυτού.
  3.Ο διαγωνισμός ενεργείται ενώπιον εξεταστικής Επιτροπής απαρτιζομένης εκ δύο ανωτέρων Λιμενικών Αξιωματικών και ενός οικονομικού αξιωματικού του Π.Ν. οριζομένων εκάστοτε υπό του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.).
  Παρά τη Εξεταστική Επιτροπή ορίζεται ανώτερος λιμενικός αξιωματικός ως Επίτροπος του Υπουργού.
  ’ρθρ.3.-1.Πας προτιθέμενος όπως μετάσχη εις τον κατά το παρόν διαγωνισμόν δέον δέκα τουλάχιστον ημέρας προ της υπό της οικείας προκηρύξεως ορισθείσης προς ενέργειαν τούτου ημέρας, να υποβάλη εις την Δ.Ε.Ν. (Τμήμα Γ΄) σχετικήν αίτησιν επί χαρτοσήμου εις ην να επισυνάπτωνται τα προς απόδειξιν των εν άρθρ. 1 του παρόντος προσόντων πιστοποιητικά.
  2.Εκ των εν άρθρ. 1 προσόντων των υποψηφίων αποδεικνύονται:
  α)Τα εν εδαφ. α΄ και β΄ αυτού δια πιστοποιητικών της οικείας Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής.
  β)Το εν εδάφ. γ΄ δια πιστοποιητικού του οικείου Στρατολογικού Γραφείου.
  γ)Το εν εδάφ. δ΄ δια πιστοποιητικού εκ του οικείου Ποινικού Μητρώου.
  δ)Το εν εδάφ. ε΄ δια απολυτηρίου της οικείας Σχολής δεόντως εκδιδομένου και υπογεγραμμένου.
  ’ρθρ.4.-1.Η Δ/νσις Ε.Ν. (Τμήμα Γ΄) ελέγχουσα τας υποβληθείσας αιτήσεις και πιστοποιητικά καταρτίζει και δημοσιεύει εις κατάλληλον μέρος του καταστήματος αυτής, οκτώ τουλάχιστον ημέρας προ της διενεργείας του διαγωνισμού, πίνακα ονομαστικόν των υποψηφίων, ων τα πιστοποιητικά ευρέθησαν εν τάξει μετά προσκλήσεως τούτων όπως καθ' ωρισμένην ημέραν παρουσιασθώσιν ενώπιον της Α.Ν.Υ.Ε. προς έλεγχον της σωματικής και πνευματικής αυτών ικανότητος.
  2.Η Α.Ν.Υ.Ε. μετά την εξέτασιν των εν τω πίνακι περί ου η προηγουμένη παράγραφος περιλαμβανομένων υποψηφίων και ούτινος αντίγραφον διαβιβάζεται αυτή υπό της Δ.Ε.Ν., αποστέλλει εις την Δ.Ε.Ν. πίνακα των υπ' αυτής κριθέντων κατά τα εν άρθρ. 1 οριζόμενα σωματικώς και πνευματικώς υγιών.
  
3.Ονομαστικός πίναξ των κριθέντων υπό της Α.Ν.Υ.Ε. υγιών υποψηφίων διαβιβάζεται υπό της Δ.Ε.Ν. προς τον Πρόεδρον της Εξεταστικής Επιτροπής αντίγραφον δε τούτου δημοσιεύεται εν καταλλήλω μέχρι του καταστήματος της Δ.Ε.Ν. μετά δηλώσεως περί του ακριβούς χρόνου και τόπου εις ον δέον ούτοι όπως προσέλθωσι προς ενέργειαν του διαγωνισμού. Μόνον οι εν τω πίνακι τούτω αναγραφόμενοι υποψήφιοι είναι δεκτοί προς εξέτασιν.
  Οι ειρημένοι υποψήφιοι οφείλουσιν όπως παρουσιασθώσιν ενώπιον της εξεταστικής Επιτροπής, εν ω τόπω και χρόνω καθορίζεται εν τη δηλώσει περί ης η παρούσα παράγραφος.
  Υποψήφιος μη προσέλθων κατά την κατά τ' ανωτέρω ορισθείσαν ημέραν και ώραν ενώπιον της εξεταστικής Επιτροπής αποκλείεται του διαγωνισμού.
  ’ρθρ.5.-(Κατηργήθη δια του Π.Δ. της 17/28 Δεκ. 1934).
  ’ρθρ.6.-Τα εξεταστέα μαθήματα και η σειρά της εξετάσεως αυτών ορίζονται ως εξής:
  α)Ελληνικά
  β)Μαθηματικά
  γ)Ναυτική Γεωγραφία
  2.Η εξέτασις διενεργείται γραπτώς από κοινού δι' άπαντας τους υποψηφίους επί χάρτου φέροντος την σφραγίδα του Υπουργείου και μονογεγραμμένου υπό του Υπουργικού Επιτρόπου καλυπτομένου του ονόματος του υποψηφίου δια χάρτου αδιαφανούς.
  3.Ο πρόεδρος της Επιτροπής υπομιμνήσκει εν αρχή της εξετάσεως εις τους εξεταζομένους τον χρόνον εντός του οποίου δέον να παραδώσωσι την επί του δοθέντος θέματος έγγραφον εργασίαν. Του χρόνου τούτου επιτρέπεται, μετ' απόφασιν της Επιτροπής παράτασις ημισείας ώρας κατ' ανώτατον όριον.
  4.Ουδέν πρόσωπον επιτρέπεται να εισέλθη εις την αίθουσαν εις την οποίαν ενεργούνται αι γραπταί εξετάσεις, εξαιρέσει εκείνων οίτινες εκπληρούσιν εν αυτή υπηρεσίαν εν σχέσει προς την εξέτασιν.
  5.Δεν επιτρέπεται εις υποψήφιον να επεξεργάζεται το θέμα αυτού επί ετέρου χάρτου ή του παρεχομένου αυτώ υπό της Επιτροπής. Δεν λαμβάνεται υπ' όψιν εργασία γραφείσα επί άλλου χάρτου.
  6.Ουδείς υποψήφιος δύναται να εγκαταλείψη άνευ αδείας την αίθουσαν των εξετάσεων πριν ή παραδώση τα δοθέντα αυτώ φύλλα χάρτου, άλλως βαθμολογείται εις το υπό εξέτασιν μάθημα δια βαθμού μηδέν.
  7.Οι υποψήφιοι δέον να τοποθετώνται κατά τρόπον ώστε να προλαμβάνηται η μεταξύ αυτών συννενόησις ή αντιγραφή.
  8.Βαθμολογούνται δια του βαθμού μηδέν οι ανακαλυπτόμενοι ότι αλληλοβοηθούνται ως και πας συμβουλευόμενος βιβλίον ή σημείωσιν μη επιτρεπομένην.
Σελ. 45
  
9.Προς ακριβή τήρησιν των περί εξετάσεων οριζομένων υποχρεούνται άπαντα τα μέλη της Επιτροπής και ο Υπουργικός Επίτροπος να διαμένωσι εν τη αιθούση των εξετάσεων καθ' όλην την διάρκειαν τούτων.
  10.Απρεπής συμπεριφορά εν τη αιθούση των εξετάσεων ή παρ' αυτήν συνεπάγεται κατ' απόφασιν της Εξεταστικής Επιτροπής συμφωνούντος και του Υπουργικού Επιτρόπου, τον αποκλεισμόν του πταίστου από των περαιτέρω εξετάσεων.
  ’ρθρ.7.-1.Τα θέματα των γραπτών εξετάσεων καταρτίζονται υπό της Εξεταστικής Επιτροπής μικρόν προ της ενάρξεως της εξετάσεως εκάστου μαθήματος.
  2.Τα γραπτά των εξετασθέντων παραλαμβάνει ο Πρόεδρος μετά το πέρας εκάστης εξετάσεως θέτει δε ταύτα εντός φακέλλου σφραγιζομένου και μονογραφομένου υπ' αυτού και του Επιτρόπου.
  Εις ημέραν υπό του Προέδρου οριζομένην αποσφραγίζεται ο ανωτέρω φάκελλος, επί παρουσία ολοκλήρου της Επιτροπής και του Επιτρόπου προς έλεγχον και βαθμολογίαν των γραπτών.
  Έκαστον των μελών της Επιτροπής βαθμολογεί κεχωρισμένως μεθ' ο εξάγεται ο μέσος όρος των τριών βαθμών, όστις αναγράφεται ολογράφως και αριθμητικώς επί του γραπτού και αποτελεί την οριστικήν βαθμολογίαν τούτου.
  Μετά την οριστικήν βαθμολογίαν των γραπτών αφαιρούνται τα εξ αδιαφανούς χάρτου καλύμματα τούτων και καταρτίζεται πίναξ ονομαστικός μετά των βαθμολογιών, υπογραφόμενος υπό της Επιτροπής και του Επιτρόπου.
  3.Η παρ' εκάστου των μελών της Επιτροπής βαθμολογία ενεργείται δια των ακεραίων αριθμών 0-20.
  4.Το άθροισμα των οριστικών βαθμολογιών εις όλα τα μαθήματα αποτελεί την τελικήν βαθμολογίαν δι' έκαστον υποψήφιον.
  Ίνα θεωρηθή τις ως επιτυχών δέον να λάβη τα 7/10 του αθροίσματος των ανωτάτων ορίων βαθμολογίας των εξεταζομένων μαθημάτων.
  ’ρθρ.8.-1.Μετά το πέρας των εξετάσεων συντάσσεται υπό της Επιτροπής και υποβάλλεται υπό του Προέδρου αυτής προς την Δ.Ε.Ν. ο τελικός πίναξ των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού καταρτιζόμενος επί τη βάσει των πινάκων βαθμολογίας εκάστου μαθήματος.
  Συγχρόνως ο Υπουργικός Επίτροπος υποβάλλει ιδίαν έκθεσιν περί της κανονικής ή μη διεξαγωγής των εξετάσεων.
  2.Εάν οι εν τω τελικώ πίνακι περιλαμβανόμενοι ως επιτυχόντες υποψήφιοι υπερβαίνωσι τον εν τη 

Σελ. 46

προκηρύξει καθοριζόμενον αριθμόν προσληπτέων υπαλλήλων προτιμώνται οι εν τω τελικώ πίνακι κατά σειράν βαθμολογίας ικανότεροι.
  ’ρθρ.9.-1.Η εξέτασις εκάστου των εν τω άρθρ. 6 μαθημάτων συνίσταται εις:
  α)Ελληνικά (χρονική διάρκεια 2 ωρών). Έκθεσιν ιδεών επί γενικού θέματος. Κατά την βαθμολογίαν του μαθήματος τούτου λαμβάνεται υπ' όψει και το ευανάγνωστον της γραφής και η ορθογραφία.
  β)Μαθηματικά (χρονική διάρκεια 3 ωρών). Δίδονται τρία προβλήματα επί των κατωτέρω οριζομένων θεμάτων του υποψηφίου όντος υποχρέου να επιλύσει τα δύο εξ αυτών. Έκαστον πρόβλημα βαθμολογείται αυτοτελώς, ο μέσος όρος των βαθμολογιών αποτελεί την βαθμολογία του μαθήματος.
  Εφαρμογή των τεσσάρων πράξεων επί των ακεραίων αριθμών, των κλασμάτων και των δεκαδικών. Τροπή κλάσματος εις δεκαδικόν.
  Συμμιγείς αριθμοί. Μέτρα, σταθμά και νομίσματα των διαφόρων Κρατών, Μετατροπή από μιας μονάδος εις άλλην. Τροπή συμμιγούς εις μονάδας ωρισμένης υποδιαιρέσεως. Τροπή συμμιγούς εις δεκαδικόν. Τροπή κλάσματος εις συμμιγή. Τροπή δεκαδικού εις συμμιγή. Εφαρμογή των τεσσάρων πράξεων επί των συμμιγών Λόγοι και αναλογίαι. Μερισμός εις μέρη ανάλογα ή αντιστρόφως ανάλογα. Μέθοδος των τριών απλή και σύνθετος. Υπολογισμός ποσοστών, προβλήματα τόκου και υφαιρέσεως. Διανομή κερδών.
  γ)Ναυτική Γεωγραφία (χρονική διάρκεια 1 ώρας). Γη, σχήμα, διαστάσεις, διαίρεσις γης εις ωκεανούς και ηπείρους, μεγάλαι θάλασσαι.
  Ορισμοί. Παραλία, πέλαγος, αρχιπέλαγος, κόλπος, λιμήν, όρμος, πορθμός, ακρωτήριον, νήσος, χερσόνησος, διώρυξ, σκόπελος, ύφαλος.
  Ελλάς. Εμβαδόν, πληθυσμός, Διοικητική διαίρεσις, Νομοί και πρωτεύουσαι αυτών, οι μεγαλύτεροι ποταμοί, τα υψηλότερα όρη, Ελληνικαί θάλασσαι, κόλποι, Ιονίου, Αιγαίου, Θρακικού πελάγους, νήσοι, πορθμοί, διώρυγες, λιμένες.
  Παραλιακαί πόλεις. Τα κυριώτερα Ελληνικά προϊόντα και κέντρα παραγωγής αυτών. Κράτη του κόσμου, πρωτεύουσαι αυτών και κυριώτεροι τούτων λιμένες.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Φεβρ./5 Μαρτ. 1935
Περί της εσωτερικής υπηρεσίας της Υπηρεσίας Μητρώων Εμπορικών Πλοίων και Εργατών Θαλάσσης και περί οργανικής συνθέσεως του προσωπικού αυτής.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 2 παρ. 2 του Νόμ. 6123 "περί οργανώσεως υπηρεσίας Μητρώων Εμπορικών πλοίων και Εργατών Θαλάσσης" (Φ.Ε.Κ. 161 Α΄. 1934), το άρθρ. 3 του Νόμ. 6204 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ισχυουσών διατάξεων "περί διπλωμάτων ικανότητος αδειών και πτυχίων ειδικότητος εν τω εμπορικώ ναυτικώ" και το άρθρ. 33 του από 27 Μαΐου 1927 Ν.Δ/τος "περί Διοικήσεως και Εμπορικού Ναυτικού" προτάσει του επί των Ναυτικών Υπουργού, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας (Αριθ. 62/1935) απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Κεφάλαιον Α΄
  Εσωτερική υπηρεσία και οργανική 
σύνθεσις προσωπικού.
  ’ρθρ.1.-Η υπηρεσία Μητρώων Εμπορικών Πλοίων και Εργατών Θαλάσσης (Μ.Ε.Π.Ε.Θ.) κατανέμεται εις τρία τμήματα ήτοι εις το Διοικητικόν Τμήμα, το Τμήμα Μητρώων Εμπορικών Πλοίων (Μ.Ε.Π.) και το Τμήμα Μητρώων Εργατών Θαλάσσης (Μ.Ε.Θ.).
  Τμήμα Διοικητικόν
  ’ρθρ.2.-1.Το προσωπικόν του Διοικητικού Τμήματος υπαγομένου υπό τας αμέσους διαταγάς του Διευθυντού Μ.Ε.Π.Ε.Θ. αποτελούσιν:
  εις λιμενάρχης α΄
  δύο υπαξιωματικοί
  δύο ναύται
  εις δακτυλογράφος
  2.Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου ανάγονται:
  α)αι αφορώσαι το προσωπικόν της υπηρεσίας Μ.Ε.Π.Ε.Θ. υποθέσεις,
  β)η παραλαβή και διανομή των εισερχομένων εγγράφων,
  γ)η υπηρεσία του πρωτοκόλλου και της διεκπεραιώσεως,
  δ)η τήρησις του γενικού αρχείου της υπηρεσίας,
  ε)η προμήθεια και η διαχείρισις της γραφικής ύλης και των εντύπων της υπηρεσίας,
  ς)η τήρησις της βιβλιοθήκης,
  ζ)πάσα άλλη υπόθεσις μη υπαγομένη, ως εκ της φύσεώς της εις την αρμοδιότητα ετέρου τμήματος και εφ' όσον δεν διατάξη άλλως ο Διευθυντής.
  3.Παρά τω Τμήματι τούτω τηρούνται τα εξής βιβλία:
  α)βιβλίον πρωτοκόλλου και διεκπεραιώσεως,
  β)βιβλίον απογραφής επίπλων, σκευών και βιβλιοθήκης, εις ο καταχωρίζεται πάσα εισαγωγή και 


εξαγωγή, αναγραφομένης της χρονολογίας, καθ' ην αύτη λαμβάνει χώραν, της προελεύσεως εισαγωγής και δικαιολογητικού εξαγωγής εκάστου τούτων, 
  γ)βιβλίον διαχειρίσεως των διατετιμημένων εντύπων,
  δ)βιβλίον αποθήκης απλών εντύπων,
  ε)βιβλίον διαχειρίσεως της γραφικής ύλης,
  ς)παν έτερον βιβλίον, την τήρησιν του οποίου θέλει αναθέσει αυτώ δι' αποφάσεώς του ο Διευθυντής.
  Τμήμα Μητρώων Εμπορικών πλοίων
  ’ρθρ.3.-1.Το προσωπικόν του Τμήματος Μ.Ε.Π. αποτελούσιν:
  εις επιλιμενάρχης γ΄.
  εις λιμενάρχης α΄.
  δύο υπαξιωματικοί
  εις πολιτικός υπάλληλος
  τέσσαρες ναύται
  2.Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου ανάγονται:
  α)η τήρησις μητρώων των εμπορικών πλοίων, πλοιαρίων και πλωτών εν γένει ναυπηγημάτων,
  β)η τήρησις των οικείων φακέλλων εκάστου πλοίου, πλοιαρίου και πλωτού ναυπηγήματος,
  γ)η τήρησις αλφαβητικών και αριθμητικών ευρετηρίων κατά κατηφορίας μητρώων και πλοιοκτητών,
  δ)Η κατ' έτος έκδοσις του καταλόγου των Ελληνικών εμπορικών πλοίων, ως και η έκδοσις τριμηναίων συμπληρωμάτων αυτού.
  ε)Η τήρησις ειδικού μητρώου ναυτικών ατυχημάτων και πλοίων, ούτινος ο τόπος ορισθήσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών.
  Δια την τήρησιν του Μητρώου τούτου η Υπηρεσία Μ.Ε.Π.Ε.Θ. αρύεται τα σχετικά στοιχεία παρά της αρμοδίας Υπηρεσίας της Διευθύνσεως Εμπορικού Ναυτικού (Δ.Ε.Ν.), των Ειδικών Εισηγητών του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (Σ.Ε.Ν.) και των ασκουσών διοίκησιν εμπορικού ναυτικού Αρχών, τούτων υποχρεουμένων όπως ανακοινώσιν εις την Μ.Ε.Π.Ε.Θ. παν ατύχημα εις πλοία, ούτινος λαμβάνωσιν επισήμως γνώσιν.
  ς)Πάσα άλλη σχετική προς τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων αρμοδιότης μη ρητώς κατονομαζομένη εν αυταίς.
  Τμήμα Μητρώων Εργατών Θαλάσσης
  ’ρθρ.4.-1.Το προσωπικόν του Τμήματος Μ.Ε.Θ. αποτελούσιν:
  εις επιλιμενάρχης γ΄.
  εις λιμενάρχης α΄.
  εις λιμενάρχης β΄.
  εννέα πολιτικοί υπάλληλοι, και
  οκτώ ναύται
  2.Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου ανάγονται:
  α)Πάσα υπόθεσις αφορώσα γενικώς την απογραφήν των εργατών θαλάσσης, τον έλεγχον και την τήρησιν των δικαιολογητικών ταύτης.
Σελ. 47
  
β)Η απογραφή ως εργατών θαλάσσης των αποτελούντων την κατά το άρθρ. 2 του από 28.4.1923 Δ/τος "περί εκτελέσεως του κωδικοποιουμένου Νόμ. 2873 "περί Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου", πρώτην ναυτικήν περιφέρειαν διακρινομένην δια του ψηφ. Α΄ και η έκδοσις των οικείων ναυτικών φυλλαδίων.
  γ)Η τήρησις μητρώων εργατών θαλάσσης όλων των περιφερειών του Κράτους και η εις ταύτα καταχώρισις των απογραφομένων γενικώς εργατών θαλάσσης και της εμφαινομένης εις τα ναυτολόγια, αντίγραφα αυτών, αποσπάσματα μεταβολών συγκεκροτημένων πληρωμάτων και πίνακος μεμονωμένων εργατών θαλάσσης υπηρεσίας αυτών εν τω εμπορικώ ναυτικώ.
  δ)Η έκδοσις των διπλωμάτων ικανότητος πάσης κατηγορίας και τάξεως, των αδειών κυβερνητών ρυμουλκών, κυβερνητών ιδιωτικών θαλαμηγών και μηχανοδηγών α΄ και β΄ τάξεως.
  ε)Η τήρησις των μητρώων των διπλωματούχων και πτυχιούχων εργατών θαλάσσης και των δικαιολογητικών επί τη βάσει των οποίων απενεμήθησαν ταύτα και η καταχώρησις των εφωδιασθέντων δια διπλώματος ικανότητος ή πτυχίων ειδικότητος εργατών θαλάσσης εις τας οικείας μερίδας των μητρώων.
  ς)Η τήρησις των ναυτολογίων, των αντιγράφων αυτών και των αποσπασμάτων μεταβολών πληρωμάτων και εμπορικών πλοίων και πλοιαρίων.
  ζ)Η τήρησις των αντιγράφων ή πρωτοτύπων των συμβάσεων ναυτολογίας.
  η)Η κατά την διάταξιν του άρθρ. 11 του παρόντος Δ/τος τήρησις στατιστικών δελτίων των μεμονωμένων και ανηκόντων εις συγκεκροτημένων πλήρωμα εργατών θαλάσσης.
  θ)Η τήρησις των ναυτικών φυλλαδίων, βιβλιαρίων ταμείου προνοίας, διπλωμάτων ή πτυχίων των λιποτακτών, πειθαρχικώς τιμωρουμένων ή εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας εγκαταλειπόντων ταύτα εργατών θαλάσσης.
  ι)Η καταχώρισις των λιποτακτών εργατών θαλάσσης εις τα οικεία βιβλία.
  ια)Η συγκέντρωσις των στοιχείων των εις εργάτας θαλάσσης επισυμβαινόντων αιφνιδίων δυστυχημάτων και η καταχώρισις εις τας οικείας μερίδας των μητρώων των χαρακτηριζουσών ταύτα ως αιφνίδια αποφάσεων.
  ιβ)Η τήρησις επαγγελματικού και ποινικού μητρώου εργατών θαλάσσης κατά βαθμόν και ειδικότητα αυτών.
  
  
Σελ. 48
  
Δια την τήρησιν του Μητρώου τούτου η υπηρεσία Μ.Ε.Π.Ε.Θ. αρύεται τα σχετικά στοιχεία παρά της αρμοδίας υπηρεσίας της Δ.Ε.Ν. των Ειδικών Εισηγητών του Σ.Ε.Ν. και των ασκουσών διοίκησιν εμπορικού ναυτικού αρχών, τούτων υποχρεουμένων, όπως ανακοινώσιν εις την Μ.Ε.Π.Ε.Θ. παν στοιχείον αφορών την επαγγελματικήν ικανότητα και την καθόλου διαγωγήν του εργάτου θαλάσσης ως και πάσαν διαπιστουμένην ποινικήν παράβασιν αυτού.
  ιγ)Η καταχώρισις εις τας οικείας των μητρώων εργατών θαλάσσης μερίδας των αποφάσεων απονομής συντάξεως ή των απορριπτικών τοιούτων και πάσης μεταγενεστέρας μεταβολής επί των στοιχείων τούτων.
  ιδ)Η σύνταξις των ετησίων ναυτολογικών καταλόγων.
  ιε)Η βεβαίωσις της υπηρεσίας των εργατών θαλάσσης της αναγκαιούσης προς απόκτησιν πτυχίων και διπλωμάτων είτε δια τον διακανονισμόν των δικαιωμάτων αυτών ή των οικογενειών των έναντι του Ν.Α.Τ. και των λοιπών Ταμείων Προνοίας, είτε δια την ρύθμισιν άλλων αυτών δικαιωμάτων ή σχέσεων.
  ις)Η έκδοσις αντιγράφων ναυτικών φυλλαδίων όλων των ναυτικών περιφερειών του Κράτους, διπλωμάτων ικανότητος, αδειών και πτυχίων ειδικότητος, πιστοποιητικών, βεβαιώσεων, εν σχέσει με την ναυτικήν υπηρεσίαν των εργατών θαλάσσης ως και επί παντός θέματος αναγομένου εις την αρμοδιότητα του περί ου το παρόν άρθρον Τμήματος, εφ' όσον υφίστανται παρ' αυτώ επίσημα σχετικά στοιχεία.

  
3.Παρά τω Τμήματι τούτω τηρούνται τα εξής βιβλία:
  α)βιβλίον μητρώων εργατών θαλάσσης όλων των περιφερειών του Κράτους,
  β)βιβλία ονομαστικών ευρετηρίων όλων των εργατών θαλάσσης κατά περιφερείας και ηλικίαν,
  γ)βιβλίον απογραφής των ανηκόντων εις την Α΄ ναυτικήν περιφέρειαν εργατών Θαλάσσης,
  δ)βιβλίον καταχωρίσεως υπηρεσίας εργατών θαλάσσης εν τω εμπορικώ ναυτικώ προ της απογραφής των,
  ε)βιβλία μητρώων διπλωματούχων και πτυχιούχων εργατών θαλάσσης,
  ς)βιβλίον λιποτακτών και μηνυθέντων επί λιποταξία εργατών θαλάσσης,
  ζ)Επαγγελματικόν και Ποινικόν Μητρώον εργατών θαλάσσης,
  η)παν έτερον βιβλίον την τήρησιν του οποίου θέλει αναθέσει αυτώ δι' αποφάσεώς του ο Διευθυντής.
  Διευθυντής.
  ’ρθρ.5-1.Ο Διευθυντής της υπηρεσίας Μ.Ε.Π.Ε.Θ. προΐσταται απάντων των τμημάτων και έχει τα εξής καθήκοντα:
  α)αλληλογραφεί απ' ευθείας μεθ' όλων των αρχών του Κράτους,
  β)λαμβάνει γνώσιν πάντων των εισερχομένων εγγράφων και κατανέμει αυτά εις τα οικεία τμήματα, καθορίζων την επ' αυτών ενέργειαν,
  γ)υπογράφει πάντα τα αποστελλόμενα έγγραφα, τα εκδιδόμενα πιστοποιητικά, ναυτικά φυλλάδια, διπλώματα ικανότητος, αδείας και πτυχία ειδικότητος ως και τα αντίγραφα πάντων τούτων.
  δ)επιστέλλει οδηγίας εις πάντα δημόσιον λειτουργόν, εις ον είναι ανατεθειμένα σχετικά προς την υπηρεσίαν ταύτην καθήκοντα,
  ε)ελέγχει τους προϊσταμένους των Λιμενικών Αρχών, ως και τους υπαλλήλους επί του λιμένος, οσάκις σφάλλονται ή δεν επιδεικνύουσι τον προσήκοντα ζήλον εν τη εκπληρώσει των τοιούτων καθηκόντων,
  ς)προτείνει την έγκρισιν δαπανών δια τας ανάγκας της υπηρεσίας Μ.Ε.Π.Ε.Θ.,
  ζ)μελετά και εισηγείται την λήψιν μέτρων δια την πληρεστέραν εξυπηρέτησιν των σκοπών της υπηρεσίας ταύτης,
  η)τοποθετεί το κατώτερον προσωπικόν αυτής εις τα οικεία τμήματα συμφώνως προς τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρων, δυνάμενος όμως, προς ενίσχυσιν τμήματός τινος, να τοποθετή εις αυτό προσωπικόν εξ ετέρου τμήματος,
  θ)ορίζει ειδικώτερον τα καθήκοντα ενός εκάστου των υφισταμένων του,
  ι)ασκεί επί των υπηρετούντων υπό τας διαταγάς του αξιωματικών, υπαξιωματικών και ναυτών πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν Πλοιάρχου αρχηγού Μοίρας, 
  ια)ορίζει, εφ' όσον δεν ώρισεν άλλως ο Υπουργός, τας εργασίμους ώρας των γραφείων της 


υπηρεσίας και τας ώρας καθ' ας επιτρέπεται η εις αυτήν είσοδος του Κοινού,
  ιβ)ορίζει δι' αποφάσεώς του τον τύπον των παρ' εκάστου Τμήματος τηρητέων μητρώων, βιβλίων και ευρετηρίων, τον τρόπον τηρήσεως των ειδικών φακέλλων εκάστου πλοίου και των ατομικών φακέλλων των εργατών θαλάσσης και ρυθμίζει πάσαν άλλην λεπτομέρειαν, σχέσιν έχουσαν με την διεξαγωγήν της καθ' έκαστον εσωτερικής υπηρεσίας.
  ιγ)Χορηγεί προφορικάς αδείας εις το υπ' αυτόν στρατιωτικόν προσωπικόν μέχρι πέντε το πολύ ημερών και ουχί πλέον των δέκα πέντε ημερών εντός του αυτού έτους.
  ’ρθρ.6.-Τον Διευθυντήν απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο κατά βαθμόν ανώτερος ή εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος των Τμηματαρχών της υπηρεσίας, τον δε Τμηματάρχην δια διαταγής του Διευθυντού Μ.Ε.Π.Ε.Θ. ο έτερος των υπηρετούντων παρά τη Μ.Ε.Π.Ε.Θ. Τμηματαρχών ή ο αρχαιότερος των υφισταμένων του αναπληρουμένου Τμηματάρχου αξιωματικός.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.7.-Κατόπιν διαταγής του Διευθυντού Μ.Ε.Π.Ε.Θ. δύναται ο Τμηματάρχης του Τμήματος Μ.Ε.Θ. να υπογράφη τα εκδιδόμενα πιστοποιητικά υπηρεσίας εργατών θαλάσσης εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ, ναυτικά φυλλάδια, αντίγραφα ναυτικών φυλλαδίων, διπλωμάτων ικανότητος και πτυχίων ειδικότητος τους συντασσομένους πίνακας υπηρεσίας των αιτουμένων σύνταξιν παρά του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (Ν.Α.Τ.) ως και τα αποσπάσματα υπηρεσίας εκ των Μητρώων Εργατών Θαλάσσης.
  ’ρθρ.8.-Τα πτυχία ειδικότητος πάσης κατηγορίας και τάξεως εκδίδονται υπό του Γραφείου Ναυτικής Εργασίας Πειραιώς, αι δε άδειαι Κυβερνητών ιστιοφόρων υπό των Λιμενικών Αρχών, ων προΐστανται αξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.9.-1.Από της 1ης Ιαν. 1936, εκ παραλλήλου προς τα κατά περιφερείας Μητρώα Εργατών Θαλάσσης, τηρείται υπό της Υπηρεσίας Μ.Ε.Π.Ε.Θ. και Γενικόν Μητρώον Θαλάσσης.
  2.Εις το Γενικόν τούτο μητρώον θα καταχωρίζονται, μεταφερόμενοι εκ των περιφερειακών τοιούτων, πάντες οι εκ των ήδη απογεγραμμένων εργατών θαλάσσης συμπληρώσαντες ή συμπληρούντες διετή υπηρεσίαν εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ και οι από της ισχύος του παρόντος απογραφησόμενοι το πρώτον ως εργάται θαλάσσης, ευθύς ως ούτοι συμπληρώσωσι διετή ωσαύτως υπηρεσίαν.


(Αντί της σελ. 49) Σελ. 49(α)
285-035
  
’ρθρ.10.-1.Εις τους καταχωρισθησομένους κατά τα ανωτέρω εν τω Γενικώ Μητρώω εργάτας θαλάσσης θα χορηγήται νέος αύξων αριθμός Μητρώου, όστις θα αναγράφεται εις το ναυτικόν των φυλλάδιον και την οικείαν μερίδα των ήδη εν ισχύϊ περιφερειακών Μητρώων Εργατών Θαλάσσης, θα έπεται δε τούτου προς διάκρισιν το ψηφ. Μ.
  2.Η εν τω ναυτικώ φυλλαδίω αναγραφή του αριθμού Γενικού Μητρώου θα γίνεται είτε υπό της υπηρεσίας Μ.Ε.Π.Ε.Θ. είτε υπό των Λιμενικών Αρχών, ων προΐστανται αξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος είτε υπό άλλων κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού, ορισθησομένων αρχών, εις ας έχουσιν ανατεθή και λιμενικά καθήκοντα.
  3.Ο νέος ούτος αύξων αριθμός του γενικού μητρώου θα χαρακτηρίζει εφεξής τον εργάτην θαλάσσης εις πάσας τας απορρεούσας εκ της τοιαύτης ιδιότητός του σχέσεις.
  4.Μετά την καταχώρισιν του εργάτου θαλάσσης εις το γενικόν μητρώον σχηματίζεται ταυτάριθμος ατομικός φάκελλος τούτου και μεταφέρεται η κατακεχωρισμένη εις τα περιφερειακά μητρώα υπηρεσία του εις το γενικόν τοιούτο, συσχετιζομένων των παλαιών και νέων μερίδων.
  5.Εν τω ατομικώ φακέλλω εκάστου εργάτου θαλάσσης θα φυλάσσωνται:
  α)τα δικαιολογητικά της απογραφής του, β)τα τυχόν προγενέστερα ναυτικά αυτού φυλλάδια, γ)το δελτίον στατιστικής περί ου το επόμενον άρθρον και δ)παν άλλο έγγραφον όπερ αφορά αυτόν.
  6.Ο φάκελλος ούτος άμα τη απονομή συντάξεως εις τον εργάτην θαλάσσης ή την οικογένειαν αυτού, αποστέλλεται εις το Ν.Α.Τ. ίνα συσχετισθή μετά του φακέλλου συντάξεως τούτου.
  ’ρθρ.11.-1.Προς πληρεστέραν παρακολούθησιν της εκάστοτε οικογενειακής και επαγγελματικής καταστάσεως ως και της υπηρεσίας εκάστου εργάτου θαλάσσης καθιερούται "Στατιστικόν δελτίον εργάτου θαλάσσης", κατά τον καθορισθησόμενον υπό του Διευθυντού της Μ.Ε.Π.Ε.Θ. τύπον, του οποίου η εφαρμογή άρξεται από της 1ης Ιαν. 1936.
  2.Το Στατιστικόν δελτίον Ε.Θ. συμπληρούται άμα τη απογραφή του εργάτου θαλάσσης υπό της οικείας Λιμενικής Αρχής ήτις υποβάλλει τούτο μετά των δικαιολογητικών της απογραφής κατά τα κεκανονισμένα.
  Δια τους ανήκοντας εις την Α΄ ναυτικήν περιφέρειαν η συμπλήρωσις του δελτίου τούτου ενεργείται υπό της απογραφούσης αυτούς υπηρεσίας της Μ.Ε.Π.Ε.Θ.
  
Σελ. 50(α)
Τεύχος 285-035
  
3.Δια τους ήδη απογεγραμμένους εργάτας θαλάσσης τους συμπληρώσαντας ή συμπληρούντας διετή υπηρεσίαν εν τω Εμπορικώ ναυτικώ θέλει συντάσσεται και υποβάλλεται εις την υπηρεσίαν Μ.Ε.Π.Ε.Θ. στατιστικόν δελτίον Ε.Θ. άμα τη χορηγήσει και αναγραφή του αριθμού Γενικού Μητρώου εν τω ναυτικώ φυλλαδίω αυτών.
  ’ρθρ.12.-Η δυνάμει των άρθρ. 9, 10, 11, 12, 13, 15, 27, 32, 35, 106, 110, 119, 185, 194, 198, 199 και 200 του από 28 Απρ. 1923 Δ/τος "περί εκτελέσεως του Νόμ. 2873 "περί Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου" καθοριζομένη αρμοδιότης της Διευθύνσεως Εμπορικού Ναυτικού ή του Διευθυντού Εμπορικού ναυτικού, μεταβιβάζεται αντιστοίχως εις την υπηρεσίαν Μ.Ε.Π.Ε.Θ. ή τον Διευθυντήν Μ.Ε.Π.Ε.Θ.
  Εις τον Ημέτερον επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4502
	της 7/10 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 3170/1955 (ΦΕΚ 76 Α΄) "περί Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου" και προσθήκης ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρον 4
...................................................................................
  10.Αι οργανικαί θέσεις των Πολιτικών Υπαλλήλων των Μητρώων εργατών Θαλάσσης (ΜΕΘ) περί ων το άρθρ. 3 του Νόμ. 6123/1934 "περί οργανώσεως υπηρεσίας Μητρώων Εμπορικών πλοίων και εργατών θαλάσσης", ορίζονται εις 30 εντός του αριθμού των υφισταμένων θέσεων των πολιτικών υπαλλήλων Β΄ Κατηγορίας της Κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, περί ων το άρθρ. 2 του από 29.12.53 (ΦΕΚ 336 τ.Α΄) Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/53 κλπ." αίτινες αυξάνονται δυνάμει του παρόντος κατά 20. Δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου, καθορισθήσεται κατά βαθμούς η διάρθρωσις των θέσεων των πολιτικών υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 19Β σελ. 714,07.




ΘΕΜΑ
ε

Αλληλογραφία Υ.Ε.Ν.

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Σεπτ./13 Οκτ. 1937 (ΦΕΚ. Α΄ 397)
Περί υποδιαιρέσεως της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας εις υπηρεσίας, τμήματα και γραφεία και της αρμοδιότητος τούτων.
  ’ρθρ.22.-1-3(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 8 του κατωτ. Β.Δ. 20 Μαΐου/3 Ιουλ. 1950).
  4.Επί εγγράφων αφορώντων μέτρο ή ενεργείας προς εκτέλεσιν οι Διευθυνταί υπογράφοντες κατ' εντολήν του Υφυπουργού διατυπούσι ταύτας ως διαταγάς ή αποφάσεις με αποδέκτας άπαντας τους ενδιαφερομένους.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη παραπλεύρως των τελευταίων τούτων αποδεκτών αναγράφεται η φράσις (υπό τύπον εγγράφου) εφ' όσον οι προς ους η κοινοποίησις τυγχάνουσι ισότιμοι.
  5.Δια περιπτώσεις μη προβλεπομένας υπό του παρόντος ισχύουσι κατ' αναλογίαν αι περί αλληλογραφίας των Ναυτικών αρχών ισχύουσαι διατάξεις.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 9.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Μαΐου/3 Ιουλ. 1950
Περί της εν τω Λ.Σ. υπηρεσιακής αλληλογραφίας.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 4 του Α.Ν. 345/36 "περί αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας του Υ.Ε.Ν." και την υπ' αριθ. 737 /1949 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη, αντικατασταθέν δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 10/31 Αυγ. 1954).
  ’ρθρ.2.-1."Μετά την συμπλήρωσιν των ανωτέρω ενδείξεων, αφιεμένου κενού χώρου δύο συνήθων στίχων κάτωθεν της ενδείξεως "ΠΡΟΣ" ή "ΘΕΜΑ" άρχεται η διατύπωσις του κειμένου κατά παραγράφους διαχωριζομένας δια διαστήματος διπλασίου του παρεμβαλλομένου μεταξύ δύο στίχων του κειμένου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 10/31 Αυγ. 1954.
  
2.Το κείμενον γράφεται καθ' όλον το πλάτος της σελίδος αφιεμένου περιθωρίου. Το περιθώριον 2 εκατοστομέτρων αφίεται εις μεν την πρώτην σελίδα αριστερά εις δε την δευτέραν δεξιά.
  3.Αι παράγραφοι αριθμολογούνται δι' αραβικών αριθμών τιθεμένων εις το αριστερόν περιθώριον εκτός του κειμένου. Τούτο δι' εκάστην παράγραφον άρχεται πέντε γράμματα δεξιώτερον ή οι λοιποί στίχοι της ιδίας παραγράφου.
  4.Εφ' όσον η πρώτη σελίς δεν επαρκεί, το κείμενον συνεχίζεται και εις την δευτέραν τοιαύτην, εν ανάγκη δε και εις έτερον φύλλον. Εις τας περιπτώσεις ταύτας αι σελίδες πλην της πρώτης αριθμολογούνται κατ' αύξοντα αριθμόν.
  ’ρθρ.3.-"1.Τα έγγραφα διατυπούνται εν σχεδίω αφού δε εξελεγχθούν και μονογραφηθούν αρμοδίως καθαρογράφονται προς αποστολήν.
  2.Τας προς αποστολήν έγγραφα υπογράφονται ιδιοχείρως παρά του Διευθυντού ή Διοικητού εκάστης Υπηρεσίας ή του οικείου Λιμενάρχου. Κατ' εξαίρεσιν τα παρά του Υπουργείου, Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, Οίκου Ναύτου και Κεντρικών Λιμεναρχείων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης αποστελλόμενα έγγραφα διεκπεραιούνται εν αντιγράφω, ούτινος την ακρίβειαν βεβαιοί επί μεν των απλών εγγράφων ο Προϊστάμενος της Διεκπεραιώσεως του Υπουργείου και εκάστης των ανωτέρω Υπηρεσιών και Κεντρικών Λιμεναρχείων, επί δε των εμπιστευτικών και απορρήτων, προκειμένου μεν περί του Υπουργείου, ο Προϊστάμενος εμπιστευτικής διεκπεραιώσεως ή έτερος Αξιωματικός Λ.Σ. οριζόμενος δια διαταγής ΥΕΝ/ΔΔ 1ον, του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιώς ο Υπασπιστής του Κεντρικού Λιμενάρχου, προκειμένου δε περί των λοιπών Υπηρεσιών, Αξιωματικός Λ.Σ. οριζόμενος δι' Ημερησίας Διαταγής.
  3.’νωθεν της υπογραφής τίθεται μόνον ο τίτλος του υπογράφοντος, κάτωθεν δε ταύτης αφ' ενός στίχου ο βαθμός και εν συνεχεία το ονοματεπώνυμόν του.
  4.Τα αποστελλόμενα έγγραφα σφραγίζονται δια της σφραγίδος της Υπηρεσίας ή Αρχής. Η σφραγίς τίθεται ολίγον αριστερά της υπογραφής του υπογράφοντος.
  
  
(Αντί της σελ. 51) Σελ. 51(α)
363-035
  
5.Η σφραγίς του ΥΕΝ έχουσα διάμετρον 0,040 φέρει εις το μέσον εν εξέχοντι αναγλύφω ως έμβλημα τον Βασιλικόν Θυρεόν, κυκλοτερώς δε κεφαλαίοις γράμμασιν εν χώρω περιοριζομένω υπό δύο ομμοκέντρων κύκλων τας λέξεις ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ.
  6.Η σφραγίς των εκ του ΥΕΝ εξηρτημένων Υπηρεσιών και Λιμενικών Αρχών διαμέτρου 0,035 φέρει ως έμβλημα δύο αγκύρας διασταυρουμένας χιαστί με το Βασιλικόν Στέμμα ύπερθεν της διασταυρώσεως αυτών κυκλοτερώς δε τον τίτλον των".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 436 της 19 Ιουν./3 Ιουλ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 128).
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 436 της 19 Ιουν./3 Ιουλ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 128).
  ’ρθρ.5.-Εάν το προς αποστολήν έγγραφον συνοδεύεται υπό άλλων προσηρτημένων εντύπων ταύτα μνημονεύονται εν περιλήψει εν τέλει του εγγράφου και υπό τη ένδειξιν "ΣΥΝΗΜΜΕΝΑ".
  ’ρθρ.6.-1.Οσάκις η υπόθεσις, ην πραγματεύεται εν τω εγγράφω της η αποστέλλουσα αρχή ή υπηρεσία, ενδιαφέρει και άλλας τοιαύτας πλην της προς ην κυρίως απευθύνεται, τότε κοινοποιείται και εις τας λοιπάς ενδιαφερομένας αρχάς ή υπηρεσίας. Εν τοιαύτη περιπτώσει αι τελευταίαι αύται μνημονεύονται κάτωθεν της λέξεως "ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΙΣ".
  2.Εάν μεταξύ τοιούτων αρχών ή υπηρεσιών περιλαμβάνονται ανώτεραι τοιαύται της αποστελλούσης αρχής ή υπηρεσίας, παραπλεύρως του τίτλου τούτων σημειούται συντετμημένως η φράσις "υπό τύπον αναφοράς (υ.τ.α.)". Η ένδειξις αύτη είναι περιττή οσάκις η αρχή ή υπηρεσία προς ην απευθύνεται το έγγραφον είναι επίσης ανωτέρα της αποστελλούσης τοιαύτης, οπότε το έγγραφον θα είναι συντεταγμένον ως αναφορά.
  3.Εάν το έγγραφον προέρχεται εκ του Υ.Ε.Ν. ή άλλης ανωτέρας αρχής ή υπηρεσίας και αφορά μέτρα προς εκτέλεσιν ή ενεργείας, εις ας δέον να προβούν πλείονες υποδεέστεραι αρχαί ή υπηρεσίαι, διατυπούται ως απόφασις ή διαταγή, άπαντες δε οι ως άνω παραλήπται αναγράφονται κάτωθεν της ενδείξεως ΑΠΟΔΕΚΤΑΙ. Εάν το αυτό έγγραφον κοινοποιείται ταυτοχρόνως και εις ισοτίμους ή ανωτέρας αρχάς προς την ενημέρωσίν των, αύται αναγράφονται κάτωθεν της ενδείξεως "ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΙΣ". Εις την περίπτωσιν ταύτην παραπλεύρως του τίτλου εκάστης εκ τούτων τίθεται συντετμημένως η φράσις "υπό τύπον εγγράφου" (υ.τ.ε.) ή "υπό τύπον αναφοράς" (υ.τ.α.) αναλόγως της περιπτώσεως.
  
Σελ. 52(α)
363-036
  
4.Εάν πρόκειται μόνον περί ισοτίμων ή μόνον περί ανωτέρων αρχών τότε αι ενδείξεις αύται (υ.τ.ε. ή υ.τ.α.) τίθενται παραπλεύρως της λέξεως "ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΙΣ".
  ’ρθρ.7.-Αι ενδείξεις "ΣΥΝΗΜΜΕΝΑ" "ΑΠΟΔΕΚΤΑΙ" "ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΙΣ" γράφονται κάτωθεν του κειμένου και προς το αριστερόν τμήμα του εγγράφου. Εάν παρίσταται ανάγκη να τεθούν εν τω εγγράφω πλείονες της μιας εκ τούτων ακολουθείται η ανωτέρω σημειουμένη σειρά.
  ’ρθρ.8.-"1.Προκειμένου περί αλληλογραφίας μεταξύ του ΥΕΝ και των εξ αυτού εξηρτημένων Υπηρεσιών και Λιμενικών Αρχών καθορίζεται η ακόλουθος ιεραρχική διαβάθμισις.
  α)Υπουργείον
  β)Υπηρεσίαι ΥΕΝ, Προξενικά Λιμεναρχεία, Κεντρικά Λιμεναρχεία, Σχολαί, Λιμεναρχεία, Υπολιμεναρχεία.
  γ)Λιμενικοί Σταθμοί - Υπάλληλοι Λιμένων.
  2.Τα προς τους Γενικούς Αξιωματικούς Λ.Σ. απευθυνόμενα έγγραφα άρχονται δια της λέξεως "παρακαλώ". Ομοίως γίνεται χρήσις της λέξεως "παρακαλώ" καταλλήλως παρεμβαλλομένης εις το κείμενον, οσάκις έγγραφα του Υπουργείου κατόπιν εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού φέρουν υπογραφήν του αρμοδίου Τμηματάρχου ή Διευθυντού απευθύνονται δε προς Υπηρεσίας ή Αρχάς ων προΐστανται ανώτεροι ή αρχαιότεροι των τελευταίων τούτων Αξιωματικών. Η και εις τας δύο ταύτας περιπτώσεις χρησιμοποίησις της λέξεως "παρακαλώ" ουδόλως μεταβάλλει την έννοιαν της εκδοθείσης Διαταγής.
  3.Αι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου εξηρτημέναι εκ του ΥΕΝ Υπηρεσίαι και Λιμενικαί Αρχαί, αναφερόμεναι εις αυτό εγγράφως, άρχονται των αναφορών των άνευ προτάξεως της φράσεως "έχομεν την τιμήν". Αντί αυτής χρησιμοποιούνται καταλλήλως παρεμβαλλόμεναι εις τρίτον πρόσωπον αι λέξεις "αναφέρω" και "υποβάλλω" ως και η λέξις "παράκλησις".
  4.Ομοίως άνευ προτάξεως της φράσεως "έχομεν την τιμήν" αλληλογραφούσι μεταξύ των αι Υπηρεσίαι του ΥΕΝ και αι Λιμενικαί Αρχαί δια καταλλήλου παρεμβολής της λέξεως "παράκλησις" εν περιπτώσει ισοτιμίας ή των λέξεων "αναφέρω" και "υποβάλλω" εν περιπτώσει ιεραρχικής εξαρτήσεως.
  5.Έγγραφα του ΥΕΝ, των Υπηρεσιών αυτού και των Λιμενικών Αρχών απευθυνόμενα προς έτερα Υπουργεία ή ετέρας Υπηρεσίας μη εξαρτωμένας εκ του ΥΕΝ, ΝΠΔΔ και Οργανισμούς, Ενώσεις, Σωματεία, Συλλόγους, άρχονται της διατυπώσεώς των δια της φράσεως "έχομεν την τιμήν".
  Το άρθρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 436 της 19 Ιουν./3 Ιουλ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 128).
  
’ρθρ.9.-1.Δικαίωμα εγγράφου αναφοράς έχουν κατ' αρχήν μόνον οι αξιωματικοί. Οι υπαξιωματικοί απευθύνονται εγγράφως εφ' όσον τυγχάνουν προϊστάμενοι υπηρεσίας ή λιμενικής αρχής ή απομεμακρυσμένου κλιμακίου ταύτης και οσάκις διαταχθούν ειδικώς παρά του προϊσταμένου των.
  2.Εκτός της περιπτώσεως καθ' ην οι αξιωματικοί είναι συνάμα και προϊστάμενοι Υπηρεσιών και δικαιούνται ένεκα τούτου να αλληλογραφούν οι αξιωματικοί δικαιούνται να υποβάλλωσι έγγραφον αναφοράν αλλά μόνον προς τους αμέσους προϊσταμένους των και δια τα εξής θέματα:
  α)Όπως διατυπώσωσιν αίτησίν τινα ή παράσχωσι πληροφορίας ή αναφέρωσι πράγματα σχέσιν έχοντα με την πειθαρχίαν ή ενδιαφέροντα την υπηρεσίαν ή εαυτούς δια τα οποία θα ήτο συντελεστικωτέρα η έγγραφος διατύπωσις.
  β)Οπόταν το θέμα το οποίον αναφέρουν απαιτεί ενέργειαν άλλης αρχής ή γραπτήν απόφασιν.
  γ)Εφ' όσον πρόκειται περί ζητήματος διοικητικής ή λογιστικής φύσεως απαιτούντος γραπτάς αποδείξεις.
  3.Αι ως άνω αναφοραί χαρακτηρίζονται ως ατομικαί συντάσσονται δε επί ημικλάστου χάρτου και φέρουσιν εις το τέλος προ της υπογραφής την λέξιν "Ευπειθέστατος".
  Επί πλέον αι πραγματευόμεναι θέματα καθαρώς ατομικής φύσεως χαρτοσημαίνονται δι' ενσήμου αξίας οριζομένης υπό των περί χαρτοσήμου εν ισχύϊ εκάστοτε διατάξεων. Εις το αριστερόν μέρος του ημικλάστου χάρτου αναγράφεται το ονοματεπώνυμον, ο βαθμός του αναφερομένου (ως επίσης και η διεύθυνσις της διαμονής του εάν δεν υπηρετή) ο τόπος και η ημερομηνία συντάξεως της αναφοράς, ως και περίληψις ταύτης, δεξιά δε αναγράφεται ο τίτλος του προϊσταμένου και το όνομα της Υπηρεσίας προς ην ο αναφερόμενος απευθύνεται.
  ’ρθρ.10.-Κατ' εξαίρεσιν των ανωτέρω διατάξεων επιτρέπεται η αποστολή ή υποβολή εντύπων υπηρεσιακού περιεχομένου επισημειωματικώς άνευ ιδιαιτέρας αναφοράς. Εν τοιαύτη περιπτώσει εις εμφανές μέρος του εντύπου σημειούνται τα χαρακτηριστικά στοιχεία του εγγράφου με την ένδειξιν "Διαβιβάζεται προς...." ή " Υποβάλλεται προς....".
  ’ρθρ.11.-1.Προκειμένου περί τηλεγραφικής ανταποκρίσεως ο παραλήπτης και ο αποστολεύς σημαίνονται δια μόνου του τίτλου της υπηρεσίας των. Ο τόπος αποστολής δεν σημειούται, εφ' όσον συμπίπτει με την έδραν του τηλεγραφείου. Τα εκ του Υ.Ε.Ν. αποστελλόμενα τηλεγραφήματα φέρουν ως αποστολέα την λέξιν "ΥΕΝΑΥΤΙΛΙΑΣ".
  2.Το κείμενον διατυπούται συντόμως άνευ περιττών λέξεων ή εκφράσεων, αλλά κατά τρόπον σαφή.
  
3.Ο αριθμός πρωτοκόλλου σημειούται ως πρώτη λέξις του τηλεγραφήματος άνευ οιασδήποτε ετέρας ενδείξεως. Τα προς το Υ.Ε.Ν. απευθυνόμενα τηλεγραφήματα φέρουν ως παραλήπτην τας λέξεις "ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΝ ..............".
  ’ρθρ.12.-1.Η μεταξύ του Υ.Ε.Ν. και των εκ τούτου εξηρτημένων υπηρεσιών και Λιμενικών αρχών (υπηρεσιακή) συνεννόησις διενεργείται και δια σημάτων συντασσομένων επί εντύπων του κατωτέρω παρατιθεμένου υποδείγματος.
  Τα σήματα διαβιβάζονται τηλεφωνικώς, ταχυδρομικώς ή τηλεγραφικώς. Δια των τελευταίων ουδέποτε αποστέλλονται συνημμένα έντυπα, έγγραφα ή αντικείμενα.
  2.Θέσιν αριθμού πρωτοκόλλου επί σημάτων επέχει η ώρα προελεύσεως τούτου. Αύτη σημειούται δι' επταψηφίου ή οκταψηφίου αριθμού, ούτινος τα δύο πρώτα ψηφία δεικνύουν την ημέραν του μηνός, τα επόμενα τέσσαρα την ώραν εκφραζομένην από 00,01-23,59 το δε τελευταίον ή τα δύο τελευταία ψηφία τον μήνα. Μεταξύ του έκτου και εβδόμου ψηφίου χαράσσεται μικρά κατακόρυφος γραμμή προς ευχερεστέραν διάκρισιν του μηνός. Η ώρα προελεύσεως τίθεται παρά του Κέντρου Συνεννοήσεως της αποστελλούσης υπηρεσίας. Εάν η λήψις του σήματος γίνεται εις χρόνον αφιστάμενον της ώρας προελεύσεως σημειούται και η ώρα λήψεως εις το ειδικόν βιβλίον σημάτων του Κέντρου συνεννοήσεως, δια τυχόν μεταγενεστέραν εξακρίβωσιν της ακριβούς ώρας καθ' ην ελήφθη ή διεβιβάσθη το σήμα.
  3.Αποστολεύς και παραλήπται σημειούνται δια του συντετμημένου τίτλου της υπηρεσίας των. Τα προς το Υ.Ε.Ν. απευθυνόμενα σήματα δέον να αναγράφουν επί πλέον την οικείαν διεύθυνσιν και τμήμα δια των χαρακτηριστικών των γραμμάτων και αριθμών. (π.Χ. ΥΕΝ/Ε2).
  4.Το κείμενον του σήματος διατυπούται συντόμως κατά παραγράφους χωριζομένας απ' αλλήλων δια τελείας. Αύτη σημειούται δια τριών μικρών παραλλήλων και κατακορύφων γραμμών. Το πέρας του σήματος σημειούται δια δύο τοιούτων γραμμών.
5.Τα σήματα προ της διαβιβάσεώς των μονογράφονται παρά των αρμοδίων τμηματαρχών, διευθυντών ή και του Υπουργού όπως και τα έγγραφα. Κατά την διαβίβασιν όμως δεν σημειούται ο τίτλος, βαθμός και το ονοματεπώνυμον του αποστολέως. Εξαίρεσις γίνεται δια τα σήματα, άτινα συνεπάγονται πραγματοποίησιν δαπανών εις βάρος του δημοσίου προϋπολογισμού. Επί τοιούτων σημάτων κατά την μεταβίβασιν μνημονεύεται επί πλέον ο τίτλος, ο βαθμός και το ονοματεπώνυμον του αποστολέως. Τα στοιχεία ταύτα μνημονεύονται και επί των αντιγράφων τοιούτων σημάτων, άτινα διαβιβάζονται ταχυδρομικώς.
Σελ. 53
151-137
  
6.Τα σήματα διακρίνονται αναλόγως της σοβαρότητος ή της φύσεως του περιεχομένου των, εις ΑΠΛΑ, ΕΜΠΙΣΤΕΥΤΙΚΑ ή ΑΠΟΡΡΗΤΑ ως και τα έγγραφα. Από απόψεως οφειλομένης προτεραιότητος κατά την διαβίβασιν τα σήματα διακρίνονται εις ΣΥΝΗΘΗ, ΕΠΕΙΓΟΝΤΑ και ΕΞΑΙΡ. ΕΠΕΙΓΟΝΤΑ. Οι ανωτέρω χαρακτηρισμοί δίδονται κατ' εκτίμησιν του αποστολέως, όστις οφείλει να ποιήται χρήσιν τούτων μετ' εξαιρετικής προσοχής. Επί των ΑΠΛΩΝ ή ΣΥΝΗΘΩΝ σημάτων ουδεμία χαρακτηριστική ένδειξις τίθεται.
  7.Εν περιπτώσει τηλεγραφικής διαβιβάσεως σήματος η ώρα προελεύσεως τούτου, τίθεται εν τέλει του κειμένου ευθύς μετά το πέρας τούτου. Κατά τα λοιπά εφρμόζονται αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου.
  ’ρθρ.13.-Καταργείται το άρθρ. 22 του από 24.9.37 Β.Δ/τος "περί υποδιαιρέσεως της κεντρικής υπηρεσίας του Υ.Ε.Ν. εις υπηρεσίας τμήματα και γραφεία της αρμοδιότητος τούτων".
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/31 Αυγ. 1954 (ΦΕΚ. Α΄ 205)
Περί τροποποιήσεως του από 20.5.1950 Β.Δ/τος "περί της εν τω Λ.Σ. υπηρεσιακής αλληλογραφίας".
  Έχοντες υπ' όψιν α)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 4 του Α. Ν. 345/1936 "περί αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας του Υ.Ε.Ν." (514 Α΄), β)Την υπ' αριθ. Γ΄ 254/5.3.1954 απόφασιν του Υπουργείου Συντονισμού και γ)την υπ' αριθ. 379/1954 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Δια την αλληλογραφίαν μεταξύ του Υ.Ε.Ν. των Υπηρεσιών Υ.Ε.Ν. και των εκ τούτου εξηρτημένων Λιμενικών αρχών χρησιμοποιούνται έντυπα εξ ενός φύλλου λευκού άνευ χαρακώσεως χάρτου καλής ποιότητος διαστάσεων περίπου 0,20 Χ 0,30 μέτρων.
  2.Οι παρά του Υ.Ε.Ν. χρησιμοποιούμενοι τίτλοι και σχέδια δημοσίων εγγράφων είναι οι υπό της υπ' αριθ. Γ. 254/5.3.1954 αποφάσεως του Υπουργείου Συντονισμού καθοριζόμενοι, των οποίων τα υποδείγματα δημοσιεύονται μετά του παρόντος. Εις 

Σελ. 54

το άνω δεξιόν άκρον του σχεδίου δημοσίου εγγράφου και εντός ορθογωνίου παραλληλογράμμου περιέχονται ενδείξεις χρεώσεως αυτού εις το αρχείον της Υπηρεσίας. ΄Εναντι της ενδείξεως "φύλαξις" σημειούται αν το σχέδιον δέον να παραμένη μονίμως εις το αρχείον ή δι' ωρισμένα έτη μόνον. Εις το άνω δεξιόν άκρον του τίτλου δημοσίου εγγράφου τίθεται η σφραγίς πρωτοκόλλου της αρχής προς ην απευθύνεται ή κοινοποιείται το έγγραφον. Εις εκτάκτους περιστάσεις εκτιμωμένας υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δύναται δια λόγους ασφαλείας να απαγορευθή η συμπλήρωσις των ενδείξεων "αρμόδιος" και "(αριθ. τηλεφώνου....)".
  3.Τα παρά των Υπηρεσιών Υ.Ε.Ν. και των λιμενικών αρχών χρησιμοποιούμενα έντυπα αλληλογραφίας φέρουσι τας κάτωθι ενδείξεις
  Εις το άνω δεξιόν μέρος, δύο αγκύρας διασταυρουμένας χιαστί με το Βασιλικόν Στέμμα ύπερθεν των διασταυρώσεων αυτών, τον τίτλον της υπηρεσίας ή Λιμενικής Αρχής, Τμήμα.... ή Γραφείον....... και τέλος την ένδειξιν του τόπου εκδόσεως. Εν..........τη...........195.....
  Εις το άνω αριστερόν μέρος της πρώτης σελίδος τυπούται εις το ύψος της ενδείξεως του τόπου εκδόσεως η φράσις "Αριθ. Πρωτ........". Κάτωθεν ταύτης εις διάστημα δύο συνήθων στίχων τυπούνται αι λέξεις "ΠΕΡΙΛΗΨΙΣ" και "ΠΡΟΣ" παρεμβαλλομένων και μεταξύ τούτων δύο επίσης συνήθων στίχων.
  4.Εις τον αφιέμενον εις το άνω αριστερόν μέρος της πρώτης σελίδος ελεύθερον χώρον αναγράφονται αναλόγως της περιπτώσεως αι ενδείξεις ΕΜΠΙΣΤΕΥΤΙΚΟΝ, ΑΠΟΡΡΗΤΟΝ, ΕΠΙ ΑΠΟΔΕΙΞΕΙ κ.ο.κ.
  5.Το άρθρ. 1 του Β.Δ. 20.5.1950 "περί της εν τω Λ. Σ. υπηρεσιακής αλληλογραφίας" καταργείται.

  
’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 2 του Β.Δ. 20.5.1950).
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  (ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ ΣΧΕΔΙΟΥ)
ΣΧΕΔΙΟΝ
  ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ...................	Θυρίς.........
        	Φάκελος....
  ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ.....................	Φύλαξις.....
             Εν Αθήναις τη......195..
  ΤΜΗΜΑ............................	Προς..........
  ΓΡΑΦΕΙΟΝ.........................	................
  Αρμόδιος............................	................
  (Τηλ...................................	...................
  Αριθ.Πρωτ...........................	έγγραφόν σας
  .............................................................
  ΘΕΜΑ...................................................
  ΣΥΝΗΜΜΕΝΑ........................
  ............................................
  ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΙΣ......................
  ............................................
  (ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ ΤΙΤΛΟΥ)
  ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  Στέμμα	         Εν Αθήναις τη......195...
  ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ...................	Προς.........
  ΓΕΝΙΚΗ Δ/ΣΙΣ...................	..................
  ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ.....................	...............
  ΤΜΗΜΑ............................	έγγραφόν σας
          υπ' αριθ..........
  Αρμόδιος............................
  Αριθ.Πρωτ..........................
  .............................................................
  ΘΕΜΑ....................................................

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 55
151-139
  



ΘΕΜΑ
ζ

Προσωπικό Υ.Ε.Ν

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 323
	της 5/7 Νοεμ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 495)
Περί καθορισμού των οργανικών θέσεων (αριθμών) των αξιωματικών και υπαξιωματικών του Λιμενικού Σώματος.
  (Τροποποιούνται αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 12 του Α. Ν. 28/30 Οκτ. 1935).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 264
	της 17/17 Απρ. 1947
Περί καθορισμού των οργανικών αριθμών βαθμών τινων των Υπαξιωματικών του Λιμενικού Σώματος.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Φεβρ./22 Μαρτ.1952(ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί συνθέσεως ΥΕΝ και των εκ τούτου εξηρτημένων υπηρεσιών και Λιμενικών Αρχών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 484/1969 (κατωτ. αριθ. 7).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 630
	της 7/12 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 152)
Περί συστάσεως Προξενικών τινών Λιμεναρχείων και τροποποιήσεως του από 25.2. 52 Β.Δ/τος "περί συνθέσεως ΥΕΝ, και των εκ τούτου εξηρτημένων Υπηρεσιών και Λιμενικών Αρχών".
  Έχοντες υπ' όψιν: α)Το άρθρ. 23 του Ν.Δ. 27.5.1927 "περί διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού (ΦΕΚ 104 Α΄), β)το Β.Δ. της 25.2.52 "περί συνθέσεως Υ.Ε.Ν. και των εκ τούτου εξηρτημένων υπηρεσιών και Λιμενικών Αρχών (ΦΕΚ 71 Α΄), γ)την παρ. β΄ του από 15 Μαΐου 1959 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 25.2.52 Β.Δ/τος κλπ." (ΦΕΚ 100 Α΄) και δ)την υπ' αριθ. 570/1961 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Συνιστώμεν Προξενικά Λιμεναρχεία εις τας ακολούθους πόλεις του Εξωτερικού.
  
α)Κόμπε Ιαπωνίας.
  β)Ρόττερδαμ Ολλανδίας.
  γ)Λευκωσίαν Κύπρου.
  2.Προς επάνδρωσιν αυτών ανακατανέμεται η σύνθεσις του ανωτέρου Στρατιωτικού Προσωπικού Υπηρεσιών τινών του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ως ακολούθως:
  α)Αι εν παρ. 14 του πίνακος Α΄ του προσηρτημένου εις Β.Δ. 25.2.52 "περί συνθέσεως Υ.Ε.Ν. και των εκ τούτου εξηρτημένων Υπηρεσιών και Λιμενικών Αρχών" προβλεπόμεναι εις Προξενικά Λιμεναρχεία Κάρδιφ και Μασσαλίας δύο οργανικαί θέσεις ανωτέρων Λιμενικών Αξιωματικών (Αντιπλοιάρχου - Πλωτάρχου) καταργούνται και προστίθεται αντιστοίχως μία θέσις Αντιπλοιάρχου και μία θέσις Πλωτάρχου εις τα συνιστώμενα δια του παρόντος Προξενικά Λιμεναρχεία Ρόττερδαμ (Ολλανδίας) και Κόμπε (Ιαπωνίας).
  β)Η εν παρ. 10 του πίνακος Α΄ του προσηρτημένου εις το Β.Δ. 25.2.52 "περί συνθέσεως Υ.Ε.Ν. και των εκ τούτου εξηρτημένων υπηρεσιών και Λιμενικών Αρχών" προβλεπομένη εις ΚΕΛΣ "Γ. ΚΩΤΟΥΛΑΣ" οργανική θέσις Αντιπλοιάρχου καταργείται.
  Εις την παρ. 14 του αυτού ως άνω πίνακος Α΄ προστίθεται μία θέσις Αντιπλοιάρχου ήτις θα ανήκη εις το συνιστώμενον δια του παρόντος Προξενικόν Λιμεναρχείον Λευκωσίας.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 589
	της 8/13 Σεπτ. 1962(ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων προσωπικού παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 4193/1961 (ΦΕΚ 166 Α΄).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τα άρθρ. 1, 2 και 3 παρ. 6 του Ν.Δ. 4193/1961 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτου προσωπικού των Δημοσίων Υπηρεσιών και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Υπαλληλικού Κώδικος" (ΦΕΚ 166 Α΄).

(Αντί της σελ. 57) Σελ. 57(α)
363-037
  
β)Την από 21.5.62, 4, 7, 62 14.7.62 γνώμην της δια της υπ' αριθ. 1738/22.12.61 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας συγκροτηθείσης τριμελούς Επιτροπής.
  γ)Την υπ' αριθ. 431/1962 γνώμην του Α.Σ.Δ.Υ.
  δ)Την υπ' αριθ. 540/62 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού, Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Σύστασις οργανικών θέσεων
  ’ρθρ.1.-Συνιστώνται παρά ταις υπηρεσίαις του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας αι κάτωθι, κατά κατηγορίας, και βαθμούς, τακτικαί θέσεις πολιτικών υπαλλήλων προστιθέμεναι εις τας α)δια του άρθρ. 2 του Β.Δ. 29.12.1953 "περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού των Υπηρεσιών του Υ.Ε.Ν." (ΦΕΚ 356 Α΄), β)υπό του Ν.Δ. 3377/1955 "περί μονιμοποιήσεως εκτάκτων τινών υπαλλήλων Υ.Ε.Ν. κλπ." (ΦΕΚ 260 Α΄) και γ)του Νόμ. 3142/1955 "περί Πλοηγικής υπηρεσίας" (ΦΕΚ 43 Α΄) ήδη υφισταμένας αντιστοίχως θέσεις.
  Ι.Κεντρική Υπηρεσία
  Β΄.Κατηγορία
  5 θέσεις επί βαθμοίς 11ω έως και 6ω.
  ΙΙ.Δημόσιαι Σχολαί Εμπορικής Ναυτιλίας
  Α΄. Κατηγορία
Καθηγηταί Μαθηματικών
  1 θέσις επί βαθμώ 7ω ή 6ω.
  Καθηγηταί Αγγλικής γλώσσης
  1 θέσις επί βαθμώ 7ω ή 6ω
  Β΄. Κατηγορία
Διδάσκαλοι Εφολκίων - Πρωρατικών
  1 θέσις επί βαθμώ 8ω ή 6ω.
  Προϊστάμενοι Συνεργείων και Διδάσκαλοι
 Σχεδιάσεων.
  1 θέσις επί βαθμώ 8ω έως και 6ω.
  ΙΙΙ.Πλοηγικοί Σταθμοί
  Β΄. Κατηγορία
     Βοηθοί Πλοηγών
  2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω έως και 6ω.
  Ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού
  ’ρθρ.2.-Ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν των δια του άρθρ. 1 συνιστωμένων θέσεων ορίζονται τα εξής:

Σελ. 58(α)
  
α)Δια τας θέσεις της Β΄ Κατηγορίας, της Κεντρικής Υπηρεσίας, τα δια τας υφισταμένας ήδη θέσεις, προβλεπόμενα προσόντα πλην της ηλικίας.
  β)Δια την θέσιν Καθηγητού Μαθηματικών της Α΄ Κατηγορίας των Δ.Σ.Ε.Ν. τα δια τας υφισταμένας ήδη θέσεις προβλεπόμενα προσόντα πλην της ηλικίας.
  γ)Δια την θέσιν Καθηγητού Αγγλικής γλώσσης της Α΄ Κατηγορίας των Δ.Σ.Ε.Ν. πτυχίον Τμήματος Αγγλικών Σπουδών Φιλοσοφικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου ή δίπλωμα του Πανεπιστημίου του CAMBREDGE και επιτυχία εις διαγωνισμόν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων προς διορισμόν εις Γυμνάσιον.
  δ)Δια την θέσιν Διδασκάλου Εφολκίων - Πρωρατικών της Β΄ Κατηγορίας των Δ.Σ.Ε.Ν. η αναγκαία εμπειρία.
  ε)Δια την θέσιν Προϊσταμένου Συνεργείων και Διδασκάλου Σχεδιάσεων της Β΄ Κατηγορίας των Δ.Σ.Ε.Ν. πτυχίον των ανεγνωρισμένων Μέσων Τεχνικών Σχολών.
  ς)Δια τας θέσεις Βοηθών Πλοηγών της Β΄ Κατηγορίας ή προσήκουσα εμπειρία.
  Διατηρούμεναι θέσεις μη τακτικού 
προσωπικού
  ’ρθρ.3.-1.Ο αριθμός των διατηρουμένων θέσεων μη τακτικού προσωπικού ορίζεται ως ακολούθως, καταργουμένων των επί πλέον ήδη προβλεπομένων θέσεων:
  α)1 θέσις εργατοτεχνίτου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 445/1947 (ΦΕΚ 235 Α΄) "περί εργατοτεχνικού προσωπικού Υπηρεσιών Υ.Ε.Ν.", και της κοινής αποφάσεως Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας υπ' αριθ. 162546/1954 "περί προσαρμογής αριθμού και αποδοχών συμφώνως τω Ν.Δ. 2500/1953 (άρθρ. 7) του πάσης φύσεως προσωπικού Υ.Ε.Ν." (ΦΕΚ 140 Β΄).
  β)5 θέσεις ειδικότητος λογιστού ή δακτυλογράφου κατά την υπ' αριθ. 162546/1954 κοινήν απόφασιν Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας "περί προσαρμογής αριθμού και αποδοχών συμφώνως τω Ν.Δ. 2500/1953 (άρθρ. 7) του πάσης φύσεως προσωπικού Υ.Ε. Ν." (ΦΕΚ 140 Β΄).

  
γ)3 θέσεις κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 1 του Ν.Δ. 2515/1953 (ΦΕΚ 215 Α΄) "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 30/1953 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου" αφορώσης την παρά τω Υ.Ε.Ν. Υπηρεσίαν Ν.Α.Τ.Ο.
  2.Εφεξής δεν επιτρέπεται η πρόσληψις εκτάκτου προσωπικού κατά τας διατάξεις:
  α)Του Κωδ. Ν.Δ. 665/1948 (ΦΕΚ 267 Α΄) και του Νόμ. 1702/1951 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Σχολής Εμπορικής Ναυτιλίας διατάξεων" (ΦΕΚ 84 Α΄) και
  β)Του άρθρ. 1 παρ. 1 του Νόμ. 770/1943 "περί των περιπτώσεων και του τρόπου διορισμού εκτάκτων πλοηγών και περί ειδικής προστασίας φυματικών υπαλλήλων της Πλοηγικής Υπηρεσίας" (ΦΕΚ 350 Α΄), ως διετηρήθη εν ισχύϊ δια των παρ. 1 και 7 της υπ' αριθ. 330/1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ 188 Α΄) "περί κυρώσεως κλπ. Νομοθετημάτων Κατοχής αρμοδιότητος Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας".
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4328
	της 24/27 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί αυξήσεως των οργανικών θέσεων των μονίμων στελεχών του Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.1.-Αι οργανικαί θέσεις των αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.) αυξάνονται κατά 30 της τοιαύτης αυξήσεως κατανεμομένης ως ακολούθως:
Πλοίαρχοι 	 2
Αντιπλοίαρχοι 	 4
Πλωτάρχαι	10
Υποπλοίαρχοι	10
Ανθυποπλοίαρχοι)
Σημαιοφόροι)	 4
  ’ρθρ.2.-1.Αι οργανικαί θέσεις των Υπαξιωματικών του Λιμενικού Σώματος αυξάνονται κατά 100 της τοιαύτης αυξήσεως κατανεμομένης ως ακολούθως:
Αρχικελευσταί 	35
Κελευσταί	35
Υποκελευσταί Α΄	15
Υποκελευσταί Β΄	15
  2.Η συμπλήρωσις των εν τη προηγουμένη παραγράφω προβλεπομένων οργανικών θέσεων θέλει γίνη σταδιακώς, δια της κατατάξεως είκοσι πέντε υπαξιωματικών καθ' έκαστον έτος.
  ’ρθρ.3.-1.Αρχικελευσταί Λ.Σ. κεκτημένοι απολυτήριον Γυμνασίου και υπέρ 19ετή συνολικήν πραγματικήν υπηρεσίαν εν τω Λιμενικώ Σώματι, εξ ης υπέρ 10ετή τοιαύτην εις τους δύο τελευταίους βαθμούς, υπαγόμενοι εις τας διατάξεις του Α. Ν. 971/1949 και κριθέντες προακτέοι παρά του κατά Νόμον Συμβουλίου Κρίσεως, προάγονται από της


 δημοσιεύσεως του παρόντος εις τον επόμενον βαθμόν, αυξανομένων των οργανικών θέσεων των Σημαιοφόρων Πληρωμάτων Λιμενικού Σώματος, κατά τέσσαρας.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 484
	της 19 Ιουν./5 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Περί συνθέσεως Υ.Ε.Ν. και των εκ τούτου εξηρτημένων υπηρεσιών και Λιμενικών Αρχών δια στρατιωτικού προσωπικού Λ.Σ.
  Καταργηθέν δια του άρθρ. 3 του Β.Δ. 81/1970 κατηργήθη εκ νέου δια της παρ. 5 άρθρ. 14 Ν.Δ. 856/1971 (ΦΕΚ Α΄ 57).

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 81
	της 16 Δεκ. 1969/28 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 23)
Περί συνθέσεως Υ.Ε.Ν. και των εκ τούτου εξηρτημένων υπηρεσιών και Λιμενικών Αρχών δια στρατιωτικού προσωπικού Λ.Σ.".
  Κατηργήθη δια της παρ. 6 άρθρ. 14 Ν.Δ. 856/1971 (ΦΕΚ Α΄ 57) ανωτ. σελ. 36,39).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ 	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. Φ.Υ. 30082/14 της 26 Ιουν./15 Ιουλ. 1970 	(ΦΕΚ Β΄ 486).
Περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου εις τα υπό την εποπτείαν του Υ.Ε.Ν. Ν.Π.Δ.Δ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 385/1969 (ΦΕΚ Α΄ 279/22.12.1969).
  β)Την υπ' αριθ. 121/11.2.1970 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ.
  γ)Την υπ' αριθ. 5724/Δ/5.3.1969 (ΦΕΚ Β΄ 162/7.3.1969) απόφασιν του κ. Πρωθυπουργού, ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κατωτέρω την τηρητέαν διαδικασίαν επιλογής του προσλαβανομένου, υπό των εποπτευομένων υπό του Υ.Ε.Ν.Ν.Π.Δ.Δ., προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου, περί ων το Ν.Δ. 385/1969.
  1.α)Της προσλήψεως προηγείται η έκδοσις προκηρύξεως υπό του κατά τας οικείας διατάξεις αρμοδίου προς διορισμόν εξουσιοδοτημένου οργάνου του Ν.Π.Δ.Δ.
(Αντί της σελ. 59(γ) Σελ. 59(δ)
Τεύχος 654-Σελ. 89
  
β)Η περί ης ανωτέρω προκήρυξις δημοσιεύεται δια του τύπου και δια παντός άλλου προσφόρου μέσου. Ειδικώτερον, προκειμένου περί θέσεων εν τη τέως περιφερεία Διοικήσεως Πρωτευούσης, δις εις μίαν εκ των μάλλον κυκλοφορουσών καθημερινών εφημερίδων των Αθηνών, προκειμένου δε περί θέσεων εκτός της εν λόγω περιφερείας άπαξ εις μίαν εκ των μάλλον κυκλοφορουσών καθημερινών εφημερίδων των Αθηνών και άπαξ εις μίαν εφημερίδα της πρωτευούσης του Νομού.
  γ)Δια της κατά τα ανωτέρω προκηρύξεως προσδιορίζονται κατ' ειδικότητα αι προς πλήρωσιν θέσεις και καλούνται οι ενδιαφερόμενοι όπως, εντός προθεσμίας 10 ημερών από της τελευταίας δημοσιεύσεως, υποβάλουν εις την αρμοδίαν δια την πρόσληψιν αρχήν σχετικήν αίτησιν μετά πιστοποιητικού σπουδών και όπου απαιτείται προϋπηρεσία ή εμπειρία μετά βεβαιώσεως περί τούτων, ως και υπευθύνου δηλώσεως, δι' ης να δηλούται το έτος γεννήσεώς των και τα υπό του άρθρ. 1 παρ. 10 του υπ' αριθ. 660/65 Β.Δ. οριζόμενα.
  2.α)"Ο έλεγχος των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων και η επιλογή των μεταξύ αυτών καταλληλοτέρων, ενεργείται υπό τριμελούς επιτροπής αποτελουμένης εκ δύο ανωτέρων υπαλλήλων του οικείου ΝΠΔΔ, των κλάδων ΑΤε, ΑΡ, εν ελλείψει δε τούτων του κλάδου ΜΕ επί βαθμοίς 5ω ή 4ω και ενός ανωτέρου Αξιωματικού ΛΣ του εποπτεύοντος Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας".
  Το εδάφ. α) αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 30538/3/76 της 18 Αυγ./5 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 973) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εμπ. Ναυτιλίας.
  β)Η Επιτροπή επιλογής συγκροτείται δια πράξεως του Προϊσταμένου της κατά τας οικείας διατάξεις, αρμοδίας προς διορισμόν αρχής του οικείου Ν.Π.Δ.Δ.
  3.α)Της επιλογής των καταλληλοτέρων υποψηφίων εις οιανδήποτε θέσιν προηγείται πρακτική δοκιμασία, ενεργουμένη, κατά τον προσφορώτερον κατά την κρίσιν της Επιτροπής, τρόπον, αναλόγως της ειδικότητος.
  β)Ειδικώτερον, προκειμένου περί προσλήψεως υπό του Ο.Λ.Π. προσωπικού προοριζομένου ν' απασχοληθή εις τεχνικάς εν γένει εγκαταστάσεις και φορτοεκφορτωτικά μηχανήματα, τούτο εξετάζεται και πρακτικώς εις τους τόπους εργασίας.
  
Σελ. 60(δ)
Τεύχος 654-Σελ. 90
  
γ)Η Επιτροπή, οσάκις, εκ της φύσεως της απασχολήσεως των προσληφθησομένων παρίσταται ανάγκη, δύναται να ορίζη ειδικόν εξεταστήν δημόσιον υπάλληλον ή Αξιωματικόν ή υπάλληλον Ν.Π.Δ.Δ.
  4.Αι καθιερούσαι δικαίωμα προτιμήσεως ωρισμένων κατηγοριών προσώπων διατάξεις των άρθρ. 23 παρ. 3 και 24 παρ. 2 του Ν. 1811/1951 και των Ν.Δ. 61/1968 και 179/1969 ισχύουν, επί ίσοις όροις και κατά την επιλογήν προς πλήρωσιν των περί ων η παρούσα θέσεων.
  5.Η Επιτροπή επιλογής, μετ' εκτίμησιν των προσόντων των υποψηφίων καταρτίζει πίνακα μέχρι του τριπλασίου αριθμού των προς πλήρωσιν θέσεων κατ' αξιολογικήν σειράν. Ο πίναξ ούτος θα ισχύη επί εν έτος, η δε πρόσληψις θα γίνεται κατά την εν αυτώ σειράν.
  6.Η δια της παρούσης προβλεπομένη διαδικασία επιλογής θα τηρήται, και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν προσλήψεως, παρά τοις αυτοίς ως άνω Ν.Π.Δ.Δ., προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ
ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ.Φ. 10131/59
	της 29 Ιουλ./19 Αυγ.1970(ΦΕΚ Β΄ 579)
Περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις ΥΕΝ εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το Ν.Δ. 385/1969(ΦΕΚ Α΄/279/22.12.1969).
  β)Την υπ' αριθ. 23675/10.7.1970 απόφασιν του Πρωθυπουργού, ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων των Υπουργού Αναπληρωτού, Υφυπουργού και Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 477/1970 Β΄).
  γ)Την υπ' αριθ. 121/11.2.1970 πράξιν του Α.Σ.Δ.Υ., αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κατωτέρω την τηρητέαν διαδικασίαν επιλογής του προσλαμβανομένου υπό του ΥΕΝ προσωπικού, εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, περί ων το Ν.Δ. 385/1969:
  α)Της προσλήψεως προηγείται η έκδοσις προκηρύξεως υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως του ΥΕΝ.
  β)Η περί ης ανωτέρω προκήρυξις, δημοσιεύεται δια του τύπου και δια παντός άλλου προσφόρου μέσου. Ειδικώτερον προκειμένου περί θέσεων εν τη τέως περιφερεία Διοικήσεως Πρωτευούσης, δις εις μίαν εκ των μάλλον κυκλοφορουσών καθημερινών εφημερίδων των Αθηνών, προκειμένου δε περί θέσεων εκτός της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης άπαξ εις μίαν εκ των μάλλον κυκλοφορουσών καθημερινών εφημερίδων των Αθηνών και άπαξ εις μίαν εφημερίδα της Πρωτευούσης του Νομού.
  γ)Δια της κατά τ' ανωτέρω προκηρύξεως, προσδιορίζονται κατ' ειδικότητα αι προς πλήρωσιν θέσεις, θα καλούνται δε οι ενδιαφερόμενοι όπως, εντός προθεσμίας 10 ημερών από της τελευταίας δημοσιεύσεως, υποβάλουν εις την αρμοδίαν δια την πρόσληψιν Αρχήν, σχετικήν αίτησιν μετά πιστοποιητικού σπουδών και όπου απαιτείται προϋπηρεσία ή εμπειρία σχετικήν βεβαίωσιν, ως και υπεύθυνον δήλωσιν, δι' ης να δηλούται το έτος γεννήσεώς των και τα υπό του άρθρ. 1 παρ. 10 του υπ' αριθ. 660/1965 Β. Δ/τος οριζόμενα.
  2.α)Ο έλεγχος των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων και η επιλογή των μεταξύ αυτών καταλληλοτέρων, ενεργείται υπό τριμελούς Επιτροπής εξ Ανωτ. Αξιωματικών Λ.Σ. Ο εις εκ των ανωτέρω Αξιωματικών θα ανήκη εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν, ήτις ασκεί εποπτείαν εις την Υπηρεσίαν παρ' η θα πραγματοποιηθή η πρόσληψις.
  β)Η Επιτροπή επιλογής συγκροτείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  
3.α)Της επιλογής των καταλληλοτέρων υποψηφίων εις την οιανδήποτε θέσιν, προηγείται πρακτική δοκιμασία, ενεργουμένη κατά τον προσφορώτερον, κατά την κρίσιν της Επιτροπής, τρόπον, αναλόγως της ειδικότητος.
  β)Ειδικώτερον προκειμένου περί προσλήψεως υπό των Δ.Σ.Ε.Ν. και Ε.Ε.Π. προσωπικού προοριζομένου ν' απασχοληθή εις τεχνικάς εν γένει εγκαταστάσεις, απαιτείται και ειδική δοκιμασία εις τους τόπους εργασίας.
  γ)Η Επιτροπή, οσάκις εκ της φύσεως της απασχολήσεως των προσληφθησομένων παρίσταται ανάγκη, δύναται να ορίζη ειδικόν εξεταστήν.
  4.Αι διατάξεις των άρθρ. 23 παρ. 3 και 24 παρ. 2 του Νόμ. 1811/1951, Ν.Δ. 61/1968 και 179/1969, αι καθιερούσαι δικαίωμα προτιμήσεως ωρισμένων κατηγοριών προσώπων, ισχύουν, επί ίσοις όροις και κατά την επιλογήν προς πλήρωσιν των περί ων η παρούσα θέσεων.
  5.Η Επιτροπή Επιλογής, μετ' εκτίμησιν των προσόντων των υποψηφίων, καταρτίζει πίνακα μέχρι του τριπλασίου αριθμού των προς πλήρωσιν θέσεων κατ' αξιολογικήν σειράν. Ο πίναξ ούτος θα ισχύη επί εν έτος, η δε πρόσληψις θα γίνεται κατά την εν αυτώ σειράν.
  6.Η δια της παρούσης προβλεπομένη διαδικασία επιλογής θα τηρήται κατά το δυνατόν και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν προσλήψεως προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 124 του Συντάγματος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 21
	της 15/22 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 17)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 533/1970 "περί προαγωγής υπαλλήλων και καταργήσεως της διακρίσεως των κλάδων εις κεντρικούς και περιφερειακούς" (ΦΕΚ 103 τ.Α΄) επί των υπό του Υ.Ε.Ν. εποπτευομένων Ν.Π.Δ.Δ.".
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν. Δ. 533/1970 (ΦΕΚ 103 τ. Α΄/5 Μαΐου 1970).
  β)Την υπ' αριθ. 23675/10.7.70 (ΦΕΚ τ.Β΄ 477/11.7.70) απόφασιν του Πρωθυπουργού ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  γ)Την υπ' αριθ. 913/3.11.1970 γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ.
  δ)Την υπ' αριθ. 867/26.11.70 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εμπορικής Ναυτιλίας, Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:


(Αντί της σελ. 61(δ) Σελ. 61(ε)
Τεύχος 488-Σελ. 105
  
’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 533/1970 "περί προαγωγής υπαλλήλων και καταργήσεως της διακρίσεως των κλάδων εις κεντρικούς και περιφερειακούς" (ΦΕΚ 103 τ.Α΄) επεκτείνονται και επί των εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  Το Ν.Δ. 533/1970 παρατίθεται εν τόμ. 2Α σελ. 316,42.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 607
	της 30 Σεπτ./5 Οκτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 172)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 188 της 30 Οκτ. 1972)
Περί αυξήσεως του αριθμού των οργανικών θέσεων των Αξιωματικών Ειδικών Υπηρεσιών (ΕΥ) του Λιμενικού Σώματος.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 649/70 (ΦΕΚ 176/τευχ. Α΄/ 1970) "περί ιεραρχίας, προαγωγών και αποστρατείας Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής και των τούτοις αντιστοιχούντων του Λιμενικού Σώματος, της Αστυνομίας Πόλεων και της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας" ως συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 1177/1972 (ΦΕΚ 91/τεύχ. Α΄/1972) "περί συμπληρώσεως της παρ. 5 του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 649/1970 (ΦΕΚ 176/τεύχ. Α΄/ 1970)".
  2.Την υπ' αριθ. 573/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας Μεταφορών και Επικοινωνιών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν
  ’ρθρον μόνον.-Ο αριθμός των οργανικών θέσεων των Σημαιοφόρων Λιμενικού Σώματος εξ Ανθυπασπιστών προερχομένων (Ειδικών Υπηρεσιών αυξάνεται κατά είκοσι, μειουμένων αντιστοίχως ισαρίθμων οργανικών θέσεων Ανθυπασπιστών Λιμενικού Σώματος.
  Εις τον Ημέτερον επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
Σελ. 62(ε)
Τεύχος 488-Σελ. 106

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 30553/12/74 της 3/10 Δεκ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1294)
Περί καθορισμού της εξεταστέας ύλης δοκιμασιών προς μετάταξιν εκάστοτε υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητος Υ.Ε.Ν.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 533/1970.
  2.Τας διατάξεις του Β.Δ. 21/1971.
  3.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 390/1974.
  4.Την υπ' αριθ. ΔΛ6/1-4/40/13.5.1974 ερμηνευτικήν εγκύκλιον της Γενικής Δ/νσεως Δημοσίας Διοικήσεως.
  5.Την υπ' αριθ. 1772/1965 κανονιστικήν απόφασιν του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως περί κανονισμού διεξαγωγής διαγωνισμών κλπ., αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κατωτέρω τα μαθήματα ως και την εξεταστέαν ύλην αυτών εξ ης η εξεταστική Επιτροπή θα καταρτίση τα θέματα κατά τους εκάστοτε διαγωνισμούς μετατάξεως υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ. τελούντων υπό την εποπτείαν ημών από την Γ΄ Κατηγορίαν εις την Β΄ και από την Β΄ εις την Α΄ τοιαύτην.
  Α΄.Δια τους εκ της Β΄ εις την Α΄ Κατηγορίαν μετατασσομένους.
  1.Έκθεσις ιδεών: Εις την έκθεσιν εις την οποίαν ως γλώσσα θα χρησιμοποιήται η απλή καθαρεύουσα, ελέγχεται η εκφραστική ικανότης του υποψηφίου, ο βαθμός της πνευματικής του ωρίμου της σκέψεως, η ικανότης προς ανάπτυξιν εννοιών και σύγκρισιν εννοιών προς αλλήλας, η σύνταξις του κειμένου και η ορθογραφία αυτού.
  2.Λογιστική: Ορισμοί και σκοποί της Λογιστικής. Λογιστικά Συστήματα. Διπλογραφικαί εγγγραφαί, απογραφή (έννοια, είδη, χρόνος διενεργείας, διαχειριστική σημασία). Αποτιμητική (τρόπος αποτιμήσεως εν τη απογραφή τέλους χρήσεως των παγίων και κυκλοφοριακών στοιχείων εμπορικών και βιομηχανικών επιχειρήσεων τόσον από απόψεως ιδιωτικο-οικονομικής όσον και κατά τας διατάξεις της ισχυούσης φορολογικής νομοθεσίας). Αποσβέσεις, μέθοδοι λογιστικής απεικονίσεως αυτών. Ισολογισμοί - Πρακτικαί εφαρμογαί επί των ανωτέρω.
  3.Συνταγματικόν και Διοικητικόν Δίκαιον: Πολιτεύματα και μορφαί αυτών (γενικώς και παρ' ημίν). Σύνταγμα και έννοια αυτού. Δικαιοδοτική λειτουργία. Εκτελεστική λειτουργία. Τυπικός και ουσιαστικός νόμος ως και σχετική διαδικασία (κύρωσις, έκδοσις, δημοσίευσις, έναρξις ισχύος). 


Ατομικά δικαιώματα. Διοικητική οργάνωσις (Κεντρική και Περιφερειακή). Διοικητικά Όργανα (ατομικά και συλλογικά). Διοικητικαί Πράξεις (έννοια διακρίσεως, έκδοσις, έναρξις και λήξις ισχύος, ανάκλησις αυτών). Διοικητική δικαιοδοσία (διάρθρωσις). Συμβούλιον Επικρατείας (Οργάνωσις και αρμοδιότητες ολομελείας και Τμημάτων). Αίτησις ακυρώσεως, αίτησις αναιρέσεως προσφυγή υπαλλήλων. Ελεγκτικόν Συνέδριον (οργάνωσις και αρμοδιότητες). Έννοια Δημοσίου υπαλλήλου και τρόπος προσλήψεως, προϋποθέσεις και προσόντα διορισμού. Κωλύματα διορισμού. Καθήκοντα, δικαιώματα και περιορισμοί των διοικητικών υπαλλήλων. Μεταβολαί καταστάσεων αυτών. Λύσις της δημοσιοϋπαλληλικής σχέσεως.
  4.Γενικαί Αρχαί Δικαίου: (Κατά τον Αστικόν Κώδικα) Κανόνες δικαίου εν γένει. Φυσικόν πρόσωπον. Νομικά πρόσωπα. Δικαιοπραξίαι. Αιρέσεις και προθεσμίαι. Αντιπροσώπευσις και πληρεξουσιότης. Συναινέσεις και έγκρισις.
  Προθεσμίαι. Παραγραφή και αποσβετική προθεσμία.
  5.Δημοσία Οικονομική και Δημόσιον Λογιστικόν: Έννοια και φύσις του φόρου. Οι σύγχρονοι σκοποί του φόρου. Η φοροδιαφυγή οι άμεσοι και έμεσοι φόροι, πλεονεκτήματα, μειονεκτήματα, σκοπιμότης συνυπάρξεως. Αναλογική και προοδευτική φορολογία και αι κατ' αυτών αντιρρήσεις. Έννοια και λειτουργία του Προϋπολογισμού. Έννοια Δημοσίου Υπολόγου, υποχρεώσεις Δημοσίων Υπολόγων, ελλείμματα Δημοσίων Υπολόγων. Βεβαίωσις, είσπραξις, παραγραφή και διαγραφή Δημοσίων Εσόδων. Δικαιοδοσία αναλήψεως δαπανών. Εκκαθάρισις. Εντολή και πληρωμή Δημοσίων δαπανών. Προληπτικοί έλεγχοι ασκούμενοι υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου. Κύριοι και δευτερεύοντες διατάκται.
  Β΄.Δια τους εκ της Γ΄ εις την Β΄ Κατηγορίαν μετατασσομένους.
  1.Έκθεσις ιδεών: Εις την έκθεσιν ιδεών εις την οποίαν ως γλώσσα θα χρησιμοποιήται η απλή καθαρεύουσα, ελέγχεται η εκφραστική ικανότης του υποψηφίου, η σύνταξις του κειμένου, το ευανάγνωστον και η ορθογραφία αυτού.
  2.Πρακτική αριθμητική: (Γραπτώς). ’πασα η εις την πρακτικήν αριθμητικήν περιεχομένη ύλη.
  
  
  

(Αντί για τη σελ. 62,01(α) Σελ. 62,01(β)
Τεύχος 1368 Σελ. 85
  
3.Εγκύκλιοι Γνώσεις: (Γραπτώς). Ήτοι βασικαί εγκύκλιοι γνώσεις ως της Ιστορίας, Γεωγραφίας και Αρχαίας και νεωτέρας Ελληνικής Λογοτεχνίας, Αγωγή Πολίτου. Εξέτασις συνίσταται εις ερωτήσεις δι' ων επιδιώκεται η διαπίστωσις της υπό των υποψηφίων διακατοχής γενικών βασικών γνώσεων εκ της διαταχθείσης ύλης των ως άνω μαθημάτων εις τα Σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  4.Δακτυλογραφία: Συνίσταται εις την υπό του εξεταζομένου υποψηφίου δια γραφομηχανής ελληνικού πληκτρολογίου, αντιγράφων καθ' υπαγόρευσιν κειμένου 20 στίχων.
  Δια την βαθμολογίαν λαμβάνεται υπ' όψιν η ταχύτης, η ορθογραφία και η καλαισθησία του δακτυλογραφηθέντος κειμένου. Ο ορισθείς εξεταστής δια το μάθημα της δακτυλογραφίας σημείον επί του γραπτού - παρουσία του υποψηφίου τον διανυθέντα χρόνον δακτυλογραφήσεως.
  Η παρούσα, κοινοποιηθήτω προς εκτέλεσιν και δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 142
	της 22/28 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί των αποδοχών των τεχνικών υπαλλήλων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.1.-Οι τακτικοί Τεχνικοί Υπάλληλοι του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας των Κλάδων Α2 Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων και Α3 Ναυπηγών, της Α΄ Κατηγορίας και Κλάδων Β4 Υπομηχανικών, Β5 Ηλεκτροτεχνιτών και Β6 Σχεδιαστών της Β΄ Κατηγορίας, περί ων τα άρθρ. 2 και 3 του Β.Δ. 694/16.10.70 (ΦΕΚ 233 τ.Α΄) (ανωτ. σελ. 36,35) εξομοιούνται από απόψεως μισθολογικής και πάσης φύσεως επιδομάτων, προς τους επί αντιστοίχω κατηγορία, κλάδω και βαθμώ τακτικούς τεχνικούς υπαλλήλους του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.








Σελ. 62,02(β)
Τεύχος 1368 Σελ. 86

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 421
	της 22/24 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί συστάσεως προσωρινής θέσεως παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 10254/76 της 23/25 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1306)
Περί μεταφοράς τακτικών θέσεων Πολιτικού Προσωπικού ΥΕΝ εκ Κλάδου ΜΕ εις Κλάδον ΑΡ.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 156
	της 30 Μαΐου/14 Ιουν. 1996
	(ΦΕΚ Α΄116)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄164/19-7-1996)
Μεταθέσεις πολιτικών υπαλλήλων, Υπουργείου Εμπορικής ναυτιλίας που υπάγονται στις διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα.

  


ΘΕΜΑ
η

Εκδόσεις Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1172
	της 9/12 Απρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί του περιοδικού "Επιθεώρησις του Εμπορικού Ναυτικού".
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του κατά τας κειμένας διατάξεις εκδιδομένου υπό του Υφυπουργείου της Εμπορικής Ναυτιλίας περιοδικού υπό τον τίτλον "Επιθεώρησις του Εμπορικού Ναυτικού" ορίζεται η δημοσίευσις:
α)Μελετών ή άρθρων, πρωτοτύπων ή εκ μεταφράσεως, αποβλεπόντων εις την επιστημονικήν εξέτασιν θεμάτων, αφορώντων το εμπορικόν, κυρίως, ναυτικόν από απόψεως οικονομικής, νομικής, ιστορικής και τεχνικής, απαγορευομένης της δημοσιεύσεως πολιτικών άρθρων και προσωπικών διατριβών.
  β)Πληροφοριών και ειδήσεων αναγομένων εις το εμπορικόν ναυτικόν της Ελλάδος ως και το των λοιπών ναυτικών χωρών και
  γ)Στατιστικών ή άλλων συναφών δημοσιευμάτων εν σχέσει προς την από απόψεως δυνάμεως, ηλικίας και χωρητικότητος συγκρότησιν του ελληνικού εμπορικού στόλου, την κίνησιν αυτού εις ελληνικούς και ξένους λιμένας, την κατάστασιν των πληρωμάτων αυτού, την οικονομικήν του απόδοσιν, την κίνησιν των ελληνικών και αλλοδαπών λιμένων, ως και προς παν άλλο ζήτημα αφορών οπωσδήποτε το ελληνικόν και ξένον ναυτικόν.
  ’ρθρ.2.-1.Πόροι του περιοδικού ορίζονται οι εξής:
  α)Αι εξ ετησίων συνδρομών εισπράξεις του περιοδικού, αι ειδικαί εισπράξεις εκ διαφημίσεων, δωρεών, πωλήσεως εντύπων και γενικώς αι εξ απροβλέπτων εσόδων εισπράξεις αυτού.
  β)Η αναγραφομένη ειδική πίστωσις εν τω προϋπολογισμώ του Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας δια συνδρομήν του περιοδικού ήτις δεν δύναται να είναι κατωτέρα των 35.000 δραχμών, καθ' έκαστον οικονομικόν έτος.
  γ)Η εν τω προϋπολογισμώ του Υφυπουργείου Εμπορικής ναυτιλίας αναγραφομένη πίστωσις εκ 15.000 δραχμών δια την αγοράν περιοδικών και 


ναυτικών συγγραμμάτων, χαρακτηριζομένη δια του παρόντος ως επιχορήγησις προς τούτο. Τα μέχρι τούδε αγοραζόμενα περιοδικά και συγγράμματα των υπηρεσιών του Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, τίθενται εφ' εξής εις την διάθεσιν αυτών παρά του γραφείου του περιοδικού.
  δ)Επιχορήγησις υπέρ του περιοδικού, ετησία, των κατωτέρω Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου οριζομένη ως εξής:
  1)Του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου εκ 30.000 δραχμών.
  2)Του Ταμείου Προνοίας Αξιωματικών του Εμπορικού Ναυτικού εκ 10.000 δραχμών.
  3)Του Ταμείου Προνοίας Κατωτέρων πληρωμάτων του Εμπορικού Ναυτικού εκ 10.000 δραχμών.
  4)Της Πλοηγικής Υπηρεσίας εξ 20.000 δραχμών και
  5)Του Ναυτικού Επιμελητηρίου εκ 30.000 δραχμών.
  2.Αι επιχορηγήσεις αύται αναγράφονται εις τους προϋπολογισμούς των ανωτέρω Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και αποδίδονται υποχρεωτικώς, δια λογαριασμόν του περιοδικού, εις το Υφυπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας, παρ' ω ανοίγεται, "Ειδικός Λογαριασμός του Περιοδικού "Επιθεώρησις του Εμπορικού Ναυτικού".
  3.’παντες οι πόροι του περιοδικού αποδίδονται αυτώ την πρώτην Απριλίου εκάστου έτους. Εξαιρετικώς δια το οικονομικόν έτος 1937-1938 θέλουσιν αποδοθή άμα τη δημοσιεύσει του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-Η δυνάμει του άρθρ. 7 του από 28 Νοεμ. 1917 Δ/τος προβλεπομένη παρά του Δημοσίου δωρεάν παροχή του αναγκαίου δια την έκδοσιν του περιοδικού χάρτου εξακολουθεί υφισταμένη.
  ’ρθρ.4.-1.Διευθυντής του κατά τον παρόντα Νόμον περιοδικού ορίζεται ο εκάστοτε Τμηματάρχης του Τμήματος Μελετών και Στατιστικής του Υφυπουργείου της Εμπορικής Ναυτιλίας.

(Αντί για τη σελ. 62,21) Σελ. 62,21(α)
Τεύχος Η122-Σελ. 47
  
2.Επιτρέπεται εις τον Υφυπουργόν της Εμπορικής Ναυτιλίας, ίνα δι' αποφάσεώς του αποσπά εις το παρά τω Τμήματι Μελετών εντεταγμένον "Γραφείον Εκδόσεως του Περιοδικού" πολιτικόν υπάλληλον εκ των παρά του Ν.Α.Τ. ή τοις Ταμείοις Προνοίας αξιωματικών και κατωτέρων πληρωμάτων υπηρετούντων, κεκτημένον τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν παρ' αυτοίς, απολυτήριον Γυμνασίου, ειδικάς γνώσεις επί των ναυτιλιακών ζητημάτων, δημοσιογραφικήν και εκδοτικήν πείραν, κάτοχον της γαλλικής και αγγλικής γλώσσης, στρατολογικώς δε εν τάξει.
  3.Εις τον κατά την προηγουμένην παράγραφον υπάλληλον μετ' ευδόκιμον από της αποσπάσεώς του τετράμηνον τουλάχιστον δοκιμασίαν, εφ' όσον ήθελεν διαπιστωθή δι' εκθέσεως του τμηματάρχου των Μελετών του Υ.Ε.Ν., η ύπαρξις των ως άνω προσόντων και η αρτία επαγγελματική ικανότης του υπαλλήλου δύναται δι' αποφάσεως του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υφυπουργού ν' ανατεθώσιν καθήκοντα συντάκτου του εν λόγω περιοδικού. Από της κατά τ' ανωτέρω αποσπάσεώς του ο υπάλληλος ούτος δικαιούται επιμισθίου ίσου προς τας μηνιαίας αυτού αποδοχάς μη δυναμένου να υπερβή το ποσόν των δραχ. 2.500 μηνιαίως, καταβαλλομένου εκ των χρημάτων του περιοδικού.
  4.Αι αποδοχαί του ανωτέρω υπαλλήλου υπόκεινται εις τας αυτάς κρατήσεις εις ας και αι των λοιπών δημοσίων υπαλλήλων.
  ’ρθρ.5.-Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας θέλουσι ρυθμισθή τα της συνθέσεως του "Γραφείου Εκδόσεως του Περιοδικού", τα της λειτουργίας αυτού, τα του καθορισμού των συνδρομών και του τρόπου εισπράξεως αυτών τε και εν γένει των πόρων αυτού, τα της εκτυπώσεως, τα της συνεργασίας και αμοιβής των συνεργατών, τα της οικονομικής διαχειρίσεως του περιοδικού και εν γένει πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 62,22(α)
Τεύχος Η122-Σελ. 48

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4512
	της 16/28 Απρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 92)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 644/48 "περί αναπροσαρμογής και κωδικοποιήσεως των περί Ναυτικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος κειμένων διατάξεων".
  ’ρθρ.15.-Επιτρέπεται η υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας έκδοσις πληροφοριακού δελτίου εις την ελληνικήν ή και εις μίαν των ξένων γλωσσών, των δαπανών εκδόσεως και κυκλοφορίας του καλυπτομένων εξ ετησίων εισφορών του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, του Ταμείου Προνοίας Αξιωματικών του Εμπορικού Ναυτικού, του Ταμείου Προνοίας Κατωτέρων Πληρωμάτων Εμπορικού Ναυτικού και του Ναυτικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος, οριζομένων κατ' έτος δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών, κατά τα λοιπά εφοδιαζομένων των διατάξεων του Α.Ν. 1172/1938 "περί του περιοδικού ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΙΣ ΕΜΠΟΡΙΚΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ".
  Δια την έκδοσιν του δελτίου τούτου δύναται να παρέχηται υπό του Δημοσίου δημοσιογραφικός χάρτης, υφ' ους όρους παρέχεται και δια την έκδοσιν του ημερησίου τύπου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. Τόμ. 19Β σελ. 740,22.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 399
	της 1/12 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 119)
Περί εκδόσεων πληροφοριακών δελτίων Υ.Ε.Ν.
  Ετροποποιήθη δια του Β.Δ. 445 της 28 Ιουν./10 Ιουλ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 132).

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 338
	της 18/25 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Περί εκδόσεως περιοδικού και πληροφοριακών δελτίων Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας (Υ.Ε.Ν.).
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 532/21 Οκτ. -13 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 190).




ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Β

ΛΙΜΕΝΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ
ΘΕΜΑ
α

Λιμεναρχεία


  Περί των εκπληρούντων συγχρόνως τελωνειακά και λιμενικά καθήκοντα βλ. Νόμ. ΨΚΓ΄/1862 (τόμ. 30 σελ. 5).

1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/23 Ιαν. 1834 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 4)
Οργανισμός των Λιμενίων Αρχών
  ’ρθρ.1-10.(Αναφέρονται εις την διαίρεσιν των λιμένων και εις την σύνθεσιν των λιμενικών αρχών, περί ων βλ. νεωτέρας κατωτέρω διατάξεις).
  Γ΄
  Περί της αρμοδιότητος των επί 
   των λιμένων αξιωματικών (Αρχών)
  ’ρθρ.11.-Της αρμοδιότητος των επί των λιμένων αξιωματικών είναι η επιτήρησις της εις τους λιμένας ευταξίας καθ' όλην την έκτασιν. Ως προς τούτο δε έχουν τα ακόλουθα χρέη.
  1.Οφείλουν να προσδιορίζωσι τα μέρη, όπου πρέπει να ρίπτωνται αι ακαθαρσίαι και το έρμα, και όπουθεν πρέπει να λαμβάνηται τούτο να επαγρυπνώσι δε εις το να μη παραβαίνηται η διάταξις αύτη μήτε από τα εις τον λιμένα πλοία, μήτε άλλως πως, και εις το να δίδηται ως προς την αποβίβασιν του έρματος η αναγκαία προσοχή, ώστε να μη γεμίζηται ο λιμήν.
  2.Να φροντίζωσι περί της εις τας παρακειμένας τω λιμένι ακτάς, τα ναυπηγεία και τας αγοράς, εφαρμογής και εκτελέσεως των απαιτουμένων κανονισμών προς διατήρησιν της καθαριότητος και ευταξίας, προς αποφυγήν πυρκαϊάς, και προς εξασφάλισιν και ευκόλυνσιν του εμπορίου.
  
3.Να επαγρυπνώσιν επιμελώς, ώστε να μη βλάπτωνται, καθ' οιονδήποτε τρόπον, αι ακταί και τα προσορμίσματα του λιμένος, ή άλλα εις αυτόν ανήκοντα κτίρια και καταστήματα.
  4.Να εξακριβώνουν αν εντός του λιμένος, ή εις τα πέριξ αυτού, υπάρχωσιν ύφαλοι πέτραι ή αβαθή ύδατα, και να θέτωσι σημεία, όσον το δυνατόν καταφανή και στερεά, προς αποφυγήν των ενδεχομένων κινδύνων.
  5.Να παρατηρώσι και πληροφορώνται ποία είναι τ' ασφαλέστερα προς αγκυροβολίαν μέρη του λιμένος, και να προσδιορίζωσι τας καταλληλοτέρας θέσεις εις προσόρμισμα των πολεμικών, ή των εμπορικών, των μεγάλων, ή μικρών πλοίων.
  6.Να επαγρυπνώσι, ώστε οι φανοί των λιμένων ν' ανάπτωνται εγκαίρως, και να διατηρήται ακριβώς η λάμψις των, μάλιστα δε κατά τας σκοτεινάς νύκτας, και όταν πνέωσι σφοδροί άνεμοι.
  7.Να προσέχωσιν, ώστε το στόμιον του λιμένος να μη παρεμποδίζηται από προσόρμισμα πλοίων, ή άλλως πως, αλλά να μένη πάντοτε ελεύθερον.
  8.Να προσδιορίζωσι τας πηγάς, όπου δύναται να υδρεύωνται τα πλοία, και, εάν αύται ευρίσκωνται πλησίον του λιμένος, να φροντίζωσι δια την συντήρησιν αυτών, και την διατήρησιν της ευταξίας κατά την υδροφορίαν.
  9.’μα παρουσιασθή πλοίον διευθυνόμενον προς τον λιμένα, οι λιμενάρχαι οφείλουν να πλησιάζωσιν αυτό με την λέμβον των, και να μανθάνωσι το όνομα του πλοίου και του πλοιάρχου, πόθεν έρχεται, και που διευθύνεται. προσέτι δε, εάν το πλοίον είναι εμπορικόν, την χωρητικότητά του, το φορτίον του, τον αριθμόν του πληρώματός του, και ιδιαιτέρως τον αριθμόν των επιβατών και τα παρόμοια.
Σελ. 63
152-91
  
10.Χρέος ιδιαίτερον των λιμεναρχών είναι να ειδοποιώσι τους πλοιάρχους των εις τον λιμένα διευθυνομένων πλοίων, εάν υπάρχωσιν εντός του λιμένος ύφαλοι, ή αβαθή ύδατα, ή άλλο τι, δυνάμενον να προξενήση κίνδυνον ή ζημίαν, να δεικνύωσιν εις αυτούς το διωρισμένον προς αγκυροβολίαν μέρος, και να δίδουν πάσαν άλλην αναγκαίαν, ή χρήσιμον πληροφορίαν. Εάν δε τα πλοία είναι πολεμικά, οφείλουν να τα οδηγώσι με την λέμβον των εις την θέσιν του προσορμίσματος αυτών, ήτις απαιτείται ν' απέχη από την των εμπορικών πλοίων, προς αποφυγήν ενδεχομένου κινδύνου. Εν γένει δε οφείλουν να επαγρυπνώσιν εις το ελλιμένισμα των πλοίων, προσδιορίζοντες, κατά το είδος εκάστου, τον τόπον της αγκυροβολίας του, και δίδοντες χρείας τυχούσης, εις αυτά πάσαν δυνατήν συνδρομήν.
  11.Να προσέχωσιν, ώστε αι κάμηλοι των ελλιμενισμένων διαφόρων πλοίων να μη περιπλέκωνται, διορίζοντες να έχωσιν αι άγκυραι εκάστου πλοίου τους σημαντήράς των (τσαμαδούρας).
  12.Να μην επιτρέπωσιν άνευ ανάγκης ή ευλόγου αιτίας να μεταθέτωνται πλοία αγκυροβολήσαντα ήδη, δια να λάβωσιν άλλα την θέσιν των.
  13.Να φροντίζωσιν, ώστε τα έχοντα πυρίτιδα εμπορικά πλοία ν' αποβιβάζωσιν αυτήν εις το διωρισμένον μέρος, μ' όλας τας απαιτουμένας προφυλάξεις, πριν ελλιμενισθώσιν. ή, όπου εισέτι δεν υπάρχει μέρος προσδιωρισμένον εις απόθεσιν πυρίτιδος, να φροντίζωσιν, ώστε να παρασκευασθή τι τοιούτο, και έως τότε να λαμβάνωσι τ' ανήκοντα μέτρα ως προς τον διορισμόν της θέσεως του αράγματος προς απομάκρυνσιν παντός ενδεχομένου κινδύνου, ως προς τα λοιπά εν τω λιμένι πλοία, τας επί της ξηράς οικοδομάς και τους ανθρώπους.
  14.Να επαγρυπνώσιν εις την φόρτωσιν και εκφόρτωσιν των εμπορικών πλοίων, συνεννοούμενοι με τας τελωνειακάς αρχάς. να προσέχωσι δε ιδιαιτέρως, ώστε, όσα πλοία φέρουσι θείον, άχυρα, καλάμους, ξύλα, άνθρακας, οινόπνευμα, ρητίνην, ή άλλας τοιαύτας ευεξάπτους ύλας, να προσορμίζωνται και να εκφορτώνωσιν εις χωριστόν μέρος.
  15.Να επαγρυπνώσιν ωσαύτως, ώστε την ημέραν ν' ανάπτηται μέτριον πυρ επί των πλοίων, την δε νύκτα, μετά την διωρισμένην ώραν, ποσώς, και ν' απαγορεύωσιν επίσης το να ανάπτηται πυρ εις τα παρά τον αιγιαλόν μέρη του λιμένος, όπου υπάρχουν πλοία προσωρισμένα, ή πλοιάρια συρμένα εις την ξηράν, ή περί τα ναυπηγεία, ή εις 
τα μέρη, όπου εκφορτώνονται τα εν τω 

Σελ. 64

προηγουμένω άρθρω σημειωθέντα είδη, ή έμπροσθεν των παρά τον αιγιαλόν εμπορικών αποθηκών. Όταν δε ανάπτηται πυρ δια καλαφάτισμα, να προσέχωσιν, ώστε να λαμβάνωνται όλα τ' απαιτούμενα προφυλακτικά μέτρα.
  16.Να μην επιτρέπωσιν εις τα εν τω λιμένι πλοία να έχωσι την νύκτα φώτα, εάν δεν είναι προφυλαγμένα εντός φαναρίων.
  17.Συμβάσης τυχόν εις τον λιμένα πυρκαϊάς θέλουν διατάττει κατά ποίον τρόπον τα πληρώματα των παρόντων πλοίων να συντρέχωσιν εις την κατάσβεσιν αυτής, φροντίζοντες να εκτελώνται αι διαταγαί, τας οποίας ήθελον δώσει επί τούτω.
  18.Εις περίστασιν τρικυμίας, ο επί του λιμένος αξιωματικός θέλει δίδει εις τους πλοιάρχους των εν τω λιμένι πλοίων τας τυχόν αναγκαίας διαταγάς προς αποφυγήν βλάβης και ζημιών ως προς τα ίδιά των και τα άλλα πλοία.
  19.Οσάκις πλοίον ήθελεν βλαφθή εντός του λιμένος, είτε από άλλο πλοίον, είτε κατ' άλλον τρόπον, ο επί του λιμένος αξιωματικός θέλει προσπαθή, να συμβιβάζη δια της πειθούς τα διαφερόμενα μέρη. μη κατορθουμένου δε τούτου, να εξετάζη λεπτομερώς τα αίτια και το ποσόν της ζημίας και να εκθέτη εγγράφως το συμβάν και την γνώμην του, ώστε η πράξις αύτη να χρησιμεύη εις οδηγίαν του αρμοδίου δικαστηρίου.
  20.Οι λιμενάρχαι θέλουν επιτηρεί την εντός του λιμένος διαγωγήν των πληρωμάτων των πλοίων, και θέλουν προλαμβάνει τα ενδεχόμενα εκ μέρους αυτών ατοπήματα.
  21.Τυχούσης ταραχής ή συγκρούσεως οποιασδήποτε επί ελληνικού πλοίου μεταξύ του ιδίου πληρώματος αυτού, ή των πληρωμάτων διαφόρων ελληνικών, ή ξένων πλοίων, οι λιμενάρχαι οφείλουσι να καταβάλωσι πάσαν προσπάθειαν εις κατάπαυσιν αυτής, και, χρείας τυχούσης, να μεταχειρίζωνται εις τούτο και την βίαν. αν δε η ταραχή ήθελε συμβή επί πλοίου φέροντος σημαίαν ξένης δυνάμεως, να ειδοποιώσιν μεν αμέσως, δια των διοικητικών αρχών, τον αρμόδιον Πρόξενον, ή Αντιπρόξενον, να συντελώσι δε ουχ' ήττον μ' όλα τ' αναγκαία μέσα εις το ν' αποκαταστήσωσιν αμέσως την ησυχίαν.

  
22.Κατά τας Κυριακάς και άλλας επισήμους εορτάς να φροντίζωσιν, ώστε όλα τα ελληνικά πλοία και πλοιάρια να έχωσιν υψωμένας τας σημαίας των, εάν δεν εμποδίζωνται από μεγάλην κακοκαιρίαν.
  23.Αν το ελλιμενιζόμενον ελληνικόν ή ξένον πλοίον οφείλει να μείνη υπό κάθαρσιν, ο επί του λιμένος αξιωματικός θέλει ειδοποιεί τον πλοίαρχον αυτού, ότι, άμα λάβη ελευθέραν κοινωνίαν, χρεωστεί να παρουσιασθή εις το λιμεναρχείον δια να δώση όλας τας περί του διάπλου του ζητηθησομένας τυχόν παρ' αυτού πληροφορίας.
  24.Κατά την απόπλευσιν παντός πλοίου, να πληροφορήται αν εξεπλήρωσε τα νόμιμα καθήκοντα, και ρητώς, ως προς την πληρωμήν των λιμενικών και τελωνειακών δικαιωμάτων.
  Αν ήθελον υπάρχει νόμιμα αίτια, απαιτούντα να εμποδισθή η αναχώρησις των πλοίων, ο επί του λιμένος αξιωματικός θέλει λάβει τ' αναγκαία επ' αυτώ μέτρα.
  Εναπόκειται εις αυτόν η επιθεώρησις των ναυτιλιακών όλων των ξένων εμπορικών πλοίων, και αυτών των μη ανηκόντων εις τον λιμένα του.
  25.Οφείλει να χορηγή ταχέως την δυνατήν συνδρομήν εις παν πλοίον, το οποίον, είτε εισπλέον εις τον λιμένα, είτε αγκυρωμένον εντός αυτού, είτε εκπλέον, είτε και ευρισκόμενον εις απόστασίν τινα του λιμένος, ήθελε περιπέσει εις κίνδυνον, ή ευρεθή εις ανάγκην, ή ναυαγήσει.
  26.Οι επί των λιμένων αξιωματικοί οφείλουν να καταστρώνωσι περί πασών των εντός του λιμένος συμβαινουσών αξιοποίνων πράξεων, καθ' όσον η γνώσις αυτών ανήκει εις τας εντοπίους αρχάς, πρωτόκολλα προς εξακρίβωσιν των αποδείξεων, και προς διάκρισιν των ενόχων, και να φροντίζωσι να επιβάλληται εις τους πταίστας η ανήκουσα ποινή, διατηρούντες ως προς τα ξένα πλοία τας εφεξής αρχάς.
  α)Όλα τα πλοία, χωρίς εξαίρεσιν, έχουν χρέος να φυλάττωσι τους καθεστώτας κανονισμούς ως προς την διατήρησιν της κατά τον λιμένα ευταξίας.
  Πάσα παράβασις των διατάξεων τούτων των κανονισμών, εξαιρέτως δε πάσα διατάραξις της κοινής ησυχίας και ευταξίας εντός του λιμένος, ανήκει απολύτως εις την αρμοδιότητα της εγχωρίου αρχής.
  β)Οσάκις συμβαίνουσιν επί τινος ξένου πλοίου εγκλήματα ή πταίσματα εκ μέρους του πληρώματος, ή μεταξύ των, ή προς τους επιβάτας, ή γίνονται παραβάσεις της επί των πλοίων ευταξίας, η μεν τιμωρία εναπόκειται εις τους αρμοδίους προξένους ή πλοιάρχους, ή εις τας άλλας αρμοδίας ξένας αρχάς· φροντιστέον δε δι' όσα μέτρα απαιτεί η διατήρησις της ησυχίας και ασφαλείας εντός του λιμένος, και δι' όσα φαίνονται κατά τας περιστάσεις αναγκαία προς αποφυγήν της ατιμωρησίας των εγκλημάτων ή πταισμάτων, και της δραπετεύσεως των ενόχων.
  
γ)Όσα εγκλήματα ή πταίσματα γίνονται επί ξένου πλοίου παρά του πληρώματος αυτού κατ' άλλων εκτός των εις το στοιχ. β΄ αναφερομένων ατόμων, ή τ' ανάπαλιν, δικάζονται παρά των εγχωρίων δικαστηρίων.
  δ)Τούτο εφαρμόζεται και εις όλα τα εκτός του πλοίου καταπραττόμενα παρά του πληρώματος αυτού εγκλήματα ή πταίσματα.
  ’ρθρ.12.-Εις την αρμοδιότητα των επί των λιμένων αξιωματικών ανήκει προς τούτοις η επιτήρησις της ευταξίας εις την εμπορικήν ναυτιλίαν.
  Όθεν χρεωστούν:
  1.Να εκπληρώσιν υπό προσωπική εαυτών ευθύνη ακριβώς όλους τους διαλαμβανόμενους κανονισμούς εις το περί εμπορικής ναυτιλίας ημέτερον διάταγμα, εκδοθέν την 15/27 Οκτωβρίου, και καταχωρηθέν εις τον 36 αριθμόν της εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Επισκεπτόμενοι εντός των ορίων της δικαιοδοσίας των τα εμπορικά ελληνικά πλοία, θέλουν πληροφορείσθαι εκ των οποίων φέρουσιν επισήμων εγγράφων και του ημερολογίου των, και δια της επιθεωρήσεως και εξομολογήσεως του πληρώματος, αν εφυλάχθησαν οι κατά νόμους κανονισμοί, και αν ανακαλύψωσι παράβασιν ή κατάχρησιν, οφείλουν ν' αναγγείλουν αυτήν άνευ αναβολής εις την αρμοδίαν αρχήν.
  3.Ως προς την καταμέτρησιν της χωρητικότητος των πλοίων οφείλουν να ενεργούν τα κανονισθέντα εις το ημέτερον Δ. της 17/29 Νοεμβρίου τ.τ.ε. περί της τοιαύτης καταμετρήσεως. (Εφ. Κυβερν. αριθ. 41).
  4.Δεν επιτρέπεται εις αυτούς, επί ποινή δωροδοκίας, να λαμβάνωσι φιλοδωρήματα δια την καταμέτρησιν· το δε κανονισμένον δικαίωμα της καταμετρήσεως πληρώνεται από τον ιδιοκτήτην του πλοίου εις την τελωνειακήν αρχήν του λιμένος, κατά την εις αυτόν γινομένην παράδοσιν του εγγράφου της αναγνωρίσεως του πλοίου ως εθνικού.
  5.Προ της εκπλεύσεως των ελληνικών εμπορικών πλοίων από τον λιμένα οφείλουσιν, επισκεπτόμενοι αυτά, να παρατηρώσιν αν έχωσιν όλα τα χρειώδη δια την ασφάλειαν του πλου, οίον σχοινία, πανία, αγκύρας, καμήλους, αντλίας, λέμβους κτλ. αν το σκάφος του πλοίου δεν είναι σεσαθρωμένον ή παρημελημένον, αν οι ιστοί (κατάρτια) και αι κεραίαι (αντέναι) δεν είναι βεβλαμμένα εις τρόπον, ώστε να κινδυνεύση κατά τον πλουν· και αν ανακαλύψωσί τι τοιούτο, οφείλουν να εμποδίσουν την έκπλευσίν του, έως ότου διορθωθώσιν αι ελλείψεις αύται, αναφερόμενοι συγχρόνως εις την ανωτέραν αρχήν.

Σελ. 65
152-93
  
6.Την επίσκεψιν ταύτην θέλουσι κάμνει μετά περισσοτέρας αυστηρότητος, όταν το πλοίον μέλλη να κάμη μακρόν πλουν· και εις ταύτην την περίστασιν θέλουν απαιτεί όχι μόνον το να είναι εις καλήν κατάστασιν το σκάφος και η αποσκευή του πλοίου, αλλά να ευρίσκωνται εν αυτώ τα απαιτούμενα προς διόρθωσιν ή αντικατάστασιν των κυριωτέρων σχοινίων, πανίων και άλλων αναγκαίων του πλου.
  ’ρθρ.13.-Τα καθήκοντα των επί των λιμένων αξιωματικών ως προς την ναυτικήν απογραφήν θέλουν κανονισθή δι' επίτηδες διατάγματος.
  Οι λιμενάρχαι όμως οφείλουσι και ήδη να συλλέγωσιν όλας τας αναγκαίας πληροφορίας περί των εις το τμήμά των ευρισκομένων ναυτών περί του πόσοι εξ αυτών υπηρέτησαν επί των πολεμικών πλοίων της Επικρατείας ή εις τον Ναύσταθμον, πόσοι υπηρετούν επί εμπορικών πλοίων, και τέλος πόσοι μετέρχονται την μικράν ακτοπλοΐαν, ή την αλιείαν.
  Τας δε πληροφορίας ταύτας, όσον ένεστιν ακριβεστέρας, οφείλουν να διευθύνουν εις την επί των ναυτικών Γραμματείαν της Επικρατείας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Περί των σχέσεων των επί των λιμένων 
αξιωματικών ως προς τας άλλας αρχάς, 
και περί των της υπηρεσίας αυτών
  ’ρθρ.14.-Οι του λιμένος αξιωματικοί υπάγονται εις την επί των Ναυτικών Γραμμ. της επικρατείας, και εις αυτήν οφείλουν ν' αναφέρωνται περί παντός αντικειμένου, αφορώντος τον κλάδον της επιτετραμμένης εις αυτούς υπηρεσίας, και να εκπληρώσι τας διαταγάς της.
  Οι μεν λιμενάρχαι θέλουν αναφέρεσθαι αμέσως προς την επί των Ναυτικών Γραμματείαν, οι δε άλλοι επί του λιμένος αξιωματικοί δια των ανωτέρων αυτών λιμεναρχών.
  Οσάκις οι επί των λιμένων αξιωματικοί επιφορτισθώσι να εκπληρούν συγχρόνως και τα υγειονομικά χρέη, υπάγονται ως προς αυτά εις την επί των Εσωτερικών Γραμματείαν και εις τους Νομάρχας.
  Κατ' αμφοτέρας δε τας περιστάσεις οι αξιωματικοί των λιμένων οφείλουν να ενεργώσι τας εγγράφους διαταγάς του νομαρχείου ή επαρχείου, όπου δε υπάρχουσι λιμενάρχαι, να εκτελώσι τας εγγράφους του επαρχείου προσκλήσεις.
  
  
Σελ. 66
  
’ρθρ.15.-Αν τυχόν διαταγή τις της ανωτέρας Διοικητικής αρχής, διευθυνομένη προς τινα επί του λιμένος αξιωματικόν περί αντικειμένου της αρμοδιότητός του, αντιβαίνη εις τας οποίας έχει γενικάς οδηγίας των προμνημονευθεισών Γραμματειών, ή εις μερικήν προηγηθείσαν διαταγήν αυτών, η επί του λιμένος αρχή οφείλει να εκθέτη τούτο εγγράφως προς την διοικητικήν αρχήν, και, αν αύτη, αναδεχομένη την ευθύνην, επαναλάβη εγγράφως την πρώτην της διαταγήν, οφείλει να την εκτελή, αναφερομένη περί τούτου συγχρόνως εις την αρμοδίαν Γραμματείαν.
  ’ρθρ.16.-Εκάστην εσπέραν οφείλουσιν οι επί του λιμένος αξιωματικοί να διευθύνωσιν εις την διοικητικήν αρχήν του μέρους, εις το οποίον κείται ο λιμήν, σημείωσιν όλων των εισπλευσάντων ή εκπλευσάντων πλοίων, αναφέροντες εις την στήλην των παρατηρήσεων παν αξιοσημείωτον συμβάν εντός του λιμένος, ή κατά την πέριξ θάλασσαν.
  ’ρθρ.17.-Συνεννοούμενοι μετά των τελωνειακών αρχών οι επί του λιμένος αξιωματικοί οφείλουν όχι μόνον να συντελώσιν εις την ακριβή διατήρησιν των αφορώντων τα τελωνεία νόμων και Δ/των, αλλά και να δίδωσιν όλην την επ' αυτού συνδρομήν προς ανακάλυψιν των λαθρεμπορίων, ειδοποιούντες τους διευθυντάς και επιστάτας των τελωνείων περί πάσης ανακαλύψεως, ή παρατηρήσεως, την οποίαν ή αυτοί ή ίδιοι, ή οι υπ' αυτούς δημόσιοι υπηρέται ήθελον κάμει.
  ’ρθρ.18.-Τας ως προς τα ναυτιλιακά έγγραφα με τας τελωνειακάς αρχάς σχέσεις των επί των λιμένων αξιωματικών διαγράφει το από 15/27 Οκτωβρίου ημέτερον Δ/μα περί εμπορικής ναυτιλίας.
  Οι επί του λιμένος αξιωματικοί οφείλουν να προσέχωσιν εις την ακριβή διατήρησιν αυτών.

  
’ρθρ.19.-Όπου οι λιμένες κείνται υπό φρούριον, οι επί του λιμένος αξιωματικοί οφείλουν να ενεργώσι τας προσκλήσεις των φρουράρχων, καθ' όσον αύται αφορώσι την ασφάλειαν του φρουρίου και την στρατιωτικήν ευταξίαν.
  Αν τυχόν αι τοιαύται προσκλήσεις ήθελον αντιβαίνει εις τας οποίας έχουσι γενικάς οδηγίας της αρμοδίας Γραμματείας, θέλουν κάμει τας παρατηρήσεις των εις τον φρούραρχον, ουχ' ήττον όμως οφείλουν να ενεργήσωσι την πρόσκλησιν, αν ο φρούραρχος επαναλάβη αυτήν εγγράφως.
  Εις την περίστασιν ταύτην οι επί των λιμένων αξιωματικοί οφείλουν ν' αναφερθώσιν άνευ αναβολής εις τε την διοικητικήν αρχήν του μέρους, και εις την αρμοδίαν Γραμματείαν.
  ’ρθρ.20.-Αι προς τους αρχηγούς των ελλιμενιζομένων πολεμικών μας πλοίων σχέσεις των επί του λιμένος αξιωματικών τροπολογούνται κατά την βαθμολογίαν της ναυτικής ιεραρχίας. Όθεν αν ο αρχηγός του εν τω λιμένι ευρισκομένου πολεμικού πλοίου ήναι ή ανώτερος κατά τον βαθμόν, ή ομοιοβάθμιος μεν, αλλ' αρχαιότερος του επί του λιμένος αξιωματικού, ούτος οφείλει να προσφέρη το προς τον ανώτερον ή αρχαιότερον αξιωματικόν οφειλόμενον σέβας, και να διευθύνη εις αυτόν δι' αναφοράς του την αυτήν σημείωσιν της καταστάσεως του λιμένος, την διευθυνομένην και εις την διοικητικήν αρχήν του μέρους κατά το άρθρ. 16. Όταν δε ήναι τ' ανάπαλιν, ο αρχηγός του πολεμικού πλοίου οφείλει να διευθύνηται εις τον λιμενάρχην δια να λαμβάνη την σημείωσιν.
  ’ρθρ.21.-Αι προσκλήσεις των αρχηγών των πολεμικών πλοίων προς τους επί του λιμένος αξιωματικούς είναι υποχρεωτικαί, καθ' όσον αφορώσι την ασφάλειαν του πλοίου, ή την ναυτικήν ευταξίαν· αν αύται αντιβαίνωσιν εις τας γενικάς οδηγίας της επί των ναυτικών Γραμματείας, ο επί του λιμένος αξιωματικός, αφού κάμη τας παρατηρήσεις του ως εις το άρθρ. 17, οφείλει να τας ενεργήση εάν ο αρχηγός του πλοίου ήναι ανωτέρου βαθμού, ή ομοιοβάθμιος μεν αλλ' αρχαιότερος.
  Αν ο προσκαλών αρχηγός του πλοίου δεν ήναι ούτε ανωτέρου βαθμού, ούτε αρχαιότερος, αν και ομοιοβάθμιος, ο επί του λιμένος αξιωματικός δύναται ν' αρνηθή την εκτέλεσιν, αναλαμβάνων την ευθύνην της αρνήσεως· αμφότεροι δε οφείλουν, εις την περίστασιν ταύτην ν' αναφερθώσιν αμέσως προς την επί των ναυτικών Γραμματείαν της επικρατείας.
  ’ρθρ.22.-Αι προσκλήσεις των επί του λιμένος αξιωματικών προς τους αρχηγούς των πολεμικών μας πλοίων είναι επίσης υποχρεωτικαί δια τούτους, καθ' όσον αφορώσι την ευταξίαν του λιμένος· αν δε αύται αντιβαίνωσιν είτε εις τας γενικάς οδηγίας του αρχηγού του πλοίου, είτε εις μερικήν διαταγήν, την


 οποίαν έχει από ανωτέραν αρχήν, οφείλει να φανερώση τούτο εις τον επί του λιμένος αξιωματικόν, και αν ούτος επιμένη αναδεχόμενος την ευθύνην, ο αρχηγός του πλοίου, εάν έχη κατώτερον βαθμόν, ή όμοιον μεν, αλλ' είναι νεώτερος κατά την υπηρεσίαν, οφείλει να υπακούση.
  Ανωτέρου δε βαθμού ων του επί του λιμένος αξιωματικού, ή ομοιοβάθμιος και αρχαιότερος, δύναται ν' αρνηθή την εκπλήρωσιν της προσκλήσεως υπό ιδία του ευθύνη· εις ταύτην την περίστασιν αμφότεροι οφείλουν ν' αναφερθώσιν αμέσως εις την επί των ναυτικών Γραμματείαν.
  ’ρθρ.23.-Εν γένει οίτε αρχηγοί των πολεμικών πλοίων και οι επί των λιμένων αξιωματικοί οφείλουν να συνυπακούωνται και να συμβοηθώνται, κοινοποιούντες αμοιβαίως πάσαν είδησιν αφορώσαν την υπηρεσίαν, ή δυναμένην να συντελέση εις αυτήν.
  ’ρθρ.24.-Όλοι οι επί των λιμένων αξιωματικοί υποχρεούνται:
  α)Να κρατώσι βιβλίον, εις το οποίον θέλουν καταγράφει όλα τα εισερχόμενα εις τους υπό την εφορίαν των λιμένας, και εξερχόμενα πλοία.
  β)Να αναφέρωνται περί πάντων εντός του λιμένος ή εις τας πέριξ ακτάς θαλασσίων συμβεβηκότων, ή άλλων όχι αδιαφόρων δια το ναυτικόν συμβάντων, οι μεν κατώτεροι επί των λιμένων αξιωματικοί προς τους λιμενάρχας, οι δε λιμενάρχαι προς την επί των ναυτικών Γραμματείαν.
  γ)Να κρατώσιν ακριβές ημερολόγιον όλων των εγγράφων πράξεων.
  δ)Να πρωτοκολλίζωσι και να κρατώσιν εν τάξει πρακτικά της υπηρεσίας των.
  ’ρθρ.25.-Εις το τέλος εκάστου δεκαημέρου οφείλουν οι υποδεέστεροι επί των λιμένων αξιωματικοί να στέλλουν εις τους λιμενάρχας περίληψιν του εν άρθρ. 24 στοιχ. α΄ ενδιαλαμβανομένου βιβλίου, την οποίαν οι λιμενάρχαι αντιγράφουσιν εις το ίδιόν των βιβλίον.
  Οι τελευταίοι ούτοι οφείλουν επίσης να στέλλωσι κατά δεκαήμερον περιλήψεις του κρατουμένου παρ' αυτών βιβλίου εις την επί των ναυτικών γραμματείαν.
  ’ρθρ.26.-Εις το τέλος εκάστου μηνός οφείλουν οι επί των λιμένων αξιωματικοί να στέλλωσιν εις τους λιμενάρχας, και ούτοι εις την επί των ναυτικών γραμματείαν της επικρατείας, κατάστασιν γενικήν και περιληπτικήν, εις την οποίαν να φαίνεται.
  α)Πόσα εμπορικά πλοία ητοιμάσθησαν εις τους λιμένας του τμήματός των.

Σελ. 67
152-95
  
β)Πόσα εξ αυτών εξέπλευσαν κενά, και πόσα με φορτίον, και δια που.
  γ)Πόσα εισέπλευσαν με φορτίον, και πόσα κενά.
  δ)Πόσα μετέβησαν εις την κυριότητα πολιτών υπαγομένων υπό την αρμοδιότητα άλλων λιμένων, ή τμημάτων.
  ε)Πόσα επωλήθησαν εις ξένους υπηκόους.
  ς)Πόσα εναυπηγήθησαν εξ υπαρχής τέλος,
  ζ)Πόσα εχάθησαν, ή διελύθησαν, και που.
  Την κατάστασιν ταύτην θέλουν συνοδεύει πάντοτε με έκθεσιν.
  ’ρθρ.27.-Οι λιμενάρχαι οφείλουν τουλάχιστον άπαξ του ενιαυτού να περιέρχωνται εις επιθεώρησιν των κατά το τμήμά των λιμένων μετά δε το τέλος της περιοδείας των να εκθέτωσι δι' αναφοράς των εις την επί των ναυτικών γραμματείαν τας επιτοπίους παρατηρήσεις των περί της καταστάσεως των λιμένων, περί της κατά την υπηρεσίαν διαγωγής των επί των λιμένων αξιωματικών, περί της καλής ή κακής τάξεως των αρχείων των, περί των αναγκαίων βελτιώσεων, και περί παντός άλλου αναγομένου εις την σφαίραν της υπηρεσίας των.
  Όταν επιχειρίσουν την περιοδείαν των, οφείλουν ν' αναφέρωνται πάντοτε εις την επί των ναυτικών γραμματείαν.
  Η ρηθείσα γραμματεία, οσάκις το απαιτεί η υπηρεσία, θέλει αποστέλλει και αμέσως επιθεωρητάς εις τα διάφορα τμήματα των λιμένων.
  ’ρθρ.28.-Απαγορεύεται αυστηρώς εις τους λιμενάρχας ν' απέρχωνται άνευ αδείας της επί των ναυτικών γραμματείας από τον λιμένα της υπηρεσίας των.
  Οι κατώτεροι επί των λιμένων αξιωματικοί οφείλουν να ζητώσι παρά του προϊσταμένου λιμενάρχου την άδειαν του να απομακρυνθώσι του λιμένος της υπηρεσίας των.
  Αν το συμφέρον της υπηρεσίας απαιτήση ποτέ την ταχείαν απουσίαν από τον τόπον της υπηρεσίας, χωρίς να ζητηθή η άδεια, πρέπει να γνωστοποιώνται αμέσως εις την γραμματείαν της επικρατείας, ή εις τον αρμόδιον λιμενάρχην, τα αίτια της απουσίας.
  Οι συγχρόνως τα του υγειονομείου επιφορτισμένοι επί των λιμένων αξιωματικοί, οσάκις εξέρχονται του λιμένος της υπηρεσίας των, οφείλουν ν' αναφέρωνται εις την διοικητικήν αρχήν του μέρους εκείνου.
  
  
Σελ. 68
  
’ρθρ.29.-Εν απουσία των λιμεναρχών εκπληροί τα χρέη των ο γραμματεύς αυτών, καθ' όσον δεν ήθελε διορισθή ιδιαιτέρως άλλος τις παρά της γραμματείας.
  Εν απουσία των κατωτέρων επί των λιμένων αξιωματικών, οφείλουν οι λιμενάρχαι να λαμβάνωσι τ' αναγκαία μέτρα.
  ’ρθρ.30.-Η ημετέρα επί των ναυτικών γραμματεία επιφορτίζεται την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

2.	ΝΟΜΟΣ ΡΚ΄
	της 5/7 Φεβρ. 1849
Περί του υπολιμεναρχείου Πειραιώς.

3.	ΝΟΜΟΣ ΩΞΔ΄
	της 20/28 Νοεμ. 1880 (ΦΕΚ 116)
Περί των υπηρετούντων εις τας Λιμενικάς Αρχάς και εις τους φάρους και φανούς ναυτών.

4.	ΝΟΜΟΣ ΑΥΜΖ΄
	της 26 Μαΐου/1 Ιουν. 1887 (ΦΕΚ 131)
Περί οργανισμού των Λιμενικών Αρχών του Κράτους.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 Νόμ. 816/1917.



5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Μαΐου/1 Ιουν. 1927 (ΦΕΚ. 104)
Περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού.
  (Κωδικοποιημένος Νόμος 3030).
  ’ρθρ.4.-1.Τας κατά τόπους υπηρεσίας του Εμπορικού Ναυτικού αποτελούν εν τη ημεδαπή αι λιμενικαί αρχαί, εν τη αλλοδαπή αι προξενικαί.
  2.Εις ους λιμένας δεν εδρεύει λιμενική αρχή επιτρέπεται ίνα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών μετά συννενόησιν μετά του αρμοδίου Υπουργού εξουσιοδοτώνται υπάλληλοι δημόσιοι είτε της τοπικής αυτοδιοικήσεως προς άσκησιν καθηκόντων λιμενικής αρχής προσλαμβάνοντες τον τίτλον "υπαλλήλου επί του λιμένος".
  3.Επιτρέπεται ίνα δια Δ/τος προτάσει των Υπουργών των Εξωτερικών και των Ναυτικών τοποθετώνται εις τας προξενικάς αρχάς λιμενικοί αξιωματικοί εντεταλμένοι την άσκησιν των εις αυτάς αναγομένων καθηκόντων διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού, της ημερησίας αποζημιώσεώς των οριζομένης υπό του Υπουργού. Ειδικώς ο παρά τη Προξενική αρχή Λονδίνου τοποθετούμενος λιμενικός αξιωματικός ενεργεί την οριστικήν αναγνώρισιν πλοίων Ελληνικών οιασδήποτε χωρητικότητος και τηροί νηολόγια πάσης τάξεως και υποθηκολόγια μετά πάντων των σχετικών προς ταύτα βιβλίων, της απαιτουμένης δια την οριστικήν του Ελληνικού πλοίου αναγνώρισιν ενόρκου βεβαιώσεως δυναμένης να γίνη και ενώπιον της προξενικής αρχής.
  Περί του προσωπικού των Προξεν. λιμεναρχείων βλ. Β.Δ. 25 Φεβρ./22 Μαρτ. 1952 (ανωτ. σελ. 57).
  4.Επιτρέπεται ίνα δια Δ/τος ανατίθεται εις κυβερνήτας πολεμικών πλοίων και εις τοπικάς υπηρεσίας του Πολεμικού Ναυτικού η άσκησις διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού επί ωρισμένων αντικειμένων εις περιοχάς, εις τας οποίας δεν δύναται να ενεργήση η Λιμενική ή Προξενική Αρχή.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Λιμενικαί Αρχαί
  ’ρθρ.14.-1.Αι Λιμενικαί Αρχαί ορίζονται εις (είκοσι οκτώ) εν όλω, ανεξαρτήτους αλλήλων, διακρινομένας εις τρεις τάξεις:
  α)(Επιλιμεναρχεία) Κεντρικά Λιμεναρχεία.
  β)Λιμεναρχεία.
  γ)Υπολιμεναρχεία.
  Τα Επιλιμεναρχεία μετωνομάσθησαν εις Κεντρικά Λιμεναρχεία δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 28/30 Οκτ. 1935.
  
2-4.(Καθωρίζοντο τα Κεντρικά Λιμεναρχεία, Λιμεναρχεία και Υπολιμεναρχεία. Ταύτα υπέστησαν μεταγενεστέρως πλείστας τροποποιήσεις δια μετατάξεων, προσθήκης νέων κλπ., περί ων βλ. ήδη το Β.Δ. της 7/18 Φεβρ. 1952, κατωτ. σελ. 79, όπου ορίζεται και η περιφέρεια δικαιοδοσίας εκάστης Λιμενικής αρχής).
  5.Έδρα εκάστης Λιμενικής αρχής είναι η σημειουμένη δια της ονομασίας της πόλις, της Κεφαλληνίας το Αργοστόλιον, της Σάμου το Βαθύ και της Λήμνου η οριζομένη εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού πόλις Κάστρον ή Μούδρος.
  6.(Επιτρέπεται η δια Δ/τος, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Εμπορικού Ναυτικού, μετάταξις λιμεναρχείου εις υπολιμεναρχείον και τανάπαλιν και η κατάργησις υπολιμεναρχείων).
  Η παρ. 6 κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Νόμ. 672/1977 (κατωτ. σελ. 126,09).
  Βλ. και άρθρ. 5 παρ. 3 Α.Ν. 28/30 Οκτ. 1935 και άρθρ. 14 Α.Ν. 934/1937
  7.Επιτρέπεται η δια Δ/τος, μετά πρότασιν της διευθύνσεως προσωρινή είτε καθ' ωρισμένας εποχάς είτε εις εκτάκτους περιστάσεις σύστασις λιμενικής αρχής.
  8.Επιτρέπεται η δια Δ/τος, μετά πρότασιν του γενικού επιτελείου του ναυτικού, προσωρινή σύστασις λιμενικής αρχής εν περιπτώσει πολέμου ή επιστρατεύσεως.
  9.Η περιφέρεια της δικαιοδοσίας εκάστης λιμενικής αρχής ορίζεται δια Δ/τος.
  10.Των προσωρινώς ή εκτάκτως συνιστωμένων λιμενικών αρχών η αρμοδιότης δύναται να καθορίζεται μάλλον περιωρισμένη της των μονίμων ομοταγών.
  11.(Επιτρέπεται η δι' αποφάσεως του Υπουργού, μετά πρότασιν του διευθυντού (σύστασις ή κατάργησις λιμενικών σταθμών), των οποίων η αρμοδιότης κανονίζεται δια της αυτής αποφάσεως).
  Η παρ. 11 κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Νόμ. 672/1977 (κατωτ. σελ. 126,09).
  Περί της αρμοδιότητος συστάσεως ή καταργήσεως λιμενικών σταθμών βλ. ήδη άρθρ. 4 Νόμ. 1952/1944.
  ’ρθρ.15.-1.Τον προϊστάμενον λιμενικής αρχής αναπληροί ο κατά βαθμόν ή αρχαιότητα ανώτερος των παρ' αυτή αξιωματικών, εν ελλείψει δε τοιούτου ο προϊστάμενος της τελωνειακής αρχής.

(Αντί της σελ. 69(α) Σελ. 69(β)
Τεύχος 654-Σελ. 91
  
’ρθρ.16.-1.Η κατά τόπους υγειονομική υπηρεσία των παραλίων διεξάγεται υπό των λιμενικών αρχών και των υπαλλήλων λιμένος κατά τας διαταγάς του αρμοδίου Υπουργείου.
  2.Επιτρέπεται να αποσπώνται τρεις το πολύ υγειονομικοί αξιωματικοί του πολεμικού ναυτικού, βαθμού όχι ανωτέρου του επιάτρου, εις τας κυριωτέρας λιμενικάς αρχάς όπως επικουρώσιν, εφ' όσον είναι αναγκαίον εις την διεξαγωγήν της υγειονομικής υπηρεσίας των παραλίων.
  3.Δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Ναυτικών και του αρμοδίου Υπουργού, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν της διευθύνσεως, δύναται να ανατεθώσιν εις τας λιμενικάς αρχάς και καθήκοντα επί υποθέσεων μη περιλαμβανομένων εις την έννοιαν της διοικήσεως του εμπορικού ναυτικού, υπαγομένας ως προς ταύτας εις τας διαταγάς του αρμοδίου Υπουργείου.
  4.(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 3 παρ. 2 Α.Ν. 345/1936).
  ’ρθρ.17.-1.Δι' εκάστην λιμενικήν αρχήν διατίθεται εν τουλάχιστον εφόλκιον. Το δε απαιτούμενον δια την κίνησιν τούτων προσωπικόν εν ελλείψει τοιούτου προερχομένου δι' αποσπάσεως εκ του πολεμικού ναυτικού προσλαμβάνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού, ορίζοντος και την αποζημίωσίν του.
  ’ρθρ.18.-1.Το προσωπικόν των Λιμενικών Αρχών, ανώτερον και κατώτερον ενοικεί εφ' όσον είναι δυνατόν εις το λιμενικόν κατάστημα.
  "Η αληθής έννοια της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 18 του από 27 Μαΐου 1927 Ν.Δ/τος, είναι ότι το προσωπικόν των λιμενικών Αρχών, ανώτερον και κατώτερον ενοικεί και στρατωνίζεται εφ' όσον είναι δυνατόν εις το Λιμενικόν Κατάστημα θεωρούμενον ως κτίριον του κατά θάλασσαν Στρατού επί ενοικίω καθοριζομένω δι' αποφάσεως του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υφυπουργού". (’ρθρ. 16 Α.Ν. 934/1937).
  2.Τα Λιμενικά Καταστήματα θεωρούνται Λιμενικά Έργα, η δε ανέγερσις κατασκευή και συντήρησίς των ενεργείται δαπάναις των κατά τόπους Λιμενικών Ταμείων υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις Βλ. ανωτ. σελ. 4.


Σελ. 70(β)
Τεύχος 654-Σελ. 92

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/23 Απρ. 1929
Περί χαρακτηριστικών σημάτων εφολκίων κρατικών υπηρεσιών.
  ’ρθρ.1.-1.Τα εφόλκια των διαφόρων κρατικών υπηρεσιών κατά την εν τω λιμένι κυκλοφορίαν αυτών, προς εκτέλεσιν υπηρεσίας, φέρουσιν υποχρεωτικώς επί της πρώρας και επί στηλίσκου χαρακτηριστικόν σήμα προς διάκρισιν αυτών από των λοιπών εφολκίων και της υπηρεσίας εις ην ανήκουσιν.
  2.Τα χαρακτηριστικά ταύτα σήματα, είναι απλά κυανά τετράγωνα πλευράς 0,55 εις το μέσον των οποίων υπάρχει το αρχικόν γράμμα λευκόν της υπηρεσίας εις ην ανήκουν.
  3.Το λευκόν τούτο γράμμα είναι διαστάσεων ύψους 0,20 μ. πλάτους 0,15, πάχους δε 0,04 μ.
  ’ρθρ.2.-Υπηρεσίαι ων τα εφόλκια υποχρεούνται να φέρωσι το χαρακτηριστικόν σήμα περί ου το προηγούμενον άρθρον είναι οι επόμενοι, το δε γράμμα όπερ το σήμα αυτών θα φέρη το έναντι εκάστης σημειούμενον
  1)Λιμεναρχείον, το γράμμα Λ
  2)Υγειονομείον, το γράμμα Υ
  3)Τελωνείον, το γράμμα Τ
  4)Επιτροπεία Λιμένος, το γράμμα ΕΛ
  5)Ταχυδρομείον, το γράμμα ΤΤΤ
  6)Στρατιωτική Βάσις, το γράμμα ΣΒ
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/23 Απρ. 1929 (ΦΕΚ. 156)
Περί διακριτικών σημάτων λιμενάρχου και πλοηγών.
  ’ρθρ.1.-Το διακριτικόν σήμα των Προϊσταμένων των Λιμενικών Αρχών είναι το επίσημον περιβαλλόμενον υπό λευκού πλαισίου πλάτους το ήμισυ των κεραιών του Σταυρού.
  Εις το μέσον του σήματος και επί των δύο όψεων αυτού υπάρχει κυανή άγκυρα της οποίας ο κρίκος και ο αγκών υπερβαίνουσι κατά τι την γραμμήν την ενούσαν τα κυανά τετράγωνα. Η άγκυρα κλείεται εντός κυανού κύκλου αποτέμνοντος τας εσωτερικάς γωνίας των τετραγώνων.
  Εν μέγεθος ορίζεται του οποίου αι διαστάσεις είναι:
  Πλάτος κεραίας σταυρού 0,10 μ. Σήματος μήκος 0,75, πλάτος 0,50, πλάτους λευκού πλαισίου 0,05.
  ’ρθρ.2.-Το διακριτικόν σήμα πλοηγικού πλοίου ή λέμβου είναι λευκόν ορθογώνιον, εντός του οποίου υπάρχει το επίσημον εν σχήματι επίσης ορθογωνίου. Η αναλογία του πλάτους του επισήμου προς το μήκος αυτού είναι 2 προς 3.
  
Το πλάτος των κεραιών του σταυρού είναι το 1/5 του πλάτους του επισήμου και το 1/8 του πλάτους του όλου του σήματος.
  Το λευκόν το πέριξ του επισήμου είναι ισοπλατές κατά το ήμισυ πλατύτερον του πλάτους των κεραιών του σταυρού.
  Τρία μεγέθη ορίζονται των οποίων αι διαστάσεις είναι:
          Πλάτος                   Επισήμου                   Σήματος
  Μέγεθος    κερ. σταυρ . Πλάτος     Μήκος   Πλατ. Μηκ.
       Α              0,14            0,70        1,05       1,00    1,35
       Β              0,10            0,50        0,75        0,70    0,95
       Γ               0,05            0,25        0,38       0,35    0,48
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/25 Αυγ. 1934 (ΦΕΚ 274 Α΄)
Περί ορισμού Υπασπιστού παρά τη ΔΕΝ και τω Επιλιμεναρχείω Πειραιώς.
  ’ρθρ.1.-Εις ένα των παρά (τη ΔΕΝ και) τω Επιλιμεναρχείω Πειραιώς υπηρετούντων Αξ/κών ανατίθενται καθήκοντα Υπασπιστού δι' αποφάσεως των προϊσταμένων των υπηρεσιών τούτων.
  Το διάταγμα τούτο ισχύει μόνον ως προς το Λιμεναρχείον Πειραιώς μετά το Β.Δ. 30 Ιουλ. 1941 (ανωτ. σελ. 21).
  ’ρθρ.2.-(Καταργείται το από 6-6-1929 Δ/μα "περί Υπασπιστού παρά τη ΔΕΝ" περί ου ανωτέρω).

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 28/30 Οκτ. 1935 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 502)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού διατάξεων.
  ’ρθρ.5.-1.Τα Επιλιμεναρχεία Πειραιώς και Θεσσαλονίκης μετονομάζονται εις κεντρικά Λιμεναρχεία.
  2.Εις τας δια του άρθρ. 14 του από 27 Μαΐου 1927 Ν.Δ/τος "περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" οριζομένας λιμενικάς αρχάς προστίθεται το Υπολιμεναρχείον Γυθείου.
  3.(Δια Δ/των προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδιδομένων επιτρέπεται η μετάταξις λιμεναρχείου εις κεντρικόν λιμεναρχείον και τανάπαλιν).
  Η παρ. 3 κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Νόμ. 672/1977 (κατωτ. σελ. 126,09).


(Αντί της σελ. 71) Σελ. 71(α)
Τεύχος 654-Σελ. 93
  
4.Δια Δ/των προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) και του αρμοδίου Υπουργού εκδιδομένων δύναται ν' ανατίθεται εις ωρισμένας λιμενικάς αρχάς ων προΐστανται αξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος η άσκησις ωρισμένης δικαιοδοσίας σχετικής προς τ' αναγόμενα εις την διοίκησιν του Ε.Ν. καθήκοντα, και ης η έκτασις ορισθήσεται δια των ειρημένων Δ/των, επί των λιμενικών σταθμών και λοιπών ασκουσών καθήκοντα διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού αρχών, των εδρευουσών εις την περιφέρειαν της δικαιοδοσίας αυτών.
  ’ρθρ.6.-1.Θεωρούνται εν τη εκτελέσει εν γένει της υπηρεσίας αυτών ως ανακριτικοί υπάλληλοι και ασκούσι εν τη περιφερεία της δικαιοδοσίας των πάντα τα δικαιώματα και καθήκοντα των ανακριτικών υπαλλήλων.
  α)Οι προϊστάμενοι των λιμενικών αρχών είτε οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί ως και οι οπωσδήποτε υπό τας διαταγάς των υπηρετούντες αξιωματικοί και υπαξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος.
  β)Οι προϊστάμενοι των λιμενικών σταθμών υπαξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος και οι υπάλληλοι λιμένων, είτε οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί.
  Οι ανωτέρω αναφερόμενοι ασκούσιν ενώπιον του αρμοδίου Πταισματοδικείου και καθήκοντα δημοσίου κατηγόρου δια τα εν τη περιφερεία της δικαιοδοσίας αυτών διαπραττόμενα πταίσματα.
  2.Ως ανακριτικοί υπάλληλοι θεωρούνται ωσαύτως εν τη ενασκήσει των καθηκόντων των και εν τη εκτελέσει εν γένει της υπηρεσίας των:
  α)Ο προϊστάμενος της υπηρεσίας Ε.Ε.Ν. ως και πας εκτελών χρέη επιθεωρητού αξιωματικός του λιμενικού Σώματος κατά την διάρκειαν γενικής ή μερικής επιθεωρήσεως των υπηρεσιών εν γένει της Διοικήσεως Ε.Ν.
  β)Ο προϊστάμενος της υπηρεσίας Επιθεωρήσεως Εμπορικών πλοίων (Ε.Ε.Π.) και οι οπωσδήποτε υπό τας διαταγάς του υπηρετούντες αξιωματικοί και υπαξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος.
  γ)Οι παρά τω Συμβουλίω του Εμπορικού Ναυτικού τακτικώς ή εκτάκτως τοποθετούμενοι ως ειδικοί εισηγηταί αξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος ως και οι ανώτεροι μάχιμοι αξιωματικοί του Β.Ν. εις ους ανατίθενται υπό του ειρημένου Συμβουλίου καθήκοντα ειδικού εισηγητού και οι υπό τας διαταγάς πάντων τούτων διατιθέμενοι βαθμοφόροι.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται ανωτ. σελ. 6

Σελ. 72(α)
Τεύχος 654-Σελ. 94

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 934
	της 2/10 Νοεμ. 1937 (ΦΕΚ 456)
Περί τροποποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων των Συμβουλίων προαγωγών κλπ. και προσθήκης συναφών διατάξεων.
  ’ρθρ.14.-1.Η σύστασις και κατάργησις Υπολιμεναρχείων (και Λιμενικών Σταθμών) καθώς και η μετάταξις Υπολιμεναρχείου εις Λιμενικόν Σταθμόν και τανάπαλιν ενεργείται δια Β.Δ/τος.
  2.Η διάταξις περί ης η προηγουμένη παράγραφος επεκτείνεται και επί των λιμνών και πλωτών ποταμών.
  Δια τους Λιμεν. Σταθμούς βλ. Νόμ. 1252/1944 (κατωτ. σελ. 83).

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2064
	της 3/8 Νοεμ. 1939 (ΦΕΚ. 475/39Α΄)
Περί των πολεμικών επιδομάτων κ.λ.π. των πληρωμάτων των ελληνικών εμπορικών ατμοπλοίων και περί λήψεως μέτρων τάξεως και πειθαρχίας αυτών.
  ’ρθρ.1-2.(Αναφέρονται εις την καταβολήν πολεμικών επιδομάτων).
  ’ρθρ.3.-1.Εις περιπτώσεις αφορώσας την διαταραχήν των σχέσεων μεταξύ των πληρωμάτων των ελληνικών φορτηγών πλοίων και πλοιάρχων ή εφοπλιστών εν τω εξωτερικώ λόγω εκτάκτου γεγονότων, επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού και Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας, τοποθετούνται παρά ταις ελληνικαίς προξενικαίς αρχαίς και κατώτεροι λιμενικοί αξιωματικοί ή αξιωματικοί πληρωμάτων του λιμενικού σώματος δια την ταχείαν λήψιν μέτρων προς αποκατάστασιν της ομαλότητος εις τας σχέσεις τούτων και την εξυπηρέτησιν των γενικοτέρων συμφερόντων των εργατών θαλάσσης, επί ημερησία αποζημιώσει οριζομένη δι' αποφάσεως του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας.

  
2.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υφυπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Δημοσίας Ασφαλείας και Υπουργού των Οικονομικών δια την αυτήν ως άνω αιτίαν, δύναται παρά ταις ιδίαις ως εν τη προηγουμένη παραγράφω αρχαίς να τοποθετώνται προσέτι δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα, καθοριζόμενον εν τω αυτώ Β.Δ/τι, και αξιωματικοί ή όργανα των υπηρεσιών της δημοσίας ασφαλείας επί ημερησία αποζημιώσει οριζομένη δι' αποφάσεων των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Δημοσίας Ασφαλείας.
  3.Τα οδοιπορικά, η ημερησία αποζημίωσις, τα έξοδα ενοικίου γραφείων, τα γραφικά, τηλεγραφικά και λοιπά μικρά έξοδα των κατά το παρόν άρθρον τοποθετουμένων παρά ταις προξενικαίς αρχαίς αξιωματικών και οργάνων βαρύνουσι το παρά τω ναυτικώ απομαχικώ ταμείω συνεστημένον κεφάλαιον ανεργίας και ασθενείας εργατών θαλάσσης.
  4.Το παρόν άρθρον ισχύει από 1 Σεπτ. 1939

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 297
	της 1/2 Ιουλ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Περί αναθέσεως της αποκλειστικής αστυνομεύσεως του Λιμένος Πειραιώς εις τον Κεντρικόν Λιμενάρχην Πειραιώς.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 308/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρον μόνον.-Το δικαίωμα της εν τω Λιμένι Πειραιώς ρυθμίσεως της τάξεως, κινήσεως, αγκυροβολίας και παραβολής των πλοίων και πλωτών εν γένει ναυπηγημάτων ως και η πάσης φύσεως αστυνόμευσις και ασφάλεια επί τε της θαλασσίας και της χερσαίας ζώνης της υπαγομένης εις την δικαιοδοσίαν του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιώς και των εις τον Ο.Λ.Π. υπαγομένων χώρων ανήκει εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα του Κεντρικού Λιμενάρχου Πειραιώς, καταργουμένης πάσης αντικειμένης σχετικής διατάξεως.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 887
	της 28/30 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 371)
Περί καταργήσεως του Νόμ. 297/1943.
  Ο νόμος ούτος εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 306 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξ. Υπ. Συμβ. (ΦΕΚ Α΄ 179) περί κυρώσεως κλπ. Νομοθετημάτων κατοχής αρμοδιότητος Υπ. Δημοσίων Έργων, πλην συγχρόνως απηγγέλθη η ακυρότης αυτού δια της υπ' αριθ. 308 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξ. Υπ. Συμβ. (ΦΕΚ Α΄ 187) περί κυρώσεως κλπ. Νομοθετημάτων κατοχής αρμοδιότητος Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας.


14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠ. ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 23789/1282 της 6 Ιουν./15 Ιουλ. 1946
	(ΦΕΚ Β΄ 113)
Περί καθορισμού της δικαιοδοσίας και αρμοδιότητος των υπαλλήλων Λιμένος.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 4 παρ. 2 του από 27 Μαΐου 1927 Ν.Δ/τος "περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" και τας υπ' αριθ. 1134/29.2.1932 και 18628/1139/19.4.1939 αποφάσεις Υ.Ε.Ν. "περί αναθέσεως λιμενικών καθηκόντων εις προϊσταμένους των κατά τόπους τελωνειακών αρχών", αποφασίζομεν.
  Καθορίζομεν ως κάτωθι την δικαιοδοσίαν και αρμοδιότητα των υπαλλήλων Λιμένος.
  Α΄.1)Περιοχή εντός της οποίας επεκτείνεται η δικαιοδοσία των υπαλλήλων λιμένος ορίζεται ο λιμήν ή όρμος ένθα εδρεύει η τελωνειακή αρχή εις ην έχει ανατεθή η άσκησις λιμενικών καθηκόντων και αι εκατέρωθεν του στομίου λιμένος ή μυχού του όρμου ακταί εις το ήμισυ της αποστάσεως μεταξύ της έδρας του υπαλλήλου λιμένος και της έδρας των εκατέρωθεν τούτου Λιμενικών Αρχών, Λιμενικών Σταθμών, ή Υπαλλήλων Λιμένων.
  2.Οι υπάλληλοι Λιμένος εν τη ενασκήσει των ανατιθεμένων αυτοίς λιμενικών καθηκόντων δέον να εκτελούν τας διαταγάς και οδηγίας του Προϊσταμένου της Λιμενικής Αρχής εις την Περιφέρειαν της δικαιοδοσίας του οποίου υπάγονται. Δια πάσαν υπόθεσιν της αρμοδιότητός των απευθύνονται προς την Προϊσταμένην Λιμενικήν Αρχήν. Προς τας υπηρεσίας Υ.Ε.Ν. αναφέρονται απ' ευθείας εφ' όσον ήθελον διαταχθή ειδικώς προς τούτο. Εις την περίπτωσιν ταύτην τας απαντητικάς των αναφοράς αποστέλλουσιν εν αντιγράφω και εις την προϊσταμένην Λιμενικήν Αρχήν.
  Προκειμένου περί της υπηρεσίας του Ν.Α.Τ. και των λοιπών ασφαλιστικών ιδρυμάτων Ε.Θ. απευθύνονται απ' ευθείας προς αυτά.
  Β΄.Οι υπάλληλοι επί του λιμένος εκπληρούν κατά τας κειμένας διατάξεις τα Λιμενικά καθήκοντα τα αφορώντα εις
  α)Την αστυνομίαν των λιμένων και των ακτών της περιοχής των κατά τας διατάξεις του Δ/τος της 4 Ιαν. 1834 "περί λιμενικών αρχών" και των εκάστοτε σχετικών νόμων και Δ/των, εκδίδοντες τας προς τούτο αναγκαίας αστυνομικάς Διατάξεις.
  β)Την αστυνομίαν των πλοίων και της ναυσιπλοΐας κατά τας διατάξεις των Δ/των περί αστυνομίας της Εμπορικής Ναυτιλίας και των εκάστοτε σχετικών Νόμων και Δ/των των αφορώντων την ασφάλειαν των πλοίων και της ναυσιπλοΐας.
  

(Αντί της σελ. 73) Σελ. 73(α)
Τεύχος 654-Σελ. 95
  
γ)Τα ναυάγια, τας αβαρίας και ναυαγιαιρέσεις διεξάγοντες τας προς βεβαίωσιν των περιστάσεων και των αιτίων των ναυτικών ατυχημάτων εν τη ναυσιπλοΐα απαιτουμένας ανακρίσεις, ακολουθούντες εν προκειμένω τας οδηγίας της Προϊσταμένης Λιμενικής Αρχής.
  δ)Την αστυνομίαν της θαλασσίας αλιείας κατά τας περί ταύτης ειδικάς διατάξεις.
  ε)Την εν τη περιφερεία της δικαιοδοσίας των ενέργειαν ανακρίσεως, έχοντες πάντα τα δικαιώματα και τα καθήκοντα ανακριτικών υπαλλήλων και θεωρούμενοι ως τοιούτοι εν τη εκτελέσει εν γένει της υπηρεσίας των. Ούτοι ασκούσιν ενώπιον του αρμοδίου Πταισματοδικείου και καθήκοντα δημοσίου κατηγόρου δια τα εν τη περιφερεία της δικαιοδοσίας των διαπραττόμενα πταίσματα.
  ζ)Την βεβαίωσιν των φαρικών και αγκυροβολίας τελών και των υγειονομικών δικαιωμάτων.
  η)Την εν ελλείψει ειδικού υγειονόμου υγειονομικήν υπηρεσίαν του λιμένος.
  θ)"Εις την έκδοσιν και εξόφλησιν ναυτολογίων Ελληνικών πλοίων και πλοιαρίων, μηχανοκινήτων ή μη και την ενέργειαν μεταβολών συγκεκροτημένων πληρωμάτων επί των πλοίων τούτων, εφ' όσον προβλέπεται υπό του εκάστοτε ισχύοντος Κανονισμού του ΝΑΤ εγκρινομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας".
  Το εδάφ. θ΄ αντικαταστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 46418/5336 της 24 Ιουλ./10 Αυγ. 1950 (ΦΕΚ Β΄ 128) αποφ. Υ.Ε.Ν.
  ι)Την υπηρεσίαν του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και των Ασφαλιστικών Ιδρυμάτων Ε.Θ.
  ια)Την σύνταξιν των στατιστικών δελτίων κατά τας περί τούτων ειδικάς διατάξεις και οδηγίας.
  ιβ)Πάσαν άλλην υπηρεσίαν ανατιθεμένην αυτοίς παρά του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 602
	της 14/19 Απρ. 1948
Περί της εν Δωδεκανήσω εφαρμοστέας Νομοθεσίας περί της Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστώνται εις Δωδεκάνησον, Κεντρικόν Λιμεναρχείον Δωδεκανήσου με έδραν την πόλιν Ρόδον, Λιμεναρχεία εις (την νήσον Κάσον με έδραν την πόλιν ΦΡΥ και) την νήσον Λέρον με έδραν την ομώνυμον πόλιν. Υπολιμεναρχεία εις τας νήσους Κω και Κάλυμνον με έδραν την ομώνυμην πόλιν εκάστης νήσου.
Σελ. 74(α)
Τεύχος 654-Σελ. 96
  
Το Λιμεναρχείον Κάσου κατηργήθη δια του Β.Δ. 28 Φεβρ./8 Μαρτ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 76) της περιοχής ταύτης υπαχθείσης εις το Κεντρ. Λιμεναρχείον Ρόδου. Το υπολιμεναρχείον Καλύμνου έγινε Λιμεναρχείον δια του Β.Δ. 21 Απρ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 129).
  2.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού δύνανται να συνιστώνται ή και να καταργούνται Λιμεναρχεία και Υπολιμεναρχεία εις Δωδεκάνησον αναλόγως των παρουσιαζομένων αναγκών και να μετατάσσωνται τα συνιστώμενα εκ της μιας τάξεως εις άλλην.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορ. Ναυτιλίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως συσταθήσονται εν Δωδεκανήσω οι δια τας εκάστοτε παρουσιαζομένας ανάγκας αναγκαιούντες Λιμενικοί Σταθμοί.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2504
	της 31 Ιουλ./6 Αυγ. 1953
Περί συστάσεως Λιμενικών Τμημάτων εν ταις περιφερείαις της δικαιοδοσίας των Κεντρικών Λιμεναρχείων.
  ’ρθρ.1.-(1.Επιτρέπεται η δια Δ/τος σύστασις Λιμενικών Τμημάτων εις τον λιμένα της έδρας ή εντός της περιφερείας δικαιοδοσίας των Κεντρικών Λιμεναρχείων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης).
  Η παρ. 1 κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Νόμ. 672/1977 (κατωτ. σελ. 120,121).
  2.Τα Λιμενικά Τμήματα διακρίνονται δια κεφαλαίων στοιχείων του Ελληνικού αλφαβήτου κατά σειράν αρχομένην εκ της περιοχής του Λιμένος της έδρας του Κεντρικού Λιμεναρχείου.
  3.Δια του συστατικού Δ/τος ορίζεται η έδρα, η περιφέρεια δικαιοδοσίας και το διακριτικόν στοιχείον εκάστου Λιμενικού Τμήματος.
  ’ρθρ.2.-Τα Λιμενικά Τμήματα εξαρτώνται διοικητικώς εκ του Κεντρικού Λιμενάρχου και τελούσιν υπό τας διαταγάς αυτού.
  
’ρθρ.3.-1.Διοικηταί των Λιμενικών Τμημάτων τοποθετούνται δια διαταγής του Κεντρικού Λιμενάρχου κατώτεροι αξιωματικοί λιμενικοί εκ των παρ' αυτώ υπηρετούντων.
  2.Δια διαταγής επίσης του Κεντρικού Λιμενάρχου συγκροτείται η εξ αξιωματικών, υπαξιωματικών και ναυτών λιμενικών δύναμις εκάστου Λιμενικού Τμήματος.
  ’ρθρ.4.-1.Οι Διοικηταί των Λιμενικών Τμημάτων, είτε οι νόμιμοι αναπληρωταί αυτών είναι αρμόδιοι δια την εν τη περιφερεία της δικαιοδοσίας αυτών άσκησιν της κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις Λιμενικής Υπηρεσίας, κατά τα δια Δ/τος λεπτομερώς ορισθησόμενα.
  2.Οι Διοικηταί των Λιμενικών Τμημάτων, δεν έχουσιν εξουσίαν προς έκδοσιν κανονισμών και αστυνομικών διατάξεων λιμένος, των υπό του Κεντρικού Λιμενάρχου κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις εκδιδομένων τοιούτων εχόντων εφαρμογήν εν ταις περιφερείαις της δικαιοδοσίας αυτών.
  3.Οι Διοικηταί των Λιμενικών Τμημάτων αλληλογραφούσι μετά των διαφόρων Αρχών και ιδιωτών κατά τα δια Δ/τος λεπτομερώς ορισθησόμενα.
  4.Οι Διοικηταί των Λιμενικών Τμημάτων και οι οπωσδήποτε υπό τας διαταγάς των υπηρετούντες αξιωματικοί και υπαξιωματικοί λιμενικοί ασκούσιν εν τη περιοχή της δικαιοδοσίας των καθήκοντα γενικού ανακριτικού υπαλλήλου ως και οι εν άρθρ. 6 του Α.Ν. της 28 Οκτ. 1935 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί του Εμπορικού Ναυτικού διατάξεων" αναφερόμενοι ανακριτικοί υπάλληλοι.
  ’ρθρ.5.-Προς διαπίστωσιν της κανονικής λειτουργίας των Λιμενικών Τμημάτων ο Κεντρικός Λιμενάρχης ενεργεί επιθεωρήσεις αυτών είτε αυτοπροσώπως, είτε δι' αξιωματικού λιμενικού εκ των παρ' αυτώ υπηρετούντων ανωτέρων κατά βαθμόν ή εν ισοβαθμία αρχαιοτέρου των Διοικητών των Λιμενικών Τμημάτων.
  ’ρθρ.6.-Τα Λιμενικά Τμήματα έχουσι σφραγίδα την των Λιμενικών Αρχών φέρουσαν κυκλοτερώς άνωθεν μεν τον τίτλον του Κεντρικού Λιμεναρχείου κάτωθεν δε τον τίτλον αυτών.
  ’ρθρ.7.-Δια Δ/τος κανονισθήσεται πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος.


17.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3596
	της 13/13 Οκτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 240)
Περί αρμοδιοτήτων Υπουργείου Εθν. Αμύνης (Γ.Ε.Ν.) επί θεμάτων αφορώντων την συμβολήν του Λ.Σ. εις την Εθν. άμυναν και ασφάλειαν της χώρας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Σχέσεις Ναυτικών Διοικήσεων μετά 
λιμενικών αρχών
Σχέσεις εν καιρώ ειρήνης
  ’ρθρ.5.-1.Αι κατά τόπους Λιμενικαί Αρχαί δια πάντα τα ζητήματα τα αφορώντα τας από του καιρού της ειρήνης ή μερικής επιστρατεύσεως προπαρασκευαστικάς εργασίας ή ενεργείας επί των κάτωθι θεμάτων.
  α)Της από θαλάσσης αμύνης της χώρας.
  β)Της οργανώσεως αμύνης και ασφαλείας των λιμένων και των ακτών.
  γ)Του ελέγχου των θαλασσίων μεταφορών και ειδικώτερον του ελέγχου κινήσεως εμπορικών πλοίων εν πολέμω.
  δ)Του εξοπλισμού λιμένων προς εξυπηρέτησιν πολεμικών αναγκών και μεταφορών.
  λειτουργούν ως κλιμάκια της Ναυτικής Διοικήσεως, υπαγόμενα υπό την δικαιοδοσίαν του Ναυτικού Διοικητού, εις την περιοχήν του οποίου εδρεύουσιν, οι δε λιμενικοί αξιωματικοί, όντες, ως προς τα ως άνω απαριθμούμενα θέματα και τα προς ταύτα συναφή, Επιτελείς της Ν.Δ., εκτελούν τα υπό του Ναυτικού Διοικητού ανατιθέμενα αυτοίς επί των ανωτέρω αρμοδιοτήτων καθήκοντα, τελούντες υπό την διοικητικήν αυτού δικαιοδοσίαν, αλληλογραφούν δε μετ' αυτού απ' ευθείας εντός του πλαισίου των περί αλληλογραφίας ισχυουσών διατάξεων του Β.Ν.
  2.Ο τρόπος της εφαρμογής των εν τη ανωτέρω παρ. 1 οριζομένων κανονισθήσεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Ν.) και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  3.Δια θέματα μη έχοντα σχέσιν προς τας εν τη προηγουμένη παραγράφω αρμοδιότητας αι κατά τόπους λιμενικαί αρχαί διατηρούν πλήρη την ευθύνην δια την διεξαγωγήν των, συμφώνως προς τας διαταγάς του Υ.Ε.Ν.






(Αντί της σελ. 75) Σελ. 75(α)
Τεύχος 567-Σελ. 53
  
Σχέσεις εν καιρώ πολέμου
  ’ρθρ.6.-Εν καιρώ πολέμου, γενικής ή μερικής επιστρατεύσεως ή της Χώρας τελούσης υπό ειδικάς συνθήκας ασφαλείας ως και εις περιπτώσεις ασκήσεων, τηρουμένης της διαδικασίας του άρθρ. 5 παρ. 6 του Ν.Δ. 2387/53 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ.", το Λ. Σώμα υπάγεται απ' ευθείας υπό τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης (ΓΕΝ), ή υπό τον Αρχιστράτηγον, εφ' όσον ήθελεν διορισθή τοιούτος.
  ’ρθρ.8.-Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος ρυθμίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης (ΓΕΝ) και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Δι' ομοίων αποφάσεων ρυθμίζονται και θέματα αφορώντα εις την συμβολήν του Λ. Σώματος εις την Εθνικήν ασφάλειαν, εις την αντιμετώπισιν εκτάκτων αναγκών, ως και εις ασκήσεις.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 159.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4050
	της 11/16 Μαΐου 1960 (ΦΕΚ. Α΄ 64)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών το προσωπικόν του Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.5.-1.Τον Προϊστάμενον Λιμενικής Αρχής απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο κατά βαθμόν ή αρχαιότητα ανώτερος των παρ' αυτή Λιμενικών Αξιωματικών, εν ελλείψει δε τοιούτου και κατόπιν ειδικής διαταγής του Υπουργού ο αρχαιότερος των παρ' αυτή υπηρετούντων Λιμενικών Υπαξιωματικών ή ο Προϊστάμενος της επιτοπίου Τελωνειακής Αρχής.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 116.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 40634/1851 της 16 Μαΐου/9 Ιουν. 1960
	(ΦΕΚ. Β΄ 259)
Περί ορισμού του τρόπου της ασκήσεως της υπηρεσίας Ναυτιλίας των προξενικών Αρχών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Την εκ της εξελίξεως των ναυτιλιακών συνθηκών προκύψασαν ανάγκην ταχείας εξυπηρετήσεως των 

Σελ. 76(α)
Τεύχος 567-Σελ. 54

εν τη αλλοδαπή κινουμένων Ελληνικών εμπορικών πλοίων.
  Τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 2 και 3 του Α.Ν. 345/36 "περί αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας".
  Τας διατάξεις του Κ.Ν. 4952/1931 "περί οργανώσεως της Κεντρικής Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του επί των Εξωτερικών Β. Υπουργείου" ως ούτος ισχύει σήμερον, αποφασίζομεν:
  α)Ορίζομεν όπως από 1ης Σεπτ. 1960 εις ας Προξενικάς Αρχάς η άσκησις της υπηρεσίας Ναυτιλίας έχει ανατεθή εις αξιωματικόν του Λιμενικού Σώματος, η είσπραξις, των, κατά την Προξενικήν Νομοθεσίαν δι' επιθέσεως κινητού επισήματος Προξενικής Υπηρεσίας ή δια γραμματίου εισπράξεως, τελών, επί των κάτωθι εγγράφων ναυτιλιακού περιεχομένου εκδιδομένων ή θεωρουμένων υπό του αξιωματικού τούτου, ενεργείται υπ' αυτού:
  -ναυτιλιακών εν γένει εγγράφων των πλοίων,
  -αντιγράφων ή αποσπασμάτων ναυτολογίων και ημερολογίων πλοίων,
  -πιστοποιητικών θαλασσίας υπηρεσίας και πιστοποιητικών εν γένει αφορώντων την επί πλοίων υπηρεσίαν εφ' όσον ταύτα πρόκειται να χρησιμοποιηθώσι δια την συνταξιοδότησιν παρά του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (Ν.Α.Τ.),
  -αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος,
  -αποδείξεων εισπράξεως εισφορών Ν.Α.Τ. ή ετέρων Οργανισμών,
-μηνυτηρίων εκθέσεων εγχειριζομένων υπό ναυτικών δια κατ' έγκλησιν διωκόμενα αδικήματα,
-πιστοποιητικών εν γένει εκδιδομένων λόγω αρμοδιότητος παρά των Προξενικών Λιμεναρχών.
  "Επικυρώσεων γνησίου υπογραφών ναυτικών, ναυτολογημένων επί πλοίων, επί εγγράφων των οποίων το περιεχόμενον δεν συνιστά πράξιν δι' ην απαιτείται, κατά τας κειμένας διατάξεις, σύνταξις συμβολαιογραφικού εγγράφου".
  Το ανωτέρω εντός " " όγδοον έδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 11069/75 της 6/22 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 244) αποφ. Υπ. Εξωτερ., Οικον. και Εμπορ. Ναυτιλίας.

  
β)Η Κεντρική Αποθήκη Σφραγιστού Χάρτου, επί τη αιτήσει των ως ανωτέρω αξιωματικών του Λ.Σ. (Προξενικών Λιμεναρχών), δέον όπως εφοδιάζη τούτους δια Προξενικού επισήματος συμφώνως προς τας διεπούσας την αποστολήν ενσήμου διατάξεις, δια δεμάτων πεμπομένων μέσω του Υπουργείου Εξωτερικών, εφαρμοζομένων και εν προκειμένω των διατάξεων του Δ/τος της 3.10.1933 "περί του επισήματος Προξενικής Υπηρεσίας κλπ." (ΦΕΚ. 303Α΄ 10.10.1933).
  γ)Η επικόλλησις του ενσήμου επί των εκδιδομένων ή θεωρουμένων ως ανωτέρω εγγράφων ναυτιλιακού περιεχομένου υπό των ως άνω αξιωματικών Λ.Σ. (Προξενικών Λιμεναρχών), όντων υπολόγων έναντι του Δημοσίου, ή η έκδοσις γραμματίου εισπράξεως, θα ενεργήται άμα τη καταρτίσει της σχετικής πράξεως και τη καταβολή του αντιτίμου υπό του ενδιαφερομένου.
  δ)Οι ως άνω αξιωματικοί Λ.Σ. θα εφοδιασθώσι μέσω του Υπουργείου Εξωτερικών δια των κάτωθι λογιστικών βιβλίων:
  -Βιβλίον ελέγχου,
  -Βιβλίου διπλοτύπων γραμματίων εισπράξεων,
  -Βιβλίου αποθήκης ενσήμου,
  -Βιβλίου αποδείξεων παραλαβής ενσήμου,
  άτινα θα τηρώσι προς έλεγχον της διαχειρίσεώς των, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 11, 12 και 13 παρ. 1-3 του Δ/τος της 3.10.1933 "περί του επισήματος Προξενικής Υπηρεσίας κλπ." ως και αναλόγου αριθμού ειδικών εντύπων συντάξεως Προξενικών λογαριασμών.
  ε)Η σύνταξις των λογαριασμών και η υποβολή τούτων παρά των ως άνω υπολόγων προς το Υπουργείον Εξωτερικών (Δ/νσιν Επιθεωρήσεως Προξενικών Αρχών), την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού και το Ελεγκτικόν Συνέδριον, θα ενεργήται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 182 της Προξενικής Νομοθεσίας (Κ.Ν. 4952-Προξενική Διατίμησις) ως ετροποποιήθη υπό του Δ/τος της 12 Ιουλ. 1950 "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 182 του Προξενικού Νόμ. 4952" (ΦΕΚ. 174/1950) και της υπ' αριθ. 36201 της 14 Μαΐου 1958 αποφάσεως της Ολομελείας του Ελεγκτικού Συνεδρίου (ΦΕΚ. 150 και 178 του 1958 Τ.Β΄).
  ς)Αι κατά μήνα πραγματοποιούμεναι εισπράξεις εκ ναυτιλιακών τελών, θα εμβάζωνται παρά των ως άνω υπολόγων ανελλιπώς εντός του πρώτου δεκαημέρου του επομένου μηνός εις το Ταμείον Πληρωμών Αθηνών, δι' επιταγής ή εντολής πληρωμής επ' ονόματι του Διευθυντού του Ταμείου Πληρωμών Αθηνών, του σχετικού διαβιβαστικού, μετ' αντιγράφου της μηνιαίας συνοπτικής καταστάσεως προς το Ταμείον Πληρωμών Αθηνών εγγράφου, κοινοποιουμένου εις το Υπουργείον Εξωτερικών (Δ/νσιν Επιθεωρήσεως Προξενικών Αρχών), το Υπουργείον Οικονομικών (Γ.Δ.Δ.Λ.) και το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας (Δ.Ν. 4ον).
  
Εν περιπτώσει αδυναμίας αποστολής των εισπράξεων λόγω συναλλαγματικών περιορισμών, θα εφαρμόζωνται αι εκάστοτε εκδιδόμεναι οδηγίαι του Υπουργείου Εξωτερικών προς τας Προξενικάς Αρχάς.
  Αντίγραφον της υποβαλλομένης εντός του Α΄ 10ημέρου του επομένου μηνός εις το Υπουργείον Εξωτερικών (Διεύθυνσιν Επιθεωρήσεως Προξενικών Αρχών) συνοπτικής καταστάσεως, θα υποβάλλεται και εις Υ.Ε.Ν./Δ.Ν.-4ον) προς ενημέρωσίν του.
  ζ)Τα υπό του άρθρ. 193 του Κ.Ν. 4952 και του άρθρ. 2 του Α.Ν. 553/1937 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων" προβλεπόμενα όπως εισπράττωνται ποσοστά προσθέτων τελών δι' αγαθοεργούς σκοπούς, θα παραδίδωνται έναντι αποδείξεως εις τον Προϊστάμενον της αντιστοίχου Προξενικής Αρχής, παρά των ως άνω υπολόγων αξιωματικών Λ.Σ. γενομένης σχετικής μνείας εις την υποβαλλομένην κατά τ' ανωτέρω μηνιαίαν συνοπτικήν κατάστασιν. Αι παρά των Προξένων χορηγούμεναι εκάστοτε αποδείξεις, θα διαβιβάζωνται μετά των λοιπών ετησίων λογαριασμών παρά των υπολόγων αξιωματικών Λ.Σ. εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
  η)Οι αντίστοιχοι Προϊστάμενοι Προξενικών Αρχών, θέλουσιν υποβάλει κεχωρισμένως δικαιολογητικά διαθέσεως των κατά την προηγουμένην παράγραφον παραδιδομένων αυτοίς ποσών, εις την παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών Δ/νσιν Εκκαθαρίσεως Δαπανών, δια την έκδοσιν του σχετικού συμψηφιστικού εντάλματος, προς τακτοποίησιν της διαχειρίσεως των υπολόγων αξιωματικών Λ.Σ.
  θ)Τ' ανωτέρω θα εφαρμόζωνται και υπό του εν Κάρδιφ εδρεύοντος αξιωματικού Λ.Σ.

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 304
	της 30 Απρ./10 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Περί συστάσεως 3 Λιμενικών Αρχών εν τη αλλοδαπή.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τα άρθρ. 4 παρ. 1, 3 και 23 του από 27.5.1927 Ν.Δ/τος "περί διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 102 Α΄).
  β)Το άρθρ. 22 παρ. 3, 4 και 5 του Νόμ. 4473/65 "περί Ελέγχου της Ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 102 Α΄).
  γ)Την υπ' αριθ. 252/1969 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:

(Αντί της σελ. 77(α) Σελ. 77(β)
Τεύχος 391-Σελ. 29
  
’ρθρον μόνον.-1.Συνιστώνται εν τη αλλοδαπή αι ακόλουθοι λιμενικαί αρχαί:
  α)Μπουένος ’ϋρες Αργεντινής.
  β)Μασσαλίαν Γαλλίας.
  γ)Σύδνεϋ Αυστραλίας.
  2.Προς επάνδρωσιν των ανωτέρω λιμενικών αρχών τοποθετείται ανά εις ανώτερος Αξιωματικός του Λιμενικού Σώματος συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
  3.Αναλόγως των εκάστοτε υπηρεσιακών αναγκών τοποθετείται εις τας ως άνω Λιμενικάς Αρχάς, ως βοηθός, και έτερος Αξιωματικός Λιμενικού Σώματος.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  Δια της υπ' αριθ. 10009/42/69 της 31 Οκτ./15 Νοεμ. 1969 αποφ. Υπ. Εξωτερικών και Εμπορ. Ναυτιλίας (ΦΕΚ Β΄ 753) ωρίσθησαν έδραι του μεν Ναυτιλιακού Ακολούθου της Ελληνικής Βασιλικής Πρεσβείας Αργεντινής, ο λιμήν του Μπουένος ’ϋρες, των δε εις Προξενεία Μασσαλίας Γαλλίας και Σίδνεϋ Αυστραλίας Προξενικών Λιμεναρχών οι λιμένες Μασσαλίας και Σίδνεϋ.
  Περί του προσωπικού των Λιμενικών αρχών βλ. και το σχετικόν θέμα (ανωτ. σελ. 57)

21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 233
	της 19 Φεβρ./27 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί συστάσεως μιας Λιμενικής Αρχής εν τη Αλλοδαπή.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τα άρθρ. 4 παρ. 1, 3 και 23 του από 27.5.1927 Ν.Δ/τος, "περί διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 102 Α΄).
  β)Το άρθρ. 22 παρ. 3, 4 και 5 του Νόμ. 4473/65 "περί Ελέγχου της Ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 102 Α΄).
  γ)Την υπ' αριθ. 97/1970 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Συνιστάται εν τη αλλοδαπή, Λιμενική Αρχή εις λιμένα Χονγκ-Κονγκ.
  2.Προς επάνδρωσιν της ανωτέρω Λιμενικής Αρχής τοποθετείται εις ανώτερος Αξιωματικός του Λιμενικού Σώματος συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
  
Σελ. 78(β)
Τεύχος 391-Σελ. 30
  
3.Αναλόγως των εκάστοτε υπηρεσιακών αναγκών, τοποθετείται εις την ως άνω Λιμενικήν Αρχήν, ως βοηθός και έτερος Αξιωματικός Λιμενικού Σώματος.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 496
	της 6/21 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Περί συστάσεως 3 Λιμενικών Αρχών εν τη αλλοδαπή.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τα άρθρ. 4 παρ. 1, 3 και 23 του από 27.5.1927 Π.Δ/τος "περί Διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 104 Α΄).
  β)Το άρθρ. 22 παρ. 3, 4 και 5 του Νόμ. 4473/65 "περί Ελέγχου της Ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 102 Α΄).
  γ)Την υπ' αριθ. 444/70 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Συνιστώνται εν τη αλλοδαπή αι ακόλουθοι Λιμενικαί Αρχαί:
  α)ΒΑΝΚΟΥΒΕΡ
  β)ΝΕΑΣ ΟΡΛΕΑΝΗΣ
  γ)ΣΙΓΚΑΠΟΥΡΗΣ
  2.Προς επάνδρωσιν των ανωτέρω Λιμενικών Αρχών τοποθετείται ανά εις ανώτερος αξιωματικός του Λιμενικού Σώματος συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
  3.Αναλόγως των εκάστοτε υπηρεσιακών αναγκών, τοποθετείται εις τας ως άνω Λιμενικάς Αρχάς, ως βοηθός και έτερος Αξιωματικός Λιμενικού Σώματος.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1 Ιαν. 1971.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  Σύστασιν Προξενικών Λιμεναρχείων εις Κόμπε Ιαπωνίας, Ρόττερδαμ και Λευκωσίαν βλ. ανωτ. σελ. 57.


23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 559
	της 9/18 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄164)
Περί συστάσεως Παγίας Προκαταβολής παρά ταις Προξενικαίς Λιμενικαίς Αρχαίς.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ.4 παρ. 1, 3 του από 27.5.1927 Ν.Δ/τος "περί Διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού".
  2.Τον Νόμ. 1636/1951 "περί καθορισμού Παγίας Προκαταβολής Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας".
  3.Το άρθρ. 22 παρ. 3, 4 και 5 του Νόμ. 4473/65 "περί ελέγχου της Ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων".
  4.Τας διατάξεις του άρθρ. 56 παρ. 1 του Ν.Δ. 321/69 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  5.Την υπ' αριθ. 426/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστάται παρά ταις Προξενικαίς Λιμενικαίς Αρχαίς Παγία Προκαταβολή προς αντιμετώπισιν διαφόρων δαπανών των Υπηρεσιών αυτών, ων δεν καθίσταται δυνατή η πραγματοποίησις κατά την κεκανονισμένην τακτικήν διαδικασίαν.
  Εις τον Ημέτερον επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 764
	της 2/12 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 222)
Περί συστάσεως Α΄ Λιμενικού Τμήματος εν τω Κεντρικώ Λιμεναρχείω Θεσσαλονίκης και καθορισμού της κατά τόπον και καθ' ύλην αρμοδιότητος αυτού.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 1 και 3, 4 παρ. 1 και 4 και 7 του Ν.Δ. 2504/1953 "περί συστάσεως Λιμενικών Τμημάτων εν ταις περιφερείαις της δικαιοδοσίας των Κεντρικών Λιμεναρχείων.
  2.Την υπ' αριθ. 702/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Ναυτιλίας-Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται εν τη περιφερεία δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Θεσσαλονίκης Α΄ Λιμενικόν Τμήμα έχον ως έδραν την Νέαν Μηχανιώνα και περιφέρειαν δικαιοδοσίας από άκρα Μεγάλου Εμβόλου μέχρι και της άκρας Σμίλα Θερμαϊκού Κόλπου.
  
’ρθρ.2.-Η καθ' ύλην αρμοδιότης του Διοικητού του δια του παρόντος συνιστωμένου Λιμενικού Τμήματος περιλαμβάνει:
  α)Την εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του άσκησιν της διοικητικής και δικαστικής Αστυνομίας ως αύτη προβλέπεται υπό των κειμένων διατάξεων δια τον Κεντρικόν Λιμενάρχην Θεσσαλονίκης. Εξαιρείται η ελευθεροκοινωνία πλοίων εξωτερικού ήτις ενεργείται υπό της Κεντρικής Υπηρεσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Θεσσλονίκης.
  β)Την έκδοσιν ναυτολογίων πετρελαιοκινήτων και ιστιοφόρων, την έκδοσιν και θεώρησιν των εγγράφων κατάπλου και απόπλου αυτών, τον έλεγχον της συνθέσεώς των ως και την ενέργειαν μεταβολών των πληρωμάτων των.
  ’ρθρ.3.-1.Ο Διοικητής του Λιμενικού Τμήματος αλληλογραφεί μετά των Αρχών του Κράτους και Ιδιωτών δια θέματα της αρμοδιότητός του ως Προϊστάμενος Λιμεναρχείου.
  2.Εξαιρούνται της κατά τα ανωτέρω αλληλογραφίας τα επί γενικωτέρας φύσεως θεμάτων έγγραφα του Διοικητού του Λιμενικού Τμήματος προς ετέρας Αρχάς του Κράτους ή Ιδιώτας ων η αποστολή ενεργείται μέσω της Κεντρικής Υπηρεσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Θεσσαλονίκης.
  Εις τον Ημέτερον επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1013
	της 31 Οκτ./5 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 341)
Περί μετατάξεως του Λιμεναρχείου Βόλου εις Κεντρικόν Λιμεναρχείον.
  ’ρθρον μόνον.-Το Λιμεναρχείον Βόλου μετατάσσεται εις Κεντρικόν Λιμεναρχείον περιφέρεια δε δικαιοδοσίας τούτου είναι η καθοριζομένη υπό της περιπτ. ιβ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Β.Δ/τος 215/1975 "περί μετατάξεως ενίων Λιμενικών Αρχών και καθορισμού των περιφερειών, δικαιοδοσίας των Λιμενικών Αρχών".









(Αντί για τη σελ. 78,01(δ) Σελ. 78,01(ε)
Τεύχος 1368 Σελ. 87

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45054/5/77 της 24 Αυγ./22 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 909)
Περί εγκρίσεως υπ' αριθ. πράξεως 975/1976 του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π. περί των αρμοδίων εκδόσεως αδειών κυκλοφορίας.
  Έχοντες υπ'όψει τας διατάξεις του δια του Ν. 1630/51 κυρωθέντος υπ' αριθ. 1559/50 Αναγκαστικού Νόμου, ως τροποποιηθείσαι και συμπληρωθείσαι δια μεταγενεστέρων νόμων ισχύουν σήμερον, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την υπ' αριθ. 975/1976 πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, ήτις έχει ως κατωτέρω:
   "1.Εγκρίνει όπως το Κεντρικόν Λιμεναρχείον Πειραιώς, εκ παραλλήλου με τα εις την αποκλειστικήν αυτού δικαιοδοσίαν υπαγόμενα θέματα, εκδίδη κατά παραχώρησιν και τας αδείας κυκλοφορίας λέμβων (επιβατηγών, φορτηγών, συνεργείων κλπ. μηχανοκινήτων ή μη) των απασχολουμένων εντός της κατά Νόμον λιμενικής περιοχής ΟΛΠ και καθορίζη τους όρους εργασίας και αμοιβής, των εν αυταίς εργαζομένων δια σχετικών Κανονισμών και Τιμολογίων".
  2.Δεν εγκρίνομεν τας λοιπάς παραγράφους της υπ' αριθ. 975/1976 πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΛΠ.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΉΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 145064/84 της 24 Φεβρ./27 Μαρτ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 193)
Κύρωση Κανονισμού "Κατανομή Προσωπικού Λ.Σ. στις Λιμενικές Αρχές".
  Συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε από τις παρακάτω αποφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας.
  1)4141.2/3/89/2 Φεβρ.-8 Μαρτ. 1989
  (ΦΕΚ Β΄ 166) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 201/13.3.89).
  2)411815/89/19-27 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 307).
  3)4118.15.3.89/7-8 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄586).
  4)4128/9/93/23 Ιουλ.-9 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄590).
  5)4128/12/93/22.9.93/21 Σεπτ.-4 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄773).
  6)4128/21/24-8-1994/7 Ιουλ.-7 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄672).
  
  
Σελ. 78,02(ε)
Τεύχος 1368 Σελ. 88
  
    7)4128/18/18 Σεπτ.-10 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄849).
  8)4128/19/18 Σεπτ.-10 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄849).
  9)4128/3/20 Φεβρ.-19 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄175).
  10)4128/11/96/24 Ιουλ.-19 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β΄679).
  11)4128/12/96/17 Αυγ.-3 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄801).
  12)4128/15/96/25 Οκτ.-11 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β΄1019).
  13)Απόφ. ΥΕΝ 14-30 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Β΄448).
  14)4128/02/97/27 Ιουν.-18 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Β΄602).
  15)4128/04/98/16 Μαΐου-12 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄586).
  16)4128/05/98/12-26 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄643).

  
  


ΘΕΜΑ
β

Περιφέρειες Λιμενικών Αρχών

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/18 Φεβρ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί καθορισμού των περιφερειών δικαιοδοσίας των Λιμενικών Αρχών.
  Καταργήθηκε όπως είχε τροποποιηθεί με το από 8-12-1952 Β. Δ/γμα, από την περίπτ. α΄ άρθρ. 2 Β.Δ. 215/10-21 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄65) κατωτ. αριθ. 2.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 215
	της 10/21 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 65)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 95 της 4 Μαΐου 1973)
Περί μετατάξεως ενίων Λιμενικών Αρχών και καθορισμού των περιφερειών δικαιοδοσίας των Λιμενικών Αρχών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 14 παρ. 6 και 9 του Π.Δ. 27.7.1927 "περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 3 και 4 του Α. Ν. 28.10.1935 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού διατάξεων".
  3.Τας υπ' αριθ. 701/1972 και 101/1973 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αι κάτωθι Λιμενικαί Αρχαί μετατάσσονται ως ακολούθως:
  α)Εις Κεντρικόν Λιμεναρχείον το Λιμεναρχείον Ελευσίνος.
  β)Εις Λιμεναρχείον το Υπολιμεναρχείον Ισθμίας.
  γ)Εις Υπολιμεναρχείον ο Λιμενικός Σταθμός Μήλου Κυκλάδων.
  δ)Εις Υπολιμεναρχείον ο Λιμενικός Σταθμός Θήρας Κυκλάδων.
  ε)Εις Υπολιμεναρχείον ο Λιμενικός Σταθμός Πορτοχελίου.
  
2.Η περιφέρεια δικαιοδοσίας εκάστης Λιμενικής Αρχής, περιλαμβάνουσα τους λιμένας και όρμους μετά της κατά νόμον χερσαίας περιοχής και τα παράλια εν γένει μετά της αντιστοίχου χωρικής θαλάσσης, ορίζεται ως ακολούθως:
  α)(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 3 Π.Δ. 841/15-22 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄274) κατωτ. αριθ. 5).
  β)Κεντρικού Λιμεναρχείου Ηρακλείου:
  Η βορεία πλευρά της Κρήτης προς Δυσμάς από της άκρας Λιανός Κάβος και προς Αντατολάς μέχρι της άκρας ’γιος Ιωάννης και η νοτία πλευρά της Κρήτης προς Δυσμάς από της άκρας Λίθινον και προς Ανατολάς μέχρι της άκρας Σιδωνίας ως και η νήσος Δία.
  (γ)Κεντρικού Λιμεναρχείου Θεσσαλονίκης:
  Προς ανατολάς από της άκρας "΄Αμπελος" Τορωναίου κόλπου και προς νότο μέχρι της άκρας "Κίσσαβος".
  Η περίπτ. γ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 496/15-26 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 209), κατωτ. αριθ. 24.
  δ)(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 3 Π.Δ. 841/15-22 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄274) κατωτ. αριθ. 5.
  "(ε)Κεντρικού Λιμεναρχείου Πάτρας:
  Επί της Στερεάς Ελλάδας από το ακρωτήριο Χαλκίς και ανατολικά μέχρι τη νησίδα Πρασούδι συμπεριλαμβανομένου και του παραλιακού οικισμού του Αγ. Σπυρίδωνα στον Κορινθιακό Κόλπο. Επί δε της Πελοποννήσου ανατολικά μέχρι το λιμένα Ψαθοπύργου συμπεριλαμβανομένου και δυτικά μέχρι της ’κρας Κουνουπέλι".
  Η περίπτ. ε΄, αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 1, άρθρου μόνου Π.Δ. 335α/19-29 Ιουλ. 1991(ΦΕΚ Α΄ 118).
  
(Αντί για τη σελ. 79(ι) Σελ. 79(κ)
Τεύχος 1368 Σελ. 89
  
"στ)Κεντρικού Λιμεναρχείου Ρόδου:
  Τα νησιά Ρόδος, Καστελλόριζο, Χάλκη, Σύμη, Τήλος και οι παρακείμενες σ' αυτά νησίδες".
  Η περίπτ. στ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 265/4-16 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 102) (κατωτ. αριθ. 15).
  ζ)Κεντρικού Λιμεναρχείου Χίου:
  Αι νήσοι Χίος, Ψαρρά και Οινούσαι.
  η)Λιμεναρχείου Αγίου Νικολάου Κρήτης:
  Η Ανατολική πλευρά της Κρήτης από της άκρας ’γιος Ιωάννης μέχρι της άκρας Σιδωνία.
  "θ)Λιμεναρχείου Αλεξανδρούπολης.
  Από την Ανατολική εσχατιά των συνόρων του Κράτους μέχρι των βράχων Μέρμηγκα και της έναντι αυτών ακτής".
  Η περίπτ. θ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 393/23-25 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 136) (κατωτ. αριθ. 17).
  ι)Λιμεναρχείου ’νδρου:
  Η ομώνυμος νήσος ’νδρος και αι νησίδες Καλόγεροι.
  ια)Λιμεναρχείου Αιγίνης:
  Η ομώνυμος νήσος Αίγινα και αι παρ' αυτή νησίδες Αγκίστρι, Κυρά, Διαπόρια και Λαγούσα.
  "ιβ)Κεντρικό Λιμεναρχείο Βόλου: Βόρεια από την άκρα Κίσσαβος και Νότια μέχρι την άκρα ’γιος Σώστης δίαυλου Ωρεών Ευβοίας".
  Η περίπτ. ιβ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 136/6-24 Φεβρ. 1982 ΦΕΚ Α΄ 20, (κατωτ. αριθ. 11).
  ιγ)Λιμεναρχείου Ηγουμενίτσης:
  Επί της Ηπείρου από της βορείας εσχατιάς των συνόρων του Κράτους και προς Νότον μέχρι της άκρας Αγίου Σπυρίδωνος.
  ιδ)Λιμεναρχείου Ισθμίας:
  "Επί μεν της Στερεάς Ελλάδος 300 μέτρα εκείθεν του κυματοθραύστου εισόδου διώρυγος Κορίνθου εν τω Κορινθιακώ Κόλπω μέχρι και των Σκυρωνίδων Πετρών (Κακή Σκάλα), επί δε της Πελοποννήσου 300 μέτρα εκείθεν του κυματοθραύστου της εισόδου διώρυγος της Κορίνθου εν τω Κορινθιακώ Κόλπω μέχρις και της άκρας Νήσιζας του Κόλπου Επιδαύρου".
  Το μέσα σε "" εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 420/10-23 Νοεμ. 1973 (ΦΕΚ Α΄309) κατωτ. αριθ. 3.
Σελ. 80(κ)
Τεύχος 1368 Σελ. 90
  
ιε)Λιμεναρχείου Καβάλας:
  Προς Δυσμάς από των εκβολών του ποταμού Στρυμόνος συμπεριλαμβανομένων και προς Ανατολάς μέχρι των εκβολών του ποταμού Νέστου ως και η νήσος Θάσος.
  "ις)Λιμεναρχείου Καλαμάτας:
  Από το Ακρωτήριο Ακρίτας και προς ανατολάς μέχρι το Ακρωτήριο Καλτέτσι των ακτών του Χωριού Χοτάσια στον Μεσσηνιακό Κόλπο".
  Η περίπτ. ις΄ τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 394/23-25 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 136).
  ιζ)Λιμεναρχείου Καλύμνου:
  Αι νήσοι Κάλυμνος, Ψέρημος και Αστυπάλαια μετά των παρακειμένων αυταίς νησίδων.
  ιη)Κεντρικόν Λιμεναρχείον Κερκύρας:
  Δια του Π.Δ. 141 της 22/28 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 52) το Λιμεναρχείον Κερκύρας μετετάχθη εις Κεντρικόν Λιμεναρχείον με την αυτήν περιφέρειαν δικαιοδοσίας.
  ιθ)Λιμεναρχείου Κεφαλληνίας:
  Η ομώνυμος νήσος Κεφαλληνία.
  κ)Λιμεναρχείου Κω:
  Αι νήσοι, Κω, Σειρήνες, Νίσυρος, Γυαλί και αι παρακείμεναι αυταίς νησίδες.
  
κα)Λιμεναρχείου Λαυρίου:
  Επί της Αττικής προς Δυσμάς από του 44ου χιλιομέτρου της παραλιακής Δημοσίας οδού Αθηνών-Σουνίου και προς Ανατολάς μέχρι της άκρας Μαυρονόρι Κόλπου Πεταλιών και αι νήσοι Κέα, Μακρόνησος, Αγ. Γεώργιος και Πάτροκλος.
  κβ)Λιμεναρχείου Λέρου:
  Αι νήσοι Λέρος, Λέβιθα, Κίναρος, Πάτμος, Λειψώ και αι παρακείμεναι αυταίς νησίδες.
  κγ)Λιμεναρχείου Μυτιλήνης:
  Η Νήσος Λέσβος.
  κδ)Λιμεναρχείου Πρεβέζης:
  Επί της Ηπείρου προς Βορράν από της άκρας Αγ. Σπυρίδωνος και προς Νότον ο Αμβρακικός Κόλπος, επί δε της Ακαρνανίας μέχρι της βορείας εισόδου της διώρυγος Αλεξάνδρου.
  κε)Λιμεναρχείου Πύλου:
  Προς Βορράν από των εκβολών του ποταμού Νέδα και προς Νότον μέχρι του Ακρωτηρίου Ακρίτας.
  "κστ)Κεντρικού Λιμεναρχείου Ραφήνας:
  Επί της Αττικής προς Βορρά από το Σέσι Γραμματικού νοτίου Ευβοϊκού κόλπου και προς νότο μέχρι την άκρα Μαυρονόρι κόλπου Πεταλίων".
  Η μέσα σε "" περίπτ. κστ΄, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 607/16-21 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄118) κατωτ. αριθ. 12 και το άρθρ. 2 Π.Δ. 44/30 Ιαν.-14 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄33), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 3 Π.Δ. 324/8-22 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄175) κατωτ. αριθ. 37.
  "κζ)Λιμεναρχείο Σάμου: Η ομώνυνη νήσος Σάμος".
  Η περιπτ. κζ΄, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 του Π.Δ. 356/15 Οκτ.-24 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 177), κατωτ. αριθ. 33.
  κη)Λιμεναρχείου Σύρου:
  Αι νήσοι Σύρος, Γυάρος, Νάξος, Πάρος, Αντίπαρος, Δονούσαι, Αμοργός, Κουφονήσια, Κάρος, Ηράκλεια, Σχοινούσα, μετά των παρακειμένων αυταίς νησίδων.
  κθ)Λιμεναρχείου Σπετσών:
  Η ομώνυμος Νήσος Σπέτσαι μετά των νησίδων Σπετσοπούλα και Παράπολα.
  "λ)Λιμεναρχείο Χαλκίδας:
  Στη Στερεά Ελλάδα από άκρα Θεολόγος Βορείου Ευβοϊκού και προς Νότο μέχρι το Σέσι Γραμματικού νοτίου Ευβοϊκού (μη συμππεριλαμβανόμενο). Επί της νήσου Ευβοίας, η 


δυτική πλευρά από τη Λίμνη βορείου Ευβοϊκού, μη συμπεριλαμβανόμενη και προς Νότο μέχρι την άκρα Αμάρινθος νοτίου Ευβοϊκού και η ανατολική πλευρά από την άκρα Αγ. Βασίλειος και προ νότο μέχρι την άκρα Σαρακίνικο".
  Η μέσα σε "" περίπτ. λ΄ όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 607/1982 (ΦΕΚ Α΄ 118) και το άρθρ. 2 Π.Δ. 173/1983 (ΦΕΚ Α΄67), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 3 Π.Δ. 324/8-22 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄175) κατωτ. αριθ. 37.
  λα)Λιμεναρχείου Χανίων:
  Από της άκρας Καλόγερος Νοτίας πλευράς Κρήτης μέχρι της άκρας Δρέπανον Βορείας πλευράς Κρήτης και αι νησίδες Γαύδος και Γαυδοπούλα.
  λβ)Στον Κορινθιακό Κόλπο και επί της Στερεάς Ελλάδος από της άκρας "Πάγκαλος" και προς ανατολάς μέχρι της άκρας "Πούντα".
  Η περίπτ. λβ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρου μόνου Π.Δ. 107/22 Μαρτ.-2 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 47) , κατωτ. αριθ. 29.
  λγ)Υπολιμεναρχείου Αιγίου:
  Επί της Πελοποννήσου προς Δυσμάς από του λιμένος Ψαθοπύργου μη συμπεριλαμβανομένου και προς Ανατολάς μέχρι της ’κρας Λυκοποργιάς.
  λδ)Υπολιμεναρχείου Αιδηψού:
  Επί της Στερεάς Ελλάδος κα προς Νότον από της άκρας Θεολόγος και προς Βορράν μέχρι της άκρας Κάλαμος Βορείου Ευβοϊκού, μετά των νησίδων Αταλάντη και Γάϊδαρος.
  Επί δε της νήσου Ευβοίας επί της Δυτικής Πλευράς από της λίμνης συμπεριλαμβανομένης μέχρι της άκρας Αγ. Βασίλειος επί της Ανατολικής πλευράς, ως και αι νησίδες Στρογγύλη, Μονοληά και Λεχάδες.
  "λε)Υπολιμεναρχείου Γυθείου:
  Από το ακρωτήριο Καλτέτσι του Μεσσηνιακού Κόλπου και προς ανατολάς μέχρι το ακρωτήριο Αρχάγγελος του Λακωνικού Κόλπου".
  Η περίπτ. λε΄ τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 394/23-25 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 136).
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 81(λ) Σελ. 81(μ)
Τεύχος 1368 Σελ. 91
  
λς)Υπολιμεναρχείου Ζακύνθου:
  Η ομώνυμος νήσος Ζάκυνθος μετά των νησίδων Στροφάδων.
  λζ)Υπολιμεναρχείου Θήρας:
  Η ομώνυμος νήσος Θήρα, αι νήσοι Ανάφη, Σίκινος, Ίος, Φολέγανδρος μετά των παρακειμένων αυταίς νησίδων.
  λη)Υπολιμεναρχείου Ιθάκης:
  Η ομώνυμος νήσος Ιθάκη μετά των νησίδων ’τακος, Αρκούδι, Κάλαμος και Καστός. Επί δε της Ακαρνανίας από της άκρας Μύτικα μέχρι της Νοτιοδυτικής άκρας όρμου Αστακού.
  "(λθ)Υπολιμεναρχείου Ιτέας:
  Στον Κορινθιακό Κόλπο και επί της Στερεάς Ελλάδας δυτικά από την νησίδα Πρασούδι (συμπεριλαμβανομένη) και ανατολικά μέχρι την άκρα Πάγκαλος".
  Η περίπτ. λθ΄, τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο παρ. 2 του Π.Δ. 335α/19-29 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 118).
  "μ)Υπολιμεναρχείον Κατακώλου.
  επί της Πελοποννήσου προς βορρά από το ακρωτήριο Τρυπητή και προς Νότο μέχρι των εκβολών του ποταμού Νέδα".
  Η περίπτ. μ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 11/13-22 Ιαν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 5) (κατωτ. αριθ. 18).
  μα)Υπολιμεναρχείου Λάγος:
  Προς Ανατολάς από της έναντι ακτής των βράχων Μερμήγκια και προς Δυσμάς μέχρι των εκβολών του ποταμού Νέστου.
  μβ)Υπολιμεναρχείου Λευκάδος:
  Η ομώνυμος νήσος Λευκάς και αι παρ' αυτή νησίδες Μεγανήσι, Σταυρωτός, και Σπάρτη επί δε της Ακαρνανίας από της Βορείας εισόδου της διώρυγος Αλεξάνδρου μέχρι της άκρας Μύτικα.
  μγ)Υπολιμεναρχείου Μήλου:
  Η ομώνυμος νήσος Μήλος, αι νήσοι Κύθνος, Σέριφος, Σίφνος, Κίμωλος μετά των παρακειμένων αυταίς νησίδων.
  μδ)Υπολιμεναρχείου Μυκόνου:
  Αι νήσοι Μύκονος, Δήλος και Ρήνεια μετά των παρακειμένων αυταίς νησίδων ως και αι νησίδες Χταπόδια.
  με)Υπολιμεναρχείου Μυρίνης:
  Αι νήσοι Λήμνος και Αγ. Ευστράτιος.
  μς)Υπολιμεναρχείου Ναυπλίου:
  
Σελ. 82(μ)
Τεύχος 1368 Σελ. 92
  
Επί του Αργολικού Κόλπου η άκρα Βουρλιά και προς Νότον μέχρι της άκρας Γέρακα.
  μζ)Υπολιμεναρχείου Πορτοχελίου:
  Προς Βορράν από της άκρας Βουρλιάς Αργολικού Κόλπου και προς Ανατολάς μέχρι του ακρωτηρίου Σκύλαιον.
  μη)Υπολιμεναρχείου Πόρου:
  Η ομώνυμος νήσος Πόρος και επί της Πελοποννήσου προς Βορράν από της άκρας Νήσιζας, Κόλπου Επιδαύρου και προς Νότον μέχρι του Ακρωτηρίου Σκύλαιον.
  μθ)Υπολιμεναρχείου Ρεθύμνης:
  Η Βορεία πλευρά της Κρήτης από της άκρας Δρέπανον μέχρι της άκρας Λιανός Κάβος και η Νοτία Πλευρά της Κρήτης από της άκρας Καλόγερος μέχρι της άκρας Λίθινον.
  ν)Υπολιμεναρχείου Στρατωνίου:
  Προς Βορράν από των εκβολών του ποταμού Στρυμόνος μη συμπεριλαμβανομένων και προς Νότον μέχρι της άκρας Αρκούδας όρμου Πρόβλακα Συγγιτικού Κόλπου ως και η νησίς Αμουλιανή.
  να)Υπολιμεναρχείου Στυλίδος:
  Προς Νότον από της άκρας Κάλαμος Βορείου Ευβοϊκού και προς Ανατολάς μέχρι της άκρας ’γιος Σώστης.
  νβ)Υπολιμεναρχείου Τήνου:
  Η ομώνυμος νήσος Τήνος.
  νγ)Υπολιμεναρχείου Ύδρας:
  Η ομώνυμος νήσος Ύδρα και η νησίς Δοκός, ως και αι παρακείμεναι αυταίς νησίδες.

Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.2.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται:
  α)Το από 7.2.1952 Β.Δ/μα "περί καθορισμού των περιφερειών δικαιοδοσίας των Λιμενικών Αρχών".
  β)Το από 8.12.1952 Β.Δ/μα "περί τροποποιήσεως του από 7.2.1952 .Δ/τος".
  γ)Το από 17.4.1956 Β.Δ/μα "περί μετατάξεως Λιμενικών Αρχών κλπ.".
  δ)Τα άρθρ. 1 παρ. 1 και 2 του από 25.10.1958 Β.Δ/τος, "περί ματατάξεως Υπολιμεναρχείων Αιγίου και Ιτέας και τροποποιήσεως περιφερειών δικαιοδοσίας κλπ.".
  ε)Το από 16.8.1959 Β.Δ/μα "περί μετατάξεως Λιμενικού Σταθμού Ηγουμενίτσης κλπ.".
  ς)Το υπ' αριθ. 783/14.11.1960 Β.Δ/μα "περί μετατάξεως λιμενικού σταθμού Αγ. Νικολάου εις Υπολιμεναρχείον και τροποποιήσεως περιφεριών δικαιοδοσίας Λιμενικών Αρχών".
  ζ)Η παρ. 2 του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 256/17.4.1962 Β.Δ/τος "περί μετατάξεως Λιμενικής Αρχής και τροποποιήσεως ορίων δικαιοδοσίας κλπ.".
  η)Η παρ. 2 του άρθρου μόνου του υπ' αριθ 711/16.11.1964 Β.Δ/τος "περί μετατάξεως Λιμενικών Αρχών κλπ.".
  θ)Η παρ. 2 του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 988/22.11.1965 Β.Δ/τος "περί μετατάξεως Λιμενικής Αρχής και τροποποιήσεως δικαιοδοσίας Κ.Λ. Πατρών".
  ι)Το υπ' αριθ. 327/1.4.1966 Β.Δ/μα "περί τροποποιήσεως περιφερειών δικαιοδοσίας Λιμενικών Αρχών".
  ια)Η παρ. 2 του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 557/21.6.1966 Β.Δ/τος "περί μετατάξεως Λιμενικής Αρχής και τροποποιήσεως περιφερειών δικαιοδοσίας".
  ιβ)Η παρ. 2 του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 1046/6.12.1966 Β.Δ/τος "περί μετατάξεως Λιμενικής Αρχής και τροποποιήσεως περιφερειών δικαιοδοσίας".
  ιγ)Η παρ. 2 του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 1047/6.12.1966 Β.Δ/τος "περί μετατάξεως Λιμενικής Αρχής και τροποποιήσεως περιφερειών δικαιοδοσίας".
  ιδ)Η παρ. 2 του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 459/26.6.1969 Β.Δ/τος "περί μετατάξεως Λιμενικής Αρχής και τροποποιήσεως ορίων δικαιοδοσίας".
  
ιε)Το υπ' αριθ. 523/11.7.1969 Β.Δ/μα "περί μετατάξεως Λιμενικής Αρχής και τροποποιήσεως ορίων δικαιοδοσίας".
  Η παρ. 1 άρθρου μόνου του άνω Β.Δ. 525/1969 καταργήθηκε και πάλι από την παρ. 2 άρθρ. 5 Π.Δ. 361/7-14 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄193) κατωτ. αριθ. 37.
  ις)Η παρ. 2 του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 895/18.12.1969 Β.Δ/τος "περί μετατάξεως Λιμενικής Αρχής και τροποποιήσεως ορίων δικαιοδοσίας".

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΜΑ υπ' αριθ. 420
	της 10/23 Νοεμ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 309)
Περί μετατάξεως του Λιμενικού Σταθμού Κορίνθου εις Υπολιμεναρχείον και τροποποιήσεως της περιφερείας δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Ισθμίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των παρ. 6 και 9 του άρθρ. 14 του Π.Δ/τος της 27.5/1.6.1927 "περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 3 και 4 του Α. Ν. 28.10.1935 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού διατάξεων".
  3.Την υπ' αριθ. 663/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Μετατάσσεται ο Λιμενικός Σταθμός Κορίνθου εις Υπολιμεναρχείον και ορίζεται περιφέρεια δικαιοδοσίας τούτου εν τω Κορινθιακώ Κόλπω, επί μεν της Πελοποννήσου από της άκρας Λυκοποριάς ή Αυγό μέχρι 300 μέτρων προ του κυματοθραύστου της εισόδου διώρυγος Κορίνθου, επί δε της Στερεάς Ελλάδος από της άκρας Ταμπούρλο μέχρι 300 μέτρων από του κυματοθραύστου της εισόδου διώρυγος Κορίνθου.
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. ιδ΄ άρθρ. 1 Π.Δ. 215/10-21 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄65) ανωτ. αριθ. 2.

  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 82,01(α) Σελ. 82,01(β)
Τεύχος 1368 Σελ. 93

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 758
	της 7/15 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 273)
Περί μετατάξεως του Λιμενικού Σταθμού Νάξου εις Υπολιμεναρχείον και τροποποιήσεως της περιφερείας δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Σύρου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Το άρθρ. 1 παρ. 2 στοιχ. κη΄ του Β.Δ. υπ' αριθ. 215/1973 "περί μετατάξεως ενίων Λιμενικών Αρχών και καθορισμού των περιφερειών δικαιοδοσίας των Λιμενικών Αρχών" (ΦΕΚ 65 Α΄) δι'ου ορίζεται η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Σύρου αντικαθίσταται ως ακολούθως: "Λιμεναρχείου Σύρου: Αι νήσοι Σύρος και Γυάρος μετά των πρακειμένων αυταίς νησίδων".
  2."Μετατάσσεται ο Λιμενικός Σταθμός Νάξου εις Υπολιμεναρχείον και ορίζεται περιφέρεια δικαιοδοσίας τούτου, η ομώνυμος νήσος Νάξος και αι νήσοι Δονούσα, Αμοργός, Σχοινούσα, Κουφονήσια, Κάρος, Ηράκλεια μετά των παρακειμένων αυταίς νησίδων".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως ανωτέρω από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 204/1979 (κατωτ. σελ. 82,02) αριθ. 6.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 841
	της 15/22 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 274)
Περί τροποποιήσεως των περιφερειών δικαιοδοσίας των Κεντρικών Λιμεναρχείων Ελευσίνος και Πειραιώς ως και της κατά τόπον αρμοδιότητος των Λιμενικών Τμημάτων Γ΄ και Δ΄ του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιώς.
  Για την περιφέρεια δικαιοδοσίας του Ζ΄ Λιμενικού Τμήματος του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιώς βλ. άρθρ. 4 Π.Δ. 224/26 Μαΐου-14 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄91) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 122/27-7-1993) κατωτ. αριθ. 35.
  Με το άρθρ. 7 Π.Δ. 224/26 Μαΐου-14 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄91) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 122/27-7-1993) κατωτ. αριθ. 35, το Δ΄ Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά καταργείται από την έναρξη λειτουργίας του ιδρυομένου με το παρόν Δ/γμα Λιμενικού Τμήματος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 14 παρ. 9 του Π.Δ/τος της 27.5/1.6.1927 "περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 104 Α΄).
  
Σελ. 82,02(β)
Τεύχος 1368 Σελ. 94
  
2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 2504/1953 "περί συστάσεως Λιμενικών Τμημάτων εν ταις περιφερείαις της δικαιοδοσίας των Κεντρικών Λιμεναρχείων (ΦΕΚ 208 Α΄).
  3.Τας διατάξεις του Β.Δ. 76/1964 "περί συστάσεως Λιμενικών Τμημάτων εν τω Κεντρικώ Λιμεναρχείω Πειραιώς και καθορισμού της κατά τόπον και καθ' ύλην αρμοδιότητος αυτών" (ΦΕΚ 34 Α΄).
  4.Τας διατάξεις του Β.Δ 266/1972 "περί της καθ' ύλην αρμοδιότητος του Διοικητού του Δ΄ Λιμενικού Τμήματος Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιώς" (ΦΕΚ 59 Α΄).
  5.Τας διατάξεις του Β.Δ. 215/1973 "περί μετατάξεως ενίων Λιμενικών Αρχών και καθορισμού των περιφερειών δικαιοδοσίας των Λιμενικών Αρχών" (ΦΕΚ 65 Α΄).
  6.Την υπ' αριθ. 930/77 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  "’ρθρ.1.-Η περιφέρεια δικαιοδοσίας των Λιμενικών Αρχών Πειραιά και Ελευσίνας, περιλαμβάνουσα τους λιμένες και όρμους, καθώς και την κατά νόμο χερσαία περιοχή και τα παράλια γενικά, με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται ως εξής:
  1.Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά:
  α)Από δυτική άκρα νήσου Μεγάλης Κυράς μέχρι το 44ο χιλιόμετρο της δημόσιας οδού Αθηνών - Σουνίου.
  
β)Η νήσος Σαλαμίνα με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, εξαιρούμενης της θαλάσσιας περιοχής πέραν των εκατό (100) μέτρων από τις βόρειες ακτές της που ορίζονται από την άκρα Καράς μέχρι την άκρα Πέτρα Καλογήρου, καθώς και οι νησίδες Λέρος και Κανάκια.
  2.Κεντρικού Λιμεναρχείου Ελευσίνας:
  Από τη δυτική άκρα νήσου Μεγάλης Κυράς προς Δυσμάς μέχρι ’κρας Πέτρα Καλογήρου και όλος ο κόλπος Ελευσίνας από απόσταση εκατό (100) μέτρων από τις βόρειες ακτές της νήσου Σαλαμίνας, όπως ορίζονται στο εδάφ. Β΄ της προηγούμενης παραγράφου μέχρι τις Σκυρωνίδες Πέτρες (Κακή Σκάλα) με τις νησίδες Μακρόνησο και Ρεβυθούσα".
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 224/26 Μαΐου-14 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄91) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄122/27-7-1993) κατωτ. αριθ. 35.
  "’ρθρ.2.-Η τοπική αρμοδιότητα του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιώς στην περιοχή που ορίζεται στην περίπτ. (β) του εδαφ. 1 του προηγουμένου άρθρου ασκείται δια του Γ΄ Λιμενικού Τμήματος".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 224/26 Μαΐου-14 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄91) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄122/27-7-1993) κατωτ. αριθ. 35.
  ’ρθρ.3.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται:
  1.Τα εδάφ. α΄ και δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Β.Δ. 215/1973 "περί μετατάξεως ενίων Λιμενικών Αρχών και καθορισμού των περιφερειών δικαιοδοσίας των Λιμενικών Αρχών" (ΦΕΚ 65 Α΄).
  Πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν.
  Εις τον Υπουργόν Εμπορικής Ναυτιλίας, αναθέτομεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 204
	της 28 Φεβρ./16 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί ιδρύσεως Υπολιμεναρχείου εις νήσον ΠΑΡΟΝ, καθορισμού της περιφερείας δικαιοδοσίας τούτου και τροποποιήσεως της περιφερείας δικαιοδοσίας του Υπολιμεναρχείου ΝΑΞΟΥ.
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται Υπολιμεναρχείον εις νήσον Πάρον και ορίζεται περιφέρεια δικαιοδοσίας τούτου η ομώνυμος νήσος Πάρος και η νήσος Αντίπαρος μετά των παρακειμένων αυταίς νησίδων.
  2.Τροποποιεί την παρ. 2 του άρθρ. μόνου Π.Δ. 758/1976 ανωτ. σελ. 82,01 αριθ. 4.
  
’ρθρ.2.-Από της ενάρξεως λειτουργίας του ιδρυομένου Υπολιμεναρχείου εις νήσον Πάρον καταργείται ο δια της υπ' αριθ. 19482/3291/28.11.44 αποφάσεως Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας συσταθείσης Λιμενικός Σταθμός εις νήσον Πάρον.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 790
	της 14/31 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί μετατάξεως του Λιμεναρχείου Καβάλας εις Κεντρικόν Λιμεναρχείον.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την διάταξιν του άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/77 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/70 "περί Λιμενοφυλάκων" και ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 11068/7/81/10.4.81 πρότασιν του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος "περί μετατάξεως του Λιμεναρχείου Καβάλας εις Κεντρικόν Λιμεναρχείον".
  3.Την υπ' αριθ. 615/19.5.81 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Το Λιμεναρχείον Καβάλας μετατάσσεται εις Κεντρικόν Λιμεναρχείον, περιφέρεια δε δικαιοδοσίας τούτου είναι η καθοριζομένη υπό της περιπτ. ιε΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Β.Δ. 215/73 "περί μετατάξεως ενίων Λιμενικών Αρχών και καθορισμού των περιφερειών δικαιοδοσίας των Λιμενικών Αρχών".

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1034
	της 1/15 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 254)
Περί συστάσεως Α΄ και Β΄ Λιμενικών Τμημάτων εν τω Κεντρικώ Λιμεναρχείω Ελευσίνος και καθορισμού της κατά τόπον και καθ' ύλην αρμοδιότητος αυτών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την διάταξιν του άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/77 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/70 "περί Λιμενοφυλάκων" και ετέρων τινών διατάξεων.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 82,03) Σελ. 82,03(α)
Τεύχος 1368 Σελ. 95
  
2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 2504/1953 "περί συστάσεως Λιμενικών Τμημάτων εν ταις περιφερείαις της δικαιοδοσίας των Κεντρικών Λιμεναρχείων", ως ισχύουν σήμερον (ΦΕΚ 208 Α΄/53).
  3.Την υπ' αριθ. 012253/1.7.81 πρότασιν του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος "περί συστάσεως Α΄ και Β΄ Λιμενικών Τμημάτων εις την περιφέρειαν του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ελευσίνος".
  4.Την υπ' αριθ. 1055/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-Συνιστώνται εν τη περιφερεία δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ελευσίνος Α΄ και Β΄ Λιμενικά Τμήματα με έδρας αντιστοίχως τας περιοχάς Ασπροπύργου και των Ναυπηγείων Σκαραμαγκά και περιφερείας δικαιοδοσίας του μεν Α΄ Λιμενικού Τμήματος από Λίμνης Κουμουνδούρου, ήτοι από τα προς ανατολάς όρια με το Κ.Λ Πειραιώς, μέχρι του μεσημβρινού 23ο 32΄55΄΄Α., του δε Β΄ Λιμενικού Τμήματος η περιοχή μεταξύ του μεσημβρινού 23ο 32΄5΄΄Α., και των ορίων του Λιμενικού Σταθμού Μεγάρων.
  Με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 126/6-22-Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 19) ορίστηκε έδρα του Α΄ Λιμενικού Τμήματος η περιοχή Ασπροπύργου και του Β΄ Λιμενικού Τμήματος ή περιοχή των Ναυπηγείων Ελευσίνας.
  ’ρθρ.2.-Η καθ' ύλην αρμοδιότης του Διοικητού εκάστου των δια του παρόντος συνιστωμένων Λιμενικών Τμημάτων περιλαμβάνει:
  α.Την εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του άσκησιν της διοικητικής και δικαστικής Αστυνομίας ως αύτη προβλέπεται υπό των κειμένων διατάξεων δια τον Κεντρικόν Λιμενάρχην Ελευσίνος. Εξαιρείται η ελευθεροκοινωνία πλοίων εξωτερικού ήτις ενεργείται υπό της Κεντρικής Υπηρεσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ελευσίνος.
  β.Την έκδοσιν ναυτολογίων πετρελαιοκινήτων και ιστιοφόρων, την έκδοσιν και θεώρησιν των εγγράφων κατάπλου και απόπλου αυτών, τον έλεγχον της συνθέσεώς των ως και την ενέργειαν μεταβολών των πληρωμάτων των.
  
  
  
  
  
Σελ. 82,04(α)
Τεύχος 1368 Σελ. 96
  
’ρθρ.3.-1.Ο Διοικητής εκάστου των Λιμενικών Τμημάτων αλληλογραφεί μετά των Αρχών του Κράτους και των ιδιωτών δια θέματα της αρμοδιότητός του ως Προϊστάμενος της Λιμενικής Αρχής κατά τας διατάξεις του από 20.5.1950 Β.Δ/τος "περί της εν τω Λ.Σ. υπηρεσιακής αλληλογραφίας" ως τούτο εκάστοτε ισχύει.
  2.Εξαιρούνται της κατά τ' ανωτέρω αλληλογραφίας τα επί θεμάτων γενικωτέρας φύσεως έγγραφα του Διοικητού του Λιμενικού Τμήματος προς τας αρχάς του Κράτους ή ιδιώτας, των οποίων η αποστολή ενεργείται μέσω της Κεντρικής Υπηρεσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ελευσίνος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1262
	της 12/16 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 310)
Περί συστάσεως Α΄ Λιμενικού Τμήματος εν τω Λιμεναρχείω Χανίων και καθορισμού της κατά τόπον και καθ' ύλην αρμοδιότητος αυτού.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την διάταξιν του άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/77 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/70 "περί Λιμενοφυλάκων" και ετέρων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 235/Α΄/1977).
  
2.Τας διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 3, 4 παρ. 1 και 3 και 7 του Ν.Δ. 2504/1953 "περί συστάσεως Λιμενικών Τμημάτων εν ταις περιφερείαις δικαιοδοσίας των Κεντρικών Λιμεναρχείων", ως ισχύουν σήμερον (ΦΕΚ 208/Α΄/1953).
  3.Την υπ' αριθ. 11068/25/81/15.7.81 πρότασιν του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος "περί συστάσεως Α΄ Λιμενικού Τμήματος εις την περιφέρειαν δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Χανίων".
  4.Την υπ' αριθ. 1287/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται εις την περιφέρειαν δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Χανίων Α΄ Λιμενικόν Τμήμα, έχον ως έδραν τον λιμένα της Σούδας και περιφέρειαν δικαιοδοσίας αρχομένην από το ακρωτήριον Μαλέκα, περιλαμβάνουσαν τον όρμον της Σούδας και εξικνουμένην μέχρι του ακρωτηρίου Δρεπάνου.
  ’ρθρ.2.-Η καθ' ύλην αρμοδιότης του Διοικητού του δια του παρόντος συνιστωμένου Λιμενικού Τμήματος περιλαμβάνει:
  α.Την εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του άσκησιν της διοικητικής και δικαστικής αστυνομίας, ως αύτη προβλέπεται υπό των κειμένων διατάξεων δια τον Λιμενάρχην Χανίων. Εξαιρείται η ελευθεροκοινωνία πλοίων εξωτερικού, ήτις ενεργείται υπό της Κεντρικής Υπηρεσίας του Λιμεναρχείου Χανίων.
  β.Την έκδοσιν ναυτολογίων πετρελαιοκινήτων και ιστιοφόρων, την έκδοσιν και θεώρησιν των εγγράφων κατάπλου και απόπλου αυτών, τον έλεγχον της συνθέσεώς των ως και την ενέργειαν μεταβολών των πληρωμάτων των.
  ΄Αρθρ.3.-1.Ο Διοικητής του Λιμενικού Τμήματος αλληλογραφεί μετά των Αρχών του Κράτους και Ιδιωτών δια θέματα της αρμοδιότητός του ως Προϊστάμενος Λιμενικής Αρχής.
  2.Εξαιρούνται της κατά τα ανωτέρω αλληλογραφίας τα επί γενικωτέρας φύσεως θεμάτων έγγραφα του Διοικητού του Λιμενικού Τμήματος προς ετέρας Αρχάς τους Κράτους ή Ιδιώτας των οποίων η αποστολή ενεργείται μέσω της Κεντρικής Υπηρεσίας του Λιμεναρχείου Χανίων.


10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΜΑ υπ' αριθ.111
	της 30 Ιαν./18 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Σύστασις Ι΄ Λιμενικού Τμήματος στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Πειραιά, καθορισμός της τοπικής και καθ' ύλης αρμοδιότητάς του και τροποποίηση της περιφέρειας δικαιοδοσίας των Ε΄ και ΣΤ΄ Λιμενικών Τμημάτων.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 136
	της 6/24 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Ίδρυση Υπολιμεναρχείου Σκιάθου και τροποποίηση της περιφέρειας δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Βόλου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τη διάταξη του άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/77 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/70 "περί Λιμενοφυλάκων" και ετέρων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 235 Α΄/77).
  2.Τη διάταξη του άρθρ. 14 παρ. 9 του Ν.Δ. της 27.5/1.6.1927 "περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 104Α/27).
  3.Την υπ' αριθ. 11068/39/81/12.11.81 πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος "περί μετατάξεως του Λιμενικού Σταθμού Σκιάθου σε Υπολιμεναρχείο".
  4.Την υπ' αριθ. 1592/1981 γνωμοδότησση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται στη Σιάθο Υπολιμεναρχείο και ορίζεται περιφέρεια δικαιοδοσίας του το ομώνυμο νησί Σκιάθος καθώς και τα νησιά των Βορείων Σποράδων, πλην της Σκύρου καταργουμένου του συσταθέντος με τα Ν.Δ/τα της 4ης Νοεμ. 1940, 5 Δεκ. 1940 και 19 Φεβρ. 1946 Λιμενικού Σταθμού Σκιάθου, η λειτουργία του οποίου παύει από την έναρξη λειτουργίας του παραπάνω Υπολιμεναρχείου.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. ιβ΄ παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. 215/1973, ανωτ. σελ. 79).

  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 82,05(δ) Σελ. 82,05(ε)
Τεύχος 1368 Σελ. 97

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 607
	της 16/21 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Ίδρυση Υπολιμεναρχείου στο Αλιβέρι, καθορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας του και τροποποίηση των περιφερειών δικαιοδοσίας των Λιμεναρχείων Χαλκίδας και Ραφήνας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τη διάταξη του άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/77 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/70 "περί Λιμενοφυλάκων" και ετέρων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 235 Α΄).
  2.Τη διάταξη του άρθρ. 14 παρ. 9 του από 27 Μαΐου 1927 Ν.Δ/τος "περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 104 Α΄).
  3.Την υπ' αριθ. 011068/27/82/30.6.1982 πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος "Προαγωγή του Λιμενικού Σταθμού Αλιβερίου σε Υπολιμεναρχείο".
  4.Την υπ' αριθ. 580/1982 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται στο Αλιβέρι Υπολιμεναρχείο και ορίζεται περιφέρεια δικαιοδοσίας του επί της δυτικής πλευράς της νήσου Εύβοιας προς Βορρά από την άκρα Αμάρινθος μη συμπεριλαμβανομένη και προς Νότο μέχρι την άκρα Τηγάνι Νότιου Ευβοϊκού και επί της ανατολικής πλευράς της νήσου Εύβοιας προς Βορρά από τον όρμο Καλάμου και προς Νότο μέχρι τον όρμο Καραλίδες, καταργουμένου του Λιμενικού Σταθμού Αλιβερίου, του οποίου η λειτουργία παύει από την έναρξη λειτουργίας του παραπάνω Υπολιμεναρχείου.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιούνται οι περιπτ. κστ και λ παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. 215/1973, ανωτ. αριθ. 2).

12α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 173
	της 23/31 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Ίδρυση Υπολιμεναρχείου στην Κύμη, καθορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας του και τροποποίηση της περιφέρειας δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Χαλκίδας.
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται στην Κύμη Υπολιμεναρχείο και καθορίζεται περιφέρεια δικαιοδοσίας του στην Ανατολική πλευρά της Εύβοιας από την ’κρα Σαρακίνικο και προς Νότο μέχρι τον όρμο Καλάμου 

Σελ. 82,06(ε)
Τεύχος 1368 Σελ. 98

μη συμπεριλαμβανόμενο, καθώς και η νήσος Σκύρος, καταργουμένου του Λιμενικού Σταθμού Κύμης του οποίου η λειτουργία παύει από την έναρξη λειτουργίας του παραπάνω Υπολιμεναρχείου.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το στοιχ. λ΄ παρ. 2 Β.Δ. 215/1973, ΦΕΚ Α΄ 65, ανωτ. αριθ. 2).

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 280
	της 26 Ιουλ/1 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 103)
Ίδρυση Υπολιμεναρχείου στη Νεάπολη Βοιών καθορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας του και τροποποίηση της περιφέρειας δικαιοδοσίας του Υπολιμεναρχείου Γυθείου.
   (Ιδρύεται Υπολιμεναρχείο στη Νεάπολη Βοιών, καθορίζεται η περιφέρεια δικαιοδοσίας του και τροποποιείται η περίπτ. λε΄ παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. 215/1973, ανωτ. αριθ. 2).

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 216
	της 25 Μαΐου/ 4 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Ίδρυση Β΄ Λιμενικού Τμήματος στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Θεσσαλονίκης και καθορισμός της τοπικής καθ' ύλη αρμοδιότητάς του.
  Για την περιφέρεια δικαιοδοσίας του άνω Β΄ Λιμενικού Τμήματος βλ. παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 496/15-26 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 209), κατωτ. αριθ. 24.


15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 265
	της 4/16 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Ίδρυση Υπολιμεναρχείου στην Κάρπαθο, καθορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας του και τροποποίηση της περιφέρειας δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ρόδου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τη διάταξη του άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/1977 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/1970 "περί Λιμενοφυλάκων" και ετέρων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 235 Α΄/77).
  2.Τη διάταξη του άρθρ. 14 παρ. 9 του από 27 Μαΐου 1927 Ν.Δ/τος "περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 104 Α΄).
  3.Τη με αριθ. 11068/15/84/25.5.84 πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος "προαγωγή του Λιμενικού Σταθμού Καρπάθου σε Υπολιμεναρχείο".
  4.Τη με αριθ. 340/21.6.1984 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται στην Κάρπαθο Υπολιμεναρχείο και καθορίζεται περιφέρεια δικαιοδοσίας του τα νησιά Κάρπαθος και Κάσος και οι παρακείμενες σ' αυτά νησίδες, καταργουμένου του Λιμενικού Σταθμού Καρπάθου, του οποίου η λειτουργία παύει από την έναρξη λειτουργίας του παραπάνω Υπολιμεναρχείου.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 470/31 Οκτ -13 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 172), ορίστηκε ότι:
  Ως περιφέρεια δικαιοδοσίας του Υπολιμεναρχείου Καρπάθου καθορίζονται τα νησιά Κάρπαθος, Κάσος, οι παρακείμενες σ' αυτά νησίδες καθώς και οι βραχονησίδες. Σοφρένα, Καμηλονήσι, Ουντανήσια και Στακίδα.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται η περίπτ. στ΄ παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. 215/1973, ανωτ. σελ. 79).

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 318
	της 29/31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Ίδρυση Υπολιμεναρχείου στο Μεσολόγγι, καθορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας του και τροποποίηση της περιφέρειας δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πατρών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τη διάταξη του άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/1977 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/1970 "Περί Λιμενοφυλάκων" και ετέρων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 235 Α΄/77).
  
2.Τη διάταξη του άρθρ. 14 παρ. 9 του από 27 Μαΐου 1927 Π.Δ/τος "Περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 104 Α΄).
  3.Τη με αριθ. 11068/4/85 πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος "Προαγωγή του Λιμενικού σταθμού Μεσολογγίου σε Υπολιμεναρχείο".
  4.Τη με αριθ. 396/1985 γνωμοδότηση του συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται στο Μεσολόγγι Υπολιμεναρχείο και καθορίζεται η περιφέρεια δικαιοδοσίας του επί της Στερεάς Ελλάδας από το ακρωτήριο Χαλκίς Πατραϊκού κόλπου και προς δυσμάς μέχρις της Ν.Δ. άκρας του όρμου Αστακού, συμπεριλαμβανομένων των Εχινάδων νήσων.
  2.Από την έναρξη λειτουργίας του παραπάνω Υπολιμεναρχείου, παύει η λειτουργία του Λιμενικού Σταθμού Μεσολογγίου ο οποίος και καταργείται.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται η περίπτ. ε΄ παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. 215/1973, ανωτ. αριθ. 2).

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 393
	της 23/25 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Ίδρυση Υπολιμεναρχείου στη Σαμοθράκη, καθορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας του και τροποποίηση της περιφέρειας δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Αλεξανδρούπολης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τη διάταξη του άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/1977 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/1970 "περί Λιμενοφυλάκων" και ετέρων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 235 Α΄).
  2.Τη διάταξη του άρθρ. 14 παρ. 9 του από 27.5/1.6.1927 Π.Δ/τος "Περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 104 Α΄).
  3.Τη με αριθ. 11068/8/85/30.4.85 πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος "Προαγωγή του Λιμενικού Σταθμού Σαμοθράκης σε Υπολιμεναρχείο".
  4.Τη με αριθ. 459/1985 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 82,06(ε) Σελ. 82,061
Τεύχος 1368 Σελ. 99
  
’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται στη Σαμοθράκη Υπολιμεναρχείο και καθορίζεται περιφέρεια δικαιοδοσίας του η ομώνυμη νήσος Σαμοθράκη.
  2.Από την έναρξη λειτουργίας του παραπάνω Υπολιμεναρχείου, παύει η λειτουργία του Λιμενικού Σταθμού Σαμοθράκης, ο οποίος και καταργείται.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται η περίπτ. θ΄ παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. 215/1973, ανωτ. αριθ. 2).
  Με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 290/6-27 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄200) ορίστηκε ότι: "Το Λιμεναρχείο Αλεξανδρούπολης μετατάσσεται σε  Κεντρικό Λιμεναρχείο με περιφέρεια αρμοδιότητάς του αυτή που καθορίζεται από το άνω Π.Δ. 393/1985".

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 11
	της 13/22 Ιαν.1986 (ΦΕΚ Α΄ 5)
Ίδρυση Υπολιμεναρχείου Κυλλήνης, καθορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας του και τροποποίηση της περιφέρειας δικαιοδοσίας του Υπολιμεναρχείου Κατακώλου.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τη διάταξη του άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/1977 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/1970 "περί Λιμενοφυλάκων και ετέρων τινών διατάξεων (ΦΕΚ 235 Α΄/77).
  β)Τη διάταξη του άρθρ. 14 παρ. 9 του από 27 Μαΐου 1927 Π.Δ/τος "περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού (ΦΕΚ 104 Α΄).
  γ)Τη με αριθ. 11068/19/85/25.6.85 πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος "Προαγωγή του Λιμενικού Σταθμού Κυλλήνης σε Υπολιμεναρχείο".
  δ)Τη με αριθ. 858/1985/23.10.85 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται στην Κυλλήνη Υπολιμεναρχείο και καθορίζεται η περιφέρεια δικαιοδοσίας του, επί της Πελοποννήσου προς Βορρά από το ακρωτήριο Κουνουπέλι και προς Νότο μέχρι του ακρωτηρίου Τρυπητή.
  2.Από την έναρξη λειτουργίας, του παραπάνω Υπολιμεναρχείου, παύει η λειτουργία του Λιμενικού Σταθμού Κυλλήνης ο οποίος και καταργείται.
  
Σελ. 82,062
Τεύχος 1368 Σελ. 100
  
’ρθρ.2.-(Τροποποιείται η περίπτ. μ΄ παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 215/1973, ανωτ. αριθ. 2).

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 235
	της 10/16 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Ίδρυση Γ΄ Λιμενικού Τμήματος στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Θεσσαλονίκης και καθορισμός της τοπικής και καθ' ύλη αρμοδιότητός του.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/1977 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/1970 "περί Λιμενοφυλάκων και ετέρων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 235/Α΄/1977).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 3, 4 παρ. 1 και 3 και 7 του Ν.Δ. 2504/1953 "περί συστάσεως Λιμενικών Τμημάτων εν ταις Περιφερείαις δικαιοδοσίας των Κεντρικών Λιμεναρχείων" όπως ισχύουν σήμερα (ΦΕΚ 208 Α/1953).
  3.Τη με 11068/6/1986 πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος "Ίδρυση Λιμενικού Τμήματος στη Σκάλα Κατερίνης".
  4.Τη με 356/11-6-1986 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  
’ρθρ.1.-Ιδρύεται στην περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Θεσσαλονίκης Γ΄ Λιμενικό Τμήμα με έδρα τη Σκάλα Κατερίνης και περιφέρεια δικαιοδοσίας από τον όρμο Μεθώνης μέχρι την Σκάλα Λιτοχωρίου.
  ’ρθρ.2.-1.Η καθ' ύλη αρμοδιότητα του Λιμενικού Τμήματος που ιδρύεται με το Διάταγμα αυτό περιλαμβάνει:
  α)Όλες τις αρμοδιότητες διοικητικής και δικαστικής αστυνομίας που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις για τον Προϊστάμενο Λιμεναρχείου, περιλαμβανομένων και των αρμοδιοτήτων που προβλέπονται από τα άρθρ. 40, 41, 42, 44, 45, 88 και 89 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α΄/1973).
  β)Την τήρηση λεμβολογίων και έκδοση αδειών αλιείας.
  γ)Την έκδοση και ανανέωση ναυτολογίων, την ενέργεια μεταβολών σ' αυτά και την θεώρησή τους κατά τον κατάπλου ή απόπλου του πλοίου.
  2.Ο Διοικητής του Λιμενικού Τμήματος αλληλογραφεί με τις αρχές του Κράτους και ιδιώτες για θέματα της αρμοδιότητάς του ως Προϊστάμενος Λιμεναρχείου.
3.Από την κατά την προηγούμενη παράγραφο αλληλογραφία εξαιρούνται τα έγγραφα του Διοικητή του Λιμενικού Τμήματος, προς άλλες Αρχές ή ιδιώτες που αφορούν θέματα γενικής φύσεως, η σύνταξη και αποστολή των οποίων ενεργείται μέσω της Κεντρικής Υπηρεσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.3.-Από την έναρξη λειτουργίας του ιδρυομένου με το παρόν Δ/γμα Λιμενικού Τμήματος παύει η λειτουργία του Λιμενικού Σταθμού Σκάλας Κατερίνης, ο οποίος και καταργείται.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 392
	της 6/14 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Μετάταξη Υπολιμεναρχείου Ζακύνθου σε Λιμεναρχείο.
  ’ρθρο μόνο.- Το Υπολιμεναρχείο Ζακύνθου μετατάσσεται σε Λιμεναρχείο, με περιφέρεια δικαιοδοσίας του αυτή που καθορίζεται από την περίπτωση λς της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Β.Δ. 215/73 "περί μετατάξεως ενίων Λιμενικών Αρχών και καθορισμού των περιφερειών δικαιοδοσίας των Λιμενικών Αρχών ("ΦΕΚ 65Α/73).


21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 56
	της 23 Φεβρ.-17 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Ίδρυση Γ΄ Λιμενικού Τμήματος στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Ελευσίνας, καθορισμός της τοπικής και καθ' ύλη αρμοδιότητάς του και κατάργηση του Λιμενικού Σταθμού Μεγάρων.
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται στην περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ελευσίνας Γ΄ Λιμενικό Τμήμα με έδρα το ΠΕΡΑΜΑ Μεγαρίδας και περιφέρεια δικαιοδοσίας από ΠΕΡΑΜΑ Μεγαρίδας (23ο 26΄Α) και προς δυσμάς μέχρι τις ΣΚΥΡΩΝΙΔΕΣ ΠΕΤΡΕΣ (ΚΑΚΙΑ ΣΚΑΛΑ) συμπεριλαμβανομένων των νησίδων ΜΑΚΡΟΝΗΣΟΥ ΚΑΙ ΡΕΒΥΘΟΥΣΑΣ καθώς και του τμήματος ακτής μεταξύ ΜΟΝΗΣ ΦΑΝΕΡΩΜΕΝΗΣ και της ΑΚΡΑΣ ΚΑΡΑΣ της νήσου ΣΑΛΑΜΙΝΑΣ.
  Για την τροποποίηση της περιφέρειας δικαιοδοσίας του ανωτέρω Λιμενικού Τμήματος βλ. άρθρ. 3 Π.Δ. 224/26 Μαΐου-14 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄91) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄122/27-7-1996) κατωτ. αριθ. 35.
  ’ρθρ.2.-1.Η καθ' ύλη αρμοδιότητα του Λιμενικού Τμήματος, που ιδρύεται με το Διάταγμα αυτό περιλαμβάνει:
  α)΄Ολες τις αρμοδιότητες διοικητικές και δικαστικής αστυνομίας που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις για τον Προϊστάμενο Λιμεναρχείου, περιλαμβανομένων και των αρμοδιοτήτων που προβλέπονται από τα άθρ. 40, 41, 42, 44, 45, 88 και 89 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261 Α΄/73).
  β)Την τήρηση λεμβολογίων και έκδοση αδειών αλιείας.
  γ)Την έκδοση και ανανέωση ναυτολογίων, την ενέργεια μεταβολών σ' αυτά και την θεώρησή τους κατά τον κατάπλου του πλοίου.
  2.Ο Διοικητής του Λιμενικού Τμήματος αλληλογραφεί με τις αρχές του Κράτους και ιδιώτες για θέματα της αρμοδιότητάς του ως Προϊστάμενος Λιμεναρχείου.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 82,07(α) Σελ. 82,07(β)
Τεύχος 1368 Σελ. 101
  
3. Από την κατά την προηγούμενη παράγραφο αλληλογραφία εξαιρούνται τα έγγραφα του Διοικητή του Λιμενικού Τμήματος προς άλλες Αρχές ή ιδιώτες, που αφορούν θέματα γενικής φύσεως, η σύνταξη και αποστολή των οποίων ενεργείται μέσω της Κεντρικής Υπηρεσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ελευσίνας.
  ’ρθρ.3.-Από την έναρξη λειτουργίας του ιδρυομένου με το παρόν Διάταγμα Λιμενικού Τμήματος παύει η λειτουργία του Λιμενικού Σταθμού Μεγάρων, ο οποίος και καταργείται.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 319
	της 27 Ιουν./18 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Ίδρυση Α΄ Λιμενικού Τμήματος στο Λιμεναρχείο ΙΣΘΜΙΑΣ, καθορισμός της τοπικής και καθ' ύλη αρμοδιότητάς του και κατάργηση του Λιμενικού Σταθμού στο λιμάνι Αγίων Θεοδώρων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/1977 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως το Ν.Δ/τος 530/1970 "περί Λιμενοφυλάκων και ετέρων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 235/Α΄/1977).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 3, 4 παρ. 1 και 3, και 7 του Ν.Δ/τος 2504/1953 "περί συστάσεως Λιμενικών Τμημάτων εν ταις περιφερείαις δικαιοδοσίας των Κεντρικών Λιμεναρχείων" (ΦΕΚ 208/Α΄/53).
  3.Τη με αριθ. 4128/9/88/16.2.1988 πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος "Ίδρυση Α΄ Λιμενικού Τμήματος στο λιμάνι των Αγίων Θεοδώρων Κορινθίας" (εγκαταστάσεις διυλιστηρίων -ΜΟΤΟΡ ΟΙΛ).
  4.Τη με αριθ. 214/11.3.1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται στην περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου ΙΣΘΜΙΑΣ Α΄ Λιμενικό Τμήμα με έδρα το λιμάνι των Αγίων Θεοδώρων (εγκαταστάσεις διυλιστηρίων-ΜΟΤΟΡ ΟΙΛ) και περιφέρεια δικαιοδοσίας από άκρας Σουσακίου μέχρι άκρας Αγίων Θεοδώρων.
  ’ρθρ.2.-1.Η καθ' ύλη αρμοδιότητα του Λιμενικού Τμήματος που ιδρύεται με το Διάταγμα αυτό περιλαμβάνει:
  
Σελ. 82,08(β)
Τεύχος 1368 Σελ. 102
  
α)Όλες τις αρμοδιότητες διοικητικής και δικαστικής αστυνομίας που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις για τον Προϊστάμενο Λιμεναρχείου, περιλαμβανομένων και των αρμοδιοτήτων που προβλέπονται από τα άρθρ. 40, 41, 42, 44, 88 και 89 του Ν.Δ/τος 187/73 "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 261/Α/73). Εξαιρούνται όλες οι διοικητικές πράξεις επιβολής προστίμου, που εκδίδονται από το Λιμενάρχη Ισθμίας.
  β)Την τήρηση λεμβολογίων και έκδοση αδειών αλιείας.
  γ)Την έκδοση και ανανέωση ναυτολογίων, την ενέργεια μεταβολών σ' αυτά και τη θεώρησή τους κατά τον απόπλου ή κατάπλου του πλοίου.
  2.Ο Διοικητής του Λιμενικού Τμήματος αλληλογραφεί με τις Αρχές του Κράτους και ιδιώτες για θέματα της αρμοδιότητάς του ως Προϊστάμενος Λιμεναρχείου.
  3.Από την κατά την προηγούμενη παράγραφο αλληλογραφία εξαιρούνται τα έγγραφα του Διοικητή του Τμήματος, προς άλλες Αρχές ή ιδιώτες που αφορούν θέματα γενικής φύσης, η σύνταξη και η αποστολή των οποίων ενεργείται δια μέσου της κεντρικής Υπηρεσίας του Λιμεναρχείου ΙΣΘΜΙΑΣ.
  ’ρθρ.3.-Από την έναρξη λειτουργίας του ιδρυομένου με το παρόν Δ/μα Λιμενικού Τμήματος παύει η λειτουργία του Λιμενικού Σταθμού στο λιμάνι των εγκαταστάσεων της ΜΟΤΟΡ ΟΙΛ (Αγίων Θεοδώρων), ο οποίος και καταργείται.




23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.495
	της 15/26 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Ίδρυση Δ΄ Λιμενικού Tμήματος στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Θεσσαλονίκης και καθορισμός της τοπικής και καθ' ύλη αρμοδιότητάς του".
  Έχοντες υπόψη:
  1.Το άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/1977 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/1970 "περί Λιμενοφυλάκων και ετέρων τινών διατάξεων" (Α΄ 235).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 3, 4 παρ. 1 και 3 και 7 του Ν.Δ. 2504/1953 "περί συστάσεως Λιμενικών Τμημάτων εν ταις Περιφερείαις δικαιοδοσίας των Κεντρικών Λιμεναρχείων" όπως ισχύουν σήμερα (Α΄ 208).
  3.Τη με 4128/12/89/29.5.1989 πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος "Ίδρυση Λιμενικού Τμήματος στο Ν. Μαρμαρά Χαλκιδικής".
  4.Τη με 475/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται στην περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Θεσσαλονίκης Δ΄Λιμενικό Τμήμα με έδρα τον Ν. Μαρμαρά και περιφέρεια δικαιοδοσίας προς βορρά από της άκρας "Σαργάνι" και προς νότο μέχρι της άκρας "’μπελος".
  ’ρθρ.2.-1.Η καθ' ύλη αρμοδιότητα του Λιμενικού Τμήματος που ιδρύεται με το Δ/γμα αυτό περιλαμβάνει:
  α.Όλες τις αρμοδιότητες διοικητικής και δικαστικής αστυνομίας που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις για τον Προϊστάμενο Λιμεναρχείου, περιλαμβανομένων και των αρμοδιοτήτων που προβλέπονται από τα άρθρ. 40, 41, 42, 44, 45, 88 και 89 του Ν.Δ. 187/1973 "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Α΄ 261).
  β)Την τήρηση λεμβολογίων και έκδοση αδειών αλιείας.
  γ.Την έκδοση και ανανέωση ναυτολογίων, την ενέργεια μεταβολών σ' αυτά και την θεώρησή τους κατά τον κατάπλου ή απόπλου του πλοίου.
  2.Ο Διοικητής του Λιμενικού Τμήματος αλληλογραφεί με τις αρχές του Κράτους και ιδιώτες για θέματα της αρμοδιότητάς του ως Προϊστάμενος Λιμεναρχείου.
  3.Από την κατά την προηγούμενη παράγραφο αλληλογραφία εξαιρούντα τα έγγραφα του Διοικητή του Λιμενικού Τμήματος, προς άλλες Αρχές ή ιδιώτες που αφορούν θέματα γενικής φύσεως, η σύνταξη και αποστολή των οποίων ενεργείται μέσω της Κεντρικής Υπηρεσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Θεσσαλονίκης.
  Από την έναρξη λειτουργίας του ιδρυομένου με το παρόν Δ/γμα Λιμενικού Τμήματος παύει η λειτουργία του Λιμενικού Σταθμού Πόρτο Καρρά Χαλκιδικής.


24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 496
	 της 15/26 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Τροποποίηση περιφερειών δικαιοδοσίας Λιμενικών Αρχών Θεσσαλονίκης και Ιερισσού και επανακαθορισμός περιφέρειας δικαιοδοσίας Β΄ Λιμενικού Τμήματος Κεντρικού Λιμεναρχείου Θεσσαλονίκης, και Α΄ Λιμενικού Τμήματος Λιμεναρχείου Ιερισσού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τη διάταξη του άρθρ. 14 παρ. 9 του Ν.Δ. της 27.5./1.6.1927 "περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" (Α΄ 104).
  2.Τη διάταξη του άρθρ. 1 παρ. 3 του Ν.Δ. 2504/1953 "Περί συστάσεως Λιμενικών Τμημάτων εν ταις περιφερείαις δικαιοδοσίας των Κεντρικών Λιμεναρχείων" (Α΄ 208).
  3.Την αριθ. 471/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.(Τροποποιείται η περίπτ. γ΄ παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 215/73, ανωτ. αριθ. 2).
  2.Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Ιερισσού, που καθορίστηκε με το άρθρ. 1 του Π.Δ. 293/1982 (Α΄ 51), στο οποίο παραπέμπει το άρθρο μόνο του Π.Δ. 264/1988 (Α΄ 260), τροποποιείται ως εξής:
  "Προς βορρά από τις εκβολές του ποταμού Στρυμόνα, μη συμπεριλαμβανόμενες και προς νότο μέχρι της άκρας "’μπελος" Τορωναίου κόλπου, καθώς και το νησί Αμουλιανή".
  3.Η περίπτ. (γ) της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Β.Δ. 215/1973 (Α΄ 65) καταργείται.
  ’ρθρ.2.-1.Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμήματος του Κεντρικού Λιμεναρχείου Θεσσαλονίκης, που καθορίστηκε με το άρθρ. 1 του Π.Δ. 216/1984 (Α΄ 80) τροποποιείται ως εξής:
  "Από άκρας "Σμίλα" Θερμαϊκού κόλπου μέχρι της άκρας "Σαργάνι" προς ανατολάς, συμπεριλαμβανομένης και όλης της χερσονήσου της Κασάνδρας".
  2.Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμήματος του Λιμεναρχείου Ιερισσού, που καθορίστηκε με το άρθρ. 1 του Π.Δ. 62/1989 (ΦΕΚ 29Α), τροποποιείται ως εξής:
  "Από άκρας "Γιοβάνιζα" και προς νότον μέχρι της άκρας "’μπελος" καθώς και το νησί ΑΜΟΥΛΙΑΝΉ".

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 547
	 της 10/10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Μετάταξη Λιμεναρχείου Μυτιλήνης σε Κεντρικό Λιμεναρχείο.


(Αντί για τη σελ. 82,09) Σελ. 82,09(α)
Τεύχος 1165-Σελ. 35

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 548
	 της 10/10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Μετάταξη Υπολιμεναρχείου Ναυπλίου σε Λιμεναρχείο.

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 32 
	της 26 Ιαν./5 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 11)
Ίδρυση Α΄ Λιμενικού Τμήματος στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Κέρκυρας και καθορισμός της τοπικής και καθύλην αρμοδιότητάς του.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/77 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/70 "περί Λιμενοφυλάκων" και ετέρων τινών διατάξεων" (Α΄ 235).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 3, 4 παρ. 1 και 3 και 7 του Ν.Δ. 2504/1953 "περί συστάσεως Λιμενικών Τμημάτων εν ταις περιφερείαις δικαιοδοσίας των Κεντρικών Λιμεναρχείων" όπως ισχύουν σήμερα (Α΄ 208).
  3.Την 4128/29/89/30.10.89 Πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος "Μετάταξη του Λιμενικού Σταθμού Παλαιοκαστρίτσας σε Λιμενικό Τμήμα".
  4.Την 765/13.12.89 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται στην περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Κέρκυρας Α΄ Λιμενικό Τμήμα με έδρα την Παλαιοκαστρίτσα και περιφέρεια δικαιοδοσίας προς Βορρά από Ακρωτήριο Δράστης και προς Νότο μέχρι τις βραχονησίδες Λαγούδια καθώς και τις νησίδες Ερρικούσα, Οθωνοί και Μαθράκι.
  ’ρθρ.2.-1.Η καθύλην αρμοδιότητα του Λιμενικού Τμήματος, που ιδρύεται με το Δ/γμα αυτό περιλαμβάνει:
  α)Όλες τις αρμοδιότητες διοικητικής και δικαστικής αστυνομίας που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις για τον Προϊστάμενο Λιμεναρχείου, περιλαμβανομένων και των αρμοδιοτήτων που προβλέπονται από τα άρθρ. 40, 41, 42, 43, 44, 88 και 89 του Ν.Δ. 187/73 (Α΄ 261) Εξαιρούνται όλες οι διοικητικές πράξεις επιβολής προστίμου που εκδίδονται από τον Κ. Λιμενάρχη Κέρκυρας.
  β)Την τήρηση λεμβολογίων και έκδοση αδειών αλιείας.
  γ)Την έκδοση και ανανέωση ναυτολογίων, την ενέργεια μεταβολών σ' αυτά και τη θεώρησή τους κατά τον κατάπλου ή απόπλου του πλοίου.
  
Σελ. 82,10(α)
Τεύχος 1165-Σελ.36
  
2.Ο Διοικητής του Λιμενικού Τμήματος αλληλογραφεί με τις Αρχές του Κράτους και ιδιώτες για θέματα της αρμοδιότητάς του ως Προϊστάμενος Λιμεναρχείου.
  3.Από την κατά την προηγούμενη παράγραφο αλληλογραφία εξαιρούνται τα έγγραφα του Διοικητή του Λιμενικού Τμήματος προς άλλες Αρχές ή ιδιώτες που αφορούν θέματα γενικής φύσεως, η σύνταξη και αποστολή των οποίων ενεργείται μέσω της Κεντρικής Υπηρεσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Κέρκυρας.
  ’ρθρ.3.-Από την έναρξη λειτουργίας του ιδρυομένου με το παρόν Δ/γμα Λιμενικού Τμήματος, παύει η λειτουργία του Λιμενικού Σταθμού Παλαιοκαστρίτσας.

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 69 
	της 7/13 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Ίδρυση Β΄ Λιμενικού Τμήματος στο Λιμεναρχείο Ιερισσού καθορισμός της τοπικής και καθ' ύλην αρμοδιότητάς του και κατάργηση του Λιμενικού Σταθμού Δάφνης Χαλκιδικής.
  Με το άρθρ. 3 του Π.Δ. 338/19-29 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 118), καταργήθηκε το άνω Β΄ Λιμενικό Τμήμα του Λιμεναρχείου Ιερισσού.

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 107 
	της 22 Μαρτ./2 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Τροποποίηση περιφερειών δικαιοδοσίας Λιμενικών Αρχών Κορίνθου και Αντικύρας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τη διάταξη του άρθρ. 14 παρ. 9 του Ν.Δ. της 27.5/1.6.1927 "περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" (Α΄ 104).
  2.Τη με αριθ. 472/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-1.(Τροποποιείται η περίπτ. λβ παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. 215/73, ανωτ. αριθ. 2)
  2.Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Κορίνθου, που καθορίστηκε με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 563/1988 (Α΄ 260) τροποποιείται ως εξής:
  Στον Κορινθιακό Κόλπο, επί μεν της Πελοποννήσου από της άκρας "Λυκοποριάς" ή "Αυγό" μέχρι 300 μέτρα από το κυματοθραύστη της εισόδου Διώρυγος Κορίνθου, επί δε της Στερεάς Ελλάδος από της άκρας "Πούντα" μέχρι 300 μέτρα από τον κυματοθραύστη της εισόδου Διώρυγος Κορίνθου.


30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 336 
	της 19/29 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Ίδρυση Α΄ Λιμενικού Τμήματος στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Ηρακλείου και καθορισμός της τοπικής και καθ' ύλην αρμοδιότητάς του.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/1977 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/ 1970 "Περί Λιμενοφυλάκων" και ετέρων τινών διατάξεων" (235 Α΄).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 3, 4 παρ. 1 και 3 και 7 του Ν.Δ. 2504/1953 "Περί συστάσεως Λιμενικών Τμημάτων εν ταις Περιφερείαις δικαιοδοσίας των Κεντρικών Λιμεναρχείων", όπως ισχύουν σήμερα (Α΄ 208).
  3.Την με αριθ. 4129/2/91/8.5.1991 πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος "Ίδρυση Λιμενικού Τμήματος στα Λινοπεράματα Ηρακλείου".
  4.Την αριθ. 366/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται στην περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ηρακλείου Α΄ Λιμενικό Τμήμα με έδρα τα Λινοπεράματα και περιφέρειαι δικαιοδοσίας δυτικά από ’κρα Παναγία και ανατολικά μέχρι και τις εκβολές του χειμάρου Γιόφυρος.
  ’ρθρ.2.-1.Η καθ' ύλην αρμοδιότητα του Λιμενικού Τμήματος που ιδρύεται με το Δ/γμα αυτό περιλαμβάνει:
  α.Όλες τις αρμοδιότητες δικαστικής και διοικητικής αστυνομίας που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις για τον Προϊστάμενο Λιμεναρχείου, περιλαμβανομένων και των αρμοδιοτήτων που προβλέπονται από τα άρθρ. 40, 41, 42, 43, 88 και 89 του Ν.Δ. 187/1973 "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Α΄ 261).
  Εξαιρούνται όλες οι διοικητικές πράξεις επιβολής προστίμου που εκδίδονται από τον Κεντρικό Λιμενάρχη Ηρακλείου.
  β.Την τήρηση λεμβολογίου και έκδοση αδειών αλιείας.
  γ.Την έκδοση και ανανέωση ναυτολογίων, την ενέργεια μεταβολών σε αυτά και την θεώρησή τους κατά τον κατάπλου ή απόπλου των πλοίων.
  2.Ο Διοικητής του Λιμενικού Τμήματος αλληλογραφεί με τις αρχές του Κράτους και ιδιώτες για θέματα της αρμοδιότητάς του ως Προϊστάμενος Λιμεναρχείου.
  3.Από την κατά την προηγούμενη παράγραφο αλληλογραφία εξαιρούνται τα έγγραφα που αφορούν θέματα γενικής φύσεως, η σύνταξη και αποστολή των οποίων ενεργείται μέσω της Κεντρικής Υπηρεσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ηρακλείου.


31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 337 
	της 19/29 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Ίδρυση Α΄ Λιμενικού Τμήματος στο Υπολιμεναρχείο Αντίκυρας και καθορισμός της τοπικής και καθ' ύλην αρμοδιότητάς του.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Το άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/1977 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ.530/ 1970 "περί Λιμενοφυλάκων" και ετέρων τινών διατάξεων" (235 Α΄).
  β.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 3, 4 παρ. 1 και 3 και 7 του Ν.Δ. 2504/1953 "περί συστάσεως Λιμενικών Τμημάτων εν ταις Περιφερείαις δικαιοδοσίας των Κεντρικών Λιμεναρχείων" όπως ισχύουν σήμερα (208 Α΄).
  γ.Την με αριθ. 4128/8/18.5.91 πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος "Ίδρυση Λιμενικού Τμήματος στη Δόμβραινα Βοιωτίας".
  δ.Την με αριθ. 372/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται στην περιφέρεια δικαιοδοσίας του Υπολιμεναρχείου Αντίκυρας Α΄ Λιμενικό Τμήμα με έδρα τη Δόμβραινα και περιφέρεια δικαιοδοσίας ανατολικά από ’κρα Πούντα (όρμος Λιβαδόστρου) και δυτικά μέχρι τον όρμο Αγυιάς (μη περιλαμβανόμενο).
  ’ρθρ.2.-1.Η καθ' ύλην αρμοδιότητα του Λιμενικού Τμήματος που ιδρύεται με το Δ/γμα αυτό περιλαμβάνει:
  α)Όλες τις αρμοδιότητες Διοικητικής και Δικαστικής Αστυνομίας που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις για τον Προϊστάμενο Λιμεναρχείου, περιλαμβανομένων και των αρμοδιοτήτων που προβλέπονται από τα άρθρ. 40, 41, 42, 43, 88 και 89 του Ν.Δ. 187/1973 "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (261 Α΄) 
  β)Την τήρηση λεμβολογίου και έκδοση αδειών αλιείας.
  γ)Την έκδοση και ανανέωση ναυτολογίων, την ενέγεια μεταβολών σ' αυτά και τη θεώρησή τους κατά τον κατάπλου ή απόπλου των πλοίων.
  2.Ο Διοικητής του Λιμενικού Τμήματος αλληλογραφεί με τις Αρχές του Κράτους και ιδιώτες για θέματα της αρμοδιότητάς του ως Προϊστάμενος Λιμεναρχείου.
  3.Από την κατά την προηγούμενη παράγραφο αλληλογραφία εξαιρούνται τα έγγραφα του Διοικητή του Λιμενικού Τμήματος, προς άλλες Αρχές ή ιδιώτες που αφορούν θέματα γενικής φύσεως, η σύνταξη και αποστολή των οποίων ενεργείται μέσω της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπολιμεναρχείου Αντίκυρας.

(Μετά τη σελ. 82,10(α) Σελ. 82,11
Τεύχος 1165-Σελ. 37

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 338 
	της 19/29 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Ίδρυση Υπολιμεναρχείου στη Δάφνη Χαλκιδικής, καθορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας του και τροποποίηση της περιφερείας δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Ιερισσού.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τη διάταξη του άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/1977 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/1970 "περί Λιμενοφυλάκων" και ετέρων τινών διατάξεων" (235 Α΄).
  β.Τη διάταξη του άρθρ. 14 παρ. 9 του από 27.5./1.6.1927 Ν.Δ. "Περί Διοικήσεως του Εμπορικου Ναυτικού" (104 Α΄).
  γ.Τη διάταξη του άρθρ. 140 του Ν.Δ. 187/73 "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (261 Α΄).
  δ.Τη με αριθ. 4128/11/6.6.91 πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος "Ίδρυση Υπολιμεναρχείου στη Δάφνη Χαλκιδικής".
  ε.Τη με αριθ. 426/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται στη Χερσόνησο ’θω Υπολιμεναρχείο με έδρα τη Δάφνη και περιφέρεια δικαιοδοσίας όλη τη Χερσόνησο του Αγίου Όρους από άκρα Αράπης και τα βόρεια και δυτικά παράλια του Συγγιτικού Κόλπου μέχρι την άκρα ’μπελος της Χερσονήσου Σιθωνίας, καθώς και το νησί Αμμουλιανή.
  ’ρθρ.2.-Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Ιερισσού που καθορίσθηκε με το Π.Δ. 293/29.4.1982 (ΦΕΚ 51Α΄) στο οποίο παραπέμπει το Π.Δ. 264/17.11.1988 (ΦΕΚ 206Α΄) τροποποιείται ως εξής:
  "Βόρεια από τις εκβολές του ποταμού Στρυμώνα, μη συμπεριλαμβανόμενες, και νότια μέχρι της άκρα Αράπης".
  ’ρθρ.3.-Από την έναρξη λειτουργίας του παραπάνω Υπολιμεναρχείου καταργείται το Β΄ Λιμενικό Τμήμα του Λιμεναρχείου Ιερισσού, που είχε ιδρυθεί με το Π.Δ. 69/90 (Α΄ 30).

  
  
  
  
Σελ. 82,12
Τεύχος 1165-Σελ.38

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 356
	της 15 Οκτ./24 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Ίδρυση Υπολιμεναρχείου στον ’γιο Κήρυκο Ικαρίας, καθορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας του και τροποποίηση της περιφέρειας δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Σάμου.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Την διάταξη του άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/77 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/1970 "Περί Λιμενοφυλάκων" και ετέρων τινών διατάξεων" (Α΄ 235).
  β)Τη διάταξη του άρθρ. 14 παρ. 9 του από 27.5.1927 Π.Δ. "Περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" (104 Α΄).
  γ)Τη διάταξη του άρθρ. 140 του Ν.Δ. 187/1973 "Περί Κώδικος Ναυτικού Δικαίου" (216 Α΄).
  δ)Τη με αριθ. 4128/6/92/18.3.92 πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος "Ίδρυση Υπολιμεναρχείου στον ’γιο Κήρυκο Ικαρίας".
  ε)Τη με αριθ. 174/1992 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται στην νήσο Ικαρία Υπολιμεναρχείο με έδρα τον ’γιο Κήρυκο και περιφέρεια δικαιοδοσίας τη νήσο Ικαρία, τις νησίδες Φούρνους και τις ευρισκόμενες γύρω από αυτές βραχονησίδες.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται η περίπτ. κζ΄, της παρ. 2 άρθρ. 1 του Β.Δ. 215/73, ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.3.-Από την έναρξη λειτουργίας του ανωτέρω Υπολιμεναρχείου, καταργείται ο Λιμενικός Σταθμός Αγίου Κηρύκου που είχε ιδρυθεί με την αριθ. 27493/3548/3.6.48 (92Β΄/48) απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.



34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 70
	της 15Φεβρ./11 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Ίδρυση Α΄ και Β΄ Λιμενικών Τμημάτων, στο Λιμεναρχείο Χαλκίδος και καθορισμός της τοπικής και καθ' ύλην αρμοδιότητάς τους.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 13 παρ. 1 του Ν. 672/77 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/70 "Περί Λιμενοφυλάκων και ετέρων τινών διατάξεων" (Α΄ 235).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 3, 4, παρ. 1 και 3 και 7 του Ν.Δ. 2504/1953 "Περί συστάσεως Λιμενικών Τμημάτων εν ταις Περιφερείαις δικαιοδοσίας των Κεντρικών Λιμεναρχείων", όπως ισχύουν σήμερα (Α΄ 208).
  3.Την με αριθ. 4128/14/92/9.12.92 πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος "Ίδρυση Α΄ και Β΄ Λιμενικών Τμημάτων στις περιοχές Λιμένα Ωρωπού Αττικής και Ερέτριας Ευβοίας"
  4.Το άρθρ. 29 του Νόμ. 1558/85, όπως προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2087/92 (Α΄ 154).
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκύπτει δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  6.Την με αριθ. 35/93 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύονται στην περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Χαλκίδας Α΄ και Β΄ Λιμενικά Τμήματα. Έδρα του Α΄ Λιμενικού Τμήματος ορίζεται ο Λιμένας Ωρωπού Αττικής και περιφέρεια δικαιοδοσίας του η περιοχή από τις κατασκηνώσεις Αεροπορίας στο Δήλεσι μέχρι την άκρα Αγίας Μαρίνας στο Ν. Ευβοϊκό επί των Β.Α. ακτών της Στερεάς Ελλάδος. Έδρα του Β΄ Λιμενικού Τμήματος ορίζεται ο Λιμένας Ερέτριας Ευβοίας και περιφέρεια δικαιοδοσίας του η περιοχή από τον ’γιο Ανδρέα της Ερέτριας μέχρι της άκρα Αμάρανθος του Ν. Ευβοϊκού επί των Δυτικών ακτών της Εύβοιας.
  ’ρθρ.2.-1.Η καθ' ύλην αρμοδιότητα των Λιμενικών Τμημάτων που ιδρύονται με το Δ/γμα αυτό περιλαμβάνει:
  α)Όλες τις αρμοδιότητες δικαστικής και διοικητικής αστυνόμευσης, που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις, για τον Προϊστάμενο Λιμεναρχείου, περιλαμβανομένων και των αρμοδιοτήτων που προβλέπονται από τα άρθρ. 40, 41, 42, 43, 88 και 89 του Ν.Δ. 187/1973 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Α΄ 261).
  
Εξαιρούνται όλες οι διοικητικές πράξεις επιβολής προστίμου που εκδίδονται από τον Λιμενάρχη Χαλκίδος.
  β)Την τήρηση λεμβολογίου και έκδοση αδειών αλιείας.
  γ)Την έκδοση και ανανέωση ναυτολογίων, την ενέργεια μεταβολών σε αυτά και τη θεώρησή τους κατά τον κατάπλου ή απόπλου των πλοίων.
  2.Ο Διοικητής του Λιμενικού Τμήματος αλληλογραφεί με τις αρχές του Κράτους και ιδιώτες για θέματα της αρμοδιότητάς του ως Προϊστάμενος Λιμεναρχείου.
  3.Από την κατά την προηγούμενη παράγραφο αλληλογραφία εξαιρούνται τα έγγραφα που αφορούν θέματα γενικής φύσεως, η σύνταξη και η αποστολή των οποίων ενεργείται μέσω της Υπηρεσίας του Λιμεναρχείου Χαλκίδος.
  ’ρθρ.3.-Με την έναρξη λειτουργίας των ιδρυομένων με το παρόν Δ/γμα Λιμενικών Τμημάτων παύει η λειτουργία των Λιμενικών Σταθμών Ωρωπού Αττικής και Ερέτριας Ευβοίας, οι οποίοι καταργούνται.

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 224
	της 26 Μαΐου/14 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 91)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄122/27-7-1993)
Ίδρυση Δ΄ Λιμενικού Τμήματος, στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Ελευσίνας, καθορισμός της τοπικής και καθ΄ ύλην αρμοδιότητάς του, τροποποίηση της τοπικής αρμοδιότητας των Κεντρικών Λιμεναρχείων Πειραιά και Ελευσίνας, καθώς και της τοπικής αρμοδιότητας των Γ΄ και Ζ΄ Τμημάτων του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά και του Γ΄ Λιμενικού Τμήματος του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ελευσίνας.
  Έχοντας  υπόψη:
  1.Το άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/77 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/70 "Περί Λιμενοφυλάκων και ετέρων τινών διατάξεων" (Α΄ 235).








(Αντί για τη σελ. 82,13) Σελ. 82,13(α)
Τεύχος 1368 Σελ. 103
  
2.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 3, 4 παρ. 1 και 3 και 7 του Ν.Δ. 2504/1953 "Περί συστάσεως Λιμενικών Τμημάτων εν ταις Περιφερείαις δικαιοδοσίας των Κεντρικών Λιμεναρχείων", όπως ισχύουν σήμερα (Α΄ 208).
  3.Την με αριθ. 4128/3/93/13.4.1993 πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού σώματος "Ίδρυση Δ΄ Λιμενικού Τμήματος στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Ελευσίνας, καθορισμός της τοπικής και καθ΄ ύλην αρμοδιότητάς του και τροποποίηση της τοπικής αρμοδιότητας των Κεντρικών Λιμεναρχείων Πειραιά και Ελευσίνας, καθώς και της τοπικής αρμοδιότητας των Γ΄ και Ζ΄ Λιμενικών Τμημάτων του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιάς, και του Γ΄ Λιμενικού Τμήματος του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ελευσίνας".
  4.Το άρθρ. 29 του Νόμ. 1558/85 όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2087/92 (Α΄ 154).
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκύπτει δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  6.Την με αριθ. 277/1993 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 του Π.Δ. 841/1977, ΦΕΚ Α΄ 274, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 του Π.Δ. 841/1977, ΦΕΚ Α΄274, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.3.-Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Γ΄ Λιμενικού Τμήματος του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ελευσίνας που ιδρύθηκε με το Π.Δ. 56/87 (Α΄36) τροποποιείται και ορίζεται η περιοχή από το Πέραμα Μεγαρίδας (23ο 26΄ Α) και προς Δυσμάς μέχρι της Σκυρωνίδες Πέτρες (Κακή Σκάλα) συμπεριλαμβανομένων των νησίδων Μακρονήσου και Ρεβυθούσας και της θαλάσσιας περιοχής μέχρις αποστάσεως εκατό (100) μέτρων από τις ακτές της νήσου Σαλαμίνας βόρεια από την άκρα Καράς.
  ’ρθρ.4.-Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Ζ΄ Λιμενικού Τμήματος του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά που ιδρύθηκε με το Π.Δ. 265/72 (Α΄59) τροποποιείται και ορίζεται η περιοχή από το πέρας των προβλητών Ικονίου μέχρι τη δυτική άκρα της νήσου Μεγάλης Κυράς, η νησίδα Αγ. Γεωργίου, καθώς και η θαλάσσια περιοχή που περικλείεται μεταξύ των ανωτέρω σημείων και της άκρας Κυνοσούρας.
  
Σελ. 82,14(α)
Τεύχος 1368 Σελ. 104
  
’ρθρ.5.-Ιδρύεται στην περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ελευσίνας Δ΄ Λιμενικό Τμήμα με έδρα τον Σκαραμαγκά και περιφέρεια δικαιοδοσίας από τη δυτική άκρα της νήσου Μεγ. Κυράς μέχρι του σημείου διασταυρώσεως της Εθνικής Οδού με διόπτευση που κατευθύνεται προς τις στρατιωτικές εγκαταστάσεις που βρίσκονται ανατολικά της λίμνης Κουμουνδούρου προς 295ο.
  ’ρθρ.6.-Η καθ΄ ύλη αρμοδιότητα του Λιμενικού Τμήματος που ιδρύεται με το Δ/γμα αυτό περιλαμβάνει:
  1.Όλες τις αρμοδιότητες διοικητικής και δικαστικής αστυνομίας που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις για τον Προϊστάμενο Λιμεναρχείου, περιλαμβανομένων και των αρμοδιοτήτων που προβλέπονται από τα άρθρ. 40, 41, 42, 44, 45, 88 και 89 του Ν.Δ. 187/73 "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Α΄261).
  2.Την τήρηση λεμβολογίου και έκδοση αδειών.
  3.Την έκδοση και ανανέωση ναυτολογίων την ενέργεια μεταβολών σ΄ αυτά και τη θεώρησή τους κατά τον κατάπλου του πλοίου.
  Ο Διοικητής του Λιμενικού Τμήματος αλληλογραφεί με τις αρχές του Κράτους και ιδιώτες για θέματα της αρμοδιότητάς του ως προϊστάμενος Λιμεναρχείου. Από την αλληλογραφία εξαιρούνται τα έγγραφα του Διοικητή του Λιμενικού Τμήματος προς άλλες Αρχές ή ιδιώτες που αφορούν θέματα γενικής φύσεως, η σύνταξη και αποστολή των οποίων ενεργείται μέσω της Κεντρικής Υπηρεσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ελευσίνας.
  
’ρθρ.7.-Από την έναρξη λειτουργίας του ιδρυομένου με το παρόν Δ/γμα Λιμενικού Τμήματος παύει η λειτουργία του Δ΄ Λιμενικού Τμήματος του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά, το οποίο και καταργείται.

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 44
	της 30 Ιαν./14 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Ίδρυση Υπολιμεναρχείου στην Κάρυστο, καθορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας του και τροποποίηση της περιφέρειας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ραφήνας.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τη διάταξη του άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/77 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/70 "Περί Λιμενοφυλάκων  και ετέρων τινών διατάξεων" (Α΄235).
  β.Τη διάταξη του άρθρ. 14 παρ. 9 του από 27.5.1927 Π.Δ/τος "Περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" (104 Α΄).
  γ.Τη διάταξη του άρθρ. 140 του Ν.Δ. 187/73 "Περί Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (261 Α΄).
  δ.Το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 (Α 137) όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α΄154).
  ε.Το άρθρ. 19 παρ. 2 του Νόμ. 1735/87 "Προσλήψεις στο δημόσιο τομέα, κοινωνικός έλεγχος στη δημόσια διοίκηση, πολιτικά δικαιώματα και άλλες διατάξεις".
  στ.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  ζ.Τη με αριθ. 4128/21/94/6.10.94 πρόταση του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος "Ίδρυση Υπολιμεναρχείου στην Κάρυστο".
  η.Την με αριθ. 645/94 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται στην Κάρυστο Υπολιμεναρχείο και ορίζεται περιφέρεια δικαιοδοσίας του επί της Νότιας Εύβοιας από ’κρα Τηγάνι (Νοτίου Ευβοϊκού) μέχρι τον όρμο Κοραλίδες (Ανατολικής Εύβοιας), μη συμπεριλαμβανόμενο, καθώς και τα νησιά Στύρα και Πεταλιοί. Τα θαλάσσια όρια των Λιμενικών Αρχών Ραφήνας και Καρύστου ορίζονται από τη μέση απόσταση μεταξύ των ακτογραμμών επί της Αττικής και Εύβοιας αντίστοιχα.
  
2.Ο Λιμενικός Σταθμός Καρύστου που είχε ιδρυθεί με το από 18.10.1941 Κ.Ν. (409 Α΄) καταργείται από την έναρξη λειτουργίας του ανωτέρω Υπολιμεναρχείου και οι Λιμενικοί Σταθμοί Μαρμαρίου Ευβοίας και Νέων Στύρων υπάγονται στο ιδρυόμενο Υπολιμεναρχείο.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το στοιχ. κστ΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 215/1973, ΦΕΚ Α΄ 65, ανωτ. αριθ. 2).

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 324
	της 8/22 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 175)
Ίδρυση Β΄, Γ΄ και Δ΄ Λιμενικών Τμημάτων στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Ραφήνας καθορισμός της τοπικής και καθ΄ ύλην αρμοδιότητάς τους και τροποποίηση των περιφερειών δικαιοδοσίας των Κεντρικών Λιμεναρχείων Ραφήνας και Χαλκίδας.
  Έχουμε υπόψη:
  (1)Τις διατάξεις:
  (α)Του άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/77 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/70 "περί Λιμενοφυλάκων και ετέρων τινών διατάξεων" (Α΄ 235).
  (β)Του άρθρ. 140 του Ν.Δ. 187/73 "Περί κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Α΄ 261).
  (γ)Του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 (Α΄ 137) όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α΄ 154) και το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτού του δ/τος προκαλείται εφάπαξ δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού πέντε εκατομμυρίων (5.000.000) δραχμ. περίπου που θα καλυφθεί από τις πιστώσεις των κωδικαρίθμων 41/110/1711, 41/110/1713 και 41/110/1729 του εγκεκριμένου προϋπολογισμού του ΥΕΝ έτους 1995. Οι ετήσιες λειτουργικές δαπάνες ανέρχονται στα επτά εκατομμύρια (7.000.000) δραχμ. περίπου για το καθένα από τα επόμενα οικονομικά έτη και καλύπτονται από τις πιστώσεις των κωδικαρίθμων 41/110/0813, 41/110/0831, 41/110/0824, 41/110/ 0832 και 41/110/0849 ενώ για το έτος 1995 στα δύο εκατομμύρια τριακόσιες χιλιάδες (2.300.000) δραχμ. περίπου που καλύπτονται από τις πιστώσεις των προαναφερθέντων κωδικαρίθμων του εγκεκριμένου προϋπολογισμού ΥΕΝ έτους 1995.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 82,14(α) Σελ. 82,15
Τεύχος 1368 Σελ. 105
  
(δ)Του άρθρ. 19 παρ. 2 του Νόμ. 1735/87 (Α΄ 195) "Προσλήψεις στο δημόσιο τομέα, κοινωνικός έλεγχος στη δημόσια διοίκηση, πολιτικά δικαιώματα και άλλες διατάξεις".
  (2)Την με αριθ. 4128/6/95/12.4.1995 πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού σώματος "Ίδρυση Β΄, Γ΄ και Δ΄ Λιμενικών Τμημάτων στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Ραφήνας καθορισμός τοπικής και καθ΄ ύλην αρμοδιότητάς τους και τροποποίηση των περιφερειών δικαιοδοσίας των Κεντρικών Λιμεναρχείων Ραφήνας και Χαλκίδας".
  (3)Την 430/1995 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ..1.-Ιδρύονται στην περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ραφήνας Β΄, Γ΄ και Δ΄ Λιμενικά Τμήματα.
  Έδρα του Β΄ Λιμενικού Τμήματος ορίζεται ο Λιμένας Αρτέμιδας (Λούτσας) Αττικής και περιφέρεια δικαιοδοσίας του η περιοχή από τον όρμο Βραυρώνας )μη συμπεριλαμβανομένου) μέχρι την άκρα Βελάνι (Κοκκινονήσια).
  Έδρα του Γ΄ Λιμενικού Τμήματος ορίζεται ο Λιμένας Νέας Μάκρης Αττικής και περιφέρεια δικαιοδοσίας του η περιοχή από την άκρα Αγ. Ανδρέας μέχρι την άκρα Μαραθώνα.
  Έδρα του Δ΄ Λιμενικού Τμήματος ορίζεται η Αγία Μαρίνα Αττικής και περιφέρεια δικαιοδοσίας του η περιοχή από την άκρα Μαραθώνα μέχρι το Σέσι Γραμματικού  (συμπεριλαμβανόμενο).
  ’ρθρ.2.-1.Η καθ΄ ύλην αρμοδιότητα των Λιμενικών Τμημάτων που ιδρύονται με το Δ/γμα αυτό περιλαμβάνει:
  (α)Όλες τις αρμοδιότητες δικαστικής και διοικητικής αστυνόμευσης, που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις, για τον Προϊστάμενο Λιμεναρχείου, περιλαμβανομένων  και των αρμοδιοτήτων που προβλέπονται από τα άρθρ. 40, 41, 42, 43, 88 και 89 του Ν.Δ. 187/1973 "Περί κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Α΄ 261). Εξαιρούνται όλες οι διοικητικές πράξεις επιβολής προστίμου που εκδίδονται από τον Κεντρικό Λιμενάρχη Ραφήνας.
  (β)Την τήρηση λεμβολογίου και έκδοση αδειών αλιείας.
  (γ)Την έκδοση και ανανέωση ναυτολογίων, την ενέργεια μεταβολών σε αυτά και τη θεώρησή τους κατά τον απόπλου ή κατάπλου των πλοίων.
  
Σελ. 82,16
Τεύχος 1368 Σελ. 106
  
2.Οι Διοικητές των Λιμενικών Τμημάτων αλληλογραφούν με τις αρχές του Κράτους και ιδιώτες για θέματα της αρμοδιότητάς τους ως Προϊστάμενοι Λιμεναρχείου.
  3.Από την κατά την προηγούμενη παράγραφο αλληλογραφία εξαιρούνται τα έγγραφα που αφορούν θέματα γενικής φύσεως, η σύνταξη και η αποστολή των οποίων ενεργείται μέσω της Υπηρεσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ραφήνας.
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται το στοιχ. κ΄ παρ. 2 του άρθρ. 1 Π.Δ. 215/73, ΦΕΚ Α΄ 65, ανωτ. αριθ.2).
  2.(Αντικαθίσταται το στοιχ. λ΄ παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 215/73, ΦΕΚ Α΄65, ανωτ. αριθ. 2).

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 361
	της 7/14 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Ίδρυση Υπολιμεναρχείου στη Σκάλα Αταλάντης και Α΄ Λιμενικού Τμήματος σ΄ αυτό, καθορισμός της περιφέρειας αρμοδιότητάς του, μετάταξη του Υπολιμεναρχείου Αιδηψού σε Λιμεναρχείο και τροποποίηση της περιφέρειάς του.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/77 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/70 "Περί Λιμενοφυλάκων και ετέρων τινών διατάξεων" (Α΄285).
  
β)Του άρθρ. 14 παρ. 9 του από 27.5.1927 Π.Δ/τος "Περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού".
  γ)Του άρθρ. 140 του Ν.Δ. 187/73 "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Α΄ 261).
  δ)Του άρθρ. 29 Α του Νόμ. 1558/85 (Α΄ 137) όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α΄ 154) και το γεγονός ότι από την έκδοση του δ/τος αυτού δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού Προϋπολογισμού.
  ε)Του άρθρ. 19 παρ. 2 του Νόμ. 1735/87 (Α΄195) "Προσλήψεις στο δημόσιο τομέα, κοινωνικός έλεγχος στη Δημόσια Διοίκηση, πολιτικά δικαιώματα και άλλες διατάξεις".
  2)Τη με αριθ. 4128/9/95/3.5.95 πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος "Ίδρυση Υπολιμεναρχείου στη Σκάλα Αταλάντης, καθορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας του, ίδρυση Α΄ Λιμενικού Τμήματος σ΄ αυτό, καθορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας του, μετάταξη του Υπολιμεναρχείου Αιδηψού σε Λιμεναρχείο και τροποποίηση της περιφέρειάς του".
  3)Την 420/1995 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργείων Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται Υπολιμεναρχείο στη Σκάλα Αταλάντης και ορίζεται περιφέρεια αρμοδιότητάς του επί των ακτών του Νομού Φθιώτιδας από ’κρας Θεολόγου προς Νότο μέχρι ’κρας Καλάμου προς Βορρά.
  Στη θαλάσσια λεκάνη του Ευβοϊκού Κόλπου τα όρια μεταξύ των Λιμενικών Αρχών Αιδηψού και Σκάλας Αταλάντης καθορίζονται από τη νοητή γραμμή της μέσης απόστασης των απέναντι ακτών (Ευβοίας και Στερεάς Ελλάδος αντίστοιχα) νοουμένων σε ευθεία γραμμή των ακτών του κολπίσκου Αταλάντης από ’κρας Αρκίτσας μέχρι ’κρας Θεολόγου.
  ’ρθρ.2.-Ιδρύεται στην περιφέρεια αρμοδιότητας του Υπολιμεναρχείου Σκάλας Αταλάντης Α΄ Λιμενικό Τμήμα. Έδρα αυτού ορίζεται η Αρκίτσα και περιφέρεια αρμοδιότητάς του από την ’κρα Καλάμου προς Βορρά μέχρι το μέσο της απόστασης μεταξύ ’κρας Αρκίτσας και Σκάλας Αταλάντης.
  ’ρθρ.3.-1.Η καθ΄ ύλην αρμοδιότητα του Λιμενικού Τμήματος που ιδρύεται με το δ/γμα αυτό περιλαμβάνει:
  α)Όλες τις αρμοδιότητες δικαστικής και διοικητικής αστυνόμευσης που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις, για τον Προϊστάμενο Λιμεναρχείου, περιλαμβανομένων και των αρμοδιοτήτων που προβλέπονται από τα άρθρ. 40, 


41, 42, 43, 88 και 89 του Ν.Δ. 187/73 "Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (Α΄261)
  Εξαιρούνται όλες οι διοικητικές πράξεις επιβολής προστίμου που εκδίδονται από το Λιμενάρχη Σκάλας Αταλάντης.
  β)Την τήρηση λεμβολογίου και έκδοση αδειών αλιείας.
  γ)Την έκδοση και ανανέωση ναυτολογίων, την ενέργεια μεταβολών σ΄ αυτό και τη θεώρησή τους κατά τον κατάπλου ή απόπλου των πλοίων.
  2.Ο Διοικητής του Λιμενικού Τμήματος αλληλογραφεί με τις Αρχές του Κράτους και ιδιώτες για θέματα της αρμοδιότητάς του ως Προϊσταμένους Λιμεναρχείου.
  3.Από την κατά την προηγούμενη παράγραφο αλληλογραφία εξαιρούνται τα έγγραφα που αφορούν θέματα γενικής φύσεως, η σύνταξη και η αποστολή των οποίων ενεργείται μέσω της Υπηρεσίας του Υπολιμεναρχείου Σκάλας Αταλάντης.
  ’ρθρ.4.-1.Το Υπολιμεναρχείο Αιδηψού μετατάσσεται σε Λιμεναρχείο με περιφέρεια αρμοδιότητας επί των ακτών της νήσου Ευβοίας από της Λίμνης συμπεριλαμβανομένης μέχρι και την άκρα Μαντούδι.
  ’ρθρ.5.-1.Με την έναρξη λειτουργίας του ιδρυομένου με το παρόν δ/γμα Λιμενικού Τμήματος παύει η λειτουργία του Λιμενικού Σταθμού Αρκίτσας ο οποίος καταργείται.
  2.Καταργείται επίσης η παρ. 1 του άρθρου μόνου του Β.Δ. 523/69 (Α΄161) "Περί μετατάξεως του Λιμενικού Σταθμού Αιδηψού σε Υπολιμεναρχείο και τροποποιήσεως των περιφερειών δικαιοδοσίας ενίων Λιμενικών Αρχών".

39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 290
	της 6/27 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Μετάταξη του Λιμεναρχείου Αλεξανδρούπολης σε Κεντρικό Λιμεναρχείο.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  1.Τη διάταξη του αριθ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 672/77 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/70" "περί Λιμενοφυλάκων και ετέρων τινών διατάξεων¨(Α΄235).
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 82,16) Σελ. 82,17
Τεύχος 1368 Σελ. 107
  
2.Το άρθρ. 29Α΄ του Νόμ. 1558/85 (Α΄137) όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α΄154).
  3.Το άρθρ. 19 παρ. 2 του Νόμ. 1735/87 "Προσλήψεις στο δημόσιο τομέα, κοινωνικός έλεγχος στη δημόσια διοίκηση, πολιτικά δικαιώματα και άλλες διατάξεις".
  4.Το άρθρ. 2 του Π.Δ. 373/95 (Α΄201) "συγχώνευση των Υπουργείων Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών στο Υπουργείο Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και καθορισμός των αρμοδιοτήτων τους".
  5.Το άρθρ. 1 παρ. 2 του Π.Δ. 55/96 "περιορισμός συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοση διοικητικών πράξεων" (48 Α΄).
  6.Το άρθρ. 22 παρ. 3 του Νόμ. 2362/95 (Α΄247) "περί Δημοσίου Λογιστικού ελέγχου και δαπανών του Κράτους κ.λπ.".
  7.Την αριθ. 4128/10/96/28.5.1996 πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος "Μετάταξη Λιμεναρχείου Αλεξανδρούπολης σε Κεντρικό Λιμεναρχείο".
  8.Το γεγονός ότι από διατάξεις του παρόντος Δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  9.Την αριθ. 316/1996 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.- Το Λιμεναρχείο Αλεξανδρούπολης μετατάσσεται σε Κεντρικό Λιμεναρχείο με περιφέρεια αρμοδιότητάς του αυτή που καθορίζεται από το Π.Δ. 393/1985 "Ίδρυση Υπολιμεναρχείου στη Σαμοθράκη, καθορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας του και τροποποίηση, της περιφέρειας δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Αλεξανδρούπολης" (Α΄136).

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 207
	της4/20 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Ίδρυση Β΄ Λιμενικού Τμήματος του Κεντρικού Λιμεναρχείου Κέρκυρας. Καθορισμός της τοπικής και καθ΄ ύλην αρμοδιότητάς του και τροποποίηση της περιφέρειας δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Κέρκυρας.

  
  
  
Σελ. 82,18
Τεύχος 1368 Σελ. 108

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 280
	της23 Αυγ./3 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Μετάταξη του Υπολιμεναρχείου Νάξου σε Λιμεναρχείο.

  


ΘΕΜΑ
γ

Λιμενικοί Σταθμοί

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1952 
	της 15 Μαΐου/10 Οκτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 240)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί προσόντων προαγωγής Λιμενικών Αξιωματικών και Υπαξιωματικών ισχυουσών διατάξεων και προσθήκης συναφών τοιούτων.
  ’ρθρ.4.-(Η σύστασις και κατάργησις Λιμενικών Σταθμών γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως κατόπιν γνωμοδοτήσεως του οικείου Συμβουλίου).
  Το άρθρ. 4 κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Νόμ. 672/1977 (κατωτ. σελ. 120, 121).
  Βλ. και άρθρ. 14 παρ. 11 Ν.Δ. 27 Μαΐου/1 Ιουν. 1927 (ανωτ. σελ. 69).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. σελ. 99.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 9333/489 της 8/13 Απρ. 1946 (ΦΕΚ. Β΄ 66)
Περί δικαιοδοσίας και αρμοδιοτήτων Λιμενικών Σταθμών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 11 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 27.5.1927 "περί Διοικήσεως Εμπορικου Ναυτικού", αποφασίζομεν.
  1.Η περιοχή εντός της οποίας εκτείνεται η δικαιοδοσία του Λιμενικού Σταθμού ορίζεται ο λιμήν ή όρμος ένθα εδρεύει ο Σταθμός και αι εκατέρωθεν του στομίου λιμένος ή μυχού του όρμου ακταί μέχρι του ημίσεος της αποστάσεως μεταξύ της έδρας του Λ.Σ. και της έδρας των εκατέρωθεν τούτου Λιμενικών Αρχών, Λ. Σταθμών ή υπαλλήλων Λιμένος.
  2.Οι λιμενικοί σταθμοί υπάγονται υπό τας αμέσους διαταγάς των Λιμενικών Αρχών εις την περιφέρειαν των οποίων εδρεύουν. Δια πάσαν 


υπόθεσιν της αρμοδιότητός των αναφέρονται προς την προϊσταμένην Λιμενικήν Αρχήν και συμμορφούνται προς τας υπ' αυτής εκδιδομένας διαταγάς και οδηγίας. Προς τας υπηρεσίας Υ.Ε.Ν. αναφέρονται απ' ευθείας εφ' όσον ήθελον διαταχθή ειδικώς προς τούτο. Εις την περίπτωσιν ταύτην τας απαντητικάς των αναφοράς υποβάλλουσιν εν αντιγράφω και εις την προϊσταμένην Λιμενικήν Αρχήν. Εις επειγούσας περιπτώσεις υποβάλλουσι και εις τας υπηρεσίας Υ.Ε.Ν. τας προς την προϊσταμένην Λιμενικήν αρχήν υποβαλλομένας αναφοράς των.
  Επί υποθέσεων αφορώντων την Πλοηγικήν υπηρεσίαν της περιοχής των αναφέρονται προς το Υ.Ε.Ν. δια της προϊσταμένης των Λιμενικής αρχής ή και απ' ευθείας εφ' όσον ήθελον ειδικώς διαταχθή.
  3.Οι Λιμενικοί Σταθμοί εξαρτώνται οικονομικώς εκ των Λιμενικών Αρχών εις ας διοικητικώς υπάγονται, των σχετικών δαπανών αυτών καταβαλλομένων εκ της παγίας προκαταβολής των Αρχών τούτων.
  Δια παν ζήτημα διαχειρίσεως της πλοηγικής υπηρεσίας εξαρτώνται απ' ευθείας εκ του Υ.Ε.Ν.
  4.Εις τους Λιμενικούς Σταθμούς παρέχονται γραφικά και μικρά έξοδα, έξοδα Αστυνομίας και έξοδα φωτισμού και θερμάνσεως, καθοριζόμενα εκάστοτε δι' αποφάσεως.
  5.Τον προϊστάμενον του Σταθμού απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο προϊστάμενος της επιτοπίου Τελωνειακής Αρχής εφ' όσον εις τον Σταθμόν δεν υπηρετεί έτερος Λιμενικός Υπαξιωματικός.
  6.Το προσωπικόν του Σταθμού στρατωνίζεται εις το οίκημα όπου είναι εγκατεστημένος ο Σταθμός. Ελλείψει επαρκούς εις τούτο χώρου, μισθούται δια τον σκοπόν αυτόν έτερον οίκημα μετά προηγουμένην έγκρισιν Υ.Ε.Ν.

(Αντί της σελ. 83) Σελ. 83(α)
Τεύχος 654-Σελ. 101
  
Β΄.Οι Λιμενικοί Σταθμοί έχουσιν τας κάτωθι αρμοδιότητας.
  α)Διεξάγουσι την υγειονομικήν υπηρεσίαν του Λιμένος ή όρμου εις ον εδρεύουν και των ακτών της περιοχής αυτών κατά τους οικείους νόμους και κανονισμούς.
  β)Έχουσι την Αστυνομίαν του Λιμένος και των ακτών της περιοχής αυτών κατά τας διατάξεις του Δ/τος της 4ης Ιαν. 1834 περί Λιμενικών Αρχών και των εκάστοτε σχετικών νόμων και Δ/των των αναγομένων εις την αστυνομίαν των λιμένων και ακτών εκδίδοντες τας προς τούτο αναγκαίας αστυνομικάς διατάξεις.
  γ)Ασκούσι τα εις τας Λιμενικάς αρχάς ανατεθειμένα καθήκοντα επί των ναυαγίων, αβαριών και ναυαγιαιρέσεων διεξάγοντες τας προς βεβαίωσιν των περιστάσεων και των αιτίων των ναυαγίων και αβαριών ή άλλων ναυτικών ατυχημάτων εν τη ναυσιπλοΐα απαιτουμένας ανακρίσεις, ακολουθούντες εν προκειμένω τας διαταγάς της Λιμενικής Αρχής εις ην υπάγονται.
  δ)Ασκούσι την Αστυνομίαν της θαλασσίας αλιείας κατά τας περί ταύτης ειδικάς διατάξεις και οδηγίας του Υ.Ε.Ν. και του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  ε)Ασκούσι την Αστυνομίαν των πλοίων και της ναυσιπλοΐας κατά τας διατάξεις των Δ/των "περί της αστυνομίας της Εμπορικής Ναυτιλίας" εκάστοτε νόμων και Δ/των των αφορώντων την ασφάλειαν πλοίων και της ναυσιπλοΐας.
  ζ)Οι προϊστάμενοι του Λιμενικού Σταθμού υπαξιωματικοί και οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί ασκούσι εν τη περιφερεία της δικαιοδοσίας των πάντα τα δικαιώματα και καθήκοντα ανακριτικών υπαλλήλων θεωρούμενοι ως τοιούτοι εν τη εκτέλεσει εν γένει της υπηρεσίας των. Ούτοι ασκούσι ενώπιον του αρμοδίου Πταισματοδικείου και καθήκοντα δημοσίου κατηγόρου δια τα εν τη περιφερεία της δικαιοδοσίας των διαπραττόμενα πταίσματα.
  η)Βεβαιούσι τα φαρικά και αγκυροβολίας τέλη ως και τα υγειονομικά δικαιώματα.
  θ)Εκτελούσι τας εις τας Λιμενικάς Αρχάς ανατιθεμένας εκ του Νόμου περί στρατολογίας του κατά θάλασσαν στρατού και υπό του Υπουργείου των Ναυτικών εκδιδομένας διαταγάς αφορώσας την στρατολογίαν των εργατών θαλάσσης, και των ασκούντων ναυτικά επαγγέλματα.
  ι)Συντάσσουν τα στατιστικά δελτία ναυτιλιακών πληροφοριών κατά τας περί τούτων ειδικάς διατάξεις και οδηγίας.
  ια)Εποπτεύουν την πλοηγικήν υπηρεσίαν της περιοχής των.
  
Σελ. 84(α)
Τεύχος 654-Σελ. 102
  
ιβ)"Εκδίδουσι και εξοφλούσι ναυτολόγια ελληνικών πλοίων και πλοιαρίων, μηχανοκινήτων ή μη και ενεργούσι μεταβολάς συγκεκροτημένων πληρωμάτων επί των πλοίων τούτων, εφ' όσον προβλέπεται τούτο υπό του εκάστοτε ισχύοντος ειδικού κανονισμού του ΝΑΤ εγκρινομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορ. Ναυτιλίας".
  Το εδάφ. ιβ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 46418/5336 της 24 Ιουλ./10 Αυγ. 1950 (ΦΕΚ Β΄ 128) απόφ. Υ.Ε.Ν.
  ιγ)Εκτελούσι πάσαν υπηρεσίαν του Ν.Α. Ταμείου και λοιπών ασφαλιστικών ιδρυμάτων Ε.Θ.
  ιδ)Εκτελούσι πάσαν άλλην υπηρεσίαν ανατιθεμένην αυτοίς παρά του Υ.Ε.Ν.



3.	ΛΙΜΕΝΙΚΟΙ ΣΤΑΘΜΟΙ
  Παραθέτομεν κατωτέρω κατάλογον των λιμενικών Σταθμών, κατά περιφερείας λιμενικής αρχής εις ην υπάγονται. Παραπλεύρως εκάστου σταθμού σημειούται η πράξις δια της οποίας συνεστήθη.
  Αργοστολίου
  Ληξουρίου. (Απόφ. 15868/912 της 8 Μαΐου 1946 (ΦΕΚ Β΄ 88).
  Σάμης.(Β.Δ. της 20 Απρ. 1938 ΦΕΚ. Α΄ 179).
  Αλεξανδρουπόλεως
  Σαμοθράκης.(Αποφ. 21694/1236 της 10 Αυγ. 1945 (ΦΕΚ.Β΄ 118).
  Ο Λιμενικός Σταθμός Σαμοθράκης καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 393/23-25 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ. Α΄ 136) (ανωτ. σελ. 82,06).
  Βόλου
  Σκιάθου.(Β.Δ. της 4 Νοεμ. 1940. Β.Δ. 5 Δεκ. 1940 και Β.Δ. της 19 Φεβρ. 1946).
  Ωρεών.(Κ.Δ. της 17 Μαρτ./9 Απρ. 1942 ΦΕΚ. Α΄ 77).
  Γυθείου
  Κυθήρων.(Απόφ. 19482/3291 της 28 Νοεμ. 1944, ΦΕΚ. Β΄ 9/1945).
  Μονεμβασίας.(Δ/μα της 3 Νοεμ. 1942 ΦΕΚ. Α΄ 310).
  Νεαπόλεως Βοιών.(Απόφ. 31740/3522 της 24 Μαΐου 1954, ΦΕΚ. Β΄ 117).
  Ηρακλείου
  Αγίας Γαλήνης.(Απόφ. 74069/8893 της 18 Νοεμ. 1954, ΦΕΚ. Β΄ 236).
  Ιεράπετρας.(Απόφ. 74069/8893 της 18 Νοεμ. 1954, ΦΕΚ Β΄ 236).
  Σητείας Κρήτης.(Απόφ. 31740/3522 της 24 Μαΐου 1954, ΦΕΚ. Β΄ 117).
  Θεσ/νίκης
  Αμφιπόλεως.(Β.Δ. της 28 Νοεμ. 1939, ΦΕΚ. Α΄ 544).
  Ιερισσού.(Απόφ. 38672/4693 της 22 Ιουν. 1954, ΦΕΚ 142 Β΄).
  Νέων Μουδανιών.(Δ/μα της 12 Αυγ. 1942, ΦΕΚ 252).
  Ο Λιμενικός Σταθμός Νέων Μουδανιών κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 11068/20/72 της 13/30 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Β ΄ 1033) αποφ. Υπ. Ναυτιλίας, Μεταφορών κλπ.
  Σκάλας (Κατερίνης).(Δ/μα της 19 Δεκ. 1942 ΦΕΚ. Α΄ 17/43).
  
(Στρατωνίου Χαλκιδικής.(Απόφ. 38672/4693 της 22 Ιουν. 1954, ΦΕΚ. Β΄ 142).
  Ο λιμ. σταθμός Στρατωνίου μετετάγη εις Υπολιμεναρχείον δια του Β.Δ. 1046 της 6/20 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 280).
  Ίσθμιας
  Κορίνθου.(Απόφ. 45552/5819 της 15 Σεπτ. 1947, ΦΕΚ Β΄ 136).
  Λουτρακίου.(Αποφ. 19445/2242 της 24 Απρ. 1947 ΦΕΚ. Β΄ 84).
  Καβάλας
  Ελευθερών.(Β.Δ. της 4 Νοεμ. 1940, ΦΕΚ 376) 
  Θάσου.(Αποφ. 21694/1236 της 10 Αυγ. 1945 ΦΕΚ. Β΄ 118).
  Κεραμωτής.(Β.Δ. της 4 Νοεμ. 1940, ΦΕΚ. Α΄ 376).
  Ο Λιμενικός Σταθμός Ελευθερών Καβάλας κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 11068/8/73 της 28 Φεβρ./17 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 341) αποφ. Υπουργ. Ναυτ., Μεταφορών κλπ.
  Καλαμών
  Κυπαρισσίας.(Αποφ. 45648/5239 της 19 Ιουλ. 1950, ΦΕΚ. Β΄ 128).
  Καλύμνου
  Αστυπάλαιας.(Αποφ. 60168/7087 της 28 Σεπτ. 1950, ΦΕΚ. Β΄ 171).
  Κερκύρας
  Πάργας.(Δ/μα της 1 Απρ. 1942, ΦΕΚ. Α΄ 98).
  Λαυρίου
  Κέας.(Β.Δ. της 28 Ιουν./18 Ιουλ. 1950, ΦΕΚ. Α΄ 156).
  Λευκάδος
  Νυδρίου
  Λήμνου
  Μούδρου.(Αποφ. 15868/912 της 8 Μαΐου 1946 ΦΕΚ. Β΄ 88).
  Μυτιλήνης
  Γέρας.(Β.Δ. της 20 Αυγ. 1939, ΦΕΚ. Α΄ 342).
  Πλωμαρίου.(Β.Δ. της 5 Μαρτ. 1941, ΦΕΚ. Α΄ 64)
  Ναυπλίου
  Λεωνιδίου.(Δ/μα της 19 Σεπτ. 1941, ΦΕΚ. Α΄ 323).
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 85(ε) Σελ. 85(ζ)
Τεύχος 1369 Σελ. 1
  
Πατρών
  (Αιγίου.(Συσταθέν ως υπολιμεναρχείον δια του Β.Δ. 17/28 Απρ. 1956, μετετάχθη εις Λιμεν. Σταθμόν δια του Β.Δ. 25 Οκτ./7 Νοεμ. 1958, ΦΕΚ. Α΄ 193).
  Ο Λιμενικός Σταθμός Αιγίου μετετάγη εις Υπολιμεναρχείον δια της παρ. 1 Β.Δ. 988/1965).
  Γαλαξειδίου.(Δ/μα της 16 Ιουλ. 1942, ΦΕΚ. Α΄ 226).
  (Κατακώλου.(Αποφ. 9589 της 19 Απρ.1933, ΦΕΚ. Β΄ 37).
  Ήδη ο Λιμενικός Σταθός Κατακώλου μετετάγη εις Υπολιμεναρχείον δια του Β.Δ. 557/1966 ανωτ. σελ. 81.
  Μεσολογγίου.
  Ρίου Πατρών, ούτινος η δικαιοδοσία και αι αρμοδιότητες καθορίζονται δια των υπ' αριθ. 9333/489/ 8-4-46 και 46418/5336/24-7-50 αποφάσεων Υ.Ε.Ν. (ανωτ. αριθ. 2) και του άρθρ. 1 του εγκριθέντος δια του υπ' αριθ. 400 της 3 Ιουν. 1961 Β.Δ/τος "περί αρμοδίων αρχών δι' έκδοσιν, εξόφλησιν και αντικατάστασιν ναυτολογίων κλπ".(Τ. 19Β σελ. 713) (Απόφασις 11068/6/70 της 19 Μαρτ./20 Απρ. 1970-ΦΕΚ Β΄ 277).
  Βάλτου Αιτωλοακαρνανίας.
  Αμφιλοχίας.(Αποφ. 11068/15, της 18 Ιουν./24 Αυγ. 1971 ΦΕΚ Β΄ 689).
  Πειραιώς
  Αναβύσσου.(Δ/μα της 27 Μαρτ. 1944, ΦΕΚ Α΄ 80).
   (Μεγάρων.(Αποφ. 74064/8533 της 11 Νοεμ. 1954, ΦΕΚ. Β΄. 236).
  Ο Λιμενικός Σταθμός Μεγάρων καταργήθηκε από το άρθρ. 3Π.Δ. 56/23 Φεβρ.-17 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 36)(ανωτ. σελ. 82,07).
  Περάματος.(Β.Δ. της 23 Μαΐου 1938, ΦΕΚ Α΄ 205).
  Σαλαμίνος.(Δ/μα της 17 Μαρτ./9Απρ. 1942 ΦΕΚ Α΄ 77).
  Πόρου
  Μεθάνων. (Αποφ. 39158/5661 της 1 Αυγ. 1950 ΦΕΚ. Β΄ 131).
  
  
  
Σελ. 86(ζ)
Τεύχος 1369 Σελ. 2
  
Ραφίνης
  (Καρύστου.(Δ/μα της 18 Οκτ. 1941, ΦΕΚ. Α΄ 409)
  Ο άνω λιμενικός σταθμός μετετάγη σε υπολιμεναρχείο με την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 44/30 Ιαν.-14 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄33) ανωτ. σελ. 82,13.
  (Μαρμαρίου.(Β.Δ. της 4 Νοεμ. 1940, ΦΕΚ. Α΄ 376)
  Ο άνω λιμενικός σταθμός υπήχθη στο Υπολιμεναρχείο Καρύστου από την έναρξη λειτουργίας του με την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 44/30 Ιαν.-14 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄33) ανωτ. σελ. 82,13.
  Πόρτο-Ράφτη.(Δ/μα της 17 Μαρτ./9 Απρ. 1942 ΦΕΚ. Α΄ 77).
  Μεσογαίας.
  Ρόδου
  Κάσσου.(Αποφ. 75002/10051 της 5/17 Δεκ. 1956, ΦΕΚ. Β΄ 272).
  Καρπάθου.(Αποφ. 37082/4631 της 22 Ιουλ. 1948, ΦΕΚ Β΄ 133).
  Καστελορρίζου.(Αποφ. 2928/482 της 16 Ιαν. 1948, ΦΕΚ. Β΄ 12).
  Σύμης.(Αποφ. 2928/482 της 16 Ιαν. 1948 ΦΕΚ.Β΄ 12).
  Σάμου
  Αγίου Κηρύκου.(Αποφ. 27394/3548 της 3 Ιουν. 1948,ΦΕΚ Β΄ 92).
  
Αρμενιστών.(Αποφ. 47321/6147 της 24 Σεπτ. 1947, ΦΕΚ. Β΄ 151).
  Ευδήλου.(Αποφ. 27394/3548 της 3 Ιουν. 1948, ΦΕΚ. Β΄ 92).
  Καρλοβασίου.(Αποφ. 39269/2216 της 28 Νοεμ. 1945, ΦΕΚ. Β΄ 178).
  Τηγανίου.(Β.Δ. της 2 Αυγ. 1940, ΦΕΚ. Α΄ 241).
  Πυθαγορίου.
  Σύρου
  (Θήρας.(Αποφ. 40854/2271 της 24 Δεκ. 1945 ΦΕΚ Β΄ 8/1946).
  Ο Λιμενικός σταθμός Θήρας μετετάγη σε Υπολιμεναρχείο από την περίπτ. δ΄ παρ. 1 και λζ΄ παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. 215/10-21 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄65) ανωτ. σελ. 79.
  Μυκόνου (Αποφ. 53250/6726 της 4 Σεπτ. 1954, ΦΕΚ Β΄ 155).
  Μετετάγη εις Υπολιμεναρχείον δια της παρ. 1 Β.Δ. 1047/1966).
  (Μήλου.(Β.Δ. της 17/28 Απρ. 1956, ΦΕΚ Α΄ 111)
  Ο Λιμενικός σταθμός Μήλου μετετάγη σε Υπολιμεναρχείο από την περίπτ. γ΄ παρ. 1 και μγ΄ παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. 215/10-21 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 65) ανωτ. σελ. 79.
  Νάξου.(Αποφ. 19482/3291 της 28 Νοεμ. 1944 ΦΕΚ Β΄ 9/45).
  Πάρου.(Αποφ. 19482/3291 της 28 Νοεμ. 1944 ΦΕΚ. Β΄ 9/45).
  Τήνου.(Αποφ. 61175/7316 της 29 Σεπτ. 1953 ΦΕΚ. Β΄ 210).
  Μετετάγη εις Υπολιμεναρχείον δια Β.Δ. 895/1969).
  Χαλκίδος
  Αλιβερίου.(Β.Δ. της 2 Αυγ. 1940, ΦΕΚ. Α΄ 241)
  Αιδηψού.(Β.Δ. της 5 Μαρτ. 1941, ΦΕΚ. Α΄ 64).
  (Κύμης.(Αποφ. 10093 της 25 Απρ. 1933, ΦΕΚ. Β΄ 31).
  Ο Λιμενικός σταθμός Κύμης μετετάγη σε Υπολιμεναρχείο με το άρθρ. 1 Π.Δ. 173/23-31 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄67) ανωτ. σελ. 82,04.
  Λίμνης.(Β.Δ της 4 Νοεμ. 1940, ΦΕΚ. Α΄ 376).
  Νέων Ψαρών.(Δ/μα της 12 Αυγ. 1942, ΦΕΚ. Α΄ 252).
  
(Νέων Στύρων.(Αποφ. 42250/5271 της 22 Αυγ. 1947, ΦΕΚ. Β΄ 142).
  Ο άνω Λιμενικός σταθμός υπήχθη στο Υπολιμεναρχείο Καρύστου από την έναρξη λειτουργίας του με την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 44/30 Ιαν.-14 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄33) ανωτ. σελ. 82,15.
  Νέας Αρτάκης.(Αποφ. 31849/3598 της 22 Μαΐου 1950, ΦΕΚ. Β΄ 97).
  Σκύρου.(Β.Δ. της 4 Νοεμ. 1940, ΦΕΚ. Α΄ 376).
  Ωρωπού.(Δ/μα της 19 Δεκ. 1942, ΦΕΚ. Α΄ 17/43).
  Ο Λιμενικός Σταθμός Ωρωπού καταργήθηκε, από το άρθρ. 3 του Π.Δ. 70/15 Φεβρ.-11 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 30), κατωτ. αριθ. 34
  Χανίων
  Καστελλίου.(Δ/μα της 12 Αυγ. 1942, ΦΕΚ. Α΄ 252).
  Πανόρμου.(Δ/μα της 25 Ιουλ. 1942, ΦΕΚ. Α΄ 239).
  Ρεθύμνου.(Αποφ. 1335 της 7 Φεβρ. 1933, ΦΕΚ. Α΄ 16).
  Χίου
  Καρδαμήλων.(Β.Δ. της 5 Μαρτ. 1941, ΦΕΚ. Α΄ 64).
  Οινουσών.(Αποφ. 27894 της 5 Δεκ. 1927, ΦΕΚ. Β΄ 5/28).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 86(ζ) Σελ. 86,001
Τεύχος 1369 Σελ. 3

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 7430/2094 της 22/31 Ιαν. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 65)
Περί συστάσεως Λιμενικών Σταθμών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 4 παρ. 2 του από 27.5.1927 Ν.Δ/τος "περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού (ΦΕΚ 104 Α΄).
  2.Το άρθρ. 4 του Νόμ. 1952/1944 "περί τροποποιήσεως των περί προσόντων προαγωγής Λιμενικών Αξιωματικών και Υπαξιωματικών ισχυουσών διατάξεων και προσθήκης συναφών τοιούτων" (ΦΕΚ 240 Α΄) κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 168/1946 ΠΥΣ (ΦΕΚ 117 Α΄).
  3.Το υπ' αριθ. 270401/16.12.68 έγγραφον Υπουργείου Οικονομικών αποφασίζομεν:
  Συνιστώμεν Λιμενικούς Σταθμούς εις τους λιμένας α)Κυλλήνης Ηλείας, β)Ιεράπετρας Κρήτης, γ)Νέων Μουδανιών Χαλκιδικής και δ)Κέας Κυκλάδων, ων η δικαιοδοσία και αι αρμοδιότητες καθορίζονται δια των υπ' αριθ. 9333/489/8.4.1946 (ΦΕΚ 66 Β΄) και 46418/5336/24.7.1950 (ΦΕΚ 128 Β΄) αποφάσεων Υ.Ε.Ν. και του άρθρ. 1 του εγκριθέντος δια του υπ' αριθ. 400/3.6.61 Β.Δ/τος Κανονισμού "περί αρμοδίων Αρχών δι' έκδοσιν, εξόφλησιν και αντικατάστασιν ναυτολογίων κλπ.".
  Το Β.Δ. 400/1961 παρατίθεται εν τόμ. 19Γ σελ. 713.
  Ο Λιμενικός Σταθμός Κυλλήνης καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ 1 Π.Δ. 11/13-22 Ιαν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 5) (ανωτ. σελ. 82,06)
  Από της ενάρξεως λειτουργίας των ως άνω συνιστωμένων Λιμενικών Σταθμών αναστέλλεται η λειτουργία των εις τους εν λόγω λιμένας υφισταμένων Υπαλλήλων Λιμένος.
  Δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθήτω δεόντως προς εκτέλεσιν.









Σελ. 86,002
Τεύχος 1369 Σελ. 4
  


5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 11068/29/70 της 25 Νοεμ/16 Δεκ. 1970 	(ΦΕΚ Β΄ 908)
Περί συστάσεως Λιμενικών Σταθμών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 4 παρ. 2 του από 27.5.1927 Ν.Δ. "περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 104 Α΄).
  2.Το άρθρ. 4 του Νόμ. 1952/1944 "περί τροποποιήσεως των περί προσόντων προαγωγής Λιμενικών Αξιωματικών και Υπαξιωματικών ισχυουσών διατάξεων και προσθήκης συναφών τοιούτων" (ΦΕΚ 240 Α΄) κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 168/1946 ΠΥΣ (ΦΕΚ 117 Α΄), αποφασίζομεν:
  Συνιστώμεν Λιμενικούς Σταθμούς εις τους λιμένας:
  α)ΙΟΥ Κυκλάδων, β)ΣΚΟΠΕΛΟΥ Βορείων Σποράδων, γ)ΛΑΡΥΜΝΗΣ Φθιώτιδος, δ)ΚΑΜΕΝΩΝ ΒΟΥΡΛΩΝ Φθιώτιδος ,ε)ΑΓΙΟΥ ΕΥΣΤΡΑΤΙΟΥ Λήμνου και ς)ΤΟΛΟΥ Αργολίδος ων η δικαιοδοσία και αι αρμοδιότητες καθορίζονται δια των υπ' αριθ. 9333/489/8.4.1946 (ΦΕΚ 66 Β΄) και 46418/5336/ 24.7.1950 (ΦΕΚ 128 Β΄) αποφάσεων ΥΕΝ και του άρθρ. 1 του εγκριθέντος δια του υπ' αριθ. 400/3.6.61 Β.Δ. Κανονισμού "περί αρμοδίων Αρχών δι' έκδοσιν, εξόφλησιν και αντικατάστασιν ναυτολογίων κλπ.".
  Από της ενάρξεως λειτουργίας των ως άνω συνιστωμένων Λιμενικών Σταθμών αναστέλλεται η λειτουργία των εις τους εν λόγω λιμένας υφισταμένων Υπαλλήλων Λιμένος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθήτω δεόντως προς εκτέλεσιν.
  (Αριθ. βεβ. Υ.Ε.Ε. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας 35199/10454/27.11.1970).
  Ο Λιμενικός Σταθμός Καμένων Βούρλων κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 11068/7/72 αποφ. Υπ. Ναυτιλίας, Μεταφορών κλπ.(κατωτ. αριθ. 8).

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Φ. 11068/10/71 της 4 Μαΐου/6 Ιουλ. 1971 	(ΦΕΚ Β΄ 517)
Περί συστάσεως Λιμενικού Σταθμού.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 4 παρ. 2 του από 27.5.1927 Ν.Δ/τος "περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 104 Α΄).
  2.Το άρθρ. 4 του Νόμ. 1952/1944 "περί τροποποιήσεως των περί προσόντων προαγωγής Λιμενικών Αξιωματικών και Υπαξιωματικών 


ισχυουσών διατάξεων και προσθήκης συναφών τοιούτων" (ΦΕΚ 240 Α΄) κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 168/1946 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ 117 Α΄), αποφασίζομεν:
  Συνιστώμεν Λιμενικόν Σταθμόν εις λιμένα Νισύρου Δωδεκανήσου ούτινος η δικαιοδοσία και αι αρμοδιότητες καθορίζονται δια των υπ' αριθ. 9333/489/8.4.1946 (ΦΕΚ 66 Β΄) και 46418/5336/ 24.7.1950 (ΦΕΚ 128 Β΄) αποφάσεων ΥΕΝ και του άρθρ. 1 του εγκριθέντος δια του υπ' αριθ. 400/3.6.61 Β.Δ/τος Κανονισμού "περί αρμοδίων Αρχών δι' έκδοσιν, εξόφλησιν και αντικατάσταστιν ναυτολογίων κλπ.".
  Από της ενάρξεως λειτουργίας του ως άνω συνιστωμένου Λιμενικού Σταθμού αναστέλλεται η λειτουργία του εις τον εν λόγω λιμένα  υφισταμένου υπαλλήλου λιμένος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθήτω δεόντως προς εκτέλεσιν.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 11068/15/71 της 18 Ιουν./24 Αυγ. 1971 	(ΦΕΚ Β΄ 689)
Περί συστάσεως Λιμενικού Σταθμού εις λιμένας Αμφιλοχίας Βάλτου Αιτωλοακαρνανίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 4 παρ. 2 του από 27-5-1927 Ν.Δ/τος "περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού (ΦΕΚ 104 Α΄).
  2.Το άρθρ. 4 του Νόμ. 1952/1944 "περί τροποποιήσεως των περί προσόντων προαγωγής Λιμενικών Αξιωματικών και Υπαξιωματικών ισχυουσών διατάξεων και προσθήκης συναφών τοιούτων (ΦΕΚ 240) κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 168/1946 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ 117 Α΄), αποφασίζομεν:
  Συνιστώμεν Λιμενικόν Σταθμόν εις λιμένα Αμφιλοχίας Βάλτου Αιτωλοακαρνανίας, ούτινος η δικαιοδοσία και αι αρμοδιότητες, καθορίζονται δια των υπ' αριθ.9333/489/8-4-1946 (ΦΕΚ 66 Β) και 46418/5336/24-7-50 ΦΕΚ 128 Β΄) αποφάσεων Υ.Ε.Ν. και του άρθρ 1 του εγκριθέντος δια του υπ' αριθ. 400/3-6-1961 Β.Δ. Κανονισμού "περί αρμοδίων Αρχών δι' έκδοσιν εξόφλησιν και αντικατάστασιν ναυτολογίων κλπ".
  Από της ενάρξεως λειτουργίας του ως άνω συνιστωμένου Λιμενικού Σταθμού αναστέλλεται η λειτουργία του εις τον εν λόγω λιμένα υφισταμένου υπαλλήλου λιμένος.
  Δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθήτω δεόντως προς εκτέλεσιν.

 (Αντί για τη σελ. 86,01) Σελ. 86,01(α)
Τευχος 1095-Σελ.23

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.11068/7/72 της 4 Αυγ./8 Σεπτ. 1972 
	(ΦΕΚ Β΄ 692)
Περί συστάσεως και καταργήσεως Λιμενικών Σταθμών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 4 παρ. 2 του από 27.5.1927 Π.Δ. "περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 104 Α΄).
  2.Το άρθρ. 4 του Νόμ. 1952/1944 "περί τροποποιήσεως των περί προσόντων προαγωγής Λιμενικών Αξιωματικών και Υπαξιωματικών ισχυουσών διατάξεων και προσθήκης συναφών τοιούτων" (ΦΕΚ 240 Α΄) κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 168/1946 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ 117 Α΄).
  3.Την υπ' αριθ. 584/72/3.2.1972 απόφασιν ΥΠΝΜΕ "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργόν κλπ." (ΦΕΚ 110 Β΄), αποφασίζομεν:
  1.Συνιστώμεν Λιμενικούς Σταθμούς εις τους λιμένας:
  α.Γερακινής Χαλκιδικής
  Ο Λιμενικός Σταθμός Γερακινής καταργήθηκε από την 4128/11/90/28 Ιουν.-16 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 435) αποφ. αναπλ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας.
  β.Ουρανοπόλεως Χαλκιδικής, και 
  γ.Αγίου Κων/νου Φθιώτιδος, 
  ων η δικαιοδοσία και αι αρμοδιότητες καθορίζονται δια των υπ'αριθ. 9333/489/8.4.1946 (ΦΕΚ 66 Β΄) και 46418/5336/24.7.1950(ΦΕΚ 128 Β΄) αποφάσεων ΥΕΝ και του εγκριθέντος δια του υπ' αριθ. 260/18.3.1970 Β.Δ/τος Κανονισμού (ΦΕΚ 78 Α΄) "περί αρμοδίων Αρχών δι' έκδοσιν, εξόφλησιν και αντικατάστασιν ναυτολογίων κλπ." (τόμ. 19Γ σελ. 714,29).
  2.Καταργούμεν τον Λιμενικόν Σταθμόν Καμένων Βούρλων Φθιώτιδος, συσταθέντα δια της υπ' αριθ. 11068/29/70/25.11.1970 αποφάσεως ΥΕΝ (ΦΕΚ 908 Β΄).
  3.Από της ενάρξεως λειτουργίας των ως άνω συνιστωμένων Λιμενικών Σταθμών αναστέλλεται η λειτουργία των εις τους εν λόγω λιμένας υφισταμένων Υπαλλήλων Λιμένος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθήτω δεόντως προς εκτέλεσιν.

Σελ. 86,02(α)
Τεύχος 1095-Σελ.24

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ,
	 ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 11068/10/72 της 19 Αυγ./8 Σεπτ. 1972 	(ΦΕΚ Β΄ 691)
Περί συστάσεως Λιμενικού Σταθμού εις τον Λιμένα Πλαταμώνος Πιερίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 4 παρ. 2 του από 27.5.1927 Π.Δ/τος "περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 104 Α΄).
  2.Το άρθρ. 4 του Νόμ. 1952/1944 "περί τροποποιήσεως των περί προσόντων προαγωγής Λιμενικών Αξιωματικών και Υπαξιωματικών, ισχυουσών διατάξεων και προσθήκης συναφών τοιούτων" (ΦΕΚ 240 Α΄) κυρωθέντος δια της υπ΄αριθ. 168/1946 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ 117 Α΄).
  3.Την υπ' αριθ. 584/72/3.2.1972 απόφασιν Υ.Π.Ν.Μ.Ε. "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν κλπ." (ΦΕΚ 110 Β΄), αποφασίζομεν:
  4.Συνιστώμεν Λιμενικόν Σταθμόν εις τον Λιμένα Πλαταμώνος Πιερίας του οποίου η δικαιοδοσία και αι αρμοδιότητες καθορίζονται δια των υπ' αριθ. 9333/489/8.4.46 (ΦΕΚ 66 Β΄) και 46418/5336/24.7. 1950 (ΦΕΚ 128 Β΄) αποφάσεων Υ.Ε.Ν. και του εγκριθέντος δια του υπ' αριθ. 260/18.3.1970 Β.Δ/τος Κανονισμού (ΦΕΚ 78 Α΄) "περί αρμοδίων αρχών δι' έκδοσιν, εξόφλησιν και αντικατάστασιν ναυτολογίων κλπ.".
  5.Από της ενάρξεως λειτουργίας του ως άνω συνιστωμένου Λιμενικού Σταθμού αναστέλλεται η λειτουργία του εις τον εν λόγω λιμένα υφισταμένου υπαλλήλου λιμένος.
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.(Αριθ. βεβ. Υ.Ε.Ε. Υπουργ. Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών 25511/8122 /24.8.72).



10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 11068/14/72 της 12 Οκτ./1 Νοεμ. 1972 	(ΦΕΚ Β΄ 919)
Περί συστάσεως και καταργήσεως Λιμενικών Σταθμών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τα άρθρ. 4 παρ. 2 και 14 παρ. 11 του από 27.5.1927 Π.Δ/τος "περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 104 Α΄).
  β)Το άρθρ. 4 του Νόμ. 1952/1944 "περί τροποποιήσεως των περί προσόντων προαγωγής Λιμενικών Αξιωματικών και Υπαξιωματικών ισχυουσών διατάξεων και προσθήκης συναφών τοιούτων" (ΦΕΚ 240 Α), κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 168/1946 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ 117 Α΄).
  γ)Την υπ' αριθ. 584/72/3.2.1972 απόφασιν ΥΠΝΜΕ "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργόν κλπ." (ΦΕΚ 110 Β΄), αποφασίζομεν:
  1.Συνιστώμεν Λιμενικούς Σταθμούς εις τους κάτωθι λιμένας:
  α)(Κασσιώπης Κερκύρας)
  β)Αστακού Αιτωλοακαρνανίας
  γ)(Πορτοχελίου Σπετσών)
  Ο Λιμενικός Σταθμός Πορτοχελίου μετετάγη σε Υπολιμεναρχείο από την περίπτ. ε΄ παρ. 1 και μζ΄ παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. 215/10-21 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄65) ανωτ. σελ. 79.
  δ)(Ερατεινής Φωκίδος)
  ε)Σφακίων Χανίων Κρήτης
  ς)Μηθύμνης Λέσβου
  ζ)Πολυχνίτου Λέσβου
  η)Δάφνης Χαλκιδικής
  θ)Σταυρού Θεσσαλονίκης
  ι)(Αρκίτσης Φθιώτιδος)
  Ο λιμενικός σταθμός Αρκίτσης Φθιώτιδος καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 5 Π.Δ. 361/7-14 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Α΄193) ανωτ. σελ. 82,16
  ια)Γλύφας Φθιώτιδος
  ιβ)Κύθνου Κυκλάδων και 
  ιγ)Αντιρρίου Αιτωλοακαρνανίας.
  Οι Λιμενικοί Σταθμοί Κασσιώπης Κερκύρας και Ερατεινής Φωκίδος κατηργήθησαν δια της υπ' αριθ. 11068/16/73 απόφ. Υπ. Ν.Μ.Ε. (κατωτ. αριθ. 12).
  
2.Η δικαιοδοσία και αι αρμοδιότητες των εν παρ. 1 συνιστωμένων Λιμενικών Σταθμών καθορίζονται δια των υπ' αριθ. 9333/489/8.4.1946 (ΦΕΚ 66 Β΄) και 46418/5336/24.7.1950 (ΦΕΚ 128 Β΄) αποφάσεων Υ.Ε.Ν. και του εγκριθέντος δια του υπ' αριθ. 260/18.3.1970 Β.Δ/τος Κανονισμού (ΦΕΚ 78 Α΄) "περί αρμοδίων Αρχών δι' έκδοσιν, εξόφλησιν και αντικατάστασιν ναυτολογίων κλπ".
  3.Καταργούμεν τους κάτωθι Λιμενικούς Σταθμούς:
  α)Νυδρίου Λευκάδος
  β)Κυπαρισσίας Μεσσηνίας
  γ)Λουτρακίου Κορινθίας
  δ)Πανόρμου Ρεθύμνης Κρήτης
  ε)Ιερισσού Χαλκιδικής
  ς)Αρμενιστού Ικαρίας Σάμου
  ζ)Ευδήλου Ικαρίας Σάμου
  η)Καρδαμύλων Χίου
  θ)Γέρας Λέσβου
  ι)Αγ. Ευστρατίου Λήμνου
  ια)Αμφιπόλεως Σερρών
  ιβ)Λίμνης Ευβοίας
  ιγ)Μπατσίου ’νδρου.
  4.Από της ενάρξεως λειτουργίας των εν παρ. 1 της παρούσης συνιστωμένων Λιμενικών Σταθμών αναστέλλεται η λειτουργία των εις τους εν λόγω λιμένας υφισταμένων υπαλλήλων λιμένος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθήτω δεόντως προς εκτέλεσιν.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 11068/24/72 της 22 Νοεμ./23 Δεκ. 1972 	(ΦΕΚ Β΄ 1124)
Περί συστάσεως και καταργήσεως Λιμενικών Σταθμών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ. 4 του Νόμ. 1952/1944 "περί τροποποιήσεως των περί προσόντων προαγωγής Λιμενικών Αξιωματικών και Υπαξιωματικών ισχυουσών διατάξεων και προσθήκης συναφών τοιούτων" (ΦΕΚ 240 Α΄) κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 168/1946 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ 117 Α΄).
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 86,03(δ) Σελ. 86,03(ε)
Τεύχος 1369 Σελ. 5
  
2)Την υπ' αριθ. 584/72/3.2.72 απόφασιν ΥΠΝΜΕ "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργόν κλπ." (ΦΕΚ 110 Β΄), αποφασίζομεν:
  1.Συνιστώμεν Λιμενικόν Σταθμόν εις τον Λιμένα Πρίνου της Νήσου Θάσου, του Νομού Καβάλας ούτινος η δικαιοδοσία και αι αρμοδιότητες καθορίζονται δια των υπ' αριθ. 9333/489/8.4.1946 (ΦΕΚ 66 Β΄) και 46418/5336/24.7.1950 (ΦΕΚ 128 Β΄) αποφάσεων ΥΕΝ και του εγκριθέντος δια του υπ' αριθ. 260/18.3.1970 Β.Δ/τος Κανονισμού (ΦΕΚ 78 Α΄) "περί αρμοδίων Αρχών δι' έκδοσιν, εξόφλησιν και αντικατάστασιν ναυτολογίων κλπ".
  2.Καταργούμεν τον Λιμενικόν Σταθμόν Λιμεναρίων Θάσου, Νομού Καβάλας, συσταθέντα δια της υπ' αριθ. 45551/5265/3.7.1958 αποφάσεως ΥΕΝ (ΦΕΚ 189 Β΄).

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 11068/16/73 της 18 Μαΐου/13 Ιουν. 1973 	(ΦΕΚ Β΄ 670)
Περί συστάσεως και καταργήσεως Λιμενικών Σταθμών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α.Τα άρθρ. 4 παρ. 2 και 14 παρ. 11 του από 27.5.1927 Π.Δ/τος "περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 104 Α΄).
  β.Το άρθρ. 4 του Νόμ. 1952/1944 "περί τροποποιήσεως των περί προσόντων προαγωγής Λιμενικών Αξιωματικών και Υπαξιωματικών ισχυουσών διατάξεων και προσθήκης συναφών τοιούτων" (ΦΕΚ 117 Α΄).
  γ.Την υπ' αριθ. 584/72/3.2.1972 απόφασιν ΥΠΝΜΕ "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργόν κλπ." (ΦΕΚ 110 Β΄), αποφασίζομεν:
  1.Συνιστώμεν Λιμενικούς Σταθμούς εις τους λιμένας: α)Σίφνου Κυκλάδων και β)Παλαιοκαστρίτσης Κερκύρας.
  2.Η δικαιοδοσία και αι αρμοδιότητες των εν παρ. 1 συνιστωμένων Λιμενικών Σταθμών καθορίζονται δια των υπ' αριθ. 9333/489/8.4.46 (ΦΕΚ 66 Β΄) και 46418/5336/24.7.50 (ΦΕΚ 128 Β΄) αποφάσεων ΥΕΝ και του εγκριθέντος δια του υπ' αριθ. 260/18.3.70 Β.Δ/τος Κανονισμού (ΦΕΚ 78 Α΄) "περί αρμοδίων Αρχών δι' έκδοσιν, εξόφλησιν και αντικατάστασιν ναυτολογίων κλπ.".
  
  
  
  
Σελ. 86,04(ε)
Τεύχος 1369 Σελ. 6
  
3.Καταργούμεν τους κάτωθι Λιμενικούς Σταθμούς:
  α)Κασσιώπης Κερκύρας.
  β)Ερατεινής Φωκίδος.
  4.Από της ενάρξεως λειτουργίας του εν παρ. 1 της παρούσης συνιστωμένου Λιμενικού Σταθμού Σίφνου Κυκλάδων αναστέλλεται η λειτουργία του εις τον εν λόγω λιμένα υφισταμένου υπαλλήλου λιμένος.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 
	Αριθ. 11068/20/84 
	της 27 Ιουν./9 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 457) 
Ίδρυση Λιμενικού Σταθμού στο ΠΟΡΤΟ-ΓΕΡΜΕΝΟ.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 
	Αριθ. 11068/26/84 
	της 20 Ιουλ./6 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 531)
Ίδρυση Λιμενικού Σταθμού στον Αγιόκαμπο Λαρίσης.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 11068/32/84 
	της 5/7 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 626)
Ίδρυση Λιμενικού Σταθμού στο Φισκάρδο Κεφαλληνίας.


16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 
	Αριθ. 11068/9/85 
	της 6/13 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 278)
Ίδρυση Λιμενικού Σταθμού στη Κορώνη Μεσσηνίας.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 
	Αριθ. 11068/10/85 
	της 6/13 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 278)
Ίδρυση Λιμενικού Σταθμού στη Φολέγανδρο.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 11068/29/85 
	της 30 Αυγ./2 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 596) 
Ίδρυση Λιμενικού Σταθμού στην παραλία Πετριές Ευβοίας.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 11068/19/86 
	της 29 Αυγ.-31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 767)
Ίδρυση Λιμενικού Σταθμού στο ΠΑΛΟΥΚΙ ΑΜΑΛΙΑΔΟΣ.
  1.Ιδρύουμε Λιμενικό Σταθμό στο ΠΑΛΟΥΚΙ ΑΜΑΛΙΑΔΟΣ του οποίου η δικαιοδοσία και οι αρμοδιότητες καθορίζονται με τις αριθ. 9333/489/8-4-46 (ΦΕΚ 66 τ.Β) και 46418/5336/24-7-1950 (ΦΕΚ 128 τ.Β) αποφάσεις Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και από τον Κανονισμό που εγκρίθηκε με το αριθμ. 260/18-3-70 Β.Δ. (ΦΕΚ 78 τ.Α) "περί αρμοδίων Αρχών δι' έκδοσιν εξόφλησιν και αντικατάστασιν ναυτολογίων κ.λ.π.".

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4128/10/91 
	της 3/14 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 412).
Ίδρυση Λιμενικών Σταθμών στον Αγιόκαμπο και στο Πευκί Ευβοίας και κατάργηση των Λιμενικών Σταθμών Ωρεών και Βασιλικών.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τη διάταξη του άρθρ. 13 παρ. 2 του Νόμ. 672/77 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/70 "Περί Λιμενοφυλάκων" και ετέρων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 235 Α΄/77).
  
Τη με αριθ.4128/9/91 από 28.5.91 πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος "Ίδρυση Λιμενικών Σταθμών στον Αγιόκαμπο και στο Πευκί Ευβοίας και κατάργηση των Λιμενικών Σταθμών Ωρεών και Βασιλικών", αποφασίζουμε:
  1.Ιδρύουμε Λιμενικούς Σταθμούς στα λιμάνια Αγιόκαμπου και Πευκίου Ευβοίας των οποίων η δικαιοδοσία και οι αρμοδιότητες καθορίζονται με την αριθ. 9333/489/8.4.46 (ΦΕΚ 66Β) και 46418/ 5336/24.7.1950 (ΦΕΚ 128 Β) αποφάσεις Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και από τον Κανονισμό που εγκρίθηκε με το Β.Δ. 260/18.3.70 (ΦΕΚ 78 Α΄) "Περί αρμοδίων αρχών δι' έκδοσιν, εξόφλησιν και αντικατάστασιν ναυτολογίων κ.λπ.".
  2.Με την έναρξη λειτουργίας των ιδρυομένων Λιμενικών Σταθμών καταργούνται οι Λιμενικοί Σταθμοί Ωρεών και Βασιλικών που έχουν συσταθεί με το από 17.3.1942 Κανονιστικό Δ/γμα και την αριθ. 11068/4/86 απόφαση Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας αντίστοιχα.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κοινοποιηθεί για εκτέλεση.

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 112
	της 12/28 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄99)
Σύσταση Περιφερειακών Σταθμών Πρόληψης και καταπολέμησης της Ρύπανσης της θάλασσας στις Λιμενικές Αρχές Αλεξανδρούπολης, Μύρινας Λήμνου, Χίου και Ρόδου.




















(Αντί για τη σελ. 86,05) Σελ. 86,05(α)
Τεύχος 1369 Σελ. 7
  

20.Β.γ.21
Λιμενικοί Σταθμοί


ΘΕΜΑ
δ

Πειθαρχική εξουσία Λιμενικών Αρχών

1.	ΝΟΜΟΣ 3030
	της 10/24 Αυγ. 1922
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 2499 και 2657, ως και άλλων τινών Νόμων.
   (’ρθρ.17.-(Περιελήφθη εις τον Κ.Ν. 499/1947, κατωτ. αριθ. 5).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1820
	της 5 Αυγ./5 Οκτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄253)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 17 του Νόμ. 3030 ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Α.Νόμου υπ' αριθ. 668/1937.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 308/1946 Πράξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄187).

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 489
	της 30/31 Ιουλ. 1945 (ΦΕΚ Α΄199)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 17 του Νόμ. 3030/1922, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Α.Νόμου υπ' αριθ. 668/37 και Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 1820/1942.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 499
	της 11/15 Δεκ. 1947 (ΦΕΚ Α΄280)
Περί πειθαρχικής εξουσίας των προϊσταμένων των Λιμενικών Αρχών.

  Τα ανωτέρω νομοθετήματα περιελήφθησαν εις τον κατωτέρω Κ.Ν. 499/1947.
5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/22 Ιου. 1948 (ΦΕΚ Α΄162)
Περί κωδικοποιήσεως διατάξεων περί πειθαρχικής εξουσίας των προϊσταμένων των λιμενικών αρχών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 499/47 "περί πειθαρχικής εξουσίας των προϊσταμένων των Λιμ. Αρχών" και την υπ' αριθ. 179/1948 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπ.


 Ναυτιλίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν: 
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις α) του άρθρ. 17 του Νόμ. 3030/1922, β)του Ν. 668/1937 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 17 του Ν. 3030/1922, γ)του Ν.Δ. 1820/1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 17 του Ν. 3030/22 και δ) του Νόμ. 499/47 "περί πειθαρχικής εξουσίας των προϊσταμένων των Λιμ. Αρχών" κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον Νόμου φέροντος τον αριθμόν Νόμ. 499/1947, ως έπεται:
ΝΟΜΟΣ 499/1947
Περί πειθαρχικής εξουσίας των προϊσταμένων των Λιμεν. Αρχών.
  ’ρθρ.1.-(’ρθρ. 1 Α.Ν. 668/37, άρθρ. 2 παρ. 6 Νόμ. 499/47).
  1.Η ενάσκησις της πειθαρχικής εξουσίας επί πάντων των οπωσδήποτε χρησιμοποιούντων Ελληνικούς λιμένας συμπεριλαμβανομένων και των προκυμαιών αυτών, όρμους και ακτάς ανήκει εις τους προϊσταμένους των οικείων λιμενικών Αρχών, αίτινες προκειμένου μεν περί Κεντρικών Λιμεναρχείων, Λιμεναρχείων και Υπολιμεναρχείων δια κανονισμών εκδιδομένων και εγκρινομένων υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, προκειμένου δε περί Λιμενικών Σταθμών και υπαλλήλων λιμένος δι' Αστυνομικών διατάξεων εγκρινομένων ομοίως θέλουσι κανονίζει τα της διενεργείας πάσης εν τω λιμένι και τοις παρακειμένοις αυτώ όρμοις και ακταίς της δικαιοδοσίας αυτών, κινήσεως και εργασίας, ως και τα της εξασφαλίσεως εν αυτοίς της τάξεως και της υγείας. 
  2.Η κατά το παρόν άρθρον πειθαρχική εξουσία ασκείται υπό των προϊσταμένων των Κεντρικών Λιμεναρχείων, Λιμεναρχείων και Υπολιμεναρχείων. Η ενάσκησις της εξουσίας ταύτης επί των λιμένων ων προΐστανται Λιμενοσταθμάρχαι ή Υπάλληλοι Λιμένων προκειμένου περί παραβάσεων Αστυνομικών αυτών διατάξεων δι' ων ρυθμίζονται τα περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου ασκείται υπό των ιδίων ως άνω προϊσταμένων των Κεντρικών Λιμεναρχείων, Λιμεναρχείων ή Υπολιμεναρχείων, εις την δικαιοδοσίαν των οποίων υπάγονται οι Λιμενοσταθμάρχαι ή οι Υπάλληλοι Λιμένων.
(Αντί της σελ. 87) Σελ. 87(α)
180-49
  
’ρθρ.2.-(’ρθρ.17 παρ. 2,3 και 4, Ν. 3030/1922 και άρθρ. 1 Ν.Δ. 1820/1942, άρθρ. 1 Νόμ. 499/47).
  1.Η παράβασις των εν τω προηγουμένω άρθρω διατάξεων επάγεται πειθαρχικήν τιμωρίαν των παραβατών δια προστίμου μέχρι 300.000 δραχμών, επιβαλλομένων δι' ητιολογημένης αποφάσεως του προϊσταμένου της Λιμενικής Αρχής.
  Το ανωτέρω ποσόν των 300.000 δραχμών αναπροσαρμοσθέν ηυξήθη εις 900 δραχμάς νέας εκδόσεως δια του άρθρ. 2 Β.Δ. της 4/25 Σεπτ. 1956 (κατωτ. αριθ. 6) και εκ νέου εις  20.000 δραχμάς δια του άρθρου μόνου Β.Δ. 735 της 19/20 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄185).
  2.Εάν κατά την επιβολήν της πρώτης ποινής έχει λήξει συγχρόνως και η τυχόν ταχθείσα προηγουμένως προθεσμία εντός της οποίας έδει ν' αρθή ο λόγος επιβολής της ποινής και εξακολουθή ούτος υφιστάμενος, το πρόστιμον επαναλαμβάνεται, τουλάχιστον είκοσι τέσσαρας ώρας μετά την κοινοποίησιν τω παραβάτη της αποφάσεως της επιβαλλούσης την πρώτην ποινήν.
  3.Εάν και μετά την δευτέρα πειθαρχική ποινήν δεν αρθή ο λόγος της επιβολής αυτής, δύναται ο επιβαλών την ποινήν να διατάξη την καθ' οιονδήποτε τρόπον και υπό αποκλειστικήν ευθύνην του παραβάτου αποκατάστασιν των πραγμάτων εις την σύμφωνον τω Κανονισμώ ή τη Αστυνομική διατάξει τάξιν. Η προς τούτο απαιτηθείσα δαπάνη βεβαιούται δια πράξεως της λιμενικής Αρχής, μη υποκειμένης εις ένδικον μέσον και εισπράττεται ως και το πρόστιμον, αποδίδεται δε άνευ διατυπώσεων επί απλή αποδείξει εις τους δικαιούχους.
  4.Προ της επιβολής των κατά τ' ανωτέρω πειθαρχικών ποινών, πλην της κατ' επανάληψιν επιβαλλομένης καλείται εις απολογίαν ο παραβάτης δι' εγγράφου προσκλήσεως της λιμενικής Αρχής, τασσούσης αυτώ τουλάχιστον εικοσιτετράωρον προθεσμίαν προς υποβολήν εγγράφως της απολογίας αυτού.
  ’ρθρ.3.-(’ρθρ.2 Ν.Δ. 1820/1942).
  1.Εις εξαιρετικώς κατεπειγούσας περιπτώσεις, καθ' ας εκ των παραβάσεων των Κανονισμών των Λιμένων ή των Αστυνομικών διατάξεων των Λιμένων επαπειλείται η δημοσία τάξις ή η δημοσία υγεία ή η ασφάλεια των εν τω λιμένι πλοίων, εγκαταστάσεων ή κτιρίων, είτε των παρά τω λιμένι τοιούτων δύναται ο προϊστάμενος της λιμενικής Αρχής, ο Λιμενοσταθμάρχης ή ο υπάλληλος Λιμένος, άνευ των διατυπώσεων του προηγουμένου άρθρου του παρόντος Νόμου να διατάξη την 

Σελ. 88(α)

παραχρήμα και καθ' οιονδήποτε τρόπον και υπό αποκλειστικήν ευθύνην του παραβάτου αποκατάστασιν των πραγμάτων εις την σύμφωνον τω Κανονισμώ τάξιν, συντάσσων εκ των υστέρων σχετικήν πράξιν, ην κοινοποιεί εις τον παραβάτην. Εάν ο διατάξας την αποκατάστασιν τυγχάνει Λιμενοσταθμάρχης ή Υπάλληλος Λιμένος, η πράξις αύτη κοινοποιείται και εις τον Προϊστάμενον της Λιμενικής Αρχής εις ην υπάγεται.
  2.Εις την ανωτέρω περίπτωσιν εφαρμόζεται η παρ. 3 εδάφ. 2 του παρόντος Νόμου.
  Η κατά τα εν τω παρόντι άρθρω επιδίωξις και επίτευξις της αποκαταστάσεως των πραγμάτων εις την σύμφωνον τω Κανονισμώ τάξιν δεν αποκλείει την επιβολήν πειθαρχικής χρηματικής ποινής συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου.
  3.Δια την επιβολήν της ποινής εφαρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.4.-(’ρθρ. 2 Νόμ. 499/1947).
  1.Κατά των αποφάσεων των Λιμενικών Αρχών δι' ων επιβάλλεται πρόστιμον μέχρι δραχ. 100.000 επιτρέπεται ανακοπή ενώπιον του Ειρηνοδίκου του τόπου ένθα έλαβεν χώραν η παράβασις, κατά των αποφάσεων δε δι' ων επιβάλλεται μείζον πρόστιμον η ανακοπή ασκείται ενώπιον του Προέδρου των Πρωτοδικών της ιδίας περιφερείας.
  Το ανωτέρω ποσόν των 100.000 δραχμών αναπροσαρμοσθέν ηυξήθη εις δραχ. 300 νέας εκδόσεως δια του άρθρ. 2 Β.Δ. της 4/25 Σεπτ. 1956 (κατωτ. αριθ. 6)
  2.Η ανακοπή ασκείται δια καταθέσεως κατά τας διατάξεις Πολιτικής Δικονομίας, εν αμφοτέραις ταις περιπτώσεσιν, εντός προθεσμίας τριών ημερών από της κοινοποιήσεως, ορίζεται δικάσιμος προς συζήτησιν εντός 24 ωρών από της καταθέσεως, η δε απόφασις εκδίδεται εντός ετέρων τριών το πολύ ημερών από της συζητήσεως.
  3.Αι αποφάσεις αύται είναι αμετάκλητοι και εκτελούνται επιμελεία της Λιμενικής Αρχής κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  4.Μη ασκουμένης εμπροθέσμου ανακοπής κατ' αποφάσεως της Λιμενικής Αρχής, αύτη αποτελεί τίτλον διοικητικής εκτελέσεως κατά τον Νόμον περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  5.Μέχρι της εισπράξεως των ανωτέρω προστίμων ο Λιμενάρχης δύναται να παρεμποδίση τον απόπλουν του πλοίου εφ' όσον παραβάτης τυγχάνει ο Κυβερνήτης ή Πλοίαρχος αυτού, εκτός αν ήθελε γίνει παρακατάθεσις του ποσού του προστίμου.

  
    ’ρθρ.5.-(’ρθρ. 3 Νόμ. 499/1947).
  Δια Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργ. των Οικονομικών και των αρμοδίων κατά τον παρόντα Νόμον Υπουργών, δύνανται να προσαρμόζωνται ή και αυξομειώνται αι υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμεναι δικαστικαί ή πειθαρχικαί χρηματικαί ποιναί αι αφορώσαι την τήρησιν κανόνων τάξεως και πειθαρχίας εις τους λιμένας και τα πλοία διαλαμβανόμεναι εις το από 15.12.1836 Δ/μα "Περί Αστυνομίας της Εμπορικής Ναυτιλίας", το Ν. Δ/γμα της 13.12.1923 "περί Ποινικού Πειθαρχικού Κώδικος του Εμπορικού Ναυτικού" ως ούτος ισχύει, το από 4.9.1925 Δ/γμα "περί Επιθεωρήσεως Εμπορικών πλοίων", τον Νόμ. 6059/1935 του Α.Ν. 2078/1939, ως και τον παρόντα Νόμον.
  Δια την πρόκλησιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω Δ/των αρμόδιοι Υπουργοί είναι προκειμένου περί δικαστικών ποινών ο Υπουργός Δικαιοσύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας, προκειμένου δε περί πειθαρχικών χρηματικών ποινών ο Υπουργός της Εμπορικής Ναυτιλίας, εξαιρέσει της περιπτώσεως του Α. Νόμ. 2078/1939 δι' ην απαιτείται και η προσυπογραφή του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/25 Σεπτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄213)
Περί αναπροσαρμογής δικαστικών και πειθαρχικών χρηματικών ποινών, προβλεπομένων υπό διατάξεων αστυνομίας και διοικήσεως της Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρου μόνου του Α.Ν. 1070/1949 "περί αναπροσαρμογής των υπό των κειμένων διατάξεων περί αστυνομίας και διοικήσεως της Εμπορικής Ναυτιλίας προβλεπομένων δικαστικών και πειθαρχικών ποινών".
  β)Τας διατάξεις του άρθρου 5 του κωδικοποιημένου Νόμ. 499/1947 "περί πειθαρχικής εξουσίας των Προϊσταμένων των Λιμενικών Αρχών" (Β.Δ. 9.6. 1948).
  γ)Την υπ' αριθ. 448/1956 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών, επί της Δικαιοσύνης και επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρ.1.-Τα ποσά των πειθαρχικών χρηματικών κυρώσεων (προστίμων), τα προβλεπόμενα υπό διατάξεων αστυνομίας και διοικήσεως της Εμπορικής Ναυτιλίας, εκδοθεισών μέχρι 31 Δεκ. 1941, νοούνται εις δραχμάς σημερινάς, ήτοι τοιαύτας νέας εκδόσεως του Νόμ. 2824/1954 "περί τραπεζογραμματίων νέας εκδόσεως κλπ.".
  ’ρθρ.2.-Τα εις τα άρθρ. 2 και 4 του κωδικοποιημένου Νόμ. 499/1947 "περί πειθαρχικής εξουσίας των προϊσταμένων των Λιμενικών Αρχών" (Β.Δ. 9.6.1948) αναγραφόμενα ποσά εκ δραχ. 300.000 και 100.000 αναπροσαρμοζόμενα αυξάνονται αντιστοίχως εις 900 και 300 δραχμάς σημερινάς, ήτοι δραχμάς νέας εκδόσεως του Ν. 2824/1954 "περί τραπεζογραμματίων νέας εκδόσεως κλπ.".
  ’ρθρ.3.-Ως κατώτατα και ανώτατα όρια των δικαστικών χρηματικών ποινών, των προβλεπομένων υπό διατάξεων αναφερομένων εις την αστυνομίαν της Εμπορικής Ναυτιλίας και την διοίκησιν της Εμπορικής Ναυτιλίας εν γένει ισχύουν τα εν άρθρ. 57 του Ποινικού Κώδικος οριζόμενα.
  ’ρθρ.4.-Καταργείται το από 22 Νοεμ. 1949 Β.Δ/μα "περί αναπροσαρμογής των υπό των κειμένων διατάξεων περί αστυνομίας και διοικήσεως της Εμπορικής Ναυτιλίας προβλεπομένων δικαστικών και πειθαρχικών χρηματικών ποινών".
  Εις τους αυτούς ως άνω Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 735
	της 19/20 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄185)
Περί αυξήσεως ορίων χρηματικών ποινών.
  Κατηργήθη υπό του κατωτ. Β.Δ. 570/1971(ΦΕΚ Α΄168, κατωτ. αριθ. 8).

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 570
	της 17/25 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Α΄168)
Περί αυξήσεως ορίων χρηματικών ποινών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Κ.Ν. 499/1947 "περί πειθαρχικής εξουσίας των Προϊσταμένων των Λιμενικών Αρχών (Β.Δ. από 9.6.1948).
  
  
(Αντί για τη σελ. 89(β) Σελ. 89(γ)
Τεύχος 1369 Σελ. 9
  
β)Την υπ' αριθ. 500/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των, επί των Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Αι εν παρ. 1 του άρθρ. 2 του Κ.Ν. 499/1947 επιβαλλόμεναι πειθαρχικαί και χρηματικαί ποιναί αυξάνονται μέχρι 40.000 δραχμών. Ειδικώς προκειμένου περί παραβάσεως των Κανονισμών αποφυγής ρυπάνσεως της θαλάσσης δια πετρελαίου, τα όρια καθορίζονται από 5.000 μέχρις 800.000 δραχμών.
  ’ρθρ.2.-Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το υπ' αριθ. 735/1961 Β.Δ/μα (ΦΕΚ 185/Α΄/1961) "περί αυξήσεως ορίων χρηματικών ποινών".
  Εις τους αυτούς ως άνω Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ,
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3427.36/02/98 της 14/26 Μαΐου 1998
	(ΦΕΚ Β΄509)
Καθορισμός τρόπου βεβαίωσης, είσπραξης και απόδοσης στο ΤΑΝ ποσοστού κράτησης 3% επί των επιβαλλομένων για παραβάσεις του ΚΟΚ προστίμων στις χερσαίες ζώνες λιμένων όπως ορίζεται στο άρθρ. 2 παρ. 3 του Νόμ. 2575/98.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α. Του Β.Δ. της 14/19 του 1939 (ΦΕΚ 24 Α) Περί Κωδικοποιήσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων όπως έχουν τροποποιηθεί και συμπληρωθεί μέχρι σήμερα.
  β. Του άρθρ. 4 παρ. 13 (14) του ΑΝ 1559/50 (ΦΕΚ 252 Α) Περί ΟΛΠ όπως κυρώθηκε και τροποποιήθηκε με τους Νόμ. 1630/51 (ΦΕΚ 8 Α) και Νόμ. 1220/81 (ΦΕΚ 269 Α) και ισχύει σήμερα και του Κανονισμού και τιμολογίων του Οργανισμού Λιμένα Πειραιά (ΟΛΠ) όπως ισχύουν κάθε φορά.
  γ. Των άρθρ. 138 και 141 παρ. στ΄ του Ν.Δ. 187/73 περί ΚΔΝΔ (ΦΕΚ 261/1).
  δ. Του Ν.Δ. 398/74 "Περί Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας" (ΦΕΚ 116/Α) όπως συμπληρώθηκαν και τροποποιήθηκαν με τον Νόμ. 788/78 (ΦΕΚ 104Α).
  
Σελ. 90(γ)
Τεύχος 1369 Σελ. 10
  
ε. Του Π.Δ. 649/77 "Περί μεταφοράς  αρμοδιοτήτων στο Υπ. Δημ. Έργων" κ.λ.π. (ΦΕΚ 212 Α).
  στ. Του Νόμ. 2094/92 περί κυρώσεως του Κώδικα οδικής κυκλοφορίας (ΦΕΚ 182/Α).
  ζ. Του άρθρ. 29 Α Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ 187 Α) όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ 154 Α) και τροποποιήθηκε με το άρθρ. 1 παρ. 2α του Νόμ. 2469/97 (ΦΕΚ 38 Α).
  η. Του άρθρ. 10 παρ. 6(3γ), 4(α) και 5(γ) του Νόμ. 2503/97 "Διοίκηση οργάνωση, στελέχωση της Περιφέρειας, ρύθμιση θεμάτων για την τοπική αυτοδιοίκηση και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 107 Α).
  θ. Του άρθρ. 2 παρ. 3 του Νόμ. 2575/98 "ρύθμιση θεμάτων αρμοδιοτήτων Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας" (ΦΕΚ 23 Α).
  2.Την αριθ. 20341/7-3-96 απόφαση Υπουργού Εθν. ’μυνας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υφυπουργό Εθνικής ’μυνας" (ΦΕΚ 164 Β).
  3.Την αριθ. 1107147/1239/0006Α/4-10-96Α/ ΚΥΑ κ. Πρωθυπουργού και Υπ. Οικονομικών περί ανάθεσης αρμοδιότητας στους Υφ. Οικονομικών" (ΦΕΚ 922/Β).
  4.Την αριθ. 1014959/1175/4-2-97 Απόφαση Υπ. Οικονομικών "Είσπραξη Εσόδων υπέρ τρίτων από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες" (ΦΕΚ 112 Β/97).
  
5.Ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού και των Δημοσίων Φορέών χρήσης και εκμετάλλευσης των λιμένων, αποφασίζουμε:
  1.Τα πρόστιμα για παράνομη στάθμευση οχημάτων στις χερσαίες ζώνες λιμένων όπως καθορίζονται κάθε φορά, βεβαιώνονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 3 του Νόμ. 2575/98 (ΦΕΚ 23 Α) από τα όργανα των οικείων λιμενικών αρχών με τις προϋποθέσεις που ορίζουν οι διατάξεις του ΚΟΚ, σε ειδικά έντυπα τα οποία θα διατεθούν από τον δημόσιο Φορέα Χρήσης και Εκμετάλλευσης του λιμένα κατά περίπτωση (Οργανισμοί Λιμένων - Λιμ. Ταμεία -ΝΑ - ΟΤΑ - κ.λ.π.) του οποίου αποτελούν έσοδα.
  2.Οι κατά τα ανωτέρω δικαιούμενοι φορείς θα αποδίδουν στο Ταμείο Αλληλοβοηθείας Ναυτικού τα ποσά που αναλογούν στο ποσοστό 3% που έχει ορισθεί με τις δ/ξεις του άρθρ. 2 παρ. 3 του Νόμ. 2575/98 από τα αντίστοιχα συνολικά δικαιώματά τους που έχουν εισπραχθεί από τα πρόστιμα του ΚΟΚ για παράνομη στάθμευση οχημάτων στις χερσαίες ζώνες των λιμένων τους.
  3.Τα πρόστιμα που δεν έχουν καταβληθεί από τους υπόχρεους θα εισπράττονται για λογαριασμό του δικαιούχου φορέα με την εφαρμογή των διατάξεων του ΚΕΔΕ (αναγκαστική είσπραξη) από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες σύμφωνα με την αριθ. 1014959/1175/ΠΟΛ 1042/4-2-1997 (ΦΕΚ 112 Β/97) απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και οι οποίες θα αποδίδουν κατά την είσπραξη το αναλογούν ποσοστό 3% επί του συνόλου του εισπραχθέντος προστίμου απ΄ ευθείας στο Ταμείο Αλληλοβοηθείας Ναυτικού (ΤΑΝ).
  4.Στο τέλος κάθε ημερολογιακού έτους απολογιστικά κάθε Φορέας διοίκησης και Εκμετάλλευσης λιμένων θα στέλνει στο Τ.Α.Ν. κατάσταση με την οποία θα γίνεται γνωστό το ποσό που εισπράχθηκε συνολικά και το ποσοστό 3% που αναλογεί στο Τ.Α.Ν. είτε έχει αποδοθεί σ΄ αυτό από τους υπόχρεους ή τις ΔΟΥ είτε οφείλεται.
  5.Οι τραπεζικοί λογαριασμοί στους οποίους θα κατατίθενται τα υπέρ του Τ.Α.Ν. αναλογούντα ποσά, ο τύπος των αποδεικτικών κατάθεσης καθώς και τυχόν άλλες ειδικότερες λεπτομέρειες επί της διαδικασίας κατάθεσης και είσπραξης των ποσών θα καθορισθούν από το δικαιούχο Τ.Α.Ν.
  
6.Η παρούσα να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης και η ισχύς της αρχίζει από την δημοσίευσή της.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 90(γ) Σελ. 90,01
Τεύχος 1369 Σελ. 11
  



ΘΕΜΑ
ε

Αρμοδιότητα Λιμενικού Σώματος


1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 444
	της 10/16 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄39)
Περί αρμοδιοτήτων Λιμενικού Σώματος και σχέσεων προς τας αρμοδιότητας των Σωμάτων Ασφαλείας.
  ’ρθρ.1.-Η Αστυνομία εις τον θαλάσσιον χώρον, επί των πλοίων, των πάσης φύσεως πλωτών ναυπηγημάτων, επί των λιμένων και της χερσαίας ζώνης αυτών, ως εν τοις επομένοις άρθροις ειδικώτερον καθορίζεται, ασκείται υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δια του υπ' αυτόν Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.2.-1.Ο θαλάσσιος χώρος περιλαμβάνει ολόκληρον την θαλασσίαν έκτασιν της Χώρας και εκτείνεται μέχρι του σημείου επαφής του υγρού στοιχείου με την ξηράν.
  2.Εις τον θαλάσσιον χώρον δεν περιλαμβάνονται αι φυσικαί και τεχνηταί λίμναι, ως και οι πλωτοί ποταμοί, η έκδοσις όμως των οικείων πιστοποιητικών ασφαλείας ναυσιπλοΐας και συνθέσεως πληρώματος των εν αυτοίς πλωτών μέσων διενεργείται υπό της "Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων" κατόπιν εγγράφου της αρμοδίας τοπικής Αστυνομικής Αρχής.
  3.Πάσα θαλασσία έκτασις, μετατρεπομένη φυσικώς ή τεχνικώς εις ξηράν, ανήκει εις τον χερσαίον χώρον.
  ’ρθρ.3.-1.Οι λιμένες εν γένει περιλαμβάνουν και τμήμα εδάφους, καλούμενον "χερσαία ζώνη λιμένος",διήκον καθ' όλον το μήκος του λιμένος, βάσει του σχεδίου αυτού και περιλαμβάνον:
  α)Τους περιφράκτους των λιμένων χώρους.
  β)Επί μη περιφράκτων λιμένων τα τεχνικά έργα, κρηπιδώματα, προβλήτας, αποβάθρας, προκυμαίας, κυματοθραύστας, εξέδρας και παραλίας, τους εν γένει χώρους διεξαγωγής εργασιών συνυφασμένων 
με την λειτουργίαν των λιμένων, χώρους 


διενεργείας φορτοεκφορτωτικών εργασιών, αναμονής, επιβιβάσεως ή αποβιβάσεως επιβατών και αποθέσεως φορτίων, μετά των επ' αυτών κτισμάτων και εγκαταστάσεων άτινα εξυπηρετούν τας λειουργικάς ανάγκας αυτών.
  2.Τα εις βάθος όρια της χερσαίας ζώνης, επί μη περιφράκτων χώρων, εξικνούνται μέχρι του σημείου, ώστε να περιλαμβάνωνται εις ταύτην τα εν τη προηγουμένη παραγράφω διαλαμβανόμενα.
  3.Επί λιμένων, δι' ους δεν υφίσταται σχέδιον, η χερσαία αυτών ζώνη περιλαμβάνει τα τεχνικά έργα και τον απαραίτητον δια την εκπλήρωσιν των λειτουργικών αυτών αναγκών χώρον.
  4.Προς λιμένας και την χερσαίαν ζώνην αυτών εξομοιούνται οι κατά μήκος των ακτών χώροι εις ους:
  α)Ενεργείται προσόρμησις πλωτών μέσων.
  β)Διεξάγονται εργασίαι προσιδιάζουσαι εις την λειτουργίαν λιμένων ή άλλων λιμενικών εγκαταστάσεων.
  γ)Πραγματοποιούνται φορτοεκφορτωτικαί εργασίαι ως και εργασίαι σχέσιν έχουσαι με την αναμονήν, επιβίβασιν και αποβίβασιν επιβατών και των αποσκευών αυτών.
  δ)Υφίστανται εγκαταστάσεις και κτίσματα αμέσου ναυτικού ενδιαφέροντος, συνιστώντα εξοπλισμόν των παραλίων, εις το πλαίσιον των σχεδίων πολεμικής χρησιμοποιήσεως αυτών εις τον κατά θάλασσαν πόλεμον, ή εξυπηρετούντα τας από θαλάσσης μεταφοράς, οίον: ναυπηγεία, νεωλκεία, εγκαταστάσεις διαλύσεως πλοίων, φυλάξεως και συντηρήσεως σκαφών, φορτοεκφορτώσεις πετρελαιοειδών ή χύδην φορτίων, ιχθυόσκαλαι, εγκαταστάσεις ναυταθλητικών σωματείων και χώροι αποθέσεως μέσων εργασίας από θαλάσσης, κατά το απαραίτητον προς εξυπηρέτησιν των ανωτέρω και μόνον σκοπών τμήμα εδάφους.
  
(Αντί για τη σελ. 90,21) Σελ. 90,21(α)
Τεύχος 1369 Σελ. 13
  
’ρθρ.4.-Εις τον κατά τα προηγούμενα άρθρα θαλάσσιον χώρον, αι κάτωθι αρμοδιότητες ασκούνται υπό της Χωροφυλακής ή της Αστυνομίας Πόλεων, κατά τας κειμένας δι' έκαστον των Σωμάτων τούτων διατάξεις:
  α)Η ασφάλεια του Βασιλέως, των μελών της Βασιλικής Οικογενείας και άλλων Υψηλών Προσώπων του Βασιλικού Οίκου της Ελλάδος, ως και των Ηγεμόνων των ξένων Κρατών.
  β)Ο έλεγχος και η κίνησις των εν τη Χώρα αλλοδαπών εν γένει, παν θέμα αφορών εις την είσοδον, παραμονήν και έξοδον αυτών εκ της Χώρας, ως και ο έλεγχος του συναλλάγματος και προστασίας του εθνικού νομίσματος.
  γ)Η εφαρμογή της περί λεσχών και παιγνίων κειμένης νομοθεσίας, καθ' όσον αφορά μόνον εις τον χαρακτηρισμόν των παιγνίων.
  ’ρθρ.5.-Ειδικώς προκειμένου περί των χώρων περί ων αι υπό παρ. 1β, 2,3 και 4 του άρθρ. 3 του παρόντος διατάξεις, δεν περιλαμβάνονται εις την αρμοδιότητα της Λιμενικής Αρχής ο έλεγχος λειτουργίας δημοσίων κέντρων και καταστημάτων εν γένει, έστω και αν ταύτα προεκτείνωνται επί θαλασσίου χώρου, ο έλεγχος της Τροχαίας Κινήσεως, ο τουρισμός, η ευθύνη της λήψεως μέτρων τάξεως και ασφαλείας κατά τας εν γένει μετακινήσεις Υψηλών και επισήμων προσώπων και ο έλεγχος της δημοσίας υγείας, εξαιρέσει των μέτρων των αποσκοπούντων εις την προστασίαν ταύτης από της έξωθεν εισβολής λοιμωδών νόσων.
  ’ρθρ.6.-1.Τα όργανα των Σωμάτων Ασφαλείας αφ' ενός και του Λιμενικού Σώματος αφ' ετέρου, εφ' όσον επελήφθησαν κατά λόγον τοπικής αρμοδιότητος αστυνομικής τινός ενεργείας, συνεχίζουν ταύτην και εντός του παρακειμένου χώρου αρμοδιότητος του ετέρου Σώματος τη συμπράξει των οργάνων αυτού, εφ' όσον παρίστανται ή και άνευ αυτών εάν επίκειται κίνδυνος εκ της αναβολής της επιβαλλομένης ενεργείας. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει ειδοποιείται αμελλητί η αρμοδία κατά τόπον Αρχή, ίνα δι' οργάνων της συμπράξη εις την εκτέλεσιν της αναληφθείσης ως άνω ενεργείας.
  2.Ωσαύτως τα όργανα των ως άνω Σωμάτων, επιληφθέντα ανακριτικής τινος ή άλλης αστυνομικής ενεργείας, δια πράξιν λαβούσαν χώραν εις την κατά τόπον αρμοδιότητα του ετέρου Σώματος, ενεργούν πάσας τας επιβαλλομένας πράξεις, ειδοποιούν δε αμελλητί την κατά τόπον αρμοδίαν Αρχήν, εις την διάθεσιν της οποίας θέτουν 

Σελ. 90,22(α)
Τεύχος 1369 Σελ. 14

άπαντα τα συλλεγέντα στοιχεία, ήτις και συνεχίζει τας εις εκάστην περίπτωσιν επιβαλλομένας περαιτέρω ενεργείας. Κατά τα λοιπά ισχύουν αι διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.7.-Τα όργανα των Σωμάτων Ασφαλείας και του Λιμενικού Σώματος, ενεργούντα εντός της καθ' ύλην και κατά τόπον αρμοδιότητος αυτών, δύνανται να αιτώνται την συνδρομήν των οργάνων του ετέρου Σώματος, επί περιπτώσεων εγκλημάτων ή ετέρων αντικειμένων αστυνομικής φύσεως, η διαλεύκανσις των οποίων απαιτεί ευρυτέραν έρευναν ή ιδιαζούσας γνώσεις ή μέσα, προς υποβοήθησιν του έργου των. Η συνδρομή αύτη παρέχεται αδεία του προϊσταμένου του οργάνου, εκτός εάν επίκειται κίνδυνος εκ της αναβολής, οπότε δεν απαιτείται τοιαύτη άδεια.
  ’ρθρ.8.-Επί αμφισβητήσεων αναγομένων:
  α)Εις την τοπικήν αρμοδιότητα μεταξύ Σωμάτων Ασφαλείας και Λιμενικού Σώματος αποφαίνονται δια κοινής αποφάσεώς των οι Υπουργοί Δημοσίας Τάξεως, Εμπορικής Ναυτιλίας και Δημοσίων Έργων.
  
β)Εις την καθ' ύλην αρμοδιότητα των ως άνω Σωμάτων, αποφαίνονται δια κοινής αποφάσεώς των οι Υπουργοί Δημοσίας Τάξεως και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.9.-Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.

  Για την εφαρμογή του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας (ΚΟΚ) στους χώρους χερσαίων ζωνών λιμένων από τις οικείες λιμενικές αρχές, βλ. παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23) κατωτ. σελ. 240,20.

  Για την αρμοδιότητα του Λ.Σ. για την τήρηση της τάξης σε αθλητικές συναντήσεις βλ. παρ. 4 και παρ. 5β άρθρ. 41 Νόμ. 2725/15-17 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄121) Τόμ. 32 σελ. 648,147.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2743
	της 11-13 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄211)
Πλοία αναψυχής και άλλες διατάξεις.
Θέματα Υ.Ε.Ν. και εποπτευόμενων Οργανισμών
  ’ρθρ.15.-2.Με Κανονισμούς που εκδίδονται από τον Αρχηγό του Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.) και κυρώνονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, ρυθμίζονται τα θέματα εσωτερικής υπηρεσίας των Λιμενικών Αρχών.
  3.Με Κανονισμούς που εκδίδονται από τον Αρχηγό του Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.) και κυρώνονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, η οποία δεν δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται τα θέματα της επιχειρησιακής λειτουργίας, της συντήρησης και της επισκευής των πλωτών και χερσαίων μέσων του Λιμενικού Σώματος.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 19, σελ. 822,14.

  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 90,22(α) Σελ. 90,23
Τεύχος 1369 Σελ. 15
  

  



ΘΕΜΑ
ζ

Αρχηγείο Λιμενικού Σώματος

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΑΡΑ ΤΩ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ 
	ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	’ριθ. 11370/73 της 28/29 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄373)
Περί διαρθρώσεως και αρμοδιοτήτων του Αρχηγείου Λιμενικού Σώματος.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 78 Π.Δ. 95/1977 (ανωτ. σελ. 36,431).




  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί των σελ. 90,301-90,306) Σελ. 90,301(α)
Τεύχος 636-Σελ. 91
  



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Γ

ΛΙΜΕΝΙΚΟ ΣΩΜΑ
ΘΕΜΑ
α

Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί Λ.Σ.
  
  
  Δια του Ν.Δ. 2998/1954 (τόμ. 2Α σελ. 314) επεξετάθησαν και εις τους στρατιωτικούς του Λιμενικού Σώματος αι διατάξεις του άρθρ. 57,58 και 59 του Νόμ. 1811/1951 (Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος τόμ. 2Α σελ. 273), αι αφορώσαι τα περί αστικής ευθύνης των δημοσίων υπαλλήλων.
  Εις τους εν ενεργεία στρατιωτικούς του Λιμενικού Σώματος εφαρμόζονται και τα άρθρ. 85 και 87 του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος (τόμ. 2 Σελ. 278), αφορώντα την νοσοκομειακήν, ιατρικήν και φαρμακευτικήν περίθαλψιν και τα έξοδα κηδείας, δυνάμει του Νόμ. 2795/1954 (τόμ. 36). Σχετικόν και το Β.Δ. 738 της 29 Οκτ./9 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄180) περί νοσοκομειακής περιθάλψεως κλπ. των στρατιωτικών και των οικογενειών αυτών, ως και των στρατιωτικών συνταξιούχων (τόμ. 36).

1.	ΝΟΜΟΣ ΦΜ΄
	της 11/15 Νοεμ. 1875 (ΦΕΚ 59)
Περί του μη διορισμού δημοσίων υπαλλήλων εις τας επαρχίας, εξ ων κατάγονται ούτοι ή εξασκούσι τα πολιτικά αυτών δικαιώματα ή εξήσκησαν ταύτα κατά τα τρία προηγούμενα έτη ή έλαβον σύζυγον.
  ’ρθρ.1.-Απαγορεύεται να διορισθή τις, ή να διατελή δημόσιος υπάλληλος εις τας κάτωθι σημειουμένας θέσεις εν τη επαρχία, εξ ης κατάγεται, ή εν η εξασκεί ή εξήσκησε κατά τα αμέσως προηγούμενα τρία έτη του διορισμού του, τα πολιτικά αυτού δικαιώματα ή εξ ης έλαβε σύζυγον, ήτοι:
  
α)Των προέδρων των πρωτοδικών, των πρωτοδικών, των παρ' αυτοίς εισαγγελέων, αντεισαγγελέων και γραμματέων.
  β)Των Ειρηνοδικών.
  γ)Των διοικητών και υποδιοικητών των ταγμάτων, φρουράρχων, διοικητών μονίμων ή προσωρινών σταθμών, μεταβατικών αποσπασμάτων, ή αποσπασμάτων κατά τας εκλογάς, διοικητών μοιραρχιών και υπομοιραρχιών και λοιπών αξιωματικών της χωροφυλακής, διευθυντών του μηχανικού και των παρ' αυτοίς αξιωματικών. Εν περιπτώσει εκλογών, η απαγόρευσις αύτη επεκτείνεται και επί των Υπαξιωματικών.
  "Η διάταξις του εδαφίου τούτου δεν ισχύει.
  1)Εν τη φρουρά Αθηνών. 2)Εν ωρισμένω νομώ του Κράτους εν περιπτώσει συγκεντρώσεως στρατευμάτων εν αυτώ προς άσκησιν ή δι' οιονδήποτε άλλον λόγον. 3)Καθ' όλον το Κράτος εν ώρα πολέμου, επιστρατεύσεως ή διαταράξεως της δημοσίας τάξεως".
  Το εντός " "εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω υπό του Νόμ. ΑΥΚΗ΄/1887 (ΦΕΚ 114).
  δ)Των Λιμεναρχών, Υπολιμεναρχών και Επιστατών Λιμένος.
  ε-ς)(Κατηργήθησαν δια των άρθρ. 56 και 227 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος, τόμ. 2Α σελ. 251).
  
 (Αντί της σελ. 91) Σελ. 91(α)
356Α-161
  
’ρθρ.2.-Ως προς τους δικαστικούς και διοικητικούς υπαλλήλους και τους μοιράρχους, περιλαμβάνονται εις την απαγόρευσιν όλαι αι επαρχίαι, εις τας οποίας επεκτείνεται η δικαιοδοσία των.
  ’ρθρ.3.-(Μεταβατική διάταξις)
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια των άρθρ. 56 και 227 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).

2.	ΝΟΜΟΣ 719
	της 3/4 Απρ. 1916
Περί συμπληρώσεως των περί λιμενικών αρχών διατάξεων.
  (Μεταβατικαί διατάξεις).

3.	ΝΟΜΟΣ 1880
	της 9/21 Ιαν. 1920 (ΦΕΚ Α΄16)
Περί κυρώσεως του από 12 Σεπτ. 1919 Ν.Δ/τος περί προσθέτου μετατάξεως αξιωματικών εις το Λιμενικόν Σώμα.
  (Προσωρινής ισχύος).

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 27 Μαΐου/1 Ιουν. 1927 (ΦΕΚ Α΄104)
Περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
  Λιμενικόν Σώμα
  ’ρθρ.21.-1.Το προσωπικόν, ανώτερον και κατώτερον, της διευθύνσεως και επιθεωρήσεως του Εμπορικού Ναυτικού, των λιμενικών αρχών, της επιθεωρήσεως των Εμπορικών πλοίων, του γραφείου ναυτικής εργασίας και του ναυτικού απομαχικού Ταμείου, αποτελεί το Λιμενικόν Σώμα.
  2.Το λιμενικόν σώμα, στρατιωτικώς συντεταγμένον, διέπεται, πλην καθ' όσον άλλως ορίζει το παρόν Δ/μα υφ' ων διατάξεων διέπονται και οι προς ους εξομοιούνται αξιωματικοί, υπαξιωματικοί και ναύται του πολεμικού ναυτικού καθ' όσον αφορά την κατάστασιν, την ποινικήν δωσιδικίαν, την πειθαρχίαν, το όριον της ηλικίας, τα μητρώα, τας αποδοχάς, τα οδοιπορικά έξοδα, τα έξοδα νοσηλείας και κηδείας, τας συντάξεις ,την συμμετοχήν εις το μετοχικόν ταμείον και ταμείον αλληλοβοηθείας του πολεμικού ναυτικού και εις το ναυτικόν απομαχικόν ταμείον.
  
Σελ. 92(α)
  
"Η αληθής έννοια του άρθρ. 21 παρ. 2 του Ν.Δ. 27/5/27 "περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" είναι ότι το Λ.Σ. διέπεται υπό των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων δια τους αξιωματικούς, υπαξιωματικούς και Ναύτας του Π.Ν. προς ους εξομοιούνται, καθ' όσον αφορά την ποινικήν δοσιδικίαν, την πειθαρχίαν, το όριον ηλικίας, το αποστρατευτικόν δικαίωμα, την απονομήν ανωτέρου βαθμού εν αποστρατεία, τα μητρώα, τας αποδοχάς, τα οδοιπορικά έξοδα, τα έξοδα νοσηλίας και κηδείας, τας συντάξεις, την συμμετοχήν εις το μετοχικόν Ταμείον και τα ταμεία αλληλοβοηθείας του Π.Ν. και εις το Ν.Α.Τ. πλην καθ' όσον άλλως ορίζεται δια το Λ.Σώμα". (Νόμ. 5464/1932, ανωτ. σελ. 6).
  3.(Ωρίζοντο οι βαθμοί του ανωτέρου και κατωτέρου προσωπικού του Λιμενικού Σώματος. Ήδη δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 28/30 Οκτ. 1935, η ανωτέρω ονοματολογία εξωμοιώθη προς την των αξιωματικών και υπαξιωματικών των λοιπών κλάδων και των ναυτών του Β.Ν., προστιθεμένης μετ' αυτήν την λέξεως "Λιμενικός").
  4.Ο βαθμός του λιμενικού δοκίμου, εξομοιουμένου προς υπολογιστήν του πολεμικού ναυτικού υφίσταται κατά τας ειδικάς περιπτώσεις περί ων τα άρθρ. 25 και 26 του παρόντος.
  ’ρθρ.22.-1.(Ωρίζοντο οι κατά βαθμόν αριθμοί του προσωπικού του Λιμ. Σώματος Βλ. ήδη Β.Δ. 25 Φεβρ./22 Μαρτ. 1952).
  2.(Κατηργήθη δια της παρ. 8 άρθρ. 61 Ν.Δ. 139/1969, τόμ. 4 σελ. 24,21).
  3-4.(Μεταβατικαί διατάξεις)
  ’ρθρ.23.-Το προσωπικόν του λιμενικού σώματος κατανέμεται εις τας υπηρεσίας του εμπορικού ναυτικού κατά τα περί συνθέσεως του προσωπικού των υπηρεσιών τούτων δια Δ/τος κανονιζόμενα. Τοποθετούνται δε οι μεν αξιωματικοί δια Δ/τος, το δε κατώτερον προσωπικόν δι' αποφάσεως του διευθυντού. Εν επειγούση ανάγκη διατάσσεται υπό του υπουργού η τοποθέτησις των αξιωματικών και προ της εκδόσεως του Δ/τος.

  
’ρθρ.24.-"1.Κατατάσσονται σημαιοφόροι λιμενικοί κατά την σειράν της μεταξύ των ικανότητος οι υποστάντες την κατά την επομένην παράγραφον ορισθησομένην εκπαίδευσιν λιμενικοί δόκιμοι και ευδοκιμήσαντες άμα τω πέρατι αυτής εις εξετάσεις.
  2.Δια διατάγματος προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) εκδιδομένου ορισθήσονται τα των διδακτέων μαθημάτων, της πρακτικής εκπαιδέυσεως και του αναλυτικού προγράμματος αυτών, τα του τρόπου και χρόνου φοιτήσεως, τα της εξακριβώσεως της καλής ή μη επιδόσεως και τα των εξετάσεων και βαθμολογίας τα της εποπτείας της καθόλου εκπαιδεύσεως και των υποχρεώσεων εν γένει των λιμενικών δοκίμων, τα του διδακτικού προσωπικού και της αποζημιώσεως αυτού ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου.
  Αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 9 του Α.Ν. 28/30-10-1935.
  ’ρθρ.25.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 1037/1946)
  ’ρθρ.26.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 18/30 Οκτ. 1935).
  ’ρθρ.27.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 324/1936).
  ’ρθρ.28.-1.(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 6 Α.Ν. 934/1937).
  2.Προαγωγαί γίνονται μόνον εφ' όσον υπάρχουν κεναί θέσεις.
  3.Αι κεναί θέσεις βαθμού τινος εφ' όσον δεν πληρούνται δι' οιονδήποτε λόγον λογίζονται τοιαύται του αμέσως κατωτέρου βαθμού.
  4.Αι κεναί θέσεις των διαφόρων βαθμών των λιμενικών αξιωματικών πληρούνται υποχρεωτικώς εντός του Ιουλίου εκάστου έτους.
  ’ρθρ.29.-("1.Λιμενικοί Αξιωματικοί δεν προάγονται αν μη προηγουμένως συμπληρώσωσιν εις τον βαθμόν, ον φέρουσι πλην των γενικών προσόντων και τα κάτωθι ειδικά προσόντα:
  α)Σημαιοφόρος, δύο ετών υπηρεσίαν εις Λιμενικήν Αρχήν. Απαιτείται προσθέτως όπως προαχθή Σημαιοφόρος, να βεβαιωθή κατά τα εκάστοτε δια Β.Δ/τος οριζόμενα, ότι ορθώς και ευχερώς δύναται να συνεννοήται εγγράφως και προφορικώς εις μίαν των ξένων γλωσσών, Γαλλικήν, Αγγλικήν, Γερμανικήν, Ιταλικήν.
  β)Ανθυποπλοίαρχος, Υποπλοίαρχος και Πλωτάρχης, ενός και ημίσεος έτους υπηρεσίαν εις Λιμενικήν Αρχήν.
  γ)Αντιπλοίαρχος τριών ετών υπηρεσίαν παρά ταις Κεντρικαίς Υπηρεσίαις, Ν.Α.Τ. ή παρα Προξενικαίς Αρχαίς.
  
2.Η παρά τη Επιθεωρήσει Εμπορικών Πλοίων, Γραφείω Ναυτικής Εργασίας, Σχολή Ν. Δοκίμων και Κεντρικώ Προγυμναστηρίω Πόρου υπηρεσία Αξιωματικών εξομοιούται προς υπηρεσίαν Λιμενικής Αρχής, η παρά τω Οίκω Ναύτου προς υπηρεσίαν ΝΑΤ, η δε παρά τοις Γενικοίς Επιτελείοις Στρατού και Β.Ναυτικού, Υφυπουργείω Τύπου και Τουρισμού των κατ' απόσπασιν Υπηρετούτων των λιμενικών Αξιωματικών εν Αθήναις και Πειραιεί λογίζεται ως υπηρεσία Κέντρου").
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 4392/1929 τούτο δε αντικατεστάθη δια των ως άνω δύο παραγράφων δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 934/1937.
  Ακολούθως το άρθρ. 5 Α.Ν. 934/1937 κατηργήθη δια της παρ. 12 άρθρ. 61 Ν.Δ. 139/1969 (τόμ. 4 σελ. 24, 21).
  2.Προς υπολογισμόν του περί ου η προηγουμένη παράγραφος χρόνου υπηρεσίας δεν λαμβάνεται υπ' όψιν οιαδήποτε εκ της θέσεως απομάκρυνσις χρονιωτέρα του μηνός, πλην λόγω ασθενείας ή ανωτέρας βίας.
  3.Η τοποθέτησις των λιμενικών αξιωματικών κανονίζεται πάντως κατά τρόπον ώστε να μη περιγράφεται το δικαίωμα του προβιβασμού δια την μη πλήρωσιν του εν τη παρ. 1 όρου.
  4.Λιμενικός αξιωματικός επιτρέπεται να τοποθετήται εις θέσιν κεκανονισμένην δι' αξιωματικόν ανώτερον κατά ένα βαθμόν, εφ' όσον δυσχεραίνεται η κανονική τοποθέτησις λόγω κενών εις τους διαφόρους βαθμούς.
  5.(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.30.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 2 του Β.Δ. 3 Αυγ. 1936 περί συστάσεως κλπ. Συμβουλίου προαγωγών και τοποθετήσεως λιμενικών αξιωματικών και υπαξιωματικών)
  ’ρθρ.31.-(Αντικατεστάθη δια της διατάξεως του άρθρ. 3 Α.Ν. 1355/1938).
  ’ρθρ.32.-"1.Τα προς εφαρμογήν των διατάξεων περί καταστάσεως των αξιωματικών συνιστώμενα Συμβούλια αποτελούνται προκειμένου περί λιμενικών αξιωματικών, εκ των του αυτού Σώματος ή μαχίμων αξιωματικών του Β.Ν. ή και εξ αμφοτέρων".
  Το άρθρ. 32 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 13 του Α.Ν. 934/1937.
  
(Αντί της σελ. 93) Σελ. 93(α)
356Α-163
  
’ρθρ.33.-Τα της πειθαρχικής δικαιοδοσίας, αδειών και στολής του λιμενικού σώματος ως και τα της συστάσεως των πειθαρχικών συμβουλίων του κατωτέρου προσωπικού, κανονίζονται δια Δ/τος.
 ’ρθρ.39.-"1.Κατατάσσονται δόκιμοι υποκελευσταί επί πενταετεί θητεία Έλληνες εγγεγραμμένοι εις τα μητρώα των αρρένων, κεκτημένοι ενδεικτικόν δευτέρας τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου, εκπληρώσαντες την στρατολογικήν αυτών υποχρέωσιν εν τω κατά ξηράν ή θάλασσαν ή αέρα Στρατώ, άγαμοι, ηλικίας ουχί μείζονος των 25 ετών, μη καταδικασθέντες εις εγκληματικήν ποινήν ουδ' εις επανορθωτικήν εκ των εν άρθρ. 22 του Ποινικού Νόμου μνημονευομένων είτε επί λαθρεμπορία και ικανοί σωματικώς.
  2.Εφ' όσον υπάρχουν ή προβλέπεται ότι εντός έτους θα υπάρξουν δυνάμει των περί ορίου ηλικίας διατάξεων οκτώ τουλάχιστον κεναί θέσεις λιμενικών υπαξιωματικών καλούνται, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) δημοσειυομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, οι επιθυμούντες εκ των εχόντων τα κατά την προηγουμένην παράγραφον προσόντα να καταταχθώσιν ως δόκιμοι υποκελευσταί όπως υποβάλωσιν εις την Διεύθυνσιν Εμπορικού Ναυτικού την περί τούτου αίτησιν μετά των εν τη ειρημένη αποφάσει οριζομένην πιστοποιητικών, εντός μηνός από της δημοσιεύσεως της προσκλήσεως δια της οποίας προσδιορίζεται και ο αριθμός των κατατακτέων όστις δεν επιτρέπεται να είναι κατώτερος των δέκα εξ, ουδέ ανώτερος του υπολογιζομένου κατά τ' ανωτέρω αριθμού των κενών θέσεων τη προσθήκη ετέρων οκτώ.
  3.Οι κατά το παρόν άρθρον κατατακτέοι προκρίνονται υπό Επιτροπής εκ τριών ανωτέρων λιμενικών αξιωματικών οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) υποβάλλονται δε άμα τη κατατάξει των εις εκπαίδευσιν και μετά το πέρας ταύτης εις δοκιμασίαν κατά τα κατά τας διατάξεις του παρόντος και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθησομένων Δ/των ορισθησόμενα μεθ' ην οι μεν επιτυχόντες δεν δύνανται ν' απολυθώσι προ της παρελεύσεως της επί κατατάξει των αναληφθείσης πενταετούς θητείας, ει μη δι' ους λόγους και καθ' ον τρόπον και οι λοιποί υπαξ/κοί του Λιμεν. Σώματος, εξαιρέσει της παραιτήσεως, οι δε αποτυγχάνοντες, απολύονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
Σελ. 94(α)
356Α-164
  
4.Διαρκούσης της εκπαιδεύσεως περί ης προηγουμένη παράγραφος οι ως δόκιμοι υποκελευσταί καταταχθέντες απολύονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών (Δ.Ε.Ν.) επί τη προτάσει του επόπτου εκπαιδεύσεως και άνευ άλλης διατυπώσεως δι' ους λόγους και οι υπαξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος και επί πλέον εάν δεν παρακολουθώσιν επιμελώς την εκπαίδευσιν ή δεν εκτελώσι τ' ανατιθέμενα αυτοίς καθήκοντα μετά του δέοντος ζήλου και επιμελείας.
  5.Η σωματική ικανότης των περί ων το παρόν άρθρον ελέγχεται παρά της Α.Ν.Υ.Ε.".
  Το άρθρ. 39 ετροποποιήθη ως ανωτέρω δια του Α.Ν. 28/30 Οκτ. 1935.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 4.

5.	ΝΟΜΟΣ 5240
	της 2/3 Αυγ. 1931 (ΦΕΚ Α΄253)
Περί θέσεως εκτός αριθμών των απεσπασμένων εις τον Ο.Λ.Π. Λιμενικών Αξιωματικών.
  (Προσωρινής ισχύος).

6.	ΝΟΜΟΣ 5622
	της 27 Αυγ./3 Σεπτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄299)
Περί προσθήκης διατάξεών τινων εις το Ν.Δ. της 27 Μαΐου 1927 "περί Διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού".
  (Προσωρινής ισχύος)

7.	ΝΟΜΟΣ 6206
	της 24/25 Σεπτ. 1934 (ΦΕΚ. 243)
Περί εγγραφής εις τα στελέχη της εφεδρείας του Λ.Σ. απολυθέντων των τάξεων αυτού βαθμοφόρων τινών.
   (Μεταβατική διάταξις).


8.	ΣΥΝΤΑΚΤ.ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ.ΙΓ΄
	της 16/16 Απρ. 1935 (ΦΕΚ Α΄147)
Περί απομακρύνσεως των τάξεων αξιωματικών και υπαξιωματικών του Λ.Σ. και αναπληρώσεως των στελεχών αυτού.
  Προσωρινής ισχύος. Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των:
  α)Συντ. Πράξις ΛΣΤ΄της 23/29 Μαΐου 1935 (ΦΕΚ Α΄224) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της ΙΓ΄Συντ. Πράξεως.
  β)Συντ. Πράξις Μ΄της 11/11 Ιουν. 1935 (ΦΕΚ Α΄253) περί τροποποιήσεως της ΙΓ΄Συντ. Πράξεως.
  γ)Ψήφισμα Ε΄της 11/11 Ιουλ. 1935 (ΦΕΚ Α΄319 περί παρατάσεως της προθεσμίας περί ης το άρθρ. 6 της ΙΓ΄Συντ. Πράξεως,
  Σχετικός και ο:
  δ)Α.Ν. της 9/11 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄539) περί επαναφοράς εις τας τάξεις αξιωματικών και υπαξιωματικών Λ.Σ., κριθέντων υπό των οικείων Συμβουλίων ως επανακτέων.

9.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ
	της 28/30 Οκτ. 1935 (Φ.Ε.Κ. Α΄502)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού διατάξεων.
  ’ρθρ.7.-Η ονοματολογία των βαθμών των αξιωματικών και υπαξιωματικών του Λιμενικού Σώματος ως και των λιμενοφυλάκων γ΄εξομοιούνται προς την των αξιωματικών και υπαξιωματικών των λοιπών κλάδων και των ναυτών του Β.Ν. προστιθεμένης μετ' αυτήν, προς διάκρισιν της λέξεως "Λιμενικός".
  ’ρθρ.8.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 24 του από 27 Μαΐου 1927 Ν.Δ/τος "περί Δ.Ε.Ν.").
  ’ρθρ.10.-(Καταργούνται το άρθρ. 26 του από 27 Μαΐου 1927 Ν.Δ/τος "περί Δ.Ε.Ν." και αι παρ. 5 και 6 του άρθρ. 25 η δε παρ. 1 του ιδίου άρθρου αντικαθίσταται).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 39 του από 27 Μαΐου 1927 Ν.Δ/τος "περί Δ.Ε.Ν.").
  ’ρθρ.12.-1.(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Β.Δ. 25 Φεβρ./22 Μαρτ. 1952).
  2.(Μεταβατική διάταξις).
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 15 Α.Ν. 934/1937).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 6.


10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/6 Αυγ. 1936 (Φ.Ε.Κ. Α΄330)
Περί συστάσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας Συμβουλίων προαγωγών και τοποθετήσεως Λιμενικών αξιωματικών και υπαξιωματικών.
  Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν δια των:
  α)Α.Ν. 324 της 5/7 Νοεμ. 1936 περί τροπ. και περί συμβουλίων προαγωγών των Λιμεν. αξιωματικών του κατά θάλασσαν Στρατού κλπ. (ΦΕΚ Α΄495) και 
  β)Α.Ν. 1355 της 15/24 Αυγ. 1938 περί τροπ. των ισχυουσών διατάξεων περί Συμβουλίων κρίσεως και προαγωγών των Λιμεν. αξιωματικών,
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Α.Ν. 794/1948 περί καταστάσεως Αξιωματικών Β. Ναυτικού (τόμ. 37) εν συνδυασμώ προς το κατωτέρω Ν.Δ. 1069/1949.
  Δια της παρ. 10 άρθρ. 61 Ν.Δ. 139/1969 (τόμ. 4 σελ. 24,21) κατηργήθησαν το άρθρ. 2 παρ. 3 και τα άρθρ. 3,4,6,7,9 και 10 του Β.Δ. 3/6 Αυγ. 1936.
  Ομοίως δια της παρ. 11 του αυτού άρθρ. 61 κατηργήθησαν η παρ. 2 άρθρ. 1 και το άρθρ. 4 Α.Ν. 324/1936 και δια της παρ. 14 άρθρ. 61 κατηργήθησαν αι παρ. 2,3,4 και 5 άρθρ. 2 και τα άρθρ. 3 και 5 Α.Ν. 1355/1938.
  Τέλος το Β.Δ. 3/6 Αυγ. 1936 και ο Α.Ν. 324/1936 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 27 Νόμ. 773/1978 (κατωτ. αριθ. 75).

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 131
	της 22/24 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄411)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού Διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 1 Α.Ν. 28/30 Οκτ. 1935).
  2.(Κατηργήθη δια της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 345/1936 και του Β.Δ. 24 Σεπτ. 1937 περί υποδιαιρέσεως της Κεντρικής Υπηρεσίας κλπ. ΦΕΚ Α΄347).
  ’ρθρ.2.-1.(Μεταβατική διάταξις).
  2.Καταργείται το εδάφ. β΄της παρ. 2 του άρθρου 15 του Α.Ν. 28/30 Οκτ. 1935).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 13 του Α.Ν. 28/30 Οκτ. 1935).
  

(Αντί της σελ. 95(β) Σελ. 95(γ)
Τεύχος 672-Σελ. 107
  
’ρθρ.4.-1.Οι κελευσταί και υποκελευσταί Α΄και Β΄τάξεως λιμενικοί μη κριθέντες στάσιμοι υπό του Συμβουλίου προαγωγών των υπαξιωματικών του Λιμενικού Σώματος προάγονται κατ' αρχαιότητα προς συμπλήρωσιν κενών θέσεων μετά τετραετή εν τω βαθμώ υπηρεσίαν.
 2.Οι δόκιμοι υποκελευσταί Λιμενικοί μη κριθέντες στάσιμοι υπό του Συμβουλίου προα-γωγών των υπαξιωματικών του Λιμενι-κού Σώματος προάγονται προς συμπλήρωσιν κενών θέσεων εις τον βαθμόν του  υποκελευστού Β΄τάξεως μετά συμπλήρωσιν τριετούς υπηρεσίας από της τάξεως αυτών ως μονίμων και κατά την οριστικήν αυτών σειράν αρχαιότητος.
  ’ρθρ.5.-(Ερμηνεύεται το εδάφ. 2 της παρ.1 του άρθρ. 29 Ν.Δ. 27 Μαΐου 1927 περί Δ.Ε.Ν).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 10 του Α.Ν. της 28 Οκτ. 1935).
  ’ρθρ.7.-Καθήκοντα γραμματέων κατά την συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 6392 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 13 Δεκ. 1923 Ν.Δ/τος "περί Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος του Ε.Ν." ενεργουμένην ανάκρισιν, εκτελούσι κατώτεροι αξιωματικοί ή υπαξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος και ελλείψει τοιούτων εφαρμόζονται αι σχετικαί διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Α.Νόμον ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταργείται.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 934
	της 8/10 Νοεμ. 1937 (ΦΕΚ Α΄456)
Περί τροποποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων "περί συστάσεως, συγκροτήσεως, λειτουργίας των Συμβουλίων προαγωγών κλπ. ειδικών προσόντων προαγωγής, φύλλων ποιότητος των Λιμενικών Αξιωματικών και Υπαξιωματικών και προσθήκης συναφών διατάξεων".
  Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 14 Ν.Δ. 856/1971 (ΦΕΚ Α΄57)

  
  
  
  
Σελ. 96(γ).
Τεύχος 672-Σελ. 108

13.	ΒΑΣΙΚΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 9/12 Απρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄150)
Περί προσόντων και τρόπου προαγωγής των Λιμενικών Υπαξιωματικών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 27 Νόμ. 773/1978 (κατωτ. αριθ. 75).

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1840
	της 17/22 Ιουλ. 1939 (Φ.Ε.Κ. Α΄295)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών την Διοίκησιν Εμπορικού Ναυτικού.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 25 Οκτ. 1935 περί Δ.Ε.Ν.).
  ’ρθρ.2.-(Μεταβατική διάταξις)
  ’ρθρ.3.-1.Καθ' ας περιπτώσεις μετά προσφυγήν των ενδιαφερομένων ακυρούται ένεκα οιουδήποτε λόγου υπό του Συμβουλίου της Επικρατείας απόφασις Συμβουλίου Προαγωγών και Λιμενικών Αξιωματικών ή Υπαξιωματικών, δεν επιτρέπεται η εις τον ανώτερον βαθμόν προαγωγή τούτων μέχρι της τακτής συνόδου και επαναγνωμοδοτήσεως των ειρημένων Συμβουλίων.
  Ο Υφυπουργός της Εμπορικής Ναυτιλίας δύναται να παραπέμψη τας περιπτώσεις ταύτας ενώπιον των οικείων Συμβουλίων Προαγωγών προς εκ νέου κρίσιν και εις έκτακτον αυτών Σύνοδον, προ της τακτικής αυτών Συνόδου.
  Εάν εν τω μεταξύ λόγω προαγωγών ήθελεν αλλοιωθή η αρχαιότης των περί ων πρόκειται Αξιωματικών ή Υπαξιωματικών, ούτοι επανακτώσι ταύτην εφόσον μετ' ευμενή κρίσιν των εκτάκτων Συμβουλίων ήθελον προαχθή.
  ’ρθρ.4.-(Παρετέθη ανωτ. σελ. 10).


15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 59
	της 19/20 Μαΐου 1941 (ΦΕΚ 170)
Περί απολύσεως στρατευσίμων ναυτών και υπαξ/κών λιμενικών και αντικαταστάσεως τούτων δια πολιτικών υπαλλήλων.
  Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 168/1946 πρ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄117).

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 750
	της 10/24 Νοεμ. 1941 (ΦΕΚ Α΄408)
Περί αναγνωρίσεως γάμων αξιωματικών και υπαξιωματικών του Λιμεν. Σώματος και καταργήσεως της παρ. 2 του άρθρ. 8 του Α.Ν. 934/1937.
  ’ρθρ.1.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη δια της Πραξ. Υπουργ. Συμβουλίου 168/1946, δι' ης επανήχθη εν ισχύϊ η παρ. 2 του άρθρ. 8 Α.Ν. 934/1937).

17.	ΝΟΜΟΣ 676
	της 25/29 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄327)
Περί προσόντων προαγωγής πτυχιούχων λιμενικών υπαξιωματικών.
  Κατηργήθη υπό του Α.Ν. 1037/1946.

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3209
	της 4/10 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄30)
Περί μετατάξεως οικονομικών αξιωματικών και υπαξιωματικών διαχειριστών εις το Λ.Σ.
  (Μεταβατική διάταξις).

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 979
	της 29 Νοεμ./1 Δεκ. 1943 (ΦΕΚ Α΄408)
Περί προαγωγής ενίων Αντιπλοιάρχων Λιμενικών εις τον βαθμόν του Πλοιάρχου Λιμενικού.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 186/1945.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1041
	της 20/29 Δεκ. 1943
Περί προαγωγών λόγω πολυετούς υπηρεσίας των στελεχών του Λ.Σ.
  (Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 186/1945.


21.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1252
	της 15 Δεκ. 1943/10 Μαρτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄50)
Περί καθορισμού των Οργανικών Αριθμών βαθμών τινών των πληρωμάτων του Λιμενικού Σώματος.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 155/1946 πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Ωρίζοντο οι οργανικοί αριθμοί αξιωματικών πληρωμάτων και υπαξιωματικών του Λ.Σ. 
Βλ. ήδη Β.Δ. 25 Φεβρ./22 Μαρτ. 1952 ανωτ. σελ. 57).
  (’ρθρ.2.-Ίνα προαχθή αξιωματικός Πληρωμάτων και υπαξιωματικός του Λιμενικού Σώματος, δέον να έχη εκτός των υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένων ετέρων ειδικών προσόντων, τριετή τουλάχιστον πραγματικήν υπηρεσίαν εις τον βαθμόν εξ ου προάγεται ή υπέρ τα 7 έτη εις τους δύο ομού προγενεστέρους του βαθμούς).
  Το άρθρ. 2 κατηργήθη δια της παρ. 15 άρθρ. 61 Ν.Δ. 139/1969 (τόμ. 4 σελ. 24,21). Αι διατάξεις όμως αυτού εξακολουθούν ισχύουσαι μέχρι της 30 Ιουν. 1969 δυνάμει της παρ. 10 άρθρ. 60 του αυτού Ν.Δ. 139/1969.
  ’ρθρ.3.-Οι Αρχικελευσταί προαγόμενοι κατά τον Νόμ. 676/43 "περί προσόντων προαγωγής πτυχιούχων Λιμενικών υπαξιωματικών", εντάσσονται εις το αριστερόν των κατά τον χρόνον της δημοσιεύσεως της προαγωγής των υπηρετούντων ομοιοβάθμων των.
  ’ρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος).

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1952
	της 15 Μαΐου/ 10 Οκτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄240)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί προσόντων προαγωγής Λιμενικών Αξιωματικών και Υπαξιωματικών ισχυουσών διατάξεων και προσθήκης συναφών τοιούτων.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 186/1945).
  ’ρθρ.2.-(Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 168/1946 Πραξ. Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.3.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος παύει ισχύουσα η παρ. 1 του άρθρου Μόνο του Νόμ. 1041/43 "περί προαγωγών λόγω πολυετούς υπηρεσίας των στελεχών του Λιμενικού Σώματος" ισχυουσών εφεξής, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως δι' ειδικών διατάξεων του Α.Ν. 905/1937 "περί καταστάσεως αξιωματικών Π.Ν." δια τον χρόνον παραμονής εις τον βαθμόν προς απόκτησιν προσόντων προαγωγής.
(Αντί της σελ. 99) Σελ. 99(α)
356Α-169
  
"Ίνα προαχθή Αξιωματικός του Λιμενικού Σώματος εις τον ανώτερον βαθμόν δέον πλην των λοιπών προσόντων προαγωγής, ως ταύτα προβλέπονται υπό των κειμένων διατάξεων, να α-ποφοιτήση ευδοκίμως εκ των ειδικών Σχολείων μετεκπαιδεύσεως. Τα κατά βαθμούς Σχολεία μετεκπαιδεύσεως, η διδακτέα εν εκάστω τούτων ύλη, η διαδικασία και οι όροι φοιτήσεως ως και η εν γένει λειτουργία αυτών καθορίζονται δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού".
  Τα εντός "" προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 168/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου, δι' ης εκυρώθησαν και διετηρήθησαν εν ισχύϊ τα άρθρ. 3 και 4.
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 83).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 186
	της 15/15 Μαρτ. 1945
	(Φ.Ε.Κ. Α΄58)
Περί κρίσεως, εθελουσίας εξόδου και οργανικών θέσεων των Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθ.1.-1.Αι διατάξεις του Νόμ. 1758/1944 "περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 345/ 1936 Α.Νόμου περί αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και προσθήκης συναφών διατάξεων" καταργούνται αφ' ης ίσχυσαν.
  2.Αι διατάξεις των Νόμ. 979/1943 "περί προαγωγής ενίων αντιπλοιάρχων Λιμενικών εις τον βαθμόν του Πλοιάρχου Λιμενικού", 1041/1943 "περί προαγωγών λόγω πολυετούς υπηρεσίας των στελεχών του Λιμενικού Σώματος", ως και το άρθρ. 1 του Νόμ. 1952/1944 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί προσόντων προαγωγής Λιμενικών Αξιωματικών και Υπαξιωματικών ισχυουσών διατάξεων και προσθήκης κλπ. καταργούνται αφ' ης ίσχυσαν.
  3.Πάσαι αι προαγωγαί Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος αι γενόμεναι εν Αθήναις διαρκούσης της ξένης Κατοχής ακυρούνται, οι δε προαχθέντες Αξιωματικοί επανέρχονται εις τον βαθμόν, ον ούτοι κατείχον κατά την 28ην Απρ. 1941. Αι καταβληθείσαι μείζονες αποδοχαί δεν επιστρέφονται.
  
Σελ. 100(α)
356Α-170
  
Οι εκ των περί ων το προηγούμενον εδάφιον Λιμενικοί Αξιωματικοί, οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος φέροντες τον βαθμόν του Υποναυάρχου Λιμενικού τίθενται εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν άνευ άλλης τινός διατυπώσεως και λαμβάνουν μέχρι λήξεως της εμπολέμου καταστάσεως τας αποδοχάς του βαθμού του Πλοιάρχου, εφ' όσον ήθελον προτιμήσει ταύτας από την σύνταξιν.
  4.Αι διατάξεις:
  α)των Νόμων υπ' αριθ. 64 της 2ας Δεκ. 1944 "περί ακυρώσεως των Νόμ. 615/1943, 565/1943, 680/1943, 980/1943, 1057/1943, 1953/1944, όσον αφορά το Β.Ν.".
  β)του Νόμ. 65 της 2ας Δεκ. 1944 "περί ακυρώσεως του Νόμ. 1870/1944, περί αποκαταστάσεως εφέδρων εκ μονίμων Αξιωματικών ανακληθέντων κατά τον πόλεμον 1940-41, όσον αφορά το Β.Ν., και
  γ)του Νόμου υπ' αριθ. 67 της 2ας Δεκ. 1944 "περί ορίου ηλικίας βαθμοφόρων του Β.Ναυτικού" εφαρμόζονται αναλόγως και ως προς τους βαθμοφόρους του Λιμενικού Σώματος.
  5.Το υπ' αριθ. 38/1941 Ν.Δ/μα "περί Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και συστάσεως παρ' αυτώ Γενικής Διευθύνσεως" καταργείται, διατηρουμένης της δι' αυτού γενομένης καταργήσεως του υπ' αριθ. 2763/1941 Α.Νόμου "περί συστάσεως Γενικής Γραμματείας και θέσεως Γενικού Γραμματέως παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας".
  6.Επαναφέρονται εν ισχύϊ, άπασαι αι διατάξεις του υπ' αριθ. 345/1936 Α.Νόμου "περί αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας του Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του εν Μέση Ανατολή εκδοθέντος υπ' αριθ. 3268/1944 Α.Νόμου "περί μεταβολής του Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας εις Υπουργείον", δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 20 της 7ης Ιουν. 1944 (τευχ.Α΄) φύλλου της εκεί εκδιδομένης Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, αναδημοσιευομένου δε και κυρουμένου δια του παρόντος και έχοντος ούτω:
	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3268/1944
"Περί μεταβολής του Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας εις Υπουργείον".
  ’ρθρ.1.-Το Υφυπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας μεταβάλλεται εις Υπουργείον.

  
’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού.
       Εν Καΐρω τη 7 Ιουνίου 1944
  ’ρθρ.2.-Η κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου ακυρότης της προαγωγής των Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος δεν θίγει το κύρος των υπό τούτων επιτελεσθεισών μέχρι τούδε πράξεων, υπέχουσιν όμως πάσας τας ποινικάς, αστικάς και πειθαρχικάς ευθύνας τας απορρεούσας εκ των κειμένων διατάξεων, δια τας υπ' αυτών επιτελεσθείσας ως άνω πράξεις.
  ’ρθρ.3.-1.(Ωρίζοντο αι οργανικαί θέσεις των αξιωματικών του Λ.Σ. Βλ. ήδη Β.Δ. 23 Φεβρ./22 Μαρτ. 1952 ανώτ.σελ. 57).
  2.Υφισταμένων κενών θέσεων εις ανωτέρους βαθμούς, επιτρέπεται η συμπλήρωσις τούτων εις κατωτέρους βαθμούς.
  3.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου επί τη προτάσει του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος καθορισθήσονται τα διακριτικά των στολών και των πηλικίων των Λιμενικών Αξιωματικών.
  ’ρθρ.4.-1.Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1, των άρθρ. 2, 3, 4, του άρθρ. 5, πλην των παρ. 7 και 8 ως και του άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 77 της 21ης Δεκ. 1944 Νόμου "περί κρίσεως, εθελουσίας εξόδου και οργανικών αριθμών του Β.Ναυτικού" εφαρμόζονται και ως προς τους Αξιωματικούς του Λιμενικού Σώματος, προκειμένου όπως περί κρίσεως Λιμενικού Αξιωματικού έχοντος βαθμόν κατώτερον του Πλοιάρχου, το Ανώτατον Ναυτικόν Συμβούλιον συμπληρούται προστιθεμένων δύο Λιμενικών Αξιωματικών επί βαθμώ τουλάχιστον Αντιπλοιάρχου εκ των ταχθέντων εις τον Πίνακα Γ΄, οριζομένων υπό του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας. Προκειμένου περί κρίσεως Αντιπλοιάρχων οι μετέχοντες του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου Αντιπλοίαρχοι δέον να είναι αρχαιότεροι των κρινομένων τοιούτων.
  "Δια την εφαρμογήν μόνον της παρούσης παραγράφου συμμετέχει του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου και ο Υφυπουργός της Εμπορικής Ναυτιλίας μετά ψήφου".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Α.Ν. 242/1945.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 482/1947).
  ’ρθρ.5.-Μέχρι λήξεως της εμπολέμου καταστάσεως, επιτρέπεται εις τον Υπουργόν της Εμπορικής Ναυτιλίας, όπως εκ των κατά τας 


διατάξεις του προηγουμένου άρθρ. 4 ταχθησομένων εις τον Πίνακα Δ΄ Αξιωματικών, καλή μέχρι το πολύ 12 εξ αυτών προς εκτέλεσιν υπηρεσίας της αρμοδιότητος του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας. Οι ούτω καλούμενοι Αξιωματικοί κατά το χρονικόν διάστημα της υπηρεσίας των ταύτης φέρουσι τον βαθμόν και λαμβάνουσι τας αποδοχάς του βαθμού, τον οποίον είχον κατά τον χρόνον της αποστρατείας των, εις ην επανέρχονται άμα τη λήξει της εμπολέμου καταστάσεως άνευ άλλης τινός διατυπώσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Δ/τα και εν γένει Διοικητικαί πράξεις εκδοθείσαι επί τη βάσει του Ν.Δ. 427/1941 "περί καθορισμού κυρώσεων κατά Στρατιωτικών και Δημοσίων υπαλλήλων και ιδιωτών, αναχωρούντων εις το εξωτερικόν άνευ αδείας", δια των οποίων ετέθησαν εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν Λιμενικοί Αξιωματικοί, ακυρούνται από της εκδόσεώς των, άνευ δικαιώματος λήψεως αναδρομικώς αποδοχών.
  2.Λιμενικοί Αξιωματικοί των οποίων η προαγωγή ακυρούται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος κατατασσόμενοι κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος υπό του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου εις τον Πίνακα Γ΄ ανακτώσιν αυτοδικαίως και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως τον βαθμόν τον οποίον έφερον προ της ακυρώσεως της προαγωγής των ανεξαρτήτως της υπάρξεως ή μη κενών οργανικών θέσεων του βαθμού τούτου μη δικαιούμενοι όμως δια τον χρόνον της ακυρώσεως της προαγωγής των αποδοχών του βαθμού ον ανακτώσιν.
  3.Λιμεν. αξ/κοί αναχωρήσαντες κατά τον χρόνον της ξένης κατοχής εις Μέσην Ανατολήν προς ανάληψιν υπηρεσίας παρά τη Ελληνική Κυβερνήσει και έχοντες ετησίαν τουλάχιστον πραγματικήν υπηρεσίαν εν Μέση Ανατολή, μη τυχόντες δε εκεί προαγωγής καίτοι είχον πάντα τα προς προαγωγήν προσόντα, κατατασσόμενοι εις τον πίνακα Γ΄ κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 4 του παρόντος, προάγονται αυτοδικαίως και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως, της προαγωγής αυτών λογιζομένης αφ' ης συνεπλήρωσαν τον προς προαγωγήν απαιτούμενον χρόνον υπηρεσίας, μη μεταβαλλομένης της εν τη οικεία επετηρίδι σειράς αρχαιότητος αυτών.
  4.Η διάταξις της προηγουμένης παρ. 3 εφαρμόζεται και επί Λιμενικών Αξιωματικών προσενεγκόντων αποδεδειγμένως κατά το διάστημα της ξένης κατοχής εξαιρέτους υπηρεσίας προς την Πατρίδα και το Έθνος.


Σελ. 101
152-129
  
’ρθρ.7.-1.Δια Β.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου, επί τη προτάσει του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας, επιτρέπεται όπως κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον Νόμου απάσαι αι ισχύουσαι διατάξεις αι αφορώσαι εις την Διοίκησιν του Εμπορικού Ναυτικού και το Λιμενικόν Σώμα.
  2.Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην επιτρέπεται να μεταβάλληται η σειρά ή αρίθμησις των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων ή εδαφίων, να απαλείφωνται δε διατάξεις και να τροποποιήται η φραστική διατύπωσις αυτών επί τω σκοπώ να προσαρμοσθώσιν αύται εις τας δια μεταγενεστέρων διατάξεων, γενομένας τροποποιήσεις, χωρίς όμως να μεταβάληται η έννοια αυτών.
  3.Δια την συγκέντρωσιν και επεξεργασίαν των κωδικοποιηθησομένων διατάξεων, ο Υπουργός της Εμπορικής Ναυτιλίας συνιστά Επιτροπήν εκ Λιμενικών Αξιωματικών και άλλων δημοσίων υπαλλήλων. Εις τα μέλη της Επιτροπής ταύτης παρέχεται αποζημίωσις οριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών.
  ’ρθρ.8.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου καταργείται. Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

24.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 242
	της 29 Μαρ./3 Απρ. 1945
Περί συμπληρώσεως της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 186/1945 "περί κρίσεως, εθελουσίας εξόδου και οργανικών θέσεων των αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος".

25.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 48
	της 4/7 Ιουν. 1945 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 143)
Περί ακυρώσεως Δ/των και αποφάσεών τινων εκδοθεισών επί κατοχής και αφορωσών Λιμενικούς Αξιωματικούς.
  ’ρθρον μόνον.-1.Λιμενικοί Αξιωματικοί παραιτηθέντες εν Αθήναις κατά τον χρόνον της ξένης κατοχής, είτα δε αναχωρήσαντες και αναλαβόντες υπηρεσίαν εν Μ. Ανατολή θεωρούνται μηδέποτε παραιτηθέντες τα δε εκδοθέντα επί των υποβληθεισών παραιτήσεων αυτών Δ/τα, ακυρούνται αφ' ης ίσχύσαν άνευ ετέρας διατυπώσεως.


Σελ. 102
  
2.Αποφάσεις Ναυτοδικείων αφορώσαι Αξιωματικούς του Λιμενικού Σώματος αναχωρήσαντας και αναλαβόντας υπηρεσίαν εν Μ. Ανατολή καταδικάζουσαι αυτούς επί λιποταξία καταργούνται αφ' ης εξεδόθησαν άνευ ετέρας διατυπώσεως.
  Η ισχύς της παρούσης Συντακτικής πράξεως άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

26.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 449
	της 5/9 Ιουλ. 1945 (ΦΕΚ 178)
Περί επικούρων αξιωματικών Λ.Σ.
  ’ρθρ.1.-1.Εν περιπτώσει επιστρατεύσεως ή πολέμου ο Υπουργός της Εμπορικής Ναυτιλίας, δύναται δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης εις την Εφημεριδα της Κυβερνήσεως, να καλή ονομαστικώς, όπως υπηρετήσωσιν εις το Λιμενικόν Σώμα ως Επίκουροι Αξιωματικοί, ιδιώτας οίτινες, λόγω ειδικής μορφώσεως ή πείρας, αναγκαιούσι δια τας ηυξημένας εν επιστρατεύσει ή πολέμω απαιτήσεις των υπηρεσιών διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού. Ούτοι δεν δύνανται να υπερβώσι τους πεντήκοντα.
  2.Εις τους κατά τ' ανωτέρω επικούρους απονέμεται ο βαθμός του Σημαιοφόρου Λιμενικού διατηρούμενος μέχρι της απολύσεώς των.
  3.Η απόλυσις των Επικούρων γίνεται ευθύς ως εκλείψουν αι ανάγκαι δι' ας προσελήφθησαν είτε ομαδικώς δι' άπαντας είτε ατομικώς δι' ένα έκαστον, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Επί των Επικούρων Λιμενικών Αξιωματικών εφαρμόζονται αι περί Επικούρων Αξιωματικών Β.Ν. ισχύουσαι διατάξεις πλην καθ' όσον άλλως ορίζεται δι' αυτούς.
   "Η αληθής έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 449/45 είναι ότι επί των Επικούρων Λιμενικών Αξ/κών εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί των επικούρων Αξ/κών Β.Ν. πλην καθ' όσον άλλως ορίζεται δι' αυτούς". (Α.Ν. 1106/1946).
  2.Αι δυνάμει της υπ' αριθ. 211/5.5.1945 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου γενόμεναι κατατάξεις Επικούρων θεωρούνται έγκυροι και καλώς γενόμεναι.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιέυσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


27.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3202
	της 11 Σεπτ. 1943/6 Ιουλ. 1945
Περί επεκτάσεως διατάξεών τινων ισχυουσών εν των Β.Ν. και εις το Λιμενικόν Σώμα. (ΦΕΚ. 28 (Τεύχος Α΄) 15.9.43).
  ’ρθρ.1.-Η παρ. 1 του άρθρου μόνου του Α.Ν. 2736/1940, τα άρθρ. 1, 3 και 4 του Α.Ν. 3031/1941, ως και το άρθρ. 1 του Α.Ν. 3058/1941, εφαρμόζονται και εις το Λιμενικόν Σώμα.
  ’ρθρ.2.-1.Πλωτάρχαι και Υποπλοίαρχοι Λιμενικοί έχοντες συνολικήν πραγματικήν υπηρεσίαν από της εκ της Σχολής των Λιμενικών Δοκίμων εξόδου των, οι μεν πρώτοι 20 ετών, οι δε δεύτεροι 14 ετών, δύνανται να προαχθώσιν εις τον ανώτερον βαθμόν, ανεξαρτήτως αριθμών.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της υπογραφής του.

28.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 607
	της 4/5 Οκτ. 1945 (ΦΕΚ. Α΄ 246)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών το Λιμενικόν Σώμα.
  ’ρθρ.1.-1.Οι κατ' εφαρμογήν της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 6 του Νόμ. 186/1945 "περί κρίσεως εθελουσίας εξόδου και οργανικών θέσεων των Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος" προαχθέντες Λιμενικοί Αξιωματικοί λογίζονται προαχθέντες αφ' ης προήχθησαν οι της αυτής σειράς συνάδελφοί των.
  2.Εις εκτέλεσιν της παρούσης διατάξεως η χρονολογία προαγωγής των εν λόγω Αξιωματικών μετατίθεται αναλόγως κατά την κατάρτισιν της επετηρίδος των Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος κατά τα υπό του επομένου άρθρου προβλεπόμενα.
  ’ρθρ.2.-Από της ισχύος του παρόντος Α. Νόμου άπαντες οι Αξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος επανέρχονται εις την σειράν και αρχαιότητα ην έκαστος τούτων είχεν την 27ην Απρ. 1941, κανονιζομένων προς τούτο των χρονολογιών προαγωγής, ώστε οι αρχαιότεροι Αξιωματικοί να θεωρηθούν προαχθέντες αφ' ης προήχθησαν νεώτεροί των, άνευ δικαιώματος απολήψεως διαφοράς μισθού ή άλλων αποδοχών δια τον διαδραμόντα χρόνον.
  Προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού κυρούται δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου πίναξ περιέχων πάντας τους εν ενεργεία Αξιωματικούς του Λιμενικού Σώματος και αναγράφων την χρονολογίαν της τελευταίας προαγωγής των βάσει των ανωτέρω διατάξεων.
  Ο εν λόγω πίναξ, από της κατά τον ανωτέρω τρόπον κυρώσεώς του καθίσταται η επίσημος επετηρίς των Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος.
  
’ρθρ.3.-1.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν της Εμπορικής Ναυτιλλίας όπως ανακαλή εκ της εφεδρείας εις την ενεργείαν Αξιωματικούς, υπαξιωματικούς, διόπους και ναύτας προϋπηρετήσαντας οπωσδήποτε εις το Λιμενικόν Σώμα, εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)Εν καιρώ πολέμου.
  β)Εν περιπτώσει γενικής ή μερικής επιστρατεύσεως.
  γ)Εν περιπτώσει κινδύνου Εθνικών συμφερόντων ή εσωτερικών ταραχών.
  δ)Οσάκις υπάρχουσι κενά προς συμπλήρωσιν εις τα στελέχη του Λιμενικού Σώματος.
  2.Εις την περίπτωσιν του εδάφ. δ΄ της προηγουμένης παραγράφου, η ανάκλησις εις την ενέργειαν ενεργείται μόνον τη συγκαταθέσει του ενδιαφερομένου, το δε σύνολον των ανακαλουμένων δεν δύναται να υπερβαίνη τους αριθμούς των υφισταμένων κενών εις τα στελέχη του Λιμενικού Σώματος.
  3.Η εις ενέργειαν ανάκλησις και η επαναφορά εις την εφεδρείαν γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

29.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 998
	της 23/26 Φεβρ. 1946 (ΦΕΚ. 66)
Περί επικούρων αξιωματικών Λιμεν. δια τας Θαλασσίας μεταφοράς.
   (Προσωρινής ισχύος).

30.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1106
	της 14/15 Μαρτ. 1946 (ΦΕΚ 101)
Περί αυθεντικής ερμηνείας της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 449/1945.

31.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14 Φεβρ./11 Μαΐου 1946 (ΦΕΚ Α΄ 163
Περί υγειονομικής εξετάσεως του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος και των πολιτικών υπαλλήλων των Υπηρεσιών Διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 6 παρ. 3 του Α.Ν. 131/1936 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού διατάξεων" και το άρθρ. 16 του από 28.10.1946 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού διατάξεων", προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
Σελ. 103
152-131
  
’ρθρ.1.-1.Η υγειονομική εξέτασις του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος και των πολιτικών υπαλλήλων των υπηρεσιών διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού ενεργείται επί τη βάσει των γενικών και ειδικών διατάξεων και των κατωτέρω αναφερομένων πινάκων των προσηρτημένων εις το από 3.5.1940 Β.Δ/μα "περί υγειονομικής εξετάσεως του προσωπικού του Β.Ν." (Φ.Ε.Κ. 215 Α΄/11.7.1940).
  α)Του πίνακος Ι Νόσων και βλαβών η ύπαρξις των οποίων καθιστά ακαταλλήλους τους φέροντας ταύτας, όπως καταταχθώσιν ως δόκιμοι Λιμενικοί Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί, εθελονταί δίοποι ή ναύται και μόνιμοι λιμενοφύλακες ή διορισθώσιν ως πολιτικοί υπάλληλοι και υπηρέται του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και των υπηρεσιών εν γένει της διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού.
  β)Του στοιχείου Α΄ του πίνακος IV, Νόσων και βλαβών η ύπαρξις των οποίων καθιστά τους φέροντας ταύτας και υπηρετούντας μονίμους Λιμενικούς Αξιωματικούς και Υπαξιωματικούς και Πολιτικούς υπαλλήλους και υπηρέτας ανικάνους να εξακολουθήσωσιν υπηρετούντες.
  γ)Του πίνακος V, Νόσων και βλαβών η ύπαρξις των οποίων καθιστά του φέροντας ταύτας και υπηρετούντας εθελοντάς διόπους και ναύτας λιμενικούς και μονίμους λιμενοφύλακας ανικάνους να εξακολουθήσωσιν υπηρετούντες.
  2.Ειδικώς όσον αφορά τα όργανα δράσεως, αι διατάξεις του ως άνω Β.Δ/τος της 3.5.1940, ισχύουσιν υπό τας κάτωθι τροποποιήσεις:
  α)Δόκιμοι Λιμενικοί Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί, εθελονταί δίοποι και ναύται και μόνιμοι λιμενοφύλακες. Ελλαχίστη απαιτουμένη οξυδέρκεια:
  0,8 εις τον ένα οφθαλμόν και 0,6 εις τον άλλον
  ή 0,9 εις τον ένα οφθαλμόν και 0,5 εις τον άλλον
  ή 1,0 εις τον ένα οφθαλμόν και 0,4 εις τον άλλον
  μετά διορθώσεως δια των καταλλήλων υάλων της τυχόν υπαρχούσης διαθλαστικής ανωμαλίας, υπό του όρου όπως αύτη μη είναι μεγαλυτέρα των δύο διοπτριών δια την μυωπίαν και τον αστιγματισμόν και τριών δια την υπερμετροπίαν.
  Η εν τη παρ. 103 του πίνακος 1 αναγραφομένη μυωπία μειούται εις δύο διοπτρίας, η εν τη παρ. 104 αναγραφομένη υπερμετροπία μειούται εις τρεις διοπτρίας και ο εν τη παρ. 105 αναγραφόμενος αστιγματισμός μειούται εις δύο διοπτρίας.
  β)Πολιτικοί υπάλληλοι και υπηρέται. Ελαχίστη απαιτουμένη οξυδέρκεια:
  
Σελ. 104
152-132
  
0,5 εις τον ένα οφθαλμόν και 0,5 εις τον άλλον
  ή 0,6 εις τον ένα οφθαλμόν και 0,4 εις τον άλλον
  ή 0,7 εις τον ένα οφθαλμόν και 0,3 εις άλλον
  ή 0,8 εις τον ένα οφθαλμόν και 0,2 εις τον άλλον
  μετά διορθώσεως δια των καταλλήλων υάλων, της τυχόν υπαρχούσης διαθλαστικής ανωμαλίας υπό τον όρον όπως αύτη μη είναι μεγαλυτέρα των τεσσάρων διοπτριών δια την μυωπίαν και υπερμετροπίαν και τριών δια τον αστιγματισμόν.
  Η χρωματοψία είναι απαραίτητος δια τους Δοκίμους Λιμενικούς Αξιωματικούς, Υπαξιωματικούς, διόπους, ναύτας, και λιμενοφύλακας, ουχί δε δια τους πολιτικούς υπαλλήλους και υπηρέτας.
  ’ρθρ.2.-1.Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το από 23.12.1935 Δ/μα "περί της υπό της Α.Ν.Υ.Ε. σωματικής εξετάσεως των υποψηφίων προς κατάταξιν ως Λιμενικών Δοκίμων και δοκίμων Υποκελευστών Λιμενικών".
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 30
	της 27/30 Ιουλ. 1946 (ΦΕΚ. Α΄ 223)
Περί αποκαταστάσεως κατηγοριών τινων στελεχών του Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.1.-1.Έφεδροι εκ μονίμων Λιμενικοί αξιωματικοί ανακληθέντες εις την ενέργειαν κατά την διάρκειαν του τελευταίου πολέμου και υπηρετήσαντες πλέον της διετίας υπό τας διαταγάς της Ελληνικής Κυβερνήσεως Μέσης Ανατολής, επανέρχονται εις τα μόνιμα στελέχη του Λιμενικού Σώματος, καταλαμβάνοντες υπαρχούσας κενάς θέσεις, κατόπιν αιτήσεώς των υποβαλλομένης εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος και κατόπιν συμφώνου γνώμης Συμβουλίου εκ 5 ανωτέρων λιμενικών αξιωματικών φερόντων βαθμόν τουλάχιστον αντιπλοιάρχου.
  2.Οι τοιουτοτρόπως ανακαλούμενοι αξιωματικοί εφ' όσον από της απομακρύνσεώς των και μέχρι της ανακλήσεώς των εις την ενέργειαν δεν παρήλθε χρονικόν διάστημα μεγαλύτερον της τετραετίας, τάσσονται εις την ην είχον σειράν και αρχαιότητα κατά τον προ της απομακρύνσεώς των χρόνον προαγόμενοι αναδρομικώς αφ' ης προήχθησαν οι νεώτεροί των, άνευ δικαιώματος απολήψεως διαφοράς αποδοχών δια τον διαδραμόντα χρόνον.
  ’ρθρ.2.-Έφεδροι εκ μονίμων Λιμενικοί αξιωματικοί ή υπαξιωματικοί απομακρυνθέντες εκουσίως των τάξεων του Λιμενικού Σώματος, ανακληθέντες εις την ενεργόν υπηρεσίαν κατά την διάρκειαν του τελευταίου πολέμου και υπηρετήσαντες πλέον του εξαμήνου δύνανται να υποβάλωσιν αίτησιν επαναφοράς εις τα μόνιμα στελέχη του Λιμενικού Σώματος εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος.
  Αι αιτήσεις διαβιβάζονται εις υπηρεσιακόν Συμβούλιον εκ πέντε πλοιάρχων Λιμενικών, όπερ εντός μηνός από της λήξεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμίας θέλει αποφανθή περί της επαναφοράς ή μη τούτων εις τα μόνιμα κατώτερα στελέχη του Λιμενικού Σώματος ως και περί του βαθμού και της αρχαιότητος εις ην έκαστος τούτων δέον να ενταχθή.
  Η απόφασις του Συμβουλίου δέον να είναι πλήρως ητιολογημένη περιέχουσα κεχωρισμένως τα γνώμας των μελών αυτού περί ενός εκάστου των υπό κρίσιν αξιωματικών.
  Ο αριθμός των κατά τ' ανωτέρω επαναφερθησομένων αξιωματικών καταλαμβανόντων υπαρχούσας κενάς θέσεις δεν δύναται να υπερβαίνη τους τέσσαρας.
  
’ρθρ.3.-1.Από της ισχύος του παρόντος άπαντες οι υπαξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος επανέρχονται εις την σειράν και αρχαιότητα ην έκαστος τούτων είχε την 27ην Απρ. 1941, κανονιζομένων προς τούτο των χρονολογιών προαγωγής, ώστε οι αρχαιότεροι υπαξιωματικοί να θεωρηθούν προαχθέντες αφ' ης προήχθησαν νεώτεροί των. Εφ' όσον νεώτερος έχει προαχθή εις ανώτερον βαθμόν, ο παραλειφθείς αρχαιότερος προάγεται εις τον βαθμόν τούτον, αναδρομικώς αφ' ης προήχθη ο νεώτερός του. Οι τοιούτοι κανονισμοί αρχαιότητος και αναδρομικαί προαγωγαί ουδέν δικαίωμα παρέχουσιν απολήψεως διαφοράς μισθού ή άλλων αποδοχών δια τον διαδραμόντα χρόνον.
  2.Των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου εξαιρούνται οι δυνάμει του Νόμ. 673/43 προαχθέντες πτυχιούχοι Λιμενικοί υπαξιωματικοί, των οποίων η προαγωγή ουδέν δικαίωμα παρέχει εις τους μη πτυχιούχους αρχαιοτέρους των υπαξιωματικούς.
  Οι ως άνω προαχθέντες πτυχιούχοι υπαξιωματικοί διατηρούσι τον βαθμόν ον κέκτηνται σήμερον, παραμένουσιν όμως εις την κανονικήν σειράν αρχαιότητος, ην εκέκτηντο προ της προαγωγής των, εις ην και εντάσσονται οριστικώς άμα τη προαγωγή και των λοιπών μη πτυχιούχων συναδέλφων των της αυτής σειράς.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας κυρούται πίναξ περιέχων πάντας τους εν ενεργεία υπαξιωματικούς του Λιμενικού Σώματος αναγράφων την χρονολογίαν της τελευταίας προαγωγής των βάσει των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων. Ο εν λόγω πίναξ καθίσταται από της συμπληρώσεώς του η επίσημος επετηρίς των υπαξιωματικών του Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.4.-1.Μόνιμοι Υπαξιωματικοί του Λιμ. Σώματος και Λιμενοφύλακες οι οποίοι διαρκούσης της εχθρικής κατοχής παρεπέμφθησαν εις Συμβούλια και απελύθησαν ως απουσιάζοντες εκ της υπηρεσίας των, επανέρχονται εις τα μόνιμα στελέχη των Υπαξ/κών του Λιμενικού Σώματος κατόπιν αποφάσεως Συμβουλίου συγκροτουμένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας εντός 60 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος εξ ενός ανωτέρου και δύο κατωτέρων Λιμενικών Αξ/κών όπερ εξετάζον την Εθνικήν δράσιν των ούτω απολυθέντων από της ημέρας της απουσίας των εκ της υπηρεσίας των μέχρις απελευθερώσεως της Πατρίδος, θέλει αποφανθή περι της επανεντάξεώς των εις τα μόνιμα στελέχη.

(Αντί της σελ. 105) Σελ. 105(α)
356Α-171
  
2.Ούτοι τάσσονται εις την ην είχον σειράν και αρχαιότητα κατά τον προ της απομακρύνσεώς των χρόνον και προάγονται αναδρομικώς αφ' ης προήχθησαν νεώτεροί των άνευ δικαιώματος απολήψεως διαφοράς αποδοχών δια τον διαδραμόντα χρόνον.
  3.Εις τας διατάξεις των ανωτέρω παραγράφων υπάγονται και μόνιμοι Υπαξ/κοί του Λιμ. Σώματος απολυθέντες και εξ οιουδήποτε άλλου λόγου κατά την διάρκειαν της κατοχής κατόπιν αποφάσεως πειθαρχικών Συμβουλίων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 32
	της 27/30 Ιουλ. 1946 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 225)
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 10/5/46 Ν.Δ/τος "περί διαδικασίας απονομής ηθικών αμοιβών εις το στρατιωτικόν προσωπικόν του Λιμενικού Σώματος".
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούται το από 20 Μαΐου Ν.Δ/μα "περί διαδικασίας απονομής ηθικών αμοιβών εις το στρατιωτικόν προσωπικόν του Λιμενικού Σώματος", δημοσιευθέν εις το υπ' αριθ. 157 (Τεύχ. Α΄) της 11 Μαΐου 1946 φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, τροποποιούμενον ως κάτωθι:
  2.Τα της απονομής εις τους αξ/κούς, κατώτερον προσωπικόν του Λιμενικού Σώματος και εν γένει εργάτας θαλάσσης, των εις τους στρατιωτικούς εν γένει απονεμομένων μεταλλίων πάσης φύσεως και ηθικών εν γένει αμοιβών δια διακεκριμένας πράξεις ως προβλέπονται υπό της ισχυούσης νομοθεσίας, προκαλεί αντί του Υπουργού των Ναυτικών, ως εγένετο μέχρι σήμερον, ο Υπουργός της Εμπορικής Ναυτιλίας τη ητιολογημένη προτάσει των προϊσταμένων των αρμοδίων υπηρεσιών του Υ.Ε.Ν. ή του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, μετά σύμφωνον γνώμην Συμβουλίου αποτελουμένου εκ τριών Πλοιάρχων Λιμενικών εκ των εν Αθήναις και Πειραιεί υπηρετούντων.
  Το ανωτέρω προβλεπόμενον Συμβούλιον ηθικών αμοιβών Λ.Ε. και Εμππορικού Ναυτικού διετηρήθη με την αυτήν σύνθεσιν και αρμοδιότητα δια του άρθρ. 1 παρ. 12 Β.Δ. 493/1965 (ανωτ. σελ. 36,03).
  
Σελ. 106(α)
356Α-172
  
3.Η αιτία δι' ην απονέμεται έκαστον των μεταλλίων εις τους ανήκοντας εις το Λιμεν. Σώμα και εργάτας Θαλάσσης, αι λεπτομέρειαι της διαδικασίας απονομής και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του ως άνω Ν.Δ/ τος καθορίζονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού.
  4.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 109
	της 26/27 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ. Α΄ 291)
Περί αποκαταστάσεως ενίων κατηγοριών Αξιωματικών του Λ.Σώματος και δημιουργίας γενικής θέσεως του Σώματος τούτου.
  ’ρθρ.1.-1.Δημιουργείται εν τω Λ.Σώματι θέσις Γενικού Αξιωματικού με τον βαθμόν Υποναυάρχου Λιμενικού.
  2.(Κατηργήθη δια της παρ. 16 άρθρ. 61 Ν.Δ. 139/1969, τόμ. 4 σελ. 24,21).
  ’ρθρ.2.-1.Αι συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Ν. 185/1945 ακυρώσεις της προαγωγής και θέσις εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν των Υποναυάρχων Λιμενικών ακυρούνται και λογίζονται ως μηδέποτε γενόμεναι χωρίς εκ τούτου να γεννάται υπέρ αυτών δικαίωμα λήψεως διαφοράς αποδοχών υπέρ εκείνας, ας ελάμβανον μέχρι της ισχύος του παρόντος.
  2.Εκ των κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου επανερχομένων εις την ενεργόν υπηρεσίαν εις μεν, προτάσει του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένην μετά σύμφωνον γνώμην Συμβουλίου τριών εν αποστρατεία Ναυάρχων λιμενικών, καταλαμβάνει την δια του άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος δημιουργουμένην θέσιν, δια Β.Δ/τος εκδιδομένου εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος, πάντες δε οι λοιποί τίθενται δια του αυτού Β.Δ/τος εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν.

  
3.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, καθορίζονται τα καθήκοντα και τα διακριτικά της στολής του υποναυάρχου Λιμενικού.
  ’ρθρ.3.-1.Αξιωματικοί του Λιμ. Σώματος, οίτινες ετέθησαν εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν δυνάμει των διατάξεων του Α.Ν. 185/1945 "περί κρίσεως, εθελουσίας εξόδου και οργανικών θέσεων των αξιωματικών του Λιμ. Σώματος" ως περιληφθέντες εις τον πίνακα Δ΄ του Α.Ν. 77/1944 υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ως έφεδροι δύνανται να επανέλθωσιν εις τα μόνιμα στελέχη του Λιμ. Σώματος κατόπιν κρίσεως Συμβουλίου συγκροτουμένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, προκειμένου μεν περί πλοιάρχων, εκ τριών αποστράτων ή εφέδρων υποναυάρχων Λιμενικών, προκειμένου δε περί των από του βαθμού του αντιπλοιάρχου και κάτω εκ τριών εν ενεργεία πλοιάρχων λιμενικών.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 57 Ν.Δ/τος "περί αποσυμφορήσεως αξιωματικών Β.Ν. και καθορισμού οργανικών θέσεων γενικών αξιωματικών και μαχίμων πλοιάρχων Β.Ν. έχουσιν ανάλογον εφαρμογήν ως προς την τηρητέαν διαδικασίαν κρίσεως των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου συγκροτουμένων συμβουλίων.
  3.Λιμενικοί αξιωματικοί και υπαξιωματικοί απομακρυνθέντες του Λιμ. Σώματος κατόπιν παραιτήσεως υποβληθείσης κατά την χρονικήν περίοδον από της απελευθερώσεως της Ελλάδος μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, δύνανται τη αιτήσει των υποβαλλομένη εντός δέκα πέντε ημερών το πολύ από της δημοσιεύσεως του παρόντος να επανέλθουν εις την ενεργόν υπηρεσίαν κατόπιν κρίσεως συμβουλίου εκ τριών πλοιάρχων λιμενικών εν ενεργεία συγκροτουμένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας. Ο διαδραμών χρόνος από της παραιτήσεως αυτών μέχρι της ημέρας της επανόδου των εις τα μόνιμα στελέχη δεν θεωρείται συντάξιμος, ουδέ δίδει δικαίωμα απολήψεως αποδοχών.
  4.Οι κατά το παρόν επανερχόμενοι εις τα μόνιμα στελέχη του Λιμενικού Σώματος αναλαμβάνουν την σειράν και αρχαιότητα ην είχον προ της αποστρατείας αυτών και εφ' όσον δεν υπάρχουν εις τον βαθμόν των κεναί θέσεις παραμένουν ως υπεράριθμοι.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


35.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 444
	της 25/29 Οκτ. 1947 (ΦΕΚ. Α΄ 235)
Περί καθορισμού ορίου ηλικίας Γενικών Αξιωματικών Λ.Σ.
  ’ρθρον μόνον.-(Κατηργήθη δια της παρ. 17 άρθρ. 61 Ν.Δ. 139/1969, τόμ. 4 σελ. 24,21).

36.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 471
	της 30/31 Οκτ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 247)
Περί εφεδρείας Επικούρων Λ.Σ.
  Καταργήθη δια του άρθρ. 23 Ν.Δ. 1044/1949 περί τροπ. του Α.Ν. 794/1948 περί καταστάσεως αξιωματικών Β.Ν.

37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 482
	της 30/31 Οκτ. 1947 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 251)
Περί εθελουσίας εξόδου και αποσυμφορήσεως ανωτέρων στελεχών Λιμενικού Σώματος.
  Εθελουσία Έξοδος
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος).
  Κρίσις προς αποσυμφόρησιν
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος).
  Σύνθεσις και συγκρότησις Συμβουλίου
  ’ρθρ.3.-1.Το Ειδικόν Συμβούλιον, περί ου τα προηγούμενα άρθρα συντίθεται προκειμένης κρίσεως πλοιάρχων εκ του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ως Προέδρου και τεσσάρων εν ενεργεία, εφεδρεία ή αποστρατεία γενικών αξιωματικών Λ.Σ.
  2.Το ως άνω Συμβούλιον δια την κρίσιν των λοιπών ανωτέρων αξ/κών συντίθεται εκ του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού ως Προέδρου, ενός γενικού αξ/κου Λ.Σ. εν ενεργεία ή εφεδρεία και τριών μονίμων εν ενεργεία πλοιάρχων Λ.Σ. εκ των περιλαμβανομένων εις τον πίνακα Α΄ του άρθρ. 4.
  3.Τα ως άνω Συμβούλια συγκροτούνται δι' αποφάσεως του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, θεωρούνται εν απαρτία παρόντων απάντων των μελών του, προκειμένου περί κρίσεως πλοιάρχων, και των 4/5 προκειμένου περί κρίσεως των λοιπών αξ/κών, εν ισοψηφία νικώσης της γνώμης, μεθ' ης ετάχθη η ψήφος του Προέδρου. Του Συμβουλίου κρίσεως αξ/κων Λ.Σ. φερόντων βαθμόν κατώτερον του πλοιάρχου δύναται να μη μετέχη ο Υπουργός, ότε προεδρεύει του Συμβουλίου ο ανώτερος των μετεχόντων του Συμβουλίου αξιωματικός. Χρέη εισηγητού και γραμματέως εκτελεί εν εκ των μελών του Συμβουλίου οριζόμενον υπό του Προέδρου.

(Αντί της σελ. 107) Σελ. 107(α)
365Α-173

Κριτήρια και πίνακες
  ’ρθρ.4.-Τα συμβούλια του προηγουμένου άρθρου προς μόρφωσιν γνώμης λαμβάνουν υπ' όψει τους ατομικούς φακέλλους, τα φύλλα ποιότητος και εκθέσεις, την κατάστασιν υγείας ως και παν έτερον στοιχείον περί της εν γένει διαγωγής, ήθους, χαρακτήρος, ικανότητος και υπηρεσιακής αποδόσεως ενός εκάστου των κρινομένων δυνάμενα επίσης να καλώσι προς εξέτασιν οιονδήποτε κρινόμενον αξιωματικόν ή άλλον τινά μάρτυρα. Καταρτίζουν δε μετά ητιολογημένην κρίσιν των μελών των τους κάτωθι πίνακας:
  Πίνακα Α΄.-Εις τούτον εγγράφονται οι θεωρούμενοι υπό του του Συμβουλίου ως κεκτημένοι εις υψηλόν βαθμόν τα απαιτούμενα ατομικά διοικητικά και επαγγελματικά προσόντα, οι μεν Πλοίαρχοι δια την θέσιν Γενικού Διευθυντού ή Διευθυντού Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, οι Αντιπλοίαρχοι δια τας θέσεις Δ/ντών Υπηρεσιών Υ.Ε.Ν., Κεντρικών ή Προξενικών Λιμεναρχών, οι Πλωτάρχαι δια τας θέσεις Τμηματάρχου Υπουργείου ή Λιμεναρχών. Ο αριθμός των περιληφθησομένων εις τον πίνακα τούτον δεν δύναται να υπερβή τον οργανικόν αριθμόν εκάστου βαθμού.
  Πίνακα Β΄.-Εις τούτον εγγράφονται οι κατά την ελευθέραν κρίσιν του Συμβουλίου θεωρούμενοι ως υστερούντες των εις τον πίνακα Α΄ περιληφθέντων, δι' ο και τίθενται εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν τυγχάνοντες των ευεργετημάτων του άρθρ. 6 υπό τας προϋποθέσεις και τους όρους του άρθρου τούτου.
  Πίνακα Γ΄.-Εις τούτον εγγράφονται οι κατά την ελευθέραν κρίσιν του Συμβουλίου μη συγκεντρούντες άπαντα τα προσόντα των δύο προηγουμένων πινάκων, δι' ο και τίθενται εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν μη τυγχάνοντες των ευεργετημάτων του άρθρ. 6.
  Προθεσμίαι Συμβουλίων
  ’ρθρ.5.-(Προσωρινής ισχύος).
  Ευεργετήματα απομακρυνομένων
  ’ρθρ.6.-1.Αξ/κοί Λ.Σ. εθελουσίως εξερχόμενοι του Σώματος κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου ως και οι εγγραφόμενοι εις τον πίνακα Β΄ του άρθρ. 4, επί μίαν τριετίαν, από της δυνάμει του παρόντος Νόμου οριστικής απομακρύνσεώς των εκ της ενεργού υπηρεσίας ως 
μονίμων ή ως εφέδρων ανακεκλημένων ή 

Σελ. 108(α)
356Α-174

ανακληθησομένων εις την ενέργειαν λαμβάνουν τας εκάστοτε πάσης φύσεως πλήρεις αποδοχάς ενεργείας του τελευταίου βαθμού, ον έφερον ως μόνιμοι αξιωματικοί.
  2.Οι Αξ/κοί ούτοι παύουν λαμβάνοντες τας ως άνω αποδοχάς ενεργείας και μεταπίπτουν εις σύνταξιν.
  α)από της συμπληρώσεως της ως άνω τριετίας ή
  β)αφ' ης καταληφθώσιν υπό του ορίου ηλικίας του βαθμού, ούτινος τας αποδοχάς ενεργείας λαμβάνουν, εάν τούτο συμβή προ της παρελεύσεως τριετίας.
  3.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου απομακρυνόμενοι απολαμβάνουν της υπό της ισχυούσης νομοθεσίας προβλεπομένης συντάξεως και του βοηθήματος του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Β.Ν.
  4.Εις τους δυνάμει του παρόντος Νόμου απομακρυνομένους δύναται μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου-ειδικώς μνημονευομένην εις τα οικεία πρακτικά-να απονέμηται ο ανώτερος βαθμός εν αποστρατεία έστω και αν δεν κέκτηνται τα κατά τας ισχυούσας διατάξεις απαιτούμενα χρονικά προσόντα. Ειδικώς προκειμένου περί απονομής εις Πλοίαρχον του εν αποστρατεία βαθμού του Υποναυάρχου απαιτείται ομόφωνος η γνώμη του Συμβουλίου.
  5.Ομοίως εις τους αυτούς ως άνω Αξ/κούς Λ.Σ. δύναται μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου να απονεμηθή ηθική τις αμοιβή, δια τας προς την Πατρίδα ή την Υπηρεσίαν προσενεχθείσας παρ' αυτών υπηρεσίας.
  Εκκρεμείς υποθέσεις
  ’ρθρ.7.-(Προσωρινής ισχύος).
  Προτίμησις πλεονεκτημάτων
  ’ρθρ.8.-(Μεταβατική διάταξις).
  
Κρίσις και αποσυμφόρησις Αξ/κών 
Πληρωμάτων Λ.Σ.
  ’ρθρ.9.-(Προσωρινής ισχύος).
  Ετησία κρίσις αξιωματικών
  ’ρθρ.10.-(Κατηργήθη δια της παρ. 18 άρθρ. 61 Ν.Δ. 139/1969, τόμ. 4 σελ 24,21).
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.11.-1-2.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  3.(Κατηργήθη δια της παρ. 18 άρθρ. 61 Ν.Δ. 139/1969, τόμ 4 σελ. 24,21).
  ’ρθρ.12.-Ο κατ' εφαρμογήν της διατάξεως του άρθρ. 2 παρ. 2 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 109/1946 ανήκων εις την ενεργόν υπηρεσίαν Υποναύαρχος Λιμενικός τίθεται άνευ άλλης διαδικασίας εις ειδικήν μονιμότητα εις την θέσιν του Γενικού Επιθεωρητού Υπηρεσιών Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας λογιζόμενος εκτός αριθμών.
  Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας καθορισθήσεται η αρμοδιότης και τα καθήκοντα του Γενικού Επιθεωρητού Υπηρεσιών Υ.Ε.Ν.
  (Αι προαγωγαί εις τον βαθμόν του Γενικού αξιωματικού γίνονται κατ' απόλυτον επιλογήν δια του Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας).
  Το εντός ( ) τελευταίον εδάφιον κατηργήθη δια της παρ. 18 άρθρ. 61 Ν.Δ. 139/1969 (τόμ. 4 σελ. 24,21).

38.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/23 Φεβρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 49)
Περί προαγωγικών εξετάσεων Αρχικελευστών Λ.Σ.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 131/36 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Διοικήσεως του Εμπορικου Ναυτικού διατάξεων" και την υπ' αριθ. 35/1948 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αι προς προαγωγήν εις τον βαθμόν του Σημαιοφόρου Πληρωμάτων του Λιμενικού Σώματος εξετάσεις των αρχικελευστών, ενεργούνται εφ' όσον υφίστανται κεναί θέσεις προς συμπλήρωσιν εν τω κλάδω αξιωματικών πληρωμάτων του Λιμενικού Σώματος και προβλέπεται ότι εντός έτους θα ύπάρξωσι τοιαύται δυνάμει των περί ορίου ηλικίας διατάξεων, της 


χρονολογίας διενεργείας τούτων οριζομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Εις τας εξετάσεις ταύτας δικαιούνται όπως λάβωσι μέρος πάντες οι κεκτημένοι τον κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτούμενον χρόνον υπηρεσίας και μη κριθέντες υπό του Συμβουλίου προαγωγών υπαξιωματικών Λ.Σ. ως στάσιμοι, δια δηλώσεώς των υποβαλλομένης ιεραρχικώς εντός πενθημέρου από της κοινοποιήσεως της σχετικής προς τούτους προσκλήσεως του Διευθυντού Διοικήσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον υποβαλόντες δηλώσεις αρχικελευσταί υποβάλλονται εις εξέτασιν ενώπιον της υπό της παρ. 1 του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 131/1936 Α.Νόμου προβλεπομένης Επιτροπής υπό την προεδρίαν του κατά βαθμόν ανωτέρου ή εν ισοβαθμία του κατ' αρχαιότητα ηγουμένου.
  2.Αι εξετάσεις διενεργούνται γραπτώς επί των επαγγελματικών γνώσεων των διαγωνιζομένων.
  ’ρθρ.3.-1.Η εξεταστέα ύλη καθορίζεται ως ακολούθως:
  Δίδονται δύο θέματα εκ πέντε ερωτημάτων έκαστον εκ της κατωτέρω αναφερομένης ύλης.
  Βαθμολογία εκάστου ερωτήματος το 1/10 της ολικής βαθμολογίας.
  1.Ύλη Α΄ Θέματος
Περί καθηκόντων. Εκ του εγχειριδίου αρμενιστού σελίς 1-7 και γενικαί διατάξεις περί υπολόγων (εκ του Κ.Υ.Ε.Β.Π.). Γενική Αστυνομία. Πειθαρχία επί πλοίων και υπηρεσιών (εκ του Κ.Υ.Ε.Β.Π.). Στολή. Ιματισμός. Σάκκος. Κατάκλισις. Επιθεώρησις σάκκων, τρόπος επιθεωρήσεως σάκκου (εκ του Κ.Υ.Ε.Β.Π.). Περί πειθαρχίας και πειθαρχικών ποινών. Περί παραπόνων. Σχέσις μεταξύ αστυνομικών και πολιτικών αρχών ως και στρατιωτικών, θρησκευτικαί τελεταί, παρατάξεις (εκ του κανονισμού της εν ταις πόλεσιν υπηρεσίαις των στρατευμάτων). Πεζικαί ασκήσεις. Γυμνάσια στοιχείου, ομάδος-διμοιρίας. Η εξέτασις αφορά την εξήγησιν και την αναγγελίαν προσταγμάτων. Ναυτικόν ονοματολόγιον (εκ του εγχειριδίου αρμενιστού σελ. 16-25 και 30-33) χειρισμός λέμβων κωπηλάτων και ιστιοφόρων, σωσσίβιοι λέμβοι, καθαίρεσις σωσσιβίου λέμβου, ρυμούλκησις λέμβων, γενικά καθήκοντα και οδηγίαι δια τους λεμβάρχους. Κυβέρνησις ιστιοφόρου λέμβου, άπαρσις ιστιοφόρων λέμβων από πλοίων. Παραβολαί αυτών εις πλοία και προβλήτας. Αναστροφή, υποστροφή, σειροδέτησις, 
ανακωχή. Πως σώζεται ναύτης όστις έπεσεν εις την θάλασσαν, πως δεχόμεθα λαίλαπα. Πρακτικαί συμβουλαί δια τον χειρισμόν των ιστιοφόρων λέμβων (εκ του εγχειριδίου αρμενιστού).
(Αντί της σελ. 109) Σελ. 109(α)
356Α-175

2.Ύλη Β΄ Θέματος
  Περί Διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού. Οργάνωσις κεντρικής και τοπικής Διοικήσεως. Ναυτικά Ευεργετικά Ταμεία. Λιμενικαί Αρχαί. Λιμενικοί Σταθμοί. Προξενικαί Αρχαί. Λιμενικόν Σώμα. Πλοηγική Υπηρεσία. Περί εμπορικών πλοίων εθνικότης, σηματολόγησις, μεταβολή σημαίας, νηολόγια και ναυτικά υποθηκολόγια, ναυτιλιακά έγγραφα. Περί αστυνομίας των λιμένων, ακτών, αλιείας και εμπορικής Ναυτιλίας, κανονισμός, αστυνομικαί διατάξεις, εργάται λιμένος. Ποινικός και Πειθαρχικός Κώδιξ Εμπορικού Ναυτικού. Περί Υγειονομικής Νομοθεσίας των παραλίων, ναυάγια και ναυαγιαιρέσεις.
  Περί συγκροτήσεως πληρωμάτων των εμπορικών πλοίων. Περί πλοιαρίων και ρυμουλκών. Περί του πλοιάρχου πληρώματος και επιβατών. Περί αδικημάτων και περί ποινής εν γένει. Περί των επί της ανακρίσεως υπαλλήλων. Περί των κατηγόρων, κατηγορουμένων, συνηγόρων και αντικλήτων. Περί προανακρίσεως και αποδείξεως, πρυμνιοδέτησις πλοίων, πυρά και φώτα ηγκυροβολημένων πλοίων, φώτα ρυμουλκών, ατμακάτων, λέμβων εργαζομένων εν τω λιμένι, ενέργεια επί ναυαγίων, ευταξία, καθαριότης λιμένων, φορτοεκφορτώσεις εμπορευμάτων, ευφλέκτων και εκρηκτικών υλών, αστυνομία θαλασσίων λουτρών, αστυνομία αλιείας, έλεγχος επιβατών, λεμβολόγιον, άδεια λέμβων, αλιευτικών πλοιαρίων και όροι υφ' ους δέον να εκδίδωνται Κανονισμοί και Αστυνομικαί διατάξεις λιμένων, δακτυλικά αποτυπώματα, απλαί κλοπαί εμπορευμάτων εκτιθεμένων προς πώλησιν, εκ των αποθηκών των Τελωνείων, κατά την μεταφοράν, κατά την φόρτωσιν και εκφόρτωσιν των πλοίων, εξ αυτοκινήτων και αμαξών κλπ., κλέπται ξενοδοχείων. Περί σωματικής ερεύνης. Περί απαγχονισμού (εν περιλήψει). Περί 
πνιγμού (εν περιλήψει). Περί μεταγωγών.
  ’ρθρ.4.-1.Τα θέματα των ως άνω εξετάσεων καταρτίζονται υπό της Επιτροπής και αποστέλλονται παρά του Προέδρου ταύτης εντός εσφραγισμένου φακέλλου προς τους προϊσταμένους των υπηρεσιών, εις ας ανήκουν οι μετέχοντες των εξετάσεων αρχικελευσταί. Εν τω διαβιβαστικώ εγγράφω καθορίζεται η ημερομηνία καθ' ην δέον να διενεργηθή η ως άνω εξέτασις.
  
  
  
Σελ. 110(α)
356Α-176
  
2.Αι εξετάσεις διενεργούνται γραπτώς ενώπιον του προϊσταμένου των διαγωνιζομένων αποσφραγίζοντος τον οικείον φάκελλον των θεμάτων ενώπιον αυτών κατά την ώρα των εξετάσεων.
  3.Μετά το πέρας των εν λόγω εξετάσεων τα γραπτά των διαγωνισθέντων αποστέλλονται παρά του προϊσταμένου των προς τον Πρόεδρον της Εξεταστικής Επιτροπής επί αποδείξει και εντός εσφραγισμένου φακέλλου.
  ’ρθρ.5.-1.Ο Πρόεδρος άμα τη λήψει των ως άνω φακέλλων καλεί και τα λοιπά μέλη της Επιτροπής παρουσία των οποίων γίνεται η αποσφράγισις των φακέλλων επακολουθεί δε η διόρθωσις και η βαθμολόγησις των γραπτών. Ο μέσος όρος των βαθμολογιών των μελών της Επιτροπής επί των γραπτών εκάστου διαγωνιζομένου αποτελεί τον τελικόν βαθμόν επιτυχίας τούτου.
  2.Ανώτερον όριον βαθμολογίας ορίζεται ο αριθμός 100. Θεωρούνται δε επιτυχόντες οι λαμβάνοντες τελικόν βαθμόν ανώτερον του 60.
  ’ρθρ.6.-Μετά την διόρθωσιν και βαθμολόγησιν των γραπτών αι βαθμολογίαι μεταφέρονται εις κοινόν πίνακα εμφαίνοντα τα ονόματα των επιτυχόντων, τους βαθμούς ους έλαβεν έκαστος τούτων παρά των μελών της Επιτροπής ως και τον τελικόν βαθμόν επιτυχίας εκάστου. Ο πίναξ ούτος υπογράφεται παρά των μελών της Επιτροπής και υποβάλλεται υπό του Προέδρου ταύτης εις τον Υπουργόν Εμπορ. Ναυτιλίας κυρούμενος δι' αποφάσεως τούτου δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
’ρθρ.7.-1.Ο πίναξ ούτος ισχύει επί εν έτος από της δημοσιεύσεώς του. Εκ των αναγραφομένων δε εις τούτον αρχικελευστών και κατά σειράν της εν τω βαθμώ τούτω αρχαιότητός των συμπληρούνται αι υφιστάμεναι ή δημιουργούμεναι κατά την διάρκειαν της ισχύος του πίνακος κεναί θέσεις Σημαιοφόρων Πληρωμάτων Λ.Σ.
  2.Των τοιούτων προαγωγών παραλείπονται όσοι εκ των περιλαμβανομένων εις τον ως άνω τελικόν πίνακα επιτυχίας κρινονται μεταγενεστέρως υπό του Συμβουλίου Προαγωγών Υπαξιωματικών Λ.Σ. στάσιμοι.
  ’ρθρ.8.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργείται το από 21.12.36 Β.Δ/μα "περί τρόπου διενεργείας εξετάσεων προαγωγής αρχικελευστών εις τον βαθμόν του Σημαιοφόρου Πληρωμάτων Λ.Σ." (ΦΕΚ 551 Α/22.12.36).
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν αντίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

39.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.645
	της 27/29 Απρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί αναθεωρήσεως αποφάσεων Συμβουλίου κρίσεως Λιμενικών υπαξιωματικών κριθέντων στασίμων κατά την διάρκειαν της κατοχής και προσθήκης ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Αι κατά την περίοδον της κατοχής εκδοθείσαι αποφάσεις Συμβουλίων, συνεπεία των οποίων εκρίθησαν στάσιμοι υπαξιωματικοί Λιμενικοί, υπόκεινται εις αναθεώρησιν ενώπιον Συμβουλιου συγκροτουμένου δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος εκ τριών αξιωματικών λιμενικών.
  2.Εάν η απόφασις του ανωτέρω Συμβουλίου αποβή υπέρ του υπαξιωματικού αίρεται η αρχική αυτού στασιμότης μεθ' όλων των έκτοτε επελθουσων εκ ταύτης συνεπειών, πλην του δικαιώματος απολήψεως διαφοράς αποδοχών δια τον διαδραμόντα χρόνον.
  3.Τα αυτά εφαρμόζονται και περί των αποφάσεων των οικείων Συμβουλίων, δι' ων εκρίθησαν στάσιμοι υπαξιωματικοί δια μακράν εκ της υπηρεσίας απουσίαν λόγω ασθενείας εκδηλωθείσης κατά την διάρκειαν της κατοχής και βεβαιωθείσης υπό της Α.Ν.Υ.Ε.
  4.Αι διατάξεις των προηγουμένων πραγράφων έχουσιν ανάλογον εφαρμογήν και επί αξιωματικων λιμενικών, αίτνες απώλεσαν την αρχαιότητά των λόγω δυσμενούς κρίσεως των οικείων Συμβουλίων κατά τα έτη 1935-1944. Το Συμβούλιον δι' αυτούς δέον ν' αποτελήται εξ αξιωματικών ανωτέρων κατά βαθμόν των κρινομένων.
  
’ρθρ.2.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 8 Ν.Δ. 482/1947).
  "Η αληθής έννοια του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 481/47 "περί εθελουσίας εξόδου και αποσυμφορήσεως ανωτέρω στελεχών Λ.Σ." είναι ότι η εις τους αξιωματικούς Λ.Σ.-περί ων το άρθρον τούτο-παροχή των πλεονεκτημάτων του άρθρ. 6 παρ. 1 του ιδίου ως άνω Ν.Δ/τος άρχεται από της υποβολής της περί της τοιαύτης προτιμήσεώς των σχετικής αιτήσεως τούτων". (’ρθρ.2 Ν.Δ. 645/1948).
  ’ρθρ.3.-1.(Μεταβατική διάταξις).
  2.Ο χρόνος υπηρεσίας Δοκίμου Σημαιοφόρου Λιμενικού συνυπολογίζεται και προσμετρείται προς συμπλήρωσιν της στρατολογικής υποχρεώσεως ως και του απαιτουμένου χρόνου προς προαγωγήν εις τον βαθμόν του Ανθυποπλοιάρχου. Η παρούσα διάταξις ισχύει και δια τους ήδη υπηρετούντας Σημαιοφόρους Λιμενικούς.

40.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1069
	της 16/21 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ. 217)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινων του Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.1.-Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του Α.Ν. 794/1948 "περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ναυτικού" επί των Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.) αντί της γνώμης του Ανωτάτου Ναυτικού συμβουλίου (Α.Ν.Σ.) λαμβάνεται η γνώμη Συμβουλίων συγκροτουμένων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 482/1947 "περί εθελουσίας εξόδου και αποσυμφορήσεως ανωτέρων στελεχών Λ.Σ.".
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του Ν.Δ. 595/1948 "περί ρυθμίσεως προαγωγών εφέδρων εκ μονίμων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών υπηρετησάντων κατά την πολεμικήν περίοδον (1940-1945)" επεκτείνονται ισχύουσαι από της δημοσιεύσεως του παρόντος και εις τους εφέδρους εκ μονίμων Λιμενικούς Αξιωματικούς τους υπηρετήσαντας κατά τας εν τω Νομοθετικώ τούτω Δ/τι διαλαμβανομένας περιόδους και αποκατασταθέντας δυνάμει του Νόμου υπ' αριθ. 30/1946 "περί αποκαταστάσεως κατηγοριών τινων στελεχών του Λιμενικού Σώματος.
  Το κατά το άρθρ. 2 εδάφ. 1 του επεκτεινομένου ως άνω Ν.Δ. 595/1948 προβλεπόμενον Συμβούλιον συγκροτείται εκ πέντε Πλοιάρχων Λιμενικών.
  
  
  
  
Σελ. 111
152-139
  
Αι υπό του εδαφ. 4 του άρθρ. 2 του επεκτεινομένου Ν.Δ/τος οριζόμεναι προθεσμίαι άρχονται από της ισχύος του παρόντος.
  Όπου εν τω επεκτεινομένω Ν.Δ/τι αναφέρεται ο Υπουργός των Στρατιωτικών νοείται δια την εφαρμογήν του παρόντος ο Υπουργός της Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Οι τυχόν εγγραφησόμενοι εις τον πίνακα Α΄ Λιμενικοί Αξιωματικοί κατ' εφαρμογήν του παρόντος, διατελούντες ήδη εν ενεργεία ως μόνιμοι λαμβάνουν τον ένα εισέτι βαθμόν, περί ου το εδάφ. 7 του άρθρ. 2 του επεκτεινομένου ως άνω Ν.Δ. 595/1948 συγχρόνως με την αποστρατείαν των.
  ΄Αρθρ.3.-Τα υπό των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 482/1947 "περί εθελουσίας εξόδου και αποσυμφορήσεως ανωτέρων στελεχών Λιμενικού Σώματος" οριζόμενα ευεργετήματα παρέχονται και εις τους αποστρατευθέντας ή αποστρατευομένους κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 103 παρ. 2 περιπτ.α΄ του Α.Ν. 794/1948 "περί αποκαταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν." Πλοιάρχους Λιμενικούς.

  Το Ν.Δ. 595/1948 παρατεθήσεται εις τον τόμ. 36.
41.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Φεβρ./17 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Περί επεκτάσεως της ισχύος του ψηφίσματος ΝΑ΄ 1948 "περί εκπτώσεως από του βαθμού και στερήσεως της συντάξεως, διακρίσεων κλπ. στρατιωτικών εν γένει δρώντων αντεθνικώς" και εις το Λιμενικόν Σώμα.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 3 του ψηφίσματος ΝΑ΄ 1948 "περί εκπτώσεως από του βαθμού και στερήσεως της συντάξεως, διακρίσεων κλπ. στρατιωτικών εν γένει δρώντων αντεθνικώς" και κατόπιν της υπ' αριθ. 118/7.2.1951 γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επεκτείνομεν την ισχύν των διατάξεων του ψηφίσματος ΝΑ΄ 1948 "περί εκπτώσεως από του βαθμού και στερήσεως της συντάξεως, διακρίσεων κλπ. στρατιωτικών εν γένει δρώντων αντεθνικώς" και εις το Λιμενικόν Σώμα.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

Σελ. 112

42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2018
	της 6/10 Μαρτίου 1952 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 216/23 Φεβρ. 1951 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου αφορώσης την επέκτασιν των περί αποδημίας εις την αλλοδαπήν ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων και εις τους αξιωματικούς κλπ. του Λ.Σ.
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούται αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. 216 από 23 Φεβρ. 1951 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσα ως ακολούθως "Περί εφαρμογής διατάξεων περί αποδημίας εις αλλοδαπήν και δια τους υπηρετούντας αξιωματικούς κλπ. του Λιμενικού Σώματος".
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Το υπ' αριθ. 9216/9.2.1951 έγγραφον του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας "περί αποδημίας ανδρών του Λ.Σ." και 2)την γενομένην προφορικήν εισήγησιν του Υπουργού επί της Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζει:
  Εγκρίνει όπως αι εις το Β.Ναυτικόν ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις περί αποδημίας εις την αλλοδαπήν εφαρμόζωνται αναλόγως υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και δια τους υπηρετούντας ή ανήκοντας εις την εφεδρείαν του Λ.Σ. Αξιωματικούς, Υπαξιωματικούς και Λιμενοφύλακας.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν αναθέτει την μέριμναν δια την νομοθετικήν κύρωσιν της παρούσης.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

43.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2072
	της 14/23 Απρ. 1952
Περί αναγνωρίσεως γάμων τελεσθέντων υπό του προσωπικού του Λ.Σ.
  (Προσωρινής ισχύος)



44.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 2365
	της 30 Μαρτ./10 Απρ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νόμ. ΦΜ΄/1875 επί του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος κλπ.
  ’ρθρον μόνον.-1.΄Απαν εν γένει το στρατιωτικόν προσωπικόν του Λιμενικού Σώματος υπάγεται εις τας διατάξεις του Νόμ. ΦΜ΄/1875 εξαιρέσει των υπηρετούντων εν Αθήναις, Πειραιεί και Θεσσαλονίκη.
  2."Περιφέρεια δι' άπαν εν γένει το στρατιωτικόν προσωπικόν του Λ.Σ. λογίζεται η Επαρχία. Ειδικώς προκειμένου περί ναυτών Λ.Σ., όπου η Επαρχία συμπίπτει με τον Νομόν, απαγορεύεται ούτοι να υπηρετώσιν εις τον Δήμον ή Κοινότητα της γεννήσεώς των".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 4050/1960.
  3.Εν περιπτώσει εξαιρετικώς επειγούσης ανάγκης εν πολέμω, επιστρατεύσει ή διαταράξει της δημοσίας τάξεως δύνανται δια διαταγής του Υπουργού Ε.Ν. να ανασταλώσιν οι κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων περιορισμοί εν όλω ή εν μέρει μέχρι της παρελεύσεως της ανάγκης ης ένεκα εγένετο η αναστολή.
  4.Η επί των Λιμενικών Αρχών, εξαιρέσει του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιώς, εποπτεία των Γενικών Διοικητών και Νομαρχών διατηρείται επί θεμάτων δημοσίας τάξεως, ασφαλείας και υγείας.

45.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3373
	της 20/26 Σεπτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 260)
Περί αναγνωρίσεως γάμων τελεσθέντων υπό του προσωπικού του Λιμ. Σώματος.
  (Προσωρινής ισχύος).

46.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3596
	της 13/13 Οκτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 240)
Περί αρμοδιοτήτων Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Ν.) επί θεμάτων αφορώντων την συμβολήν του Λιμενικού Σώματος εις την Εθνικήν άμυναν και ασφάλειαν της χώρας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Συμβούλια κρίσεων ανωτέρων λιμενικών 
αξιωματικών
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια της παρ. 20 άρθρ. 61 Ν.Δ. 139/1969, τόμ. 4 σελ. 24,21).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατώτ. σελ. 159.


47.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Δεκ. 1957/27 Ιαν. 1958
Περί φύλλων ποιότητος των αξιωματικών ΛΣ και αξιωματικών ΠΛΣ.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 του Β.Δ. 435/1969 (κατωτ. αριθ. 54).

48.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4050
	της 11/16 Μαΐου 1960 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών το προσωπικόν του Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.1.-Αι οργανικαί θέσεις των Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.) αυξάνονται κατά 11 ως ακολούθως:
  Υποπλοίαρχοι 5,
  Ανθυποπλοίαρχοι και Σημαιοφόροι 6.
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίστανται τα εδάφ.β΄ και η΄ του άρθρ. 1 παρ. 1 του Νόμ. 1014/1949 "περί κατατάξεως Λιμενικών Δοκίμων και κανονισμού της αρχαιότητός των ως Αξιωματικών").
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον του άρθρ. 1 παρ. 3 του Νόμ. 1014/1949).
  ΄Αρθρ.3.-1.Αι οργανικαί θέσεις Σημαιοφόρων Πληρωμάτων Λιμενικού Σώματος (Π.Λ.Σ.) αυξάνονται κατά 10.
  2.Αι υφιστάμεναι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου κεναί οργανικαί θέσεις Σημαιοφόρων Π.Λ.Σ. και αι συνιστώμεναι το πρώτον νυν τοιαύται καταλαμβάνονται κατά σειράν αρχαιότητος εκ του πίνακος των επιτυχόντων εις τον διαγωνισμόν του έτους 1958 Αρχικελεσυτών Λ.Σ., παρατεινομένης της ισχύος του επί εν τρίμηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος, πλην των δύο τελευταίων οργανικών θέσεων Σημαιοφόρων Π.Λ.Σ. αίτινες θα καταληφθώσιν υπό Αρχικελευστών Λ.Σ. κεκτημένων τα εν τη επομένη παραγράφω καθοριζόμενα προσόντα.
  3.Μετά γνώμην του Συμβουλίου κρίσεως Υπαξιωματικών, συνερχομένου εκτάκτως εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος Νόμου επιτρέπεται η προαγωγή εις Σημαιοφόρους Π.Λ.Σ. εντός των ως άνω οργανικών θέσεων, υπηρετούντων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Αρχικελευστών Λιμενικού Σώματος, κεκτημένων υπερδεκαπενταετή πραγματικήν στρατιωτικήν υπηρεσίαν και πτυχίον Ιατρικής ή Οδοντιατρικής Σχολής του Εθνικού Πανεπιστημίου.
  
  
  
  
(Αντί των σελ. 113(α) και 115) Σελ. 113(β)
363-047
  

   ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια της παρ. 21 άρθρ. 61 Ν.Δ. 139/1969 τόμ. 4 σελ. 24,21).
  ’ρθρ.5.-1.(Αναφερομένη εις την αναπλήρωσιν του προϊσταμένου λιμενικής αρχής παρατίθεται ανωτ. σελ. 76).
  2.Οι Αξιωματικοί Πληρωμάτων Λιμενικού Σώματος τοποθετούνται ως Προϊστάμενοι Υπολιμεναρχείων και ως υποτεταγμένοι Αξιωματικοί παρά ταις Υπηρεσίαις του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, κατά τα περί συνθέσεως των Υπηρεσιών τούτων οριζόμενα.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρου μόνου του Νόμ. 2365/1953 "περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νόμ. ΦΜ΄/1875 επί του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος).
  4.Οι Αρχικελευσταί και Υπαξιωματικοί Λ.Σ. δεν δύνανται να παραμένωσιν εις την αυτήν Υπηρεσίαν πέραν της πενταετίας, ουδέ να επανέλθωσιν εις αυτήν προ της παρόδου πενταετίας.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρου μόνου του Νόμ. 1459/1950).
  ’ρθρ.7.-1.Γάμοι τελεσθέντες μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος υπό ανδρών του Λιμενικού Σώματος εν ενεργεία άνευ της κατά νόμον αδείας του Υ.Ε.Ν., αναγνωρίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά γνώμην Επιτροπής εκ τριών Ανωτέρων Αξιωματικών Λ.Σ. συγκροτουμένης δια διαταγής του.
  2.Προς τούτο οι ενδιαφερόμενοι δέον να υποβάλωσιν εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας αίτησιν αναγνωρίσεως του τελεσθέντος γάμου των εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.8.-Η παρ. 2 του άρθρ. 8 του Α.Ν. 934/1937 "περί τροποποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων κλπ" καταργείται.
  ’ρθρ.9.-(Αναφερόμενον εις τον ιματισμόν λιμενοφυλάκων και ναυτών, παρατίθεται κατωτ. σελ. 126).
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


49.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 768
	της 29 Οκτ./21 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Περί φύλλων ποιότητος των Υπαξ/κών Λ.Σ.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 27 Νόμ. 773/1978 (κατωτ. αριθ. 75).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 117(α) και 119) Σελ. 117(β)
Τεύχος 672-Σελ. 109
  


50.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4473
	της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Περί ελέγχου της Ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.22.-1.Αι οργανικαί θέσεις των μονίμων στελεχών του Λιμενικού Σώματος αυξάνονται ως ακολούθως:
  α)Αξιωματικών Λ.Σ. κατά 40, ήτοι εξ Πλοιάρχων, οκτώ Αντιπλοιάρχων, δέκα Πλωταρχών, οκτώ Υποπλοιάρχων και οκτώ Ανθυποπλοιάρχων και Σημαιοφόρων.
  β)Αξιωματικών Πληρωμάτων Λ.Σ. κατά 20, ήτοι πέντε Υποπλοιάρχων, επτά Ανθυποπλοιάρχων και οκτώ Σημαιοφόρων.
  γ)Υπαξιωματικών Λ.Σ. κατά 105, ήτοι πεντήκοντα πέντε Αρχικελευστών και πεντήκοντα Υποκελευστών Α΄.
  2.Η συμπλήρωσις των εν τη προηγουμένη παραγράφω προβλεπομένων οργανικών θέσεων, γενήσεται σταδιακώς εντός τετραετίας, του αριθμού των κατ' έτος προσλαμβανομένων μη δυναμένου να υπερβή τους είκοσιν Αξιωματικούς Λ.Σ. και ογδοήκοντα Υπαξιωματικούς.
  3.Παρά ταις Ελληνικαίς Βασιλικαίς Πρεσβείαις Ουασιγκτώνος και Λονδίνου τοποθετούνται ανά εις Πλοίαρχος Λ.Σ. ως Ναυτιλιακοί Σύμβουλοι αυτών.
  4.Οι δια την άσκησιν ναυτιλιακών εν γένει καθηκόντων αποστελλόμενοι εις την αλλοδαπήν Αξιωματικοί Λ.Σ. τοποθετούνται εις τας αντιστοίχους Β. Πρεσβείας ως ναυτλιακοί ακόλουθοι.
  5.α)Οι ανωτέρω εν παρ. 3 και 4 του παρόντος Αξιωματικοί Λ.Σ. τοποθετούνται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας η δε έδρα αυτών ορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Εξωτερικών.
  β)Ομοίως δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Εξωτερικών καθορισθήσονται αι αρμοδιότητες των Ναυτιλιακών Συμβούλων και Ακολούθων ως και πάσα λεπτομέρεια δια την άσκησιν των καθηκόντων των.
  ’ρθρ.23.-1.Αρχικελευσταί και Υπαξιωματικοί Λ.Σ. κεκτημένοι είτε πτυχίου Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής, είτε διπλώματος Πλοίαρχου ή Μηχανικού ή Ραδιοτηλεγραφητού Εμπορικού Ναυτικού, άμα τη συμπληρώσει των υπό των οικείων διατάξεων προβλεπομένων προσόντων, προάγονται εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν μέχρι και του Υποπλοιάρχου Π.Λ.Σ., τιθέμενοι εκτός οργανικών αριθμών.
  
2.Δια την προαγωγήν των περί ων η προηγουμένη παράγραφος Υπαξιωματικών Λ.Σ. από του βαθμού του Αρχικελευστού Λ.Σ. εις τον βαθμόν του Σημαιοφόρου Π.Λ.Σ., απαιτείται και επιτυχία αυτών εις την γραπτήν δοκιμασίαν Αρχικελευστών Λ.Σ. περί ης η παρ. 1 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 131/1936.
  3-4.(Κατηργήθησαν δια της παρ. β΄ του άρθρ. 8 Ν.Δ. 1320/1972, κατωτ. αριθ. 60).
  5.Αρχικελευσταί και Υπαξιωματικοί Λ.Σ., από της ισχύος του παρόντος Νόμου, δύνανται να μετέχωσιν εις τας εισαγωγικάς εξετάσεις της Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών, εφ' όσον κέκτηνται τα υπό των οικείων διατάξεων οριζόμενα προσόντα, πλην της αγαμίας και του ορίου ηλικίας, όπερ ειδικώς δι' αυτούς παρατείνεται μέχρι και του τριακοστού έκτου έτους της ηλικίας των.
  6.(Κατηργήθη δια της παρ. 22 άρθρ. 61 Ν.Δ. 139/1969, τόμ. 4 σελ. 24,21).
  7.(Κατηργήθη δια της παρ. β΄ του άρθρ. 8 Ν.Δ. 1320/1972, κατωτ. αριθ. 60).
  8.(Κατηργήθη δια της παρ. 22 άρθρ. 61 Ν.Δ. 139/1969, τόμ. 4 σελ. 24,21).
  9-9β.(Κατηργήθησαν δια της παρ. β΄ του άρθρ. 8 Ν.Δ. 1320/1972, κατωτ. αριθ. 60).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 19Α σελ. 324,01.

51.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4502
	της 7/10 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 3170/1955 (ΦΕΚ 76 Α΄) "Περί Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου" και προσθήκης ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.45.-1-2.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 23 άρθρ. 61 Ν.Δ. 139/1969, τόμ. 4 σελ. 24,21).
  3.(Κατηργήθη δια της παρ. γ΄ του άρθρ.8 Ν.Δ. 1320/1972, κατωτ. αριθ. 60).
  4.Υποπλοίαρχοι Π.Λ.Σ. κεκτημένοι πτυχίου Ιατρικής ή Οδοντιατρικής Σχολής Πανεπιστημίου και εικοσιπενταετούς πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας, εξ ης 12ετή συνεχή ιατρικήν υπηρεσίαν εν τω Λ.Σ., κριθέντες προακτέοι υπό του οικείου Συμβουλίου Προαγωγών, προάγονται εις τον βαθμόν του Πλωτάρχου Π.Λ.Σ., τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 120,01(β) Σελ. 120,01(γ)
Τεύχος Ε41-Σελ. 45
  
5.(Κατηργήθη δια της παρ. 23 άρθρ.61 Ν.Δ. 139/1969, τόμ. 4 σελ. 24,21).
  6.(Αντικαθίσταται το εδάφ. θ΄ της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1014/1949, κατωτ. σελ. 140).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 19Β σελ. 714,07.

52.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 32176/6225 της 20 Απρ./6 Μαΐου 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 271)
Περί ορισμού των εδρών Ναυτιλιακών Συμβούλων και Ακολούθων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 22 παρ. 5(α) του Νόμ. 4473/65 "περί ελέγχου ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινων διατάξεων" (ΦΕΚ 102 Α΄), αποφασίζομεν:
  1.Έδραι των εις τας Ελληνικάς Β. Πρεσβείας Λονδίνου και Ουασιγκτώνος τοποθετουμένων Ναυτιλιακών Συμβούλων ορίζονται αντιστοίχως αι πόλεις LONDON και WASHINGTON.
  2.Έδραι των εις τας κάτωθι Ελληνικάς Β. Πρεσβείας τοποθετουμένων Ναυτιλιακών Ακολούθων ορίζονται οι αντιστοίχως σημειούμενοι λιμένες:
  Πρεσβείαι:
  Λονδίνου,Ουασιγκτώνος, Βρυξελλών, Βόννης, Χάγης, Καΐρου, Τόκιο.
  Έδραι Ναυτιλιακών Ακολούθων:
  LONDON, NEW YORK, ANTWERP, HAMBURG, ROTTERDAM, PROT SAID, KOBE.
  Με την 11069/2/81/16 Ιαν.-4 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 73) απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, τροποποιήθηκε η άνω απόφαση και ορίστηκε έδρα του Προξενικού λιμενάρχου, που έχει τοποθετηθεί στην Ελληνική Πρεσβεία του Τόκιο, η πόλη του Τόκιο.

53.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 11
	της 18/18 Μαΐου 1967 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί συντμήσεως του χρόνου συγκλήσεως συμβουλίων ετησίας κρίσεως αξιωματικών Λιμενικού Σώματος δια το έτος 1967.



Σελ. 120,02(γ)
Τεύχος Ε41-Σελ. 46

54.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 435
	της 30 Ιουν./3 Ιουλ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 128)
Περί φύλλων ποιότητος των Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος.
  Το Β.Δ. 435/1969 όπως είχε τροποποιηθεί από το Β.Δ. 138/1972 και το Π.Δ. 553/1977, καταργήθηκε από το άρθρ. 11 Π.Δ. 448/2-17 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 166) (κατωτ. αριθ. 80).

55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 10261/4/69 της 30 Ιουν./22 Ιουλ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 462)
Περί καθορισμού υπηρεσιών δια την συμπλήρωσιν χρόνου διοικήσεως ή ενασκήσεως καθηκόντων των αξιωματικών Λ.Σ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 21 παρ. 1, 2, 3 και 5 του Ν.Δ. 139/1969 "περί ιεραρχίας, προαγωγών, αποστρατείας και μεταθέσεων των μονίμων αξιωματικών των Σωμάτων Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων, Λιμενικού και Πυροσβεστικού" (τόμ. 4 σελ. 24,21).
  β)Την από 28 Ιουν. 1969 απόφασιν του Συμβουλίου Λιμενικού Σώματος, αποφασίζομεν:
  Ι.Καθορίζομεν τας υπηρεσίας δια την συμπλήρωσιν ειδικών προσόντων, ήτοι χρόνου διοικήσεως ή ενασκήσεως καθηκόντων των αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος (Γενικών και Ειδικών Υπηρεσιών) ως κατωτέρω:
  1)Λιμενικαί Αρχαί:
  α.Κεντρικά Λιμεναρχεία.
  β.Λιμεναρχεία.
  γ.Υπολιμεναρχεία.
  2)Υπηρεσίαι εξομοιούμεναι προς Λιμενικάς Αρχάς:
  α.Προξενικαί Λιμενικαί Αρχαί.
  β.Ναυτιλιακοί Ακόλουθοι.
  γ.Επιθεώρησις Εμπορικών Πλοίων.
  δ.Γραφεία Ναυτικής Εργασίας.
  ε.Σχολαί ή Κέντρα Εκπαιδεύσεως ή μετεκπαιδεύσεως αξιωματικών, υπαξιωματικών και ναυτών ή λιμενοφυλάκων.
  ς.Δημόσιαι Σχολαί Εμπορικού Ναυτικού.
  ζ.Ναυτικαί Υπηρεσίαι Λέρου.
  η.Κλιμάκια Κρατικής Υπηρεσίας Πληροφοριών.
  θ.Μουσική Λ.Σ.
  ι.Υπηρεσία Αμέσου Δράσεως-Τηλεπικοινωνίαι Λ.Σ.
  3)Ο διανυθείς μέχρι τούδε και ο εφ' εξής διανυόμενος χρόνος υπηρεσίας εις τας ανωτέρω Υπηρεσίας, ως και εις τα Τμήματα 1ον (εις ο 


ανήκουν οργανικώς αι θέσεις Υπασπιστών ΥΕΝ και Αρχηγού Λ.Σ.) έως και 4ον της Διευθύνσεως Διοικήσεως, 1ον και 2ον Λιμενικής Αστυνομίας ως και παρά τω Υπουργείω Συντονισμού, των αξιωματικών Λιμενικού Σώματος Γενικών και Ειδικών Υπηρεσιών, λογίζεται ως χρόνος διοικήσεως ή ενασκήσεως καθηκόντων.
  4)Δια τον βαθμόν του Αντιπλοιάρχου Λ.Σ. ως χρόνος διοικήσεως ή ενασκήσεως καθηκόντων λογίζεται πλέον των εν παρ. 1 εδάφ. α, 2, εδάφ. α, β, γ, δ, ε, ς, και η και ο διανυθείς ή διανυόμενος υπ' αυτών τοιούτος εις θέσεις Διευθύνσεων του ΥΕΝ και ΝΑΤ.
  5)Δια τον βαθμόν του Πλοιάρχου Λιμενικού Σώματος ως χρόνος διοικήσεως ή ενασκήσεως καθηκόντων λογίζεται ο διανυθείς υπ' αυτών τοιούτος, εις θέσεις Διευθυντού ΥΕΝ ή Υπηρεσιών ΥΕΝ ή Νατυιλιακού Συμβούλου.
  6)Πάσαι αι λοιπαί εν γένει Υπηρεσίαι εις ας υπηρετούν αξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος Γενικών ή Ειδικών Υπηρεσιών, θεωρούνται ως υπηρεσίαι Κέντρου και δεν λογίζονται ως τοιαύται διοικήσεως ή ενασκήσεως καθηκόντων δια συμπλήρωσιν των ειδικών τυπικών προσόντων.
  ΙΙ.Δια την εφαρμογήν της παρούσης αποφάσεως λαμβάνεται υπ' όψιν το εκάστοτε ισχύον Β.Δ/μα "περί συνθέσεως ΥΕΝ και των εκ τούτου εξηρτημένων Υπηρεσιών και Λιμενικών Αρχών δια στρατιωτικού προσωπικού Λ.Σ.".
  ΙΙΙ.Η παρούσα κοινοποιηθήτω προς εκτέλεσιν και δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Δια της υπ' αριθ.11313/25/73 της 20 Δεκ. 1973/7 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 4) συνεπληρώθη η ανωτέρω απόφασις και ωρίσθη ότι "η Υπηρεσία των εις το Αρχηγείον Ενόπλων Δυνάμεων υπηρετησάντων και υπηρετούντων εκάστοτε, Αξιωματικών Λιμενικού Σώματος λογίζεται ως χρόνος διοικήσεως ή ενασκήσεως καθηκόντων".

56.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.81
	της 4/16 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί φύλλων ποιότητος των Ανθυπασπιστών Λ.Σ.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. ΙΙ Π.Δ. 385/29 Αυγ.-13 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 132), (κατωτ. αριθ. 82).


(Αντί για τις σελ. 120,03(α)-120,08) Σελ. 120,03(β)
Τεύχος Ζ103-Σελ.99
  


57.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ.10130/4/71 της 5/21 Απρ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 297)
Περί της διαδικασίας κατατάξεως και ονομασίας Επικούρων Αξιωματικών Λ.Σ. (Ραδιοτηλεγραφητών).
   (Κατηργήθη δια της κατωτ. υπ' αριθ. 10130/12/ 72 αποφ. Υπ. Ναυτ., Μεταφορών κλπ.).

58.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.10130/12/72 της 7 Μαρτ./24 Μαΐου 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 369)
Περί διαδικασίας κατατάξεως και ονομασίας Επικούρων Αξιωματικών Λ.Σ. (Ραδιοτηλεγραφητών).
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1.Του Ν.Δ. 2515/1953 (ΦΕΚ 215 τεύχ. Α΄/18.8.53) "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 30/1953 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου", αφορώσης την παρά τω ΥΠ.Ν.Μ.Ε. Υπηρεσίας του Ν.Α.Τ.Ο., εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 2 του Α.Ν. 449/1945 "περί Επικούρων Σημαιοφόρων Λ.Σ." (ΦΕΚ 178 τεύχ. Α΄/9.7.1945), ως αυθεντικώς ηρμηνεύθη υπό του Α.Ν. 1106/14.3.1946 (ΦΕΚ 101 τεύχ. Α΄/ 46).
  2.Του άρθρ. 145 του Α.Ν. 794/1948 (ΦΕΚ 246 τεύχ. Α΄/28.9.1948) "περί Επικούρων Αξιωματικών Β.Ν. (Π.Ν.)".
  3.Του Νόμ. 5464/1932 (ΦΕΚ 172 τεύχ. Α΄/1932) "περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 21 παρ. 2 Ν.Δ. της 27.5.1927 "περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού και προωθήσεως συναφών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως ακολούθως τα προσόντα και την διαδικασίαν κατατάξεως εν τω Λιεμνικώ Σώματι των Επικούρων Αξιωματικών Λ.Σ. (Ραδιοτηλεγραφητών).
  Α)Προκήρυξις διαγωνισμού:
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών προκηρύσσεται διαγωνισμός προς κατάταξιν Επικούρων Αξιωματικών Λ.Σ. Ραδιοτηλεγραφητών, δια την πλήρωσιν δημιουργουμένων κενών θέσεων, εν η θα περιλαμβάνωνται λεπτομερώς και τ' απαιτούμενα δικαιολογητικά τα καλύπτοντα πλήρως τα προς κατάταξιν απαιτούμενα προσόντα.
  Η περί ης πρόκειται προκήρυξις δημοσιεύεται δις τουλάχιστον εις δύο εκ των μάλλον κυκλοφορουσών καθημερινώς εφημερίδων Αθηνών-Πειραιώς.
  Β)Προσόντα:
  1.Να κέκτηνται δίπλωμα Ραδιοτηλεγραφητού Α΄ Τάξεως Ε.Ν.
  
2.Να γνωρίζουν επαρκώς την Αγγλικήν γλώσσαν.
  3.Να είναι Έλληνες υπήκοοι πολίται εγγεγραμμένοι εις τα οικεία μητρώα και να άγωσιν ηλικίαν ουχί μεγαλυτέραν των 36 ετών.
  4.Να έχουν εκπληρώσει τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις.
  5.Να μην έχουν καταδικασθή δια παράβασιν του Γ΄ Ψηφίσματος ή εις εγκληματικήν ποινήν ή τοιαύτην επί τινι πλημμελήματι, εκ των αναφερομένων εις τα άρθρ. 207 έως 211, 216, έως 222, 224 έως 230, 236, 244, 299 έως 301, 304, 336, 345, 349, 351, 363, 372, 375, 378, 385, 386, 389, 390, 407, 408 του Ποινικού Κώδικος, ως και δια τα αδικήματα της ζωοκλοπής, ζωοκτονίας, λαθρεμπορίας, λαθραλιείας και ναυταπάτης, να μη έχουν παραπεμφθή δι' οριστικού βουλεύματος επί οιωδήποτε των αδικημάτων τούτων και να μη έχουν υποστή στέρησιν των πολιτικών των δικαιωμάτων γενικήν ή μερικήν.
  6.Να μη φέρωνται συμμετασχόντες ή συμμετέχοντες εις οργανώσεις ή ενεργείας αντεθνικάς ή στρεφομένας κατά του κρατούντος κοινωνικού καθεστώτος.
  7.Να είναι ανεπιλήπτου διαγωγής από πάσης απόψεως τόσον ούτοι όσον και τα μέλη της οικογενείας των.
  8.Να κέκτηνται αρτιότητα υγείας, κρινομένης υπό της ΑΝΥΕ, συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις.
  9.Να έχουν ανάστημα τουλάχιστον 1,65 μ.
  10.Να διεξέλθουν επιτυχώς εις τα εξετάσεις των κάτωθι μαθημάτων:
  α)Ελληνικά (Έκθεσις Ιδεών).
  β)Αγγλικά.
  γ)Κανονισμοί Τηλεπικοινωνιών-Εφαρμογαί ανταποκρίσεως.
  δ)Λήψις-Εκπομπή.
  Γ)Εξετάσεις:
  Όσοι εκ των υποψηφίων κριθούν ικανοί κατά την Υγειονομικην εξέτασιν παραπέμπονται εις προφορικήν και γραπτήν εξέτασιν εις τα κάτωθι μαθήματα και επί της αναφερομένης δι' ένα έκαστον ύλης, ενώπιον επιτροπής αποτελουμένης εκ του Διευθυντού Διοικητικού ΥΠ.Ν.Μ.Ε.-ΑΛΣ και 2 εισέτι ανωτέρων Αξιωματικών Λ.Σ.
  1.Ελληνικά (Έκθεσις Ιδεών):
  Ανάπτυξις οριζομένου υπό της Επιτροπής θέματος, προς διαπίστωσιν της γενικής μορφώσεως των εξεταζομένων.
  2.Αγγλικά:
  Ερμηνεία κειμένου εκ της Αγγλικής εις την Ελληνικήν και αντιστρόφως, προς διαπίστωσιν της επαρκείας των γνώσεών των, τόσον εις αυτήν ταύτην την Αγγλικήν γλώσσαν όσο και εις θέματα τα σχετιζόμενα με την Υπηρεσίαν Τηλεπικοινωνιών και Αξιωματικού Ασυρμάτου.
  
(Αντί της σελ. 120,09(α) Σελ. 120,09(β)
Τεύχος 457-Σελ. 129
  
Προφορική εξέτασις επί των ανωτέρω θεμάτων
  3.Κανονισμοί Τηλεπικοινωνιών:
  Μέρος Α΄:Εκ των Διεθνών Κανονισμών (Τηλεγραφικού-Ραδιοτηλεγραφητού και SOLAS).
  Διεθνής Σύμβασις Ραδιοεπικοινωνιών-Διεθνείς Κανονισμοί Ραδιοεπικοινωνιών.
  Κανονισμοί προσηρμοσμένοι εις την Διεθνή σύμβασιν Τηλεπικοινωνιών, Υπηρεσιακά δημοσιεύματα.
  Κατάλογος σταθμων ραδιοναυτιλίας και σταθμών εκτελούντων ειδικάς υπηρεσίας.
  Αυτόματος δέκτης κινδύνου (AUTO-ALARM).
  Φορητή Ραδιοτηλεγραφική συσκευή σωσσιβίων λέμβων.
  ’δεια δια την εγκατάστασιν σταθμών ασυρμάτου επί πλοίων.
  Ραδιοτηλεγραφικόν πιστοποιητικόν ασφαλείας.
  Ημερολόγιον ασυρμάτου.
  Επιθεώρησις των σταθμών ασυρμάτου.
  Ώραι εργασίας των σταθμών της κινητής ναυτικής υπηρεσίας.
  Παράκτιοι σταθμοί.
  Πειραματικοί σταθμοί.
  Ερασιτεχνικοί σταθμοί.
  Υπηρεσία σταθμών ραδιοφάρων.
  Υπηρεσία μετεωρολογικών σταθμών.
  Οδηγίαι τοις ναυτιλλομένοις.
  Υπηρεσία ιατρικών οδηγιών.
  Υπηρσία ωριαίων σημάτων.
  Υπηρεσία Ραδιοεντοπισμού και Ραδιογωνιομετρήσεων. Διεθνείς σειραί ενδεικτικών κλήσεων-Τρόπος σχηματισμού των ενδεικτικών κλήσεων των σταθμών.
  Καθήκοντα και υποχρεώσεις Αξιωματικών ασυρμάτου-
  Καθήκοντα προϊσταμένου σταθμού ασυρμάτου.
  Ραδιοτηλεγράφημα-Σύνταξις ραδιοτηλεγραφήματος.
  Κατάθεσις ραδιοτηλεγραφήματος. Μέρη ραδιοτηλεγραφήματος.
  Επιγραφή.
  Κείμενον-Σαφής και μυστική γλώσσα.
  Υπογραφή.
  Υπολογισμός λέξεων.
  Παραδείγματα υπολογισμού των λέξεων.
  Αναγραφή του αριθμού των λέξεων εις την επικεφαλίδα.
  Κατηγορίαι ραδιοτηλεγραφημάτων.
  Ειδικά ραδιοτηλεγραφήματα.
  Επείγοντα-Τύπου-Προπληρωμένης απαντήσεως-
  Πολλαπλά-Ραδιοτηλεγραφήματα υπηρεσίας (Υπηρεσιακαί ειδοποιήσεις κλπ.).
  Πολυτελείας-Ραδιοναυτικαί επιστολαί.
  Μετεωρολογικά-Μετά αντιπαραβολής.
  Κατάθεσις ραδιοτηλεγραφήματος.
  
Σελ. 120,10(β)
Τεύχος 457-Σελ. 130
  
Αρίθμησις και αναγραφή της ώρας καταθέσεως
  Είσπραξις τελών, νομισματική μονάς και έκδοσις αποδείξεως καταθέσεως.
  Εσφαλμένη είσπραξις τελών.
  Ακύρωσις ραδιοτηλεγραφήματος.
  Τέλη ραδιοτηλεγραφήματος και υπολογισμός τελών.
  Επιστροφή τελών
  Επίδοσις ληφθέντος ραδιοτηλεγραφήματος εις τον αποδέκτην.
  Ειδοποίησις μη επιδόσεως ραδιοτηλεγραφήματος.
  Αμφίβολος λήψις, εκ δευτέρου μεταβίβασις.
  Αναμεταβίβασις υπό σταθμών κινητής υπηρεσίας.
  Ραδιοτηλεγραφήματα ατελή και μειωμένου τέλους.
  Ραδιοτηλεγραφήματα εσωτερικού-εξωτερικού.
  Συχνότητες-Γενικά περί τρόπου κατανομής και χρησιμοποιήσεως των συχνοτήτων.
  Συχνότητες κινδύνου - κλήσεως - εργασίας - εφεδρικαί.
  Παρενοχλήσεις, μέτρα κατά των παρενοχλήσεων.
  Εκθέσεις παραβάσεων.
  Βοηθητικά σήματα και σήματα του κώδικος Q.
  Διαβίβασις καταλόγου κλήσεως (ΤFC-LIST).
  Απάντησις πλοίου περιλαμβανομένου εις κατάλογον παρακτίου.
  Κλήσις προς πλείονας του ενός σταθμού (CP).
  Γενική κλήσις προς πάντας (CQ).
  Μεταβίβασις ραδιοτηλεγραφήματος.
  Βεβαίωσις λήψεως ραδιοτηλεγραφήματος.
  Τέλος ανταποκρίσεως.
  Αίτησις επαναλήψεως ολοκλήρου του ραδιοτηλεγραφήματος ή τμήματος τούτου.
  Μεταβίβασις μακροσκελών ραδιοτηλεγραφημάτων.
  Μεταβίβασις ραδιοτηλεγραφημάτων κατά σειράν.
  Μεταβίβασις ραδιοτηλεγραφημάτων μετά διακοπών δια χρήσεως των συντμήσεων OSK και BK.
  Αναμεταβίβασις ραδιοτηλεγραφημάτων δια ενδιαμέσου σταθμού επί πληρωμή.
  Μεταβίβασις ραδιοτηλεγραφημάτων δι' ενδιαμέσου σταθμού.
  Μεταβίβασις ραδιοτηλεγραφημάτων εις μεγάλας αποστάσεις.
  Σειρά προτεραιότητος των ραδιοεπικοινωνιών.
  Αίτησις και μεταβίβασις πληροφοριών σχετικών προς τον πλουν δια χρησιμοποιήσεως της συντμήσεως-TR-.
  Προθεσμίας παραμονής ραδιοτηλεγραφημάτων εις πρακτίους σταθμούς Ραδιογωνιομετρήσεις.
  Ανταπόκρισις δια την λήψιν στίγματος από ραδιογωνιομετρικούς σταθμούς.
  Χρησιμοποιούμεναι συχνότητες-Διαδικασία.
  Σήμα ανάγκης-Πότε εκπέμπεται.
  Σήμα κινδύνου.
  Κλήσις κινδύνου.
  Μήνυμα κινδύνου.
  
Τρόπος συντάξεως μηνύματος κινδύνου.
  Μεταβίβασις μηνύματος κινδύνου.
  Επανάληψις μηνύματος κινδύνου υπό ετέρου πλοίου ή σταθμού ξηράς.
  Ανταπόκρισις κινδύνου.
  Γνωστοποίησις λήψεως μηνύματος κινδύνου.
  Επιβολή σιγής παρά του κινδυνεύοντος ή υπό ετέρου σταθμού.
  Υποχρεώσεις πλοίων και παρακτίων σταθμών κατά την ανταπόκρισιν κινδύνου.
  Ακύρωσις σιγής. Πέρας ανταποκρίσεως κινδύνου.
  Σήμα επείγοντος και περιπτώσεις καθ' ας τούτο εκπέμπεται-Συχνότης εις ην εκπέμπεται.
  Υποχρεώσεις σταθμών κατά την εκπομπήν σήματος επείγοντος.
  Μήνυμα ακολουθούν το σήμα επείγοντος.
  Ακύρωσις σήματος επείγοντος.
  Σήμα ασφαλείας και περιπτώσεις καθ' ας τούτο εκπέμπεται.
  Μήνυμα ακολουθούν το σήμα ασφαλείας.
  Ώραι εκπομπής του σήματος ασφαλείας.
  Συχνότης εις ην εκπέμπεται τούτο.
  Υποχρεώσεις σταθμών λαμβανόντων το σήμα ασφαλείας.
  Ειδικά τηλεπικοινωνιακά συστήματα (Γενικά).
  Λίαν υψηλών συχνοτήτων (VHF/FM) χρησιμοποιούμεναι συχνότητες.
  Μονοπλεύρου εκπομπής SSB.
  Σύστημα DATA TRANSMISSION.
  Ραδιοτηλέτυπα (DIRECT - PRINTING - ΤELE- GRAPH).
  Tηλεπικοινωνίαι μέσω δορυφόρων (TELE-
COMMUNICATIONS VIA SATELLITES).
  Φωτοτηλεγραφήματα (FASCIMILE).
  Σύστημα TELEMAIL.
  Συστήματα επιλογής κλήσεως (SELECTIVE CALLING).
  
  Μέρος Β΄:Εφαρμογή Κανονισμού Τηλεπικοινωνιών (εξετάζεται γραπτώς ομού μετά του Α΄ μέρους και προφορικώς ή δια χειριστηρίου).
  Διατύπωσις επικεφαλίδος ραδιοτηλεγραφήματος. Μέρη αυτού.
  Προκαταρκτικαί ενέργειαι. Εκλογή παρακτίου.
  Χρησιμοποιούμεναι συχνότητες κλήσεως και εργασίας.
  Διαδικασία ανταποκρίσεως.
  Αίτησις επαναλήψεως-Αμφίβολος λήψις.
  Βεβαίωσις λήψεως-Τέλος εργασίας.
  Χρησιμοποίησις των καταλλήλων συντμήσεων του κώδικος και των βοηθητικών σημείων ΑΑ-ΑΒ-ΒΝ-ΩΛ-ΩΒ-ΡΒL-ADS-TXT-SIG-CFM-OK-IMI-RPT.
  Διατύπωσις ραδιοτηλεγραφήματος:
  α)Από πλοίον προς ξηράν.
  β)Από ξηράν προς πλοίον.
  γ)Από πλοίον προς πλοίον.
  δ)Από πλοίον προς πλοίον μέσω ενός παρακτίου.
  ε)Από πλοίον προς πλοίον μέσω πλειόνων παρακτίων.
  Πληρωνόμενα τέλη εις εκάστην περίπτωσιν.
  
Υπολογισμός των λέξεων ραδιοτηλεγραφήματος και αναγραφή του αριθμού τούτων εις την επικεφαλίδα.
  Διαδικασία επί συμφωνίας του αριθμού των λέξων-Χρήσις της συντμήσεως QTB.
  Μεταβίβασις μακροσκελών ή σειράς ραδιοτηλεγραφημάτων-Γνωστοποίησις λήψεως τούτων. Χρήσις των συντμήσεων QSK-BK.
  Διαδικασία ανταποκρίσεως μεταβιβάσεως ραδιοτηλεγραφήματος μέσω πλοίου ατελώς. Χρήσις των συντμήσεων QSO-QSP-QSL.
  Διαδικασία ανταποκρίσεως δια την μεταβίβασιν ή λήψιν ραδιοτηλεγραφημάτων επί υψηλών συχνοτήτων H/F. Εκλογή παρακτίου και συχνοτήτων κλήσεως και εργασίας.
  Χρησιμοποίησις των Υπηρεσιακών δημοσιευμάτων.
  α)Καταλόγου παρακτίων σταθμών (LIST OF COAST STATIONS).
  β)Καταλόγου πλοίων (LIST OF STATIONS)
  γ)Καταλόγου σταθμών ειδικών Υπηρεσιών (LIST OF RADIOTERMINATION AND SPECIAL SERVICE), και
  δ)Καταλόγου τελών TARRIF BOOK.
  Ειδοποίησις πλοίου προς παράκτιον περί απόπλου και κατάπλου εις λιμένα.
  Εφαρμογή των διατάξεων περί περιόδων σιγής Α/Τ.
  Διαβίβασις καταλόγου κλήσεων παρα παρακτίου (TRAFFIC LIST).
  Απάντησις πλοίου περιλαμβανομένου εις τον κατάλογον κλήσεων.
  Γενική κλήσις προς πάντας ή προς πλείονας του ενός σταθμού (CQ-CP).
  Συλλογική κλήσις Ελληνικών Εμπορικών Πλοίων.
  Αίτησις και επίδοσις πληροφοριών σχετικών με τον πλουν (TR).
  Ακύρωσις ραδιοτηλεγραφήματος:
  α)Προς της μεταβιβάσεως.
  β)Κατά την μεταβίβασιν.
  γ)Μετά την μεταβίβασιν.
  Τύπος ακυρώσεως τηλεγραφήματος με πληρωμένη απάντησιν.
  Ανεπίδοτα ραδιοτηλεγραφήματα. Τύπος υπηρεσιακού (SVC) περί ανεπιδότου με αιτιολόγησιν από πλοίου προς παράκτιον και τανάπαλιν. Διόρθωσις μεταβιβασθέντος τηλεγραφήματος τη αιτήσει του αποστολέως. Διαδικασία ανταποκρίσεως δια την αίτησιν ιατρικής βοηθείας. Εκλογή παρακτίου.
  Σήμα ανάγκης-Περιπτώσεις καθ' ας μεταβιβάζεται τούτο.
  Σήμα κινδύνου-Κλήσις κινδύνου-Μήνυμα κινδύνου-Γνωστοποίησις λήψεως σήματος κινδύνου-Επιβολή σιγής Α/Τ-Αναμεταβίβασις σήματος κινδύνου-παρά παρακτίου ή πλοίου-Σήμα πέρατος ανταποκρίσεως κινδύνου.

(Μετά την σελ. 120,10(β) Σελ. 120,11
Τεύχος 457-Σελ. 131
  
Σήμα επείγοντος-περιπτώσεις καθ' ας σημαίνεται τούτο.
  Σήμα ασφαλείας παρά πλοίου ή παρακτίου. Περίοδος σημάνσεως σήματος ασφαλείας.
  Διαδικασία ανταποκρίσεως πλοίου μετά ραδιογωνιομετρικού σταθμού.
  Χρήσις των συντμήσεων QTE-QTE-QTG.
  Διαδικασία ανταποκρίσεως επί λίαν υψηλών συχνοτήτων VHF/FM, χρησιμοποιούμεναι συχνότητες-Επιλογική κλήσις.
  AMVER-τηλεγραφήματα.
  Εφαρμογή κώδικος Q.
  Ραδιοτηλεφωνία:
  Διαδικασία κλήσεως και απαντήσεως δια Ρ/Τ.
  Συχνότητες κλήσεως και εργασίας εις περιοχάς από 1605-4000 KC/S-από 4-22 MC/S ως και 156-174 MC/S.
  Διαδικασία ανταποκρίσεως δια την μεταβίβασιν ραδιοτηλεγραφήματος δια Ρ/Τ. Βεβαίωσις λήψεως. Αίτησις επαναλήψεως.
  Διαδικασία δια την ραδιοτηλεφωνικήν σύνδεσιν (ραδιοσυνδιαλέξεις) μεταξύ πλοίου και ξηράς και αντιστρόφως.
  Εκπομπή καταλόγου κλήσεων παρά παρκτίου δια Ρ/Τ περίοδοι σιγής.
  Σήμα ανάγκης (TWO TONG ALARM). Τρόπος και περιπτώσεις εις ας χρησιμοποιείται.
  Διαδικασία ανταποκρίσεως σήματος κινδύνου.
  Διαδικασία ανταπολκρίσεως σήματος επείγοντος δια Ρ/Τ.
  διαδικασία ανταποκρίσεως σήματος ασφαλείας δια Ρ/Τ.
  Βοηθητικά σήματα χρησιμοποιούμενα εις την Ρ/Τ συνεννόησιν ραδιοτηλέφωνα VHF/FM Συστήματα SELECTIVE CALLING.
  4.Λήψις-Εκπομπή:
  Λήψις δια του ακουστικού γυμνασίου διαγωνίσματος αποτελούμενον από:
  α)Κείμενον Ελληνικόν εκ 40 λέξεων ανοικτής γλώσσης.
  β)Κείμενον διεθνές εκ 40 λέξεων ανοικτής γλώσσης.
  γ)Κείμενον Κώδικος εκ 16 ομάδων, εκάστης, ομάδος περιεχούσης 5 στοιχεία (γράμματα, αριθμούς και σημεία στίξεως).
  δ)Εκπομπή (σήμανσις) δια χειριστηρίου 20 λέξεων, ελληνικού κειμένου, 20 λέξεων διεθνούς κειμένου και 10 ομάδων κώδικος, δι' έκαστον των εξεταζομένων υποψηφίων. Η ταχύτης του Γυμνασίου δια την λήψιν και την εκπομπήν ορίζεται εις 100 γράμματα ανά πρώτον λεπτόν δια τα κείμενα, Ελληνικήν και Διεθνές και 80 γράμματα δια τας ομάδας Κώδικος.
  Κατά τας εξετάσεις των μαθημάτων "Εφαρμογαί Κανονισμών Τηλεπικοινωνιών (ανταποκρίσεως)" και "Λήψις Εκπομπή" ορίζεται ειδικός εξεταστής.
  Δ)Βαθμολογία:
Σελ. 120,12
Τεύχος 457-Σελ. 132
  
Η βαθμολογία εκάστου μαθήματος ορίζεται από 0 έως 20, με βάσιν τον βαθμόν 14.
  Ειδικώς εις το μάθημα Λήψις-Εκπομπή λογίζεται ως βαθμός το άθροισμα των τριών επί μέρους βαθμολογιών Λήψεων, συν τω διπλασίω της βαθμολογίας Εκπομπή (Σήμανσις), διαιρουμένων δια του αριθ. 5.
  Η βαθμολογία της ασκήσεως γυμνασίου κθορίζεται ως εξής:
  Η μη λήψις ή εσφαλμένη λήψις μιας λέξεως ή ομάδος συνεπάγεται την απώλειαν δύο βαθμών.
  Εσφαλμένως δοθείσα λέξις ή ομάς συνεπάγεται απώλειαν δύο βαθμών.
  Η λήψις:α)Ελληνικού κειμένου, β)Διεθνούς κειμένου, και γ)Ομάδων Κώδικος, βαθμολογούνται κεχωρισμένως.
  Ε)Κατάταξις:
  Η Επιτροπή, επί τη βάσει της επιτυχίας των διαγωνιζομένων συντάσσει σχετικόν πρακτικόν, προτείνουσα εν αυτώ τους ικανούς προς κάλυψιν των χηρευουσών θέσεων.
  Ο πίναξ επιτυχίας ισχύει επί εν έτος.
  Οι τελικώς επιλεγόμενοι ομνύουσι τον νενομισμένον όρκον, μεθ' ο δι' αποφάσεως του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών ονομάζονται Επίκουροι Σημαιοφόροι Λ.Σ., Ραδιοτηλεγραφηταί.
  Από της δημοσιεύσεως της παρούσης καταργείται η υπ' αριθ. 10130/4/71 από 5.4.71 (ΦΕΚ 297 τεύχ. Β΄/21.4.1971) απόφασις Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ως και αι τροποποιητικαί ταύτης υπ' αριθ. 10130/12/71 από 11.6.71 (ΦΕΚ 517 τεύχ. Β΄/ 6.7.71) και 10130/16/71 από 22.7.71 (ΦΕΚ 689 τεύχ. Β΄/24.8.71) αποφάσεις.
  Η παρούσα κοινοποιηθήτω δεόντως και δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

59.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1178
	της 14/22 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 91)
Περί χορηγήσεως επιδόματος επιφυλακής εις Υπαξιωματικούς Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ.3 του Β.Δ. 602/1962 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί των αποδοχών των Δημοσίων Υπαλλήλων, των Στρατιωτικών, των Υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ. και των Υπαλλήλων των εν Ελλάδι ατμηλάτων σιδηροδρόμων" εφαρμόζονται και επί των επί βαθμοίς Κελευστού-Επικελευστού και Αρχικελευστού, Υπαξιωματικών του Λιμενικού Σώματος.
  Το Β.Δ. 602/1962 παρατίθεται εν τόμω 2Α σελ. 384,09)


60.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1320
	της 23/28 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 238)
Περί καθορισμού ειδικοτήτων των στελεχών του Λιμενικού Σώματος (ΛΣ), αυξήσεως των οργανικών θέσεων και κατανομής και πληρώσεων τούτων.
Ειδικότητες
  ’ρθρ.1.-1.Το Λιμενικόν Σώμα περιλαμβάνει τας κάτωθι ειδικότητας:
  α)Δια τους προερχομένους εκ της Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων ΛΣ ως και δια τους απ' ευθείας κατατασσομένους Αξιωματικούς:
  αα)Γενικών Υπηρεσιών (ΓΥ)
  ββ)(Ναυτιλιακών Υπηρεσιών) (Ν.Υ.).
  Το εδάφ. ββ) κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Νόμ. 690/1977 (κατωτ. αριθ. 72).
  γγ)Τεχνικών (Τ), εις ην εντάσσονται οι μηχανικοί εν γένει, οι Ναυπηγοί και οι Ραδιοτηλεγραφηταί.
  β)Δια τους προερχομένους εξ Ανθυπασπιστών Αξιωματικούς, ως και Ανθυπασπιστάς και Υπαξιωματικούς:
  αα)Ειδικών Υπηρεσιών (ΕΥ)
  ββ)Τεχνιτών (Τ), εις ην εντάσσονται άπαντες οι καταταγέντες ή κατατασσόμενοι βάσει των κειμένων διατάξεων ως Υπαξιωματικοί κεκτημένοι εξειδίκευσιν, ή οι αποκτώντες τοιαύτην κατόπιν μετεκπαιδεύσεως.
  γγ)Μουσικών (Μ).
  2.Η ένταξις των Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών του Λιμενικού Σώματος εις τας ειδικότητας της προηγουμένης παραγράφου ενεργείται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού, μετά γνώμην, του Συμβουλίου Λιμενικού Σώματος υπό μείζονα σύνθεσιν, ως εν άρθρ. 36 παρ. 4γ(2) του Ν.Δ. 139/69 "περί ιεραρχίας, προαγωγών, αποστρατείας και μεταθέσεως των μονίμων αξιωματικών των Σωμάτων Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων, Λιμενικού και Πυροσβεστικού" καθορίζεται, προκειμένου περί των ειδικοτήτων, της περιπτ. α΄ της προηγουμένης παραγράφου, του Συμβουλίου δε Λιμενικού Σώματος δια τας ειδικότητας της περιπτ. β΄ της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Αι προϋποθέσεις εντάξεως των στελεχών Λ.Σ. εις τας εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου ειδικότητας και παν έτερον σχετικόν θέμα καθορίζονται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών.
Κατανομή θέσεων
  ’ρθρ.2.-1.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 2329/22-22 Αυγ. 1995, ΦΕΚ Α΄172, κατωτ. αριθ. 98).
  
2.Το σύνολον των οργανικών θέσεων των Αξιωματικών των προερχομένων εξ Ανθυπασπιστών, των Ανθυπασπιστών και των Υπαξιωματικών Λ.Σ., κατανέμεται ως ακολούθως:
  α)85% δια τας ειδικότητας "Ειδικών Υπηρεσιών" και "Μουσικών". Εκ του ποσοστού τούτου οι μουσικοί εν τω συνόλω των δεν δύνανται να υπερβαίνουν τους 40.
  β)15% δια την ειδικότητα των "τεχνιτών".
  3.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Ναυτλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών δύνανται να καθορίζωνται εξειδικεύσεις δια τους Υπαξιωματικούς και Λιμενοφύλακας, αποκτώμεναι δια φοιτήσεως εις ειδικάς σχολάς των Ενόπλων Δυνάμεων, Σωμάτων Ασφαλείας, Λιμενικού Σώματος, Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού, ή ετέρας πρακτικάς και λοιπάς ανεγνωρισμένας σχολάς δι' ας παρέχεται αντίστοιχον πτυχίον ως και τα φερόμενα διακριτικά σήματα και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια.
Αύξησις οργανικών θέσεων
  ’ρθρ.3.-1.Αι οργανικαί θέσεις των Αξιωματικών και Υπαξιωματικών του Λιμενικού Σώματος αυξάνονται των μεν Αξιωματικών κατά 97, των δε Υπαξιωματικών κατά 38 της τοιαύτης αυξήσεως κατανεμομένης ως ακολούθως:Πλοίαρχοι 3, εξ ων 2 τεχνικοί, Αντιπλοίαρχοι 7, εξ ων 4 τεχνικοί, Πλωτάρχαι 12, εξ ων 6 τεχνικοί, Υποπλοίαρχοι 30, εξ ων 15 τεχνικοί και 7 Ειδικών Υπηρεσιών, Ανθυποπλοίαρχοι-Σημαιοφόρι ενιαίως 45, Αρχικελευσταί-Επικελευσταί-Κελευσταί ενιαίως 38.
  2.Αι κατά τα ανωτέρω προσδιοριζόμεναι θέσεις των τεχνικών Αξιωματικών, πληρούνται εκ των προερχομένων εξ απ' ευθείας κατατάξεως, διπλωματούχων πολυτεχνικών σχολών και χημικών ανωτάτων σχολών.
3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος συμπληρούνται μόνον αι 9 θέσεις Μηχανολόγων μηχανικών ή ηλεκτρολόγων μηχανικών ή μηχανολόγων  ηλεκτρολόγων  μηχανικών  ή  ναυτικών  μηχα νολόγων μηχανικών και αι 7 θέσεις Ναυπηγών. Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών ρυθμίζεται ο τρόπος ως και η διαδικασία πληρώσεως των απομενουσών θέσεων των ειδικοτήτων τούτων.
  
  
  

(Αντί για τη σελ. 120,13(β) Σελ. 120,13(γ)
Τεύχος 1369 Σελ. 17

Προσόντα και διαδικασία κατατάξεως 
Αξιωματικών Λ.Σ.
  ’ρθρ.4.-"1.Ο αριθμός των κατ' έτος εισαγομένων Δοκίμων εις την Σχολήν Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικού Σώματος, ορίζεται δια της αποφάσεως περί προκηρύξεως διαγωνισμού του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας επί τη βάσει των αναγκών του Σώματος".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 παρ. 3 Νόμ. 690/1977 (κατωτ. αριθ.72).
  2-7.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. β΄της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 2329/22-22 Αυγ. 1995, ΦΕΚ Α΄172, κατωτ. αριθ. 98).
  8.Η τελική σειρά επιτυχίας απάντων των κατά τ' ανωτέρω κατατασσομένων πλην των κατατασσομένων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του παρόντος νόμου, κανονίζεται εκ του αθροίσματος των μέσων όρων των βαθμολογιών των μαθημάτων, εις α εξητάσθησαν, ασχέτως κατηγορίας υποψηφίων.
Κατάταξις διπλωματούχων Ανωτάτων Πολυτεχνικών Σχολών και Χημικών.
  ’ρθρ.5.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 2329/22-22 Αυγ. 1995, ΦΕΚ Α΄172, κατωτ. αριθ. 98).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 120,14(γ)
Τεύχος 1369 Σελ. 18
  

  
Κατανομή Προσωπικού
  ’ρθρ.6.-1.Αι οργανικαί θέσεις του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος κατανέμονται εις απάσας εν γένει τας υπηρεσίας και τα πλωτά μέσα τούτου αναλόγως των αναγκών εκάστης ως και εις τα Αρχηγεία και λοιπάς κρατικάς υπηρεσίας ένθα ειδικοί νόμοι προβλέπουν βάσει κανονισμού περιέχοντος τον πίνακα κατανομής του προσωπικού Λ.Σ., εκδιδομένου εκάστοτε υπό του Αρχηγού Λ.Σ. κυρουμένου υπό του Υπουργού και δημοσιευομένου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Εις τας θέσις ταύτας το προσωικόν του Λιμενικού Σώματος κατανέμεται αναλόγως της ειδικότητός του.
  Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.΄Απαντες οι κεκτημένοι την ειδικότητα του "Τεχνικού" Αξιωματικού Λ.Σ. εξελίσσονται μέχρι και του βαθμού του Πλοιάρχου Λ.Σ.
  2.Μετά παρέλευσιν πενταετίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος δύνανται δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών να ανακατανέμωνται αναλόγως των αναγκών της υπηρεσίας αι τυχόν παραμένουσαι κεναί οργανικαί θέσεις των διπλωματούχων πολυτεχνικών σχολών μεταξύ των διπλωματούχων των λοιπών κατηγοριών, κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Λιμενικού Σώματος υπό μείζονα σύνθεσιν.
  3.Υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 5 του παρόντος νόμου δύνανται να κατατάσσωνται εις το Λιμενικόν Σώμα εντός του συνόλου των οργανικών θέσεων 3 διπλωματούχοι Ιατρικής Πανεπιστημιακής Σχολής ημεδαπής κατά προτίμησιν υγειονολόγου και εις ιερεύς διπλωματούχος ανωτάτης Θεολογικής σχολής, εξελισσόμενοι, εκτός οργανικών θέσεων, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 139/69 "περί ιεραρχίας, προαγωγών, αποστρατείας και μεταθέσεως των μονίμων αξιωματικών των σωμάτων Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων, Λιμενικού και Πυροσβεστικού", οι μεν ιατροί μέχρι του βαθμού του Πλοιάρχου ο δε ιερεύς μέχρι του βαθμού του Αντιπλοιάρχου.
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.8.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται αι κάτωθι διατάξεις:
  α)Η παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1014/1949 "περί κατατάξεως Λιμενικών Δοκίμων και κανονισμού της αρχαιότητός των ως αξιωματικών" ως 


ετροποποιήθη υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4050/1960 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών το προσωπικόν του Λιμενικού Σώματος".
  β)Αι παρ. 3, 4, 7, 9, 9α, β του άρθρ. 23 του Νόμ. 4473/65 "περί ελέγχου ναυσιπλοΐας επιθεωρήσεως εμπορικών πλοίων και άλλων τινών διατάξεων".
  γ)Η παρ. 3 του άρθρ. 45 του Νόμ. 4502/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 3170/55 "περί Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και προσθήκης ετέρων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

61.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 11353/73 της 9/23 Φεβρ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 231)
Περί των υποβλητέων δικαιολογητικών προς χορήγησιν αδείας τελέσεως γάμου των Υπαξιωματικών Λ.Σ. και Λιμενοφυλάκων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  Την διάταξιν της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1290 "περί γάμου των κατωτέρων οργάνων των Σωμάτων Ασφαλείας, Λιμενικού και Πυροσβεστικού" (ΦΕΚ 214 τεύχ. Α΄) (τόμ.4 σελ. 24,747) της 1.12.72, αποφασίζομεν:
  Δικαιολογητικά γάμου
  ’ρθρ.1.-1.Δια την χορήγησιν αδείας γάμου εις κατώτερον προσωπικόν του Λιμενικού Σώματος (Υπαξιωματικών-Λιμενοφυλάκων) απαιτούνται τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Αίτησις του ενδιαφερομένου, χαρτοσεσημασμένη εις ην ν' αναφέρηται το όνομα, επώνυμον, όνομα πατρός, όνομα μητρός και το γένος της μητρός της μελλούσης συζύγου.
  β)Υπεύθυνος δήλωσις της μελονύμφου, νομίμως κεκυρωμένης, ως προς το γνήσιον της υπογραφής αυτής, εξ ης να προκύπτη ότι επιθυμεί να συνέλθη εις γάμον μετά του αιτούντος. Εν περιπτώσει ανηλικότητος της μελλονύμφου απαιτείται και έγγραφος δήλωσις του πατρός ή κηδεμόνος αυτής ότι συγκατατίθεται εις την σύναψιν του γάμου.



(Μετά την σελ. 120,14) Σελ. 120,15
Τεύχος 482-Σελ. 129
  
γ)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος της μελλονύμφου εμφαίνοντος την ηλικίαν αυτής, προς δε, ότι είναι Ελληνίς υπήκοος και άγαμος δια την συνερχομένην εις πρώτον γάμον ή εν χηρεία ή διαζεύξει δια την μη συνερχομένην εις πρώτον τοιούτον.
  δ)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος ενδεικτικόν της αγαμίας του αιτούντος ή ότι ούτος τελεί εν χηρεία ή διαζεύξει.
  2.Η αίτησις και τα λοιπά δικαιολογητικά, περι ων η προηγουμένη παράγραφος, υποβάλλονται εις τον προϊστάμενον του αιτούντος, όστις οφείλει να ενεργήση ως ακολούθως:
  α)Ελέγχει τα υποβληθέντα εις αυτόν δικαιολογητικά, δια την πληρότητα αυτών.
  β)Ερευνά εάν ο μελλούμενος συγκεντροί τα υπό του άρθρ. 2 παρ. 1 στοιχ. β΄ του Ν.Δ. 1290/1972 (τόμ. 4 σελ. 24,747), απαιτούμενα προσόντα και συντάσσει έκθεσιν, εις ην σημειοί αναλυτικώς την ύπαρξιν ή μη των προσόντων τούτων. Εάν η μελλόνυμφος έχη διαμείνει εις πλείονας τόπους αιτείται τας αναγκαίας πληροφορίας παρά της Αστυνομικής Αρχής του τόπου ή των τόπων διαμονής της, προς σύνταξιν της οικείας εκθέσεως.
  γ)Μετά το πέρας των ανωτέρω ενεργειών υποβάλλει ιεραρχικώς τα υποβληθέντα εις αυτόν δικαιολογητικά, μετά της συνταχθείσης υπ' αυτού εκθέσεως και των προτάσεών του εις Α/ΛΣ/ΔΔ/1ον.
  Χορήγησις αδείας γάμου
  ’ρθρ.2.-1.Το Αρχηγείον Λ.Σ. μετά προηγούμενον έλεγχον, εγκρίνει ή μη την χορήγησιν της αδείας ταύτης. Εν αρνητική περιπτώσει επιστρέφονται τα δικαιολογητικά και γνωστοποιούνται εις τον ενδιαφερόμενον οι λόγοι ένεκα των οποίων δεν εγκρίνεται η χορήγησις της αιτουμένης αδείας.
  2.Προκειμένου περί Υπαξιωματικών, εν περιπτώσει εγκρίσεως της αιτουμένης αδείας καλείται ο ενδιαφερόμενος ίνα προσκομίση δια την λήψιν ταύτης, αποδεικτικόν καταβολής εις Μετοχικόν Ταμείον Ναυτικού των υπό της κειμένης Νομοθεσίας περί του Ταμείου τούτου τελών γάμου.
  3.Μετά την τέλεσιν του γάμου υποβάλλεται εις Α/ΛΣ/ΔΔ 1ον αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως γάμου εις διπλούν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 120,16
Τεύχος 482-Σελ. 130
  


62.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 11415/5/73 της 26 Μαρτ./7 Απρ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 408)
Περί προσόντων υποψηφίων προς κατάταξιν εις τον βαθμόν του Υποπλοιάρχου Λιμενικού Σώματος.
  Κατηργήθη δια της αποφ. 122004/1977 (κατωτ. αριθ. 73).

63.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 11415/7/73 της 7/24 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 483)
Περί εκπαιδεύσεως Υποπλοιάρχων ΛΣ τεχνικών και τρόπος βαθμολογίας αυτών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 5 παρ. 2 και 5 του Ν.Δ. 1320/72 "περί καθορισμού ειδικοτήτων των στελεχών του Λιμενικού Σώματος (ΛΣ) αυξήσεως των οργανικών θέσεων και κατανομής και πληρώσεως τούτων (ΦΕΚ 238 Α΄), αποφασίζομεν:
  1.Οι κατατασσόμενοι εις το Λιμενικόν Σώμα Υποπλοιάρχοι (ΛΣ) τεχνικοί υποβάλλονται εις εξάμηνον ταχύρρυθμον εκπαίδευσιν.
  2.Ως Επιτηρητής αυτών κατά την διάρκειαν της εκπαιδεύσεως ορίζεται δια διαταγής του Αρχηγού ΛΣ ανώτερος αξιωματικός ΛΣ.
  3.Κατά την διάρκειαν της εκπαιδεύσεώς των διδάσκονται εις 150 εργασίμους ημέρας, επί τη βάσει καταρτιζομένου αναλυτικού προγράμματος εκπαιδεύσεως υπό του Αρχηγείου ΛΣ μερίμνη Δ/νσεως διοκητικού τα κάτωθι μαθήματα:
  Μετά βαθμού:
  α.Στοιχεία Ναυτικού Δικαίου (Δημοσίου-Ιδιωτικού -Διεθνούς-ΠΚΕΝ).
  β.Ναυτιλιακοί Κανονισμοί (Ασφαλείας Ναυσιπλοΐας-ενδιαιτήσεως επιβατών και πληρώματος).
  γ.Λιμενική Αστυνομία.
  δ.Νομοθεσία Λιμενικού Σώματος.
  ε.Στοιχεία Ποινικού Δικαίου-Ποιν. Δικονομίας και ΣΠΚ.
  ς.Διοικητικά-Υπηρεσιακή Αγωγή.
  ζ.Εθνική Ασφάλεια.
  ΄Ανευ βαθμού:
  -Διαλέξεις
  -Εκπαιδευτικαί επισκέψεις.
  -Εκπαιδευτικοί πλόες.
  4.Η αναλυτική ύλη των ανωτέρω μαθημάτων υπό την ονομασίαν "αναλυτικόν πρόγραμμα εκπαιδευτικής ύλης" μετά συνόλου ωρών διδασκαλίας κατά μάθημα εκδιδομένη υπό του Αρχηγού ΛΣ ακολουθείται πιστώς υπό των οριζομένων καθηγητών εκπαιδευτών.
  
5.Εις το σύνολον των ωρών διδασκαλίας συμπεριλαμβάνονται και αι ώραι των εξετάσεων.
  6.Αι ημέραι διδασκαλίας ορίζονται κατ' αρχήν άπασαι αι εργάσιμοι ημέραι της εβδομάδος.
  7.Αι καθ' εκάστην ημέραν ώραι διδασκαλίας ορίζονται εις 6 εξ ων αι δύο θα διατίθενται δια πρακτικήν εξάσκησιν επί υπηρεσιακών θεμάτων.
  8.Η εκπαίδευσις ενεργείται δια καταλλήλων εκπαιδευτών αξιωματικών οριζομένων δι' έκαστον μάθημα δι' αποφάσεως του Υπουργού προτάσει του Αρχηγού ΛΣ. Οι διδάσκοντες εκπαιδευταί δικαούνται της προβλεπομένης κατά τας εκάστοτε ισχυούσας σχετικάς διατάξεις ωριαίας αποζημιώσεως.
  9.Υπεύθυνος δια την εκπαίδευσιν ορίζεται ο Διευθυντής Διοικητικού του Αρχηγείου ΛΣ, όστις και παρακολουθεί δια του αρμοδίου Τμήματος και του ορισθέντος ως Επιτηρητού αξιωματικού ΛΣ την πορείαν του όλου προαγράμματος εκπαιδεύσεως.
  10.Η εκπαίδευσις θεωρείται περατωθείσα άμα τη συμπληρώσει των υπό της παρούσης προβλεπομένων ωρών διδασκαλίας.
  11.Τέσσαρας ημέρας μετά την λήξιν της εκπαιδεύσεως οι εκπαιδευόμενοι υποβάλλονται εις γραπτάς εξετάσεις επί της διδαχθείσης ύλης επί τη βάσει προγράμματος καταρτιζομένου υπό του Αρχηγείου ΛΣ (Διεύθυνσεως Διοικητικού).
  12.Οι εκπαιδευόμενοι εξετάζονται εις 2 μαθήματα ημερησίως. Εις τους εξεταζομένους δίδονται 3 θέματα εξ ων οι εξεταζόμενοι υποχρεούνται να αναπτύξουν τα δύο.
  13.Μετά το πέρας εκάστης γραπτής εξετάσεως ο οικείος καθηγητής παραλαμβάνων τα γραπτά βαθμολογεί ταύτα και τα παραδίδει το ταχύτερον εις τον Διευθυντήν Διοικητικού.
  14.Η βαθμολόγησις των γραπτών γίνεται εις ακεραίους αριθμούς από 0-20.
  15.Ο βαθμός αναγράφεται επί του γραπτού δι' ερυθράς μελάνης αριθμητικώς και ολογράφως και υπγράφεται υπό του καθηγητού. Διαγραφή ή διόρθωσις βαθμολογίας απαγορεύεται. Το γραπτόν βαθμολογείται ωσαύτως υπό του Επιτηρητού Αξιωματικού ΛΣ και του Διευθυντού Διοικητικού του Αρχηγείου ΛΣ και εξάγεται ο μέσος όρος των τριών βθαμών όστις είναι ο τελικος βαθμός του γραπτού.
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 120,17) Σελ. 120,17(α)
Τεύχος 654-Σελ. 105
  
16.Η σχετική βαθμολογία καταχωρίζεται υπό του Επιτηρητού εις πίνακας κατά μάθημα. Ο μέσος όρος των μετά βαθμού μαθημάτων αποτελεί τον βαθμόν επιδόσεως εκάστου των εκπαιδευομένων.
 17.Εις το τέλος της εκπαιδεύσεως, έκαστος των εκπαιδευομένων βαθμολογείται και επί των ατομικών του προσόντων από 0-20 παρ' επιτροπής εξ Αξιωματικών ΛΣ αποτελουμένης εκ των:Δ/ντού Διοικητικού, Δ/ντού ΕΕΠ και του Επιτηρητού αυτών. Εν τη απονομή του βαθμού τούτου λαμβάνεται υπ' όψιν άπασα η εν γένει διαγωγή και συμπεριφορά ως και η πειθαρχικότης, η α ξιοπρέπεια, η προσαρμοστικότης, το πνεύμα συνεργασίας και η παράστασις του εκπαιδευομένου.
  18.Προς εξεύρεσιν της τελικής σειράς επιτυχίας των Υποπλοιάρχων τεχνικών προστίθεται ο βαθμός των ατομικών προσόντων των εις τον βαθμόν επιδόσεως. Βάσει του προκύπτοντος μέσου όρου του αθροίσματος των βαθμών επιδόσεως και ατομικών προσόντων κανονίζεται και η σειρά αρχαιότητος αυτών.
  19.Ο Επιτηρητής Αξιωματικός ΛΣ συμπληρώνει επί τη βάσει των ανωτέρω τους επί μέρους ως και τους τελικούς πίνακας αποτελεσμάτων της βαθμολογίας εις δύο αντίτυπα και υποβάλλει ταύτα εις Αρχηγείον ΛΣ (Δ/νσιν Διοικητικού) όπερ μετά τον σχετικόν έλεγχον προκαλεί την επικύρωσιν αυτών υπό του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  20.Βάσει της τελικής ως ανωτέρω καθοριζομένης σειράς αρχαιότητος οι Υποπλοίαρχοι ΛΣ (τεχνικοί) εντάσσονται εις ιδίαν επετηρίδα των Αξιωματικών ΛΣ (τεχνικών).
  21.Την ανωτέρω εκπαίδευσιν παρακολουθούν και οι δυνάμει του άρθρ. 7 παρ. 3 του Ν.Δ. 1320/72, κατατασσόμενοι εις το Λιμενικόν Σώμα.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 120,18(α)
Τεύχος 654-Σελ. 106
  


64.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 31 
	της 23/28 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Α΄133)
Περί των Επικούρων Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος Ραδιοτηλεγραφητών υπηρετούντων εις την παρά τω Υπουργείω Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, τομεύς Ναυτιλίας, Υπηρεσίαν ΝΑΤΟ.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Νόμ. 672/1977 (κατωτ. σελ. 126,09). Περί της τύχης των δυνάμει του Ν.Δ/τος τούτου καταταγέντων βλ. άρθρ. 14 Νόμ. 672/1977.

  Δια της υπ' αριθ. 94472/73 αποφ. Υπ. Ν.Μ.Ε. (τόμ. 19Α σελ. 362,07) ενεκρίθη η διακίνησις δια των επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων πάσης γραμμής, άνευ καταβολής ναύλου (δωρεάν) των Υπαξ/κών και Λ.Σ. και των Λιμενοφυλάκων, οσάκις ούτοι διακινούνται επ' αδεία.

65.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 11472/73 της 1 Σεπτ./3 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1167)
Περί κυρώσεως Κανονισμού "περί Κατανομής Προσωπικού Λιμενικού Σώματος".

66.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 658 	της 2/4 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 285)
Περί αυξήσεως του αριθμού των οργανικών θέσεων των Αξιωματικών Ειδικών Υπηρεσιών (ΕΥ) του Λιμενικού Σώματος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 649/1970 (ΦΕΚ 176 τ.Α΄/1970) "περί ιεραρχίας, προαγωγών και αποστρατείας Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής και των τούτοις αντιστοιχούντων του Λιμενικού Σώματος, της Αστυνομίας Πόλεων και της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας" ως συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 1177/1972 (ΦΕΚ 91 τ.Α΄) "περί συμπληρώσεως της παρ. 5 του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 649/1970 (ΦΕΚ 176 τ.Α΄/1970)".
  2.Την υπ' αριθ. 521/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ο αριθμός των οργανικών θέσεων των Σημαιοφόρων Λιμενικού Σώματος εξ Ανθυπασπιστών προερχομένων (Ειδικών Υπηρεσιών) αυξάνεται κατά 10 μειουμένων 


αντιστοίχως ισαρίθμων οργανικών θέσεων Ανθυπασπιστών Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

67.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2 
	της 21/23 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 8)
Περί κρίσεως στρατιωτικών του Λιμενικού Σώματος διωχθέντων κατά το από 21.4.1967 μέχρις 23.7.1974 χρονικόν διάστημα.
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις του υπ' αριθ. 197/1974 Ν.Δ/τος "περί κρίσεως στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων εξελθόντων της υπηρεσίας από 21.4.1967 μέχρι 23.7.1974" (ΦΕΚ 361 Α/6.12. 1974) (τόμ. 36 σελ. 230, 33) αι αφορώσαι τους στρατιωτικούς του Πολεμικού Ναυτικού εφαρμόζονται και δια τους στρατιωτικούς του Λιμενικού Σώματος (ΛΣ) με τας κάτωθι τροποποιήσεις και συμπληρώσεις.
  α.Όπου εν τω Ν.Δ. 197/1974 αναφέρεται Υπουργός Εθνικής Αμύνης, νοείται εν τω παρόντι ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας.
  β.Όπου εν τω Ν.Δ. 197/1974 αναφέρεται Αρχηγείον ή Αρχηγός, νοείται αντιστοίχως εν τω παρόντι το Αρχηγείον Λιμενικού Σώματος ή ο Αρχηγός Λιμενικού Σώματος.
  γ.Τα υπό του Ν.Δ. 197/1974 προβλεπόμενα Συμβούλια συντίθεται εξ αξιωματικών του Λ.Σ. ή και του Π.Ν.
  δ.Η παρ. 2 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 197/1974 ισχύει και δια το Ταμείον Αρωγής Λιμενικού Σώματος.
  ε."Αι προθεσμίαι των άρθρ. 1 και 5 του Ν.Δ. 197/1974 μειούνται εις ένα μήνα, η δε τοιαύτη της παρ. 1 του άρθρ. 6 εις 3 μήνας.Η προθεσμία του άρθρ. 1 λογίζεται αρχομένη από της δημοσιεύσεως του παρόντος, ήτοι από 23.1.1975".
  Το εδάφ. ε΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 31/1975 (κατωτ. αριθ. 68).
  ς.Το εν τη παρ. 1 του άρθρ. 1 του ως άνω Ν.Δ. 197/1974 δικαίωμα υποβολής αιτήσεως κρίσεως παρέχεται και εις τους κατά το αυτό χρονικόν διάστημα (21.4.1967 έως 23.7.1974) κριθέντας δυσμενώς υπό των Συμβουλίων κρίσεων του Λιμενικού Σώματος δια πολιτικούς λόγους και απολέσαντας ως εκ τούτου την σειράν αρχαιότητός των, υπηρετούντας δε εις το Λ.Σ. κατά τον χρόνον ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  
 (Αντί της σελ. 120,19(γ) Σελ. 120,19(δ)
Τεύχος 654-Σελ. 107
  
Προς τούτο πλέον των υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 197/1974 προβλεπομένων πινάκων, συντάσσεται και πίναξ των υπηρετούντων και ανακτώντων την αρχαιότητά των.
  Οι περιλαμβανόμενοι εις τον κεκυρωμένον πίνακα των υπηρετούντων και ανακτώντων την αρχαιότητά των προάγονται ανεξαρτήτως υπάρξεως κενών οργανικών θέσεων, αναδρομικώς, αφ' ης προήχθη ο αμέσως νεώτερός των, ανακτώντες εν ταυτώ την ην είχον σειράν αρχαιότητος εις την επετηρίδα.
  Οι ανωτέρω δεν δικαιούνται αναδρομικώς λήψεως αποδοχών.
  Οι εκ των ανωτέρω προαγόμενοι, πέραν των υφισταμένων οργανικών θέσεων, παραμένουν, ως υπεράριθμοι μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον κενώσεως θέσεων εν τω βαθμώ εις ον προήχθησαν, ας και καταλαμβάνουν.
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος εφαρμόζονται και επί απομακρυνθέντων κατά την διάρκειαν της επταετίας επικούρων αξιωματικών Λ.Σ., μη εκ στρατευσίμων προερχομένων, οίτινες κρινόμενοι, δύνανται να επανέλθουν εις την υπηρεσίαν και να ενταχθούν εις τας τάξεις των μονίμων αξιωματικών Λ.Σ. ειδικών υπηρεσιών κατά τας ειδικάς περί αυτών διατάξεις ή να αποστρατευθούν.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 120,20(δ)
Τεύχος 654-Σελ. 108
  


68.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 31 
	της 19/21 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αφορώντων το Λιμενικόν Σώμα.
  ’ρθρ.1.-1.Υποπλοίαρχοι Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.) Ειδικών Υπηρεσιών (Ε.Υ.) τεθέντες εις αποστρατείαν από της 3ης Απρ. 1969 μέχρι και της 27ης Αυγ. 1970 και μη προαχθέντες εις τον βαθμόν του Πλωτάρχου (Ε.Υ.), καίτοι εκέκτηντο τα υπό του Ν.Δ. 139/1969 απαιτούμενα προς προαγωγήν προσόντα επαναφέρονται κατά τα εν άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα, εις την ενεργόν υπηρεσίαν του Λ.Σ. δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων.
  2.Δια του ιδίου Π.Δ/τος ούτοι προάγονται εις τον βαθμόν του Πλωτάρχου Λ.Σ. Ειδικών Υπηρεσιών αφ' ης προήχθησαν οι αμέσως νεώτεροί των Αξιωματικοί της αυτής κατηγορίας, άνευ δικαιώματος λήψεως αποδοχών ή συντάξεως δια τον διαδραμόντα χρόνον και αποστρατεύονται μετά ένα μήνα από της ημερομηνίας προαγωγής των εις τον βαθμόν του Πλωτάρχου Λ.Σ. (Ε.Υ.).
  Ο βαθμός εις ον οι κατά τα ανωτέρω προάγονται λαμβάνεται υπ' όψιν και εν τω κανονισμώ της συντάξεως αυτών.
  3.Ο χρόνος καθ' ον οι κατά τα ανωτέρω Αξιωματικοί ετέλουν εκτός υπηρεσίας και μέχρι της ημερομηνίας της κατά την προηγουμένην παράγραφον αποστρατείας ενός εκάστου τούτων, λογίζεται ως χρόνος πραγματικής ενεργού υπηρεσίας δια την προαγωγήν, την χορήγησιν πάσης φύσεως επιδομάτων και ως χρόνος πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας, ουχί όμως και δια την απόληψιν αναδρομικών αποδοχών ή συντάξεως δια τον χρόνον τούτον, ούτε δια την απόληψιν συμπληρωματικού εφ' άπαξ βοηθήματος εκ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Πολεμικού Ναυτικού και Ταμείου Αρωγής Λιμενικού Σώματος, ουδέ αναδρομικής λήψεως διαφοράς μερίσματος εκ του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού.
  4.Αι αρμόδιαι Υπηρεσίαι του Αρχηγείου Λιμενικού Σώματος, θα εκδώσουν αποφάσεις χορηγήσεως επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας και ευδοκίμου παραμονής επί του βασικού μισθού του Πλωτάρχου, κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του άρθρ. 1 εφαρμόζονται αναλόγως και επί των καταληφθέντων υπό του ορίου ηλικίας του βαθμού των, ων η υπηρεσία λογίζεται ως κατά παράτασιν τούτου διανυθείσα.
  ’ρθρ.3.-1.Αξιωματικοί Λ.Σ. (Ε.Υ.) υπαγόμενοι εις τας ανωτέρω εν άρθρ. 1 και 2 περιπτώσεις, δέον όπως εντός 45 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος υποβάλουν εις Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας σχετικήν αίτησιν.
  
2.Επί των αιτήσεων τούτων αποφαίνεται τελεσιδίκως ειδικόν Συμβούλιον εκ του Υπαρχηγού και 4 ανωτέρων Αξιωματικών Λιμενικού Σώματος συγκροτούμενον δια διαταγής του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας λαμβάνον υπ' όψιν τα εν τω φακέλλω εκάστου κρινομένων Αξιωματικών τηρούμενα στοιχεία.
  3.Βάσει των πρακτικών του ως άνω Συμβουλίου η Διεύθυνσις Διοικητικού του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας καταρτίζει τα οικεία Π.Δ/τα αποκαταστάσεως των αιτούντων.
  ’ρθρ.4.-Η διάταξις του άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. ε΄ του Νόμ. 2/1975 "περί κρίσεως στρατιωτικών του Λιμενικού Σώματος διωχθέντων κατά το από 21.4.1967 μέχρι 23.7.74 χρονικόν διάστημα" (ανωτ. αριθ. 67) αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  ε.Αι προθεσμίαι των άρθρ. 1 και 5 του Ν.Δ. 197/1974 μειούνται εις ένα μήνα, η δε τοιαύτη της παρ. 1 του άρθρ. 6 εις 3 μήνας. Η προθεσμία του άρθρ. 1 λογίζεται αρχομένη από της δημοσιεύσεως του παρόντος, ήτοι από 23.1.1975.
  ’ρθρ.5.-(Προσετίθετο παρ. 6 εις το άρθρ. 43 Ν.Δ. 139/1969, τόμ. 4 σελ. 24,38. Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Νόμ. 525/1977, κατωτ. αριθ. 71).
  ’ρθρ.6.-Ο Αξιωματικός Λ.Σ. (Ε.Υ.) ο αναλαμβάνων εκάστοτε καθήκοντα Αρχιμουσικού Μουσικής Λ.Σ., εφ' όσον κέκτηται πτυχίον ωδείου, τίθεται εκτός οργανικών θέσεων προαγόμενος περαιτέρω κατά τας ισχυούσας διατάξεις περί Αξιωματικών Λ.Σ. Ειδικών Υπηρεσιών.
  "2.Ως Διευθυντής Υπηρεσίας Μουσικής Λιμενικού Σώματος ορίζεται δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ο αρχαιότερος εκ των υπηρετούντων εις την Μουσικήν Λ.Σ. Αξιωματικών των κεκτημένων πτυχίου Ωδείου.
  3.Πάντες οι ανώτεροι ή αρχαιότεροι του ορισθέντος ως Διευθυντού Αξιωματικοί οι υπηρετούντες εις την Μουσικήν Λ.Σ. μη κεκτημένοι πτυχίου Ωδείου, απομακρύνονται ταύτης τοποθετούμενοι εις ετέρας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην ουδείς εκ των υπηρετούντων εις την Μουσικήν Αξιωματικών κέκτηται πτυχίου Ωδείου, δύναται δι' αποφάσεως του Αρχηγού Λ.Σ. να ανατίθενται προσωρινώς καθήκοντα Διευθυντού εις τον αρχαιότερον των παρ' αυτή υπηρετούντων".
  Αι παρ. 2, 3 και 4 προσετέθησαν δια του άρθρ. 6 Νόμ. 690/1977 (κατωτ. αριθ. 72).
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί για τη σελ. 120,21(β) Σελ. 120,21(γ)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 61

69.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 10170/10/75 της 30 Απρ./17 Μαΐου 1975 	(ΦΕΚ Β΄ 499)
Περί καθορισμού αποζημιώσεως ανακληθέντων εις την Ενεργόν Υπηρεσίαν Ανωτάτων Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Της παραγράφου 1 του άρθρου 43 του Ν.Δ. 721/1970 "περί οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ 251 Α΄), ισχυούσης και δια το ΛΣ δυνάμει του Ν. 5464/1932 (ΦΕΚ 172 Α΄).
  β)Του Ν.Δ. 197/74 "περί κρίσεως στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων εξελθόντων της υπηρεσίας από 21.4.67 μέχρις 23.7.74" (ΦΕΚ 361 Α΄), ισχύοντος και δια το Λιμενικόν Σώμα δυνάμει του Νόμου 2/1975 "περί κρίσεως στρατιωτικών του Λιμενικού Σώματος διωχθέντων κατά το από 21.4.67 μέχρις 23.7.74 χρονικόν διάστημα" (ΦΕΚ 8 Α΄).
  2.Την υπ' αριθ. 10170/2/75/8.3.75 απόφασιν ΥΕΝ/ΔΔ1 "περί ανακλήσεως εις την ενέργειαν μονίμων εν αποστρατεία Υποναυάρχων ΛΣ" (ΦΕΚ 92 Γ΄).
  3.Την υπ' αριθ. 010121/95/75/31.3.75 απόφασιν ΥΕΝ/ΔΔ1 "περί συγκροτήσεως ειδικού Συμβουλίου Κρίσεως Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών ΛΣ", αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν την αποζημίωσιν των ανακληθέντων εις την ενεργόν υπηρεσίαν ως μονίμων εξ εφεδρείας, εν αποστρατεία Ανωτάτων Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος, των συμμετεχόντων εις το δυνάμει του Ν. 2/1975, εν συνδυασμώ και προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 197/1974, προβλεπόμενον Ειδικόν Συμβούλιον Κρίσεως Στρατιωτικών του Λιμενικού Σώματος, των διωχθέντων κατά το από 21ης Απριλίου 1967 μέχρις 23ης Ιουλίου 1974 χρονικόν διάστημα, εις δραχμάς εξ χιλιάδας (6.000) μηνιαίως.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 22ας Μαρτίου 1975.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

70.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 74646/2537 της 26 Μαΐου/14 Ιουν. 1975 	(ΦΕΚ Β΄ 619)
Περί καθορισμού αποζημιώσεως ανακληθέντων εις την Ενεργόν Υπηρεσίαν Ανωτάτων Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος.
Σελ. 120,22(γ)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 62
  
Επί λέξει ομοία προς την αμέσως ανωτέρω απόφασιν.

71.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 525 
	της 20/20 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 17)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών εις το Λιμενικόν Σώμα.
  Αύξησις οργανικών θέσεων
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστώνται 4 θέσεις Αρχιπλοιάρχων Λιμενικού Σώματος, προστιθέμεναι εις την, υπό του αρθρ. 62, παρ. 1, περίπτ. α΄ του Ν.Δ. 139/1969 "περί ιεραρχίας, προαγωγών, αποστρατείας και μεταθέσεων των μονίμων Αξιωματικών των Σωμάτων Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων, Λιμενικού και Πυροσβεστικού" προβλεπομένην, του συνολικού αριθμού τούτων ανερχομένου εις 5.
  2.Εις τον βαθμόν του Αρχιπλοιάρχου Λ.Σ., προάγονται Πλοίαρχοι Λ.Σ., κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 139/1969.
  3.Ο αρχαιότερος των Αρχιπλοιάρχων, ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ως Υπαρχηγός του Λιμενικού Σώματος.
  Το Ν.Δ. 139/1969 παρατίθεται εν τόμ. 4 σελ. 24,21.
  Κρίσεις Ανωτάτων Αξιωματικών εν τω Λιμενικώ 
Σώματι
  ’ρθρ.2.-1.(Η περίπτ. γ (1) της παρ. 2 του άρθρ. 36 του Ν.Δ. 139/1969 (τόμ. 4 σελ. 24,21) αντικαθίσταται).
  2.(Αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 43 του Ν.Δ. 139/1969 αντικαθίστανται).
  ’ρθρ.3.-1.Αι διατάξεις του Ν.Δ. 370/1974 "περί θέσεως εκτός οργανικών θέσεων Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων" (τόμ. 36Γ σελ. 1132,50), εφαρμόζονται και δια τους κρινομένους ως παραμένοντας Πλοιάρχους Λ.Σ., εφ' όσον προαχθή νεώτερός των.
  "2.Αρχιπλοίαρχοι Λ.Σ. κρινόμενοι από το αρμόδιο Συμβούλιο Κρίσεως ως ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους, προάγονται στον επόμενο βαθμό τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων και αποστρατεύονται μετά ένα μήνα από την προαγωγή τους".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 17 παρ. 3γ Νόμ. 1339/1983 τόμ. 4 σελ. 24,767.

Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1.Προς πλήρωσιν των συνιστωμένων 4 θέσεων Αρχιπλοιάρχων Λ.Σ. κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος νόμου, προάγονται κατόπιν επιλογής υπό του υπό μέιζονα σύνθεσιν Ανωτάτου Συμβουλίου Λιμενικού Σώματος, Πλοίαρχοι Λ.Σ., κεκτημένοι τα προς προαγωγήν προσόντα.
  Πάντες οι αρχαιότεροι των επιλεγέντων χαρακτηρίζονται ως "παραμένοντες", αποστρατευόμενοι κατά τα, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 53 παρ. 2 του Ν.Δ. 139/1969, καθοριζόμενα (τόμ. 4 σελ. 24,41).
  2.Μέχρι της, βάσει του Νόμ. 51/1975 "περί αναδιοργανώσεως των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών", (τόμ. 1 σελ. 116,825) εκδόσεως του Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, δι' αποφάσεως του Υπουργού δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καθορίζονται τα καθήκοντα και αι αρμοδιότητες των εν τη προηγουμένη παραγράφω Αρχιπλοιάρχων.
Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.5.-Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το άρθρ. 5 του Νόμ. 31/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αφορώντων το Λιμενικόν Σώμα" (ανωτ. αριθ. 68).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

72.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 690
	της 8/8 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 253)
Περί αυξήσεως των οργανικών θέσεων των στελεχών του Λιμενικού Σώματος και ετέρων τινών διατάξεων.
  Βλ. και άρθρ. 45, 46 και 47 Νόμ. 1085/4-6 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 255), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 263/15 Νοεμ. 1980 (κατωτ. αριθ. 78).
Αύξησις οργανικών θέσεων
  ’ρθρ.1.-Αι οργανικαί θέσεις των Αξιωματικών, Υπαξιωματικών και Λιμενοφυλάκων του Λιμενικού Σώματος αυξάνονται ως κάτωθι:
  α)Αξιωματικών Λ.Σ. Γενικών Υπηρεσιών (ΓΥ) κατά 41, εξ ων Αντιπλοιάρχων 3, Πλωταρχών 4, Υποπλοιάρχων 12, Ανθυποπλοιάρχων - Σημαιοφόρων 22.
  β)Αξιωματικών Λ.Σ. Ειδικών Υπηρεσιών (ΕΥ) κατά 13, εξ ων Πλωταρχών 2, Υποπλοιάρχων 11.
  
γ)Υπαξιωματικών Λ.Σ. κατά 72 ενιαίως εις τους βαθμούς Αρχικελευστού - Επικελευστού - Κελευστού.Αι θέσεις αύται πληρούνται σταδιακώς εντός διετίας.
  δ)Λιμενοφυλάκων κατά 180. Αι θέσεις αύται πληρούνται σταδιακώς εντός τριετίας.
Ειδικαί διατάξεις μετεκπαιδεύσεως 
Ανθυπασπιστών Λ.Σ.
  ’ρθρ.2.-1.Ανθυπασπισταί Λ.Σ. κληθέντες όπως φοιτήσουν εις την Σχολήν Μετεκπαιδεύσεως Ανθυπασπιστών Λ.Σ. και μη φοιτήσαντες εις ταύτην συνεπεία εγγράφου δηλώσεώς των ότι δεν επιθυμούν τοιαύτην φοίτησιν, δύναται να φοιτήσουν εις επομένας εκπαιδευτικάς περιόδους εφ' όσον δηλώσουν τούτο εγγράφως, ακολουθούντες μετά την έξοδό των εκ της Σχολής Επαγγελματικής Μετεκπαιδεύσεως Ανθυπασπιστών Λ.Σ. (ΣΕΜΛ), την σειράν αρχαιότητος την οποίαν έχουν εν τη επετηρίδι κατά τον χρόνον εξόδου των εκ της Σχολής.
  2.Η διάρκεια φοιτήσεως εν τη Σχολή Επαγγελματικής Μετεκπαιδεύσεως Ανθυπασπιστών Λ.Σ. ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας μη δυναμένη να είναι μικροτέρα των τριών και μεγαλυτέρα των επτά μηνών.
Εξέλιξις Ανθυπασπιστών Μουσικής Λ.Σ.
  ’ρθρ.3.-Ανθυπασπισταί Λ.Σ. Μουσικοί υπηρετήσαντες πλέον της δεκαετίας εις την Μουσικήν του Λιμενικού Σώματος και υπηρετούντες εισέτι εις αυτήν προάγονται ως και οι λοιποί Ανθυπασπισταί Λ.Σ. εφ' όσον κέκτηνται άπαντα τα λοιπά προσόντα του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 649/1970, έστω και εάν δεν έχουν φοιτήσει εις την Σχολήν Μετεκπαιδεύσεως Ανθυπασπιστών Λ.Σ. άνευ διαταράξεως της σειράς αρχαιότητος εν τη επετηρίδι.
Κατάταξις εις Σχολήν Λιμενικών Δοκίμων
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. ββ) της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1320/1972, κατωτ. σελ. 140).
  2.Αι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 23 του Νόμ. 4473/1965 "περί Ελέγχου της Ναυσιπλοϊας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων", έχουν εφαρμογήν και επί των Λιμενοφυλάκων.
  
  
(Αντί για τη σελ. 120,23(β) Σελ. 120,23(γ)
Τεύχος 1369 Σελ. 19
  
3.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1320/1972, ανωτ. αριθ. 60).
Υπολογισμός Τριακονταπενταετίας
  ’ρθρ.5.-1.Προκειμένου περί Αξιωματικών του Λ.Σ. δια τον υπολογισμόν της, κατά το άρθρ. 52 του Ν.Δ. 139/1969 "περί ιεραρχίας, προαγωγών, αποστρατείας και μεταθέσεως των μονίμων Αξιωματικών των Σωμάτων Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων, Λιμενικού και Πυροσβεστικού" 35ετούς πραγματικής υπηρεσίας λαμβάνεται υπ' όψιν και προσμετράται η προϋπηρεσία.
  α)Η πραγματικώς διανυθείσα εις το Λιμενικόν Σώμα, τας Ενόπλους Δυνάμεις, τα Σώματα Ασφαλείας και τας λοιπάς Δημοσίας Υπηρεσίας υφ' οιανδήποτε σχέσιν εφ' όσον αναγνωρίζεται ως συντάξιμος.
  β)Η εις τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως πραγματικώς διανυθείσα, υφ' οιανδήποτε σχέσιν, εφ' όσον αύτη αναγνωρίζεται ως συντάξιμος.
  γ)Ο χρόνος σπουδών περί ου ο Α.Ν. 79/1967, "περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 1854/1951 "περί απονομής των πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων".
  2.Ο υπολογισμός της ως άνω υπηρεσίας γίνεται βάσει των εν τοις μητρώοις του Αρχηγείου Λιμενικού Σώματος στοιχείων.
Εκλογή Διευθυντού Μουσικής Λ.Σ.
  ’ρθρ.6.-1.(Εις το άρθρ. 6 του Νόμ. 31/1975, ανωτ. αριθ. 68 προστίθενται παρ. 2, 3 και 4).
Εισαγωγή εις Σχολάς Λιμενικού Σώματος 
μαθητών καθ' υπέρβασιν
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε από το δεύτερο εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 15 Νόμ. 2743/11-13 Οκτ. 1999, ΦΕΚ Α΄211, Τόμ. 19 σελ. 822,14. Σύμφωνα δε με το τρίτο εδάφιο της ίδιας παραγράφου ορίστηκε ότι: "Εκκρεμείς προκηρύξεις με βάση τη διάταξη που καταργείται δεν θίγονται").
Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.8.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  
  
  
  
Σελ. 120,24(γ)
Τεύχος 1369 Σελ. 20
  
α)Το εδάφ. ββ της παρ. 1 (α) του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1320/1972 "περί καθορισμού ειδικοτήτων των στελεχών του Λιμενικού Σώματος (ΛΣ), αυξήσεως των οργανικών θέσεων και κατανομής και πληρώσεως τούτων".
  β)Το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4089/1960 "περί διατάξεων αφορωσών τους εφέδρους αξιωματικούς, πολεμιστάς, αγωνιστάς εθνικής αντιστάσεως και αναπήρους και θύματα πολέμου" εις ό,τι αφορά εις τας εν άρθρ. 7 του παρόντος Νόμου Σχολάς του Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

73.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 122004/24/77 της 29 Σεπτ./13 Οκτ. 1977 	(ΦΕΚ Β΄ 997)
Περί προσόντων υποψηφίων προς κατάταξη στο βαθμό του Υποπλοιάρχου Λ.Σ. (τεχνικών).
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 της 124001/14/84/23 Οκτ.-15 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 811) απόφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας (κατωτ. αριθ. 84).



74.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 011801/78 της 25 Απρ./10 Μαΐου 1978 	(ΦΕΚ Β΄ 436)
Περί αυξήσεως των οργανικών θέσεων ενίων βαθμών του Λιμενικού Σώματος προς επάνδρωσιν Υπηρεσιών της ΚΥΠ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις:
  α)Του άρθρου 9 του Ν.Δ. 380 του 1969 (ΦΕΚ 265 Α΄ της 12.12.69) "περί της Κεντρικής Υπηρεσίας Πληροφοριών".
  β)(1)Τον δια της υπ' αριθ. Φ 020/8/Ρ. 69478/Σχ. 53/7.5.76 αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Προεδρίας της Κυβερνήσεως κυρωθέντα υπ' αριθ. 1 πίνακα οργανώσεως και υλικού του Αρχηγείου Κ.Υ.Π.
  (2)Τον δια της υπ' αριθ. Φ 020/18/Ρ. 69488/Σχ. 63/7.5.76 αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Προεδρίας Κυβερνήσεως κυρωθέντα υπ' αριθ. 11 πίνακα οργανώσεως και υλικού της 4751 μονάδος.
  γ)Των άρθρων 2 και 3 του Ν.Δ. 216/1974 περί συστάσεως Υπουργείου Προεδ. Κυβερνήσεως (ΦΕΚ 367 Α΄ της 7.12.74 και 371 Α΄/14.12.74), αποφασίζομεν:
  1.Αυξάνομεν τας οργανικάς θέσεις των Αξιωματικών Λ.Σ., Ανθυπασπιστών Λ.Σ., Υπαξιωματικών Λ.Σ. και Λιμενοφυλάκων ως κάτωθι:
  α)Αξιωματικών Λ.Σ. Γενικών Υπηρεσιών κατά τρεις (3) εξ ων:
  Αντιπλοιάρχων μία (1), Υποπλοιάρχων μία (1) και Ανθυποπλοιάρχων-Σημαιοφόρων μία (1).
  β)Ανθυπασπιστών Λ.Σ. κατά μία (1).
  γ)Υπαξιωματικών Λ.Σ. κατά δύο (2) υπολογιζομένων εις τον βαθμόν του Αρχικελευστού.
  δ)Λιμενοφυλάκων κατά μία (1).
  2.Αντίστοιχος δύναμις Αξιωματικών Λ.Σ. Ανθυπασπιστών Λ.Σ., Υπαξιωματικών Λ.Σ. και Λιμενοφυλάκων προς την επερχομένην δια της παρούσης αύξησιν των οργανικών θέσεων του Λιμενικού Σώματος διατίθεται δια την μόνιμον επάνδρωσιν των Υπηρεσιών της Κεντρικής Υπηρεσίας Πληροφοριών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


75.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 773 
	της 24/25 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Περί προσόντων Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.), συγκροτήσεως και λειτουργίας Συμβουλίων Κρίσεως αυτών και άλλων τινών διατάξεων.
  Για τη μετάθεση προθεσμιών σχετικών με τις ετήσιες κρίσεις υπαξιωματικών του Λιμενικού Σώματος του έτους 2000 βλ. άρθρ. 18 Νόμ. 2819/15-15 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄84) Τόμ. 36, σελ. 230,399.
  Για νεώτερες διατάξεις βλ. και Νόμ. 2935/18-19 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Α΄162) κατωτ. αριθ. 108.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΤΥΠΙΚΑ ΠΡΟΣΟΝΤΑ ΥΠΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ Λ.Σ.
Χρόνος παραμονής εις τον βαθμόν
  ’ρθρ.1.-1.Οι Υπαξιωματικοί Λ.Σ. προάγονται, εφ' όσον συμπληρούν εις τους κατωτέρω βαθμούς τον έναντι αυτών οριζόμενον χρόνον:
  Κελευστού Λ.Σ. 3 έτη.
  Επικελευστού Λ.Σ. 3 έτη.
  Αρχικελευστού Λ.Σ. 3 έτη.
  2.Αι θέσεις των ως άνω βαθμών είναι ενιαίαι.
  3.Συντρεχουσών των λοιπών προϋποθέσεων προαγωγής οι Αρχικελευσταί Λ.Σ. προάγονται, ανεξαρτήτως υπάρξεως κενών οργανικών θέσεων, εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν οσάκις συμπληρώσουν υπηρεσίαν εξ ετών εις τον κατεχόμενον βαθμόν.
Υπολογισμός χρόνου παραμονής εις 
έκαστον βαθμόν
  ’ρθρ.2.-1.Κατά τον υπό του άρθρ. 1 καθοριζόμενον ελάχιστον χρόνον παραμονής εις έκαστον βαθμόν, ο Υπαξιωματικός πρέπει να ασκή πράγματι τα καθήκοντα του βαθμού του.
  2.Ο χρόνος καθ' ον, ο Υπαξιωματικός εις βαθμόν τινα δεν ασκεί καθήκοντα, εάν τούτο οφείλεται εις οιονδήποτε των εις την παρ. 7 του παρόντος άρθρου λόγων, δεν λογίζεται ως χρόνος υπηρεσίας εις τον βαθμόν και δεν λαμβάνεται υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν του κατά το άρθρ. 1 απαιτουμένου προς προαγωγήν χρόνου παραμονής εις τον κατεχόμενον βαθμόν, εάν δε δεν οφείλεται εις υπαιτιότητά του λογίζεται ως χρόνος υπηρεσίας εις τον βαθμόν εν όλω ή εν μέρει, κατά τα εις τας επομένας παρ. 3 έως 6 οριζόμενα.
  
(Αντί για τη σελ. 120,25) Σελ. 120,25(α)
Τεύχος 1369 Σελ. 21
  
3.Λογίζεται ως χρόνος υπηρεσίας εν τω βαθμώ ο χρόνος καθ' ον διετέλεσεν ο Υπαξιωματικός εις τον βαθμόν τούτον εις:
  α)Κανονικήν άδειαν μέχρις ενός μηνός κατ' έτος.
  β)Αιχμαλωσίαν, εάν μετά την επάνοδόν του εξ αυτής απηλλάγη πάσης κατηγορίας.
  γ)Νοσηλείαν ή αναρρωτικήν άδειαν, λόγω τραυματισμού κατά τας επιχειρήσεις ή διατεταγμένην υπηρεσίαν, εν ειρήνη ή πολέμω ή λόγω ασθενείας αποτόκου κακουχιών πολέμου.
  4.Λογίζεται επίσης ως χρόνος υπηρεσίας εις τον βαθμόν ο χρόνος καθ' ον ο Υπαξιωματικός διετέλεσεν εις τον βαθμόν τούτον εις αναρρωτικήν άδειαν ή νοσηλείαν, λόγω νόσου ή τραυματισμού, μέχρι 12 μηνών συνολικώς δι' εκάστην περίπτωσιν.
  5.Επί συρροής πλειόνων περιπτώσεων της προηγουμένης παραγράφου, δεν δύναται να λογισθή ως χρόνος υπηρεσίας μείζων του ενός τρίτου του κατά το άρθρ. 1 ελαχίστου απαιτουμένου χρόνου παραμονής εις τον βαθμόν.
  6.Υπαξιωματικός ο οποίος συνεπεία προαγωγής επ' ανδραγαθία ενετάχθη εις θέσιν μεταξύ αρχαιοτέρων του, θεωρείται ότι απέκτησε τον βαθμόν εις ον προήχθη αφ' ης και ο μετά την επ' ανδραγαθία προαγωγήν, αμέσως νεότερός του.
  7.Δεν λογίζεται ως χρόνος υπηρεσίας εις τον βαθμόν ως προς το δικαίωμα προαγωγής, ο χρόνος καθ' ον ο Υπαξιωματικός διετέλεσεν εις τον βαθμόν τούτον εις:
  α)Προσωρινήν απόλυσιν ή αργίαν δια προσκαίρου παύσεως.
  β)Καταδίκην, εκτίων ποινήν καταγνωσθείσαν παρ' οιουδήποτε δικαστηρίου.
  γ)Προφυλάκισιν δυνάμει δικαστικού εντάλμα τος ή βουλεύματος, εφ' όσον δεν επηκολούθησεν απαλλακτικόν βούλευμα ή αθωωτική απόφασις.
  δ)Λιποταξίαν εφ' όσον δεν επηκολούθησεν απαλλακτικόν βούλευμα ή αθωωτική απόφασις.
  ε)’δειαν απουσίας υπέρ την κανονικήν.
  8.Ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας δια την εφαρμογήν της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 672/1977 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/1970 "περί Λιμενοφυλάκων και ετέρων τινών διατάξεων", λαμβάνεται ο διανυθείς και διανυόμενος τοιούτος από της τελευταίας κατατάξεως εις την Σχολήν Λιμενοφυλάκων και υπό τους περιορισμούς και προϋποθέσεις των παρ. 2 έως και 7 του παρόντος.
  
  
  
Σελ. 120,26(α)
Τεύχος 1369 Σελ. 22

Χρόνος διοικήσεως ή ειδικής υπηρεσίας
  ’ρθρ.3.-Δι' αποφάσεων του Αρχηγού Λ.Σ. δύναται να καθορίζηται χρόνος και υπηρεσία διοικήσεως ή ειδικής υπηρεσίας των Υπαξιωματικών Λ.Σ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
ΟΥΣΙΑΣΤΙΚΑ ΠΡΟΣΟΝΤΑ ΥΠΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ Λ.Σ.
Γενικά
  ’ρθρ.4.-1.Τα ουσιαστικά προσόντα προσδιορίζουν την εν γένει ικανότητα και αξίαν των Υπαξιωματικών και αποτελούν τα βασικά στοιχεία εφ' ων στηρίζονται αι κρίσεις τούτων.
  2.Τα ουσιαστικά προσόντα συνάγονται:
  α)Εκ των φύλλων ποιότητος περί ων το άρθρ. 5.
  β)Εκ των λοιπών στοιχείων των περιεχομένων εις τον ατομικόν φάκελον των Υπαξιωματικών, ως εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  γ)Εκ της προσωπικής αντιλήψεως των μελών των οικείων Συμβουλίων Κρίσεως και Επανακρίσεως.
  3.Εις τον ατομικόν φάκελον του Υπαξιωματικού πρέπει να υπάρχουν, εκτός των φύλλων ποιότητος και τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Τα μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου τηρούμενα φύλλα ποιότητος.
  β)Αι προτάσεις και απονομαί ηθικών αμοιβών.
  γ)Αι επιβληθείσαι εις τον Υπαξιωματικόν ποιναί.
  
δ)Αι παραπομπαί και αι αποφάσεις δικαστηρίων και Ανακριτικών Συμβουλίων.
  ε)Αι αποφάσεις των Συμβουλίων Κρίσεως.
  ζ)Αι υπηρεσίαι εις τας οποίας έχει υπηρετήσει ο Υπαξιωματικός.
  η)Αι εκθέσεις επιδόσεως εις τας Σχολάς και Κέντρα Εκπαιδεύσεως.
  θ)Η κατάστασις υγείας Υπαξιωματικού.
  4.Επί πλέον των ανωτέρω στοιχείων εις τον ατομικόν φάκελον δύναται να τεθή κατόπιν διαταγής του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος παν έτερον στοιχείον το οποίον ήθελε κριθή απαραίτητον δια την αξιολόγησιν του Υπαξιωματικού.
Φύλλα ποιότητος
  ’ρθρ.5.-1.Τα φύλλα ποιότητος είναι έντυπα εις τα οποία εμφαίνονται και βαθμολογούνται τα ουσιαστικά προσόντα των Υπαξιωματικών και επισημαίνονται αι αδυναμίαι και τα ελαττώματα αυτών.
  2.Τα φύλλα ποιότητος συντάσσονται υπό των κατά περίπτωσιν αρμοδίων (αξιολογούντων) καθοριζομένων εν τη εκδοθησομένη εις εκτέλεσιν της παρ. 7 του παρόντος άρθρου αποφάσει. Επί των φύλλων ποιότητος γνωματεύει ο Προϊστάμενος του αξιολογούντος όστις καλείται "γνωματεύων".
  3.Τα φύλλα ποιότητος διακρίνονται εις τακτικά, έκτακτα, ουσιαστικά και τυπικά. Τακτικά συντάσσονται την 28ην Φεβρουαρίου εκάστου έτους, έκτακτα δε άμα τη μεταθέσει του αξιολογούντος ή τη μεταθέσει ή τη αποσπάσει πέραν των τριών μηνών του αξιολογουμένου ή οποτεδήποτε ήθελε διαταχθή τούτο υπό του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος.
  4.Ουσιαστικόν φύλλον ποιότητος συντάσσεται μόνον εφ' όσον ο αξιολογούμενος υπηρέτησεν επί τρίμηνον τουλάχιστον υπό τας διαταγάς του αξιολογούντος, άλλως συντάσσεται τυπικόν τοιούτον.
  5.Δια τους αποστρατευομένους δι' οιανδήποτε αιτίαν Υπαξιωματικούς δεν συντάσσονται φύλλα ποιότητος.
  6.Η κλίμαξ βαθμολογίας των ουσιαστικών προσόντων είναι η ακόλουθος:
  Εξαίρετος:10.
  Λίαν Καλός: 8 και 9.
  Καλός:5, 6 και 7.
  Μέτριος:3 και 4.
  Απαράδεκτος:1 και 2.
  
7.Οι αρμόδιοι προς σύνταξιν των φύλλων ποιότητος και αι λεπτομέρειαι του τρόπου συντάξεως και υποβολής τούτων καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
Ανάλυσις ουσιαστικών προσόντων 
και ελαττωμάτων
  ’ρθρ.6.-1.Τα ουσιαστικά προσόντα διακρίνονται εις σωματικά, διανοητικά, ηθικά, ψυχικά, διοικητικά, επαγγελματικά και ειδικά.
  2.Τα σωματικά προσόντα αναφέρονται εις την υγείαν, την αρτιμέλειαν, την αντοχήν εις παρατεταμένην καταβολήν προσπαθειών και εις κακουχίας και στερήσεις και την εν γένει σωματικήν παράστασιν του Υπαξιωματικού.
  3.Τα διανοητικά προσόντα προσδιορίζουν την ικανότητα του νου και την εν γένει διανοητικήν ευστροφίαν και αναφέρονται εις:
  α)Την νοημοσύνην και την κρίσιν.
  β)Την ικανότητα εκφράσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,26(α) Σελ. 120,261
Τεύχος 1369 Σελ. 23
  

20.Γ.α.75
Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί Λ.Σ.
  
  
4.Τα ηθικά προσόντα προσδιορίζουν το ήθος και τον χαρακτήρα και αναφέρονται εις:
  α)Την ειλικρίνειαν, ευθύτητα και συνέπειαν.
  β)Την αξιοπρέπειαν, σεμνότητα και αίσθημα ευθύνης.
  γ)Την ευσυνειδησίαν.
  δ)Την πειθαρχίαν.
  ε)Την εχεμύθειαν.
  ς)Την τιμιότητα.
  5.Τα ψυχικά προσόντα προσδιορίζουν την ευψυχίαν, την σθεναρότητα και την εν γένει ψυχικήν ευστάθειαν και αναφέρονται εις:
  α)Την εμμονήν, την καρτερίαν και την δύναμιν θελήσεως.
  β)Το θάρρος έναντι φυσικών κινδύνων.
  γ)Την αποφασιστικότητα.
  δ)Την πρωτοβουλίαν.
  ε)Την αυτοπεποίθησιν.
  ς)Την ψυχραιμίαν και αυτοκυριαρχίαν.
  6.Τα διοικητικά προσόντα προσδιορίζουν την διοικητικήν και ηγετικήν ικανότητα και αναφέρονται εις:
  α)Το κύρος.
  β)Την δύναμιν επιβολής επί των υφισταμένων.
  γ)Την ικανότητα κρίσεως και αποδοτικής χρησιμοποιήσεως των υφισταμένων.
  δ)Την ενεργητικότητα και δραστηριότητα.
  ε)Την επίβλεψιν και έλεγχον επί της εκτελέσεως των διατασσομένων.
  7.Τα επαγγελματικά προσόντα προσδιορίζουν την επαγγελματικήν ικανότητα και αξίαν και αναφέρονται εις:
  α)Την επαγγελματικήν κατάρτισιν εις τον κατεχόμενον βαθμόν.
  β)Την κατάρτισιν δια περαιτέρω εξέλιξιν.
  γ)Τον ζήλον, και το ενδιαφέρον δια την Υπηρεσίαν.
  δ)Το ενδιαφέρον δια την συντήρησιν του υλικού και την προάσπισιν του δημοσίου πλούτου.
  ε)Την εκπαιδευτικήν ικανότητα.
  ς)Το στρατιωτικόν πνεύμα ήτοι την αγάπην προς το στρατιωτικόν επάγγελμα και τας στρατιωτικά2 παραδόσεις και το αίσθημα συναδελφικότητος και αλληλεγγύης.
  ζ)Την διαγωγήν εν τη Υπηρεσία (ήτοι η έναντι των πολιτών συμπεριφορά κατά την ενάσκησιν των καθηκόντων του).
  8.Ειδικά προσόντα είναι:
  Δι' άπαντας του Υπαξιωματικούς Λ.Σ. τα πτυχία και αι ιδιαίτεραι τυχόν κλίσεις και επιδόσεις προς διευκόλυνσιν της υπηρεσία δι' ειδικήν ενδεχομένως χρησιμοποίησίν των.
  9.Προκειμένου περί των ηθικών προσόντων της παρ. 4, πάσα βαθμολογία κάτω των 8 πρέπει να στηρίζεται εις επίσημα έγγραφα στοιχεία υπάρχοντα εν τω ατομικώ φακέλω του Υπαξιωματικού. Το αυτό ισχύει και δια πάντα δισμενή χαρακτηρισμόν σχετικόν με την υγείαν του Υπαξιωματικού. Η παρούσα διάταξις έχει εφαρμογήν και δια τους ανθυπασπιστάς Λ.Σ.
  
10.Τα σοβαρώτερα ελαττώματα του Υπαξιωματικού είναι:
  α)Προσφυγή εις πλάγια μέσα.
  β)Η ροπή προς πολιτικολογίαν, μέθην, χαρτοπαιξίαν, φατριασμόν και δημιουργίαν χρεών.
  γ)Ο αρριβισμός, ο εγωκεντρισμός, η κολακεία, η φιλοκατηγορία, η εριστικότης, η μεμψιμοιρία, το πτείσμα, η αυτοπροβολή, η αυτοδιαφήμισις και η φιλαργυρία.
  δ)Ο επηρεασμός από το περιβάλλον του ή από τας πολιτικάς πεποιθήσεις του, εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων του.
  ε)Η έλλειψις πίστεως προς την νόμιμον εξουσίαν και την πατρίδα, τα εθνικά ιδεώδη και τας εθνικάς παραδόσεις.
  ς)Γενικώς πάσα συμπεριφορά αντίθετος προς τα χρηστά ήθη ή μαρτυρούσα ηλαττωμένην αντίληψιν των εκ της ιδιότητος και του βαθμού του απορρεουσών υποχρεώσεων εις απάσας τας εκδηλώσεις.
  11.Τα ανωτέρω ελαττώματα πρέπει να συνάγωνται εξ επισήμων εγγράφων στοιχείων υπαρχόντων εν τω ατομικώ φακέλω του Υπαξιωματικού. Τα ελαττώματα αυτά καθ' ευατά, δεν βαθμολογούνται, αλλά αναλόγως της φύσεώς των επηρεάζουν δυσμενώς την εκτίμησιν των λοιπών ουσιαστικών προσόντων και ιδιαιτέρως των ηθικών και ψυχικών προσόντων του κύρους και του στρατιωτικού πνεύματος.
  Διαβάθμισις κρίσεων βάσει ουσιαστικών 
προσόντων
  ’ρθρ.7.-1.Επί τη βάσει ουσιαστικών προσόντων οι Υπαξιωματικοί Λ.Σ. κρίνονται ως:
  α)Προακτέοι.
  β)Παραμένοντες εις τον αυτόν βαθμόν.
  γ)Αποστρατευτέοι.
  2.Προακτέοι κρίνονται οι κεκτημένοι τα προς τούτο προσόντα Υπαξιωματικοί.
  3.Παραμένοντες εις τον αυτόν βαθμόν κρίνονται οι έχοντες ηλαττωμένα προσόντα ως εις την παρ. 1 του άρθρ. 9 Υπαξιωματικοί.
  4.Αποστρατευτέοι κρίνονται άπαντες οι Υπαξιωματικοί οι παρουσιάζοντες έλλειψιν προσόντων ως εις τα άρθρ. 9 παρ. 2 και 10.
  Απαιτούμενα ουσιαστικά προσόντα 
δια την προαγωγήν
  ’ρθρ.8.-1.Ίνα κριθή Υπαξιωματικός προακτέος πρέπει να κέκτηται τα κάτωθι ουσιαστικά προσόντα:
  α)Τα εν άρθρ. 6 ουσιαστικά προσόντα εις βαθμόν καλόν.
  β)Υγείαν επιτρέπουσαν την αποδοτικήν ενάσκησιν των καθηκόντων του.
  γ)Να μη έχη ελαττώματα εκ των εν παρ. 10 του άρθρ. 6.
  δ)Να έχη αποφοιτήσει επιτυχώς εκ των προβλεπομένων δια τους Υπαξιωματικούς Σχολείων Μετεκπαιδεύσεως.
(Μετά την σελ. 120,26) Σελ. 120,27
Τεύχος 672-Σελ. 113
  
2.Η κρίσις των εν παρ. 1 προσόντων, γίνεται δια συνεκτιμήσεως των προσόντων καθ' όλην την σταδιοδρομίαν και ιδιαιτέρως εις τον κατεχόμενον βαθμόν.
  Έλλειψεις ουσιαστικών προσόντων
  ’ρθρ.9.-1.Υπαξιωματικοί μη κεκτημένοι εις βαθμόν καλόν τα εν άρθρ. 6 απαιτούμενα προς προαγωγήν ουσιαστικά προσόντα, θεωρούμενοι όμως κατάλληλοι δια τον βαθμόν τον οποίον φέρουν, κρίνονται παραμένοντες εις τον αυτόν βαθμόν.
  2.Υπαξιωματικοί μη συγκεντρούντες τα απαιτούμενα προς προαγωγήν προσόντα έτι δε μη θεωρούμενοι κατάλληλοι δια την ενάσκησιν καθηκόντων του βαθμού των, λόγω ουσιώδους ελλείψεως των προσόντων τούτων κρίνονται αποστρατευτέοι.
  3.Η παρ. 2 του άρθρ. 8 περί εκτιμήσεως των προσόντων ισχύει και δια τας κρίσεις του παρόντος άρθρου.
  4.Ελάττωμα, αδυναμία ή έλλειψις προσόντος μη επηρεάσαν δυσμενώς την κρίσιν εις τους κατωτέρους βαθμούς δύναται να επηρεάση την κρίσιν εις τους ανωτέρους βαθμούς, ιδιαιτέρως εάν αφορά εις τα ηθικά και ψυχικά προσόντα, το κύρος και το στρατιωτικόν πνεύμα.
  Ειδικαί Εκθέσεις Αποστρατείας
  ’ρθρ.10.-1.Οι αρμόδιοι δια την σύνταξιν φύλλων ποιότητος δύνανται να υποβάλλουν δια τους υπ' αυτούς Υπαξιωματικούς εφ' όσον διετέλεσαν επί τρίμηνον τουλάχιστον υπό τας διαταγάς των και εις οιονδήποτε χρόνον πέραν τούτου, ειδικάς εκθέσεις αποστρατείας, εάν ούτοι παρουσιάζουν ουσιώδεις ελλείψεις επί των ουσιαστικών προσόντων ή υποπέσουν εις σοβαρά παραπτώματα ένεκα των οποίων η περαιτέρω παραμονή των εις τας τάξεις του Λιμενικού Σώματος πρέπει να τεθή υπό την κρίσιν των αρμοδίων Συμβουλίων Κρίσεως.
  2.Δια την σύνταξιν των ανωτέρω εκθέσεων δεν απαιτείται οι Υπαξιωματικοί να έχουν συμπληρώσει τα υπό του παρόντος καθοριζόμενα τυπικά προσόντα.
  3.Αι ανωτέρω εκθέσεις μετά των παρατηρήσεων του γνωματεύοντος υποβάλλονται ιεραρχικώς εις τον Αρχηγόν Λ.Σ. και τίθενται υπό την κρίσιν των αρμοδίων Συμβουλίων το ταχύτερον δυνατόν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Συμβούλια Κρίσεως Υπαξιωματικών Λ.Σ.
  Γενικά
  ’ρθρ.11.-1.Δια την κρίσιν των Υπαξιωματικών Λ.Σ. συγκροτούνται δι' αποφάσεως του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος τα, κατά το επόμενον άρθρον Συμβούλια. Δια της άνω αποφάσεως ορίζονται και τα αναπληρωματικά μέλη τούτων.

Σελ. 120,28
Τεύχος 672-Σελ. 114
  
2.Τα Συμβούλια θεωρούνται εν απαρτία παρόντων απάντων των μελών αυτών, αι δε αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν. Εν περιπτώσει ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
Συμβούλια Κρίσεως και Επανακρίσεως
  ’ρθρ.12.-1.Το Συμβούλιον Κρίσεως Υπαξιωματικών Λ.Σ. συντίθεται:
  α)Εξ ενός Πλοιάρχου Λ.Σ., ως Προέδρου.
  β)Εκ 2 Αντιπλοιάρχων Λ.Σ.
  γ)Εκ του Τμηματάρχου Προσωπικού ως Εισηγητού, μετά ψήφου.
  2.Το Συμβούλιον Επανακρίσεως συντίθεται:
  α)Εκ του Υπαρχηγού Λ.Σ. ως Προέδρου, κωλυομένου δε τούτου υπό ετέρου ανωτάτου Αξιωματικού Λ.Σ.
  β)Εκ 2 Πλοιάρχων Λ.Σ.
  γ)Εκ του Διευθυντού Διοικητικού ως Εισηγητού, μετά ψήφου.
  3.Ως γραμματεύς άνευ ψήφου ορίζεται δια τα ως άνω Συμβούλια ο Εισηγητής Προσωπικού Αξιωματικός Λ.Σ. (ΓΥ).
  4.Τα μέλη του Συμβουλίου Κρίσεως δεν μετέχουν του Συμβουλίου Επανακρίσεως.
  Τακτικαί και Έκτακτοι Κρίσεις
  ’ρθρ.13.-1.Οι Υπαξιωματικοί Λ.Σ. κρίνονται τακτικώς μεν άπαξ του έτους, εκτάκτως δε οσάκις παρίσταται ανάγκη.
  2.Αι τακτικαί ετήσιαι κρίσεις ενεργούνται κατά μήνα Μάιον εκάστου έτους κατά τα εις το επόμενον άρθρον ειδικώτερον καθοριζόμενα. Κατά ταύτας κρίνονται οι εκ των συμπληρούντων μέχρι 31ης Δεκεμβρίου του έτους καθ' ο ενεργούνται αι κρίσεις τον προβλεπόμενον χρόνον παραμονής εν τω κατεχομένω βαθμώ. Οι κρινόμενοι και μη προαγόμενοι ελλείψει οργανικών θέσεων κρίνονται κατά τας εκάστοτε τακτικάς ή εκτάκτους κρίσεις.
  Σύγκλησις Συμβουλίου Κρίσεως
  ’ρθρ.14.-1.Το Συμβούλιον Κρίσεως συνέρχεται εις τακτικήν μεν σύνοδον το πρώτον δεκαήμερον του μηνός Μαΐου και περατώνει τας εργασίας του εντός του αυτού μηνός, εις έκτακτον δε τοιαύτην οσάκις παρίσταται ανάγκη κρίσεως Υπαξιωματικού Λ.Σ. κατά τας υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένας περιπτώσεις.
  2.Μη καθισταμένης δυνατής δι' οιονδήποτε λόγον, της συγκλήσεως του Συμβουλίου εντός της οριζομένης προθεσμίας δύναται να παρατείνεται αύτη επί ένα εισέτι μήνα δι' αποφάσεως του Αρχηγού Λ.Σ.
  Διαδικασία διενεργείας Κρίσεων
  ’ρθρ.15.-1.Προ της συνόδου του Συμβουλίου κοινοποιούνται παρά της Διευθύνσεως Διοικητικού εις τον Πρόεδρον και τα Μέλη ονομαστικοί πίνακες των υπό κρίσιν Υπαξιωματικών Λ.Σ.
  
2.Κατά την συνεδρίασιν ο Εισηγητής θέτει υπ' όψιν του Συμβουλίου τα λεπτομερή στοιχεία δι' έκαστον Υπαξιωματικόν και τας επί των φύλλων ποιότητος αυτών προτάσεις.
  3.Το Συμβούλιον λαμβάνον υπ' όψιν τα στοιχεία ταύτα ως καθορίζονται εν άρθρ. 7, 8 και 9 αποφασίζει τελικώς βάσει και της προσωπικής περί των κρινομένων αντιλήψεως των μελών του, δια φανεράς ψηφοφορίας.
  4.Δι' εκάστην συνεδρίασιν τηρούνται υπό του Γραμματέως πρακτικά, εις τα οποία καταχωρίζεται η απόφασις του Συμβουλίου δι' έκαστον Υπαξιωματικόν. Εν περιπτώσει δυσμενούς κρίσεως πρέπει να εκτίθενται συνοπτικώς εις τα πρακτικά οι λόγοι της τοιαύτης κρίσεως δι' αναφοράς εις συγκεκριμένα στοιχεία.
  5.Εάν δια τινα των κρινομένων δεν ετέθησαν υπ' όψιν του Συμβουλίου τα υπό του παρόντος απαιτούμενα ουσιώδη στοιχεία δια την μόρφωσιν γνώμης, το Συμβούλιον βεβαιούν εις τα πρακτικά την έλλειψιν ταύτην αναβάλλει την κρίσιν του δι' επομένην έκτακτον συνεδρίασίν του, ίνα κατά ταύτην προσκομισθούν τα ελλείποντα στοιχεία. Κατά την συνεδρίασιν ταύτην ήτις δεν δύναται να απέχη πέραν του δεκαπενθημέρου αποφασίζει οριστικώς και εάν έτι δεν προσεκομίσθησαν τα στοιχεία ταύτα.
  Κρίσις Υπαξιωματικών
  ’ρθρ.16.-Οι Υπαξιωματικοί Λ.Σ. κρίνονται κατά τας τακτικάς ετησίας κρίσεις και εκτάκτους τοιαύτας ως:
  α)Προακτέοι.
  β)Παραμένοντες εις τον αυτόν βαθμόν.
  γ)Αποστρατευτέοι.
  Σύνταξις Πινάκων
  ’ρθρ.17.-Επί τη βάσει της κατά το άρθρ. 15 ληφθείσης δι' έκαστον των κριθέντων Υπαξιωματικών Λ.Σ. αποφάσεως το Συμβούλιον Κρίσεως συντάσσει εις διπλούν κεχωρισμένως κατά βαθμόν τους κάτωθι πίνακας υπογραφομένους υπό του Προέδρου των μελών και του Γραμματέως.
  α)Πίνακα Προακτέων.
  β)Πίνακα παραμενόντων εις τον αυτόν βαθμόν.
  γ)Πίνακα αποστρατευτέων.
  Κύρωσις Πινάκων
  ’ρθρ.18.-Οι κατά το προηγούμενον άρθρον συντασσόμενοι πίνακες ομού μετά των τηρηθέντων πρακτικών υποβάλλονται εντός 15 ημερών από του πέρατος των εργασιών του Συμβουλίου υπό του Προέδρου του Συμβουλίου εις τον Αρχηγόν του Λ.Σ. όστις υποχρεούται να κυρώση τούτους εντός 10 ημερών από της εις αυτόν υποβολής των. Οι πίνακες ούτοι δεν δημοσιεύονται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ισχύουν δε μέχρι της κυρώσεως νέων τοιούτων.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  ΣΥΝΕΠΕΙΑΙ ΔΥΣΜΕΝΩΝ ΚΡΙΣΕΩΝ 
ΥΠΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ Λ.Σ.
  Γενικά
  ’ρθρ.19.-1.Ως δυσμενείς κρίσεις θεωρούνται:
  α)Η κρίσις "παραμένων εις τον αυτόν βαθμόν".
  β)Η κρίσις "αποστρατευτέος".
  2.Οι κρινόμενοι δυσμενώς δικαιούνται επανακρίσεως κατά τα εν άρθρ. 21 και 22 οριζόμενα.
  3.Οι κρινόμενοι ως παραμένοντες εις τον αυτόν βαθμόν υφίστανται τας συνεπείας του επομένου άρθρου.
  Παραμένοντες εις τον αυτόν βαθμόν
  ’ρθρ.20.-1.Οι κρινόμενοι ως "παραμένοντες εις τον αυτόν βαθμόν" Υπαξιωματικοί Λ.Σ. δεν προάγονται και στερούνται της σειράς αρχαιότητός των εάν προαχθούν νεώτεροι τούτων.
  2.Υπαξιωματικοί Λ.Σ. κρινόμενοι ως "παραμένοντες τρις εις τον αυτόν βαθμόν" ή τετράκις καθ' όλην την σταδιοδρομίαν των αποστρατεύονται αυτεπαγγέλτως τυχόν δε άσκησις προσφυγής εις το Συμβούλιον Επανακρίσεως δεν αναστέλλει την έκδοσίν των υπό της Διοικήσεως οφειλομένων πράξεων.
  3.Οι κρινόμενοι ως παραμένοντες Υπαξιωματικοί Λ.Σ. μετατίθενται εις ετέραν Υπηρεσίαν ή τοποθετούνται υπό έτερον αξιολογούντα κατά το άρθρ. 5 παρ. 2 και 7 του παρόντος νόμου, εντός διμήνου από της κυρώσεως των σχετικών πινάκων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  ΕΠΑΝΑΚΡΙΣΙΣ ΥΠΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ Λ.Σ.
  Γενικά
  ’ρθρ.21.-Αι αποφάσεις του Συμβουλίου Κρίσεως κοινοποιούνται εις τους ενδιαφερομένους οίτινες δικαιούνται όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της κοινοποιήσεως, ασκήσουν προσφυγήν κατά της γενομένης δυσμενούς κρίσεως μετά των τυχόν συμπληρωματικών στοιχείων ενώπιον του Συμβουλίου Επανακρίσεως.
  Ενέργειαι Επανακρίσεως
  ’ρθρ.22.-1.Αι προσφυγαί παραπέμπτονται εις το Συμβούλιον Επανακρίσεως εντός προθεσμίας ενός μηνός από του πέρατος της προθεσμίας του ως άνω άρθρου.
  2.Το αρμόδιον Συμβούλιον δύναται να αναβάλη την επανάκρισίν τινος επί δεκαπενθήμερον προς συγκέντρωσιν πλειόνων στοιχείων αιτιολογούν την απόφασίν του ταύτην εις τα πρακτικά, μετά το πέρας του οποίου λαμβάνει οριστικήν απόφασιν και εάν έτι δεν προσεκοσμίσθησαν ταύτα.
(Αντί για τη σελ. 120,29) Σελ. 120,29(α)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ.63
  
3.Το Συμβούλιον Επανακρίσεως λαμβάνον υπ' όψιν τα εν τω ατομικώ φακέλω του προσφεύγοντος στοιχεία, ως και τα τυχόν υποβληθέντα υπό τούτου συμπληρωματικά τοιαύτα αποφαίνεται εντός 20ημέρου ητιολογημένως και οριστικώς ως ακολούθως:
  α)Εάν κρίνη βάσιμον την προσφυγήν εγγράφει τον Υπαξιωματικόν Λ.Σ. εις οιονδήποτε των λοιπών ευμενεστέρων πινάκων του άρθρ. 17 του παρόντος, αναλόγως της περιπτώσεως.
  β)Εάν κρίνη αβάσιμον την προσφυγήν επικυροί την απόφασιν του αρμοδίου Συμβουλίου Κρίσεως.
  4.Οι συμπληρωματικοί πίνακες των Υπαξιωματικών Λ.Σ. ων αι προσφυγαί εκρίθησαν βάσιμοι κυρούνται, κατά εν άρθρ. 18 του παρόντος καθοριζόμενα, εν συνεχεία δε, εκδίδονται αι διοικητικαί πράξεις αναδρομικής αποκαταστάσεώς των.
  5.Αι αποφάσεις του Συμβουλίου Επανακρίσεως κοινοποιούνται εις τους ενδιαφερομένους εντός διμήνου από της κυρώσεως των σχετικών πινάκων.
  ’ρθρ.23.-1.Μειουμένων των θέσεων των Αρχιπλοιάρχων Λ.Σ. κατά μία συνιστάται θέσις Αντιναυάρχου-Αρχηγού Λιμενικού Σώματος, η δε υφισταμένη τοιαύτη του Υποναυάρχου Λ.Σ. καταλαμβάνεται υπό του Υπαρχηγού Λιμενικού Σώματος.
  2.Ο Αρχηγός Λ.Σ. επιλέγεται μεταξύ Υποναυάρχου και Αρχιπλοιάρχων Λ.Σ., ο δε Υπαρχηγός Λ.Σ. μεταξύ των Αρχιπλοιάρχων Λ.Σ.
  "3.Εάν Αρχηγός του Λιμενικού Σώματος επιλέγεται ο υποναύαρχος-υπαρχηγός Λιμενικού Σώματος, προάγεται σε αντιναύαρχο, ανεξάρτητα από το χρόνο παραμονής στον κατεχόμενο βαθμό, εάν δε Αρχιπλοίαρχος Λιμενικού Σώματος, προάγεται αμέσως σε υποναύαρχο και μετά 30 ημέρες παραμονή στο βαθμό, κατά το διάστημα των οποίων ασκεί τα καθήκοντα και τις αρμοδιότητες του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος, προάγεται αυτοδίκαια στο βαθμό του αντιναυάρχου.
  Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται και για τον υπηρετούντα κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού Αρχηγό του Λιμενικού Σώματος".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 17 παρ. 2 Νόμ. 1339/1983 τόμ. 4 σελ. 24,767.
  4.Οσάκις κενούται η θέσις του Υποναυάρχου Λ.Σ., το Ανώτατον Συμβούλιον του Λιμενικού Σώματος υπό μείζονα σύνθεσιν, αποφασίζει ποίος εκ των Αρχιπλοιάρχων Λ.Σ. κρίνεται προακτέος προς πλήρωσιν ταύτης.
  5.Ως γενικά τυπικά προσόντα κρίσεως (χρόνος παραμονής εις τον βαθμόν) του Υποναυάρχου-Υπαρχηγού Λ.Σ. ορίζονται τα της περιπτ. α (8) της παρ. 1 του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 139/1969, αρμόδιον δε Συμβούλιον δια την κρίσιν και επανάκρισιν τού-

Σελ. 120,30(α)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ.64

του είναι το της παρ. 2 του άρθρ. 36 του ως άνω Ν.Δ/τος όπως συντάσσει "Πίνακα Αποστρατευτέων".
  6.Αι διατάξεις των άρθρ. 43 και 53 ως ισχύουν σήμερον εφαρμόζονται αναλόγως δια την κρίσιν προς αποστρατείαν των Αρχηγού και Υπαρχηγού, δια την επιλογήν του Αρχηγού και την τύχην των παραλειπομένων Αρχιπλοιάρχων συνεπεία προαγωγής νεωτέρων των εις τους ως άνω βαθμούς.
  7.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος τας θέσεις των Αντιναυάρχων-Αρχηγού Λ.Σ. και Υποναυάρχου-Υπαρχηγού Λ.Σ. καταλαμβάνουν αυτοδικαίως προαγόμενοι, οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες Υποναύαρχος-Αρχηγός Λ.Σ. και Αρχιπλοίαρχος-Υπαρχηγός Λ.Σ.
  ’ρθρ.24.-Αι υφιστάμεναι οργανικαί θέσεις Αξιωματικών Λιμενικού Σώματος Γενικών Υπηρεσιών (ΓΥ) αυξάνονται κατά 3, εξ ων μία Αρχιπλοιάρχου και 2 Πλοιάρχων.
  ’ρθρ.25.-Πλοίαρχοι Λ.Σ. εγγραφέντες ή εγγραφόμενοι εις πίνακας παραμενόντων εν τω βαθμώ κατά τας τακτικάς ετησίας κρίσεις ή εκτάκτους τοιαύτας άμα τη κυρώσει των πινάκων προάγονται, εάν επιθυμούν τούτο, δια Π.Δ/τος, εν ενεργεία εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων και αποστρατεύονται δι' ετέρου τοιούτου μετά πάροδον μηνός από της προαγωγής των.
  ’ρθρ.26.-(Αντικαθίσταται η διάταξις του άρθρ. 15 του Νόμ. 672/1972, κατωτ. σελ. 126,09).
  Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.27.-1.Καταργούνται:
  α)Ο Α.Ν. 324/1936 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των "περί Συμβουλίων Προαγωγών των Λιμενικών Αξιωματικών του κατά θάλασσαν, στρατού και "περί εκπαιδεύσεως των Λιμενικών Δοκίμων διατάξεων" (ΦΕΚ 495 Α΄/1936).
  β)Το Β.Δ. 3/6.8.1936 "περί συστάσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας Συμβουλίων Προαγωγών και τοποθετήσεως Λιμενικών Αξιωματικών και Υπαξιωματικών" (ΦΕΚ 330/Α΄ 1936).
  γ)Το Β.Δ. 9.4.1938 "περί προσόντων και τρόπου προαγωγής των Λιμενικών Υπαξιωματικών" (ΦΕΚ 150 Α΄/1938).
  2.Το Β.Δ. 29.10.1960 "περί φύλλων ποιότητος Υπαξιωματικών Λ.Σ." διατηρείται εν ισχύι μέχρι της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως της υπό της παρ. 7 του άρθρ. 5 προβλεπομένης Υπουργικής Αποφάσεως.
  Έναρξις. Ισχύς.
  ’ρθρ.28.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


76.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 11832/78 της 22 Ιουν./19 Ιουλ. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 622)
	(Διόρθ. Σφαλμ. εν ΦΕΚ Β΄ 782/14 Σεπτ. 1978)
Π	ερί συντάξεως και υποβολής φύλλων ποιότητος Υπαξιωματικών Λ.Σ.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 10 της 11313/9/84/27 Ιουν.-7 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 456) απόφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτ. (κατωτ. αριθ. 81).

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 120,31-120,34) Σελ. 120,31(α)
Τεύχος Ζ103-Σελ.103


  

77.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1045 
	της 24-25 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εις Λονδίνον Διεθνούς Συμβάσεως "περί ασφαλείας της ανθρωπίνης ζωής εν θαλάσση 1974 και περί άλλων τινών διατάξεων.
  Αύξησις οργανικών θέσεων Αξιωματικών 
Λιμενικού Σώματος (ΛΣ)
  ’ρθρ.10.-1.Δια την εφαρμογήν της Συμβάσεως, αι οργανικαί θέσεις των Αξιωματικών ΛΣ αυξάνονται ως ακολούθως:
  α)Των εκ της Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών, προερχομένων Αξιωματικών κατά 12 εξ ων: μία Αρχιπλοιάρχου, 4 Πλοιάρχων, 3 Αντιπλοιάρχων και 4 Πλωταρχών.
  β)Των δι' απευθείας κατατάξεως Αξιωματικών ΛΣ κατ' εφαρμογήν των άρθρ. 5 και 7 παρ. 3 του Ν.Δ. 1320/72 "περί καθορισμού ειδικοτήτων των στελεχών του ΛΣ, αυξήσεως των οργανικών θέσεων και κατανομής και πληρώσεως τούτων" κατά 8, εξ ων: 3 Αντιπλοιάρχων Τεχνικών, 4 Πλωταρχών Τεχνικών και μία Υποπλοιάρχου Ιατρού.
  2.Η πλήρωσις των δια της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ιδρυομένων θέσεων Αξιωματικών ΛΣ κλιμακούται εντός πενταετίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου, μη επιτρεπομένης της πληρώσεως πλέον του ενός πέμπτου τούτων καθ' έκαστον των από του τρέχοντος έτους πέντε ετών.
  3.Εις την Ε.Ε.Π. τοποθετείται ως Διευθυντής Αρχιπλοίαρχος ΛΣ.
  Απόσπασις Αξιωματικών ΛΣ 
εις Διεθνείς Οργανισμούς
  ’ρθρ.11.-1.Επιτρέπεται, όπως δια υπουργικών αποφάσεων αποσπώνται Αξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος εις Διεθνείς Οργανισμούς απασχολουμένους με θέματα ασφαλείας της ναυσιπλοΐας ή εν γένει θέματα αρμοδιότητος ΥΕΝ, εις ους μετέχει και η Ελλάς, μετ' απόφασιν του αρμοδίου Συμβουλίου μεταθέσεων-τοποθετήσεων.Εις τους ούτως αποσπωμένους δεν καταβάλλονται αι τακτικαί των αποδοχαί εφ' όσον λαμβάνουν αποδοχάς παρά των Διεθνών Οργανισμών εις τους οποίους αποσπώνται ανωτέρας των τακτικών των αποδοχών.
  2.Ο παρά τοις άνω Οργανισμοίς εν αποσπάσει διανυόμενος χρόνος υπηρεσίας των εν λόγω Αξιωματικών λογίζεται δια πάσαν περίπτωσιν ως χρόνος πραγματικής ασκήσεως καθηκόντων και ως χρόνος διοικήσεως εις τον ον φέρουν βαθμόν και προσμετρείται δια την συμπλήρωσιν ειδικών τυπικών προσόντων κρίσεως και προαγωγής.
  
3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί Αξιωματικών αποσπασθέντων από 1ης Ιαν. 1979.
  ’ρθρ.14.-1."Πλωτάρχαι ΛΣ (ΕΥ) ανεξαρτήτως προελεύσεως προαχθέντες εις τον βαθμόν τούτον κατά τας περί αυτών παγίας οργανικάς διατάξεις μετά την συμπλήρωσιν τριακονταπενταετίας (35) συνταξίμου εις το ΛΣ υπηρεσίας ή 25ετούς συνολικής τοιαύτης Αξιωματικού ΛΣ, προάγονται, τη αιτήσει των δια Π.Δ. εν ενεργεία εις τον βαθμόν του Αντιπλοιάρχου ΛΣ (ΕΥ), τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων και αποστρατεύονται δι' ετέρου Π.Δ/τος μετά πάροδον, μηνός από της προαγωγής των.
  2.Η παρούσα διάταξις ισχύει αναδρομικώς από της δημοσιεύσεως του Νόμ. 1045/1980".
  Το άρθρ. 14 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 48 Νόμ. 1085/4-6 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 255) τόμ. 19Γ σελ. 714,666.
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.15.-Υποπλοίαρχοι ΛΣ (ΕΥ) συμπληρώσαντες ή συμπληρούντες μέχρι 31.12.1980 τριακονταπενταετή (35) συντάξιμον υπηρεσίαν, εξ ης τριακονταδιετή (32) συνολικήν πραγματικήν εν τω Λιμενικώ Σώματι και δύο έτη εις τον βαθμόν, προάγονται τη αιτήσει των εις τον βαθμόν του Πλωτάρχου ΛΣ (ΕΥ) τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων και μετά πάροδον 30 ημερών αποστρατεύονται αυτεπαγγέλτως.
  ’ρθρ.17.-Ανθυπασπισταί Λιμενικού Σώματος συμπληρώσαντες ή συμπληρούντες μέχρι 31.12.1980 υπέρ εικοσιδιετή (22) συνολικήν πραγματικήν εν τω Λιμενικώ Σώματι υπηρεσίαν, εκ της οποίας οκταετή (8) τοιαύτην εις τον βαθμόν του Ανθυπασπιστού Λιμενικού Σώματος αποφοιτήσαντες ευδοκίμως εκ της Σχολής Επαγγελματικής Μετεκπαιδεύσεως Ανθυπασπιστών Λιμενικού Σώματος και κρινόμενοι προακτέοι υπό των οικείων Συμβουλίων, προάγονται ως υπεράριθμοι εις τον βαθμόν του Σημαιοφόρου Λιμενικού Σώματος Ειδικών Υπηρεσιών άνευ διαταράξεως της υφισταμένης σειράς αρχαιότητος.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 19Α σελ. 220,9989.


(Αντί για τη σελ. 120,35) Σελ. 120.35(α)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ.65

78.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1085 
	της 4/6 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 255)
	Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 263 της 15 Νοεμ. 1980
Περί ελαχίστης εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον ασφαλιστικής προστασίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.45.-1.Αντιπλοίαρχοι Λ.Σ. εκ της Σχολής Λιμενικών Δοκίμων προερχόμενοι έχοντες 34 ετών πραγματικήν υπηρεσίαν, ως αύτη καθορίζεται εν άρθρ. 5 του Νόμ. 690/1977, εξ ης 4 έτη εις τον κατεχόμενον βαθμόν, προάγονται εις τον βαθμόν του πλοιάρχου εντός του μηνός Δεκεμβρίου του έτους καθ' ο συμπληρώνουν την ως άνω υπηρεσίαν τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων.
  2.Οι προαγόμενοι κατά τα εν παρ. 1 του παρόντος κρίνονται κατά τας τακτικάς ετησίας κρίσεις του έτους εντός του οποίου συμπληρούν 35ετίαν, εφ' όσον δε κριθούν προακτέοι, προάγονται άμα τη κυρώσει πινάκων κρίσεως, εις τον βαθμόν του Αρχιπλοιάρχου Λ.Σ. και αποστρατεύονται μετά πάροδον μηνός από της προαγωγής των, άλλως αποστρατεύονται με τον ον φέρουν.
Αύξησις των οργανικών θέσεων των
 στελεχών του Λιμενικού Σώματος
  ’ρθρ.46.-1.Αι οργανικαί θέσεις των Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών του Λιμενικού Σώματος αυξάνονται ως κάτωθι:
  α.Αξιωματικών ΛΣ. Γενικών Υπηρεσιών (ΓΥ) κατά 40 εξ ων Πλοιάρχων 5, Αντιπλοιάρχων εξ (6), Πλωταρχών 8, Υποπλοιάρχων 12, Ανθυποπλοιάρχων - Σημαιοφόρων ενιαίως 9.
  β.Ανθυπασπιστών κατά 14.
  γ.Υπαξιωματικών κατά 26 ενιαίως εις τους βαθμούς Αρχικελευστού - Επικελευστού - Κελευστού.
  2.Η κατάταξις δια την πλήρωσιν των δια του παρόντος άρθρου συνιστωμένων Αξιωματικών ΛΣ Γενικών Υπηρεσιών, κλιμακούται εντός διετίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.47.-Αξιωματικοί ΛΣ (ΕΥ) θεωρούνται προαχθέντες εις τον βαθμόν του Σημαιοφόρου ΑΣ (ΕΥ) αφ' ης συνεπλήρωσαν 22 έτη πραγματικής υπηρεσίας, ο δε πλεονάζων μετά την κατά τ' ανωτέρω προαγωγήν των χρόνος προσμετράται εις τους επομένους βαθμούς και υπολογίζεται δια την συμπλήρωσιν του κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτουμένου τοιούτου δια περαιτέρω προαγωγάς μέχρι του βαθμού του Υποπλοιάρχου ΛΣ (ΕΥ) άνευ διαταράξεως της υφισταμένης σειράς αρχαιότητος 

Σελ. 120,36(α)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 66

και κατόπιν κρίσεώς των υπό των οικείων Συμβουλίων Κρίσεως ως προακτέων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 39Γ σελ. 714,666.

79.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 595 	της 1/17 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 152)
Περί του τρόπου και της διαδικασίας πληρώσεως θέσεων Τεχνικών Αξιωματικών Λ.Σ. Διπλωματούχων Ανωτάτων Σχολών.

  Για την αποκατάσταση του Προσωπικού του Λ.Σ. που διώχθηκε στην δικτατορία, τη σύνταξη πινάκων Αρχιπλοιάρχων, τη θέση του Υπαρχηγού, τους Αρχιπλοιάρχους και Πλοιάρχους, που έχουν κριθεί "διατηρητέοι" και "κατ'εκλογήν" αντίστοιχα και για το κώλυμα εντοπιότητας, Βλέπε Νόμ. 1339/1983, άρθρ. 17 (ΦΕΚ Α΄ 35), (τόμ. 4 σελ. 24,767).



80.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 448
	της 2/17 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 166)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 186/27 Δεκ. 1983).
Φύλλα ποιότητας των αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τα άρθρ. 23, 27 και 30 του Ν.Δ. 139/69 "περί ιεραρχίας, προαγωγών, αποστρατείας και μεταθέσεων των μονίμων αξιωματικών των Σωματείων Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων, Λιμενικού και Πυροσβεστικού (ΦΕΚ 57 Α΄). β)Την από 23 Ιουν. 1983 πρόταση του Συμβουλίου του Λιμενικού Σώματος.
  γ)Την υπ' αριθ. 594/83 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας αποφασίζουμε:
Έννοια, διάκριση και τύπος φύλλων ποιότητας
  ’ρθρ.1.-1.Τα φύλλα ποιότητας είναι τα έγγραφα στα οποία βαθμολογούνται αναλυτικά τα ουσιαστικά προσόντα και επισημαίνονται οι τυχόν ελλείψεις και ελαττώματα των Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος μέχρι και του βαθμού του Υποναυάρχου.
  2.Τα φύλλα ποιότητας των Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος είναι εμπιστευτικά και φυλάσσονται στη Δ/νση Διοικητικού του ΥΕΝ μέσα σε ατομικό φάκελλο για κάθε αξιωματικό.
  Κατ' εξαίρεση αντίγραφα ή αποσπάσματα αυτών δύνανται να χορηγούνται μετά από έγκριση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος σε συλλογικά όργανα της διοίκησης, εφόσον αυτά είναι απαραίτητα για τη διερεύνηση υπόθεσης που εκκρεμεί ενώπιόν τους. Επίσης μπορεί να λάβει γνώση του περιεχομένου των φ. ποιότητας, κατά την κρίση του Αρχηγού ΛΣ, ο Αξιωματικός που ενεργεί ανάκριση ή επιθεώρηση καθώς και ο πρόεδρος και τα μέλη ανακριτικού συμβουλίου.
  3.Τα φύλλα ποιότητας χαρακτηρίζονται ανάλογα με το χρόνο συντάξεώς τους σε τακτικά και έκτακτα:
  α)Ως τακτικά χαρακτηρίζονται τα φύλλα ποιότητας τα οποία συντάσσονται και υποβάλλονται στην Δ/νση Διοικητικού του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, την 20ή Ιανουαρίου κάθε έτους.
  β)Ως έκτακτα χαρακτηρίζονται τα φύλλα ποιότητας τα οποία συντάσσονται και υποβάλλονται όταν μετατίθεται ο "αξιολογών" ή ο "αξιολογούμενος" ή όταν διαταχθεί τούτο από την Δ/νση Διοικητικού. Σε κάθε περίπτωση εφόσον ο αξιωματικός έχει υπηρετήσει τουλάχιστον τρεις μήνες υπό τις διαταγές του "αξιολογούντος" και ανεξάρτητα από τον χρόνο παραμονής στο βαθμό.

Γενικά
  ’ρθρ.2.-1.Κατά την έννοια του δ/τος αυτού, "αξιολογών", λέγεται ο συντάκτης του φύλλου ποιότητας, "αξιολογούμενος" ο αξιωματικός τον οποίο αφορά αυτό και "γνωματεύων" ο αξιωματικός που ενεργεί σαν δεύτερο κλιμάκιο.
  2.Τα φύλλα ποιότητας συντάσσονται ιδιόχειρα, χωρίς να τηρείται σχέδιο, από αξιωματικούς ΛΣ οι οποίοι είναι ανώτεροι ή αρχαιότεροι των αξιολογουμένων.
  3.Για τη σύνταξη του φύλλου ποιότητας απαιτείται ο αξιολογούμενος αξιωματικός να έχει συνυπηρετήσει τουλάχιστον τρεις μήνες με τον αξιολογούντα.
  Σε διαφορετική περίπτωση συντάσσεται "πληροφοριακό σημείωμα" όπως καθορίζεται στο επόμενο άρθρο.
  4.Σε περίπτωση που "ο αξιολογών" δεν μπορεί για οποιοδήποτε λόγο να συντάξει φύλλο ποιότητας ή δεν υπάρχει ο αξιολογών που καθορίζεται στο άρθρ. 4, η αρμοδιότητα για τη σύνταξη φύλλου ποιότητας περιέρχεται στον γνωματεύοντα και η αρμοδιότητα του γνωματεύοντα στο προϊστάμενό του κλιμάκιο. Σε περίπτωση που κωλύεται ο γνωματεύων ή δεν υπάρχει γνωματεύων που καθορίζεται στο άρθρ. 4 ή όταν συμπέσει στο ίδιο πρόσωπο η ιδιότητα του αξιολογούντος και γνωματεύοντος, η αρμοδιότητα του γνωματεύοντος περιέρχεται στο προϊστάμενο κλιμάκιό του.
  Κώλυμα για την εφαρμογή της διάταξης αυτής υπάρχει και όταν ο αξιολογών ή ο γνωματεύων σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 4 είναι νεώτερος του αξιολογούμενου ή ο γνωματεύων είναι νεώτερος του αξιολογούντος.
  5.Οι αξιωματικοί οι οποίοι εξέρχονται από την Υπηρεσία για οποιοδήποτε λόγο, όπως και αυτοί οι οποίοι βρίσκονται σε αργία με προσωρινή απόλυση ή πρόσκαιρη παύση, προσωρινή κράτηση, φυλάκιση ή διαθεσιμότητα για οποιαδήποτε αιτία, δεν συντάσσουν φύλλα ποιότητας. Στις περιπτώσεις αυτές εφαρμόζεται η προηγούμενη παράγραφος.










(Αντί για τη σελ. 120,37) Σελ. 120,37(α)
Τεύχος 1369 Σελ. 25
  
Σε περίπτωση που και ο "γνωματεύων" εξέρχεται από την υπηρεσία ή τίθεται σε μία από τις παραπάνω καταστάσεις, εφόσον κρίνεται αναγκαία η αξιολόγηση των προσόντων των αξιωματικών για το χρονικό διάστημα που υπηρέτησαν με τον εξελθόντα από την υπηρεσία ή απομακρυνθέντα από την άσκηση των καθηκόντων του τα φύλλα ποιότητας ή τα "πληροφοριακά σημειώματα" αυτών συντάσσει ο Αρχηγός Λ.Σ. για τους ανώτερους και ανώτατους αξιωματικούς ή ο Δ/ντής Διοικητικού για τους κατώτερους.
  6.Δεν συντάσσονται φύλλα ποιότητας:
  α)Για το χρονικό διάστημα κατά το οποίο οι αξιωματικοί τελούν:
  (1)Σε αργία με προσωρινή απόλυση ή πρόσκαιρη παύση.
  (2)Σε φυλάκιση, προσωρινή κράτηση, αιχμαλωσία, παράνομη απουσία και λιποταξία.
  (3)Σε εκπαιδευτική ή μακρά άδεια.
  (4)Σε διαθεσιμότητα για οποιαδήποτε αιτία
  β)Για το χρονικό διάστημα που οι αξιωματικοί διατελούν σε απόσπαση για εκπαίδευση στο εξωτερικό, εφόσον η απόσπαση διαρκεί πάνω από τρεις μήνες.
  γ)Για το χρονικό διάστημα που οι αξιωματικοί εισάγονται σε Νοσοκομεία ή βρίσκονται σε αναρρωτική άδεια πάνω από τρεις μήνες.
  δ)Για τους αξιωματικούς που αποστρατεύονται σύμφωνα με τις "περί ιεραρχίας και προαγωγών" ισχύουσες διατάξεις.
  Στις παραπάνω περιπτώσεις συντάσσεται ενημερωτικό σημείωμα από τη Δ/ντή Διοικητικού που τίθεται στο φάκελλο φ. ποιότητας του αξιωματικού.
  7.Ο αξιωματικός ο οποίος συντάσσει το φύλλο ποιότητας γνωστοποιεί με ιδιαίτερο έγγραφό του, με απόδειξη, στον αξιολογούμενο αξιωματικό, τη βαθμολογία 4 και κάτω, σε οποιοδήποτε προσόν. Την ίδια υποχρέωση έχει και ο γνωματεύων στην περίπτωση που δεν συμφωνεί με τον αξιολογούντα και βαθμολογήσει κάποιο προσόν με βαθμό 4 και κάτω.
  Ο αξιολογούμενος αξιωματικός, δικαιούται να υποβάλει αναφορά μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία 7 ημερών, από την γνωστοποίηση της δυσμενούς βαθμολογίας, η οποία, μέσω της υπηρεσίας του αξιολογούντος, διαβιβάζεται στη Δ/νση Διοικητικού του ΥΕΝ και επισυνάπτεται στο φύλλο ποιότητας.
  
  
Σελ. 120,38(α)
Τεύχος 1369 Σελ. 26
  
’ρθρ.3.-1.Στην περίπτωση που η υπηρεσιακή εξάρτηση αξιολογούντος-αξιολογουμένου διήρκεσε λιγότερο από τρεις μήνες ο "αξιολογών" συντάσσει και υποβάλει "πληροφοριακό σημείωμα" όπως το υπόδειγμα που παρατίθεται στο άρθρ. 10 του δ/τος αυτού, χωρίς να τηρείται αντίγραφο.
  2.Στο "πληροφοριακό σημείωμα" ο αξιολογών εκθέτει περιγραφικά και συνοπτικά τον τρόπο με τον οποίο ο αξιολογούμενος εκτέλεσε τα καθήκοντά του επισημαίνοντας και τυχόν ελαττώματα και αδυναμίες του αξιολογουμένου που έπεσαν στην αντίληψή του προσθέτοντας, και κάθε άλλο στοιχείο που θα ήταν χρήσιμο για την αξιολόγηση του αξιωματικού.
  3.Δεν συντάσσεται πληροφοριακό σημείωμα, αν η υπηρεσιακή εξάρτηση αξιολογούντος - αξιολογουμένου, διήρκεσε λιγότερο από ένα μήνα, εκτός αν μεσολάβησαν έκτακτα περιστατικά που, κατά την κρίση του αξιολογούντος, επιβάλλουν την σύνταξή του.
  Στην περίπτωση αυτή στο παραπάνω σημείωμα αναφέρονται μόνον τα περιστατικά αυτά που είναι χρήσιμα για την αξιολόγηση του αξιωματικού.
Αξιολογούντες και γνωματεύοντες
  "’ρθρ.4.-1.α)Τα φύλλα ποιότητας των Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος που υπηρετούν σε περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας συντάσσει ο Υπολιμενάρχης, Υποδιοικητής ή Υποδιευθυντής της Υπηρεσίας, εφόσον αυτός φέρει τουλάχιστον βαθμό Υποπλοιάρχου Λιμενικού Σώματος και γνωματεύει ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Αξιωματικός Λιμενικού Σώματος.
  
Αν ο Υπολιμενάρχης, Υποδιοικητής ή Υποδιευθυντής φέρει βαθμό κατώτερο του Υποπλοιάρχου, τα φύλλα ποιότητας συντάσσει ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Αξιωματικός Λιμενικού Σώματος και γνωματεύει ο Διευθυντής Προσωπικού Λιμενικού Σώματος του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  β)Τα φύλλα ποιότητας των Υπολιμεναρχών, των Υποδιοικητών και Υποδιευθυντών των περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας συντάσσει ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Αξιωματικός Λιμενικού Σώματος και γνωματεύει ο Διευθυντής Προσωπικού Λιμενικού Σώματος του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  γ)Τα φύλλα ποιότητας των Προϊσταμένων των Περιφερειακών Υπηρεσιών Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας συντάσσει ο Διευθυντής Προσωπικού Λιμενικού Σώματος και γνωματεύει ο Προϊστάμενος του Κλάδου (Κλαδάρχης) Προσωπικού και Διοικητικής Μέριμνας.
  δ)Τα φύλλα ποιότητας των Αξιωματικών που υπηρετούν σαν υφιστάμενοι στα Τμήματα της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας συντάσσουν οι αρμόδιοι Τμηματάρχες και γνωματεύουν οι Διευθυντές τους.
  ε)Τα φύλλα ποιότητας των Τμηματαρχών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας συντάσσουν οι Διευθυντές τους και γνωματεύουν οι οικείοι Κλαδάρχες.
  στ)Τα φύλλα ποιότητας των Διευθυντών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας συντάσσουν οι οικείοι Κλαδάρχες και γνωματεύει ο αρμόδιος Υπαρχηγός Λιμενικού Σώματος.
  ζ)Τα φύλλα ποιότητας των Αξιωματικών που υπηρετούν στα πλωτά του Λιμενικού Σώματος συντάσσει ο Λιμενάρχης που έχει τον διοικητικό, επιχειρησιακό έλεγχο και συντονισμό των κινήσεων του πλωτού και γνωματεύει ο Διευθυντής Λιμενικής Αστυνομίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Αν τα πλωτά δεν έχουν διατεθεί σε Λιμενική Αρχή τα φύλλα ποιότητας των Αξιωματικών που υπηρετούν σ' αυτά συντάσσει ο Τμηματάρχης της Διεύθυνσης του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, στην οποία αυτά υπάγονται, και γνωματεύει ο Διευθυντής της Διεύθυνσης.
  Αν ο διοικητικός, επιχειρησιακός έλεγχος των πλωτών Λιμενικού Σώματος ανήκει στη Διεύθυνση Ασφάλειας Ναυσιπλοΐας, τα φύλλα ποιότητας των Αξιωματικών που υπηρετούν σ΄ αυτά συντάσσει ο αρμόδιος Τμηματάρχης της Διεύθυνσης και γνωματεύει ο Διευθυντής αυτής.
  
η)Τα φύλλα ποιότητας των Αξιωματικών που προΐστανται Λιμενικών Σταθμών συντάσσει ο Λιμενάρχης, στη δικαιοδοσία του οποίου υπάγεται ο Σταθμός και γνωματεύει ο Διευθυντής Προσωπικού Λιμενικού Σώματος του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Ειδικά:
  α)Τα φύλλα ποιότητας των Υποναυάρχων - Υπαρχηγών Λιμενικού Σώματος και των Αρχιπλοιάρχων Λιμενικού Σώματος συντάσσει ο Αρχηγός Λιμενικού Σώματος.
  β)Τα φύλλα ποιότητας των αξιωματικών που υπηρετούν στις Σχολές Εμπορικού Ναυτικού συντάσσει ο Υποδιοικητής και γνωματεύει ο Διοικητής.
  γ)Τα φύλλα ποιότητας του Υποδιοικητή συντάσσει ο Διοικητής και γνωματεύει ο Διευθυντής της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης Ναυτικών.
  δ)Τα φύλλα ποιότητας των Διοικητών των Σχολών Εμπορικού Ναυτικού συντάσσει ο Διευθυντής Εκπαίδευσης Ναυτικών και γνωματεύει ο αρμόδιος Κλαδάρχης.
  ε)Τα φύλλα ποιότητας των Αξιωματικών που υπηρετούν στα Νομικά  Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου πoυ εποπτεύονται από το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας συντάσσουν οι προϊστάμενοι αυτών Αξιωματικοί και γνωματεύει ο Διευθυντής της Διεύθυνσης του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας που εποπτεύει το Νομικό Πρόσωπο.
  στ)Τα φύλλα ποιότητας των Αξιωματικών -Προϊσταμένων των Νομικών Προσώπων συντάσσει ο Διευθυντής της Διεύθυνσης που εποπτεύει το Νομικό Πρόσωπο και γνωματεύει ο αρμόδιος Κλαδάρχης
  Αν οι Διευθυντές - Προϊστάμενοι των Νομικών Προσώπων φέρουν βαθμό Πλοιάρχου τα φύλλα ποιότητάς τους συντάσσει ο οικείος Κλαδάρχης και γνωματεύει ο αρμόδιος Υπαρχηγός Λιμενικού Σώματος.
  ζ)Τα φύλλα ποιότητας των Προϊσταμένων περιφερειακών Υπηρεσιών που φέρουν βαθμό Πλοιάρχου συντάσσει ο Κλαδάρχης Προσωπικού και Διοικητικής Μέριμνας και γνωματεύει ο αρμόδιος Υπαρχηγός Λιμενικού Σώματος.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για  τη σελ. 120,39) Σελ. 120,39(α)
Τεύχος 1369 Σελ. 27
  
Το φύλλο ποιότητας του Προϊσταμένου - Διευθυντού της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων συντάσσει ο αρμόδιος Κλαδάρχης και γνωματεύει ο οικείος Υπαρχηγός Λιμενικού Σώματος.
  Το φύλλο ποιότητας του Προϊσταμένου του Ανακριτικού Συμβουλίου Ναυτικών Ατυχημάτων (ΑΣΝΑ) συντάσσει ο Τμηματάρχης του 1ου Τμήματος της Διεύθυνσης Ασφάλειας Ναυσιπλοΐας και γνωματεύει ο Διευθυντής αυτής.
  Τα φύλλα ποιότητας των Αξιωματικών που υπηρετούν στο Ανακριτικό Συμβούλιο Ναυτικών Ατυχημάτων (ΑΣΝΑ) συντάσσει ο προϊστάμενος της Υπηρεσίας αξιωματικός και γνωματεύει ο Διευθυντής της Διεύθυνσης Ασφάλειας Ναυσιπλοΐας.
  η)Τα φύλλα ποιότητας των Αξιωματικών που υπηρετούν στις Διευθύνσεις:
  α)Ελέγχου Εμπορικών Πλοίων (ΔΕΕΠ), β) Θαλασσίων Κρατικών Μεταφορών (ΔΘΚΜ), γ) Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης (ΔΠΣΕΑ).συντάσσουν οι οικείοι Διευθυντές και γνωματεύει ο αρμόδιος Υπαρχηγός Λιμενικού Σώματος. Τα φύλλα ποιότητας των Προϊσταμένων των Διευθύνσεων αυτών πλην του Προϊσταμένου της ΔΕΕΠ, εφόσον φέρει βαθμό Αρχιπλοιάρχου, συντάσσει ο οικείος Υπαρχηγός Λιμενικού Σώματος και γνωματεύει ο Αρχηγός Λιμενικού Σώματος.
  θ)Τα φύλλα ποιότητας των Αξιωματικών που υπηρετούν στο Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων συντάσσει ο Προϊστάμενος του Γραφείου αυτού Αξιωματικός Λιμενικού Σώματος και γνωματεύει ο Διευθυντής Προσωπικού Λιμενικού Σώματος.
  ι)Τα φύλλα ποιότητας του Προϊσταμένου του Γραφείου Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων Αξιωματικού Λιμενικού Σώματος συντάσσει ο Αρχηγός Λιμενικού Σώματος.
  ια)Τα φύλλα ποιότητας των Αξιωματικών που υπηρετούν στο Γραφείο Eπιθεώρησης συντάσσει ο Γενικός Επιθεωρητής Λιμενικού Σώματος και γνωματεύει ο αρμόδιος Υπαρχηγός Λιμενικού Σώματος, ενώ του Γενικού Επιθεωρητού εφόσον φέρει βαθμό Πλοιάρχου Λιμενικού Σώματος, συντάσσει ο αρμόδιος Υπαρχηγός Λιμενικού Σώματος και γνωματεύει ο Αρχηγός Λιμενικού Σώματος.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 120,40(α)
Τεύχος 1369 Σελ. 28
  
ιβ)Τα φύλλα ποιότητας του Υπασπιστή του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και των Αξιωματικών που υπηρετούν στο Γραφείο του και στο Γραφείο Γενικού Γραμματέα, συντάσσει ο Διευθυντής Προσωπικού Λιμενικού Σώματος και γνωματεύει ο Κλαδάρχης Προσωπικού και Διοικητικής Μέριμνας.
  ιγ)Τα φύλλα ποιότητας του Υπασπιστή του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος και των Αξιωματικών που υπηρετούν στο γραφείο του συντάσσει ο Αρχηγός Λιμενικού Σώματος.
  ιδ)Τα φύλλα ποιότητας των Αξιωματικών που είναι αποσπασμένοι σε Διεθνείς Οργανισμούς, συντάσσει ο Διευθυντής της Διεύθυνσης Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας στην αρμοδιότητα του οποίου υπάγονται κατά κύριο λόγο τα αντικείμενα των Οργανισμών αυτών και γνωματεύει σαν δεύτερο κλιμάκιο ο οικείος Κλαδάρχης.
  ιε)Τα φύλλα ποιότητας των Αξιωματικών που έχουν τοποθετηθεί ή αποσπασθεί σε Υπηρεσίες του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης ή άλλων Υπουργείων συντάσσει ο ανώτερος σε βαθμό ή αρχαιότερος Αξιωματικός Λιμενικού Σώματος που υπηρετεί στην ίδια Υπηρεσία και γνωματεύει ο Διευθυντής Προσωπικού Λιμενικού Σώματος.
  Για τους αξιολογούντες σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο, αποσπασμένους ή υπηρετούντες σε άλλες Υπηρεσίες Αξιωματικούς καθώς και στην περίπτωση που υπηρετεί μόνο ένας, τα φύλλα ποιότητας συντάσσει ο Διευθυντής Προσωπικού Λιμενικού Σώματος και γνωματεύει ο Κλαδάρχης Προσωπικού και Διοικητικής Μέριμνας.
  
Στην τελευταία περίπτωση ο αξιολογών ζητά από την Υπηρεσία που υπηρετεί ο αξιολογούμενος πληροφορίες για την απόδοσή του και το έγγραφο που περιέχει τις πληροφορίες για την απόδοση που επισυνάπτεται στο φύλλο ποιότητας.
  Ειδικά για τους Αξιωματικούς που υπηρετούν στην Εθνική Υπηρεσία Πληροφοριών (ΕΥΠ) γνωματεύει ο Διευθυντής της Διεύθυνσης Ασφαλείας.
  Τα φύλλα ποιότητας του αξιολογούντος Αξιωματικού στην Εθνική Υπηρεσία Πληροφοριών (ΕΥΠ) σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο, συντάσσει ο Διευθυντής της  Διεύθυνσης Ασφαλείας και γνωματεύει ο Προϊστάμενος του Κλάδου Λιμενικής Αστυνομίας και Εποπτείας Λιμένων.
  Εφόσον ο αξιολογών Αξιωματικός φέρει βαθμό Πλοιάρχου τα φύλλα ποιότητάς του συντάσσει ο Κλαδάρχης Λιμενικής Αστυνομίας και Εποπτείας Λιμένων και γνωματεύει ο αρμόδιος Υπαρχηγός Λιμενικού Σώματος.
  Στην περίπτωση αυτή ο αξιολογών ζητά από την Υπηρεσία που υπηρετεί ο αξιολογούμενος πληροφορίες για την απόδοσή του και το έγγραφο που περιέχει τις πληροφορίες αυτές επισυνάπτεται στο φύλλο ποιότητας.
  ιστ)Τα φύλλα ποιότητας των Αξιωματικών Λιμενικού Σώματος που υπηρετούν στο Πειθαρχικό Συμβούλιο Εμπορικού Ναυτικού (ΠΣΕΝ) συντάσσει ο Αξιωματικός Λιμενικού Σώματος - Πρόεδρος του ΠΣΕΝ και γνωματεύει ο Κλαδάρχης Προσωπικού Πλοίων.
  Τα φύλλα ποιότητας του Αξιωματικού Λιμενικού Σώματος - Προέδρου ΠΣΕΝ συντάσσει ο Κλαδάρχης Προσωπικού Πλοίων και γνωματεύει ο οικείος Υπαρχηγός Λιμενικού Σώματος.
  ιζ)Τα φύλλα ποιότητας των Αξιωματικών που υπηρετούν στην Υπηρεσία Εναερίων Μέσων Λιμενικού Σώματος (ΥΕΜ/ΛΣ) συντάσσει ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας αυτής Αξιωματικός και γνωματεύει ο Διευθυντής της Διεύθυνσης Λιμενικής Αστυνομίας.
  Τα φύλλα ποιότητας του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Εναερίων Μέσων Λιμενικού Σώματος (ΥΕΜ/ΛΣ) Αξιωματικού συντάσσει ο Διευθυντής της Διεύθυνσης Λιμενικής Αστυνομίας και γνωματεύει ο Προϊστάμενος του Κλάδου (Κλαδάρχης) Λιμενικής Αστυνομίας και Εποπτείας Λιμένων.
  ιη)Τα φύλλα ποιότητας των Αξιωματικών που υπηρετούν στη Μονάδα Ειδικών Αποστολών Λιμενικού Σώματος (ΜΕΑ/ΛΣ) συντάσσει ο Διοικητής της Μονάδας και γνωματεύει ο Διευθυντής της Διευθύνσεως Ασφαλείας.
  
    Τα φύλλα ποιότητας του Διοικητή της Μονάδας Ειδικών Αποστολών Λιμενικού Σώματος (ΜΕΑ/ΛΣ) συντάσσει ο Διευθυντής της Διευθύνσεως Ασφαλείας και γνωματεύει ο Κλαδάρχης Λιμενικής Αστυνομίας και Εποπτείας Λιμένων.
  3.Στην περίπτωση που ο αξιολογών ή ο γνωματεύων, σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους, είναι νεότερος του αξιολογούμενου ή αξιολογούντος αντίστοιχα εφαρμόζεται η παρ. 4 του άρθρ. 2 του παρόντος δ/τος".
  Το μέσα σε "" άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 280/8-27 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Α΄122).
Υποχρεώσεις αξιολογούντων
και γνωματευόντων
  ’ρθρ.5.-1.Οι "αξιολογούντες" και οι "γνωματεύοντες" πρέπει κατά τη συμπλήρωση του φύλλου ποιότητας να κατέχονται από πνεύμα αμεροληψίας και αυστηρής δικαιοσύνης.
  2.Οι συντάκτες αξιολογούν τα προσόντα των αξιωματικών μόνο για το χρονικό διάστημα στο οποίο αφορά το φύλλο ποιότητας, δεν επιτρέπεται να λαμβάνουν με οποιοδήποτε τρόπο γνώση του περιεχομένου προηγούμενων φύλλων ποιότητας του αξιολογούμενου αξιωματικού.
  3.Οι γνωματεύοντες διατυπώνουν τη γνώμη τους για τη βαθμολογία των προσόντων και τον γενικό χαρακτηρισμό και αν για ορισμένες από αυτές δεν συμφωνούν με τον αξιολογούντα θέτουν παραπλεύρως μέσα σε παρένθεση τη δίκη τους αξιολόγηση, αιτιολογώντας με συγκεκριμένα στοιχεία την υπέρ ή κατά του αξιωματικού διαφωνία τους εφόσον η βαθμολογία τους σε κάποιο προσόν διαφέρει πάνω από δύο μονάδες.
  4.Οι γνωματεύοντες υποχρεούνται να ελέγχουν:
  α)Αν υπάρχουν έγγραφα στοιχεία που να στηρίζουν τις κάτω του 8 βαθμολογίες των ηθικών προσόντων και της κατάστασης υγείας.
  β)Αν τα υπάρχοντα δυσμενή στοιχεία ελήφθησαν υπόψη στη βαθμολόγηση των προσόντων.
  γ)Αν τηρήθηκαν οι διατάξεις του παρόντος κατά τη σύνταξη του φύλλου ποιότητας.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,40(α) Σελ. 120,401
Τεύχος 1369 Σελ. 29
  
5.Αν ο γνωματεύων διαπιστώσει ότι δεν τηρήθηκαν τα αναφερόμενα στην προηγούμενη παράγραφο σημειώνει αυτό στο φύλλο ποιότητας και αν σχηματίσει τη γνώμη ότι ο συντάκτης από προσωπικούς λόγους προέβη σκόπιμα σε μη αντικειμενική δυσμενή ή ευμενή βαθμολογία το σημειώνει αναφέροντας σχετικά στον Αρχηγό Λ.Σ. Ο Αρχηγός, αν τα αναφερόμενα από τον γνωματεύοντα στηρίζονται σε συγκεκριμένα στοιχεία, διατάσσει την ενέργεια διοικητικής εξέτασης και αν από αυτή επιβεβαιωθεί ότι η αξιολόγηση δεν έγινε με αντικειμενικά κριτήρια αναθέτει την αξιολόγηση του αξιωματικού στον αμέσως προϊστάμενο του γνωματεύοντος. Αν δεν υπάρχει άμεσος προϊστάμενος του αξιωματικού αξιολογεί ο ίδιος ο Αρχηγός Λ.Σ. Η παραπάνω διαδικασία εφαρμόζεται και στην περίπτωση που διαπιστωθεί από τον Αρχηγό Λ.Σ. σκόπιμη μη αντικειμενική αξιολόγηση.
  "6.Διατάσσεται Ένορκη Διοικητική Εξέταση, προκειμένου να διαπιστωθεί αν δυσμενείς εγγραφές στα φύλλα ποιότητος ή πληροφοριακά σημειώματα ή ενημερωτικά σημειώματα των Αξιωματικών Λιμενικού Σώματος δεν έγιναν με αντικειμενική κρίση, αλλά από προσωπικούς λόγους ή από εσφαλμένη εκτίμηση, στις πιο κάτω περιπτώσεις:
  (α)Αυτεπαγγέλτως στις περιπτώσεις των παρ. 3 και 5 του άρθρου αυτού, από τον Αρχηγό του Λιμενικού Σώματος.
  (β)Μετά από αναφορά δυσμενώς κριθέντος Αξιωματικού Λιμενικού Σώματος εφ΄ άπαξ υποβαλλομένη για τη συγκεκριμένη δυσμενή κρίση μέσα σε αποκλειστική προθεσμία τριών (3) μηνών από την κοινοποίηση της δυσμενούς κρίσης, εφόσον οι δυσμενείς εγγραφές εστήριξαν γενικά ή μερικά την δυσμενή κρίση. Αρμόδιο για τη λήψη αποφάσεως διενέργειας ένορκης διοικητικής εξέτασης και διαγραφής δυσμενών εγγραφών είναι το Ανώτερο Συμβούλιο Λιμενικού Σώματος. Η απόφαση αυτή εκδίδεται προκειμένου μεν για αυτεπάγγελτη Ένορκη Διοικητική Εξέταση εντός έτους από την καταχώρηση των εγγραφών, προκειμένου δε για Ένορκη Διοικητική Εξέταση που διενεργήθηκε μετά από υποβολή αναφοράς παραπόνων εντός έτους από την υποβολή της αναφοράς αυτής".
  "7.Το ίδιο Συμβούλιο δύναται εντός των προβλεπομένων ανωτέρω προθεσμιών με απόφασή του να προβεί σε νέες εγγραφές, γενικά ή μερικά, 

  
  
Σελ. 120,402
Τεύχος 1369 Σελ. 30

που στηρίζονται στην προσωπική κρίση των μελών του ή να θέσει ως νέες, το μέσο όρο των δύο βαθμολογιών αξιολογούντος και γνωματεύοντος, σε όσα προσόντα διαφέρουν οι εγγραφές πάνω από δύο βαθμούς".
  Οι μέσα σε "" παρ. 6 και 7 προστέθηκαν ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 45/4-14 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄33) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄46/27-2-1995). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του Π.Δ. 45/1995 ορίστηκε ότι: "Προκειμένου περί δυσμενών κρίσεων που κοινοποιήθηκαν εντός πενταετίας προ της δημοσιεύσεως του παρόντος, η προθεσμία του εδαφ. (β) του άρθρ. 1 αρχίζει από τη δημοσίευση του παρόντος".
Τρόπος βαθμολογίας προσόντων
  ’ρθρ.6.-1.Τα προσόντα του αξιολογούμενου βαθμολογούνται με ακέραιους αριθμούς 1 έως 10 ως εξής:
  Εξαίρετος 10
  Λίαν Καλός 8 και 9
  Καλός 5,6 και 7
  Σχεδόν Καλός 3 και 4
  Απαράδεκτος 1 και 2
  2.Ο αξιολογών πρέπει να μη βαθμολογεί στις ακόλουθες περιπτώσεις και αντί για βαθμό να βάζει την ένδειξη ΔΔ (Δεν Δοκιμάσθηκε).
  α)Όταν δεν είχε την ευκαιρία να δοκιμάσει τον αξιολογούμενο σε κάποιο προσόν.
  
β)Όταν, από την υπηρεσία την οποία εκτελούσε ο αξιολογούμενος δεν ήταν δυνατό να δοκιμασθεί σε κάποιο προσόν.
  γ)Όταν κάποιο προσόν, δεν προσιδιάζει στο βαθμό ή στην ειδικότητα του αξιωματικού.
  3.Η βαθμολογία των ηθικών προσόντων και από τα σωματικά της υγείας με βαθμό 7 και κάτω πρέπει να στηρίζεται σε επίσημα έγγραφα στοιχεία τα οποία υπάρχουν στον ατομικό φάκελλο του αξιολογούμενου αξιωματικού ή σε ειδική γι' αυτά έκθεση του αξιολογούντος.
Γενικός χαρακτηρισμός αξιολογούμενου
  ’ρθρ.7.-1.Ο γενικός χαρακτηρισμός του αξιολογούμενου εξάγεται από συνεκτίμηση των προσόντων και ελαττωμάτων του, μπορεί δε η βαθμολογία του γενικού χαρακτηρισμού να μην ανταποκρίνεται στο μέσο όρο βαθμολογίας της ανάλυσης προσόντων.
  2.Ο αξιολογούμενος μπορεί να χαρακτηρισθεί συμπερασματικά:
  α) "εξαίρετος" αν ο μέσος όρος βαθμολογίας των προσόντων του είναι 9,50 και πάνω και δεν έχει βαθμολογηθεί σε κανένα από τα προσόντα με βαθμό 7 και κάτω.
  β) "Λίαν καλός" αν ο μέσος όρος της βαθμολογίας των προσόντων είναι ανώτερος του 7,50 και δεν έχει βαθμολογηθεί σε κανένα από τα προσόντα με βαθμό 4 και κάτω.
  γ) "Καλός" αν ο μέσος όρος βαθμολογίας των προσόντων είναι ανώτερος του 5 και δεν έχει βαθμολογηθεί σε κανένα από τα προσόντα με βαθμό 3 και κάτω.
  δ) "Σχεδόν Καλός" αν συγκεντρώσει μέσο όρο βαθμολογίας ανώτερο του 3.
  3. "Απαράδεκτος" χαρακτηρίζεται ο αξιωματικός που δεν μπορεί να χαρακτηρισθεί ούτε σαν "Σχεδόν Καλός".
Ειδικές εκθέσεις αποστρατείας
  ’ρθρ.8.-Οι ειδικές εκθέσεις αποστρατείας που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Ν.Δ. 139/69 συντάσσονται χωρίς σχέδιο, ιδιόχειρα από τον αρμόδιο αξιωματικό και αναφέρουν λεπτομερειακά και κατά περίπτωση τα μειονεκτήματα του κρινόμενου που έχουν διαπιστωθεί κατά την περίοδο που κρίνεται.
Ουσιαστικά προσόντα
  ’ρθρ.9.-1.Τα ουσιαστικά προσόντα διακρίνονται σε σωματικά, διανοητικά, ηθικά, ψυχικά διοικητικά και επαγγελματικά.
  
2.Τα σωματικά προσόντα αναφέρονται στην υγεία, την αρτιμέλεια, την αντοχή σε συνεχή καταβολή προσπαθειών, σε κακουχίες ή στερήσεις και στη σωματική γενικά παράσταση του αξιωματικού.
  3.Τα διανοητικά προσόντα προσδιορίζουν τη νοημοσύνη και τη διανοητική γενικά ευστροφία και αναφέρονται:
  α)Στη νοημοσύνη και την κρίση.
  β)Στην αντίληψη της πραγματικότητας, την πρακτικότητα και την προσαρμοστικότητα σε μεταβαλλόμενες καταστάσεις και απαιτήσεις.
  γ)Στην επινοητικότητα, δημιουργικότητα και πρωτοτυπία.
  δ)Στην ικανότητα έκφρασης.
  4.Τα ηθικά προσόντα προσδιορίζουν το ήθος και το χαρακτήρα και αναφέρονται:
  α)Στην ειλικρίνεια και ευθύτητα.
  β)Στην συνέπεια.
  γ)Στην αξιοπρέπεια και την ακεραιότητα του χαρακτήρα.
  δ)Στην ευσυνειδησία και αίσθημα ευθύνης.
  ε)Στην πειθαρχικότητα.
  στ)Στην εχεμύθεια.
  ζ)Στην τιμιότητα.
  η)Στη σεμνότητα.
  θ)Στην αμεροληψία και δικαιοσύνη.























(Μετά τη σελ. 120,402) Σελ. 120,403
Τεύχος 1369 Σελ. 31
  

  
    5.Τα ψυχικά προσόντα προσδιορίζουν την ευψυχία, την σθεναρότητα και τη ψυχική γενικά ευστάθεια και αναφέρονται:
  α)Στην εμμονή, στην καρτερικότητα και στη δύναμη θέλησης. 
  β)Στο θάρρος, απέναντι σε φυσικούς κινδύνους.
  γ)Στο θάρρος της γνώμης.
  δ)Στην ανάληψη ευθυνών.
  ε)Στην αποφασιστικότητα.
  στ)Στην πρωτοβουλία.
  ζ)Στην αυτοπεποίηση και σταθερότητα σε γνώμες και αποφάσεις.
  η)Στην ψυχραιμία και αυτοκυριαρχία.
  θ)Στο πνεύμα συνεργασίας.
  6.Τα διοικητικά προσόντα προσδιορίζουν τη διοικητική και ηγετική ικανότητα και αναφέρονται:
  α)Στο κύρος.
  β)Στη δύναμη επιβολής πάνω στους υφιστάμενους.
  γ)Στην ικανότητα αξιολόγησης και αποδοτικής χρησιμοποίησης των υφισταμένων.
  δ)Στο ενδιαφέρον για τις ανάγκες των υφισταμένων, την ψυχική επαφή με αυτούς, την ανύψωση του ηθικού και της πειθαρχίας και γενικά την αγωγή αυτών.
  ε)Στην ενεργητικότητα και δραστηριότητα.
  στ)Στην προβλεπτικότητα.
  ζ)Στην ικανότητα οργάνωσης, διεύθυνσης και συντονισμού.
  η)στην επίβλεψη και έλεγχο εκτέλεσης των διατασσόμενων.
  7.Τα επαγγελματικά προσόντα προσδιορίζουν την επαγγελματική ικανότητα και αξία και αναφέρονται:
  α)Στην επαγγελματική κατάρτιση στον κατεχόμενο βαθμό.
  β)Στην κατάρτιση για πιο πέρα εξέλιξη.
  γ)Στην μεθοδικότητα και επιτελική ικανότητα.
  δ)Στο ζήλο, στο ενδιαφέρον και στο πνεύμα ανησυχίας για την Υπηρεσία.
  ε)Στο ενδιαφέρον για τη συντήρηση του υλικού και την προάσπιση του δημόσιου πλούτου.
  στ)Στην επίδοση και απόδοση κατά την εκτέλεση των καθηκόντων.
  ζ)Στην επιτελική ικανότητα.
  η)Στην αγάπη για το επάγγελμα και τις παραδόσεις του Σώματος στο αίσθημα συναδελφικότητας και αλληλεγγύης.
  θ)Στη διαγωγή στην υπηρεσία και γενικά στην συμπεριφορά απέναντι στους πολίτες κατά την άσκηση των καθηκόντων του.
  ι)Στην εγκυκλοπαιδική μόρφωση.
  ια)Στην εκπαιδευτική ικανότητα.
  8.Τα ελαττώματα αυτά καθ' εαυτά δεν βαθμολογούνται αλλά ανάλογα με τη φύση επηρεάζουν δυσμενώς τη βαθμολογία των υπόλοιπων ουσιαστικών προσόντων και ιδιαίτερα των ηθικών και ψυχικών προσόντων και του κύρους.
  Τύπος φύλλων ποιότητας, ειδικών εκθέσεων αποστρατείας και πληροφοριακών σημειωμάτων.
  ’ρθρ.10.-Ο τύπος των φύλλων ποιότητας, των ειδικών εκθέσεων αποστρατείας και των πληροφοριακών σημειωμάτων καθορίζονται στα παρακάτω υποδείγματα:
  ΕΜΠΙΣΤΕΥΤΙΚΟ             ΤΙΤΛΟΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
  Υποβάλλεται προς ....Αριθ.Πρωτ. .......................
                                       Ημερομηνία ..................
  ΦΥΛΛΟ ΠΟΙΟΤΗΤΑΣ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΥ
  
Συντάχθηκε από τον .................για το χρονικό διάστημα από ..................έως ........................
  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΞΙΟΛΟΓΟΥΜΕΝΟΥ ΚΑΙ
ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΜΟΣ ΤΟΥ Φ.Π.
  Προελ. βαθμ. Ειδ. ...........Επώνυμο...............
  Όνομα ..................Πατρώνυμο ..................
  Καθήκοντα που του ανατέθηκαν .....................
  ............................................................
  ............................................................
  Απουσίασε α) Από .............μέχρι...........λόγω
                     β) Από .............μέχρι...........λόγω
                     γ) Από..............μέχρι...........λόγω
  Έκτακτο λόγω ..........................................
  ΠΡΟΣΟΝΤΑ ΚΑΙ ΒΑΘΜΟΛΟΓΙΑ ΑΥΤΩΝ
ΑΠΟ ΤΟΝ ΑΞΙΟΛΟΓΟΥΝΤΑ
  Α΄ ΣΩΜΑΤΙΚΑ
  1.Υγεία .................................................
  2.Φυσική αντοχή ......................................
  3.Παράσταση - Εμφάνιση ...........................
  Β΄ΔΙΑΝΟΗΤΙΚΑ
  4.Νοημοσύνη - Ευθυκρισία..........................
  5.Ευστροφία - Εφευρετικότητα......................
  6.Ικανότητα έκφρασης.................................
  7.Προσαρμοστικότητα - Πρακτικότητα.............
  Γ΄ΗΘΙΚΑ
  8.Ειλικρίνεια - Ευθύτητα..............................
  9.Συνέπεια...............................................
  10.Αξιοπρέπεια και ακεραιότητα χαρακτήρα......
  11.Ευσυνειδησία - Αίσθημα ευθύνης...............
  12.Πειθαρχικότητα ....................................
  13.Εχεμύθεια ..........................................
  14.Τιμιότητα ...........................................
  15.Σεμνότητα ..........................................
  16.Αμεροληψία - δικαιοσύνη .......................
  Δ΄ΨΥΧΙΚΑ
  17.Εμμονή, καρτερικότητα - δύναμη θέλησης...
  18.Θάρρος κατά την αντιμετώπιση 
φυσικών κινδύνων..........................................
  19.Θάρρος γνώμης.....................................
  20.Ανάληψη ευθυνών.................................
  21.Αποφασιστικότητα.................................
  22.Πρωτοβουλία.......................................
  23.Αυτοπεποίθηση - Σταθερότητα 
στις αποφάσεις...........................................................
  24.Ψυχραιμία - Αυτοκυριαρχία......................
  25.Πνεύμα συνεργασίας..............................
  Ε΄ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ
  26.Κύρος                                              .............
  27.Επιβολή στους υφισταμένους         .............
  28.Ικανότητα αξιολόγησης υφισταμένων..........
  29.Ικανότητα αποδοτικής χρησιμοποίησης
υφισταμένων                                        ...................
  30.Ενδιαφέρον για τις ανάγκες υφισταμένων 
και ψυχική επαφή με αυτούς και μέριμνα για
ανύψωση του ηθικού και της πειθαρχίας των
υφισταμένων                                       ...................
  31.Ενεργητικότητα-δραστηριότητα         ............
  32.Προβλεπτικότητα                                 ............
  33.Ικανότητα οργάνωσης, διεύθυνσης και
  συντονισμού                                             ..............
  34.Επίβλεψη και έλεγχος εκτέλεσης των 
  διατασσόμενων                                              ..........
(Μετά τη σελ. 120,40) Σελ. 120,41
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 71

ΣΤ΄ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΑ ΠΡΟΣΟΝΤΑ
  35.Επαγγελματική κατάρτιση στον κατεχόμενο
βαθμό                                                             .............
  36.Κατάρτιση για περαιτέρω εξέλιξη        .............
  37.Μεθοδικότητα - Επιτελική ικανότητα ..........
  38.Ζήλος, ενδιαφέρον, πνεύμα ανησυχίας για 
την Υπηρεσία                                                  .........
  39.Ενδιαφέρον για τη συντήρηση υλικού και 
προάσπιση δημόσιου πλούτου                        .........
  40.Αγάπη για το επάγγελμα και τις παραδόσεις
του Σώματος. Αίσθημα αλληλεγγύης και συναδελφικότητας                                                        ..........
  41.Επίδοση και απόδοση κατά την εκτέλεση των
καθηκόντων του                                           ...........
  42.Διαγωγή στην Υπηρεσία και συμπεριφορά 
προς τους πολίτες                                         ...........
  43.Εγκυκλοπαιδική μόρφωση                   ..........
  44.Εκπαιδευτική ικανότητα                      ..........
         Γενικό Σύνολο                               ..........
         Μέσος όρος                                   ..........
ΕΙΔΙΚΑ ΠΡΟΣΟΝΤΑ
  Διπλώματα ή Πτυχία ειδικών γνώσεων.
  Ξένες γλώσσες
  Μετεκπαιδεύσεις
  ’λλα:
ΕΛΑΤΤΩΜΑΤΑ:
  (Προσφυγή σε πλάγια μέσα, χρησιμοποίηση αθέμιτων μέσων για προσωπική ανάδειξη, ροπή σε πολιτικολογία, μέθη, χαρτοπαιξία, δημιουργία χρεών και φατριασμό, εγωκεντρισμός, κολακεία, φιλοκατηγορία, εριστικότητα, μεμψιμοιρία, πείσμα, αυτοπροβολή και αυτοδιαφήμιση, φιλαργυρία, επηρεασμός από το περιβάλλον ή από τις πολιτικές του πεποιθήσεις στην εκτέλεση των καθηκόντων του, έλλειψη κοινωνικότητας, κακή συμπεριφορά απέναντι στην οικογένειά του, έλλειψη πίστης στη νόμιμη εξουσία και το δημοκρατικό πολίτευμα της χώρας, κλπ).
ΠΟΛΕΜΙΚΗ ΔΡΑΣΗ
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
  ΣΥΝΟΠΤΙΚΟΣ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΜΟΣ ΤΟΥ 
ΑΞΙΟΛΟΓΟΥΜΕΝΟΥ-ΙΚΑΝΟΤΗΤΕΣ Η ΑΔΥΝΑΜΙΕΣ 
ΠΟΥ ΔΕΝ ΑΝΑΦΕΡΟΝΤΑΙ ΣΤΟ ΠΑΡΟΝ
... ... ... ... ... ... ... .... ... ... ... ... ... ... ... ... ..
  Στοιχεία που ενισχύουν την αντικειμενικότητα της κρίσης και συγκεκριμένα περιστατικά στα οποία στηρίζονται οι πολύ δυσμενείς βαθμολογίες.
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .... ... ... ... ... ... ...
  Υπηρεσία στην οποία κρίνεται ότι θα αποδόσει περισσότερο.
............................................................
  Επιθυμώ να υπηρετήσει πάλι υπό τις διαταγές μου
...........................................................
ΓΕΝΙΚΟΣ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΑΞΙΟΛΟΓΟΥΜΕΝΟΥ
ΚΡΙΝΕΤΑΙ .........................
                                                 ΥΠΟΓΡΑΦΗ
                                    ΒΑΘΜΟΣ-Ονοματεπώνυμο
  ΓΝΩΜΑΤΕΥΣΗ Β΄ΚΛΙΜΑΚΙΟΥ 
                               Υποβάλλεται προς .............
                               Αριθ. Πρωτ. ......................
                             Ημερομηνία ......................
                                                  Υπογραφή
                                  ΒΑΘΜΟΣ - Ονοματεπώνυμο
  (Τίτλος Υπηρεσίας)                        ΑΠΟΡΡΗΤΗ
  ΕΙΔΙΚΗ ΕΚΘΕΣΗ ΑΠΟΣΤΡΑΤΕΙΑΣ 
ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΥ
Σελ. 120,42
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 72
  
Συντάχθηκε από .....................................
  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΤΟΥ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΥ
 ΠΟΥ ΑΦΟΡΑ Η ΕΚΘΕΣΗ
  Βαθμός..........Ειδικότητα .....Αρ.Μητρώου..........
  Επώνυμο .......Όνομα.........................................
  Πατρώνυμο. ....Μητρώνυμο..................................
  χρονολογία προαγωγής στον κατεχόμενο βαθμό.....
  ΠΡΟΤΑΣΗ
  Ο παραπάνω Αξιωματικός υπηρετώντας υπό τις διαταγές μου από ..............μέχρι σήμερα συνεχώς ως ................(αναγράφονται οι εκτελεσθείσες υπηρεσίες) παρουσίασε ουσιώδη έλλειψη των απαιτουμένων για τον βαθμό του ουσιαστιστών προσόντων και συγκεκριμένα
  α ........................................................
  β.........................................................
  γ.........................................................
  Κατόπιν τούτων προτείνεται η παραπομπή του στο οικείο συμβούλιο Κρίσης για αποστρατεία σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 27 του Ν.Δ. 139/69.
                                (Ημερομηνία) .....................
                                  Ο .....................(τίτλος)
                                          (Τ.Σ. Υπογραφή)
                                    (Ονοματεπώνυμο - Βαθμός)
  ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ ΓΝΩΜΑΤΕΥΟΝΤΟΣ
  ............................................................
  ............................................................
  .............................................................
                                  (Ημερομηνία) ...................
                                    Ο ................(τίτλος)
                                         (Τ.Σ. Υπογραφή)
                                    (Ονοματεπώνυμο - Βαθμός)
(Τίτλος Υπηρεσίας)                  ΕΜΠΙΣΤΕΥΤΙΚΟΥ
                                      (συμπληρώνεται ιδιόχειρα)
  ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑΚΟ ΣΗΜΕΙΩΜΑΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΥ
Συντάχθηκε από τον .........................................
Για το χρονικό διάστημα από ........μέχρι.....(ημέρες)
  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΥ
Βαθμός ............Ειδικότητα ............’ρ.Μητρ......
Επώνυμο ................Όνομα ..............................
Πατρώνυμο .................. Μητρώνυμο.................
Υπηρεσίες που εκτέλεσε ...................................
.................................................................
.................................................................
Απουσίασε από ...... μέχρι ......... λόγω................
Ποινές
  Εκθέσατε συνοπτικά τον τρόπο κατά τον οποίο εκτέλεσε τα καθήκοντά του. Βαθμολογείστε τα προσόντα για τα οποία μορφώσατε ασφαλή γνώμη. Επισημάνατε τα ελαττώματα και τις ελλείψεις που διαπιστώσατε. Προσθέσατε κάθε στοιχείο που ενισχύει την αντικειμενικότητα της κρίσης σας.
                             (ημερομηνία)
                           (Τ.Σ. υπογραφή)
                     (Ονοματεπώνυμο -Βαθμός)
  ’ρθρ.11.-Από την έναρξη της ισχύος του παρόντος καταργούνται οι διατάξεις του Β.Δ. 435/1969 "περί φύλλων ποιότητας των Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος" (ΦΕΚ 128 Α΄/1969) όπως αυτό τροποποιήθηκε με το Β.Δ. 138/1972 (ΦΕΚ 32 Α΄) και το Π.Δ. 553/1977" (ΦΕΚ 181 Α΄)


81.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 11313/9/84 της 27 Ιουν./9 Ιουλ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄456)
Σύνταξη και υποβολή φύλλων ποιότητας Υπαξιωματικών Λ.Σ.
  Έχοντας υπόψη τη διάταξη του άρθρ. 5 παρ. 7 του Νόμ. 773/1978 "περί προσόντων Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος (ΛΣ), συγκροτήσεως και λειτουργίας Συμβουλίων Κρίσεως αυτών και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 59Α΄/25.4.1978), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Τα φύλλα ποιότητας των Υπαξιωματικών του Λιμενικού Σώματος είναι εμπιστευτικά και συντάσσονται ιδιόχειρα από τους αξιολογούντες χωρίς να τηρείται αντίγραφο.
  2.Κατ' εξαίρεση αντίγραφα ή αποσπάσματα αυτών δύνανται να χορηγούνται μετά από έγκριση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος σε συλλογικά όργανα της διοίκησης, εφόσον αυτά είναι απαραίτητα για τη διερεύνηση υπόθεσης που εκκρεμεί ενώπιόν τους. Επίσης μπορεί να λάβει γνώση του περιεχομένου των φ. ποιότητας ο Πρόεδρος και τα Μέλη Πειθαρχικού Συμβουλίου και κατά την κρίση του Αρχηγού ΛΣ Αξιωματικός που ενεργεί ανάκριση ή επιθεώρηση.
  ’ρθρ.2.-Τα φύλλα ποιότητας χαρακτηρίζονται ανάλογα με το χρόνο σύνταξής τους σε τακτικά και έκτακτα.
  α)Τακτικά χαρακτηρίζονται τα φύλλα ποιότητας τα οποία συντάσσονται την 28η Φεβρουαρίου εκάστου έτους και υποβάλλονται στο Τμήμα Προσωπικού της Διεύθυνσης Διοικητικού του ΥΕΝ υποχρεωτικά μέσα στο πρώτο 15νθήμερο του μηνός Μαρτίου κάθε χρόνου.
  β)Έκτακτα χαρακτηρίζονται τα φύλλα ποιότητας τα οποία συντάσσονται και υποβάλλονται υποχρεωτικά στην παραπάνω Υπηρεσία μέσα σε πέντε ημέρες από τη μετάθεση του αξιολογούντος ή από τη μετάθεση ή απόσπαση πάνω από τρεις μήνες του αξιολογουμένου Υπαξιωματικού Λ.Σ. ή όταν διαταχθεί αυτό από τον Αρχηγό του Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.3.-1.Το φύλλο ποιότητας, του οποίου υπόδειγμα παρατίθεται στο άρθρ. 9 της απόφασης αυτής, συντάσσεται ιδιόχειρα από τον κατά το άρθρ. 4 αξιολογούντα.
  2.Για τη συμπλήρωση του ουσιαστικού φύλλου ποιότητας απαιτείται ο αξιολογούμενος Υπαξιωματικός ΛΣ να έχει υπηρετήσει κάτω από τις διαταγές του αξιολογούντος για τρεις τουλάχιστον μήνες. Σε περίπτωση που η υπηρεσιακή εξάρτηση αξιολογούντος-αξιολογουμένου διήρκεσε λιγότερο από τρεις μήνες, ο συντάκτης του φύλλου ποιότητας (αξιολογών) δε βαθμολογεί τα επί μέρους προσόντα και αναγράφει σ' αυτό σαν δικαιολογία της μη μόρφωσης γνώμης ότι ο αξιολογούμενος υπηρέτησε λιγότερο από τρεις μήνες κάτω από τις διαταγές του (τυπικό φύλλο 


ποιότητας), μπορεί όμως να μνημονεύσει σ' αυτό πραγματικά περιστατικά ή έγγραφα στοιχεία που επηρεάζουν την κρίση του Υπαξιωματικού.
  ’ρθρ.4.-1.Τα φύλλα ποιότητας των Υπαξιωματικών ΛΣ που υπηρετούν σε Λιμενικές Αρχές, εκτός από τους υπηρετούντας στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Πειραιά και σε Λιμενικά Τμήματα, συντάσσει ο Υπολιμενάρχης της οικείας Λιμενικής Αρχής Αξιωματικός ΛΣ και γνωματεύει σ' αυτά ο Λιμενάρχης.
  Εάν σε κάποια Λιμενική Αρχή δεν υπηρετεί Αξιωματικός ΛΣ ως Υπολιμενάρχης, τα φύλλα ποιότητας συντάσσει ο Λιμενάρχης και γνωματεύει σ' αυτά ο Τμηματάρχης Προσωπικού της Διεύθυνσης Διοικητικού του ΥΕΝ εφόσον είναι αρχαιότερος του αξιολογούντος, διαφορετικά ο Διευθυντής Διοικητικού.
  2.Τα φύλλα ποιότητας των Υπαξιωματικών ΛΣ που υπηρετούν στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Πειραιά, συντάσσουν οι Προϊστάμενοί τους Τμηματάρχες Αξιωματικοί Λ.Σ. και γνωματεύει σ' αυτά ο Υπολιμενάρχης.
  3.Τα φύλλα ποιότητας των Υπαξιωματικών ΛΣ που υπηρετούν σε Λιμενικά Τμήματα συντάσσει ο Διοικητής του Τμήματος Αξιωματικός και γνωματεύει σ' αυτά ο Λιμενάρχης.
  4.Τα φύλλα ποιότητας των Υπαξιωματικών ΛΣ που υπηρετούν σε Λιμενικούς Σταθμούς συντάσσει ο Υπολιμενάρχης Αξιωματικός ΛΣ, της Λιμενικής Αρχής στη δικαιοδοσία της οποίας υπάγονται και γνωματεύει ο Λιμενάρχης.
  Εφόσον στην Προϊσταμένη Λιμενική Αρχή δεν υπηρετεί άλλος Αξιωματικός ΛΣ ισχύουν τα οριζόμενα στην παρ.1 του παρόντος άρθρου.
  5.Τα φύλλα ποιότητας των Υπαξιωματικών ΛΣ που υπηρετούν στις Ανώτερες Δημόσιες Σχολές Εμπορικού Ναυτικού, Δημόσια Λύκεια Εμπορικού Ναυτικού, Σχολή Λιμενοφυλάκων, Σχολή Μετεκπαιδεύσεως Επιμόρφωσης Κατωτέρων Αξιωματικών ΛΣ (ΣΜΕΚΑ/ΛΣ) και Σχολή Μετεκπαίδευσης Ανθυπασπιστών ΛΣ, συντάσσει ο Υποδιοικητής της οικείας Σχολής Αξιωματικός ΛΣ και γνωματεύει σ' αυτά ο Διοικητής της. Αν σε κάποια από τις παραπάνω Σχολές δεν υπηρετεί και άλλος Αξιωματικός ΛΣ ως Υποδιοικητής τα φύλλα ποιότητας συντάσσει ο Διοικητής αυτής και γνωματεύει σ' αυτά ο Τμηματάρχης Προσωπικού της Διεύθυνσης Διοικητικού του ΥΕΝ, εφόσον είναι αρχαιότερος του αξιολογούντος διαφορετικά ο Διευθυντής Διοικητικού.
  6.Τα φύλλα ποιότητας των Υπαξιωματικών ΛΣ που υπηρετούν στην Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων (ΕΕΠ), Υπηρεσία Ναυτικών Μητρώων (Υ.Ν.Μ.) και Διεύθυνση Θαλασσίων Κρατικών Μεταφορών (Δ.Θ.Κ.Μ.) συντάσσουν οι Προϊστάμενοι αυτών Τμηματάρχες Αξιωματικοί ΛΣ και σ' αυτά γνωματεύει ο Υποδιευθυντής κάθε μιας από τις παραπάνω Περιφερειακές Υπηρεσίες και σε περίπτωση που δεν υπάρχει, γνωματεύει ο Διευθυντής.

(Μετά τη σελ. 120,42) Σελ. 120,43
Τεύχος Ζ103-Σελ. 105
  
7.Τα φύλλα ποιότητας των Υπαξιωματικών ΛΣ που υπηρετούν στην Επισκευαστική Βάση ΛΣ συντάσσει ο Διοικητής αυτής Αξιωματικός ΛΣ, και σ' αυτά γνωματεύει ο Διευθυντής της Διεύθυνσης Τεχνικής Υποδομής του ΥΕΝ, εφόσον είναι αρχαιότερος του αξιολογούντος διαφορετικά ο Διευθυντής Διοικητικού.
  8.Τα φύλλα ποιότητας των Υπαξιωματικών ΛΣ που υπηρετούν σε εποπτευόμενα από το ΥΕΝ Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου συντάσσουν οι Προϊστάμενοι αυτών Αξιωματικοί ΛΣ και σ' αυτά γνωματεύει ο Διευθυντής της Διεύθυνσης του ΥΕΝ που εποπτεύει τα ΝΠΔΔ, Αξιωματικός ΛΣ.
  9.Τα φύλλα ποιότητας των τοποθετημένων ή αποσπασμένων σε Υπηρεσίες του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας ή άλλων Υπουργείων Υπαξιωματικών ΛΣ συντάσσει ο Προϊστάμενος αυτών Αξιωματικός ΛΣ εάν υπάρχει και γνωματεύει σ' αυτά ο Τμηματάρχης Προσωπικού της Διεύθυνσης Διοικητικού του ΥΕΝ, εάν είναι αρχαιότερος του αξιολογούντος, διαφορετικά ο Διευθυντής Διοικητικού του ΥΕΝ. Εάν δεν προϊσταται αυτών Αξιωματικός ΛΣ, τα φύλλα ποιότητας συντάσει ο Τμηματάρχης Προσωπικού της Διεύθυνσης Διοικητικού του ΥΕΝ και γνωματεύει ο Διευθυντής Διοικητικού. Στην περίπτωση αυτή ο αξιολογών ζητεί από την Υπηρεσία στην οποία υπηρετεί ο αξιολογούμενος πληροφορίες για την απόδοσή του και επισυνάπτει στο φ. ποιότητας το έγγραφο που περιέχει τις πληροφορίες αυτές.
  10.Τα φύλλα ποιότητας των Υπαξιωματικών ΛΣ που υπηρετούν στην Κεντρική Υπηρεσία του ΥΕΝ συντάσσουν οι οικείοι Τμηματάρχες και γνωματεύουν σ' αυτά οι αρμόδιοι Διευθυντές.
  11.Τα φύλλα ποιότητας των Υπαξιωματικών ΛΣ που υπηρετούν στη Γενική Επιθεώρηση συντάσσει ο αρχαιότερος των υπηρετούντων σ' αυτήν Πλοιάρχων και γνωματεύει σ' αυτό ο Προϊστάμενος αυτής Γενικός Αξιωματικός.
  12.Τα φύλλα ποιότητας των Υπαξιωματικών ΛΣ που υπηρετούν στα Υπασπιστήρια του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος στο Γραφείο Γεν. Γραμματέα και στο Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων συντάσσουν αντίστοιχα οι αρμόδιοι Υπασπιστές Αξιωματικοί ΛΣ και ο Προϊστάμενος του Γραφείου Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων Αξιωματικός ΛΣ και γνωματεύει σ' αυτά ο Τμηματάρχης Προσωπικού της Διεύθυνσης Διοικητικού του ΥΕΝ, εφόσον είναι 
αρχαιότερος του αξιολογούντος διαφορετικά ο 
Διευθυντής Διοικητικού. Αν στις παραπάνω 

Σελ. 120,44
Τεύχος Ζ103- Σελ. 106

Υπηρεσίες δεν υπηρετεί Αξιωματικός ΛΣ, τα φύλλα ποιότητας συντάσσει ο Τμηματάρχης Προσωπικού και γνωματεύει σ' αυτά ο Διευθυντής Διοικητικού του ΥΕΝ.
  13.Τα φύλλα ποιότητας των Υπαξιωματικών που υπηρετούν σε πλωτά του ΛΣ που έχουν διατεθεί σε Λιμενικές Αρχές, συντάσσει ο Κυβερνήτης του Πλωτού Αξιωματικός ή αν δεν είναι Αξιωματικός ο Υπολιμενάρχης και γνωματεύει ο Λιμενάρχης, επιφυλασσομένης της εφαρμογής του δεύτερου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρου αυτού. Αν το πλωτό δεν έχει διατεθεί σε Λιμενική Αρχή τα φ. ποιότητας συντάσει ο Κυβερνήτης Αξιωματικός και γνωματεύει ο Τμηματάρχης του 1ου Τμήματος της Διεύθυνσης Διοικητικού του ΥΕΝ.
  ’ρθρ.5.-1.Δεν συντάσσονται φύλλα ποιότητας για το χρονικό διάστημα κατά το οποίο οι Υπαξιωματικοί ΛΣ τελούν σε καταδίκη, παράνομη απουσία, λιποταξία, αιχμαλωσία, προσωρινή κράτηση ή φυλάκιση. Για τους παραπάνω συντάσσεται έκτακτο φύλλο ποιότητας όταν τίθεται σε μια από τις παραπάνω καταστάσεις.
  2.Εάν αξιωματικός ΛΣ αρμόδιος για τη σύνταξη φύλλου ποιότητας Υπαξιωματικών ΛΣ (αξιολογών) εξέρχεται από την Υπηρεσία για οποιαδήποτε αιτία ή τίθεται σε αργία με προσωρινή απόλυση ή πρόσκαιρη παύση, προσωρινή κράτηση φυλάκιση, ή διαθεσιμότητα για οποιαδήποτε αιτία, δεν συντάσσει φύλλα ποιότητας. Στην περίπτωση αυτή, καθώς και όταν δεν υπάρχει αξιολογών η αρμοδιότητα αυτή περιέρχεται στο γνωματεύοντα και η αρμοδιότητα του γνωματεύοντα στον Προϊστάμενό του ή αν δεν υπάρχει άμεσος Προϊστάμενος στο Διευθυντή Διοικητικού του ΥΕΝ.

  
’ρθρ.6.-1.Τα ουσιαστικά προσόντα των αξιολογουμένων Υπαξιωματικών ΛΣ βαθμολογούνται με ακέραιους αριθμούς 1 έως 10 ως εξής:
  Εξαίρετος 10
  Πολύ καλός 8 και 9 
  Καλός 5,6 και 7
  Μέτριος 3 και 4
  Απαράδεκτος 1 και 2 
  2.Ο Αξιολογών πρέπει να μη βαθμολογεί στις ακόλουθες περιπτώσεις και αντί για βαθμό να θέτει την ένδειξη ΔΔ (Δεν δοκιμάσθηκε):
  α)Όταν δεν είχε την ευκαιρία να δοκιμάσει τον αξιολογούμενο σε κάποιο προσόν.
  β)Όταν από την υπηρεσία την οποία εκτελούσε ο αξιολογούμενος δεν ήταν δυνατό να δοκιμασθεί σε κάποιο προσόν.
  γ)Όταν κάποιο προσόν δεν προσιδιάζει στο βαθμό ή την ειδικότητα του αξιολογουμένου.
  3.Όταν βαθμολογείται ηθικόν προσόν με βαθμό κάτω του 8 πρέπει να επισυνάπτεται στο φ.π. και ειδική έκθεση του αξιολογούντος στην οποία να μνημονεύονται τα πραγματικά περιστατικά στα οποία στηρίζεται η δυσμενής βαθμολογία. Τέτοια έκθεση δεν χρειάζεται αν στο φάκελλο του Υπαξιωματικού υφίστανται άλλα έγγραφα επίσημα στοιχεία (ποινές πορίσματα ΕΔΕ ή προανάκρισις κλπ.) στα οποία στηρίζεται η βαθμολογία. Στην περίπτωση αυτή στο φ.π. μνημονεύονται μόνο τα στοιχεία των εγγράφων αυτών.
  4.Τα παραπάνω ισχύουν και όταν στο φ.π. αναφέρονται ελαττώματα του Υπαξιωματικού.
  ’ρθρ.7.-1.Οι "αξιολογούντες" και οι "γνωματεύοντες" πρέπει κατά τη συμπλήρωση του φύλλου ποιότητας να κατέχονται από πνεύμα αμεροληψίας και δικαιοσύνης.
  2.Οι συντάκτες αξιολογούν τα προσόντα των Υπαξιωματικών μόνο για το χρονικό διάστημα στο οποίο αφορά το φύλλο ποιότητας, δεν επιτρέπεται δε να λαμβάνουν με οποιοδήποτε τρόπο γνώση του περιεχομένου προηγουμένων φύλλων ποιότητας του αξιολογούμενου Υπαξιωματικού.
  3.Μετά τη σύνταξη του φύλλου ποιότητας ο αξιολογών γνωστοποιεί κατ' ιδίαν με απόδειξη με έγγραφό του στον αξιολογούμενο τη βαθμολογία ή τους δυσμενείς χαρακτηρισμούς από το βαθμό "Μέτριος" και κάτω. Ο κρινόμενος δικαιούται να υποβάλει σχετική αναφορά εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 7 ημερών από τη γνωστοποίηση που επισυνάπτεται στο φύλλο ποιότητας και εκτιμάται ανάλογα από τον γνωματεύοντα.
  4.Οι γνωματεύοντες διατυπώνουν τη γνώμη τους για τη βαθμολογία των προσόντων και το γενικό χαρακτηρισμό και αν για ορισμένες απ' αυτές δεν συμφωνούν με τον αξιολογούντα θέτουν παραπλεύρως μέσα σε παρένθεση τη δική τους βαθμολογία αιτιολογούντες με συγκεκριμένα στοιχεία την υπέρ ή κατά του Υπαξιωματικού διαφωνία τους.
  
5.Οι γνωματεύοντες υποχρεούνται να ελέγχουν:
  α)Αν υπάρχουν έγγραφα στοιχεία που να στηρίζουν τις κάτω του 8 βαθμολογίες των ηθικών προσόντων και της κατάστασης υγείας.
  β)Αν τα υπάρχοντα δυσμενή στοιχεία λήφθηκαν υπόψη στη βαθμολόγηση των προσόντων.
  γ)Αν τηρήθηκαν οι διατάξεις του παρόντος κατά τη σύνταξη του φύλλου ποιότητας.
  6.Αν ο γνωματεύων διαπιστώσει ότι δεν τηρήθηκαν τα αναφερόμενα στην προηγούμενη παράγραφο σημειώνει αυτό φύλλο ποιότητας, αν δεν κρίνει ότι συντάκτης προέβη εσκεμμένα σε μη αντικειμενική βαθμολογία σημειώνει αυτό στο φύλλο ποιότητας και αναφέρει ιεραρχικά το γεγονός στον Αρχηγό του Σώματος που δύναται να διατάξει την ενέργεια ένορκης διοικητικής εξέτασης προς διαπίστωση της αντικειμενικότητας ή μη των βαθμολογιών και των χαρακτηρισμών.
  7.Μετά τη γνωμάτευση ο γνωματεύων γνωστοποιεί εγγράφως με απόδειξη στον κρινόμενο τη βαθμολογία και τους δυσμενείς χαρακτηρισμούς από το βαθμό "Μέτριος" και κάτω, εφόσον αυτοί τέθηκαν το πρώτον από τον ίδιο. Ο κρινόμενος δικαιούται όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 7 ημερών από τη γνωστοποίηση υποβάλει αναφορά δια του Προϊσταμένου του, που υποβάλλεται χωρίς γνώμη στη Διεύθυνση Διοικητικού και επισυνάπτεται στο φύλλο ποιότητας.
  Γενικός χαρακτηρισμός αξιολογουμένου
  ’ρθρ.8.-1.Ο αξιολογούμενος χαρακτηρίζεται γενικά σαν εξαίρετος, πολύ καλός, καλός, μέτριος, απαράδεκτος κατά συνεκτίμηση των προσόντων και ελαττωμάτων του, είναι δε δυνατό η βαθμολογία του γενικού χαρακτηρισμού να μη ανταποκρίνεται στο μέσο όρο της βαθμολογίας της ανάλυσης προσόντων.
  2.Για το γενικό χαρακτηρισμό του αξιολογούμενου θα πρέπει να καλύπτονται οι παρακάτω ελάχιστες προϋποθέσεις:
  α)Για χαρακτηρισμό "εξαίρετος" θα πρέπει να έχει μέσο όσο βαθμολογία προσόντων 9,5 και πάνω και να μη έχει βαθμολογηθεί σε κανένα προσόν με βαθμό κάτω του 8.
  β)Για το χαρακτηρισμό "πολύ καλός" θα πρέπει να έχει μέσο όρο βαθμολογίας προσόντων 7,5 και άνω και να μην έχει βαθμολογηθεί σε κανένα προσόν με βαθμό κάτω του 5.
  γ)Για το χαρακτηρισμό "καλός" θα πρέπει να έχει μέσο όρο βαθμολογίας προσόντων πάνω από 6 και να μην έχει βαθμολογηθεί σε κανένα προσόν με βαθμό κάτω του 4.
  Τύπος φύλλου ποιότητας
  ’ρθρ.9.-Ο τύπος του φύλλου ποιότητας των Υπαξιωματικών ΛΣ καθορίζεται στο παρακάτω υπόδειγμα:
(Μετά τη σελ. 120,44) Σελ. 120,45
Τεύχος Ζ103-Σελ.107
  
ΕΜΠΙΣΤΕΥΤΙΚΟ
 Υποβάλλεται προς .................................................

ΤΙΤΛΟΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
  Αριθ. Πρωτ. ..........................................
  Ημερομηνία ....................................................
  .
  ΦΥΛΛΟ ΠΟΙΟΤΗΤΑΣ...................
  Συντάχθηκε από τον ............................................................................................................................. για το χρονικό διάστημα 
  από ................................................................. έως ......................................................................
  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΞΙΟΛΟΓΟΥΜΕΝΟΥ ΚΑΙ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΜΟΣ ΤΟΥ Φ. Π
  Βαθμός .......................................................		Επώνυμο ......................................................................
  Ονομα ........................................................		Πατρώνυμο ..................................................................
  Καθήκοντα που του ανατέθηκαν .............................................................................................................................
  ..................................................................................................................................................................................
  ..................................................................................................................................................................................
  Απουσίασε   (α) ...............................................μέρες λόγω .......................................................................................
  	       (β)
  	       (γ)
  Τυπικό λόγω χρόνου συνυπηρεσίας .........................................................................................................................
  Έκτακτο λόγω ...........................................................................................................................................................
  ΚΡΙΣΗ ΑΞΙΟΛΟΓΟΥΝΤΟΣ
  Α΄ ΣΩΜΑΤΙΚΑ
1)Υγεία
2)Φυσική αντοχή
3)Παράσταση
  Γ΄ ΗΘΙΚΑ
  7)Ελικρίνεια-ευθύτητα ..........................................
  8)Συνέπεια .............................................................
  9)Αξιοπρέπεια-σεμνότητα και αίσθημα ευθύνης ..
  ................................................................................
  10)Ευσυνειδησία ...................................................
  11)Πειθαρχία .........................................................
  12)Εχεμύθεια .........................................................
  13)Τιμιότητα ..........................................................
  Ε΄ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ
  21)Κύρος ...............................................................
  22)Επιβολή στους υφισταμένους ..........................
23)Ικανότητα κρίσης και αποδοτικής χρησιμοποίησης των υφισταμένων ..................................
  24)Ενεργητικότητα-δραστηριότητα ......................
25)Επίβλεψη και έλεγχος εκτελέσεως των διατασσομένων ...................................................
26)Μέριμνα για ανάγκες υφισταμένων και ψυχική επαφή με αυτούς .................................................
  Β΄ ΔΙΑΝΟΗΤΙΚΑ
  4)Νοημοσύνη και κρίση
  5)Ικανότητα έκφρασης
6)Αντίληψη πραγματικότητας-Ικανότητα προσαρμογής 
  Δ΄ ΨΥΧΙΚΑ
  14)Εμμονή-καρτερικότητα-δύναμη θέλησης ........
15)Θάρρος κατά την αντιμετώπιση φυσικών κινδύνων .............................................................................
  16)Αποφασιστικότητα ...........................................
  17)Πρωτοβουλία ....................................................
  18)Αυτοπεποίθηση ................................................
  19)Ψυχραιμία-αυτοκυριαρχία ...............................
  20)Ανάληψη ευθυνών ...........................................
  ΣΤ΄ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΑ ΠΡΟΣΟΝΤΑ
27)Επαγγελματική κατάρτιση στον κατεχόμενο βαθμό ...............................................................................
28)Κατάρτιση για περαιτέρω εξέλιξη .....................
29)Ζήλος, εργατικότητα, ενδιαφέρον, πνεύμα ανησυχίας για την υπηρεσία ...............................................
30)Εκπαιδευτική ικανότητα .....................................
31)Ενδιαφέρον για τη συντήρηση του υλικού και προάσπιση του Δημόσιου πλούτου .................................
32)Ποσοτική και ποιοτική απόδοση ..........................
33)Αγάπη για το επάγγελμα και τις παραδόσεις του Σώματος ........................................................................
34)Αίσθημα αλληλεγγύης και συναδελφικότητα ........
35)Διαγωγή στην υπηρεσία (συμπεριφορά προς τους πολίτες) .......................................................................
Γενικό Σύνολο ...............................................................
Μέσος Όρος ...................................................................


ΕΙΔΙΚΑ ΠΡΟΣΟΝΤΑ
  Διπλώματα ή πτυχία ειδικών γνώσεων ..............................................................................................................................................................
  Ξένες γλώσσες ....................................................................................................................................................................................................
  Μετεκπαιδεύσεις ................................................................................................................................................................................................
  ’λλα ...................................................................................................................................................................................................................
  ΕΛΑΤΤΩΜΑΤΑ: (προσφυγή σε πλάγια μέσα, χρησιμοποίηση αθεμίτων μέσων για προσωπική ανάδειξη, ροπή σε πολιτικολογία, μέθη, χαρτοπαιξία, δημιουργία χρεών, φατριασμός, αρριβισμός, εγωκεντρισμός, κολακεία, φιλοκατηγορία, εριστικότητα, μεμψιμοιρία, πείσμα, αυτοπροβολή και αυτοδιαφήμιση, φιλαργυρία, επηρεασμός από το περιβάλλον ή από τις πολιτικές του πεποιθήσεις στην εκτέλεση των καθηκόντων του, έλλειψη κοινωνικότητας, κακή συμπεριφορά απέναντι στην οικογένειά του, έλλειψη πίστης στη νόμιμη εξουσία και το δημοκρατικό πολίτευμα της χώρας κλπ.)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  ΠΟΛΕΜΙΚΗ ΔΡΑΣΗ:
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
ΣΥΝΟΠΤΙΚΟΣ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΑΞΙΟΛΟΓΟΥΜΕΝΟΥ - ΙΚΑΝΟΤΗΤΕΣ Η ΑΔΥΝΑΜΙΕΣ ΠΟΥ ΔΕΝ ΑΝΑΦΕΡΟΥΝΤΑΙ ΣΤΟ ΠΑΡΟΝ
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Στοιχεία που ενισχύουν την αντικειμενικότητα της κρίσης και συγκεκριμένα περιστατικά στα οποία στηρίζονται οι πολύ δυσμενείς βαθμολογίες.
Σελ. 120,46
Τεύχος Ζ103 - Σελ. 108


  Υπηρεσία στην οποία κρίνεται ότι θα αποδόσει περισσότερο ...........................................................
  ....................................................................................................................................
  επιθυμώ να υπηρετήσει πάλι υπό τις διαταγές μου
ΓΕΝΙΚΟΣ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΑΞΙΟΛΟΓΟΥΜΕΝΟΥ
ΚΡΙΝΕΤΑΙ............................................................................................................................
ΥΠΟΓΡΑΦΗ - ΟΝΟΜΑΤΕΠΩΝΥΜΟ
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
ΓΝΩΜΑΤΕΥΣΗ Β ΚΛΙΜΑΚΙΟΥ
                                                                                                        Υποβάλλεται προς .....................................................
                                                                                                        Αρ. Πρωτ. ...............................................................
                                                                                                       Ημερομηνία ..............................................................
                                                                                                                               Υπογραφή
                                                                                                                               Βαθμός Ονοματεπώνυμο
  ’ρθρο 10.
  Από την έναρξη ισχύος της απόφασης αυτής καταργείται η Απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας με αριθ. 11832/1978 της 22 Ιουνίου - 10 Ιουλίου 1978 (ΦΕΚ 622Β΄) "Περί συντάξεως και υποβολή φύλλων ποιότητος Υπαξιωματικών ΛΣ" 
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
  					        
  
  
82.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 385
	της 29 Αυγ./13 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄132)
Φύλλα ποιότητας των Ανθυπασπιστών του Λιμενικού Σώματος.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 12 του Ν.Δ. 649/1970 "περί ιεραρχίας, προαγωγών και αποστρατείας Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής και των τούτοις αντιστοιχούντων του Λιμενικού Σώματος, της Αστυνομίας Πόλεων και της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας" (ΦΕΚ 176 Α΄).
  β)Την με αριθ. 326/1984 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Τα φύλλα ποιότητας των Ανθυπασπιστών του Λιμενικού Σώματος υποβάλλονται και φυλάσσονται στη Διεύθυνση Διοικητικού του ΥΕΝ μέσα σε ατομικό φάκελλο κάθε Ανθυπασπιστή.
  Αντίγραφα ή αποσπάσματα αυτών δύνανται να χορηγούνται, μετά από έγκριση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος σε συλλογικά όργανα της διοίκησης εφόσον αυτά είναι απαραίτητα για τη διερεύνηση υπόθεσης, που εκκρεμεί ενώπιόν τους.
  Επίσης μπορεί να λάβει γνώση του περιεχομένου των φύλλων ποιότητας, κατά την κρίση του Αρχηγού ΛΣ, Αξιωματικός που ενεργεί ανάκριση ή επιθεώρηση καθώς και ο Πρόεδρος και τα μέλη του Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.2.-1.Το φύλλο ποιότητας, του οποίου υπόδειγμα παρατίθεται στο άρθρ. 10 του Δ/τος αυτού συντάσσεται ιδιόχειρα από τον κατά το άρθρ. 6 αρμόδιο χωρίς να τηρείται σχέδιο.
  
2.Για τη συμπλήρωση του φύλλου ποιότητας απαιτείται ο κρινόμενος Ανθυπασπιστής να έχει συνυπηρετήσει τουλάχιστον τρεις μήνες υπό τις διαταγές του συντάκτη (αξιολογούντος). Σε διαφορετική περίπτωση ο αξιολογών συντάσσει και υποβάλλει πληροφοριακό σημείωμα όπως το υπόδειγμα που καθορίζεται στο άρθρ. 10, στο οποίο εκθέτει περιγραφικά συνοπτικά τον τρόπο με τον οποίο ο αξιολογούμενος εκτέλεσε τα καθήκοντά του επισημαίνοντας και τυχόν ελαττώματα ή αδυναμίες του αξιολογουμένου που υπέπεσαν στην αντίληψή του και κάθε άλλο στοιχείο που κρίνεται χρήσιμο για την κρίση-αξιολόγηση του Ανθυπασπιστή.
  ’ρθρ.3.-Τα φύλλα ποιότητας χαρακτηρίζονται ανάλογα με το χρόνο συντάξεώς τους σε τακτικά και έκτακτα:
  α)Ως τακτικά χαρακτηρίζονται τα φύλλα ποιότητας τα οποια συντάσσονται την 20η Φεβρουαρίου και υποβάλλονται στη Διεύθυνση Διοικητικού του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας μέσα στο πρώτο δεκαήμερο του μήνα Μαρτίου.
  β)Ως έκτακτα χαρακτηρίζονται τα φύλλα ποιότητας τα οποία συντάσσονται και υποβάλλονται στην παραπάνω Υπηρεσία σε περίπτωση μετάθεσης του αρμόδιου για τη σύνταξή τους (αξιολογούντος) είτε του κρινομένου (αξιολογουμένου).
  Ανθυπασπιστή ΛΣ ή σε περίπτωση προαγωγής του τελευταίου σε Αξιωματικό ή όταν διαταχθεί τούτο από τη Διεύθυνση Διοικητικού.
  ’ρθρ.4.-1.Τα ουσιαστικά προσόντα των κρινομένων Ανθυπασπιστών βαθμολογούνται με ακέραιους αριθμούς 1 έως 10 ως εξής:
  ΕΞΑΙΡΕΤΟΣ 10
  ΛΙΑΝ ΚΑΛΟΣ 8 και 9
  ΚΑΛΟΣ 5,6 και 7
  ΣΧΕΔΟΝ ΚΑΛΟΣ 3 και 4
  ΑΠΑΡΑΔΕΚΤΟΣ 1 και 2
  
(Μετά τη σελ. 120,46) Σελ. 120,47
Τεύχος Ζ103-Σελ. 109
  
2.Ο συντάκτης του φ. ποιότητας (αξιολογών) πρέπει να μη βαθμολογεί στις ακόλουθες περιπτώσεις και αντί για βαθμό να θέτει την ένδειξη ΔΔ (Δεν δοκιμάσθηκε):
  α)Όταν δεν είχε την ευκαιρία να δοκιμάσει τον κρινόμενο σε κάποιο προσόν.
  β)Όταν από την υπηρεσία την οποία εκτελούσε ο κρινόμενος δεν ήταν δυνατό να δοκιμασθεί σε κάποιο προσόν.
  γ)Όταν κάποιο προσόν δεν προσιδιάζει στο βαθμό ή στην ειδικότητα του κρινόμενου.
  3.Η βαθμολογία των ηθικών προσόντων και από τα σωματικά της υγείας με βαθμό 7 και κάτω, πρέπει να στηρίζεται σε επίσημα  έγγραφα στοιχείων, τα οποία υπάρχουν στον ατομικό φάκελο του κρινόμενου Ανθυπασπιστή ή σε ειδική γι' αυτά έκθεση του συντάκτη του φ. ποιότητας (αξιολογούντος).
  ’ρθρ.5.-1.Τα ουσιαστικά προσόντα διακρίνονται σε σωματικά, διανοητικά, ηθικά ψυχικά διοικητικά και επαγγελματικά.
  2.Τα σωματικά προσόντα αναφέρονται στην υγεία, την αρτιμέλεια, την αντοχή σε συνεχή καταβολή προσπαθειών, σε κακουχίες ή στερήσεις, και στη σωματική γενικά παράσταση του Ανθυπασπιστή.
  3.Τα διανοητικά προσόντα προσδιορίζουν τη νοημοσύνη και τη διανοητική γενικά ευστροφία και αναφέρονται:
  α)Στη νοημοσύνη και την κρίση.
  β)Στην αντίληψη της πραγματικότητας, την πρακτικότητα και στην προσαρμοστικότητα σε μεταβαλλόμενες καταστάσεις και απαιτήσεις.
  γ)Στην επινοητικότητα δημιουργικότητα και πρωτοτυπία.
  δ)Στην ικανότητα έκφρασης.
  4.Τα ηθικά προσόντα προσδιορίζουν το ήθος και το χαρακτήρα και αναφέρονται:
  α)Στην ειλικρίνεια και ευθύτητα.
  β)Στη συνέπεια.
  γ)Στην ευσυνειδησία και αίσθημα ευθύνης.
  δ)Στην πειθαρχικότητα.
  ε)Στην εχεμύθεια.
  στ)Στην τιμιότητα.
  ζ)Στη σεμνότητα.
  η)Στην αμεροληψία και δικαιοσύνη.
  5.Τα ψυχικά προσόντα προσδιορίζουν την ευψυχία, τη σθεναρότητα και την ψυχική γενικά ευστάθεια και αναφέρονται:
  α)Στην εμμονή, την καρτερικότητα και στη δύναμη θέλησης.
  
Σελ. 120,48
Τεύχος Ζ103-Σελ. 110
  
β)Στο θάρρος απέναντι σε φυσικούς κινδύνους.
  γ)Στο θάρρος της γνώμης
  δ)Στην ανάληψη ευθυνών.
  ε)Στην αποφασιστικότητα.
  στ)Στην πρωτοβουλία.
  ζ)Στην αυτοπεποίθηση και σταθερότητα σε γνώμες και αποφάσεις.
  η)Στην ψυχραιμία και αυτοκυριαρχία.
  θ)Στο πνεύμα συνεργασίας.
  6.Τα διοικητικά προσόντα προσδιορίζουν τη διοικητική και ηγετική ικανότητα και αναφέρονται:
  α)Στο κύρος.
  β)Στη δύναμη επιβολής στους υφισταμένους.
  γ)Στην ικανότητα αποδοτικής χρησιμοποίησης των υφισταμένων.
  δ)Στο ενδιαφέρον για τις ανάγκες των υφισταμένων, την ψυχική επαφή με αυτούς την ανύψωση του ηθικού και της πειθαρχίας και γενικά την αγωγή αυτών.
  ε)Στην ενεργητικότητα και δραστηριότητα.
  στ)Στην προβλεπτικότητα.
  ζ)Στην ικανότητα οργάνωσης διεύθυνσης και συντονισμού.
  η)Στην επίβλεψη και έλεγχο εκτέλεσης των διατασσομένων.
  7.Τα επαγγελματικά προσόντα προσδιορίζουν την επαγγελματική ικανότητα και αξία και αναφέρονται:
  α)Στην επαγγελματική κατάρτιση στον κατεχόμενο βαθμό.
  β)Στην κατάρτιση για παραπέρα εξέλιξη.
  γ)Στην μεθοδικότητα και επιτελική ικανότητα.
  δ)Στο ζήλο, στο ενδιαφέρον και στο πνεύμα ανησυχίας για την υπηρεσία.
  ε)Στο ενδιαφέρον για τη συντήρηση του υλικού και την προάσπιση του δημόσιου πλούτου.
  στ)Στην επίδοση και απόδοση κατά την εκτέλεση των καθηκόντων.
  ζ)Στην επιτελική ικανότητα.
  η)Στην αγάπη για το επάγγελμα και τις παραδόσεις του Σώματος στο αίσθημα συναδελφικότητας και αλληλεγγύης.
  θ)Στη διαγωγή στην υπηρεσία και γενικά στη συμπεριφορά απέναντι στους πολίτες κατά την άσκηση των καθηκόντων του.
  8.Ειδικά προσόντα για όλους, τους Ανθυπασπιστές είναι τα διπλώματα ή πτυχία ειδικών γνώσεων, οι ιδιαίτερες τυχόν κλίσεις και επιδόσεις. Τα προσόντα αυτά δεν βαθμολογούνται, αλλά λαμβάνονται υπόψη για τη διευκόλυνση της Υπηρεσίας σε ειδική ενδεχόμενα χρησιμοποίηση του κρινομένου.

  
9.Σε περίπτωση που ο κρινόμενος χαρακτηρίζεται στο φ. ποιότητας ως "ΣΧΕΔΟΝ ΚΑΛΟΣ" ή "ΑΠΑΡΑΔΕΚΤΟΣ" το φύλλο ποιότητας πρέπει να συνοδεύεται υποχρεωτικά από λεπτομερειακή έκθεση, η οποία να δικαιολογεί πλήρως το χαρακτηρισμό αυτό.
  10.Ελαττώματα:
  Τα βασικότερα ελαττώματα για Ανθυπασπιστή είναι:
  α)Η προσφυγή σε πλάγια μέσα.
  β)Η ροπή σε πολιτικολογία, μέθη, χαρτοπαιξία, φατριασμό και δημιουργία χρεών.
  γ)Ο αρριβισμός ο εγωκεντρισμός η κολακεία η φιλοκατηγορία η εριστικότητα η μεμψιμοιρία, το πείσμα η αυτοπροβολή και η αυτοδιαφήμιση η φιλαργυρία.
  δ)Ο επηρεασμός από το περιβάλλον του ή τις πολιτικές του πεποιθήσεις κατά την εκτέλεση των καθηκόντων του.
  ε)Η έλλειψη πίστης στη νόμιμη εξουσία και το δημοκρατικό πολίτευμα της χώρας.
  στ)Η έλλειψη κοινωνικότητας και η κακή συμπεριφορά απέναντι στην οικογένειά του.
  Τα ελαττώματα αυτά καθ' εαυτά δεν βαθμολογούνται αλλά ανάλογαμε τη φύση τους επηρεάζουν δυσμενώς τη βαθμολογία των υπόλοιπων ουσιαστικών προσόντων και ιδιαίτερα των ηθικών και ψυχικών προσόντων, του κύρους και της αγάπης για το επάγγελμα και τις παραδόσεις του Σώματος, αισθήματος συναδελφικότητας και αλληλεγγύης.
  ’ρθρ.6.-α)Τα φύλλα ποιότητας των Ανθυπασπιστών ΛΣ που υπηρετούν σε Λιμενικές Αρχές εκτός από το Κ.Λ. Πειραιά και τα Λιμενικά Τμήματα συντάσσει ο Υπολιμενάρχης της οικείας Λιμενικής Αρχής Αξιωματικός ΛΣ και γνωματεύει σ' αυτά ο Λιμενάρχης.
  Εάν σε κάποια Λιμενική Αρχή δεν υπηρετεί και άλλος Αξιωματικός ΛΣ ως Υπολιμενάρχης, τα φύλλα ποιότητας συντάσσει ο Λιμενάρχης και γνωματεύει σ' αυτά ο Τμηματάρχης Προσωπικού της Διεύθυνσης Διοικητικού του ΥΕΝ εφόσον είναι αρχαιότερος του συντάκτη (αξιολογούντος), διαφορετικά ο Διευθυντής Διοικητικού.
  β)Τα φύλλα ποιότητας των Ανθυπασπιτών ΛΣ που υπηρετούν στο Κ.Λ. Πειραιά, και σε Λιμενικά Τμήματα, συντάσσουν οι Προϊστάμενοι αυτών Τμηματάρχες ή Διοικητές Λιμενικών Τμημάτων και γνωματεύει σ' αυτά ο Υπολιμενάρχης εφόσον είναι αρχαιότερος του αξιολογούντος, διαφορετικά ο Λιμενάρχης.
  γ)Τα φύλλα ποιότητας των Ανθυπασπιστών ΛΣ που υπηρετούν ως Προϊστάμενοι Λιμενικών Σταθμών συντάσσει ο Υπολιμενάρχης της Λιμενικής Αρχής στη δικαιοδοσία της οποίας υπάγονται Αξιωματικός ΛΣ και σ' αυτά γνωματεύει ο Λιμενάρχης.
  Εάν στην Προϊσταμένη Λιμενική Αρχή δεν υπηρετεί και άλλος Αξιωματικός ΛΣ, τα φ. 


ποιότητας συντάσσει ο Προϊστάμενος αυτής και γνωματεύει σ' αυτά ο Τμηματάρχης Προσωπικού του ΥΕΝ εφόσον είναι αρχαιότερος του συντάκτη (αξιολογούντος) διαφορετικά ο Διευθυντής Διοικητικού ΥΕΝ.
  δ)Τα φύλλα ποιότητας των Ανθυπασπιστών ΛΣ που υπηρετούν σε Δημόσιες Σχολές Εμπορικού Ναυτικού, Δημόσια Λύκεια Εμπορικού Ναυτικού, Σχολή Λιμενοφυλάκων, Σχολή Μετεκπαίδευσης και Επιμόρφωσης Κατωτέρων Αξιωματικών Λιμενικού Σώματος (ΣΜΕΚΑ/ΛΣ) και Σχολή Μετεκπαίδευσης Ανθυπασπιστών ΛΣ (ΣΕΜΑ/ΛΣ), συντάσσει ο Υποδιοικητής της οικείας Σχολής Αξιωματικός ΛΣ και γνωματεύει σ' αυτά ο Διοικητής αυτής. Εάν σε κάποια από τις παραπάνω Σχολές δεν υπηρετεί άλλος Αξιωματικός ΛΣ ως Υποδιοικητής, τα φύλλα ποιότητας συντάσσει ο Διοικητής αυτής και γνωματεύει σ' αυτά ο Τμηματάρχης Προσωπικού της Διεύθυνσης Διοικητικού του ΥΕΝ, εφόσον είναι αρχαιότερος του αξιολογούντος, διαφορετικά ο Διευθυντής Διοικητικού.
  ε)Τα φύλλα ποιότητας Ανθυπασπιστών ΛΣ που υπηρετούν στην Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων (ΕΕΠ), Υπηρεσία Ναυτικών Μητρώων (ΥΝΜ) και Διεύθυνση Θαλασσίων Κρατικών Μεταφορών (ΔΘΚΜ) συντάσσουν οι Προϊστάμενοι αυτών Τμηματάρχες Αξιωματικοί ΛΣ και γνωματεύει σ' αυτά ο Υποδιευθυντής κάθε μιας από τις παραπάνω Περιφερειακές Υπηρεσίες και σε περίπτωση που δεν υπάρχει ο Διευθυντής.
  στ)Τα φύλλα ποιότητας των Ανθυπασπιστών ΛΣ που υπηρετούν στην Επισκευαστική Βάση ΛΣ, συντάσσει ο Διοικητής αυτής, Αξιωματικός ΛΣ και γνωματεύει σ' αυτά ο Διευθυντής της Διεύθυνσης Τεχνικής Υποδομής του ΥΕΝ εφόσον είναι αρχαιότερος του αξιολογούντος, διαφορετικά ο Διευθυντής Διοικητικού ΥΕΝ.
  ζ)Τα φύλλα ποιότητας των Ανθυπασπιστών ΛΣ που υπηρετούν σε εποπτευόμενα από το ΥΕΝ Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, συντάσσουν οι Προϊστάμενοι αυτών Αξιωματικοί ΛΣ και γνωματεύει σ' αυτά ο οικείος Διευθυντής του ΝΠΔΔ, Αξιωματικός ΛΣ.
  η)Τα φύλλα ποιότητας των Ανθυπασπιστών ΛΣ που είναι τοποθετημένοι ή αποσπασμένοι σε Υπηρεσίες του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας ή άλλων Υπουργείων συντάσσει ο Προϊστάμενος αυτών Αξιωματικός ΛΣ, εάν υπάρχει και γνωματεύει σ' αυτά ο Τμηματάρχης Προσωπικού της Διεύθυνσης Διοικητικού. Εάν δεν προΐσταται αυτών Αξιωματικός ΛΣ τα φύλλα ποιότητας συντάσει ο Τμηματάρχης Προσωπικού της Διεύθυνσης Διοκητικού του ΥΕΝ και γνωματεύει σ' αυτά ο Διευθυντής Διοικητικού.
  θ)Τα φύλλα ποιότητας των Ανθυπασπιστών που υπηρετούν στην Κεντρική Υπηρεσία του ΥΕΝ, συντάσσουν οι οικείοι Τμηματάρχες Αξιωματικοί ΛΣ και γνωματεύουν σ' αυτά οι αρμόδιοι Διευθυντές.
(Μετά τη σελ. 120, 48) Σελ. 120,49
Τεύχος Ζ103-Σελ. 111
  
ι)Τα φύλλα ποιότητας των Ανθυπασπιστών ΛΣ που υπηρετούν στη Γενική Επιθεώρηση συντάσσει ο αρχαιότερος από τους υπηρετούντες σ' αυτή ανώτερους Αξιωματικούς και γνωματεύει σ' αυτά ο Γενικός Επιθεωρητής ΛΣ.
 ια)Τα φύλλα ποιότητας των Ανθυπασπιστών ΛΣ που υπηρετούν στα Υπασπιστήρια του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος, στο Γραφείο του Γενικού Γραμματέα και στο Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων συντάσσουν αντίστοιχα οι αρμόδιοι Υπασπιστές Αξιωματικοί ΛΣ, ο Προϊστάμενος του Γραφείου Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων και γνωματεύει σ' αυτά ο Τμηματάρχης Προσωπικού της Διεύθυνσης Διοικητικού εφόσον είναι αρχαιότερος του αξιολογούντος διαφορετικά ο Διευθυντής Διοικητικού.
  Εάν στα παραπάνω Γραφεία δεν υπάρχει Υπασπιστής και στο Γραφείο Δημοσίων Σχέσεων, δεν προϊσταται Αξιωματικός ΛΣ, τα φύλλα ποιότητας συντάσσει ο Τμηματάρχης Προσωπικού και γνωματεύει ο Διευθυντής Διοικητικού.
  ιβ)Τα φύλλα ποιότητας των Ανθυπασπιστών ΛΣ που υπηρετούν σε πλωτά ΛΣ τα οποία έχουν διατεθεί σε Λιμενικές Αρχές, συντάσσει ο Κυβερνήτης του πλωτού Αξιωματικός ΛΣ γνωματεύει σ' αυτά ο οικείος Λιμενάρχης, εφόσον είναι αρχαιότερος του αξιολογούντος διαφορετικά ο Τμηματάρχης του Προσωπικού της Διεύθυνσης Διοικητικού.
  Εφόσον στα πλωτά δεν υπηρετεί Αξιωματικός ως Κυβερνήτης τα φύλλα ποιότητας των Ανθυπασπιστών ΛΣ συντάσσει ο Υπολιμενάρχης της οικείας Λιμενικής Αρχής και γνωματεύει ο Λιμενάρχης. Εφόσον δεν υπηρετεί και άλλος Αξιωματικός ΛΣ στην Προϊσταμένη Λιμενική Αρχή τα φύλλα ποιότητας συντάσσει ο Λιμενάρχης και γνωματεύει σ' αυτά ο Τμηματάρχης Προσωπικού του ΥΕΝ εφόσον είναι αρχαιότερος του αξιολογούντος διαφορετικά ο Διευθυντής Διοικητικού.
  ιγ)Τα φύλλα ποιότητας των Ανθυπασπιστών ΛΣ που υπηρετούν σε πλωτά ΛΣ, τα οποία δεν έχουν διατεθεί σε Λιμενική Αρχή και ο επιχειρησιακός τους έλεγχος ανήκει απευθείας στο ΥΕΝ, συντάσσει ο Κυβερνήτης του πλωτού, Αξιωματικός ΛΣ και γνωματεύει σ' αυτά ο Διευθυντής της Διεύθυνσης Λιμενικής Αστυνομίας του ΥΕΝ.
  ’ρθρ.7.-1.Δεν συντάσσονται φύλλα ποιότητας για το χρονικό διάστημα κατά το οποίο οι Ανθυπασπιστές ΛΣ:
  α)Τελούν σε φυλάκιση, προσωρινή κράτηση αιχμαλωσία, παράνομη απουσία και λιποταξία.
  
Σελ. 120,50
Τεύχος Ζ103-Σελ. 112
  
β)Εισάγονται σε νοσοκομεία ή βρίσκονται σε αναρρωτική άδεια πάνω από τρεις μήνες.
  γ)Αποστρατεύονται για οποιαδήποτε αιτία.
  2.Οι αρμόδιοι για τη σύνταξη φύλλων ποιότητας ανθυπασπιστών εφόσον εξέρχονται από την Υπηρεσία για οποιοδήποτε λόγο ή βρίσκονται σε αργία με προσωρινή απόλυση πρόσκαιρη παύση προσωρινή κράτηση φυλάκιση ή διαθεσιμότητα για οποιαδήποτε αιτία, δεν συντάσσουν φύλλα ποιότητας. Στην περίπτωση αυτή η αρμοδιότητα για τη σύνταξη του φύλλου ποιότητας περιέρχεται στο γνωματεύοντα και η αρμοδιότητα του γνωματεύοντος στο προϊστάμενό του κλιμάκιο.Σε περίπτωση που ο γνωματεύων εξέρχεται από την υπηρεσία για οποιοδήποτε λόγο ή τελεί σε μια από τις παραπάνω καταστάσεις η αρμοδιότητα του γνωματεύοντος περιέρχεται στο προϊστάμενό του κλιμάκιο. 
  ’ρθρ.8.-1.Οι συντάκτες των φ. ποιότητας (αξιολογούντες) και οι γνωματεύοντες πρέπει κατά τη συμπλήρωση του φύλλου ποιότητας να κατέχονται από πνεύμα αμεροληψίας και αυστηρής δικαιοσύνης.
  2.Οι συντάκτες αξιολογούν τα προσόντα των Ανθυπασπιστών μόνο για το χρονικό διάστημα στο οποίο αφορά το φύλλο ποιότητας και δεν επιτρέπεται να λαμβάνουν με οποιοδήποτε τρόπο γνώση του περιεχομένου προηγουμένων φύλλων ποιότητας του αξιολογούμενου Ανθυπασπιστή.
  3.Μετά τη σύνταξη του φύλλου ποιότητας ο αξιολογών γνωστοποιεί έγγραφα με απόδειξη στον αξιολογούμενο τη βαθμολογία ή τους δυσμενείς χαρακτηρισμούς από το βαθμό "Σχεδόν Καλός" και κάτω.
  Ο κρινόμενος δικαιούται να υποβάλει σχετική αναφορά εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 7 ημερών από τη γνωστοποίηση που επισυνάπτεται στο φ. ποιότητας και εκτιμάται ανάλογα από το γνωματεύοντα.
  4.Οι γνωματεύοντες διατυπώνουν τη γνώμη τους για τη βαθμολογία των προσόντων και το γενικό χαρακτηρισμό και αν για ορισμένες απ' αυτές δεν συμφωνούν με τον αξιολογούντα θέτουν παραπλεύρως, μέσα σε παρένθεση τη δική τους αξιολόγηση αιτιολογώντας με συγκεκριμένα στοιχεία την υπέρ ή κατά του Ανθυπασπιστή διαφωνία τους εφόσον η βαθμολογία τους σε κάποιο προσόν διαφέρει πάνω από δύο μονάδες.

  
5.Οι γνωματεύοντες υποχρεούνται να ελέγχουν:
  α)Αν υπάρχουν έγγραφα στοιχεία που να στηρίζουν τις κάτω του 8 βαθμολογίες, των ηθικών προσόντων και της κατάστασης υγείας.
  β)Αν τα υπάρχοντα δυσμενή στοιχεία λήφθηκαν υπόψη στη βαθμολογία των προσόντων.
  γ)Αν τηρήθηκαν οι διατάξεις του παρόντος κατά τη σύνταξη του φύλλου ποιότητας.
  6.Αν ο γνωματεύων διαπιστώσει ότι δεν τηρήθηκαν τα αναφερόμενα στην προηγούμενη παράγραφο σημειώνει αυτό στο φύλλο ποιότητας αν δε κρίνει ότι ο συντάκτης προέβη εσκεμμένα σε μη αντικειμενική βαθμολογία σημειώνει αυτό στο φύλλο ποιότητας και αναφέρει ιεραρχικά το γεγονός στον Αρχηγό του Σώματος που δύναται να διατάξει την ενέργεια ένορκης διοικητικής εξέτασης προς διαπίστωση της αντικειμενικότητας ή μη των βαθμολογιών και των χαρακτηρισμών.
  7.Μετά τη γνωμάτευση ο γνωματεύων γνωστοποιεί εγγράφως με απόδειξη στον κρινόμενο τη βαθμολογία και τους δυσμενείς χαρακτηρισμούς από το βαθμό "Σχεδόν Καλός" και κάτω εφόσον αυτοί τέθηκαν το πρώτο από τον ίδιο.
  Ο κρινόμενος δικαιούται όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 7 ημερών από τη γνωστοποίηση υποβάλει αναφορά δια του Προϊσταμένου του που υποβάλλεται, χωρίς γνώμη στη Διεύθυνση Διοικητικού και επισυνάπτεται στο φύλλο ποιότητας.
  
’ρθρ.9.-1.Ο γενικός χαρακτηρισμός του αξιολογούμενου εξάγεται από συνεκτίμηση των προσόντων και ελαττωμάτων του, μπορεί δε η βαθμολογία του γενικού χαρακτηρισμού να μην ανταποκρίνεται στο μέσο όρο βαθμολογίας της ανάλυσης προσόντων.
  2.Ο αξιολογούμενος μπορεί να χαρακτηρισθεί συμπερασματικά:
  α)"Εξαίρετος" αν ο μέσος όρος βαθμολογίας των προσόντων του είναι 9,50 και πάνω και δεν έχει βαθμολογηθεί σε κανένα από τα προσόντα με βαθμό κάτω του 8.
  β)"Λίαν Καλός" αν ο μέσος όρος της βαθμολογίας των προσόντων είναι ανώτερος του 7,50 και δεν έχει βαθμολογηθεί σε κανένα από τα προσόντα με βαθμό κάτω του 5.
  γ)"Καλός" αν ο μέσος όρος βαθμολογίας των προσόντων είναι ανώτερος του 5 και δεν έχει βαθμολογηθεί σε κανένα από τα προσόντα με βαθμό κάτω του 4.
  δ)"Σχεδόν Καλός" αν συγκεντρώνει μέσο όρο βαθμολογίας ανώτερο του 3.
  ε)"Απαράδεκτος" χαρακτηρίζεται ο Ανθυπασπιστής που δεν μπορεί να χαρακτηρισθεί ούτε σαν "Σχεδόν Καλός".
  ’ρθρ.10.-Ο τύπος των φύλλων ποιότητας και των πληροφοριακών σημειωμάτων των Ανθυπασπιστών καθορίζεται στα παρακάτω υποδείγματα.


  Β΄ ΕΜΠΙΣΤΕΥΤΙΚΟ					ΤΙΤΛΟΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ..................................
  							Αριθ. Πρωτ. ...........................................
  							Ημερομηνία
  ΦΥΛΛΟ ΠΟΙΟΤΗΤΑΣ ΑΝΘΥΠΑΣΠΙΣΤΗ
  Συντάχθηκε από τον .......................................... για το χρονικό διάστημα από ..................................έως ....................
  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΞΙΟΛΟΓΟΥΜΕΝΟΥ ΚΑΙ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΜΟΣ ΤΟΥ Φ.Π
  Προελ. Βαθμ. Ειδ. ............................................................................ Επώνυμο .............................................................
  Όνομα ................................................................ Πατρώνυμο ........................................................................................
  Καθήκοντα που του ανατέθηκαν ....................................................................................................................................
  .........................................................................................................................................................................................
  .........................................................................................................................................................................................
  Απουσίασε:
  α)Επί	...................................μέρες λόγω
  β)Επί	...................................μέρες λόγω
  γ)Επί	...................................μέρες λόγω
  Έκτακτο λόγω	..............................................................................................................................................................
  ΠΡΟΣΟΝΤΑ ΚΑΙ ΒΑΘΜΟΛΟΓΙΑ ΑΥΤΩΝ ΑΠΟ ΤΟΝ ΑΞΙΟΛΟΓΟΥΝΤΑ
  
  Α΄ ΣΩΜΑΤΙΚΑ
  1.Υγεία ...................................
  2.Φυσική αντοχή ..........
  3.Παράσταση-Εμφάνιση ....................................
  Γ΄ ΗΘΙΚΑ
  8.Ειλικρίνεια-Ευθύτητα
  9.Συνέπεια
  10.Αξιοπρέπεια και ακεραιότητα χαρακτήρα
  11.Ευσυνειδησία-Αίσθημα ευθύνης
  12.Πειθαρχικότητα
  13.Εχεμύθεια
  14.Τιμιότητα
  15.Σεμνότητα
  16.Αμεροληψία-Δικαιοσύνη
  Ε΄ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ
  26.Κύρος
  27.Επιβολή στους υφισταμένους
28.Ικανότητα αποδοτικής χρησιμοποίησης υφισταμένων 
  
Β΄ ΔΙΑΝΟΗΤΙΚΑ
  4.Νοημοσύνη-Ευθυκρισία ...................
  5.Ευστροφία-Εφευρετικότητα .....................
  6.Ικανότητα έκφρασης ...............
  7.Προσαρμοστικότητα-Πρακτικότητα ............
  Δ΄ ΨΥΧΙΚΑ
  17.Εμμονή καρτερικότητα δύναμη θέλησης
  18.Θάρρος κατά την αντιμετώπιση φυσικών κινδύνων
  19.Θάρρος γνώμης
  20.Ανάληψη ευθυνών
  21.Αποφασιστικότητα
  22.Πρωτοβουλία
  23.Αυτοπεποίθηση-Σταθερότητα στις αποφάσεις
  24.Ψυχραιμία-Αυτοκυριαρχία
  25.Πνεύμα Συνεργασία
  ΣΤ΄ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΑ ΠΡΟΣΟΝΤΑ
  34.Επαγγελματική κατάρτιση στον κατεχόμενο βαθμό
  35.Κατάρτιση για περαιτέρω εξέλιξη
  36.Μεθοδικότητα-Επιτελική ικανότητα
(Μετά τη σελ. 120,50) Σελ. 120,501
Τεύχος Ζ103-Σελ.113

29.Ενδιαφέρον για τις ανάγκες υφισταμένων και ψυχική επαφή με αυτούς και μέριμνα για ανύψωση του ηθικού και της πειθαρχίας των υφισταμένων
30.Ενεργητικότητα-δραστηριότητα
31.Προβλεπτικότητα
32.Ικανότητα οργάνωσης διεύθυνσης και συντονισμού
33.Επίβλεψη και έλεγχος εκτέλεσης των διατασσομένων

37.Ζήλος ενδιαφέρον, πνεύμα ανησυχίας για την Υπηρεσία 
38.Ενδιαφέρον για τη συντήρηση υλικού και προάσπιση Δημοσίου πλούτου
39.Αγάπη για το επάγγελμα και τις παραδόσεις του Σώματος-Αίσθημα αλληλεγγύης και συναδελφικότητας
40.Επίδοση και απόδοση κατά την εκτέλεση των καθηκόντων του 
41.Διαγωγή στην Υπηρεσία και συμπεριφορά προς τους πολίτες.
42.Εκπαιδευτική ικανότητα  Γενικό σύνολο  Μέσος όρος

  ΕΙΔΙΚΑ ΠΡΟΣΟΝΤΑ
  Διπλώματα ή Πτυχία ειδικών γνώσεων .............................................................................................
  Ξένες γλώσσες ............................................
  Μετεκπαιδεύσεις ...............................................................................
  ’λλα .............................................................................
ΕΛΑΤΤΩΜΑΤΑ (Προσφυγή σε πλάγια μέσα, χρησιμοποίηση αθέμιτων μέσων για προσωπική ανάδειξη ροπή σε πολιτικολογία, μέθη, χαρτοπαιξία, δημιουργία χρεών και φατρισμό, εγωκεντρισμός κολακεία, φιλοκατηγορία, εριστικότητα, μεμψιμοιρία, πείσμα, αυτοπροβολή και αυτοδιαφήμιση, φιλαργυρία, επηρεασμός από το περιβάλλον ή από τις πολιτικές πεποιθήσεις στην εκτέλεση των καθηκόντων του, έλλειψη-κοινωνικότητας κακή συμπεριφορά απέναντι στην οικογένειά του, έλλειψη πίστης στη νόμιμη εξουσία και το δημοκρατικό πολίτευμα της χώρας κλπ.)
ΠΟΛΕΜΙΚΗ ΔΡΑΣΗ
ΣΥΝΟΠΤΙΚΟΣ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΑΞΙΟΛΟΓΟΥΜΕΝΟΥ-ΙΚΑΝΟΤΗΤΕΣ Η ΑΔΥΝΑΜΙΕΣ ΠΟΥ ΔΕΝ ΑΝΑΦΕΡΟΝΤΑΙ ΣΤΟ ΠΑΡΟΝ
Στοιχεία που ενισχύουν την αντικειμενικότητα της κρίσης και συγκεκριμένα περιστατικά στα οποία στηρίζονται οι πολύ δυσμενείς βαθμολογίες
Υπηρεσία στην οποία κρίνεται ότι θα αποδόσει περισσότερο
....................................................................................................................................................................................
Επιθυμώ να υπηρετήσει πάλι υπό τις διαταγές μου .......................................................................
  ΓΕΝΙΚΟΣ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΑΞΙΟΛΟΓΟΥΜΕΝΟΥ
  ΚΡΙΝΕΤΑΙ .................................................................................................................................................................
  							ΥΠΟΓΡΑΦΗ
  						              Βαθμός-Ονοματεπώνυμο
  ΓΝΩΜΑΤΕΥΣΗ Β΄ ΚΛΙΜΑΚΙΟΥ					Υπόδειγμα 2 ΕΜΠΙΣΤΕΥΤΙΚΟ
  						Υποβάλλεται προς ............................
  						              Αριθ. Πρωτ. .....................................................
  						             ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ .................................
  						             Υπογραφή
  						             Βαθμός-Ονοματεπώνυμο
  (Τίτλος Υπηρεσίας)
  ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑΚΟ ΣΗΜΕΙΩΜΑ ΑΝΘΥΠΑΣΠΙΣΤΗ
Συντάχθηκε από τον .........................................................................
για το χρονικό διάστημα από ................................... μέχρι ............................... ημέρες .................................................................
  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΝΘΥΠΑΣΠΙΣΤΗ
  Βαθμός ................................................... Ειδικότητα ............................................................Αρ. Μητρ. ........................................
  Επώνυμο ..................................όνομα .............................................
  Πατρώνυμο ........................................Μητρώνυμο .....................................................................
  Καθήκοντα που του ανατέθηκαν ....................................................................
  ...........................................................................................................................................................................................................
  ...........................................................................................................................................................................................................
  Απουσίασε από ..................................... μέχρι .................... λόγω ....................
  Ποινές 
  Εκτίθεται συνοπτικά ο τρόπος κατά τον οποίο εκτέλεσε τα καθήκοντά του.
  Επισημαίνονται τυχόν ελαττώματα και ελλείψεις που διατυπώθηκαν
  Αναφέρεται κάθε στοιχείο που ενισχύει την αντικειμενικότητα της αξιολόγησης ή επηρεάζει την κρίση του Ανθυπασπιστή
ΓΝΩΜΑΤΕΥΣΗ Β΄ ΚΛΙΜΑΚΙΟΥ
(Αιτιολογείται τυχόν διαφωνία)
							ημερομηνία
						             (Τ.Σ. Υπογραφή)
							(Ονοματεπώνυμο-Βαθμός)
							.................................
							Ο Γνωματεύων
  ’ρθρ.11
  Από την έναρξη της ισχύος του παρόντος καταργούνται οι διατάξεις του Β.Δ. 81/1971 Περί φύλλων ποιότητας των Ανθυπασπιστών ΑΣ (ΦΕΚ 37 Α/77)
						      
Σελ. 120,502
Τεύχος Ζ103-Σελ. 114

83.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1482
	της 5/8 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄153)
Επικουρική Ασφάλιση Ναυτικών και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.12.-1.Οι διατάξεις των παρ. 5 και 7 του άρθρ. 9 και της παρ. 10 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 178/1969, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το Νόμ. 1213/1981 και το Νόμ. 1375/1983 και οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1375/1983 εφαρμόζονται ανάλογα και για τους Αξιωματικούς του Λιμενικού Σώματος.
  "2.Για την εφαρμογή των παραπάνω διατάξεων, για τους Αξιωματικούς Λ.Σ. που προέρχονται από Ανθυπασπιστές ή Υπαξιωματικούς, ως χρόνος συνολικής υπηρεσίας του Αξιωματικού θεωρείται και υπολογίζεται ο πέραν από τα δεκατρία (13) έτη χρόνος συνολικής υπηρεσίας που υπηρέτησαν αυτοί στο Λιμενικό Σώμα, ως ναύτες Λιμενικοί, ως Λιμενοφύλακες, ως Υπαξιωματικοί και Ανθυπασπιστές".
  Η μέσα σε "" παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 16 Νόμ. 2329/22-22 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄172) κατωτ. αριθ. 98.
  "Κατ΄ εξαίρεση ο χρόνος υπηρεσίας Ναύτη Λιμενικού και Λιμενοφύλακα δεν υπολογίζεται, εφόσον διαταράσσεται η υπάρχουσα σειρά αρχαιότητας. Αξιωματικοί Λ. Σ. (Ε.Υ.) που προήχθησαν με υπολογισμό του χρόνου υπηρεσίας ως Ναύτη Λιμενικού και Λιμενοφύλακα, διαταράσσοντας την υπάρχουσα σειρά αρχαιότητας:
  α)Παραμένουν στο βαθμό που κατέχουν, μέχρι να συμπληρώσουν τα τυπικά προσόντα προαγωγής στο βαθμό αυτόν εκείνοι που ήταν κατά την έναρξη της ισχύος του Νόμ. 2329/1995 αρχαιότεροί τους, οπότε και αποκαθίσταται η σειρά αρχαιότητας.
  β)Δεν προάγονται στον επόμενο βαθμό, μέχρι να συμπληρώσουν τα τυπικά προσόντα προαγωγής εκείνοι που ήταν κατά την έναρξη της ισχύος του Νόμ. 2329/1995 αρχαιότεροί τους".
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 6 άρθρ. 3 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23) κατωτ. αριθ. 102.
  ’ρθρ.13.-1.Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος αυξάνονται ως ακολούθως:
  α. Των Αξιωματικών Γενικών Υπηρεσιών κατά 10 από τις οποίες 4 Αντιπλοιάρχων, 2 Πλωταρχών, 2 Υποπλοιάρχων και 2 Ανθυποπλοιάρχων - Σημαιοφόρων. 
  β. Των Αξιωματικών Τεχνικών κατά 5 ενιαίες στους βαθμούς Πλωτάρχου - Υποπλοιάρχου - Ανθυποπλοιάρχου. 
  
γ. Αξιωματικών Ειδικών Υπηρεσιών κατά 10 από τις οποίες έξι Πλωταρχών, 2 Υποπλοιάρχων και 2 Ανθυποπλοιάρχων - Σημαιοφόρων. 
  δ. Λιμενοφυλάκων κατά εβδομήντα πέντε.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 2 Ν.Δ. 1320/1972, ανωτ. σελ. 120,13).
  3.α.Σε όσες περιπτώσεις προβλέπεται πλήρωση θέσεων Αξιωματικών ΛΣ με απευθείας κατάταξη, ως εισαγωγικός βαθμός των εφεξής κατατασσομένων ορίζεται ο βαθμός του Ανθυποπλοιάρχου ΛΣ, οι δε οργανικές θέσεις αυτών καθίστανται ενιαίες για τους βαθμούς Ανθυποπλοιάρχου - Υποπλοιάρχου και Πλωτάρχου. 
  β.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 5 Ν.Δ. 1320/1972, ανωτ. σελ. 120, 13).
  γ.(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 2329/22-22 Αυγ. 1995, ΦΕΚ Α΄172, κατωτ. αριθ. 98).
  4.(Αντικαθίστανται οι περιπτ. 3 και 8 παρ. 1α Ν.Δ. 139/1969 Τόμ. 4 σελ. 24, 2).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 19Γ, σελ. 714,685).

84.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 124001/14/84
	της 23 Οκτ./15 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Β΄811)
Προσόντα υποψηφίων για κατάταξη στο βαθμό του Ανθυποπλοιάρχου Λ.Σ. (Τεχνικών).
  Έχοντες υπόψη:
  α)Τα άρθρ. 5 παρ. 5 και 7 παρ. 3 του Ν.Δ. 1320/72 "περί καθορισμού ειδικοτήτων των στελεχών του Λιμενικού Σώματος, αυξήσεως των οργανικών θέσεων και κατανομής και πληρώσεως τούτων" (ΦΕΚ 248Α/72).
  β)Το άρθρ.13 παρ. 1, 2 και 3 του Νόμ. 1482/84 "Επικουρική ασφάλιση των ναυτικών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 153Α/84), αποφασίζουμε:
  1.Οι υποψήφιοι, άνδρες και γυναίκες, για κατάταξη στο Λιμενικό Σώμα με το βαθμό του Ανθυποπλοιάρχου Λ.Σ. (Τεχνικών) εκτός από τα προσόντα που ορίζονται από τα άρθρ. 5 παρ. 1 και 7 παρ. 3 του Ν.Δ. 1320/72, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 13 του Νόμ. 1482/84, πρέπει να έχουν και τα κατωτέρω:
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 120,503(α) Σελ. 120,503(β)
Τεύχος 1369 Σελ. 33
  
α.Να είναι Ελληνικής Ιθαγένειας, γραμμένοι ή γραμμένος στα Μητρώα ή Δημοτολόγια, αντίστοιχα, Δήμου ή Κοινότητας.
  β.Να είναι ηλικίας μέχρι 32 ετών (ως ημερομηνία γέννησής του θεωρείται η 31 Δεκεμβρίου του έτους που γεννήθηκαν).
  γ)Να μην έχουν καταδικαστεί σε εγκληματική ποινή ή ποινή για κάποιο από τα πλημμελήματα που αναφέρονται στα άρθρ. 207 μέχρι 211,216 μέχρι 222,224 μέχρι 230,236, 244, 299 μέχρι 301, 304, 336, 345, 349, 351, 363, 372, 375, 378, 385, 386, 389, 390, 407 και 408 του Ποινικού Κώδικα καθώς και για τα αδικήματα λαθρεμπορίας, λαθραλιείας και ναυταπάτης, να μην έχουν παραπεμφθεί με οριστικό βούλευμα για οποιοδήποτε από τα αδικήματα αυτά και να μην έχουν καταδικασθεί σε στέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων γενική ή μερική.
  δ. Να είναι στρατολογικά εντάξει οι άνδρες
  ε. Να κριθούν κατάλληλοι, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα για τα Μόνιμα Στελέχη του Στρατεύματος, όπως ορίζουν οι διατάξεις του Π.Δ. 111/74 (ΦΕΚ 38Α/74) ή οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά εξεταζόμενοι από την ΑΝΥΕ.
  στ. Να έχουν ανάστημα τουλάχιστον 1,65 μ.οι άνδρες και 1,60 μ. οι γυναίκες. 
  ζ. Οι υποψήφιοι και οι υποψήφιες που έχουν δίπλωμα Ανώτατων ή Πολυτεχνικών Σχολών του εξωτερικού, να έχουν και άδεια άσκησης του επαγγέλματος της ειδικότητάς τους.
  2.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και από τη δημοσίευσή της παύει να ισχύει η προηγούμενη 122004/24/77/ 29.9.77 (ΦΕΚ 997Β/13.10.1977) αντίστοιχη απόφαση.

85.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1643
	της 19/21 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Μισθολογικές ρυθμίσεις στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων και αντίστοιχων της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού Σώματος και του Λιμενικού Σώματος και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.13.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 11 Νόμ. 2448/24-31 Δεκ. 1996, ΦΕΚ Α΄279), Τόμ. 2Α σελ. 384,90991).



Σελ. 120,504(β)
Τεύχος 1369 Σελ. 34


86.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ.123526/3/87
	της 23/29 Οκτ.1987(ΦΕΚ Β΄ 568)
Καθορισμός ειδικοτήτων Αξιωματικών ΛΣ (Ιατρών).
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις του άρθρ. 13 παρ. 3 του Νόμ. 1643/86 "Μισθολογικές ρυθμίσεις στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων και αντίστοιχων της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού Σώματος και του Λιμενικού Σώματος και άλλες διατάξεις, αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε τις ειδικότητες των Αξιωματικών Λιμενικού Σώματος (Ιατρών) για τις έξι (6) συνολικά θέσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 7 παρ. 3 του Ν.Δ. 1320/72 (ΦΕΚ 238Α/72), 10 παρ. 1β του Νόμ. 1045/80 (ΦΕΚ 95Α/80) και 13 παρ. 1α του Νόμ. 1643/86 (ΦΕΚ 126Α/86), όπως παρακάτω:
  α. Μία (1) θέση Οφθαλμιάτρου
  β. Μία(1) θέση Ορθοπεδικού
  γ. Μία (1) θέση Ωτορινολαρυγγολόγου
  δ. Μία(1) θέση Καρδιολόγου
  ε. Μία(1) θέση Νευρολόγου
  στ. Μία(1) θέση Παθολόγου
  2.Ο παραπάνω καθορισμός ισχύει για τις θέσεις με τα στοιχ. α, β, και γ από τη δημοσίευση της αποφάσεως αυτής στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Για τις θέσεις με τα στοιχ. δ, ε και στ και κατά τη σειρά που αναφέρονται, ο καθορισμός ισχύει από την αποχώρηση για οποιοδήποτε λόγο των ήδη υπηρετούντων. 
  3.Στις προκηρύξεις κατάταξης αναφέρονται οι ζητούμενες κάθε φορά ειδικότητες Ιατρών και ότι σε περίπτωση που δεν προσφέρονται υποψήφιοι με τις ειδικότητες αυτές γίνονται δεκτοί και υποψήφιοι χωρίς ειδικότητα που θα δηλώνουν ότι προτίθενται να ειδικευθούν στις ζητούμενες, κατά περίπτωση, ειδικότητες. 

87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ.123526/7/87
	της 14/31 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄761)
Καθορισμός ειδικοτήτων Αξιωματικών ΛΣ (Τεχνικών).
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 της 4231.2/3/88/16 Φεβρ. - 3 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄120) απ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας, (κατωτ. αριθ. 88). 


88.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 
	Αριθ. 4231.2/3/88
	της 16 Φεβρ./3 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄120)
Καθορισμός ειδικοτήτων Αξιωματικών ΛΣ (Τεχνικών).
  Καταργήθηκε από την 4141.2/2/89 2-14 Φεβρ. 1989(ΦΕΚ Β΄101) κατωτ. αριθ. 92, αποφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας.

89.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1759
	της 17/18 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄50)
Ασφαλιστική κάλυψη ανασφάλιστων ομάδων, βελτίωση της κοινωνικοασφαλιστικής προστασίας και άλλες διατάξεις. 
  ’ρθρ.49.-Οι έξι (6) θέσεις των Επικούρων Αξιωματικών Λ.Σ. Ραδιοτηλεγραφητών, που εντάχθηκαν στις μόνιμες θέσεις Αξιωματικών Λ.Σ. (ΕΥ) με το ν. δ. 31/1973(ΦΕΚ 133Α΄) και σύμφωνα με το Νόμ. 672/1977 (ΦΕΚ 235Α΄) διέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 23 του Νόμ. 4473/1965 (ΦΕΚ 102Α΄), λογίζονται ως θέσεις μόνιμων Αξιωματικών από την κατάταξη των Αξιωματικών που επλήρωσαν αυτές και μόνο ως προς την ασφαλιστική τους κάλυψη στο Ταμείο  Αρωγής Λιμενικού Σώματος (Τ.Α.Λ.Σ) είτε αυτοί είναι εν ενεργεία είτε εν αποστρατεία και εφ' όσον καταβληθούν οι ανάλογες εισφορές.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ 15Β1σελ. 70,866.

90.	ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 1801
	της 13/19 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄171)
Ρύθμισης θεμάτων προσωπικού του Λιμενικού Σώματος. 
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται οι περιπτ. β και γ παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 672/1977, κατωτ. σελ. 126,09).
  2.(Παρατίθεται κάτω από την παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 672/1977, κατωτ. σελ. 126,09).








(Αντί για τη σελ. 120,505(α) Σελ. 120,505(β)
Τεύχος 1369 Σελ. 35
  
’ρθρ.2.-1.Αξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος Ειδικών Υπηρεσιών (Ε.Υ.) απόφοιτοι ανώτερων σχολών Εμπορικού Ναυτικού (Ε.Ν.), οι οποίοι έχουν προαχθεί στο βαθμό του ανθυπασπιστή ύστερα από απόκτηση διπλώματος αξιωματικού Ε.Ν. σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 23 του νόμ. 4473/1965 (ΦΕΚ 102), λογίζονται ότι έχουν προαχθεί στο βαθμό του ανθυπασπιστή από την ημερομηνία προαγωγής στο βαθμό αυτό νεοτέρου τους, ο οποίος αποφοίτησε από τις σχολές αυτές κατά την ίδια εξεταστική περίοδο, εφ' όσον η καθυστέρηση για την απόκτηση του απαιτούμενου για την προαγωγή αυτή διπλώματος οφείλεται σε υπηρεσιακούς λόγους και όχι σε υπαιτιότητά τους. 
  Η διαπίστωση της συνδρομής των παραπάνω προϋποθέσεων γίνεται από το αρμόδιο συμβούλιο κρίσης.
  2.Ο χρόνος υπηρεσίας από την προαγωγή τους σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο λογίζεται, για κάθε περίπτωση, ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό του ανθυπασπιστή και, εφ' όσον πλεονάζει, λαμβάνεται υπόψη και για την αναδρομική προαγωγή στο βαθμό του σημαιοφόρου ή ανθυποπλοιάρχου.
  "’ρθρ.3.-Ανθυπασπιστές Λιμενικού Σώματος απόφοιτοι της σχολής επαγγελματικής μετεκπαίδευσης ανθυπασπιστών Λ.Σ. (Σ.Ε.Μ.Α.), εφόσον κρίνονται προακτέοι, προάγονται στο βαθμό του σημαιοφόρου Λ.Σ. (Ε.Υ.) με τη συμπλήρωση πέντε (5) ετών στον κατεχόμενο βαθμό ή δεκαεπτά (17) ετών συνολικής πραγματικής υπηρεσίας από την κατάταξή τους στη σχολή υπαξιωματικών Λ.Σ., εκ των οποίων τέσσερα (4) στο βαθμό του ανθυπασπιστή Λ.Σ.".
  Το μέσα σε "" άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 2329/22-22 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄172) κατωτ. αριθ. 98.
  ’ρθρ.4.-1.Ο χρόνος φοίτησης στη Σχολή Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών θεωρείται, ως χρόνος υπηρεσίας αξιωματικού Λ.Σ. Γενικών Υπηρεσιών (Γ.Υ.) και προσμετράται για τη συμπλήρωση των τυπικών προσόντων προαγωγής που προβλέπονται από το άρθρ. 19 παρ. 1 εδ. α1 του Ν. Δ/τος 139/69 (ΦΕΚ 57).
  2.Σε όσους αξιωματικούς Λ.Σ. (Γ.Υ.) δεν έχει υπολογισθεί ο παραπάνω χρόνος για προαγωγή, προσμετράται ο χρόνος αυτός στο βαθμό που 

  
Σελ. 120,506(β)
Τεύχος 1369 Σελ. 36

φέρουν κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού για τη συμπλήρωση των τυπικών προσόντων προαγωγής στον επόμενο βαθμό. Ο χρόνος που τυχόν πλεονάζει μετά την προαγωγή λαμβάνεται υπόψη και για την προαγωγή τους στον επόμενο βαθμό.
  ’ρθρ.5.-Ο χρόνος υπηρεσίας που διανύθηκε στο βαθμό του πρωτάρχη Λ.Σ. (Γ.Υ.) πέραν από τον απαιτούμενο για προαγωγή, θεωρείται ότι διανύθηκε στο βαθμό του αντιπλοιάρχου Λ.Σ., για την εφαρμογή του άρθρ. 45 παρ. 1 του νόμ. 1085/1980 (ΦΕΚ 255).
  ’ρθρ.6.-Στους αξιωματικούς, ανθυπασπιστές, υπαξιωματικούς του Λ.Σ. και στους λιμενοφύλακες απονέμονται με π. δ/μα, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, τα στρατιωτικά μετάλλια που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις, όπως ισχύουν κάθε φορά, με ίδιες προϋποθέσεις που ισχύουν για το στρατιωτικό προσωπικό των Ενόπλων Δυνάμεων. 
  ’ρθρ.7.-Περιοριστικές διατάξεις που αναφέρονται στην εντοπιότητα δεν ισχύουν για το Λιμενικό Σώμα. Το προσωπικό του δεν επιτρέπεται να υπηρετεί στην ίδια περιφερειακή υπηρεσία, είτε του ίδιου είτε όμορων νομών, πάνω από 8 συνεχή έτη. Σε περίπτωση μετάθεσής του δεν επιτρέπεται να επανέλθει στις υπηρεσίες αυτές, πριν παρέλθει χρονικό διάστημα ίσο με το μισό του χρόνου που έχει υπηρετήσει σε αυτές. Οι παραπάνω περιορισμοί δεν ισχύουν για την περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης. 
  
’ρθρ.8.-1.Αξιωματικοί του Λ.Σ. (Ε.Υ.) απόφοιτοι ανώτερων δημόσιων σχολών μηχανικών Εμπορικού Ναυτικού και ισότιμων ιδιωτικών σχολών οι οποίοι έχουν τεθεί εκτός οργανικών θέσεων ύστερα από απόκτηση διπλώματος αξιωματικού Ε.Ν., σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 4473/1965 (ΦΕΚ 102), λογίζονται ότι έχουν προαχθεί στο βαθμό του ανθυπασπιστή, αφότου συμπλήρωσαν τα απαιτούμενα από το π. δ/μα 553/1981 (ΦΕΚ 142) ειδικά προσόντα για την απόκτηση διπλώματος μηχανικού Γ΄ τάξης Ε.Ν. και είχαν και τα υπόλοιπα τυπικά και ουσιαστικά για την προαγωγή προσόντα.
  Η διαπίστωση των παραπάνω προϋποθέσεων γίνεται από το αρμόδιο συμβούλιο κρίσης.
  2.Ο χρόνος υπηρεσίας από την προαγωγή τους σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο λογίζεται για κάθε περίπτωση ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό του ανθυπασπιστή και, εφ' όσον πλεονάζει, λαμβάνεται υπόψη και για την αναδρομική προαγωγή στους επόμενους βαθμούς.
  ’ρθρ.9.-Όταν γίνεται μετάταξη λιμενικής αρχής σε ανώτερη τάξη ή ιδρύεται νέα, αυξάνονται οι οργανικές θέσεις του προσωπικού του Λ.Σ., με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, κατά βαθμούς και σε αριθμό ίσο με την οργανική δύναμη της υπηρεσίας που μετατάσσεται ή ιδρύεται.
  ’ρθρ.10.-Το προσωπικό του Λ.Σ. δικαιούται αποζημίωση, αν δεν του χορηγεί με υπαιτιότητα της υπηρεσίας η ετήσια κανονική του άδεια. Η αποζημίωση αυτή υπολογίζεται με βάση το νόμ. 1207/1981 (ΦΕΚ 283).
  ’ρθρ.11.-΄Οσοι προάγονται ή αποκαθίστανται με βάση τις διατάξεις του νόμου αυτού δεν έχουν δικαίωμα να λάβουν αναδρομικές αποδοχές από το Δημόσιο καθώς και αναδρομικές παροχές από τους οργανισμούς κοινωνικής ασφάλισης. 
  ’ρθρ.12.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 36,465).
  ’ρθρ.13.-1.Από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού καταργούνται:
  α)Οι περιπτ. ε ΄και ς΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του νομ. 1014/1949 (ΦΕΚ 159).
  β)η παρ. 2 του άρθρ. 20 και η παρ. 7 του άρθρ. 22 του ν.δ. 649/1970 (ΦΕΚ 176).
  γ)το δεύτερο εδάφιο της περιπτ. δ΄της παρ. 3 του άρθρ. 11 του ν.δ. 530/1970 (ΦΕΚ 100).
  δ)κάθε γενική ή ειδική διάταξη που ρυθμίζει με διαφορετικό τρόπο τα παραπάνω θέματα, εκτός από τις γενικές και ειδικές διατάξεις που αναφέρονται στους οργανισμούς κοινωνικής ασφάλισης.
  
’ρθρ.14.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 36,467).
  ’ρθρ.15.-1.Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος αυξάνονται ως ακολούθως:
  α. Των Αξιωματικών Γενικών Υπηρεσιών κατά 43, από τις οποίες μία (1) Αρχιπλοιάρχου, 2 Πλοιάρχων, 4 Αντιπλοιάρχων, 9 Πλωταρχών, 12 Υποπλοιάρχων, 15 Ανθυπλοιάρχων - Σημαιοφόρων. 
  β. Των Αξιωματικών Τεχνικών κατά 8 από τις οποίες μία (1) Αντιπλοιάρχου, 2 Πλωταρχών, 2 Υποπλοιάρχων, 3 Ανθυπλοιάρχων.
  γ. Των Αξιωματικών Ειδικών Υπηρεσιών κατά 15 από τις οποίες μία (1) Πλωτάρχου, 4 Υποπλοιάρχων, 10 Ανθυπλοιάρχων - Σημαιοφόρων. 
  δ. Των Υπαξιωματικών (Αρχικελευστών - Επικελευστών - Κελευστών) ενιαίες κατά 150.
  ε. Οι θέσεις των λιμενοφυλάκων αυξάνονται κατά 200 για το 1989, εκ των οποίων 50 γυναίκες.
  2.Η πλήρωση των θέσεων των εδαφ. α, β, γ θα γίνει σταδιακά μέσα σε 3 χρόνια (1989-1991) ήτοι 72 ετησίως και του εδαφ. δ΄ εντός του 1988.
  ’ρθρ.16.-1.(Τροποποιείται η περιπτ. α΄ παρ. 2 άρθρ. 2 Νομ. 988/1979, τομ. 36 σελ. 266,339).
  2.(Παρατίθεται στο τέλος της παρ. 2α Νομ. 988/1979, τομ.36 σελ. 266,339).
  ’ρθρ.17.-(Παρατίθεται στον τομ. 20Α σελ. 240,19).
  ’ρθρ.18.-(Παρατίθεται στον τομ. 20Α σελ. 240,19).
  ’ρθρ.19.-Ο νόμος αυτός ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εφ' όσον δεν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις. 

91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4231.4/24/88
	της 27 Οκτ./11 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Β΄824)
Ανακατανομή οργανικών θέσεων Λιμενοφυλάκων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 15 του Νόμ. 1801/88 (ΦΕΚ 171 Α/88) "Ρύθμιση θεμάτων προσωπικού του Λιμενικού Σώματος".
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 120,507(β) Σελ. 120,507(γ)
Τεύχος 1369 Σελ. 37
  
β)Την ανάγκη πλήρωσης οργανικών θέσεων Λιμενικού Σώματος με Γυναίκες Λιμενοφύλακες, αποφασίζουμε:
  1.Οι αναφερόμενες στην παρ. ε, του άρθρ. 15 του Νόμ. 1801/88 οργανικές θέσεις Λιμενοφυλάκων Γυναικών αυξάνονται σε 100 μειωμένων αντιστοίχως των οργανικών θέσεων Λιμενοφυλάκων Ανδρών της ιδίας παραγράφου.
  2.Η παρούσα, η οποία θα κυρωθεί με Νόμο, να κοινοποιηθεί για εκτέλεση και να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

92.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4141.2/2/89
	της 2/14 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄101)
Καθορισμός ειδικοτήτων των Τεχνικών Αξιωματικών. 
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 της απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας Αριθ. 4141.2/1/93/21 Ιουλ.-2 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄575) κατωτ. αριθ. 97.

93.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2023150/2732
	της 3/5 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄219)
Ρύθμιση θεμάτων Στρατιωτικού Προσωπικού Λιμενικού Σώματος.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ Νόμου από τότε που ίσχυσε από την παρ. 6 άρθρ. 24 Νόμ. 1884/ 1990, ΦΕΚ Α΄81, (τόμ. 28, σελ. 258,517).
  Για την κατάργηση από 1.1.1997 τόσο του επιδόματος ευδοκίμου παραμονής όσο και των διατάξεων και αποφάσεων με τις  οποίες χορηγήθηκε το επίδομα αυτό βλ. περίπτ. ι παρ. 1 άρθρ. 3 και περίπτ. β΄ άρθρ. 11 αντίστοιχα Νόμ. 2448/24-31 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄279) Τόμ. 2Α, σελ. 384,90921.

94.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4129.2/19/90
	της 14/18 Δεκ. 1990(ΦΕΚ Β΄794)
Αύξηση οργανικών θέσεων του προσωπικού Λ.Σ. 

  
  
Σελ. 120,508(γ)
Τεύχος 1369 Σελ. 38

95.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4118.11/10/91
	της 8/24 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β΄351)
Κύρωση Κανονισμού "Κατανομή Προσωπικού Λιμενικού Σώματος στην Επισκευαστική Βάση Λιμενικού Σώματος και στην Επισκευαστική Βάση του Κεντρικού Λιμεναρχείου Θεσσαλονίκης". 

96.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4129.2/24/92
	της 10 Σεπτ./5 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄605)
Αύξηση οργανικών θέσεων του Προσωπικού Λ.Σ..

  Με το άρθρ. 5 του Νόμ. 2163/26-28 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Α΄125) Τόμ. 39 σελ. 1038,16, ορίστηκε ότι η ειδική αποζημίωση για πρόσθετη εργασία, που χορηγήθηκε στους υπαλλήλους του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. και στους στρατιωτικούς των ενόπλων Δυνάμεων με τους Νόμ. 1858/1989, 1859/1989, 1881/1990. 2019/1992 και 2109/92 και μετατράπηκε με το άρθρ. 41 του Νόμ. 2065/92 σε ειδικό επίδομα, χορηγείται από 1-7-1993 για τον ίδιο σκοπό και με τις ίδιες διακρίσεις και στο στρατιωτικό προσωπικό του Λιμενικού Σώματος.


  
Για τη χορήγηση εκλογικού επιδόματος και επιδόματος ετοιμότητας στο προσωπικό του Λιμενικού Σώματος βλ. παρ. 9 άρθρ. 20 και παρ. 1 άρθρ. 25 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄43) Τόμ. 24Α σελ. 194,04.

97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4141.2/1/93 της 21 Ιουλ.-2 Αυγ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄575)
Καθορισμός ειδικοτήτων Αξιωματικών Λ.Σ. Τεχνικών.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τη διάταξη του άρθρ. 13, παρ. 23 εδάφ. 1, περίπτ. β του Νόμ. 1482/84 (ΦΕΚ 153α/84).
  β)Τη διάταξη του άρθρ. 13, παρ. 3, του Νόμ. 1643/86 (ΦΕΚ 126Α/86), αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε τις ειδικότητες των Τεχνικών Αξιωματικών Λιμενικού Σώματος για τις πενήντα μία (51) συνολικά θέσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 1320/72, άρθρ. 3 παρ. Ι, του Π.Δ. 9/79, άρθρ. 7 παρ. 1α, του Νόμ. 1801/88 άρθρ. 15 παρ. 1β, ως ακολούθως:
  α)Τέσσερις (4) θέσεις Μηχανολόγων -Ηλεκτρολόγων Μηχανικών.
  β)Δώδεκα (12) θέσεις Μηχανολόγων Μηχανικών ή Μηχανικών Η/Υ και Πληροφορικής.
  γ)Πέντε (5) θέσεις Ηλεκτρολόγων Μηχανικών.
  δ)Δέκα επτά (17) θέσεις Ναυπηγών Μηχανολόγων Μηχανικών.
  ε)Τέσσερις (4) θέσεις Πολιτικών Μηχανικών.
  στ)Μία (1) θέση Αρχιτέκτονα Μηχανικού
  ζ)Οκτώ (8) θέσεις Χημικών Μηχανικών ή Χημικών.
  2.Η υπ΄αριθ. 4141.2/2/89/2/2/89 (ΦΕΚ 101Β/89) απόφασή μας καταργείται.
  Για την κατάργηση της ειδικότητας Τεχνικών Αξιωματικών βλ. παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 2329/22-22 Αυγ. 1995 , κατωτ. αριθ. 98.


98.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2329
	της 22/22 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄172)
Ρύθμιση θεμάτων προσωπικού του Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.) και άλλες διατάξεις.
  Για τη μετάθεση των ημερομηνιών των ετησίων τακτικών κρίσεων των Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών του Λιμενικού Σώματος έτους 2000, βλ. άρθρ. 18 Νόμ. 2819/15-15 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄84) Τόμ. 36 σελ. 230,399.
Αξιωματικοί Λ.Σ.
  ’ρθρ.1.-1.Οι κενές οργανικές θέσεις των αξιωματικών προέλευσης από τη σχολή δοκίμων σημαιοφόρων Λ.Σ. (Σ.Δ.Σ.Λ.Σ.), για την πλήρωση των οποίων προκηρύσσεται διαγωνισμός, κατανέμονται ως εξής:
  α. Ποσοστό σαράντα τοις εκατό (40%) πτυχιούχοι πανεπιστημιακών σχολών της ημεδαπής ή ισοτίμων της αλλοδαπής.
  β. Ποσοστό σαράντα τοις εκατό (40%) διπλωματούχοι πλοίαρχοι ή μηχανικοί προέλευσης Ανώτερων Δημόσιων Σχολών του Εμπορικού Ναυτικού (Α.Δ.Σ.Ε.Ν.) με θαλάσσια υπηρεσία τουλάχιστον έξι (6) μηνών μετά την απόκτηση διπλώματος Γ΄ τάξης του εμπορικού ναυτικού.
  γ. Ποσοστό είκοσι τοις εκατό (20%) πτυχιούχοι ανώτατων πολυτεχνικών σχολών της ημεδαπής ή ισοτίμων της αλλοδαπής.
  Σε περίπτωση μη προσέλευσης ή μη επιτυχίας κατά τους διενεργούμενους διαγωνισμούς, τα κενά μιας των παραπάνω κατηγοριών πληρούνται από τις άλλες κατηγορίες με την ίδια αναλογία.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας (Ε.Ν.), σχετικά με τους διαγωνισμούς κατάταξης των δοκίμων της προηγούμενης παραγράφου, καθορίζονται:
  α. Οι σχολές και τα τμήματα, πτυχιούχοι των οποίων θα συμμετέχουν στο διαγωνισμό, ο αριθμός πλοιάρχων ή μηχανικών προέλευσης Α.Δ.Σ.Ε.Ν., ανάλογα με τις διαμορφούμενες ανάγκες, μετά από σύμφωνη γνώμη του συμβουλίου Λ.Σ. υπό μείζονα σύνθεση.
  Μέχρι ποσοστού δέκα τοις εκατό (10%) του συνόλου των θέσεων που προκηρύσσονται καταλαμβάνονται από γυναίκες.
  β. Τα εξεταζόμενα μαθήματα (κοινά και κατά κατηγορία διαγωνιζομένων), τα της διεξαγωγής του διαγωνισμού και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  
(Μετά τη σελ. 120,508(γ) Σελ. 120,509
Τεύχος 1369 Σελ. 39
  
3.Οι αξιωματικοί Λ.Σ. της παρ.1 εντάσσονται σε κοινή επετηρίδα και εξελίσσονται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Για την προαγωγή των ανωτέρω στο βαθμό του ανθυποπλοιάρχου απαιτείται η προσκόμιση πιστοποιητικού γνώσης της αγγλικής γλώσσας επιπέδου τουλάχιστον FIRST CERTIFICATE αναγνωρισμένου πανεπιστημίου ή αντίστοιχου πιστοποιητικού γνώσης της γαλλικής, ιταλικής, γερμανικής ή ισπανικής γλώσσας.
  4.Η ειδικότητα τεχνικών αξιωματικών καταργείται. Οι υπηρετούντες τεχνικοί αξιωματικοί Λ.Σ. εξελίσσονται με βάση τις ισχύουσες γι΄ αυτούς  διατάξεις. Οι κενούμενες οργανικές θέσεις μεταφέρονται στις οργανικές θέσεις των αξιωματικών Γενικών Υπηρεσιών (Γ.Υ.).
  5.Για την προαγωγή στο βαθμό του πλωτάρχη Λ.Σ. των εφεξής εξερχόμενων από τη σχολή δοκίμων σημαιοφόρων Λ.Σ. απαιτείται οι μεν προέλευσης Α.Δ.Σ.Ε.Ν. να έχουν διανύσει συνολική υπηρεσία τουλάχιστον τεσσάρων (4) ετών σε εν ενεργεία πλωτά ή εναέρια μέσα του Λ.Σ. αναλόγων του βαθμού τους ή τριών (3) ετών σε ίδια μέσα που ανήκουν σε παραμεθόριες περιοχές, οι δε λοιποί να έχουν υπηρετήσει το αυτό χρονικό διάστημα και υπό τις ίδιες διακρίσεις σε λιμενικές αρχές ή σε περιφερειακές Α.Δ.Σ.Ε.Ν. ή σε εναέρια μέσα του Λ.Σ.. Η διάταξη αυτή ισχύει ανάλογα από τη δημοσίευση του παρόντος και για τους εκτός οργανικών θέσεων ονομαζόμενους αξιωματικούς Λ.Σ. (Ε.Υ.) προέλευσης Α.Δ.Σ.Ε.Ν.. Οι εξ αυτών ειδικότητος ραδιοεπικοινωνιών διανύουν την κατά τα ανωτέρω υποχρεωτική υπηρεσία σε υπηρεσίες ανάλογες της ειδικότητάς τους.
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 8 Ν.Δ. 139/1969, ΦΕΚ Α΄57, Τόμ. 4 σελ. 24,23).
  7.Οι υφιστάμενες οργανικές θέσεις των αξιωματικών (Γ.Υ.) των βαθμών αντιπλοιάρχου και πλωτάρχη ανακατανέμονται σε εβδομήντα τρεις (73) και ογδόντα οκτώ (88) αντίστοιχα.
  8.Οι αξιωματικοί ιερείς του Λ.Σ. εξελίσσονται εκτός οργανικών θέσεων κατά τις διατάξεις του Ν. Δ. 139/1969 μέχρι το βαθμό του πλοιάρχου.
Κρίσεις Αξιωματικών Λ.Σ.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 38 του Ν.Δ. 139/1969, ΦΕΚ Α΄57, Τόμ. 4 σελ. 24,32).
  
  
  
  
Σελ. 120,510
Τεύχος 1369 Σελ. 40

Υπαξιωματικοί Λ.Σ. - Ανθυπασπιστές 
Λ.Σ.Αξιωματικοί Ειδικών Υπηρεσιών Λ.Σ. (Ε.Υ.)
  ’ρθρ.3.-"1.α)Οι υποψήφιοι για κατάταξη Δόκιμοι Υπαξιωματικοί πρέπει να κατέχουν απολυτήριο τίτλο δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και να έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις. Με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής ναυτιλίας καθορίζονται τα θέματα που έχουν σχέση με τον τρόπο προκήρυξης, τα λοιπά προσόντα, τις ιατρικές εξετάσεις και τις αθλητικές δοκιμασίες, τον τρόπο επιλογής που θα γίνεται με μόρια κατά προσόν και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια που αναφέρεται στην κατάταξη αυτή. Με την ίδια απόφαση είναι δυνατόν να προβλέπονται χωριστοί πίνακες επιλογής και ποσοστό ή αριθμός θέσεων από το συνολικό αριθμό κατατασσομένων κατά πίνακα, αναλόγως με τον τύπο του απολυτηρίου τίτλου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, την ύπαρξη υποψηφίων κατηγοριών που προβλέπονται από ειδικές διατάξεις, το φύλο λόγω της  ιδιαιτερότητας του σώματος ως στρατιωτικού, καθώς και ο τρόπος κατάρτισης του τελικού ενιαίου πίνακα επιλογής για κατάταξη, η υποχρέωση παραμονής στο Λ.Σ. και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  β)Οι Λιμενοφύλακες, άνδρες και γυναίκες, που έχουν συμπληρώσει 3ετή ευδόκιμη υπηρεσία στο Λ.Σ. και κατέχουν απολυτήριο τίτλο δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης μπορούν να είναι υποψήφιοι για κατάταξη ως Δόκιμοι Υπαξιωματικοί. Με την απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας της προηγούμενης παραγράφου καθορίζονται ποσοστό των θέσεων των Δόκιμων Υπαξιωματικών που καλύπτεται από Λιμενοφύλακες, το οποίο μπορεί να είναι μέχρι 20% αυτών, τα λοιπά προσόντα τους, ο τρόπος επιλογής σε περίπτωση που αυτοί είναι πτυχιούχοι Α.Ε.Ι., Τ.Ε.Ι. ή Α.Δ.Σ.Ε.Ν., η υποχρέωση παραμονής ως Υπαξιωματικών όσων κατατάσσονται ως Λιμενοφύλακες και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια που αναφέρεται στην κατάταξη αυτή.
  
γ)Η διάταξη του άρθρ. 7 του Νόμ. 690/1977 (ΦΕΚ 253 Α΄) δεν εφαρμόζεται για τη σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών του Λιμενικού Σώματος".
  Η μέσα σε "" παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 33 Νόμ. 2638/1-2 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄204) κατωτ. αριθ. 103.
  2.Ο χρόνος φοίτησης στη σχολή δοκίμων υπαξιωματικών Λ.Σ. θεωρείται ως χρόνος υπηρεσίας υπαξιωματικού και προσμετρείται για τη συμπλήρωση των τυπικών προσόντων προαγωγής, που προβλέπονται από το άρθρ. 1 παρ. 1 του Νόμ. 773/1978 (ΦΕΚ 59 Α΄). Στους ήδη υπηρετούντες αξιωματικούς (Ε.Υ.) - ανθυπασπιστές - υπαξιωματικούς Λ.Σ. ο παραπάνω χρόνος προσμετρείται για προαγωγή στο βαθμό που φέρουν κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου. Ο χρόνος που τυχόν πλεονάζει προσμετρείται για προαγωγή στον επόμενο βαθμό.
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 του Νόμ. 1801/1988, ΦΕΚ Α΄171, ανωτ. αριθ. 90).
  4.Ανθυπασπιστές Λ.Σ. μη έχοντες απολυτήριο λυκείου ή άλλης ισότιμης σχολής, που προέρχονται από την παραγωγική σχολή υπαξιωματικών Λ.Σ., γίνονται δεκτοί προς φοίτηση στη Σ.Ε.Μ.Α. και εξελίσσονται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για τους κατόχους απολυτηρίου λυκείου ή άλλης ισότιμης σχολής. Οι διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 649/1970 (ΦΕΚ 176 Α΄) εφαρμόζονται και γι΄ αυτούς.
  5.Πλωτάρχες Λ.Σ. (Ε.Υ.) κάτοχοι πτυχίου Α.Ε.Ι. εκτός οργανικών θέσεων με τη συμπλήρωση τριάντα τριών (33) ετών συνολικής πραγματικής υπηρεσίας υπαξιωματικού - αξιωματικού στο Λ.Σ., από τα οποία τέσσερα (4) έτη στον κατεχόμενο βαθμό προάγονται, μετά από αίτησή τους, εφόσον έχουν κριθεί προακτέοι, στο βαθμό του αντιπλοιάρχου Λ.Σ. (Ε.Υ.) εκτός οργανικών θέσεων και αποστρατεύονται μετά την πάροδο ενός (1) μηνός, με το βαθμό του πλοιάρχου Λ.Σ. (Ε.Υ.).
  6.(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ παρ. 5 άρθρ. 3 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998, ΦΕΚ Α΄23, κατωτ. αριθ. 102).
Λιμενοφύλακες
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 126,14).
Εγγραφή πιστώσεων
  ’ρθρ.5.-Κατ΄ έτος εγγράφονται οι αναγκαίες πιστώσεις στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας για την κατάταξη στις 


παραγωγικές σχολές του Λ.Σ. δοκίμων, μέσα στα όρια των υπαρχουσών κενών οργανικών θέσεων, ως εξής:
  α)Αξιωματικών, σε αριθμό τουλάχιστον είκοσι (20).
  β)Λιμενοφυλάκων, σε αριθμό τουλάχιστον τριακοσίων (300).
Μονάδα Υποβρυχίων Αποστολών
Λιμενικού Σώματος (Μ.Υ.Α./Λ.Σ.)
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίστανται ο τίτλος και τα άρθρ. 1, 2, 3 του Νόμ. 1940/1991, ΦΕΚ Α΄40, ανωτ. σελ. 36,471).
Υπηρεσία Εναέριων Μέσων
Λιμενικού Σώματος (Υ.Ε.Μ./Λ.Σ.)
  ’ρθρ.7.-1.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 3 του άρθρ. 27 Νόμ. 1220/1981, ΦΕΚ Α΄296, ανωτ. σελ. 36,437).
  2.Η τελευταία περίοδος του εδαφίου, που προστέθηκε στην παρ. 8 του άρθρ. 171 του Π.Δ. 1285/1981 (ΦΕΚ 314 Α΄) με το άρθρ. 1 του Νόμ. 1282/1982 (ΦΕΚ 110 Α΄), αντικαθίσταται ως εξής:
  "Η εκτέλεση της πτήσης βεβαιώνεται από τη διεύθυνση στην οποία υπάγεται η Υ.Ε.Μ./Λ.Σ.".
Διαμνημονεύσεις
  ’ρθρ.8.-1.Με π. δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, καθιερώνονται κατηγορίες διαμνημονεύσεων, οι οποίες απονέμονται με απόφασή του σε αξιωματικούς Λ.Σ., ύστερα από εισήγηση του ανώτατου συμβουλίου Λ.Σ..
  2.Με το ίδιο π. δ/γμα καθορίζεται η διαδικασία πρότασης και απονομής των διαμνημονεύσεων, ο τύπος των μεταλλίων και διπλωμάτων που τις συνοδεύουν, η ιεραρχική τους τάξη, το δικαίωμα να φέρονται και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
Διάφορα θέματα Λ.Σ.
  ’ρθρ.9.-1.Η διάταξη της παρ. 10 του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 178/1969, που προστέθηκε με την παρ. 2 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1213/1981 (ΦΕΚ 275 Α΄), εφαρμόζεται ανάλογα και για τους αξιωματικούς του Λιμενικού Σώματος.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,510) Σελ. 120,511
Τεύχος 1369 Σελ. 41
  
2.Η δύναμη του γυναικείου προσωπικού Λ.Σ., όπως αναφέρεται στην παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1009/1980 (ΦΕΚ 25 Α΄), αυξάνεται κατά μία (1) θέση πλωτάρχη Λ.Σ. (Ε.Υ.).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 1009/1980, ΦΕΚ Α΄25, κατωτ. σελ. 126,21).
  4.(Αντικαθίσταται η διάταξη της παρ. 5 άρθρ. 17 Νόμ. 1339/1983, Τόμ. 4 σελ. 24,775).
  5.(Προστίθεται νέο άρθρο 37α μετά το άρθρ. 37 στο Ν.Δ. 187/1973, Τόμ. 19 σελ. 118,406).
Θέματα Ν.Α.Τ.
  ’ρθρ.10.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 19Γ σελ. 714,715).
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.11.-1.Τα θέματα μεταθέσεων του προσωπικού του Λ.Σ. ρυθμίζονται με π. δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 13 Νόμ. 672/1977, ΦΕΚ Α΄235, κατωτ. σελ. 126,09).
  3.Στο γυναικείο προσωπικό Λ.Σ. προσμετρείται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας και η άδεια κύησης, τοκετού - λοχείας.
  4.Οι χήρες του προσωπικού Λ.Σ., των οποίων ο σύζυγος απεβίωσε κατά την εκτέλεση διατεταγμένης υπηρεσίας και ένεκα αυτής, προσλαμβάνονται μετά από αίτησή τους στο Λ.Σ. ως λιμενοφύλακες ή στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας ή Ν.Π.Δ.Δ. εποπτευόμενα από αυτό ως διοικητικοί υπάλληλοι, σε θέση ανάλογη με τα προσόντα τους, με οποιαδήποτε σχέση εργασίας, εφόσον έχουν στη ζωή ένα τουλάχιστον παιδί.
  5.Με π. δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, μπορεί να κωδικοποιηθούν σε ενιαίο κείμενο και να μεταφερθούν στη δημοτική , οι διατάξεις των νόμων που ισχύουν για το προσωπικό Λ.Σ.. Αν είναι αναγκαίο για την πληρότητα της κωδικοποίησης, μπορεί να μεταβληθεί η σειρά, η αρίθμηση και η φραστική διατύπωση των άρθρων και παραγράφων.
  6.Υπαξιωματικοί και λιμενοφύλακες, οι οποίοι απομακρύνθηκαν από τις τάξεις του Λ.Σ. με αίτησή τους για χρονικό διάστημα μικρότερο των δώδεκα (12) μηνών και κατά τη δημοσίευση του παρόντος έχουν επανέλθει σε αυτό ως έφεδροι, θεωρούνται ως μηδέποτε απομακρυνθέντες από το Λ.Σ., επανακτούν δε τη θέση τους στη αντίστοιχη επετηρίδα, χωρίς δικαίωμα λήψης οποιωνδήποτε αναδρομικών αποδοχών.
  
Σελ. 120,512
Τεύχος 1369 Σελ. 42
  
7.Στον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας εγγράφονται πιστώσεις για έξοδα κίνησης προσωπικού, οι οποίες κατανέμονται και μεταφέρονται στους προϋπολογισμούς των Οργανισμών Αστικών Συγκοινωνιών και των Κ.Τ.Ε.Λ. Αστικών και Υπεραστικών Συγκοινωνιών, για την ελεύθερη κυκλοφορία του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος με τα αστικά και υπεραστικά λεωφορεία, κατά τις μετακινήσεις τους για εκτέλεση υπηρεσίας, εντός της περιοχής της υπηρεσίας τους, για τις οποίες δεν δικαιολογείται από τις ισχύουσες διατάξεις το αντίτιμο εισιτηρίων σε βάρος του Δημοσίου.
  Το ύψος των παραπάνω πιστώσεων και η κατανομή τους στους επί μέρους φορείς συγκοινωνιών και οι λοιπές λεπτομέρειες εφαρμογής της παραπάνω διάταξης καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Μεταφορών και Επικοινωνιών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
Αύξηση οργανικών θέσεων
  ’ρθρ.12.-1.Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος αυξάνονται ως εξής:
  α. Των Αξιωματικών Γενικών Υπηρεσιών κατά εκατόν δέκα τέσσερις (114), από τις οποίες μία (1) Αρχιπλοιάρχου, οκτώ (8) πλοιάρχων, έντεκα (11) Αντιπλοιάρχων, είκοσι (2)0 Πλωταρχών, είκοσι έξι (26) Υποπλοιάρχων και σαράντα οκτώ (48) Ανθυποπλοιάρχων - Σημαιοφόρων.
  
β. Των Αξιωματικών Ιατρών κατά τέσσερις (4) με εισαγωγικό βαθμό Ανθυποπλοιάρχου και με ειδικότητες "1. ενός (1) παθολόγου, 2. ενός (1) καρδιολόγου, 3. ενός (1) παιδιάτρου, 4. ενός (1) αναισθησιολόγου".
  Οι μέσα σε "" ειδικότητες αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 7 άρθρου ενδέκατου Νόμ. 2688/26 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄40) κατωτ. σελ. 290,519.
  γ. Των Αξιωματικών Ειδικών Υπηρεσιών κατά εννέα (9) Πλωταρχών.
  δ. Των Ανθυπασπιστών κατά σαράντα (40) και των Λιμενοφυλάκων κατά χίλιες διακόσιες πενήντα έξι (1.256).
  2.Η πλήρωση των θέσεων των εδαφ. α΄, γ΄ και δ΄ θα γίνει σταδιακά μέσα σε τρία (3) χρόνια (1996 - 1998), δηλαδή: τετρακόσιοι εβδομήντα τρεις (473) κάθε χρόνο και του εδαφ. β΄ μέσα στο 1995.
  3.Οι Αξιωματικοί Ιατροί κατατάσσονται στο Λιμενικό Σώμα με ειδικότητα και ηλικία μέχρι 35 ετών, με εισαγωγικό βαθμό Ανθυποπλοιάρχου και έχουν δεκαετή (10) υποχρέωση παραμονής στο Λ.Σ..
  "Με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζονται τα προσόντα, τα εξεταζόμενα μαθήματα, τα της διεξαγωγής του διαγωνισμού, τα θέματα που αφορούν στην εκπαίδευσή τους και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την κατάταξη και εκπαίδευση στο Λιμενικό Σώμα Αξιωματικών Ιατρών και Ιερέων".
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23), κατωτ. αριθ. 102.
Ειδικές περιπτώσεις μισθολογικών προαγωγών
  ’ρθρ.13.-1.Οι Αρχ/στές Λ.Σ., προέλευσης από Λιμενοφύλακες, προάγονται μισθολογικά στο βαθμό του Ανθυποπλοιάρχου όταν συμπληρώσουν είκοσι έξι (26) χρόνια πραγματική στρατιωτική υπηρεσία και στο βαθμό του Υποπλοιάρχου όταν συμπληρώσουν είκοσι οκτώ (28) χρόνια πραγματική στρατιωτική υπηρεσία.
  2.Οι Αξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος που προέρχονται από Ανθυπασπιστές, εφόσον συμπληρώσουν το συνολικό χρόνο υπηρεσίας Αξιωματικού των υποπαρ. 1β και 1γ του άρθρ. 1 του Νόμ. 988/1979, στον οποίο υπολογίζεται και ο χρόνος Ανθ/στού - Υπαξ/κού και Μονίμου Λιμενοφύλακα (Ν.Δ. 530/1970), πέρα από τα δεκατρία (13) χρόνια παίρνουν οικονομική προαγωγή Πλωτάρχου ή Αντιπλοιάρχου αντίστοιχα.
  
’ρθρ.14.-1.(Παρατίθεται στον Τόμ. 19 σελ. 580,571).
  2.(Παρατίθεται κάτω από την παρ. 13 άρθρ. 67 Νόμ. 2065/1992, κατωτ. σελ. 290,512).
  3-13.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 19 σελ. 714,713).
  ’ρθρ.15.-1.(Παρατίθεται στον Τόμ. 19 σελ. 714,713).
  2.(Παρατίθεται στον Τόμ. 19Γ σελ. 619).
  ’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 1482/1984, ανωτ. αριθ. 83).
  ’ρθρ.17.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 37Α σελ. 632,05).
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.18.-1.Από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού καταργούνται οι διατάξεις:
  α)Της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1320/1972 (ΦΕΚ 238 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1482/1984 (ΦΕΚ 153 Α΄).
  Β)Των παρ. 2, 3, 4, 5, 6 και 7 του άρθρ. 4 και του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1320/1972, όπως και το εδάφ. (γ) της παρ. 3 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1482/1984.
  γ)Του εδαφ. (η) της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1014/1949 (ΦΕΚ 159 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 4 παρ. 2 του Ν.Δ. 1320/1972 και την παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 690/1977 (ΦΕΚ 253 Α΄).
  δ)Του εδαφ. (θ) της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1014/1949, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 45 του Νόμ. 4502/1966 (ΦΕΚ 54 Α΄).
  ε)Της παρ. 6 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 139/1969.
  στ)Της παρ. 4 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 649/1970 (ΦΕΚ 176 Α΄).
  ζ)Των παρ. 2, 3, 4, 5 και 9 του άρθρ. 1, των παρ. 1, 2, 3, 4, 5 και 6 του άρθρ. 2 και της παρ.  4 του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 530/1970 (ΦΕΚ 100 Α΄).
  η)Της παρ. 5 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1009/1980 (ΦΕΚ 25 Α΄).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,512) Σελ. 120,513
Τεύχος 1369 Σελ. 43
  
2.Επίσης, από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου καταργείται κάθε γενική ή ειδική διάταξη που ρυθμίζει με διαφορετικό τρόπο τα θέματα του νόμου αυτού.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις.

99.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 407
	της 1/6 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Α΄228)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄242/22-11-1995)
Ηθικές αμοιβές διαμνημονεύσεων Αξιωματικών Λιμενικού Σώματος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 8 του Νόμ. 2329/95 (ΦΕΚ 172 Α΄...) "Ρύθμιση θεμάτων προσωπικού Λ.Σ. και άλλες διατάξεις".
  2.Το ΄΄αρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985, όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1982 (ΦΕΚ Α΄154).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος προκύπτει δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού ύψους 8.000.000 δραχμ. για το έτος 1995 η οποία δεν έχει προβλεφθεί στον κρατικό προϋπολογισμό, μπορεί όμως να αντιμετωπισθεί από τις πιστώσεις του ΚΑΕ 41/110/1699 του εγκεκριμένου προϋπολογισμού του ΥΕΝ έτους 1995. Για το καθένα από τα επόμενα οικονομικά έτη προκύπτει δαπάνη ύψους 500.000 δραχμ. περίπου που μπορεί να καλυφθεί από τις πιστώσεις του ιδίου ως άνω ΚΑΕ.
  4.Την υπ΄ αριθ. 579/1995 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
Κατηγορίες διαμνημονεύσεων
  ’ρθρ.1.-1.Στους σ΄ ενέργεια Αξιωματικούς Λιμενικού Σώματος και από το βαθμό του Υποπλοιάρχου ΛΣ και άνω, απονέμονται οι εξής διαμνημονεύσεις:
  α. Αρχηγίας
  β. Αξίας και Τιμής
  γ. Ευδοκίμου Διοίκησης
  δ. Ευδοκίμου Επιτελικής Υπηρεσίας
  ε. Πολυετούς Υπηρεσίας
  
  
Σελ. 120,514
Τεύχος 1369 Σελ. 44
  
2.Τα μετάλλια των διαμνημονεύσεων του παρόντος έπονται των παρασήμων και των στρατιωτικών μεταλλίων που απονέμονται στο προσωπικό ΛΣ.
Διακρίσεις διαμνημονεύσεων - δικαιούχοι
  ’ρθρ.2.-1.Οι τάξεις των διαμνημονεύσεων του προηγούμενου άρθρου και οι Αξιωματικοί στους οποίους απονέμονται, καθορίζονται:
  α. ΑΡΧΗΓΙΑΣ
  Η διαμνημόνευση αυτή είναι μίας τάξης και απονέμεται μόνο στον Αρχηγό του Λιμενικού Σώματος,
  β. ΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΤΙΜΗΣ
  1.Η διαμνημόνευση αυτή είναι μίας τάξης και απονέμεται στους Ανώτατους Αξιωματικούς Λιμενικού σώματος.
  γ. ΕΥΔΟΚΙΜΟΥ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
  Η διαμνημόνευση αυτή είναι τριών τάξεων (Α, Β και Γ) όπως πιο κάτω και απονέμεται σύμφωνα με το άρθρ. 5:
  Η Α΄ τάξη σε Αρχιπλοιάρχους που υπηρέτησαν στο βαθμό αυτό Κεντρικοί Λιμενάρχες για έξι (6) μήνες τουλάχιστον και σε Πλοιάρχους ΛΣ που υπηρέτησαν στο βαθμό αυτό σαν Κεντρικοί Λιμενάρχες ή Διοικητές Συγκροτημάτων σχολείων Ε.Ν. για ένα (1) χρόνο τουλάχιστο.
  "Η Β΄ τάξη απονέμεται σε Πλοιάρχους, Αντιπλοιάρχους και Πλωτάρχες ΛΣ που υπηρέτησαν στους βαθμούς αυτούς τουλάχιστον δύο (2) έτη, ως Λιμενάρχες ή Διοικητές μεμονωμένων ανωτέρων σχολών Εμπορικού Ναυτικού ή Υπολιμενάρχες σε Κεντρικά Λιμεναρχεία ή Διοικητές της Σχολής Λιμενοφυλάκων, της Υπηρεσίας Εναερίων Μέσών, της Μονάδας Υποβρυχίων Αποστολών, των Κλιμακίων Ειδικών Αποστολών ή Διοικητές Λιμενικής Αστυνομίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά ή Διοικητές Λιμενικών Τμημάτων.
  
Η Γ΄ τάξη απονέμεται σε Υποπλοιάρχους ΛΣ μετά τη συμπλήρωση ενός (1) έτους στο βαθμό αυτό, που υπηρέτησαν για δύο (2) χρόνια τουλάχιστον σε οποιοδήποτε βαθμό Αξιωματικού ΛΣ ως Λιμενάρχες ή Υπολιμενάρχες σε Κεντρικά Λιμεναρχεία ή Διοικητές Λιμενικών Τμημάτων ή Κυβερνήτες ή Α΄ Μηχανικοί σε περιπολικά πλοία ανοικτής θαλάσσης ή σε παράκτια ταχέα περιπολικά σκάφη".
  Τα μέσα σε "" τρίτο και τέταρτο εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 342/3-11 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄225).
  δ. ΕΥΔΟΚΙΜΟΥ ΕΠΙΤΕΛΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
  Η διαμνημόνευση αυτή είναι τριών τάξεων (Α, Β και Γ) και απονέμεται.
  Η Α΄ τάξη σε Αρχιπλοιάρχους ΛΣ που διετέλεσαν στο βαθμό αυτό σαν Δ/ντές Κλάδων ή Διευθύνσεων ή Υπηρεσιών ΥΕΝ για έξι (6) μήνες τουλάχιστον και σε Πλοιάρχους ΛΣ που υπηρέτησαν στο βαθμό αυτό σαν Δ/ντές Διευθύνσεων ή Υπηρεσιών ΥΕΝ για ένα (1) έτος τουλάχιστο.
  "Η Β΄ τάξη σε Πλοιάρχους ΛΣ, Αντιπλοιάρχους ΛΣ και Πλωτάρχες ΛΣ που υπηρέτησαν σε Διευθύνσεις και Υπηρεσίες ΥΕΝ για δύο (2) έτη τουλάχιστον στους βαθμούς αυτούς".
  Το μέσα σε "" τρίτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 342/3-11 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄225).
  Η Γ΄ τάξη σε Υποπλοιάρχους ΛΣ μετά τη συμπλήρωση ενός (1) έτους στο βαθμό αυτό, που υπηρέτησαν για τρία (3) έτη τουλάχιστον σε οποιοδήποτε βαθμό Αξιωματικού ΛΣ σε Διευθύνσεις ή Υπηρεσίες ΥΕΝ.
  ε. ΠΟΛΥΕΤΟΥΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
  Η διαμνημόνευση αυτή είναι δύο τάξεων (Α και Β) και απονέμεται:
  Η Α΄ τάξη στους Ανώτατους Αξιωματικούς ΛΣ ανεξάρτητα με διάρκεια υπηρεσίας.
  Η Β΄ τάξη στους ανώτερους Αξιωματικούς μετά τη συμπλήρωση δέκα οκτώ (18) ετών υπηρεσίας Αξιωματικού ΛΣ.
  "2.Όσοι υπάγονται στις διατάξεις των περιπτ. (γ), (δ) και (ε) της προηγούμενης παραγράφου για την απονομή των διαμνημονεύσεων απαιτείται επιπλέον, να έχουν εγγραφεί από τα αρμόδια Συμβούλια Κρίσεων στην τελευταία κρίση, στους πίνακες προακτέων, ενώ για όσους υπάγονται στη διάταξη της περίπτ. (β) απαιτείται να μην έχουν κριθεί δυσμενώς".
  Η μέσα σε "" παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 1 Π.Δ. 342/3-11 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄225).
  
3.Η διαμνημόνευση της Αρχηγίας προηγείται στην ιεραρχική τάξη και έπονται οι λοιπές όπως η σειρά της παρ. 1 του άρθρ. 1, εκτός των διαμνημονεύσεων της παρ. 1γ και 1δ του άρθρ. ένα (1) που είναι ισότιμες μεταξύ τους.
Περιγραφή μεταλλίων - ταινιών
  ’ρθρ.3.-1.Το μετάλλιο της διαμνημόνευσης της Αρχηγίας είναι κατασκευασμένο από επιχρυσωμένο ορείχαλκο και έχει το σχήμα και τη μορφή του εμβλήματος του Λιμενικού Σώματος, ενώ το άνω τμήμα καταλήγει σε οριζόντια ανάρτηση μέσω της οποίας διέρχεται η ταινία. Το μέγιστο ύψος του είναι 40 χιλιοστά και το πλάτος του 35 χιλιοστά. Στο πάνω μέρος αναγράφονται ανάγλυφα και συμμετρικά οι λέξεις "ΛΙΜΕΝΙΚΟ ΣΩΜΑ". Η πίσω όψη φέρει ανάγλυφα το έμβλημα της Ελληνικής Δημοκρατίας.
  Η ταινία του μεταλλίου είναι μεταξωτή, κυματοειδής, πλάτους 35 χιλιοστών και διαιρείται σε τρεις ισομερείς λωρίδες χρώματος εναλλάξ, από τα αριστερά προς τα δεξιά, λευκού και κυανού. Στη διεμβολή των χιτωνίων προσαρτάται επίχρυση μικρογραφία του εμβλήματος του Λιμενικού Σώματος.
  2.Το μετάλλιο διαμνημόνευσης Αξίας και Τιμής είναι κατασκευασμένο από επιχρυσωμένο ορείχαλκο, έχει σχήμα κύκλου, διαμέτρου 35 χιλιοστών και το πάνω μέρος καταλήγει σε οριζόντια ανάρτηση μέσω της οποίας διέρχεται η ταινία. Στην όψη απεικονίζεται η μορφή του Κων/νου ΠΑΛΑΙΟΛΟΓΟΥ. Στο επάνω μέρος αναγράφονται ανάγλυφα σε βυζαντινή γραφή οι λέξεις "ΑΞΙΑ ΤΙΜΗ". Η ταινία του μεταλλίου είναι μεταξωτή, κυματοειδής, πλάτους 35 χιλιοστών και διαιρείται σε τρεις (3) ισομερείς λωρίδες χρώματος, εναλλάξ από τα΄ αριστερά προς τα δεξιά, πορφυρού και χρυσού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,514) Σελ. 120,515
Τεύχος 1369 Σελ. 45
  
3.Το μετάλλιο διαμνημόνευσης Ευδοκίμου Διοίκησης είναι κατασκευασμένο από ορείχαλκο, έχει σχήμα κύκλου, διαμέτρου 35 χιλιοστών και το πάνω μέρος καταλήγει σε κυκλική ανάρτηση μέσω της οποίας διέρχεται η ταινία. Στο μεσαίο τμήμα της κύριας όψης απεικονίζεται η μορφή της ΜΠΟΥΜΠΟΥΛΙΝΑΣ και περιμετρικά ανάγλυφο δάφνινο στεφάνι. Η ταινία των μεταλλίων είναι μεταξωτή, κυματοειδής, πλάτους 35 χιλιοστών και διαιρείται σε πέντε (5) ισομερείς  λωρίδες, χρώματος, εναλλάξ, από τα αριστερά προς τα δεξιά, κυανού, λευκού, ερυθρού, λευκού και κυανού. Η τάξη της διαμνημόνευσης υποδηλώνεται με την προσάρτηση στην ταινία και στη διεμβολή των χιτωνίων επίχρυσου ή επάργυρου ή ορείχαλκου τιμονιού πλοίου.
  4.Το μετάλλιο της διαμνημόνευσης Ευδοκίμου Επιτελικής Υπηρεσίας είναι κατασκευασμένο από ορείχαλκο, έχει σχήμα κύκλου, διαμέτρου 35 χιλιοστών και το πάνω μέρος καταλήγει σε κυκλική ανάρτηση μέσω της οποίας διέρχεται η ταινία.
  Στο μεσαίο τμήμα της όψης φέρει από πλάγια (προφίλ) τη μορφή του ΠΕΡΙΚΛΗ με περικεφαλαία και δεξιά και αριστερά φέρει ανάγλυφους κλάδους ελαίας με ενωμένα τα κάτω άκρα της. Η ταινία του μεταλλίου είναι μεταξωτή, κυματοειδής, πλάτους 35 χιλιοστών και διαιρείται σε τρεις ισομερείς λωρίδες, από τις οποίες οι δύο ακραίες είναι χρώματος κιτρίνου και η μεσαία κυανού. Η τάξη του μεταλλίου υποδηλώνεται με την προσάρτηση στην ταινία και στη διεμβολή του χιτωνίου επίχρυσου,, επάργυρου ή χάλκινου κλάδου ελαίας.
  5.Το μετάλλιο της διαμνημόνευσης πολυετούς υπηρεσίας είναι κατασκευασμένο από ορείχαλκο, έχει σχήμα κύκλου, διαμέτρου 35 χιλιοστών και στο πάνω μέρος καταλήγει σε κυκλική ανάρτηση μέσω της οποίας διέρχεται η ταινία. Στο μεσαίο τμήμα της κύριας όψης απεικονίζεται αρχαία τριήρης ενώ η όλη παράσταση περιβάλλεται κυκλικά από δάφνινο στεφάνι. Η ταινία του μεταλλίου είναι μεταξωτή, κυματοειδής, πλάτους 35 χιλιοστών είναι χρώματος κυανού και σε απόσταση 5 χιλιοστών από τα άκρα χρώματος φέρει ερυθρές λωρίδες πλάτους 5 χιλιοστών. "Η τάξη της διαμνημόνευσης υποδηλώνεται με την προσάρτηση στην ταινία και στη διεμβολή του χιτωνίου επίχρυσης ή επάργυρης άγκυρας".
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 342/3-11 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄225).
  
Σελ. 120,516
Τεύχος 1369 Σελ. 46
  
6.Τα μετάλλια της παρ. 2, 3, 4 και 5 στην πίσω όψη φέρουν ανάγλυφα το έμβλημα του Λιμενικού Σώματος (οι χιαστί άγκυρες).
  7.Στις σμικρογραφίες των μεταλλίων και ταινιών, που φέρονται στις περιπτώσεις που ορίζονται από τον κανονισμό στολών, οι διαστάσεις είναι οι μισές από αυτές που καθορίζονται με το παρόν το Π. Δ/γμα.
Διπλώματα μεταλλίων διαμνημονεύσεων
  ’ρθρ.4.-"1.Η απονομή των μεταλλίων συνοδεύεται και από δίπλωμα που έχει σήμα ορθογωνίου παραλληλογράμμου διαστάσεων τετρακοσίων είκοσι επί διακοσίων ενενήντα πέντε (420 Χ 295) χιλιοστών του μέτρου. Στις διαστάσεις αυτές περιλαμβάνονται και οι λευκές λωρίδες που είναι περιμετρικά του μαιάνδρου. Το πλάτος των λευκών λωρίδων είναι 34 χιλιοστά για το πάνω μέρος και 50 χιλιοστά για δεξιά και αριστερά του διπλώματος. Το πλάτος του μαιάνδρου είναι 8 χιλιοστά. Εξωτερικά του μαιάνδρου τοποθετείται λωρίδα χρώματος θαλασσί, πλάτους 8 χιλιοστών".
  Η μέσα σε "" παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 3 Π.Δ. 342/3-11 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄225).
  2.Το δίπλωμα σε καθεμία από τις τέσσερις (4) γωνίες του έχει, μέσα σε κύκλο - διαμέτρου 35 χιλιοστών - το έμβλημα της Ελληνικής Δημοκρατίας. Οι τέσσερις κύκλοι συνδέονται μεταξύ τους με μαίανδρο.
  
3.Στο άνω μέρος του διπλώματος και κάτω από το μαίανδρο τοποθετούνται δύο κλάδοι ελαίας, με ενωμένα τα κάτω άκρα τους στο κέντρο.
  4.Κάτω από το κέντρο του άνω μαιάνδρου τοποθετείται κάθετα η ταινία του μεταλλίου, η οποία διέρχεται από το σημείο όπου ενώνονται οι δύο κλάδοι ελαίας και καταλήγει στο μετάλλιο, κατά περίπτωση, το οποίο είναι σε ζωγραφική απεικόνιση. "Το πλάτος της οριζόντιας πλευράς για το μετάλλιο της Αρχηγίας και η διάμετρος για τα λοιπά μετάλλια είναι 28 χιλιοστά".
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 3 Π.Δ. 342/3-11 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄225).
  5."Στη μέση και κάτω από το μετάλλιο απεικονίζεται το έμβλημα του Λιμενικού Σώματος το οποίο καλύπτει το ένα έκτο (1/6) σχεδόν της επιφάνειας του διπλώματος".
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 3 Π.Δ. 342/3-11 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄225).
  Κάτω από το μετάλλιο με μικρά  γράμματα γράφονται:
  Στην πρώτη σειρά:
  Με την......απόφαση της ........του Υπουργού
  	(αριθμός)		(χρονολογία)
  Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Στη δεύτερη σειρά:
  Απονεμήθηκε στον ...............................
  	(βαθμός - ΑΓΜ - Ονομ/μο - πατρώνυμο)
  Στην τρίτη σειρά:
  το μετάλλιο: ...........................................
  	(τίτλος μεταλλίου διαμνημόνευσης)
  6.Στο κάτω αριστερό μέρος του διπλώματος αναγράφεται η Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, με τη φροντίδα της οποίας απονέμονται τα μετάλλια και τα διπλώματα των διαμνημονεύσεων.
  Στο κάτω δεξιό μέρος αναγράφεται η ημερομηνία δημοσίευσης, οι λέξεις "ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ" καθώς και το ονοματεπώνυμό του.
  7.Για όλες τις απονεμόμενες διαμνημονεύσεις ισχύει ο ίδιος τύπος διπλώματος με τις εξής διαφορές:
  α)Σε κάθε δίπλωμα απεικονίζεται το ανάλογο μετάλλιο.
  β)Τα διπλώματα των διαμνημονεύσεων Αρχηγίας και Αξίας Τιμής είναι χρώματος κυανού ανοικτού.
  γ)Τα Διπλώματα των λοιπών διαμνημονεύσεων είναι χρώματος γκρι.

Προτάσεις απονομής
  ’ρθρ.5.-1.Για την απονομή των διαμνημονεύσεων που καθορίζονται με τις διατάξεις των εδαφ. γ, δ και ε της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος υποβάλλονται από τους τηρούντες τους ατομικούς φακέλλους των Αξιωματικών στον εισηγητή του Ανωτάτου Συμβουλίου Λ.Σ. ονομαστικοί πίνακες με τους Αξιωματικούς που πληρούν τις προϋποθέσεις απονομής.
  "(α)Τακτικά το μήνα Νοέμβριο".
  Η μέσα σε "" περίπτ. (α) αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 342/3-11 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄228).
  β. Έκτακτα κατά την κρίση του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος.
  γ. Ειδικά για το έτος 1995 οι προτάσεις για απονομή διαμνημονεύσεων θα υποβληθούν μέσα σ΄ ένα  τρίμηνο από της ισχύος του δ/τος αυτού.
  2.Η διαμνημόνευση της Αρχηγίας απονέμεται στον Αρχηγό Λ.Σ. μετά την ανάληψη των καθηκόντων του. Αυτό δεν  ισχύει για την πρώτη εφαρμογή του δ/τος αυτού και για τον Αρχηγό ΛΣ που υπηρετεί.
  3.Η διαμνημόνευση της Αξίας τιμής απονέμεται στους Ανώτατους Αξιωματικούς Λιμενικού Σώματος μετά την προαγωγή τους.
Αφαίρεση ή μη απονομή διαμνημονεύσεων
  ’ρθρ.6.-1.Οι διαμνημονεύσεις που προβλέπονται από το παρόν Δ/γμα δεν απονέμονται ή δεν φέρονται και επιστρέφονται εάν ο Αξιωματικός στερήθηκε το βαθμό του σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου για την κατάσταση των Αξιωματικών.
  2.Διαμνημονεύσεις που απονεμήθηκαν αφαιρούνται εάν ο τιμηθείς καταδικάσθηκε αμετάκλητα σε οποιαδήποτε ποινή για κακούργημα ή και σε αποστέρηση των πολιτικών του δικαιωμάτων.
  3.Η αφαίρεση των διαμνημονεύσεων γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, ύστερα από πρόταση του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,516) Σελ. 120,517
Τεύχος 1369 Σελ. 47

Τύχη διαμνημονεύσεων 
μετά το θάνατο του τιμηθέντος
  ’ρθρ.7.-1.Οι διαμνημονεύσεις που απονέμονται κατά τις διατάξεις του παρόντος είναι προσωπικές και φέρονται από τους τιμηθέντες εφόρου ζωής, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 6.
  2.Σε περίπτωση θανάτου του τιμηθέντος τα μετάλλια περιέρχονται σαν κειμήλια σ΄ ένα από τα πιο κάτω πρόσωπα σύμφωνα με την τελευταία βούλησή του:
  α)Στα άρρενα και θήλεα τέκνα, κατά σειρά ηλικίας.
  β)Στη Χήρα
  γ)Στον πατέρα ή τη μητέρα
  δ)Στο μεγαλύτερο αδελφό ή αδελφή.
  3.Αν ο αποβιώσας δεν έχει δηλώσει τη βούλησή του για τα μετάλλια, αυτά περιέχονται στους πιο πάνω συγγενείς και με την πιο πάνω σειρά.
Τρόπος που φέρονται οι διαμνημονεύσεις
και οι ταινίες αυτών
  ’ρθρ.8.-1.Τα μετάλλια των διαμνημονεύσεων αναρτώνται στα χιτώνια των στολών στο αριστερό του στήθους σύμφωνα με την ιεραρχική τάξη του άρθρ. 2 παρ. 3 του παρόντος.
  2.Οι τιμηθέντες με μετάλλια διαμνημονεύσεων φέρουν στην στολή τους τα διάσημα των μεταλλίων αυτών μετά των ταινιών τους σύμφωνα με τα αναφερόμενα στον κανονισμό στολών.
  3.Σε περιπτώσεις απονομής διαμνημονεύσεων ανωτέρας τάξεως, η της κατωτέρας τάξεως παύει να φέρεται.
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Οι απονομές διαμνημονεύσεων καταχωρούνται στα ειδικά βιβλία μητρώων προσωπικού.
  2.Η απονομή των διαμνημονεύσεων δεν αποτελεί προϋπόθεση για προαγωγή σε επόμενο βαθμό, ούτε λαμβάνεται υπόψη σαν θετικό στοιχείο στη διαδικασία επανάκρισης.
  3.Τα προαναφερόμενα μετάλλια μαζί με τα αντίστοιχα διπλώματα δίδονται δωρεάν.
  4.Στην αρχική απονομή χορηγείται το μετάλλιο μαζί με το δίπλωμα.
  Για κάθε άλλη απονομή που δεν προβλέπεται μετάλλιο ανώτερο του αρχικά, απονεμηθέντος, χορηγείται μόνο το αντίστοιχο δίπλωμα και στο μετάλλιο υποδηλώνεται η τάξη σύμφωνα με τα αναφερόμενα στο άρθρ. 3.
Σελ. 120,518
Τεύχος 1369 Σελ. 48
  
’ρθρ.10.-Στους υπηρετούντες κατά τη δημοσίευση του παρόντος Αξ/κούς ΛΣ απονέμονται οι διαμνημονεύσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος και αναλογούν σε προηγούμενους βαθμούς, εφόσον συγκεντρώνουν στους βαθμούς τις προϋποθέσεις του άρθρ. 2.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης εκτός αν διαφορετικά αναφέρεται στις επιμέρους διατάξεις.

100.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 952.1/27/96 της 27 Ιουν./16 Ιουλ. 1996
	(ΦΕΚ Β΄570)
Συνυπολογισμός του Επιδόματος Ετοιμότητας στο Εφάπαξ Βοήθημα, που λαμβάνει το Αποστρατευόμενο Στρατιωτικό Προσωπικό του Λιμενικού Σώματος.

101.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4129.2/19 της 26 Αυγ./11 Σεπτ. 1997
	(ΦΕΚ Β΄816)
Κύρωση Κανονισμού "Εφοδιασμός Υπηρεσιών και Προσωπικού του Λιμενικού Σώματος, με οπλισμό".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τη διάταξη του άρθρ. 16 παρ. 4 του Ν.Δ. 530/1970 "περί Λιμενοφυλάκων" (ΦΕΚ 100 - Α/1970).
  
β)Το άρθρ. 10 παρ. 2 και τις λοιπές συναφείς διατάξεις του Νόμ. 2168/93 "περί Όπλων κ.α.τ.δ." (ΦΕΚ 147 Α΄/1993).
  γ)Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Κυρώνουμε τον με ημερομηνία 26.8.1997, αριθ. 59 Κανονισμό "Εφοδιασμός Υπηρεσιών και Προσωπικού του Λιμενικού Σώματος με οπλισμό", ο οποίος αποτελείται από εννιά (9) άρθρα και ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΑΡΙΘ. 59/97
Εφοδιασμός Υπηρεσιών και προσωπικού 
του Λιμενικού Σώματος με οπλισμό
Εφοδιασμός Υπηρεσιών με οπλισμό
  ’ρθρ.1.-Υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας (Κεντρικές και Περιφερειακές), που στελεχώνονται με στρατιωτικό προσωπικό του Λιμενικού Σώματος, με μέριμνα της αρμόδιας Υπηρεσίας Προμηθειών του ΥΕΝ, εφοδιάζονται με κατάλληλα όπλα και πολεμοφόδια για την κάλυψη των αναγκών του προσωπικού τους, λαμβανομένων υπόψη και των αναγκών που θα προκύψουν για την υλοποίηση των ισχυόντων σχεδίων επιστράτευσης.
Χορήγηση Υπηρεσιακού Οπλισμού 
σε Αξιωματικούς - Ανθυπασπιστές - 
Υπαξιωματικούς Λ.Σ.
  ’ρθρ.2.-α)Οι "εν ενεργεία" Αξιωματικοί - Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος επιτρέπεται να φέρουν με στολή ή πολιτική περιβολή, περίστροφο ή πιστόλι υπηρεσιακό.
  β)Επίσης οι Αξιωματικοί - Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικοί Λ.Σ. επιτρέπεται να φέρουν και άλλο κατάλληλο υπηρεσιακό όπλο για εκτέλεση υπηρεσίας τους, εφόσον επιβάλλουν τούτο οι περιστάσεις υπό τις οποίες πρόκειται να ενεργήσουν.
  γ)Οι Αξιωματικοί - Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικοί Λ.Σ. εφοδιάζονται με ατομικό περίστροφο ή πιστόλι και κατά περίπτωση με πρόσθετο οπλισμό, οι μεν υπηρετούντες στις Λιμενικές Αρχές εσωτερικού με έγκριση του Λιμενάρχη, οι δε υπηρετούντες στην Κεντρική Υπηρεσία και τις υπόλοιπες περιφερειακές Υπηρεσίες του ΥΕΝ, ύστερα από έγκριση του Κλαδάρχου Διοίκησης Δ.Σ.

Χορήγηση υπηρεσιακού οπλισμού με Λ/Φ
  ’ρθρ.3.-Οι Λιμενοφύλακες, επιτρέπεται να φέρουν υπηρεσιακό οπλισμό:
  α)Κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας τους με στολή η πολιτική περιβολή ως Οργάνων Τάξεως Ασφαλείας, σκοπών Λιμενικών Καταστημάτων, Υπηρεσιών ΥΕΝ, περιπολιών ερευνών ή άλλης διατεταγμένης υπηρεσίας που υπαγορεύει κατά την κρίση του Προϊσταμένου τους την ανάγκη οπλοφορίας.
  β)Οι Λιμενοφύλακες που υπηρετούν σε Υπηρεσίες Ασφαλείας επιτρέπεται να φέρουν πιστόλι ή περίστροφο εντός και εκτός Υπηρεσίας ύστερα από προηγούμενη γραπτή άδεια του Προϊσταμένου τους, η διάρκεια της  οποίας μπορεί να είναι ετήσια ανανεούμενη.
Υποχρεώσεις κατεχόντων ατομικό οπλισμό
  ’ρθρ.4.-1.Οι παραλαμβάνοντες όπλα Αξιωματικοί, Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικοί και Λιμενοφύλακες, οφείλουν να μεριμνούν για τη διατήρηση της καλής κατάστασης του όπλου και για την ομαλή και ασφαλή λειτουργία του.
  2.Οι έχοντες εφοδιασθεί με ατομικό οπλισμό, οφείλουν να επιστρέφουν αυτόν στην Υπηρεσία τους όταν μετατίθενται, τίθενται σε διαθεσιμότητα για οποιαδήποτε αιτία ή τους χορηγείται αναρρωτική άδεια μεγαλύτερη του ενός μηνός ή μεταβαίνουν στο εξωτερικό για οποιαδήποτε αιτία.
  3.Τα πιστόλια και περίστροφα πρέπει να φέρονται μέσα σε θήκη πάνω στο ζωστήρα ή άλλη εξάρτηση και ποτέ γυμνά μέσα στην τσέπη.
  4.Χρήση του περιστρόφου ή πιστολίου επιτρέπεται μόνο για άμυνα του φέροντος αυτό ή σε περίπτωση κατάστασης ανάγκης σύμφωνα μετά άρθρ. 22 -25 του Ποινικού Κώδικα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,518) Σελ. 120,519
Τεύχος 1369 Σελ. 49

Χρέωση χορηγούμενου οπλισμού
  ’ρθρ.5.-Η χρέωση των υπηρεσιακών πιστολιών, περιστρόφων και φυσιγγίων, γίνεται σε ειδικό βιβλίο που τηρείται σε κάθε Λιμενική Αρχή ή Υπηρεσία στο οποίο καταχωρίζεται κατά σειρά ο βαθμός, ο αριθμός μητρώου, το ονοματεπώνυμο και πατρώνυμο του Αξιωματικού ή βαθμοφόρου ΛΣ, ο τύπος και το διαμέτρημα του περιστρόφου ή πιστολιού, ο αριθμός του, η ημερομηνία και ώρα παράδοσης και επιστροφής του στην Υπηρεσία. Σε ιδιαίτερη στήλη αναφέρονται τυχόν βλάβη ή φθορά που παρουσίαζε το περίστροφο ή πιστόλι κατά την επιστροφή του.
Αναφορά χρήσεως οπλισμού
  ’ρθρ.6.-Όταν το υπηρεσιακό πιστόλι ή περίστροφο χρησιμοποιηθεί, ο Αξιωματικός ή κατώτερο όργανο που το έχει χρεωθεί, υποχρεούται να συντάξει λεπτομερειακή αναφορά προς την Υπηρεσία του, η οποία καταχωρείται αμέσως με πλήρη περιγραφή των γεγονότων και περιστατικών στο βιβλίο συμβάντων.
Επιθεωρήσεις /Έλεγχος
  ’ρθρ.7.-Για τη διαπίστωση του βαθμού συντήρησης και της καλής λειτουργίας των πιστολιών και φυσιγγίων που έχουν χρεωθεί στο προσωπικό του Λιμενικού Σώματος κάθε χρόνο διενεργείται επιθεώρηση αυτών από τους υπεύθυνους οπλισμού κάθε Υπηρεσίας και συντάσσεται για το σκοπό αυτό Ειδική Έκθεση που παραμένει στον οικείο φάκελλο Αρχείου της Υπηρεσίας.
Εφοδιασμός βαθμοφόρων με ιδιωτικό οπλισμό
  ’ρθρ.8.-1.Οι "εν ενεργεία" Αξιωματικοί - Ανθυπασπιστές - Υπαξιωματικοί Λ.Σ. προκειμένου να κατέχουν και να φέρουν νόμιμα, ιδιωτικό περίστροφο ή πιστόλι, οφείλουν προηγουμένως να έχουν εφοδιασθεί με ειδική άδεια που χορηγείται από τον Α΄ Υπαρχηγό του Λιμενικού Σώματος και εφόσον αυτοί παρέχουν τα εχέγγυα ασφαλούς φύλαξης και χρήσης κατεχομένου όπλου, τούτου διαπιστουμένου αυτεπαγγέλτως από τη Διεύθυνση Διοικήσεως Προσωπικού ΛΣ, βάσει στοιχείων ατομικού φακέλλου του ενδιαφερομένου.
  2.Η σύμφωνα με τα παραπάνω χορηγούμενη άδεια (εφόσον εξακολουθούν να συντρέχουν οι όροι χορήγησής της), ισχύει μέχρι την ανάκλησή της, 

Σελ. 120,520
Τεύχος 1369 Σελ. 50

ανεξάρτητα από την Υπηρεσία στην οποία υπηρετεί ο ενδιαφερόμενος. Στην Διεύθυνση Διοικήσεως Προσωπικού Λ.Σ. τηρείται ιδιαίτερο βιβλίο αδειών κατοχής ιδιωτικών πιστολιών ή περιστρόφων από το δικαιούμενο προσωπικό Λ.Σ.
  3.Οι ως άνω χορηγούμενες άδειες, μετά την αποστρατεία του κατόχου τους και για όσο διάστημα αυτός παραμένει εγγεγραμμένος στις τάξεις εφεδρείας του Λ.Σ., μεταπίπτουν αυτόματα σε απλές "’δειες οπλοκατοχής". Μετά την παρέλευση της περιόδου αυτής και εφόσον ο κάτοχος του όπλου δεν έχει πωλήσει ή μεταβιβάσει ή δεν μπορεί να εξακολουθήσει να κατέχει νόμιμα αυτό, οφείλει να παραδώσει άμεσα στην πλησιέστερη Υπηρεσία του Λιμενικού Σώματος και στου οποίου την κυριότητα περιέρχεται.
  4.Οι κατά τα ανωτέρω κάτοχοι ιδιωτικού ατομικού οπλισμού, υπόκεινται στις υποχρεώσεις των διατάξεων του άρθρ. 4 παρ. 1 - 3 - 4 και του άρθρ. 6 (πλην περιπτώσεων νόμιμης ατομικής εκπαίδευσης) του παρόντος Κανονισμού.
Καταργούμενες Διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος, οι αντίστοιχοι Κανονισμοί 32/84, 42/91 και 58/97, καταργούνται.


102.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2575
	της 28 Ιαν./4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23)
Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
Θέματα προσωπικού και εκπαίδευσης
  ’ρθρ.3.-1.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 3 άρθρ. 12 Νόμ. 2329/1995, ανωτ. αριθ. 98).
  2.(Παρατίθεται στον Τόμ. 34Β σελ. 844,35).
  3.Η διάταξη της παρ. 6 του άρθρ. 20 του Νόμ. 1481/1984 (ΦΕΚ 152 Α΄), η οποία προστέθηκε σε αυτό με το άρθρ. 16 του Νόμ. 2018/1992 (ΦΕΚ 33 Α΄) και οι διατάξεις του Π.Δ. 281/1993 (ΦΕΚ 122 Α΄), που εκδόθηκε κατ΄εξουσιοδότηση της παραγράφου αυτής, εφαρμόζονται αναλόγως και για το στρατιωτικό προσωπικό του Λιμενικού Σώματος.
  4.α)Η αρχαιότητα μεταξύ ομοιοβάθμων Αξιωματικών Τεχνικών, Ιατρών και Ιερέων προσδιορίζεται από την ημερομηνία υπογραφής του Π. Δ/τος προαγωγής τους.
  β)Οι Αξιωματικοί Λ.Σ. που προέρχονται από Λιμενοφύλακες είναι νεότεροι όλων των ομοιοβάθμων τους, ανεξάρτητα από το χρόνο προαγωγής τους.
  5.α)Πλωτάρχες Λ.Σ. προερχόμενοι από Ανθυπασπιστές, οι οποίοι μέχρι 31 Δεκεμβρίου έτους που γίνονται οι κρίσεις συμπληρώνουν 35 έτη πραγματικής υπηρεσίας ή καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας του βαθμού τους και συμπληρώνουν 30 έτη πραγματικής υπηρεσίας λαμβάνουν μισθολογική προαγωγή Πλοιάρχου την 1η Ιανουαρίου του έτους που γίνονται οι τακτικές ετήσιες κρίσεις. Οι ανωτέρω αποστρατευόμενοι δεν δικαούνται βαθμολογική προαγωγή στο βαθμό του Πλοιάρχου.
  β)Η διάταξη της παρ. 6 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2329/1995 καταργείται.
  6.(Προστίθνεται εδάφια στην παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 1482/1984, ανωτ. αριθ. 83).
  7.(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 126,28).
  8.α)Οι Αρχιπλοίαρχοι Λ.Σ. Τεχνικοί (Τ), εφόσον έχουν συμπληρώσει 23 έτη συνολικής υπηρεσίας Αξιωματικού Λ.Σ. εκ των οποίων ένα (1) έτος στο βαθμό αυτόν, κρίνονται από το Συμβούλιο Κρίσεως που ορίζεται για τους Αρχιπλοιάρχους Λ.Σ. (Γ.Υ.).
  β)Το Συμβούλιο Κρίσεως συντάσσει τους εξής πίνακες:
  1)Πίνακας Α΄: "Διατηρητέων".
  2)Πίνακας Β΄: "Ευδοκίμως τερματισάντων τη σταδιοδρομία τους".
  3)Πίνακας Γ΄: "Αποστρατευτέων".
  γ)Διατηρητέοι κρίνονται όσοι θεωρούνται κατάλληλοι για την αποτελεσματική άσκηση των καθηκόντων του βαθμού τους.
  
δ)Ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους κρίνονται όσοι κατά την κρίση του συμβουλίου δεν αποδίδουν σε απόλυτο βαθμό.
  ε)Αποστρατευτέοι κρίνονται όσοι θεωρούνται ότι δεν συγκεντρώνουν όλα τα απαιτούμενα προσόντα για την αποτελεσματική άσκηση των καθηκόντων του βαθμού τους. Η κρίση αυτή πρέπει να αιτιολογείται.
  στ)Όσοι κρίνονται ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους προάγονται κατ΄ εξαίρεση στον ανώτερο βαθμό εκτός οργανικών θέσεων και με τη συμπλήρωση ενός (1) μήνα από την προαγωγή τους αποστρατεύονται. Όσοι κρίνονται αποστρατευτέοι αποστρατεύονται με το βαθμό που φέρουν.
  ζ)Αρχιπλοίαρχοι Λ.Σ. (Τ), εφόσον έχουν συμπληρώσει έξι (6) μήνες υπηρεσίας στο βαθμό και υποβάλλουν οποτεδήποτε αίτηση αποστρατείας, προάγονται στον επόμενο βαθμό εκτός οργανικών θέσεων και αποστρατεύονται με τη συμπλήρωση ενός (1) μήνα από την προαγωγή τους αυτή.
  η)Η προαγωγή και η αποστρατεία κατά τα ανωτέρω, ενεργούνται με Π.Δ/γμα, που εκδίδεται, για καθεμία από αυτές με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  9.α)Οι Αρχιπλοίαρχοι Λ.Σ. Ιατροί και οι Πλοίαρχοι Λ.Σ. Ιερείς εφόσον έχουν συμπληρώσει 23 και 22 έτη συνολικής υπηρεσίας Αξιωματικοί Λ.Σ., αντίστοιχα, από τα οποία ένα (1) έτος στον κατεχόμενο βαθμό, κρίνονται από τα Συμβούλια Κρίσεων που ορίζονται για τους Αρχιπλοιάρχους Λ.Σ. (Γ.Υ.) και τους Πλοιάρχους Λ.Σ. (Γ.Υ.), αντίστοιχα.
  β)Τα συμβούλια αυτά συντάσσουν τους εξής πίνακες:
  1)Πίνακας Α: "Διατηρητέων".
  2)Πίνακας Β: "Αποστρατευτέων".
  γ)Οι ορισμοί των πινάκων αυτών είναι αυτοί που αναφέρονται στα στοιχ. (γ) και (ε) της παρ. 8 του άρθρου αυτού.
  δ)Όσοι κρίνονται αποστρατευτέοι αποστρατεύονται με το βαθμό που φέρουν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,520) Σελ. 120,521
Τεύχος 1369 Σελ. 51
  
ε)Αρχιπλοίαρχοι Λ.Σ. Ιατροί και Πλοίαρχοι Λ.Σ. Ιερείς, εφόσον υποβάλλουν οποτεδήποτε αίτηση αποστρατείας, αποστρατεύονται με το βαθμό που φέρουν.
  στ)Η αποστρατεία ενεργείται με Π.Δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 19Γ σελ. 740,334.

103.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2638
	της 1/2 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄204)
Οργάνωση και λειτουργίας της ναυτικής εκπαίδευσης, μιθολογικές ρυθμίσεις για  το προσωπικό αυτής και άλλες διατάξεις.
Θέματα προσωπικού Λιμενικού Σώματος
  ’ρθρ.33.-1.α.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 12 Νόμ. 672/77, κατωτ. σελ. 126,09).
  β)Η αναγνώριση στο Μ.Τ.Ν. της μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου υπηρεσίας στο Λιμενικό Σώμα των Λιμενοφυλάκων και Υπαξιωματικών εκ Λιμενοφυλάκων που υπηρετούν γίνεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Ν., ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου. Το οφειλόμενο ποσό θα καταβληθεί με πρόσθετη μηνιαία κράτηση εκ ποσοστού 4% επί των εκάστοτε μηνιαίων αποδοχών τους.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2329/1995, ανωτ. αριθ. 98).
  3.α)Σε αθλητές ή αθλήτριες ηλικίας μέχρι 35 ετών που κατέλαβαν ή καταλαμβάνουν  μία από τις θέσεις μεταξύ της πρώτης μέχρι και της ογδόης σε ατομικό άθλημα κατά τη διάρκεια Ολυμπιακών Αγώνων και υπηρετούν στο Λιμενικό Σώμα (Λ.Σ.) ως Λιμενοφύλακες ή Υπαξιωματικοί Λ.Σ. απονέμεται με Π.Δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, ο βαθμός του Σημαιοφόρου Λ.Σ. (Ε.Υ.). Ως αξιωματικοί παραμένουν στο Λιμενικό Σώμα, εφόσον το επιθυμούν, μέχρι τη συμπλήρωση πλήρους συντάξιμης υπηρεσίας και εξελίσσονται όπως οι αξιωματικοί Λ.Σ. (Ε.Υ.). Οι προαγωγές τους ενεργούνται σύμφωνα με όσα εκάστοτε ισχύουν περί ιεραρχίας και προαγωγών των μόνιμων αξιωματικών του Λ.Σ..
  
  
  
  
Σελ. 120,522
Τεύχος 1369 Σελ. 52
  
β)Οι διατάξεις του στοιχ. α΄ εφαρμόζονται αναλόγως και για όσους αθλητές ή αθλήτριες κατέλαβαν ή καταλαμβάνουν μία από τις τρεις πρώτες θέσεις σε ομαδικό άθλημα κατά τη διάρκεια Ολυμπιακών Αγώνων η πρώτη θέση σε ατομικό άθλημα σε παγκόσμιο πρωτάθλημα και υπηρετούν στο Λ.Σ. ως Λιμενοφύλακες ή Υπαξιωματικοί.
  γ)Μόνιμοι αξιωματικοί του Λ.Σ. μέχρι του βαθμού του Υποπλοιάρχου Λ.Σ. που αναδείχθησαν ή αναδεικνύονται Ολυμπιονίκες σε μια από τις πρώτες τρεις θέσεις σε ατομικό ή ομαδικό άθλημα κατά τη διάρκεια Ολυμπιακών Αγώνων προάγονται στον αμέσως ανώτερο βαθμό, μετά από απόφαση του Συμβουλίου Λιμενικού Σώματος με ευρύτερη σύνθεση, ανεξάρτητα από την ύπαρξη κενών θέσεων, τη συνδρομή ουσιαστικών και τυπικών προσόντων του νόμου για την ιεραρχία και εξέλιξη των αξιωματικών Λ.Σ. και την προαγωγή νεοτέρων τους.
  4.α)(Αντικαθίστανται οι παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 36 Ν.Δ. 139/1969 Τόμ. 4 σελ. 24,21).
  β)Κάθε παραπομπή που γίνεται στις διατάξεις που αντικαθίστανται από το ανωτέρω στοιχ. α΄ νοείται ότι γίνεται στις νέες.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 19Γ σελ. 580,572.


104.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 404
	της 8/17 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄278)
Μεταθέσεις - Αποσπάσεις Στρατιωτικού Προσωπικού Λιμενικού Σώματος.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2329/1995 (172 αα΄).
  Β)Το άρθρ. 29 του Νόμ. 1558/1985 (137 Α΄) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα", όπως αυτό τροποποιήθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (154 Α΄) και το άρθρ. 1 του Νόμ. 24691997 (38 Α΄).
  γ)Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος, δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  δ)Τις αριθ. 85/98 και 577/98 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Όροι - Αντικειμενικά κριτήρια
  ’ρθρ.1.-1.Για την εφαρμογή του Δ/τος αυτού, οι ακόλουθοι όροι έχουν την έννοια που αναγράφεται έναντι του καθενός από αυτούς:
  ΕΤΟΣ: Είναι ο συνεχής και επί δώδεκα (12) μήνες χρόνος υπηρεσίας σε Υπηρεσία ΛΣ. Εάν ο πλεονάζων συνεχής χρόνος υπηρεσίας είναι μεγαλύτερος των έξι (6) μηνών λογίζεται ως έτος.
  ΜΕΛΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΣ: Είναι ο/η σύζυγος, τα άγαμα παιδιά μέχρι ηλικίας 20 ετών ή μέχρι ηλικίας 25 ετών, εφόσον φοιτούν σε σχολές τριτοβάθμιας εκπαίδευσης, της φοίτησης βεβαιούμενης από την οικεία σχολή, τα ανίκανα για εργασία άγαμα παιδιά ανεξάρτητα από το όριο ηλικίας καθώς και κάθε άλλο άτομο μέχρι δευτέρου βαθμού συγγενείας που έχει πρόβλημα ανίατης νόσου ή αναπηρίας ή ανικανότητας και αποτελεί αποδεδειγμένα προστατευόμενο μέλος της οικογένειας του στελέχους στρατιωτικού προσωπικού ΛΣ. Η αναπηρία, η ανικανότητα για εργασία και η ανίατη νόσος βεβαιώνεται με πιστοποιητικό Κρατικού Νοσοκομείου ή Γνωμάτευση της Ανώτατης Ναυτικής Υγειονομικής Επιτροπής (ΑΝΥΕ) όπου απαιτείται.
  ΤΡΟΠΟΣ ΕΠΙΛΟΓΗΣ: Είναι η υπηρεσία που το κάθε στέλεχος του Λ.Σ. δηλώνει ότι επιθυμεί να υπηρετήσει.
  2.ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΙΚΑ ΚΡΙΤΗΡΙΑ, καθορίζονται:
  (α)Τα έτη υπηρεσίας στο ΛΣ.
  (β)Οικογενειακή κατάσταση.
  (γ)Χρόνος υπηρεσίας στις προβλεπόμενες στο άρθ. 3 του παρόντος Υπηρεσίες.
  (δ)Τόπος επιλογής.

Βασικές Αρχές - Περιορισμοί
  ’ρθρ.2.-1.Οι Αξιωματικοί, Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικοί και Λιμενοφύλακες, υπηρετούν σε οργανικές θέσεις του βαθμού τους ή άλλης ειδικής λόγω προσόντων θέσης και, αν αυτό δεν είναι δυνατό, σε θέσεις του αμέσως ανώτερου βαθμού ή του αμέσως κατώτερου κατόπιν απόφασης του οικείου Συμβουλίου Μεταθέσεων.
  2.Ειδικά ως Προϊστάμενοι Λιμενικών Σταθμών ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες μπορεί να ορίζονται τόσο Αρχικελευστές και Ανθυπασπιστές ΛΣ προερχόμενοι από τη Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ, όσο και κατώτεροι Αξιωματικοί ΛΣ (ΕΥ).
  3.Οι κενές θέσεις Υπαξιωματικών προερχομένων από τη Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών - ΛΣ, είναι ενιαίες και καταλαμβάνονται από τους εν λόγω βαθμοφόρους ανεξαρτήτως του βαθμού τους.
  4.Οι κενές θέσεις Λιμενοφυλάκων (Λ/Φ) και Υπαξιωματικών από Λ/Φ είναι ενιαίες και καταλαμβάνονται από τους εν λόγω ανεξαρτήτως του βαθμού τους.
Κριτήρια μεταθέσεων
  ’ρθρ.3.-1.Η προτεραιότητα στις μεταθέσεις Αξιωματικών - Ανθυπασπιστών - Υπαξιωματικών και Λιμενοφυλάκων από μία οργανική θέση προς μία άλλη θέση, καθορίζεται από τον αριθμό των μορίων που συγκεντρώνει το κάθε στέλεχος από την αρχή της σταδιοδρομίας του στο ΛΣ βάσει αντικειμενικών κριτηρίων, ως ακολούθως:
  α)Τα έτη Υπηρεσίας στο Λ.Σ.
  Για τα πρώτα δέκα έτη υπηρεσίας λαμβάνεται ένα (1) μόριο για κάθε έτος, για τα επόμενα δέκα λαμβάνονται δύο (2) μόρια για κάθε έτος και για τα πλέον των είκοσι, τρία (3) μόρια για κάθε έτος.
  β)Οικογενειακή Κατάσταση
  Για την οικογενειακή κατάσταση λαμβάνονται τα παρακάτω μόρια
  1)’γαμος ή διαζευγμένος χωρίς παιδιά: 1 μόριο
  2)Έγγαμος χωρίς παιδιά: 4 μόρια
  3)Έγγαμος ή διαζευγμένος με ένα παιδί: 7 μόρια σε χηρεία τελών, με ένα παιδί: 8 μόρια
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,522) Σελ. 120,523
Τεύχος 1369 Σελ. 53
  
4)Έγγαμος ή διαζευγμένος με δύο παιδιά: 10 μόρια
  σε χηρεία τελών, με δύο παιδιά: 12 μόρια
  5)Έγγαμος ή διαζευγμένος με τρία παιδιά: 14 μόρια
  σε χηρεία τελών, με τρία παιδιά: 16 μόρια
  και για κάθε επιπλέον παιδί: 5 μόρια
  σε χηρεία τελών για κάθε επιπλέον παιδί: 6 μόρια.
  Οι διαζευγμένοι που εμπίπτουν στις ανωτέρω περιπτώσεις θα πρέπει να προσκομίσουν δικαστική απόφαση, που να προκύπτει ότι τους έχει ανατεθεί η επιμέλεια των παιδιών. Σε αντίθετη περίπτωση θα αφαιρούνται από την κατηγορία της οικογενειακής κατάστασης που αυτοί υπάγονται τρία (3) μόρια.
  Για το κάθε προστατευόμενο μέλος μέχρι δευτέρου βαθμού συγγενείς, ένα (1) επιπλέον μόριο εφόσον προσκομιστούν αποδεικτικά, προς τούτο, επίσημα στοιχεία (υπεύθυνη δήλωση Νόμ. 1599/1986, πιστοποιητικό οικογενειακής κατάστασης, όπου απαιτείται).
  Μεταβολές της οικογενειακής κατάστασης του ενδιαφερομένου που επέρχονται μετά τη λήξη της προθεσμίας υποβολής αίτησης μετάθεσης λαμβάνονται υπόψη στην νέα περίοδο μεταθέσεων. Επίσης το στέλεχος του Λ.Σ. λαμβάνει εφάπαξ τρία (3) επιπλέον μόρια εάν βεβαιωμένα κατά την εφαρμογή του παρόντος ο/η σύζυγός του εργάζεται στο Δημόσιο ή σε ΝΠΔΔ ή ΝΠΙΔ ή στον ιδιωτικό τομέα ή είναι ελεύθερος επαγγελματίας και αποδεδειγμένα έχει το αμετάθετο. Στην περίπτωση που ο/η σύζυγος εργάζεται στον ιδιωτικό τομέα ή είναι ελεύθερος επαγγελματίας απαιτείται αυτός ή αυτή να έχει αποδεδειγμένα συνεχή προϋπηρεσία τουλάχιστον ενός (1) έτους αναγνωρισμένη στον οικείο ασφαλιστικό φορέα πριν από την ημερομηνία που το στέλεχος του Λ.Σ. συμπληρώνει προσόντα για μετάθεση.
  γ)Κατάταξη Λιμενικών Αρχών και Υπηρεσιών σε κατηγορίες - Χρόνος Υπηρεσίας.
  Οι Λιμενικές Αρχές - Υπηρεσίες και πλωτά ΛΣ κατατάσσονται σε κατηγορίες ανάλογα με την γεωγραφική τους θέση, τις ειδικές συνθήκες δραστηριότητας και διαβίωσης του υπηρετούντος προσωπικού ως κατωτέρω. Οι υπηρετήσαντες ή υπηρετούντες σ΄αυτές λαμβάνουν για κάθε έτος υπηρεσίας τα αναφερόμενα κατά περίπτωση μόρια:
  Πρώτη Κατηγορία: 1.Λ/Σ ΜΕΓΙΣΤΗΣ 2.Λ/Σ ΟΘΩΝΩΝ 3.Λ/Σ ΣΥΜΗΣ 4.Λ/Σ ΧΑΛΚΗΣ 5.Λ/Σ ΤΗΛΟΥ 6.Λ/Σ ΝΙΣΥΡΟΥ 7.Λ/Σ ΚΑΣΟΥ 8.Λ/Σ 

  
Σελ. 120,524
Τεύχος 1369 Σελ. 54

ΛΕΙΨΩΝ 9.Λ/Σ ΑΓ. ΕΥΣΤΡΑΤΙΟΥ 110.Λ/Σ ΟΙΝΟΥΣΩΝ 111.Λ/Σ ΨΑΡΡΩΝ 12.Λ/Σ ΔΙΑΦΑΝΙΟΥ 13.Υ/Χ ΚΑΡΠΑΘΟΥ 14.Λ/Σ/ ΦΟΥΡΝΩΝ 15.Λ/Σ ΕΥΔΗΛΟΥ 16.Λ/Σ ΑΣΤΥΠΑΛΑΙΑΣ 17.Λ/Σ ΣΙΓΚΡΙΟΥ 18.Υ/Χ ΑΓ. ΚΗΡΥΚΟΥ 19.ΑΔΣΕΝ/ΟΙΝΟΥΣΩΝ: δέκα (10) μορια.
  Δεύτερη Κατηγορία: 1.Λ/Σ ΛΙΝΔΟΥ 2.Λ/Σ  ΓΑΪΟΥ ΠΑΞΩΝ 3.Λ/Χ ΛΕΡΟΥ 4.Λ/Χ ΣΑΜΟΥ 5.Λ/Σ ΚΑΡΔΑΜΑΙΝΑΣ 6.Λ/Χ ΚΩ 7.Υ/Χ ΠΑΤΜΟΥ 8.Λ/Χ ΚΑΛΥΜΝΟΥ 9.Κ.Λ. ΡΟΔΟΥ 10. Υ/Χ ΣΑΜΟΘΡΑΚΗΣ 11.Λ/Χ ΜΥΡΙΝΑΣ 12.Λ/Σ ΣΥΒΟΤΩΝ 13.Λ/Σ ΛΕΥΚΙΜΗΣ 14.Λ/Σ ΜΗΘΥΜΝΑΣ 15.Λ/Σ ΚΑΡΛΟΒΑΣΙΟΥ 16.Λ/Σ ΠΥΘΑΓΟΡΕΙΟΥ 17.Λ/Σ ΜΕΣΤΩΝ 18.Λ/Σ ΚΑΡΔΑΜΥΛΩΝ 19.Λ/Σ ΜΟΥΔΡΟΥ 20.Λ/Σ ΠΟΛΥΧΝΙΤΟΥ 21.Λ/Σ ΠΛΩΜΑΡΙΟΥ 22.Λ/Σ ΓΕΡΑΣ 23.Κ.Λ. ΚΕΡΚΥΡΑΣ 24.Κ.Λ. ΗΓΟΥΜΕΝΙΤΣΑΣ: οκτώ (8) μόρια.
  Τρίτη Κατηγορία: 1.Κ.Λ. ΧΙΟΥ 2.Κ.Λ. ΜΥΤΙΛΗΝΗΣ 3.Λ/Σ ΣΑΓΙΑΔΑΣ 4.Λ/Σ ΑΜΟΡΓΟΥ 5.Λ/Σ ΚΙΜΩΛΟΥ 6.Υ/Χ ΠΑΡΟΥ 7.Υ/Χ ΜΥΚΟΝΟΥ 8.Λ/Σ ΑΓ. ΠΕΛΑΓΙΑΣ 9.Λ/Σ ΚΑΨΑΛΙΟΥ 10.Λ/Χ ΘΗΡΑΣ 11.Υ/Χ ΙΟΥ 12.Υ/Χ ΝΑΞΟΥ 13.Υ/Χ ΜΗΛΟΥ 14.Λ/Σ ΣΙΦΝΟΥ 15.Λ/Σ ΣΕΡΙΦΟΥ 16.Υ/Χ ΤΗΝΟΥ 17.Λ/Χ ΣΥΡΟΥ 18.Λ/Σ ΣΚΥΡΟΥ 19.Υ/Χ ΔΑΦΝΗΣ 20.Λ/Σ ΦΟΛΕΓΑΝΔΡΟΥ 21.ΑΔΣΕΝ/ΡΟΔΟΥ: έξι (6) μόρια.
  
Τέταρτη Κατηγορία:; 1.Λ/Σ ΑΛΟΝΗΣΟΥ 2.Υ/Χ ΥΔΡΑΣ 3.Λ/Χ ΣΠΕΤΣΩΝ 4.Υ/Χ ΙΘΑΚΗΣ 5.Λ/Σ ΣΑΜΗΣ 6.Λ/Χ ΖΑΚΥΝΘΟΥ 7.Λ/Σ ΚΥΘΝΟΥ 8.Λ/Σ ΣΚΟΠΕΛΟΥ 9.Λ/Σ ΓΛΩΣΣΑΣ ΣΚΟΠΕΛΟΥ 10.Λ/Χ ΚΕΦ/ΝΙΑΣ 11.Λ/Σ ΛΗΞΟΥΡΙΟΥ 12.Λ/Σ ΠΟΡΟΥ ΚΕΦ/ΝΙΑΣ 13.Λ/Σ ΓΑΥΡΙΟΥ 14.Υ/Χ ΓΥΘΕΙΟΥ 15.Υ/Χ ΣΚΙΑΘΟΥ 16.Υ/Χ Ν. ΒΟΙΩΝ 17.Λ/Σ ΚΕΑΣ 18.Λ/Χ ΑΝΔΡΟΥ 19.Υ/Χ ΛΕΥΚΑΔΑΣ 20.Λ/Σ ΝΥΔΡΙΟΥ 21.Λ/Σ ΜΟΝΕΜΒΑΣΙΑΣ 22.Λ/Σ ΔΥΡΟΥ 23.Λ/Σ ΦΙΣΚΑΡΔΟΥ: πέντε (5) μόρια.
  Πέμπτη Κατηγορία: 1.Κ.Λ. ΡΑΦΗΝΑΣ 2.Λ/Χ ΛΑΥΡΙΟΥ 3.Λ/Χ ΑΙΓΙΝΑΣ 4.Υ/Χ ΚΥΜΗΣ 5.Λ/Χ ΠΡΕΒΕΖΑΣ 6.Λ/Σ ΠΑΡΓΑΣ 7.Λ/Σ ΜΑΡΜΑΡΙΟΥ 8.Υ/Χ ΚΑΡΥΣΤΟΥ 9.Κ.Λ. ΧΑΛΚΙΔΑΣ 10.Υ/Χ ΠΟΡΟΥ 11.Λ/Σ ΠΡΙΝΟΥ 12.Κ.Λ. ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥΠΟΛΗΣ 13.Υ/Χ ΛΑΓΟΥΣ 14.Λ/Σ ΜΑΡΩΝΕΙΑΣ 15.ΦΑΝΑΡΙΟΥ ΡΟΔΟΠΗΣ 16.Λ/Σ ΑΒΔΗΡΩΝ 17.Λ/Χ ΙΕΡΙΣΣΟΥ 18.Λ/Σ ΜΑΝΤΟΥΔΙΟΥ 19.Λ/Σ ΛΕΩΝΙΔΙΟΥ 20.Λ/Σ Ν. ΣΤΥΡΩΝ 21.Λ/Χ Χ.ΣΦΑΚΙΩΝ 22.Λ/Σ Κ. ΛΙΜΕΝΩΝ 23.Λ/Σ ΑΓΙΟΚΑΜΠΟΥ ΕΥΒΟΙΑΣ 24.ΑΔΣΕΝ/ΧΙΟΥ 25.ΑΔΣΕΝ/ΥΔΡΑΣ 26.ΑΔΣΕΝ/ ΣΥΡΟΥ: τέσσερα (4) μόρια.
  Έκτη Κατηγορία: 1.Λ/Σ ΑΜΦΙΛΟΧΙΑΣ 2.Λ/Σ ΑΣΤΑΚΟΥ 3.Υ/Χ ΜΕΣΟΛΟΓΓΙΟΥ 4.Κ.Λ. ΠΑΤΡΩΝ 5.Υ/Χ ΚΥΛΛΗΝΗΣ 6.Υ/Χ ΚΑΤΑΚΟΛΟΥ 7.Λ/Χ ΠΥΛΟΥ 8.Λ/Σ ΚΥΠΑΡΙΣΣΙΑΣ 9.Λ/Χ ΚΑΛΑΜΑΤΑΣ 10.Λ/Σ ΚΟΡΩΝΗΣ 11.Λ/Σ ΑΣΤΡΟΥΣ 12.Λ/Χ ΝΑΥΠΛΙΟΥ 13.Λ/Σ ΤΟΛΟΥ 14.Υ/Χ ΠΟΡΤΟ ΧΕΛΙΟΥ 15.Λ/Σ ΕΡΜΙΟΝΗΣ 16.Λ/Σ ΚΟΙΛΑΔΑΣ 17.Λ/Σ ΜΕΘΑΝΩΝ 18.Λ/Σ ΠΑΛ. ΕΠΙΔΑΥΡΟΥ 19.Λ/Χ ΙΣΘΜΙΑΣ 20.Λ/Χ ΚΟΡΙΝΘΟΥ 21.Λ/Σ ΚΙΑΤΟΥ 22.Υ/Χ ΑΙΓΙΟΥ 23.Υ/Χ ΙΤΕΑΣ 24.Λ/Σ ΓΑΛΑΞΕΙΔΙΟΥ 25.Υ/Χ ΑΝΤΙΚΥΡΑΣ 26.Λ/Σ ΠΑΛ. ΦΩΚΑΙΑΣ 27.Υ/Χ ΑΛΙΒΕΡΙΟΥ 28.Λ/Σ ΛΑΡΥΜΝΑΣ 29.Λ/Σ/ ΛΙΜΝΗΣ ΕΥΒΟΙΑΣ 30.Υ/Χ ΣΚΑΛΑΣ ΑΤΑΛΑΝΤΗΣ 31.Λ/Χ ΑΙΔΗΨΟΥ 32.Λ/Σ ΩΡΕΩΝ 33.Λ/Σ ΑΓ. ΚΩΝ/ΝΟΥ 34.Υ/Χ ΣΤΥΛΙΔΑΣ 35.Λ/Σ ΓΛΥΦΑΣ 36.Κ.Λ. ΒΟΛΟΥ 37.Λ/Σ ΑΓΙΟΚΑΜΠΟΥ ΛΑΡΙΣΑΣ 38. Λ/Σ ΑΓ. ΚΥΡΙΑΚΗΣ 39.Λ/Σ ΠΛΑΤΑΜΩΝΑ 40.Κ.Λ. ΘΕΣ/ΝΙΚΗΣ 41.Λ/Σ ΣΤΑΥΡΟΥ 42.Λ/Σ ΣΤΡΑΤΩΝΙΟΥ 43.Κ.Λ.ΚΑΒΑΛΑΣ 44.Λ/Σ ΕΛΕΥΘΕΡΩΝ 45.Λ/Σ ΚΕΡΑΜΩΤΗΣ 46.Κ.Λ. ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 47.Λ/Χ. ΡΕΘΥΜΝΟΥ 48.Κ.Λ. ΧΑΝΙΩΝ 49.Λ/Σ ΚΑΣΤΕΛΙΟΥ ΚΙΣΣΑΜΟΥ 50.Λ/Σ ΑΓ. ΓΑΛΗΝΗΣ 51.Λ/Σ ΠΑΛΑΙΟΧΩΡΑΣ ΧΑΝΙΩΝ 52.Λ/Χ ΑΓ. ΝΙΚΟΛΑΟΥ 53.Λ/Σ ΙΕΡΑΠΕΤΡΑΣ 54.Υ/Χ ΣΗΤΕΙΑΣ 55.Λ/Σ ΑΙΤΩΛΙΚΟΥ 56.Λ/Σ ΜΕΝΙΔΙΟΥ 57.Λ/Σ 


ΠΑΛΟΥΚΙΟΥ 58.Λ/Σ ΠΕΤΡΙΩΝ 59.Λ/Σ ΠΕΥΚΙΟΥ 60.Λ/Σ ΝΑΥΠΑΚΤΟΥ 61.Λ/Σ ΑΚΡΑΤΑΣ 62.Λ/Σ ΠΟΡΤΟ ΓΕΡΜΕΝΟΥ 63.ΑΔΣΕΝ/ΚΥΜΗΣ 64.ΑΔΣΕΝ/ΚΕΦ/ΝΙΑΣ 65.ΑΔΣΕΝ/ΠΡΕΒΕΖΑΣ 66.Κ.Λ. ΕΛΕΥΣΙΝΑΣ 67.Κ.Λ. ΠΕΙΡΑΙΑ: τρία (3) μόρια.
  Έβδομη Κατηγορία: Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας, Εθνική Υπηρεσία Πληροφοριών, Υπηρεσίες Υπουργείου Δημοσίας Τάξης, Κεντρικές Υπηρεσίες του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, όλες οι λοιπές σχολές εκπαίδευσης και μετεκπαίδευσης Εμπορικού Ναυτικού, Δημόσια Λύκεια Εμπορικού Ναυτικού και οι λοιπές Υπηρεσίες του ΥΕΝ που δεν αναφέρονται ειδικά στις προηγούμενες κατηγορίες: δύο (2) μόρια.
  Το προσωπικό που υπηρετεί σε περιφερειακές υπηρεσίες των Υπουργείων Δημοσίας Τάξης και Εθνικής ’μυνας λαμβάνει τα μόρια της πλησιέστερης Λιμενικής Αρχής.
  Το προσωπικό των εν ενεργεία περιπολικών σκαφών που έχουν διατεθεί στις ανωτέρω κατηγορίες Λιμενικών Αρχών λαμβάνει δύο (2) επιπλέον μόρια από τα προβλεπόμενα στην οικεία κατηγορία, ενώ το προσωπικό των εν ενεργεία πλωτών τύπου ABEKING λαμβάνει τρία (3) επιπλέον μόρια από αυτά που προβλέπονται στην έδρα της Λιμενικής Αρχής όπου εδρεύει. Το ιπτάμενο προσωπικό της Υπηρεσίας Εναέριων Μέσων (Υ.Ε.Μ.) και το επιχειρησιακό προσωπικό που υπηρετεί στη Μονάδα Υποβρυχίων Αποστολών (Μ.Υ.Α.) λαμβάνει πέντε (5) επιπλέον μόρια από τα προβλεπόμενα στην οικεία κατηγορία. Τέλος το προσωπικό των Κλιμακίων Ειδικών Αποστολών (ΚΕΑ λαμβάνει ένα (1) επιπλέον μόριο από τα προβλεπόμενα στην οικεία κατηγορία της Λιμενικής Αρχής που υπηρετεί, ενώ το προσωπικό των εν λόγω Κλιμακίων, που υπηρετεί στις Λιμενικές Αρχές του Ανατολικού Αιγαίου και Βορείου Ιονίου λαμβάνει ένα (1) επιπλέον μόριο.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,524) Σελ. 120,525
Τεύχος 1369 Σελ. 55
  
Προκειμένου για ειδικότητες προσωπικού, που υπηρετεί στα εν ενεργεία πλωτά η εφαρμογή των αντικειμενικών  κριτηρίων για μεταθέσεις σε κενούμενες θέσεις υπηρεσιών ξηράς εφαρμόζεται, εφόσον το προσωπικό των ειδικοτήτων αυτών επαρκεί για την πλήρωση των προβλεπομένων οργανικών θέσεων στα πλωτά μέσα.
  Σε περίπτωση ίδρυσης νέας Λιμενικής Αρχής αυτή κατατάσσεται σε κάποια από τις προαναφερθείσες κατηγορίες με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας μετά από εισήγηση της Διεύθυνσης Προσωπικού Λιμενικού Σώματος.
  Μετάταξη κάποιας Λιμενικής Αρχής σε άλλη κατηγορία θα γίνεται με τον ίδιο τρόπο εφόσον σοβαροί λόγοι δικαιολογούν την ενέργεια αυτή.
  2.Σε περίπτωση ισοβαθμίας μορίων στελεχών ΛΣ του ιδίου βαθμού, ικανοποιείται κατά σειρά προτεραιότητας ο αρχαιότερος.
  3.Μεταξύ εγγάμων στελεχών του Λ.Σ. η συνυπηρέτηση είναι υποχρεωτική, εφόσον στην Υπηρεσία που μετακινείται ο/η συζυγος υπάρχουν κενές οργανικές θέσεις για τον βαθμό και την ειδικότητα του/της συζύγου του αντιστοίχως.
  4.Στέλεχος ΛΣ που έχει την επιμέλεια παιδιού με ειδικές ανάγκες εξαιρείται της εφαρμογής των αντικειμενικών κριτηρίων και υπηρετεί υποχρεωτικά σε Υπηρεσία της προτίμησής του και σε θέση ανάλογη των προσόντων του, μετά σύμφωνη γνώμη του οικείου Συμβουλίου Μεταθέσεων.
  5.Δεν λαμβάνονται μόρια για διαστήματα μετεκπαιδεύσεων σε εσωτερικό και εξωτερικό καθώς και κατά τη διάρκεια υπηρεσίας στο εξωτερικό λόγω τοποθέτησης.
  6.Στέλεχος Λ.Σ. που υπηρετεί στον τόπο επιλογής του λαμβάνει ένα (1) μόριο λιγότερο από αυτά που προβλέπονται στην οικεία κατηγορία που εντάσσεται η ως άνω Υπηρεσία.
Διαπίστωση Κριτηρίων
  ’ρθρ.4.-1.Στο εξής, από της ονομασίας κάθε Αξιωματικού, Υπαξιωματικού, Λιμενοφύλακα ή οποτεδήποτε ζητηθεί από την Διεύθυνση Προσωπικού Λιμενικού Σώματος και μέσα σε τακτή προθεσμία μετά την δημοσίευση του παρόντος, υποχρεούται το υπηρετούν προσωπικό Λ.Σ. να υποβάλλει σ΄ αυτή τα απαραίτητα παραστατικά - δικαιολογητικά, καθώς και υπεύθυνη δήλωση (Νόμ. 1599/86) με αναφορά στα κατά περίπτωση κριτήρια του άρθρ. 3 του παρόντος.
  
  
Σελ. 120,526
Τεύχος 1369 Σελ. 56
  
2.Εφόσον μεταβληθούν τα στοιχεία του περιεχομένου της παραπάνω δήλωσης υποχρεούται το στέλεχος ΛΣ αμέσως με νέα δήλωσή του, επισυνάπτοντας τα σχετικά παραστατικά, να ενημερώσει σχετικά την ΔΠΛΣ.
  3.Σε περίπτωση που διαπιστωθεί ανακρίβεια των δηλωθέντων στοιχείων σε σχέση με τα ήδη υπάρχοντα στην Υπηρεσία στοιχεία και απαιτείται επιβεβαίωση, καλείται, πέραν του πειθαρχικού μέρους, εγγράφως το στέλεχος ΛΣ μέσα σε τακτή προθεσμία να υποβάλλει συμπληρωματικά διευκρινιστικά στοιχεία.
Αρμόδια Όργανα για μεταθέσεις και προσφυγές
  ’ρθρ.5.-1.Για την πραγματοποίηση τακτικών ή και έκτακτων μεταθέσεων η λήψη των σχετικών αποφάσεων και έκδοση των αντίστοιχων διαταγών γίνεται ως εξής:
  α)Μεταθέσεις Ανωτάτων Αξιωματικών, μετά από πρόταση του Αρχηγού ΛΣ, αποφασίζονται από τον Υπουργό Ε.Ν. και διατάσσονται επίσης από αυτόν.
  β)Μεταθέσεις Ανωτέρων, Κατωτέρων Αξιωματικών ΛΣ - Ανθυπασπιστών - Υπαξιωματικών και Λιμενοφυλάκων σε οποιαδήποτε θέση αποφασίζονται από το Συμβούλιο Μεταθέσεων το οποίο αποτελείται από τους: Α΄ Υπαρχηγό ΛΣ, Διευθυντή Προσωπικού και Προσωπάρχη ΛΣ, μετά ψήφου. Καθήκοντα Γραμματέα εκτελεί ο Εισηγητής του αρμοδίου Γραφείου.
  
γ)Οι διαταγές μεταθέσεων Ανωτέρων και Κατωτέρων Αξιωματικών ΛΣ σε θέση Προϊσταμένου Κεντρικής ή Περιφερειακής Υπηρεσίας υπογράφονται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας. Οι λοιπές μεταθέσεις προσωπικού ΛΣ υπογράφονται από τον Αρχηγό ΛΣ.
  2.Οι αποφάσεις του ανωτέρω Συμβουλίου Μεταθέσεων, είναι υποχρεωτικές για τον Υπουργό Ε.Ν. και τον Αρχηγό ΛΣ.
  3.Οι αιτήσεις ακύρωσης τροποποίησης ή αναστολής των μεταθέσεων των Ανωτέρων, Κατωτέρων Αξιωματικών ΛΣ - Ανθυπασπιστών - Υπαξιωματικών και Λιμενοφυλάκων που αποφασίζει το ανωτέρω Συμβούλιο Μεταθέσεων εξετάζονται από το Συμβούλιο Εξέτασης των προσφυγών το οποίο αποτελείται από τους: Αρχηγό ΛΣ, Β΄ Υπαρχηγό ΛΣ, τον Αρχαιότερο Κλαδάρχη Αρχιπλοίαρχο ΛΣ, τον Κλαδάρχη Προσωπικού και Διοικητικής Μέριμνας ΛΣ και τον Διευθυντή Προσωπικού ΛΣ μετά ψήφου. Καθήκοντα Γραμματέα εκτελεί ο Εισηγητής του αρμοδίου Γραφείου.
Χρόνος υποβολής και εκδίκασης προσφυγών
  ’ρθρ.6.-1.Οι διαταγές μετάθεσης κοινοποιούνται στους ενδιαφερόμενους με αποδεικτικό. Κάθε μετατιθέμενος δικαιούται όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας πέντε (5) εργασίμων ημερών από την επόμενη της κοινοποιήσεως να υποβάλει ιεραρχικά αίτηση ακύρωσης ή τροποποίησης ή αναστολής της διαταχθείσης μετάθεσης, αιτιολογημένη και στοιχειοθετημένη.
  2.Το αρμόδιο Συμβούλιο για την εκδίδαση προσφυγών ακύρωσης ή τροποποίησης ή αναστολής μεταθέσεων συνέρχεται και αποφασίζει το αργότερο μέσα σε προθεσμία δέκα (10) ημερών, από την υποβολή της σχετικής αίτησης του προσφεύγοντος.
  3.Η υποβολή της αίτησης προσφυγής αναστέλλει την εκτέλεση της μετάθεσης μέχρι  να κοινοποιηθεί στον προσφεύγοντα με αποδεικτικό ή απάντηση επί του αιτήματός του. Νέα αίτηση δεν δίνεται δεκτή.
  4.Η αναστολή μετάθεσης δεν θα υπερβαίνει τους τρεις (3) μήνες από την ημερομηνία έκδοσης της σχετικής διαταγής αναστολής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΜΕΤΑΘΕΣΕΙΣ
Κατηγορίες Μεταθέσεων
  ’ρθρ.7.-1.Οι μεταθέσεις διακρίνονται σε τακτικές και έκτακτες.
  
  
2.Οι τακτικές μεταθέσεις γίνονται μία (1) φορά το χρόνο με την διαδικασία και τις προϋποθέσεις του άρθρ. 14 του παρόντος.
  3.Οι έκτακτες μεταθέσεις διατάσσονται οποτεδήποτε, εφόσον συντρέχει μία από τις περιπτώσεις που αναφέρονται στις διατάξεις του άρθρ. 9 του παρόντος Π.Δ/τος.
Τακτικές Μεταθέσεις
  ’ρθρ.8.-1.Οι τακτικές μεταθέσεις ενεργούνται υποχρεωτικά μετά τη συμπλήρωση δύο (2) ετών παραμονής σε υπηρεσία της πρώτης κατηγορίας, τριών (3) σε υπηρεσία της δεύτερης και τρίτης, πέντε (5) σε υπηρεσία της τέταρτης και πέμπτης, και έξι (6) σε υπηρεσία της έκτης και έβδομης. Ο ανωτέρω χρόνος μπορεί να παραταθεί για τις κατηγορίες πρώτη μέχρι και πέμπτη, εφόσον οι υπηρετούντες σε αυτές δεν επιθυμούν να μετακινηθούν μέχρι έξι (6) έτη. Μετά τα έξι (6) έτη ο ανωτέρω χρόνος μπορεί να παραταθεί μέχρι δύο (2) ακόμα έτη, ή και περισσότερο, μετά σύμφωνη γνώμη του Συμβουλίου Μεταθέσεων, στις περιπτώσεις εκείνες που δεν υπάρχουν άλλοι ενδιαφερόμενοι που συγκεντρώνουν μόρια να υπηρετήσουν σ΄ αυτές και οι ίδιοι οι υπηρετούντες δηλώνουν ειδικούς σοβαρούς λόγους περί της παραμονής τους καθώς και στις περιπτώσεις εκείνες που ιδιαίτεροι υπηρεσιακοί λόγοι επιβάλλουν την παραμονή σε εξειδικευμένες θέσεις που κατέχουν λόγω τυπικών και ουσιαστικών προσόντων (όπως πτυχία, διπλώματα, μετεκπαιδεύσεις).
  Ανεξάρτητα των ανωτέρω, εάν κατά την εφαρμογή του παρόντος, ο αριθμός των κενουμένων βάσει αντικειμενικών κριτηρίων θέσεων υπερβαίνει το ποσοστό 50% του συνολικού αριθμού θέσεων του υπηρετούντος προσωπικού σε Κεντρικές Υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, στα εν ενεργεία πλωτά ΛΣ και εναέρια μέσα, η ΔΠΛΣ μετά αιτιιλογημένη πρότασή της προς το Συμβούλιο Μεταθέσεων και μετά σύμφωνη γνώμη αυτού, καλύπτει σταδιακά και μέσα σε μία τριετία από την ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντος, τις κενούμενες θέσεις.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,526) Σελ. 120,527
Τεύχος 1369 Σελ. 57
  
2.Ο συνολικός χρόνος υπηρεσίας των Αξιωματικών ΛΣ. ο οποίος σε όλη τη διάρκεια της σταδιοδρομίας τους διανύεται σε υπηρεσίες του εξωτερικού ορίζεται σε 24 μήνες, που σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να υπερβεί τους 36 μήνες. Στο χρόνο αυτό δεν συνυπολογίζονται διαστήματα παραμονής στην αλλοδαπή για εκπαίδευση, μετεκπαίδευση και εκτέλεση υπηρεσίας.
  Ο ανωτέρω χρόνος υπηρεσίας δεν υπολογίζεται για απόκτηση μορίων.
Έκτακτες Μεταθέσεις
  ’ρθρ.9.-1.Έκτακτες μεταθέσεις είναι δυνατόν να ενεργούνται μετά από απόφαση του αρμοδίου Συμβουλίου στις εξής περιπτώσεις:
  α)Λόγω προαγωγής Αξιωματικού ή κατάργησης της υπηρεσίας όπου αυτός υπηρετεί, λαμβανομένου υπόψη των προϋποθέσεων της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  β)Για λόγους υγείας του ιδίου ή μέλους της οικογενείας του και εφόσον η πάθηση αφορά δυσίατο νόσημα και αποδεδειγμένα στον τόπο όπου υπηρετεί δεν υπάρχει η αναγκαία υγειονομική και νοσοκομειακή υποδομή για την αντιμετώπιση του νοσήματος. Τα ανωτέρω πιστοποιούνται κατ΄ έτος για μεν το προσωπικό του ΛΣ από την ΑΝΥΕ για δε τα μέλη των οικογενειών τους από επίσημη βεβαίωση Κρατικού Νοσοκομείου. Μόλις εκλείψουν οι λόγοι υποχρεούται να ενημερώσει σχετικά τη ΔΠΛΣ.
  Η αίτηση μετάθεσης για λόγους υγείας υποβάλλεται οποτεδήποτε προκύψει το πρόβλημα και εφόσον συντρέχουν οι λόγοι του προηγούμενου εδαφίου εκδίδεται διαταγή μεταθέσεως και υλοποιείται εντός μηνός από τότε που γνωστοποιήθηκε στη ΔΠΛΣ.
  γ)Μετά από διαπίστωση σοβαρού πειθαρχικού παραπτώματος ή τέλεσης και δίωξης για ποινικό αδίκημα όπως: της υπεξαίρεσης, απιστίας, απάτης σε βάρος του Δημοσίου, δωροδοκίας, παράβασης καθήκοντος, παράνομης οπλοφορίας και οπλοχρησίας και παράβασης του Νόμου "Περί ναρκωτικών".
  δ)Λόγω δημιουργίας νέας θέσης ή εκκένωσης οργανικής θέσης σε άλλη υπηρεσία.
  ε)Λόγω του Φύλλου Ποιότητος που συντάχθηκε από Προϊστάμενο υπό τις διαταγές του οποίου ακόμη υπηρετεί και κρίθηκε ως "Παραμένων στον αυτό βαθμό" κατά την ακριβώς προηγούμενη τακτική ετήσια κρίση.
  
Σελ. 120,528
Τεύχος 1369 Σελ. 58
  
στ)Λόγω αίτησης των ιδίων των ενδιαφερομένων, στην περίπτωση αμοιβαίας μετάθεσης μεταξύ αυτών, εφόσον στη συγκεκριμένη θέση υπηρετούν τουλάχιστον δύο (2) χρόνια και δεν υπάρχουν ενδιαφερόμενοι βάσει αντικειμενικών κριτηρίων για κάλυψη των σχετικών θέσεων.
  Επίσης υπηρετούντες τουλάχιστον δύο (2) χρόνια σε συγκεκριμένη θέση εκτός πρώτης κατηγορίας μπορούν να υποβάλλουν αίτηση ενδιαφέροντος μόνο για τη θέση του τόπου επιλογής τους. Η ικανοποίηση του αιτήματος θα γίνεται μόνο στην περίπτωση εκείνη που δεν υπάρχει ενδιαφερόμενος βάσει αντικειμενικών κριτηρίων ο οποίος έχει συμπληρώσει τον ανώτατο χρόνο παραμονής ανάλογα με την κατηγορία της υπηρεσίας που υπηρετεί και επιθυμεί να καλύψει την σχετική θέση.
Διαδικασία Μεταθέσεων
  ’ρθρ.10.-1.Εντός του μηνός Δεκεμβρίου κάθε έτους δηλώνουν υποχρεωτικά όσοι από το προσωπικό Λ.Σ. συμπληρώνουν κατά το πρώτο εξάμηνο του επόμενου έτους τον κατά περίπτωση ανώτατο χρόνο παραμονής ανάλογα με την κατηγορία όπου υπάγεται η υπηρεσία τους, εάν επιθυμούν ή όχι να παραμείνουν στην υπηρεσία που υπηρετούν.
  2.Εντός του μηνός Ιανουαρίου κάθε έτους με απόφαση του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος κοινοποιούνται στο σύνολο των υπηρεσιών που υπηρετεί προσωπικό Λ.Σ. οι πίνακες των θέσεων που κατά βαθμό - ειδικότητα προσφέρονται σε κάθε Λιμενική Αρχή ή Υπηρεσία σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 8 του παρόντα για κάλυψη με τις αμέσως επόμενες τακτικές μεταθέσεις.
  
3.Εντός του μηνός Φεβρουαρίου του ιδίου έτους υποχρεωτικά όσοι από το προσωπικό Λ.Σ. συμπληρώνουν κατά το τρέχον εξάμηνο τον προβλεπόμενο κατά περίπτωση χρόνο παραμονής ανάλογα με την κατηγορία της υπηρεσίας που υπηρετούν δηλώνουν τον τόπο επιλογής καθώς και δύο εναλλακτικούς τόπους.
  4.Η Υπηρεσία με βάση τον αριθμό των μορίων των αντικειμενικών κριτηρίων που συγκεντρώνει ο κάθε ενδιαφερόμενος, επεξεργάζεται τις αιτήσεις και καταρτίζει ΠΙΝΑΚΕΣ ΜΕΤΑΘΕΣΕΩΝ, για εισήγηση στο Συμβούλιο Μεταθέσεων. Οι θέσεις που δεν θα καλυφθούν λόγω μη ύπαρξης ενδιαφερομένων γι΄ αυτές καλύπτονται υποχρεωτικά κατά προτεραιότητα από τον πίνακα των μετατιθεμένων αρχής γενομένης από εκείνες της πρώτης κατηγορίας Λιμενικών Αρχών με την σειρά που αναφέρονται στο άρθρ. 3 του παρόντος από στελέχη Λ.Σ. που συγκεντρώνουν τα λιγότερα μόρια.
  5.Οι ανωτέρω πίνακες, κατά μήνα Απρίλιο του ίδιου έτους εισάγονται στο Συμβούλιο Μεταθέσεων, ώστε κατά τον μήνα Μάιο να είναι έτοιμες οι σχετικές Αποφάσεις, οι οποίες εντός του μηνός Ιουνίου υλοποιούνται με την έκδοση αντίστοιχων διαταγών μεταθέσεων και εκτελούνται υποχρεωτικά μέχρι το πρώτο δεκαήμερο του Σεπτεμβρίου.
  6.Της ανωτέρω διαδικασίας εξαιρούνται οι μεταθέσεις όλων των Ανωτάτων Αξιωματικών που αποφασίζονται και διατάσσονται από τον Υπουργό Ε.Ν. μετά από σχετική εισήγηση του Αρχηγού Λ.Σ. Επίσης από την εφαρμογή του συστήματος των μορίων εξαιρείται η κάλυψη των θέσεων των προϊσταμένων των Κεντρικών και Περιφερειακών Υπηρεσιών ΥΕΝ, πλην Λιμενικών Σταθμών καθώς και των θέσεων Υπηρεσιών εξωτερικού.
ΚΕΑΛΑΙΟ Γ΄
Αποσπάσεις
  ’ρθρ.11.-1.Αποσπάσεις στρατιωτικού προσωπικού ΛΣ γίνονται στις ακόλουθες μόνο περιπτώσεις:
  α)Για αναπλήρωση κωλυομένου Προϊσταμένου Υπηρεσίας, μέχρι τρεις (3) μήνες.
  β)Για αντιμετώπιση εποχιακών αναγκών άλλης Υπηρεσίας μέχρι τρεις (3) μήνες.
  γ) Για συγκρότηση Ειδικής Ομάδας Επιχειρήσεων ή Έρευνας ή Δίωξης Εγκλημάτων, μέχ΄ρι τρεις (3) μήνες.
  δ)Για εκπαίδευση/μετεκπαίδευση στελεχών, μέχρι δώδεκα (12) μήνες.
  
ε)Για σοβαρούς λόγους υγείας του ίδιου ή μέλους της οικογενείας του μέχρι δύο (2) μήνες μετά από αίτησή του και υποβολή σχετικής επίσημης βεβαίωσης Κρατικού Νοσοκομείου.
  2.Οι αποσπάσεις αποφασίζονται ή διατάσσονται για μεν τους Ανώτατους Αξιωματικούς από τον Υπουργό Ε.Ν., ύστερα από εισήγηση του Αρχηγού ΛΣ, για δε το υπόλοιπο, ανεξαρτήτως β αθμού, προσωπικό από τον Αρχηγό ΛΣ, μετά από αιτιολογημένη πρόταση της Υπηρεσίας.
  3.Παράταση ή ανανέωση απόσπασης των περιπτώσεων α - β -γ, για διάστημα πέράν του τριμήνου επιτρέπονται μόνο κατόπιν σύμφωνης γνώμης των ιδίων των αποσπασμένων και μέχρι χρονικού διαστήματος εννέα (9) μηνών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΜΕΤΑΚΙΝΗΣΕΙΣ
  ’ρθρ.12.-1.Οι προσωρινές μετακινήσεις γίνονται για αντιμετώπιση έκτακτων - σοβαρών επειγουσών αναγκών και μπορούν να διαρκούν μόνο μέχρι ένα (1) μήνα το πολύ.
  2.Οι προσωρινές μετακινήσεις διακρίνονται σε ΑΠΛΕΣ ΜΕΤΑΚΙΝΗΣΕΙΣ όταν αφορούν μεμονωμένα στελέχη και σε ΜΕΤΑΣΤΑΘΜΕΥΣΕΙΣ όταν αφορούν ένα (1) συγκροτημένο οργανικό σύνολο (πλοία - αεροσκάφη - στελέχη) προοριζόμενο για εκτέλεση συγκεκριμένης αποστολής.
  3.Όταν εκτελούνται ΑΥΘΗΜΕΡΟΝ, εντός περιοχής δικαιοδοσίας της Λιμενικής Αρχής - Υπηρεσίας στην οποία ανήκουν οι μετακινούμενοι, οι μετακινήσεις διατάσσονται από τον Προϊστάμενο της Λιμενικής Αρχής - Υπηρεσίας αυτής, σε κάθε δε άλλη περίπτωση από τον Αρχηγό ΛΣ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε
ΈΚΤΕΛΕΣΗ
Φύλλο Πορείας
  ’ρθρ.13.-1.Το προσωπικό του ΛΣ σε κάθε περίπτωση μετάθεσης, απόσπασης ή μετακίνησης εφοδιάζεται από την Υπηρεσία του με φύλλο πορείας, στο οποίο αναγράφονται τα στοιχεία της σχετικής διαταγής, σκοπός και χρόνος απόσπασης ή μετακίνησης, τόπος ή Υπηρεσία μετάβασης και άλλα υπηρεσιακά στοιχεία σύμφωνα με τον τύπο του Φ.Π.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,528) Σελ. 120,529
Τεύχος 1369 Σελ. 59
  
2.Στο φύλλο πορεία των μετατιθεμένων, αναγράφονται επίσης τα ονοματεπώνυμα των μελών οικογενείας που τους ακολουθούν και για τα οποία δικαιούνται οδοιπορικά ή άλλα έξοδα σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  3.Τα φύλλα πορείας του μετατιθέμενου, αποσπώμενου ή μετακινούμενου προσωπικού θεωρούνται για την αναχώρηση και την άφιξη ή επάνοδο, από την αρμόδια Υπηρεσία του τόπου αναχώρησης και του τόπου μετάβασης.
  4.Δεν απαιτείται θεώρηση φύλλου πορείας όταν προσωπικό του ΛΣ μετακινείται αυθημερόν για εκτέλεση υπηρεσίας ή μεταβαίνει στο εξωτερικό όπου δεν υπάρχει Προξενική Λιμενική Αρχή.
  5.Οι μετατιθέμενοι διαγράφονται από την Υπηρεσία από την οποία μετατίθενται, την ημερομηνία της αναχώρησής τους από αυτήν. Από την ημερομηνία αυτή θεωρείται ότι εγγράφονται στη δύναμη της νέας Υπηρεσίας, ανεξάρτητα από τον χρόνο της παρουσίασής τους σ΄ αυτή.
  6.Οι μετατιθέμενοι σε Υπηρεσία του εξωτερικού, διαγράφονται από την παλαιά τους Υπηρεσία την ημερομηνία αναχώρησής τους και εγγράφονται στη νέα τους Υπηρεσία, την ημερομηνία παρουσίασής τους.
  7.Για την αναχώρηση ή παρουσίαση των μετατιθέμενων, οι ενδιαφερόμενες Υπηρεσίες ενημερώνονται εγγράφως, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
Χρόνοι - Προθεσμίες
  ’ρθρ.14.-1.Κάθε μετατιθέμενος από μία Υπηρεσία, οφείλει προηγουμένως να έχει παραδώσει με κάθε λεπτομέρεια τα καθήκοντά του στον αντικαταστάτη του, να έχει υπογράψει όλα τα πρωτόκολλα παραδόσεως/παραλαβής, ως και κάθε έγγραφο που απαιτεί κύρωση με την υπογραφή του.
  2.Οι Αξιωματικοί - Ανθυπασπιστές - Υπαξιωματικοί - Λιμενοφύλακες, που μετακινούνται με Φύλλο Πορείας, είναι υποχρεωμένοι να αναχωρήσουν για τον προορισμό τους στο καθοριζόμενο χρονικό διάστημα και μετά την άφιξη στον τόπο της έδρας της μονάδος προορισμού, να παρουσιασθούν σε εκείνη επίσης εντός καθορισμένου χρονικού διαστήματος. Το συνολικό διάστημα μετακινήσεως καθορίζεται με σχετική πάγια διαταγή και αναλόγως των περιπτώσεων.
  3.Εάν για οποιονδήποτε λόγο, όπως έλλειψη συγκοινωνιακών μέσων ή ασθένεια, διακοπεί η 

Σελ. 120,530
Τεύχος 1369 Σελ. 60

κίνηση οποιουδήποτε μετακινούμενου με Φύλλο Πορείας για χρονικό διάστημα που υπερβαίνει τις καθοριζόμενες προθεσμίες, αυτός έχει την υποχρέωση να καμει ειδική θεώρηση του Φύλλου Πορείας του για το γεγονός αυτό και να ενημερώσει σχετικά την Υπηρεσία του.
  4.Μεταθέσεις δεν διατάσσονται ή αναστέλλονται και σε περίπτωση που χορηγηθεί Φ.Π. ο μετατιθέμενος δεν υποχρεούται στην παραλαβή του, στις εξής περιπτώσεις:
  α)Από της προκηρύξεως Γενικών Εκλογών ή δημοψηφίσματος και μέχρι την πέμπτη ημέρα από την ημερομηνία διεξαγωγής της ψηφοφορίας εκτός αν διαφορετικά ορίζεται από την εκάστοτε ισχύουσα εκλογική νομοθεσία.
  β)Από την 20ή Δεκεμβρίου μέχρι την 10η Ιανουαρίου και από την Κυριακή των Βαΐων μέχρι την Κυριακή του Θωμά εκτός αν οι ενδιαφερόμενοι με αίτησή τους επικαλούμενοι σοβαρούς προσωπικούς ή οικογενειακούς λόγους επιθυμούν άμεσα την εκτέλεση της εκκρεμούσας μετάθεσης.
Δαπάνες
  ’ρθρ.15.-1.Οι μεταθέσεις, αποσπάσεις και λοιπές μετακινήσεις προσωπικού ΛΣ, πραγματοποιούνται με δαπάνες του Δημοσίου.
  2.Το προσωπικό Λ.Σ. της περίπτ. 1στ του άρθρ. 9 και εφόσον δεν έχει υπερβεί τον προβλεπόμενο στην παρ. 1 του άρθρ. 8 ανώτατο χρόνο παραμονής στην  υπηρεσία που υπηρετεί δεν δικαιούται οδοιπορικών εξόδων εκτός αν ειδικοί λόγοι συνηγορούν στην λήψη οπότε το θέμα παραπέμπεται στο Συμβούλιο Μεταθέσεων το οποίο εξετάζει κατά περίπτωση και αποφαίνεται σχετικά.

Τελικές Διατάξεις
  ’ρθρ.16.-1.Κάθε άλλη διάταξη που αναφέρεται σε θέματα μεταθέσεων ή αποσπάσεων προσωπικού ΛΣ καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την δημοσίευσή του.

105.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2743
	της 11/13 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄211)
Πλοία αναψυχής και άλλες διατάξεις.
Θέματα Υ.Ε.Ν. και εποπτευόμενωγν Οργανισμών
  ’ρθρ.15.-20.Πλλωτάρχες και Αντιπλοίαρχοι Λ.Σ. Τεχνικοί (Τ), που έχουν συμπληρώσει τα τυπικά προς προαγωγή προσόντα, εφόσον έχουν κριθεί προακτέοι, προάγονται στον ανώτερο βαθμό ανεξάρτητα από την ύπαρξη κενών οργανικών θέσεων, υπό την προϋπόθεση ότι ο αμέσως αρχαιότερος ομοιόβαθμός τους Αξιωματικός Γενικών Υπηρεσιών (Γ.Υ.), που προήχθη στον κατεχόμενο βαθμό κατά το ίδιο με αυτούς ημερολογιακό έτος, έχει προαχθεί στο βαθμό αυτόν.
  Τυχόν κώλυμα προαγωγής του προαναφερόμενου Αξιωματικού Λ.Σ. Γενικών Υπηρεσιών (Γ.Υ.) δεν κωλύει την προαγωγή στον ανώτερο βαθμό των Αξιωματικών Λ.Σ. Τεχνικών (Τ) του προηγούμενου εδαφίου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 19 σελ. 822,14.

106.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΥΦΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2/17121/0022 της 10/21 Μαρτ. 2000
	(ΦΕΚ Β΄362)
Καθορισμός προϋποθέσεων χορήγησης επιδόματος ευθύνης Διοίκησης - Διεύθυνσης για το στρατιωτικό προσωπικό του Λιμενικού Σώματος.
  Τροποποιήθηκε από την υπ΄ αριθ. 2/26681/0022/5-6 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄470) Απόφ. Υφυπ. Οικονομικών και Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας.


107.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠ.ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ  ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2/17122/0022 της 10/21 Μαρτ. 2000
	(ΦΕΚ Β΄362)
Καθορισμός προϋποθέσεων χορήγησης επιδόματος Αυξημένης Επιχειρησιακής Ετοιμότητας για το στρατιωτικό προσωπικό του Λιμενικού Σώματος.

108.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2935
	της 18/19 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Α΄162)
Προσωπικό Λιμενικού Σώματος και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΚΑΤΑΤΑΞΗ - ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ 
ΛΙΜΕΝΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ
Α΄ ΤΜΗΜΑ
ΚΑΤΑΤΑΞΗ
Κατάταξη Αξιωματικών Λιμενικού Σώματος
  ’ρθρ.1.-1.α) Οι κενές οργανικές θέσεις των Αξιωματικών που προέρχονται από τη Σχολή Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών για την πλήρωση των οποίων προκηρύσσεται διαγωνισμός κατανέμονται ως εξής:
  (i) Ποσοστό εξήντα τοις εκατό πτυχιούχων Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης της ημεδαπής ή ισοτίμων της αλλοδαπής.
  (ii) Ποσοστό είκοσι τοις εκατό διπλωματούχων πλοιάρχων ή μηχανικών προέλευσης Ακαδημιών Εμπορικού Ναυτικού (Α.Ε.Ν.) ή των πρώην Ανωτέρων Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού (Α.Δ.Σ.Ε.Ν.) με θαλάσσια υπηρεσία τουλάχιστον έξι μηνών μετά την απόκτηση διπλώματος Γ΄ τάξης του Εμπορικού Ναυτικού.
  (iii) Ποσοστό είκοσι τοις εκατό πτυχιούχων ανώτατων Πολυτεχνικών Σχολών της ημεδαπής ή ισοτίμων της αλλοδαπής.
  β) Ο αριθμός των κενών θέσεων που προκύπτει κατά το διενεργούμενο διαγωνισμό, εξαιτίας μη προσέλευσης ή αποτυχίας των υποψηφίων μιας από τις παραπάνω κατηγορίες, συμπληρώνεται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,530) Σελ. 120,531
Τεύχος 1369 Σελ. 61
  
2.Με αποφάσεις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μετά εισήγηση της αρμόδιας Διεύθυνσης σχετικά με τους διαγωνισμούς κατάταξης των δοκίμων της προηγούμενης παραγράφου, καθορίζονται:
  α) Οι Σχολές και τα Τμήματα των Σχολών, οι πτυχιούχοι των οποίων δικαιούνται να συμμετέχουν στο διαγωνισμό, ανάλογα με τις διαμορφούμενες υπηρεσιακές ανάγκες.
  β) Τα λοιπά προσόντα των υποψηφίων, εκτός του ορίου ηλικίας που ορίζεται, με την επιφύλαξη της παραγράφου 8, μέχρι και το εικοστό έβδομο έτος, το οποίο δεν πρέπει να έχει συμπληρωθεί κατά την 31η Δεκεμβρίου του έτους διενέργειας του διαγωνισμού, τα εξεταζόμενα μαθήματα (κοινά και κατά κατηγορία διαγωνιζομένων), τα της διεξαγωγής του διαγωνισμού, των ιατρικών εξετάσεων, των αθλητικών και ψυχοτεχνικών δοκιμασιών, καθώς και τα περί καταστροφής των γραπτών δοκιμίων των εισαγωγικών εξετάσεων των υποψηφίων.
  γ) Τα θέματα σύστασης, συγκρότησης και λειτουργίας των επιτροπών εξετάσεων και κάθε άλλο θέμα σχετικό με τη διενέργεια του διαγωνισμού.
  3.Στην προκήρυξη του διαγωνισμού, που εκδίδεται από τον Αρχηγό Λ.Σ., καθορίζεται εντός του πλαισίου του αναφερόμενου 1α (ii) ποσοστού και ο αριθμός των πλοιάρχων και των μηχανικών προέλευσης Α.Ε.Ν. ή Α.Δ.Σ.Ε.Ν. ανάλογα με τις διαμορφούμενες υπηρεσιακές ανάγκες.
  4.Η τελική σειρά κατάταξης των επιτυχόντων διαμορφώνεται από το άθροισμα των μέσων όρων των βαθμολογιών των μαθημάτων στα οποία εξετάσθηκαν από την επιτροπή εξετάσεων και καταρτίζεται πίνακας των εισαγομένων στη Σχολή, καθώς και των επιλαχόντων.
  5.Οι επιτυχόντες στη Σχολή Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών κατατάσσονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Κατά τη διάρκεια φοίτησής τους στη Σχολή, οι Δόκιμοι Σημαιοφόροι Λ.Σ. αμείβονται, σύμφωνα με τις ισχύουσες εκάστοτε διατάξεις.
  6.α) Για την κάλυψη των κενών θέσεων που προκύπτουν πριν από την κατάταξη των εισαγομένων στη Σχολή, λόγω υποβολής γραπτής παραίτησης των επιτυχόντων, αδικαιολόγητης μη 

  
Σελ. 120,532
Τεύχος 1369 Σελ. 62

παρουσίασης επιτυχόντων κατά το πρώτο δεκαήμερο από την ορισθείσα ημερομηνία κατάταξης ή διαπίστωσης στέρησης έστω και ενός προσόντος επιτυχόντος κατά τον έλεγχο των δικαιολογητικών, καλούνται να καταταγούν οι επιλαχόντες της αντίστοιχης κατηγορίας, σύμφωνα με τη σειρά επιτυχίας τους, αφού προηγουμένως με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας διαγραφούν όσοι παραιτήθηκαν, αδικαιολόγητα δεν παρουσιάστηκαν ή διαπιστώθηκε ότι δεν είχαν τα νόμιμα προσόντα για εισαγωγή στη Σχολή.
  β) Για την κάλυψη των κενών θέσεων που προκύπτουν μετά την κατάταξη των επιτυχόντων στη Σχολή, λόγω υποβολής γραπτής παραίτησης καταταγέντων κατά το πρώτο δεκαήμερο από την ορισθείσα ημερομηνία κατάταξης, διαπίστωσης στέρησης έστω και ενός προσόντος καταταγέντος ή απόλυσης δοκίμων για οποιονδήποτε λόγο από τη Σχολή, μέσα σε τριάντα ημέρες από την ημερομηνία κατάταξης καλούνται να καταταγούν οι επιλαχόντες της αντίστοιχης κατηγορίας, σύμφωνα με τη σειρά επιτυχίας τους, αφού προηγουμένως, με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, διαγραφούν όσοι παραιτήθηκαν και όσοι έπαυσαν να έχουν τα νόμιμα προσόντα ή απολύθηκαν από τη Σχολή.
  7.Με προεδρικό διάταγμα ονομάζονται Σημαιοφόροι Λ.Σ. οι ευδοκίμως αποφοιτώντες από τη Σχολή και υπέχουν υποχρέωση παραμονής έξι ετών από την ημερομηνία ονομασίας τους.
  
8.Οι εν ενεργεία μόνιμοι Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικοί Λιμενικού Σώματος και Λιμενοφύλακες μπορούν να συμμετέχουν στους διαγωνισμούς κατάταξης στη Σχολή Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών, εφόσον κατέχουν τα προβλεπόμενα προσόντα, εκτός από αυτό του ορίου ηλικίας, το οποίο για μεν τους υπηρετούντες κατά την ημερομηνία ισχύος του παρόντος νόμου στο Λιμενικό Σώμα παρατείνεται μέχρι και το τριακοστό έκτο έτος, για δε τους ονομαζόμενους μετά την ημερομηνία ισχύος του παρόντος νόμου ως Κελευστές Λ.Σ. και Λιμενοφύλακες, μέχρι και το τριακοστό έτος της ηλικίας τους.
  9.Οι βαθμοφόροι του Λ.Σ. που εισάγονται ως δόκιμοι στη Σχολή Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών και από υπαιτιότητά τους δεν ονομάζονται Σημαιοφόροι Λ.Σ., θεωρούνται ότι συνεχίζουν να φέρουν το βαθμό που κατείχαν πριν από την είσοδό τους στη Σχολή και, εφόσον δεν επιβληθεί σε αυτούς η καταστατική πειθαρχική ποινή της απόταξης ή δεν αποβληθούν από τη Σχολή για λόγους πειθαρχίας ή υγείας, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, παραμένουν στο Σώμα. Οι βαθμοφόροι αυτοί εξελίσσονται σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου, χωρίς να προσμετράται ο χρόνος φοίτησής τους στη Σχολή Δοκίμων Σημαιοφόρων Λ.Σ. ως χρόνος για τη συμπλήρωση των γενικών τυπικών προς προαγωγή προσόντων τους ή της ανειλημμένης από τα άρθρα 3 παρ. 5 και 4 παρ. 3 υποχρέωσης ελάχιστου χρόνου παραμονής τους στο Σώμα.
Κατάταξη - Εκπαίδευση Αξιωματικών Λιμενικού 
Σώματος ειδικότητας Τεχνικών, Ιατρών και Ιερέων
  ’ρθρ.2.-1.α) Πτυχιούχοι ανωτάτων Πολυτεχνικών Σχολών της ημεδαπής ή ισοτίμων της αλλοδαπής άνδρες ή γυναίκες ηλικίας μέχρι τριάντα ετών, η οποία δεν πρέπει να συμπληρώνεται κατά την 31η Δεκεμβρίου του έτους διενέργειας του διαγωνισμού, μπορούν να κατατάσσονται στο Λιμενικό Σώμα με το βαθμό του Ανθυποπλοιάρχου Ειδικότητας Τεχνικού. Η κατάταξη διενεργείται με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας. Με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζονται: η διαδικασία επιλογής των υποψηφίων, οι ειδικότητες, τα ειδικότερα προσόντα, τα θέματα που αφορούν την εκπαίδευση μετά την κατάταξή τους και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  β) Οι κατατασσόμενοι εντάσσονται ως Ανθυποπλοίαρχοι Λ.Σ. ειδικότητας Τεχνικού, με βάση τη σειρά επιτυχίας τους, στην επετηρίδα των Αξιωματικών Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α (i), 


αμέσως μετά τον τελευταίο Ανθυποπλοίαρχο Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α (i) που προάγεται στο βαθμό αυτόν το ίδιο ημερολογιακό έτος. Οι ανωτέρω αναλαμβάνουν δεκαετή υποχρέωση παραμονής στο Λιμενικό Σώμα από την κατάταξή τους και εξελίσσονται μέχρι του βαθμού του Υποναυάρχου Λ.Σ. ειδικότητας Τεχνικού ένα μήνα πριν από την αποστρατεία τους.
  2.α) Οι Αξιωματικοί Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2γ προέρχονται από ιδιώτες ιατρούς με ειδικότητα και ηλικία μέχρι και τριάντα πέντε ετών, η οποία δεν πρέπει να συμπληρώνεται κατά την 31η Δεκεμβρίου του έτους διενέργειας του διαγωνισμού. Όσοι από αυτούς πετύχουν στο σχετικό διαγωνισμό κατατάσσονται στο Λιμενικό Σώμα ως Ανθυποπλοίαρχοι Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2γ, με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, παρακολουθούν ταχύρρυθμη βασική εκπαίδευση, η διάρκεια της οποίας δεν υπερβαίνει τους πέντε μήνες και αναλαμβάνουν υποχρέωση δεκαετούς παραμονής στο Σώμα από την ημερομηνία κατάταξής τους.
  β) Με αποφάσεις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μετά εισήγηση της εκάστοτε αρμόδιας Διεύθυνσης σχετικά με τους διαγωνισμούς των προαναφερομένων, καθορίζονται: 
  (i) Oι απαιτούμενες κατά περίπτωση ειδικότητες και τα λοιπά προσόντα των υποψηφίων κατά ειδικότητα.
  (ii) Ο τρόπος επιλογής τους (είτε με μόρια κατά προσόν είτε με γραπτές εξετάσεις), τα θέματα που αφορούν τη διεξαγωγή του διαγωνισμού, ο καθορισμός των μορίων στην περίπτωση επιλογής με μόρια και τα εξεταζόμενα μαθήματα στην περίπτωση διεξαγωγής εξετάσεων, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την κατάταξη και εκπαίδευσή τους.
  γ) Οι ειδικότητες των Αξιωματικών Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2γ κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου είναι οι εξής: παθολόγος, καρδιολόγος, οφθαλμίατρος, ορθοπεδικός, δερματολόγος, γαστρεντερολόγος, ωτορινολαρυγγολόγος, παιδίατρος, αναισθησιολόγος και ψυχίατρος. Η κατάργηση, αντικατάσταση και ο καθορισμός νέων ειδικοτήτων μπορεί να συντελεσθεί με αποφάσεις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,532) Σελ. 120,533
Τεύχος 1369 Σελ. 63
  
3.Οι Αξιωματικοί του άρθρου 7 παρ. 2δ του Λιμενικού Σώματος προέρχονται από κληρικούς ηλικίας μέχρι και τριάντα δύο ετών, οι οποίοι κατέχουν πτυχίο Ανώτατης Θεολογικής Σχολής και κατατάσσονται στο Λιμενικό Σώμα με το βαθμό του Ανθυποπλοιάρχου Λ.Σ., με προεδρικό διάταγμα που προτείνεται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας. Το καθοριζόμενο όριο ηλικίας δεν πρέπει να συμπληρώνεται κατά την 31η Δεκεμβρίου του έτους διενέργειας του διαγωνισμού. Οι κατατασσόμενοι αναλαμβάνουν υποχρέωση δεκαετούς παραμονής στο Σώμα από την ημερομηνία κατάταξής τους. Με αποφάσεις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, κατόπιν εισήγησης της εκάστοτε αρμόδιας Διεύθυνσης, καθορίζονται τα λοιπά προσόντα, ο τρόπος επιλογής των υποψηφίων με μόρια, τα προσκομιζόμενα δικαιολογητικά, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια που αφορά την κατάταξη και εκπαίδευση αυτών.
Κατάταξη Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος
  ’ρθρ.3.-1.τα δύο τρίτα των θέσεων που προκηρύσσονται για κατάταξη δοκίμων υπαξιωματικών καταλαμβάνονται από πτυχιούχους Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης και Α.Ε.Ν. Το υπόλοιπο ένα τρίτο καταλαμβάνεται από υποψηφίους που κατέχουν απολυτήριο τίτλο δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Σε περίπτωση που ποσοστό θέσεων που αντιστοιχεί στους πτυχιούχους Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης και Α.Ε.Ν. δεν καλύπτεται, αυτό συμπληρώνεται από κατόχους απολυτηρίου τίτλου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Προκειμένου για άνδρες απαιτείται η εκπλήρωση των στρατιωτικών τους υποχρεώσεων. Με απόφαση του υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζονται: η διαδικασία επιλογής των υποψηφίων που γίνεται με το σύστημα των μορίων, οι ειδικότητες, τα ειδικότερα προσόντα και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια. 
  2.Ποσοστό τριάντα τοις εκατό από τις θέσεις που προκηρύσσονται καλύπτεται από εν ενεργεία άνδρες ή γυναίκες μόνιμους Λιμενοφύλακες, οι οποίοι δεν πρέπει να έχουν υπερβεί το τριακοστό δεύτερο έτος της ηλικίας τους κατά την 31η Δεκεμβρίου του έτους διενέργειας του διαγωνισμού και έχουν συμπληρώσει ένα έτος ευδόκιμης υπηρεσίας ή είναι πτυχιούχοι Ιδρυμάτων Ανώτατης 

  
  
Σελ. 120,534
Τεύχος 1369 Σελ. 64

Εκπαίδευσης ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας. Σε περίπτωση μη κάλυψης του ποσοστού αυτού, ανάλογο ποσοστό συμπληρώνεται από τους λοιπούς υποψηφίους και σύμφωνα με την προβλεπόμενη απόφαση της παραγράφου 1. Τα λοιπά προσόντα των μονίμων εν ενεργεία Λιμενοφυλάκων που συμμετέχουν στο διαγωνισμό, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια που αναφέρεται στην κατάταξη αυτών καθορίζονται με την προβλεπόμενη από την παράγραφο 1 απόφαση.
  3.α) Για την κάλυψη των κενών θέσεων που προκύπτουν πριν από την κατάταξη των εισαγομένων στη Σχολή, λόγω υποβολής γραπτής παραίτησης των επιτυχόντων, αδικαιολόγητης μη παρουσίασης επιτυχόντων κατά το πρώτο δεκαήμερο από την ορισθείσα ημερομηνία κατάταξης ή διαπίστωσης στέρησης έστω και ενός προσόντος επιτυχόντος κατά τον έλεγχο των δικαιολογητικών, καλούνται να καταταγούν οι επιλαχόντες της αντίστοιχης κατηγορίας, σύμφωνα με τη σειρά επιτυχίας τους, αφού προηγουμένως, με απόφαση του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος, διαγραφούν όσοι παραιτήθηκαν, αδικαιολόγητα δεν παρουσιάστηκαν και όσοι διαπιστώθηκε ότι δεν είχαν τα νόμιμα προσόντα για εισαγωγή στη Σχολή.
  
β) Για την κάλυψη των κενών θέσεων που προκύπτουν μετά την κατάταξη των επιτυχόντων στη Σχολή, λόγω υποβολής γραπτής παραίτησης καταταγέντων κατά το πρώτο δεκαήμερο από την ορισθείσα ημερομηνία κατάταξης, διαπίστωσης στέρησης έστω και ενός προσόντος καταταγέντος ή απόλυσης δοκίμων για οποιονδήποτε λόγο από τη Σχολή, μέσα σε τριάντα ημέρες από την ημερομηνία κατάταξης καλούνται να καταταγούν οι επιλαχόντες της αντίστοιχης κατηγορίας, σύμφωνα με τη σειρά επιτυχίας τους, αφού προηγουμένως, με απόφαση του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος, διαγραφούν όσοι παραιτήθηκαν και όσοι έπαυσαν να έχουν τα νόμιμα προσόντα ή απολύθηκαν από τη Σχολή.
  4.Ο τελικός πίνακας σειράς επιτυχίας των εισαγόμενων Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ. στη Σχολή καταρτίζεται από την οικεία Επιτροπή και θεωρείται από τον Αρχηγό Λ.Σ. Οι επιτυχόντες στη Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ. κατατάσσονται με απόφαση του Αρχηγού Λ.Σ., που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Κατά τη διάρκεια φοίτησης στη Σχολή οι Δόκιμοι Υπαξιωματικοί Λ.Σ. αμείβονται σύμφωνα με τις ισχύουσες εκάστοτε διατάξεις. Η διάταξη της παρ. 9 του άρθρου 1 εφαρμόζεται αναλογικά και με τις ίδιες προϋποθέσεις στους Λιμενοφύλακες, οι οποίοι κατατάχθηκαν στην παραγωγική Σχολή Υπαξιωματικών Λ.Σ. ως Δόκιμοι Υπαξιωματικοί και από υπαιτιότητά τους δεν ονομάστηκαν Κελευστές Λ.Σ.
  5.Οι ευδοκίμως αποφοιτώντες από τη Σχολή ονομάζονται Κελευστές Λ.Σ. με απόφαση του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και αναλαμβάνουν υποχρέωση πενταετούς παραμονής στο Λιμενικό Σώμα από την ημερομηνία της ονομασίας τους.
Κατάταξη Λιμενοφυλάκων
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 126,15).
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.5.-1.Δικαιούνται να συμμετέχουν σε διαγωνισμούς για κατάταξη στο Λιμενικό Σώμα Έλληνες υπήκοοι άγαμοι ή έγγαμοι.
  2.α) Ποσοστό δέκα τοις εκατό του συνόλου των θέσεων που προκηρύσσονται κάθε φορά για τις προβλεπόμενες στην παράγραφο 1 του επόμενου άρθρου παραγωγικές σχολές, καταλαμβάνονται από τις παρακάτω κατηγορίες υποψηφίων, σύμφωνα με τη σειρά επιτυχίας τους στο διαγωνισμό:
  (i) Πολύτεκνους και τα τέκνα τους.
  
(ii) Τα τέκνα των αναπήρων και θυμάτων πολέμου, καθώς και των αναπήρων ή θυμάτων ειρηνικής περιόδου του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος που είναι στην ενέργεια ή έχει συνταξιοδοτηθεί για το λόγο αυτόν.
  (iii) Τα τέκνα των αναγνωρισμένων ως αγωνιστών της Εθνικής Αντίστασης, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
  β) Κατά τον καθορισμό του αριθμού που αντιστοιχεί στο ποσοστό του εδαφίου (α) αυτής της παραγράφου δεν λαμβάνονται υπόψη τα κλασματικά υπόλοιπα. Εάν το ποσοστό δεν καλυφθεί, ο αριθμός που υπολείπεται συμπληρώνεται αναλογικά από υποψηφίους των λοιπών κατηγοριών. Η χρήση του δικαιώματος για εισαγωγή στις παραγωγικές Σχολές του Λιμενικού Σώματος, από αυτούς που υπάγονται σε μία από τις κατηγορίες του εδαφίου (α) της παραγράφου αυτής, πραγματοποιείται για μία και μόνο Σχολή. Αν κάποιος εισαχθεί με το δικαίωμα αυτό σε μία παραγωγική Σχολή του Λιμενικού Σώματος δεν δικαιούται να κάνει χρήση του ίδιου δικαιώματος σε άλλη παραγωγική Σχολή του.
  γ) Οι διατελούντες σε χηρεία σύζυγοι του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος που απεβίωσε κατά την εκτέλεση διατεταγμένης υπηρεσίας ή εξαιτίας της υπηρεσίας, εφόσον έχουν στη ζωή ένα τουλάχιστον τέκνο, προσλαμβάνονται μετά αίτησή τους στο Λ.Σ. ως Λιμενοφύλακες ή στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας ή στα εποπτευόμενα από αυτό Ν.Π.Δ.Δ., ως διοικητικοί υπάλληλοι με οποιαδήποτε σχέση εργασίας και σε θέση ανάλογη των προσόντων τους. Δικαίωμα εισαγωγής, επίσης χωρίς διαγωνισμό σε περίπτωση προκήρυξής του έχει για τις παραγωγικές Σχολές του Λιμενικού Σώματος ανάλογα με τα προσόντα του, ανεξαρτήτως βαθμολογίας τίτλου σπουδών και μέχρι και ηλικίας τριάντα ετών, ένα τέκνο αποβιώσαντος στρατιωτικού Λ.Σ. κατά την εκτέλεση διατεταγμένης υπηρεσίας ή εξαιτίας αυτής, εφόσον ο γονέας του (σύζυγος αποβιώσαντος) δεν άσκησε το αναφερόμενο στο προηγούμενο εδάφιο δικαίωμά του.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,534) Σελ. 120,535
Τεύχος 1369 Σελ. 65
  
3.Η αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ενημερώνει ανελλιπώς τα οικεία στρατολογικά γραφεία για όλους τους κατατασσόμενους στο Λιμενικό Σώμα.
  4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζεται, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, η κατ' αποκοπή αποζημίωση στα μέλη Διδακτικού - Εκπαιδευτικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.), ή Εκπαιδευτικού Προσωπικού (Ε.Π.) των Ιδρυμάτων Ανώτατης εκπαίδευσης που συμμετέχουν ως εξεταστές στις διαδικασίες των διαγωνισμών κατάταξης Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών, καθώς και ως εξεταστές στις διαδικασίες διαγωνισμών κατάταξης στελεχών Λ.Σ., στις οποίες προβλέπονται και διενεργούνται εξετάσεις. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται επίσης κατ' αποκοπή αποζημίωση σε Αξιωματικούς Λ.Σ. και πολιτικούς υπαλλήλους του δημόσιου τομέα που ορίζονται ως εξεταστές στις παραπάνω διαδικασίες διαγωνισμών.
Β΄ ΤΜΗΜΑ
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ 
Γενικά
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 172,27).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΣΤΑΔΙΟΔΡΟΜΙΑ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
ΤΟΥ ΛΙΜΕΝΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ
Α΄ ΤΜΗΜΑ 
ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ ΛΙΜΕΝΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ
ΙΕΡΑΡΧΙΑ - ΔΙΑΚΡΙΣΗ - ΕΞΕΛΙΞΗ - 
ΟΡΓΑΝΙΚΕΣ ΘΕΣΕΙΣ
Προέλευση - Διάκριση - Καταληκτικός βαθμός 
Αξιωματικών Λιμενικού Σώματος
  ’ρθρ.7.-1.Οι Αξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος προέρχονται από τους απόφοιτους της Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικού Σώματος, τους κατατασσόμενους απευθείας με ειδικότητα στο Λιμενικό Σώμα Τεχνικούς, Ιατρούς και Ιερείς, τους Ανθυπασπιστές από Υπαξιωματικούς Λ.Σ. απόφοιτους της Σχολής Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ., τους βαθμοφόρους Λ.Σ. αθλητές στους οποίους απονεμήθηκε ο βαθμός του Σημαιοφόρου Λ.Σ. σύμφωνα με το άρθρο 31 και τους προαγόμενους κατ' εφαρμογή της διάταξης της παρ. 3 του άρθρου 21 βαθμοφόρους Λ.Σ. 
  
Σελ. 120,536
Τεύχος 1369 Σελ. 66
  
2.Οι Αξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος διακρίνονται ως εξής:
  α) (i) Αξιωματικοί Λ.Σ. που προέρχονται από τη Σχολή Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικού Σώματος, καθώς και
  (ii) Αξιωματικοί Λ.Σ. Ειδικότητας Τεχνικού μετά την ισχύ του παρόντος νόμου.
  β) Τεχνικοί (T) με ειδικότητα απευθείας κατάταξης, πριν από την ισχύ του Ν. 2329/1995 (ΦΕΚ 172 Α΄).
  γ) Ιατροί (Ι) με ειδικότητα απευθείας κατάταξης.
  δ) Ιερείς, απευθείας κατάταξης.
  ε) Αξιωματικοί Λ.Σ., που προέρχονται από τους:
  (i) Ανθυπασπιστές απόφοιτους της Σχολής Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ.
  (ii) Βαθμοφόρους Λ.Σ. αθλητές στους οποίους απονεμήθηκε ο βαθμός του Σημαιοφόρου Λ.Σ., σύμφωνα με το άρθρο 31 παράγραφοι 1 και 2.
  στ) Αξιωματικοί Λ.Σ. που προέρχονται από τους βαθμοφόρους Λ.Σ., απόφοιτους της Σχολής Δοκίμων Λιμενοφυλάκων, προαγόμενους κατ' εφαρμογή της διάταξης του άρθρου 34 παρ. 2.
  ζ) Έφεδροι Αξιωματικοί Λ.Σ. σύμφωνα με το άρθρο 31 παρ. 4.
  η) Αξιωματικοί Λ.Σ. Ειδικής Μονιμότητας σύμφωνα με το Γ΄ Κεφάλαιο του παρόντος.
  
3.Για όλες τις παραπάνω κατηγορίες και υποκατηγορίες Αξιωματικών Λ.Σ. τηρούνται ιδιαίτερες επετηρίδες, με εξαίρεση τους Έφεδρους Αξιωματικούς, οι οποίοι εφόσον μονιμοποιηθούν υπάγονται στην επετηρίδα των αναφερομένων στο εδάφιο ε(ii) της προηγούμενης παραγράφου. 
  4.Οι απευθείας καταταγέντες στο Λιμενικό Σώμα, ως Αξιωματικοί Λ.Σ., σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 31/1973 περί "Επίκουρων Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος Ραδιοτηλεγραφητών υπηρετούντων στην παρά το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, τομέας Ναυτιλίας, Υπηρεσία ΝΑΤΟ" (ΦΕΚ 133 Α΄), εξελίσσονται όπως και οι Αξιωματικοί Λ.Σ. του άρθρου 10 παρ. 3.
  5.Ο εν ενεργεία βαθμός μέχρι τον οποίο δύνανται να προαχθούν οι Αξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος είναι για τους:
  α) Αξιωματικούς Λ.Σ. της παρ. 2α (i) μέχρι και τον Αντιναύαρχο Λ.Σ.
  β) Αξιωματικούς Λ.Σ. της παρ. 2α (ii) μέχρι και τον Υποναύαρχο Λ.Σ. και της παρ. 2γ μέχρι και τον Υποναύαρχο Λ.Σ., σύμφωνα με το άρθρο 28 παρ. 3β.
  γ) Αξιωματικούς Λ.Σ. της παρ.2β μέχρι και τον Υποναύαρχο Λ.Σ., σύμφωνα με το άρθρο 28 παρ. 3β.
  δ) Αξιωματικούς Λ.Σ. της παρ. 2δ μέχρι και τον Αρχιπλοίαρχο Λ.Σ., σύμφωνα με το άρθρο 28 παρ. 11.
  ε) Αξιωματικούς Λ.Σ. της παρ. 2ε και ζ μέχρι και τον Αντιπλοίαρχο Λ.Σ.
  στ) Αξιωματικούς Λ.Σ. της παρ. 2στ μέχρι και τον Ανθυποπλοίαρχο Λ.Σ., εφόσον είναι απόφοιτοι Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης Πανεπιστημιακού Τομέα, και μέχρι το Σημαιοφόρο Λ.Σ., εφόσον είναι απόφοιτοι Ιδρυμάτων Ανώτατης εκπαίδευσης Τεχνολογικού Τομέα ή Ακαδημιών Εμπορικού Ναυτικού (Α.Ε.Ν.) (πρώην Ανώτερων Δημόσιων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού - Α.Δ.Σ.Ε.Ν.).
  6.Οι Αξιωματικοί της παρ. 2β που υπηρετούν εξελίσσονται με βάση τις ισχύουσες γι' αυτούς διατάξεις, όσοι δε κατετάγησαν μετά την εφαρμογή του Ν.1482/1984 (ΦΕΚ 153 Α΄) και μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου υπέχουν υποχρέωση δεκαετούς παραμονής στο Λιμενικό Σώμα από την κατάταξή τους.
  7.Όταν υπάρχουν κενές οργανικές θέσεις Αξιωματικών Λ.Σ. της παρ. 2β και δεν υπηρετούν πλέον άλλοι Αξιωματικοί της κατηγορίας αυτής για την κάλυψή τους, οι θέσεις αυτές μεταφέρονται σε εκείνες των αντίστοιχων βαθμών Αξιωματικών Λ.Σ.


 της παρ. 2α. Οι υπάρχουσες, κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, κενές ενιαίες οργανικές θέσεις των Αξιωματικών Λ.Σ. της παρ. 2β κατανέμονται στο βαθμό του Πλωτάρχη Λ.Σ. των Αξιωματικών της παρ. 2α πέντε και οι λοιπές στο βαθμό του Υποπλοιάρχου Λ.Σ. των Αξιωματικών της ίδιας κατηγορίας.
  8.Οι Αξιωματικοί που αποστρατεύονται διανύοντας τον τελευταίο βαθμό εξέλιξής τους δύνανται να φέρουν επίτιμο τίτλο ή να προαχθούν στον αμέσως επόμενο από τον κατεχόμενο βαθμό, σύμφωνα με τα ειδικώς οριζόμενα στις διατάξεις του παρόντος νόμου.
Οργανικές θέσεις
  ’ρθρ.8.-1.Η οργανική δύναμη του Λιμενικού Σώματος αυξάνεται κατ' έτος μέχρι του συνολικού αριθμού των 10.156 ατόμων κατά το έτος 2006.
  2. Κατ' έτος εγγράφονται οι αναγκαίες πιστώσεις στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας για την κατάταξη δοκίμων στις παραγωγικές Σχολές του Λιμενικού Σώματος, μέχρι να καλυφθεί ο αριθμός της οργανικής δύναμης ανά κατηγορία προσωπικού, όπως ειδικότερα προβλέπεται στα άρθρα 8 και 32.
  3.Μετά την κάλυψη της οργανικής δύναμης ο αριθμός αυτής μπορεί να αυξάνεται με κοινή υπουργική απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  4.Οι οργανικές θέσεις των Αξιωματικών Λ.Σ. κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού ορίζονται ως ακολούθως:
  (α) Των Αξιωματικών Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α (i) σε εξακόσιες σαράντα ως ακολούθως:
  Αντιναύαρχος	 1
  Υποναύαρχοι	 2
  Αρχιπλοίαρχοι	 8
  Πλοίαρχοι	52
  Αντιπλοίαρχοι 	84
  Πλωτάρχες	116
  Υποπλοίαρχοι	150
  Ανθυποπλοίαρχοι και Σημαιοφόροι (ενιαίες) 	227
  (β) Των Αξιωματικών Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2β σε σαράντα τρεις ως ακολούθως:
  Αρχιπλοίαρχος	 1
  Πλοίαρχοι	 2
  Αντιπλοίαρχοι	 8
  Πλωτάρχες, Υποπλοίαρχοι και 	
  Ανθυποπλοίαρχοι (ενιαίες)	32
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,536) Σελ. 120,537
Τεύχος 1369 Σελ. 67
  
(γ) Των Αξιωματικών Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2γ σε δέκα ως ακολούθως:
  Αρχιπλοίαρχος	1
  Πλοίαρχοι - Αντιπλοίαρχοι - Πλωτάρχες - 	
  Υποπλοίαρχοι (ενιαίες)	4
  Ανθυποπλοίαρχοι	5
  (δ) Η μία οργανική θέση του Αξιωματικού Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2δ ορίζεται στο βαθμό του Ανθυποπλοιάρχου Λ.Σ. και αυτή μεταφέρεται μέχρι και την προαγωγή του στο βαθμό του Πλοιάρχου Λ.Σ.
  (ε) Των Αξιωματικών Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2ε (i) σε εκατόν εβδομήντα ως ακολούθως:
  Πλωτάρχες	20
  Υποπλοίαρχοι	36
  Ανθυποπλοίαρχοι και Σημαιοφόροι (ενιαίες)	114
Γενικές διατάξεις για την αρχαιότητα 
και για τις προαγωγές
  ’ρθρ.9.-1.Η στρατιωτική ιεραρχία περιλαμβάνει την ιεραρχία των βαθμών και την ιεραρχία των καθηκόντων.
  2.Οι Αξιωματικοί, ανάλογα με τη θέση τους στην ιεραρχία των βαθμών, έχουν μεταξύ τους την ιδιότητα του ανώτερου ή του κατώτερου.
  3.Οι ομοιόβαθμοι Αξιωματικοί, ανάλογα με την αρχαιότητά τους και την κατηγορία στην οποία ανήκουν, έχουν μεταξύ τους την ιδιότητα του αρχαιότερου ή του νεότερου.
  4.Μεταξύ ομοιόβαθμων Αξιωματικών, που συνδέονται με σχέση διοικητικής υπαγωγής ή εξάρτησης, η αρχαιότητα έχει την ίδια ισχύ που έχει και η διαφορά του βαθμού.
  5.Η ιεραρχία των καθηκόντων είναι η κλίμακα της διοίκησης. Ανάλογα με τη θέση που έχουν οι Αξιωματικοί στην ιεραρχία των καθηκόντων, έχουν οι μεν προς τους δε την ιδιότητα του προϊστάμενου ή του υφιστάμενου. Η ιεραρχία των καθηκόντων βρίσκεται σε αρμονία με την ιεραρχία των βαθμών ή την αρχαιότητα.
  6.Η αρχαιότητα των Αξιωματικών σε κάθε βαθμό προσδιορίζεται από το χρόνο κτήσης του βαθμού αυτού, πλην των ειδικών περιπτώσεων που καθορίζονται στις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  Ως χρόνος κτήσης του βαθμού λογίζεται η χρονολογία υπογραφής του προεδρικού διατάγματος με το οποίο απονεμήθηκε ο βαθμός ή, γι' αυτούς που προάγονται αναδρομικά, η συγκεκριμένη αναδρομική χρονολογία κτήσης του βαθμού που καθορίζεται στο προεδρικό διάταγμα. 
  
  
Σελ. 120,538
Τεύχος 1369 Σελ. 68
  
7.α) Εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά κατά τις διατάξεις του παρόντος νόμου, στην περίπτωση ταυτόχρονης προαγωγής ομοιοβάθμων, η αρχαιότητα προσδιορίζεται από εκείνη του αμέσως προηγούμενου βαθμού κ.ο.κ.
  β) Η αρχαιότητα που αποκτούν οι Αξιωματικοί Λ.Σ. κάθε κατηγορίας διατηρείται σε όλη τη διάρκεια της σταδιοδρομίας τους στο Λιμενικό Σώμα, εκτός αν επέλθουν μεταβολές λόγω:
  (i) Απώλειας αρχαιότητας σύμφωνα με τις σχετικές για την κατάσταση ισχύουσες διατάξεις.
  (ii) Μη συμπλήρωσης από υπαιτιότητά τους των τυπικών προς προαγωγή προσόντων.
  (iii) Προαγωγής τους σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρου 31 παρ. 3.
  (iv) Κρίσης τους ως παραμενόντων στον ίδιο βαθμό.
  (v) Προαγωγής επ' ανδραγαθία, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  (vi) Προαγωγής σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 10 παρ. 3 και 34 παρ. 1δ, ε΄ και στ΄.
  8.Η υπάρχουσα στην επετηρίδα σειρά αρχαιότητας δεν διαταράσσεται από αναδρομική προαγωγή που γίνεται με βάση ειδικές διατάξεις, εκτός των περιπτώσεων που προβλέπει ο νόμος αυτός.
  9.Όλοι οι Αξιωματικοί Λ.Σ., ανεξάρτητα από την αρχαιότητα που αποκτούν, εντασσόμενοι σύμφωνα με αυτή στην οικεία επετηρίδα τους, έχουν και μεταξύ τους μία γενική σειρά αρχαιότητας, η οποία ειδικά για τους ομοιόβαθμους ρυθμίζεται ως εξής:
  
α) Οι Αξιωματικοί Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α είναι αρχαιότεροι των ομοιοβάθμων τους Αξιωματικών Λ.Σ. των παραγράφων 2β, 2γ, 2δ, 2ε και 2στ του άρθρου 7 που προήχθησαν στο ίδιο έτος με αυτούς.
  β) Οι Αξιωματικοί Λ.Σ. των παραγράφων 2β, 2γ και 2δ του άρθρου 7 είναι αρχαιότεροι των ομοιοβάθμων τους Αξιωματικών Λ.Σ. των παραγράφων 2ε και 2στ του άρθρου 7, που προήχθησαν στο ίδιο έτος με αυτούς, η δε αρχαιότητα μεταξύ των ομοιοβάθμων Αξιωματικών Λ.Σ. των παραγράφων 2β, 2γ, 2δ του άρθρου 7 προσδιορίζεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στις παραγράφους 6 και 7 του παρόντος άρθρου.
  γ) Οι Αξιωματικοί Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2ε είναι αρχαιότεροι των ομοιοβάθμων τους Αξιωματικών Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2στ, που προήχθησαν στο ίδιο έτος με αυτούς.
  δ) Όλοι οι μόνιμοι εν ενεργεία Αξιωματικοί Λ.Σ. από το βαθμό του Ανθυποπλοιάρχου και άνω είναι αρχαιότεροι των εφέδρων Αξιωματικών Λ.Σ. που δεν μονιμοποιήθηκαν κατά το άρθρο 31 παρ. 4.
  10.Οι μόνιμοι εν ενεργεία Αξιωματικοί Λ.Σ. θεωρούνται πάντοτε αρχαιότεροι των ομοιοβάθμων ανακαλουμένων στην ενεργό υπηρεσία εφέδρων.
  11.Προαγωγή δεν ενεργείται και βαθμός δεν απονέμεται σε Αξιωματικό Λ.Σ. αν δεν υπάρχει αντίστοιχη κενή οργανική θέση, εκτός των περιπτώσεων εκείνων που προάγονται, ανεξάρτητα από την ύπαρξη ή μη κενών οργανικών θέσεων, όπως:
  α) Των ονομαζόμενων Σημαιοφόρων, απόφοιτων της Σχολής Δοκίμων Αξιωματικών Λ.Σ., σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 2 του επόμενου άρθρου.
  β) Αυτών που συμπλήρωσαν το μέγιστο χρόνο παραμονής στο βαθμό, σύμφωνα με το άρθρο 11, καθώς και των προαγoμένων κατ' εφαρμογή των άρθρων 21 παρ. 2 και 10 παρ. 3.
  γ) Όσων η κρίση για προαγωγή αναβλήθηκε ή ανεστάλη για τους λόγους που αναφέρονται στις οικείες διατάξεις του παρόντος νόμου και εφόσον νεότεροί τους είχαν κριθεί πριν από την κρίση τους ως προακτέοι ή είχαν τα νόμιμα προσόντα προαγωγής.
  δ) Των Αξιωματικών που τίθενται σε αποστρατεία μετά από την πάροδο των τριάντα ημερών από την προαγωγή τους ή προάγονται αποστρατευόμενοι, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις οικείες διατάξεις του παρόντος νόμου.
  ε) Των κρινομένων ως ευδοκίμως τερματισάντων τη σταδιοδρομία τους και αποστρατευομένων Ανωτάτων Αξιωματικών, καθώς και των λοιπών 


ομοίως κρινομένων Αξιωματικών που διανύουν τον τελευταίο βαθμό της εξέλιξής τους, σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις του παρόντος νόμου.
  στ) Εκείνων που σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις των άρθρων 9 παρ. 7(β)(v), 28 παρ. 10 και 31 απονεμήθηκε ο ανώτερος από τον κατεχόμενο βαθμό.
  ζ) Των δικαιουμένων μετά από επανάκριση ή επανάληψη της κρίσης τους, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις του άρθρου 23, εφόσον προήχθησαν νεότεροί τους ή είχαν τα νόμιμα προσόντα για να προαχθούν. 
  12.Αξιωματικός σε ενέργεια δεν προάγεται χωρίς σχετική κρίση, με την οποία και διαπιστώνεται ότι κατέχει τα προβλεπόμενα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα του βαθμού, με εξαίρεση τις περιπτώσεις που ορίζονται στις οικείες διατάξεις του παρόντος νόμου.
  13.Τα γενικά τυπικά προς προαγωγή προσόντα είναι η συμπλήρωση του κατά τα επόμενα άρθρα προβλεπόμενου ελάχιστου ή μέγιστου, αντίστοιχα, χρόνου παραμονής στο βαθμό.
Ελάχιστος χρόνος παραμονής στο βαθμό
  ’ρθρ.10.-1.α) Οι Αξιωματικοί Λ.Σ. δεν προάγονται αν δεν συμπληρώσουν το γενικό τυπικό προσόν του ελάχιστου χρόνου παραμονής στον βαθμό που κατέχουν, ως εξής:
  (i) Σημαιοφόρος: Τρία έτη πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό αυτόν.
  (ii) Ανθυποπλοίαρχος: Τέσσερα έτη πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό αυτόν.
  (iii) Υποπλοίαρχος: Πέντε έτη πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό ή δώδεκα έτη συνολικής υπηρεσίας Αξιωματικού Λ.Σ., από τα οποία δύο έτη πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό του Υποπλοιάρχου.
  (iv) Πλωτάρχης: Τέσσερα έτη πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό ή δεκαέξι έτη συνολικής υπηρεσίας Αξιωματικού Λ.Σ., από τα οποία δύο έτη πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό του Πλωτάρχη.
  (v) Αντιπλοίαρχος: Τέσσερα έτη πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό ή είκοσι έτη συνολικής υπηρεσίας Αξιωματικού Λ.Σ., από τα οποία δύο έτη πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό του Αντιπλοιάρχου.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,538) Σελ. 120,539
Τεύχος 1369 Σελ. 69
  
(vi) Πλοίαρχος: Δύο έτη πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό ή είκοσι δύο έτη συνολικής υπηρεσίας Αξιωματικού Λ.Σ., από τα οποία ένα έτος πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό του Πλοιάρχου.
  (vii) Αρχιπλοίαρχος: Δύο έτη πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό ή είκοσι τέσσερα έτη συνολικής υπηρεσίας Αξιωματικού Λ.Σ., από τα οποία ένα έτος πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό.
  (viii) Υποναύαρχος: Δύο έτη πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό ή τρία έτη συνολικής υπηρεσίας ως Ανώτατος Αξιωματικός ή είκοσι πέντε συνολικά έτη υπηρεσίας Αξιωματικού Λ.Σ., από τα οποία ένα έτος πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό του Υποναυάρχου.
  β) Για τους Υποναυάρχους και Αρχιπλοιάρχους Λ.Σ. δεν ισχύουν οι διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου της παρούσας παραγράφου στην περίπτωση εφαρμογής του άρθρου 24 για την επιλογή Αρχηγού Λ.Σ.
  2.Εφόσον δεν προκαλείται διατάραξη της σειράς αρχαιότητας των Αξιωματικών της οικείας επετηρίδας ο χρόνος φοίτησης στη Σχολή Δοκίμων Σημαιοφόρων Λ.Σ. προσμετράται για τη συμπλήρωση του προαναφερόμενου ελάχιστου χρόνου παραμονής για προαγωγή στον επόμενο βαθμό των Σημαιοφόρων Λ.Σ. απόφοιτων της Σχολής αυτής, καθώς επίσης και στις περιπτώσεις που απαιτείται συνολική υπηρεσία Αξιωματικού, όπως αυτές προβλέπονται στα με στοιχεία από (iii) έως και (viii) της προηγούμενης παραγράφου του παρόντος άρθρου ή στα με στοιχεία από (i) έως και (iv) της παραγράφου 1(β) του επόμενου άρθρου. Στις περιπτώσεις που υπάρχουν διαφορετικές ημερομηνίες κατάταξης της ίδιας εκπαιδευτικής σειράς, υπολογίζεται ως χρόνος φοίτησης της παραγωγικής Σχολής του Λιμενικού Σώματος, και μόνο για τη συμπλήρωση των τυπικών προς προαγωγή προσόντων, ο χρόνος από την ημερομηνία κατάταξης των πρώτων προσκαλούμενων δοκίμων σπουδαστών μέχρι και την προηγουμένη της ονομασίας τους ως μόνιμων στελεχών του Λιμενικού Σώματος.
  3.Οι πτυχιούχοι Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης πανεπιστημιακού τομέα, καθώς και οι κάτοχοι τουλάχιστον διπλώματος Αξιωματικού Εμπορικού Ναυτικού Γ΄ τάξεως, απόφοιτοι της Σ.Δ.Υ.Λ.Σ. Αξιωματικοί Λ.Σ. προάγονται με τη συμπλήρωση του ελάχιστου χρόνου παραμονής στο βαθμό και σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, 

  
Σελ. 120,540
Τεύχος 1369 Σελ. 70

ανεξάρτητα από την ύπαρξη κενών οργανικών θέσεων. Οι θέσεις του βαθμού από τον οποίο προάγονται οι προαναφερόμενοι δεν θεωρούνται κενές για τους κατώτερους βαθμούς και για όσο χρονικό διάστημα στις καταληφθείσες θέσεις υπηρετούν υπεράριθμοι. Αξιωματικοί της παραγράφου 4 του άρθρου 7 δύνανται να προαχθούν εν ενεργεία στο βαθμό του Πλοιάρχου Λ.Σ., εκτός οργανικών θέσεων, με τη συμπλήρωση τεσσάρων ετών πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό του Αντιπλοιάρχου Λ.Σ. ή τριάντα ετών συνολικής υπηρεσίας Αξιωματικού Λ.Σ., από τα οποία δύο έτη πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό του Αντιπλοιάρχου Λ.Σ. Οι ανωτέρω Αξιωματικοί Λ.Σ. αποστρατεύονται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις του παρόντος νόμου.
  4.Για τον υπολογισμό του χρόνου παραμονής στον κατεχόμενο βαθμό, ο μήνας λογίζεται ότι έχει τριάντα ημέρες.
Μέγιστος χρόνος παραμονής στο βαθμό
  ’ρθρ.11.-1.Εφόσον συντρέχουν οι λοιπές κατά τον παρόντα νόμο προϋποθέσεις προαγωγής, οι Ανθυποπλοίαρχοι, Υποπλοίαρχοι, Πλωτάρχες και Αντιπλοίαρχοι Λ.Σ. προάγονται στον ανώτερο βαθμό, ανεξάρτητα από την ύπαρξη ή μη κενών οργανικών θέσεων, με τη συμπλήρωση:
  α) Οκτώ ετών στον κατεχόμενο βαθμό του Ανθυποπλοιάρχου και Υποπλοιάρχου Λ.Σ., αντίστοιχα ή έξι ετών στον κατεχόμενο βαθμό του Πλωτάρχη και Αντιπλοιάρχου Λ.Σ., αντίστοιχα.
  
β) Τον ακόλουθο κατά βαθμό χρόνο συνολικής υπηρεσίας Αξιωματικού:
    (i) 	Ανθυποπλοίαρχοι Λ.Σ.: Έντεκα έτη.
   (ii) 	Υποπλοίαρχοι Λ.Σ.: Δεκαεπτά έτη.
  (iii) 	Πλωτάρχες Λ.Σ.: Δεκαεννέα έτη.
  (iv) 	Αντιπλοίαρχοι Λ.Σ.: Είκοσι οκτώ έτη.
  2.α) Οι θέσεις του βαθμού από τον οποίο προάγονται οι κατά την προηγούμενη παράγραφο Αξιωματικοί Λ.Σ. δεν θεωρούνται κενές για τους κατώτερους βαθμούς και για όσο χρονικό διάστημα στις καταληφθείσες θέσεις υπηρετούν υπεράριθμοι, με εξαίρεση τις αναφερόμενες στην παρ.11 του άρθρου 9 (δ) και (ε) περιπτώσεις.
  β) Όσοι Αξιωματικοί συμπληρώνουν ή έχουν συμπληρώσει τον ελάχιστο χρόνο παραμονής τους στο βαθμό και κρίθηκαν προακτέοι, καταλαμβάνουν εκείνες τις κενές οργανικές θέσεις του ανώτερου βαθμού που τους αναλογούν και μέχρι εξαντλήσεώς τους. Εφόσον υπάρχουν και άλλοι για να προαχθούν, αυτοί προάγονται κατά τη συμπλήρωση του μέγιστου χρόνου, σύμφωνα με τις παραγράφους 1 και 2(α).
  3.α) Για την εφαρμογή της παραγράφου 1(β) του παρόντος άρθρου στους Αξιωματικούς Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2ε και υπό την επιφύλαξη της παρ. 3 του προηγούμενου άρθρου, ως μέγιστος χρόνος συνολικής υπηρεσίας Αξιωματικού των αναφερόμενων σε αυτήν αντίστοιχων βαθμών, θεωρείται και υπολογίζεται ο πέραν από τα δεκατρία έτη χρόνος συνολικής υπηρεσίας τους στο Λιμενικό Σώμα, από της κατατάξεώς τους ως Δόκιμοι Κελευστές, εφόσον από την προσμέτρηση του πλασματικού αυτού χρόνου δεν προκαλείται διατάραξη της ισχύουσας κάθε φορά σειράς αρχαιότητας μεταξύ των εγγεγραμμένων στην ίδια επετηρίδα Αξιωματικών Λ.Σ. Η διάταξη του παρόντος εδαφίου δεν εφαρμόζεται στους Αξιωματικούς Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2ε (i) που δεν εκπλήρωσαν τις προβλεπόμενες από τις διατάξεις των άρθρων 13 και 35 υποχρεώσεις τους.
  β) (i) Οι Αξιωματικοί Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2ε (i) που προήχθησαν με υπολογισμό του χρόνου υπηρεσίας Ναύτη Λιμενικού και Λιμενοφύλακα διαταράσσοντας τη σειρά αρχαιότητας, δεν προάγονται στον επόμενο βαθμό και παραμένουν στον κατεχόμενο, μέχρι να συμπληρώσουν τα τυπικά προσόντα για προαγωγή στον κατεχόμενο από τους παραπάνω βαθμό, εκείνοι που ήταν κατά την 22α Αυγούστου 1995 (ημερομηνία έναρξης ισχύος του Ν. 2329/ 1995 - ΦΕΚ 172 Α΄) αρχαιότεροί τους.
  
(ii) Οι Αξιωματικοί Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2ε (i) που κατά την εφαρμογή του Ν. 2329/1995 (ΦΕΚ 172 Α΄) δεν είχαν την προϋπηρεσία του Ναύτη Λιμενικού ή και Λιμενοφύλακα, προαγόμενοι με τη συμπλήρωση των τυπικών τους προσόντων, και εφόσον δεν απώλεσαν για οποιονδήποτε άλλο λόγο τη σειρά αρχαιότητάς τους, τίθενται σε αυτήν που είχαν πριν από την 22α Αυγούστου 1995, οπότε και επέρχεται η αποκατάσταση της σειράς αρχαιότητάς τους. Τυχόν κώλυμα προαγωγής τους, εκτός της μη ύπαρξης κενών οργανικών θέσεων, δεν κωλύει την προαγωγή στον επόμενο βαθμό των αναφερόμενων στο εδάφιο (β) (i) της παρούσας παραγράφου Αξιωματικών Λ.Σ., εφόσον συντρέχουν οι λοιπές προϋποθέσεις προαγωγής τους, κατά τα οριζόμενα στις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  4.α) Ως συνολικός χρόνος Αξιωματικού για την εφαρμογή των διατάξεων του Ν. 988/1979 (ΦΕΚ 258 Α΄) και Ν.1135/1981 (ΦΕΚ 60 Α΄) υπολογίζεται ο διανυθείς χρόνος του Δοκίμου στις παραγωγικές Σχολές του Λιμενικού Σώματος, καθώς και ο λογιζόμενος χρόνος της παραγράφου 3 (α) του παρόντος άρθρου.
  β) Για τις καθοριζόμενες στο άρθρο 1 παρ. 1 του Ν. 988/1979 (ΦΕΚ 258 Α΄) και στο άρθρο 6 του ν. 2838/2000 (ΦΕΚ 179 Α΄), μισθολογικές προαγωγές σε ανώτερο βαθμό δεν απαιτείται να προβλέπεται αυτός για τις συγκεκριμένες κατηγορίες Αξιωματικών Λ.Σ.
  5.Στους κατέχοντες το βαθμό του Υποπλοίαρχου Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2ε(i) που κατά την έναρξη ισχύος του Ν. 2329/1995 (ΦΕΚ 172 Α΄) είχαν όλα τα νόμιμα προς προαγωγή προσόντα, αλλά δεν ελήφθη υπόψη για την αναδρομική προαγωγή τους στο βαθμό του Σημαιοφόρου Λ.Σ. ο πέραν των δεκαεπτά ετών χρόνος πραγματικής συνολικής υπηρεσίας από την κατάταξή τους στην οικεία για αυτούς Σχολή, ο πλεονάζων αυτός χρόνος προσμετράται αναδρομικά για την προαγωγή τους στον επόμενο βαθμό προς συμπλήρωση του μέγιστου χρόνου πραγματικής συνολικής υπηρεσίας, χωρίς διατάραξη της υφιστάμενης σειράς αρχαιότητας.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,540) Σελ. 120,541
Τεύχος 1369 Σελ. 71

Υπολογισμός χρόνου παραμονής στο βαθμό
  ’ρθρ.12.-1.Για τον υπολογισμό του απαιτούμενου χρόνου παραμονής σε κάθε βαθμό, ως γενικού τυπικού προσόντος προαγωγής, λαμβάνεται υπόψη και προσμετράται ο χρόνος κατά τον οποίο διετέλεσε ο Αξιωματικός στο βαθμό αυτό σε κανονική άδεια ενός μήνα για κάθε έτος.
  2.Λαμβάνεται επίσης υπόψη και προσμετράται, εφόσον ο απαιτούμενος ελάχιστος χρόνος πραγματικής υπηρεσίας σε κάθε βαθμό είναι άνω των δύο ετών, και ο χρόνος κατά τον οποίο διετέλεσε ο Αξιωματικός σε:
  α) ’δεια λόγω νόσου μέχρι δώδεκα μήνες συνολικά.
  β) Νοσηλεία μέχρι δώδεκα μήνες συνολικά.
  γ) Νοσηλεία ή αναρρωτική άδεια, λόγω τραυματισμού, που έχει σχέση με τις επιχειρήσεις ή την Υπηρεσία ή ασθένεια που προήλθε από τις κακουχίες πολέμου ή υπηρεσίας σε ειρήνη.
  δ) Εκπαιδευτική άδεια μέχρι είκοσι τέσσερις μήνες συνολικά.
  3.Κατά την εφαρμογή των παραγράφων 1 και 2, εκτός της περίπτωσης 2(γ), δεν μπορεί να υπολογισθεί για προαγωγή του Αξιωματικού ο χρόνος υπηρεσίας άνω του ενός τρίτου του απαιτούμενου χρόνου προς προαγωγή.
  4.Δεν λογίζεται ως χρόνος παραμονής στο βαθμό, ο χρόνος που ο Αξιωματικός διετέλεσε στο βαθμό αυτόν σε:
  α) Αργία με προσωρινή απόλυση.
  β) Αργία με πρόσκαιρη παύση.
  γ) Διαθεσιμότητα με αίτηση του ενδιαφερομένου.
  δ) ’δεια χωρίς αποδοχές.
  ε) Επιβληθείσα από οποιοδήποτε δικαστήριο και εκτιομένη στερητική της ελευθερίας του ποινή.
  στ) Προσωρινή κράτηση ή σύλληψη και κράτηση μετά από δικαστικό ένταλμα ή βούλευμα, εφόσον δεν επακολούθησε απαλλακτικό βούλευμα ή αθωωτική απόφαση.
  ζ) Λιποταξία, εφόσον δεν επακολούθησε απαλλακτικό βούλευμα ή αθωωτική απόφαση.
  η) Αυτεπάγγελτη διαθεσιμότητα, εφόσον δεν επακολούθησε ακυρωτική απόφαση διοικητικού δικαστηρίου ή απαλλακτική απόφαση του αρμόδιου Ανακριτικού Συμβουλίου Λ.Σ.
  5.Όλες οι λοιπές, μη ειδικώς οριζόμενες από τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, άδειες που χορηγούνται στα στελέχη του Λιμενικού Σώματος υπολογίζονται στον απαιτούμενο χρόνο παραμονής τους στο βαθμό που κατέχουν κάθε φορά.
  
Σελ. 120,542
Τεύχος 1369 Σελ. 72

Ειδικά τυπικά προσόντα
  ’ρθρ.13.-1.Για την προαγωγή των Αξιωματικών Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α στο βαθμό του Υποπλοιάρχου Λ.Σ., απαιτείται η υποβολή στη Διεύθυνση Προσωπικού Λ.Σ. τίτλου ξένης γλώσσας, επιπέδου τουλάχιστον δευτέρου, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις του Ν. 2740/1999 (ΦΕΚ 186 Α΄) ή FIRST CERTIFICATE για την αγγλική ή του αντίστοιχου τίτλου της γαλλικής, ιταλικής, γερμανικής ή ισπανικής γλώσσας. Το αντίγραφο ή φωτοαντίγραφο του παραπάνω τίτλου είναι επικυρωμένο για τη γνησιότητα από τον μορφωτικό ακόλουθο της οικείας για τη γλώσσα πρεσβείας ή το αρμόδιο κατά περίπτωση, επίσημα αναγνωρισμένο από το Ελληνικό Δημόσιο, όργανο. Η διάταξη αυτής της παραγράφου εφαρμόζεται και για όσους κατατάχθηκαν στη Σχολή Δοκίμων Σημαιοφόρων Λ.Σ. μετά την 22α Αυγούστου 1995 (ημερομηνία έναρξης ισχύος του Ν. 2329/1995 - ΦΕΚ 172 Α΄).
  2.Για την προαγωγή στο βαθμό του Πλωτάρχη Λ.Σ.:
  α) Των από την 22α Αυγούστου 1995 (ημερομηνία ισχύος του Ν. 2329/1995 - ΦΕΚ 172 Α΄) και μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου ονομαζόμενων Σημαιοφόρων Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α (i) απαιτείται:
  
(i) Oι διπλωματούχοι πλοίαρχοι ή μηχανικοί προέλευσης Ακαδημιών Εμπορικού Ναυτικού (πρώην Α.Δ.Σ.Ε.Ν.) να έχουν διανύσει συνολική υπηρεσία τουλάχιστον τεσσάρων ετών σε πλωτά ή εναέρια επιχειρησιακά μέσα του Λιμενικού Σώματος ή σε άλλες συναφείς Υπηρεσίες που απαιτούνται εξειδικευμένες γνώσεις και εμπειρία (όπως V.T.M.I.S., M.Y.A., K.E.A.) ή τριών ετών στα ίδια μέσα που εδρεύουν ή έχουν διατεθεί σε Υπηρεσίες παραμεθόριων περιοχών, όπως αυτές καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (ii) Oι πτυχιούχοι Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης να έχουν υπηρετήσει το αυτό χρονικό διάστημα και με τις ίδιες διακρίσεις σε Λιμενικές Αρχές ή Ακαδημίες Εμπορικού Ναυτικού (πρώην Α.Δ.Σ.Ε.Ν.) ή εναέρια επιχειρησιακά μέσα του Λιμενικού Σώματος που εδρεύουν ή έχουν διατεθεί στις Υπηρεσίες αυτές, ή σε άλλες συναφείς Υπηρεσίες που απαιτούνται εξειδικευμένες γνώσεις και εμπειρία (όπως V.T.M.I.S., Μ.Υ.Α., Κ.Ε.Α.).
  β) Των μετά την ισχύ του παρόντος νόμου ονομαζόμενων Σημαιοφόρων Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α απαιτείται, οι μεν διπλωματούχοι πλοίαρχοι ή μηχανικοί προέλευσης Ακαδημιών Εμπορικού Ναυτικού (πρώην Α.Δ.Σ.Ε.Ν.) να έχουν διανύσει συνολική υπηρεσία τουλάχιστον πέντε ετών σε πλωτά ή εναέρια επιχειρησιακά μέσα του Λιμενικού Σώματος ή σε άλλες συναφείς Υπηρεσίες που απαιτούνται εξειδικευμένες γνώσεις και εμπειρία (όπως V.T.M.I.S., Μ.Υ.Α., Κ.Ε.Α.) ή τέσσερα έτη στα προαναφερόμενα μέσα που εδρεύουν ή έχουν διατεθεί σε Υπηρεσίες παραμεθόριων περιοχών, όπως αυτές καθορίζονται παραπάνω, οι δε πτυχιούχοι Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης να έχουν υπηρετήσει το αυτό χρονικό διάστημα και με τις ίδιες διακρίσεις σε Λιμενικές Αρχές ή Ακαδημίες Εμπορικού Ναυτικού (πρώην Α.Δ.Σ.Ε.Ν.) ή εναέρια επιχειρησιακά μέσα του Λιμενικού Σώματος, ή σε άλλες συναφείς Υπηρεσίες που απαιτούνται εξειδικευμένες γνώσεις και εμπειρία (όπως VTMIS, Μ.Υ.Α., Κ.Ε.Α.) εφόσον αυτά εδρεύουν ή έχουν διατεθεί στις παραπάνω Υπηρεσίες, με εξαίρεση τους 
πτυχιούχους Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης με εξειδίκευση σε θέματα πληροφορικής, οι οποίοι είναι δυνατόν για κάλυψη υπηρεσιακών αναγκών να υπηρετήσουν σε συναφείς με τις γνώσεις τους Υπηρεσίες.
  γ) Η διάταξη του εδαφίου (α) της παρούσας παραγράφου εφαρμόζεται αναλογικά και για τους από την προαναφερθείσα ημερομηνία και μετά 


ονομαζόμενους Σημαιοφόρους Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2ε(i). Ειδικά όσοι από αυτούς είναι κάτοχοι διπλώματος ραδιοτηλεγραφητή Β΄ τάξεως Εμπορικού Ναυτικού οφείλουν να διανύσουν την προαναφερόμενη υπηρεσία, σύμφωνα με τις εκάστοτε υπηρεσιακές ανάγκες, σε Υπηρεσίες που απαιτούνται οι ειδικές γνώσεις ραδιοτηλεγραφητή ή σε Λιμενικές Αρχές ή Ακαδημίες Εμπορικού Ναυτικού (πρώην Α.Δ.Σ.Ε.Ν.).
  3. Για την προαγωγή στο βαθμό του Πλωτάρχη των Αξιωματικών Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2ε(i) που εξήλθαν από την οικεία γι' αυτούς παραγωγική Σχολή Λ.Σ., μετά την ισχύ του παρόντος νόμου, κατέχοντας πτυχίο Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης Πανεπιστημιακού Τομέα ή δίπλωμα Γ΄ τάξης Εμπορικού Ναυτικού με ειδικότητα πλοιάρχου ή μηχανικού, απαιτείται, εκτός της αναφερόμενης στο άρθρο 35 παρ. 2, προϋπηρεσία τριών ετών τουλάχιστον ως Αξιωματικοί Λ.Σ., οι μεν πτυχιούχοι Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης Πανεπιστημιακού Τομέα σε Λιμενικές Αρχές ή Ακαδημίες Εμπορικού Ναυτικού ή εναέρια επιχειρησιακά μέσα Λιμενικού Σώματος, οι δε διπλωματούχοι πλοίαρχοι και μηχανικοί σε πλωτά ή εναέρια επιχειρησιακά μέσα ή σε άλλες συναφείς Υπηρεσίες που απαιτούνται εξειδικευμένες γνώσεις και εμπειρία (όπως V.T.M.I.S., Μ.Υ.Α., Κ.Ε.Α.).
  4.Αν το αρμόδιο Συμβούλιο Κρίσεων κρίνει ότι η μη συμπλήρωση των ειδικών προσόντων οφείλεται σε υπαιτιότητα του κρινομένου, τον εξαιρεί από το σχετικό πίνακα και αναστέλλει την κρίση του. Εάν το Συμβούλιο αποφασίσει ότι η μη συμπλήρωση των ειδικών προσόντων οφειλόταν σε υπηρεσιακή ανάγκη ή κώλυμα ανυπέρβλητο που δεν προκλήθηκε από υπαιτιότητά του, ο Αξιωματικός κρίνεται και προάγεται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  5.Για τις ενεργούμενες σε καιρό πολέμου προαγωγές Αξιωματικών δεν λαμβάνονται υπόψη τα παραπάνω προβλεπόμενα ειδικά τυπικά προσόντα προαγωγής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,542) Σελ. 120,543
Τεύχος 1369 Σελ. 73

Ουσιαστικά προσόντα - Αξιολόγηση Αξιωματικών 
  ’ρθρ.14.-1.Οι εκθέσεις αξιολόγησης είναι τα έντυπα που περιλαμβάνουν τα στοιχεία εκείνα με τα οποία αξιολογούνται οι Αξιωματικοί του Λ.Σ., μέχρι και του βαθμού του Υποναυάρχου Λ.Σ.
  2.Οι εκθέσεις αξιολόγησης διακρίνονται σε τακτικές και έκτακτες. Οι μεν τακτικές συντάσσονται τη 10η Ιανουαρίου κάθε έτους, οι δε έκτακτες, σε περίπτωση μετάθεσης είτε αυτού που έχει δικαίωμα σύνταξης της έκθεσης, είτε του αξιολογούμενου Αξιωματικού, είτε οποτεδήποτε διατάσσεται αυτό αρμοδίως, και σε κάθε περίπτωση, εάν ο κρινόμενος Αξιωματικός έχει υπηρετήσει επί δίμηνο τουλάχιστον κάτω από τις διαταγές του συντάσσοντος, ανεξάρτητα από το χρόνο παραμονής στο βαθμό και εφόσον ο αξιολογούμενος δεν τελεί σε άνω των δύο μηνών απόσπαση για μετεκπαίδευση ή συνεχόμενη άδεια για οποιονδήποτε λόγο ή νοσηλεία σε νοσοκομείο ή διαθεσιμότητα ανεξαρτήτως χρόνου και για οποιονδήποτε λόγο.
  3.Δεν συντάσσεται έκθεση αξιολόγησης, αλλά απλή υπηρεσιακή βεβαίωση από το Διευθυντή Προσωπικού του Λιμενικού Σώματος στις περιπτώσεις που ο κρινόμενος Αξιωματικός εξέρχεται του Σώματος και δεν απαιτείται, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, σχετική κρίση πριν από την αποστρατεία του αυτή, καθώς και στις περιπτώσεις που προβλέπονται από την παρ. 4 του άρθρου 12. Επίσης δεν συντάσσεται έκθεση αξιολόγησης, αλλά εμπεριστατωμένη υπηρεσιακή αναφορά από τους αξιολογούντες στις περιπτώσεις που υπάρχουν σαφείς ενδείξεις για τον κλονισμό της σωματικής ή ψυχικής υγείας του υπό κρίση Αξιωματικού και σε βαθμό που επηρεάζει την εύρυθμη λειτουργία της Υπηρεσίας, καθώς και το κύρος - γόητρο του Σώματος. Οι υπηρεσιακές αυτές αναφορές υποβάλλονται ιεραρχικά, μέσω της Διεύθυνσης Προσωπικού Λιμενικού Σώματος, για να λάβει γνώση ο Αρχηγός του Λιμενικού Σώματος, ο οποίος δύναται να παραπέμψει τον κρινόμενο Αξιωματικό ενώπιον της αρμόδιας κατά τις διατάξεις του παρόντος νόμου Υγειονομικής Επιτροπής που θα αποφανθεί 
τελικώς για την κατάσταση της υγείας του. 
  4.α) Τα κριτήρια αξιολόγησης - ουσιαστικά προσόντα των Αξιωματικών κατατάσσονται σε πέντε ομάδες, ως εξής:
(i) Διοικητικές ικανότητες.
  
Σελ. 120,544
Τεύχος 1369 Σελ. 74
  
(ii)	Υπηρεσιακές σχέσεις και συμπεριφορά.
  (iii)	Γνώση του αντικειμένου και υπηρεσιακή απόδοση.
  (iv)	Λοιπά επαγγελματικά και ειδικά προσόντα.
  (v)	Ηθικά - ψυχικά και σωματικά προσόντα.
  β) Από της ισχύος του παρόντος νόμου, όλα τα κριτήρια αξιολόγησης που προσδιορίζουν τα ουσιαστικά προσόντα των κρινόμενων Αξιωματικών χαρακτηρίζονται με τα κεφαλαία γράμματα "Α", "Β", "Γ" και "Δ". Χαρακτηρισμός κριτηρίου αξιολόγησης ως "Γ" ή "Δ" συνοδεύεται από εμπεριστατωμένη, σαφή και επαρκή αιτιολογία, που στηρίζεται σε συγκεκριμένα γεγονότα ή πραγματικά στοιχεία, ειδάλλως το αρμόδιο Συμβούλιο Κρίσεως δεν λαμβάνει υπόψη το αναφερόμενο στην έκθεση αξιολόγησης δυσμενή χαρακτηρισμό. Η περιγραφή και οι περαιτέρω διακρίσεις των κριτηρίων αξιολόγησης - ουσιαστικών προσόντων προσδιορίζονται με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά σχετική εισήγηση της αρμόδιας Διεύθυνσης. Επίσης καθορίζονται, στο προεδρικό αυτό διάταγμα, ο τύπος των εκθέσεων αξιολόγησης, ο τρόπος σύνταξης και υποβολής αυτών, οι αρμόδιοι για τη σύνταξη (αξιολογούντες), γνωμάτευση (γνωματεύοντες) και γνωστοποίηση αυτών στους κρινόμενους Αξιωματικούς, ο τρόπος αναλογικής εφαρμογής του παλαιού 
συστήματος αξιολόγησης σύμφωνα με τις απαιτήσεις του νέου τρόπου αξιολόγησης, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου. 
  
5.Ο χαρακτηρισμός όλων των Αξιωματικών, από της ισχύος του παρόντος νόμου, με βάση τα προσδιοριζόμενα από τα κριτήρια αξιολόγησης ουσιαστικά τους προσόντα, ορίζεται ως εξής:
  "Α": "ΕΞΑΙΡΕΤΟΣ"
  "Β": "ΕΠΑΡΚΗΣ"
  "Γ": "ΑΝΕΠΑΡΚΗΣ"
  "Δ": "ΜΗ ΠΑΡΑΔΕΚΤΟΣ".
  6.Σε περίπτωση πολέμου, γενικής ή μερικής επιστράτευσης δύναται με διαταγή του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, να συντέμνονται ή παρατείνονται τα προβλεπόμενα χρονικά όρια σύνταξης - υποβολής των εκθέσεων αξιολόγησης.
  7.Αξιωματικός ο οποίος χαρακτηρίζεται σε μία έκθεση αξιολόγησης οποτεδήποτε ως "ΜΗ ΠΑΡΑΔΕΚΤΟΣ" αμέσως μετατίθεται σε άλλη Υπηρεσία σε θέση υφιστάμενου. Με τη συμπλήρωση έξι μηνών στη νέα του Υπηρεσία υποβάλλεται εκτάκτως από τον Προϊστάμενό του νέα έκθεση αξιολόγησης στην οποία αν χαρακτηρίζεται εκ νέου ως "ΜΗ ΠΑΡΑΔΕΚΤΟΣ" τότε εκτάκτως παραπέμπεται κατά τα προβλεπόμενα στο αρμόδιο Συμβούλιο Κρίσεων, προκειμένου να αποφασισθεί η περαιτέρω παραμονή του ή μη στο Σώμα, εγγραφόμενος στους προβλεπόμενους από το άρθρο 20 παρ.1 (δ) πίνακες. Της παραπάνω διαδικασίας εξαιρούνται οι Ανώτατοι Αξιωματικοί Λ.Σ., οι οποίοι κατόπιν απόφασης του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας μετά από πρόταση του Αρχηγού Λ.Σ. παραπέμπονται στο αρμόδιο Συμβούλιο Κρίσεων για να αποφασίσει ως ανωτέρω.
Περιπτώσεις αναστολής - 
Αναβολής κρίσεων και προαγωγών
  ’ρθρ.15.-1.Οι εν ενεργεία Αξιωματικοί Λ.Σ. κρίνονται και προάγονται σύμφωνα με τα οριζόμενα στις επόμενες παραγράφους.
  2.Αξιωματικοί Λ.Σ. που διατελούν σε διαθεσιμότητα με αίτησή τους, δεν κρίνονται και δεν προάγονται κατά το χρόνο της διαθεσιμότητάς τους. Αυτοί κρίνονται μετά τη λήξη της διαθεσιμότητας. Για τις δυσμενείς τους κρίσεις εφαρμόζονται οι διατάξεις του παρόντος νόμου.
  3.Οι Αξιωματικοί Λ.Σ. που κρίνονται από το αρμόδιο πρωτοβάθμιο Συμβούλιο, ενώ διατελούν σε άνω των δύο μηνών νοσηλεία ή αναρρωτική άδεια, δύνανται να παραπέμπονται με διαταγή του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος, πριν από τη λήψη σχετικής απόφασης του παραπάνω Συμβουλίου, ενώπιον της αρμόδιας κατά τις ισχύουσες διατάξεις Υγειονομικής Επιτροπής προς έκδοση γνωμάτευσης για την υγειονομική τους κατάσταση και ειδικότερα 


αν είναι ικανοί για τα μόνιμα εν ενεργεία στελέχη του Λιμενικού Σώματος. Αν σύμφωνα με τα προαναφερόμενα οι εν λόγω Αξιωματικοί κριθούν ανίκανοι για τα μόνιμα στελέχη του Λιμενικού Σώματος και εφόσον η σχετική ιατρική γνωμάτευση έχει καταστεί αμετάκλητη, προωθείται αυτεπάγγελτα, με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, το προεδρικό διάταγμα αποστρατείας τους εξαιτίας του παραπάνω λόγου. Αντίθετα, οι ικανοί για τα μόνιμα εν ενεργεία στελέχη του Λιμενικού Σώματος κρίνονται και προάγονται στον επόμενο βαθμό, κατόπιν συνδρομής των λοιπών προβλεπόμενων από τον παρόντα νόμο προϋποθέσεων, και από τότε που τυχόν εδικαιούντο. Για τις δυσμενείς τους κρίσεις εφαρμόζονται οι οικείες του παρόντος νόμου διατάξεις. 
  4.Οι Αξιωματικοί Λ.Σ. κατά των οποίων ασκήθηκε ποινική δίωξη κρίνονται όπως και οι λοιποί. Με σχετική απόφαση του αρμόδιου Συμβουλίου Κρίσεων μπορεί να αναβληθεί η κρίση τους μέχρι την έκδοση αμετάκλητης δικαστικής απόφασης ή αμετάκλητου δικαστικού βουλεύματος ή συγκέντρωσης των απαραίτητων στοιχείων για τη διαμόρφωση γνώμης - κρίσης.
  5.Οι Αξιωματικοί Λ.Σ. που διατελούν σε προσωρινή κράτηση ή έχουν καταδικασθεί σε στερητική της ελευθερίας ποινή ή διατελούν σε αιχμαλωσία, παράνομη απουσία, λιποταξία και σε αυτεπάγγελτη για οποιονδήποτε λόγο διαθεσιμότητα, δεν κρίνονται ούτε προάγονται κατά το χρόνο που διατελούν σε μία από τις καταστάσεις αυτές. Μετά την έκδοση αμετάκλητου δικαστικού βουλεύματος ή αμετάκλητης δικαστικής απόφασης ή μετά την έκτιση της ποινής ή το πέρας του διοικητικού ελέγχου κρίνονται από τα αρμόδια Συμβούλια κατά την πρώτη τακτική ή έκτακτη συνοδό τους και αν εγγραφούν σε πίνακες προακτέων, προάγονται αναδρομικά, ανακτώντας την αρχαιότητά τους.
  6.Οι διατελούντες σε αργία με πρόσκαιρη παύση ή σε αργία με προσωρινή απόλυση δεν κρίνονται ούτε προάγονται. Αυτοί κρίνονται μετά από την έκτιση της ποινής τους, αν δε εγγραφούν σε πίνακες προακτέων, προάγονται ανακτώντας την αρχαιότητά τους, εκτός από τις θέσεις που απώλεσαν, σύμφωνα με τις διατάξεις για την κατάσταση Αξιωματικών λόγω της αργίας με προσωρινή απόλυση.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,544) Σελ. 120,545
Τεύχος 1369 Σελ. 75
  
7.Όσοι έχουν παραπεμφθεί, με διαταγή του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας σε Ανακριτικό Συμβούλιο, δεν κρίνονται ούτε και προάγονται, εφόσον είναι εκκρεμής ή υπόθεσή τους. Αυτοί μετά την εκδίκαση της υπόθεσής τους και εφόσον η τυχόν αθωωτική απόφαση καταστεί αμετάκλητη, κρίνονται κατά την πρώτη τακτική ή έκτακτη σύνοδο των αρμόδιων συμβουλίων, εφόσον δε κριθούν προακτέοι προάγονται ανακτώντας την αρχαιότητά τους. Αν τεθούν σε αργία με προσωρινή απόλυση ή με πρόσκαιρη παύση εφαρμόζονται τα καθοριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο.
  8.Αξιωματικοί που έχουν εγγραφεί σε πίνακα προακτέων ή ευδοκίμως τερματισάντων τη σταδιοδρομία τους, αν πριν από την προαγωγή τους μεταπέσουν σε μια από τις καταστάσεις των παραγράφων 2, 5, 6 και 7 του άρθρου αυτού, δεν προάγονται, αλλά κρίνονται εκ νέου από τα αρμόδια Συμβούλια, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
Διενέργεια προαγωγών
  ’ρθρ.16.-1.Οι προαγωγές στους διάφορους βαθμούς όλων των Αξιωματικών Λ.Σ. ενεργούνται για πλήρωση των κενών οργανικών θέσεων, σύμφωνα με τη σειρά αρχαιότητάς τους και όπως αυτή προκύπτει από την ένταξή τους στις οικείες επετηρίδες, με βάση τους καταρτιζόμενους πίνακες και τις αποφάσεις των Συμβουλίων Κρίσεων, κατά τα οριζόμενα στα επόμενα άρθρα. 
  2.Για τον υπολογισμό των κενών θέσεων κατά βαθμό, εξαιρουμένων εκείνων που θεωρούνται ενιαίες σε κάποιους βαθμούς, παραβάλλεται ο αριθμός των Αξιωματικών που υπηρετούν και κατέχουν τις οργανικές θέσεις του συγκεκριμένου βαθμού προς τον αριθμό των προβλεπόμενων οργανικών θέσεων αυτού, η διαφορά δε που προκύπτει, υπό την επιφύλαξη της παρ. 2(α) του άρθρου 11, αντιστοιχεί στα υπάρχοντα κενά του βαθμού.
  3.Σε περίπτωση κατά την οποία κενές θέσεις κάποιου βαθμού δεν μπορούν να πληρωθούν με προαγωγή, διότι οι υπηρετούντες του αμέσως κατώτερου βαθμού δεν μπορούν, για οποιονδήποτε λόγο, να προαχθούν και από τη μη πλήρωση των κενών θέσεων του ανώτερου βαθμού κωλύεται η προαγωγή Αξιωματικών των κατώτερων βαθμών, που έχουν τα προς προαγωγή προσόντα, οι παραπάνω θέσεις θεωρούνται προσωρινά και για την περίπτωση αυτή ως κενές του αμέσως κατώτερου βαθμού και πληρούνται.
  
Σελ. 120,546
Τεύχος 1369 Σελ. 76
  
4.Στις περιπτώσεις εφαρμογής του άρθρου 20 παρ. 5 και 6 ή αναστολής - αναβολής της κρίσης των Αξιωματικών Λ.Σ., κατ΄ εφαρμογή των οριζομένων στα άρθρα 15 και 19 παρ. 9, δεν εμποδίζεται η κρίση ή και προαγωγή νεοτέρων τους, εφόσον συντρέχουν οι λοιπές κατά τις διατάξεις του παρόντος νόμου προϋποθέσεις προαγωγής τους.
  5.Σε εκτέλεση των πινάκων των εγγεγραμμένων ως "προακτέων" Αξιωματικών ενεργούνται οι προαγωγές αυτών, εντός είκοσι ημερών από την κύρωσή τους, για πλήρωση των υπαρχουσών κενών οργανικών θέσεων ή ανεξάρτητα από την ύπαρξη κενών θέσεων, κατ' εφαρμογή της διάταξης του άρθρου 11. Επίσης, εντός είκοσι ημερών από την κένωση οργανικών θέσεων, ενεργούνται προαγωγές για την πλήρωση αυτών, από τους κυρωμένους πίνακες προακτέων που ισχύουν.
  6.Δεν διενεργείται προαγωγή και δεν απονέμεται βαθμός σε Αξιωματικούς Λ.Σ. μετά την έκδοση του προεδρικού διατάγματος με το οποίο τίθενται σε αποστρατεία.
  7.Από τις διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν θίγονται οι προαγωγές των Αξιωματικών με βάση τις ισχύουσες διατάξεις για την υπαγωγή τους σε κατάσταση πολεμικής διαθεσιμότητας ή την προαγωγή τους επ' ανδραγαθία.

Γενικές διατάξεις περί κρίσεων
  ’ρθρ.17.-1.Όλοι οι Αξιωματικοί Λ.Σ. κρίνονται από τα αρμόδια Συμβούλια των επόμενων άρθρων με βάση τις τηρούμενες στους ατομικούς φακέλους του καθενός εκθέσεις αξιολόγησης, καθώς και τα λοιπά ευμενή ή δυσμενή υπηρεσιακά έγγραφα - στοιχεία από τα οποία προκύπτει η γενικότερη υπηρεσιακή τους συμπεριφορά, απόδοση και επίδοση.
  2.Η σύνταξη και υποβολή των εκθέσεων αξιολόγησης, καθώς και η γνωμάτευση σε αυτές από Αξιωματικούς ανώτερους κατά βαθμό ή αρχαιότερους των μελών του αρμόδιου Συμβουλίου Κρίσης, δεν δεσμεύει την κρίση των τελευταίων.
  3.Εντός του μηνός Δεκεμβρίου κάθε έτους, με απόφαση του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος, που δεν δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, επικυρώνονται οι συντασσόμενοι από τη Διεύθυνση Προσωπικού Λ.Σ. ονομαστικοί πίνακες όλων εκείνων των Αξιωματικών Λ.Σ., οι οποίοι συμπληρώνουν τα απαιτούμενα γενικά - τυπικά προς προαγωγή προσόντα μέχρι και την 31η Δεκεμβρίου του επόμενου έτους, εντός του οποίου πρόκειται να διεξαχθούν οι τακτικές κρίσεις.
  4.Εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά από τις διατάξεις του παρόντος νόμου, όλοι οι Αξιωματικοί Λ.Σ. κρίνονται κατ' έτος, εφόσον συμπληρώνουν τα απαιτούμενα προς προαγωγή γενικά τυπικά προσόντα μέχρι και την 31η Δεκεμβρίου του έτους, κατά το οποίο διενεργούνται οι τακτικές κρίσεις.
  5.Με την επιφύλαξη των ειδικώς οριζομένων στις διατάξεις του παρόντος νόμου, οι Αξιωματικοί Λ.Σ. που διανύουν τον τελευταίο βαθμό εξέλιξής τους, έχοντας υπηρεσία τουλάχιστον ενός έτους στον κατεχόμενο βαθμό, κρίνονται στις τακτικές ετήσιες κρίσεις, εγγραφόμενοι στους προβλεπόμενους από την παρ. 1 (γ) του άρθρου 20 πίνακες.
  6.Οι Αξιωματικοί Λ.Σ. κρίνονται και εγγράφονται στους προβλεπόμενους από το άρθρο 20 παρ. 1 πίνακες ως:
  α. "Προακτέοι", οι χαρακτηριζόμενοι από το σύνολο των ουσιαστικών τους προσόντων, κατά την υπό κρίση χρονική περίοδο, ως "εξαίρετοι" ή "επαρκείς" και θεωρούμενοι κατάλληλοι για προαγωγή στον επόμενο βαθμό.
  β. "Διατηρητέοι", εκείνοι που θεωρούνται κατάλληλοι για την αποτελεσματική ενάσκηση των καθηκόντων του βαθμού που φέρουν και, υπό την επιφύλαξη του άρθρου 28 παρ. 2(α), παραμένουν στο Σώμα με τον κατεχόμενο βαθμό.
  γ. "Ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους", οι χαρακτηριζόμενοι από το σύνολο των 


ουσιαστικών τους προσόντων ως "επαρκείς" για προαγωγή πριν ή κατά τη διενέργεια της αποστρατείας τους, καθώς επίσης και εκείνοι που δεν συγκεντρώνουν σε απόλυτο βαθμό τα ουσιαστικά προσόντα τα οποία απαιτούνται για την κάλυψη ανώτερης θέσης ή και δεν αποδίδουν κατά την ενάσκηση των καθηκόντων τους, αλλά με βάση το σύνολο των ουσιαστικών τους προσόντων χαρακτηρίζονται ως "επαρκείς" για προαγωγή πριν τεθούν σε αποστρατεία.
  δ. "Παραμένοντες στον ίδιο βαθμό", οι χαρακτηριζόμενοι από το σύνολο των ουσιαστικών τους προσόντων, κατά την υπό κρίση χρονική περίοδο, ως "ανεπαρκείς", αλλά θεωρούμενοι κατάλληλοι για την ενάσκηση των καθηκόντων του βαθμού που φέρουν.
  ε. "Αποστρατευτέοι", εκείνοι που θεωρούνται ακατάλληλοι για την αποτελεσματική ενάσκηση των καθηκόντων του βαθμού που φέρουν, χαρακτηριζόμενοι από το σύνολο των ουσιαστικών τους προσόντων, κατά την υπό κρίση χρονική περίοδο, ως "μη παραδεκτοί" ή όσοι κρίνονται ως "αποστρατευτέοι" κατ' εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου και έχουν χαρακτηρισθεί ως "ανεπαρκείς".
Γενικά για τα Συμβούλια Κρίσεων
  ’ρθρ.18.-1.Αρμόδια Συμβούλια για την κρίση των Αξιωματικών Λ.Σ. είναι αυτά που αναφέρονται στις παραγράφους 4, 5, 6, 7 του παρόντος άρθρου.
  2.Τα Συμβούλια βρίσκονται σε απαρτία αν είναι παρόντα όλα τα μέλη τους και οι αποφάσεις τους λαμβάνονται κατά πλειοψηφία, χωρίς να επιτρέπεται ο σχηματισμός περισσότερων από δύο γνώμες.
  3.Στα Συμβούλια παρίσταται Ανώτερος Αξιωματικός της Διεύθυνσης Προσωπικού Λιμενικού Σώματος ως γραμματέας, χωρίς να έχει δικαίωμα ψήφου, για την τήρηση των πρακτικών, οριζόμενος με απόφαση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος. Ο Πρόεδρος κάθε Συμβουλίου δύναται να καλεί κατά τις συνεδριάσεις, κάθε αρμόδιο κατά την κρίση του Αξιωματικό, για παροχή πληροφοριών.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,546) Σελ. 120,547
Τεύχος 1369 Σελ. 77
  
4.Τα Συμβούλια Κρίσεως στο Λιμενικό Σώμα είναι τα ακόλουθα:
  α) Το Ανώτατο Συμβούλιο Λιμενικού Σώματος.
  β) Το Ανώτερο Συμβούλιο Λιμενικού Σώματος.
  γ) Το Κατώτερο Συμβούλιο Λιμενικού Σώματος.
  5.Το Ανώτατο Συμβούλιο του Λιμενικού Σώματος:
  α) Είναι αρμόδιο για την κρίση των Υποναυάρχων και των Αρχιπλοιάρχων του Λιμενικού Σώματος, καθώς και για την έκφραση γνώμης επί της αποδοχής ή μη αιτήσεων αποστρατείας αυτών, καθώς και για τη μονιμοποίηση των εφέδρων Αξιωματικών του άρθρου 31 παρ. 4 και συγκροτούνται από:
   (i) Τον Αρχηγό του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, ως Πρόεδρο.
   (ii) Τον Αρχηγό του Λιμενικού Σώματος, ως μέλος.
  (iii) Έναν Υποστράτηγο του Στρατού Ξηράς, ως μέλος, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά πρόταση του Αρχηγού Γ.Ε.ΕΘ.Α.
  Χρέη εισηγητή εκτελεί ο Αρχηγός του Λιμενικού Σώματος.
  β) Με ευρύτερη σύνθεση λειτουργεί ως δευτεροβάθμιο για την επιλογή Υπαρχηγών και του Γενικού Επιθεωρητή, καθώς και για την επανάκριση των από το πρωτοβάθμιο Συμβούλιο δυσμενώς κριθέντων Ανώτατων Αξιωματικών. Η επανάκριση γίνεται ύστερα από αίτηση προσφυγής του Αξιωματικού ή του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Το Συμβούλιο αυτό συγκροτείται από:
   (i) Τον Αρχηγό του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, ως Πρόεδρο.
   (ii) Τον Αρχηγό του Λιμενικού Σώματος, ως μέλος.
  (iii) Έναν Υποστράτηγο του Στρατού Ξηράς, αρχαιότερο αυτού που συμμετείχε στο Πρωτοβάθμιο, ως μέλος.
  (iv) Έναν Υποναύαρχο του Πολεμικού Ναυτικού, ως μέλος.
  (v) Έναν Αναθεωρητή Β΄ Τάξεως του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων, ως μέλος.
  Τα με στοιχεία (iii), (iv) μέλη, καθώς και τα αναπληρωματικά ορίζονται με πρόταση του Αρχηγού Γ.Ε.ΕΘ.Α., το δε με στοιχείο (v) μέλος και του αναπληρωτή του, ύστερα από πρόταση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων και απόφασης του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  
Σελ. 120,548
Τεύχος 1369 Σελ. 78
  
Χρέη εισηγητή εκτελεί ο Αρχηγός του Λιμενικού Σώματος.
  6.Το Ανώτερο Συμβούλιο Λιμενικού Σώματος:
  α) Είναι αρμόδιο για την:
   (i) Κρίση των Πλοιάρχων, Αντιπλοιάρχων και Πλωταρχών Λ.Σ.
   (ii) Λήψη απόφασης διενέργειας Ένορκης Διοικητικής Εξέτασης και διαγραφής ή μη δυσμενών εγγραφών σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία περί εκθέσεων αξιολόγησης.
  (iii) Έκφραση γνώμης επί της αποδοχής ή μη των αιτήσεων αποστρατείας ή παραίτησης που υπέβαλαν οι Αξιωματικοί μέχρι και το βαθμό του Πλοιάρχου, καθώς και οι λοιποί βαθμοφόροι του Λιμενικού Σώματος.
  Το Συμβούλιο αυτό συγκροτείται από:
  - Τον Αρχηγό του Λιμενικού Σώματος, ως Πρόεδρο.
  - Τον αρχαιότερο Υπαρχηγό του Λιμενικού Σώματος, ως μέλος.
  - Έναν Αρχιπλοίαρχο του Λιμενικού Σώματος του άρθρου 7 της παρ. 2α, ως μέλος.
  Χρέη εισηγητή εκτελεί το νεότερο μέλος του Συμβουλίου.
  β) Με ευρύτερη σύνθεση λειτουργεί ως δευτεροβάθμιο για την επανάκριση των από το πρωτοβάθμιο Συμβούλιο δυσμενώς κριθέντων Αξιωματικών, κατόπιν σχετικής υποβολής αίτησης επανάκρισης από τους ίδιους ή από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας, καθώς επίσης και για τη λήψη απόφασης σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 13 του Ν. 2881/2001 (ΦΕΚ 16 Α΄). 
  
Το Συμβούλιο αυτό συγκροτείται από:
    (i) Τον Αρχηγό του Λιμενικού Σώματος, ως Πρόεδρο.
   (ii) Τους δύο Υπαρχηγούς του Λιμενικού Σώματος, ως μέλη.
  (iii) Έναν Αρχιπλοίαρχο Λιμενικού Σώματος του άρθρου 7 της παρ. 2α, αρχαιότερο αυτού που συμμετείχε στο πρωτοβάθμιο, ως μέλος.
  (iv) Έναν Αναθεωρητή Β΄ Τάξεως του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων, ως μέλος.
  Χρέη εισηγητή εκτελεί ο Αρχιπλοίαρχος του Λιμενικού Σώματος.
  Το μέλος με στοιχείο (iv) και ο αναπληρωτής του ορίζονται μετά από πρόταση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου των Ενόπλων Δυνάμεων, η οποία γνωστοποιείται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας και ακολούθως εκδίδεται απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  7.Το Κατώτερο Συμβούλιο Λιμενικού Σώματος:
  α) Είναι αρμόδιο για την κρίση των Υποπλοιάρχων, Ανθυποπλοιάρχων και Σημαιοφόρων Λ.Σ. και συγκροτείται από:
   (i) Έναν Αρχιπλοίαρχο του Λιμενικού Σώματος του άρθρου 7 παρ. 2α, ως Πρόεδρο.
  (ii) Δύο Πλοιάρχους του Λιμενικού Σώματος του άρθρου 7 παρ. 2α, ως μέλη.
  Χρέη εισηγητή εκτελεί το νεότερο μέλος του Συμβουλίου.
  β) Με ευρύτερη σύνθεση λειτουργεί ως δευτεροβάθμιο για την επανάκριση των δυσμενώς κριθέντων από το πρωτοβάθμιο Συμβούλιο Αξιωματικών, κατόπιν σχετικής υποβολής αίτησης επανάκρισης από τους ίδιους ή από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας. Το Συμβούλιο αυτό συγκροτείται από:
    (i) Τον αρχαιότερο Υπαρχηγό του Λιμενικού Σώματος, ως Πρόεδρο.
   (ii) Δύο Αρχιπλοιάρχους Λιμενικού Σώματος του άρθρου 7 παρ. 2α, αρχαιότερους αυτού που συμμετείχε στο πρωτοβάθμιο, ως μέλη.
  (iii) Δύο Πλοιάρχους Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α, αρχαιότερους αυτού που συμμετείχε στο πρωτοβάθμιο, ως μέλη.
  Χρέη εισηγητή εκτελεί το νεότερο μέλος του Συμβουλίου.
  8.Όλα τα παραπάνω Συμβούλια Κρίσεως που λειτουργούν ως πρωτοβάθμια και είναι αρμόδια για τη διαπίστωση των τυπικών προς προαγωγή προσόντων των κρινόμενων Αξιωματικών Λ.Σ., στους οποίους και κοινοποιούνται εμπιστευτικά οι δυσμενείς γι' αυτούς αποφάσεις εντός τριάντα ημερών από της εκδόσεώς τους, μέσω της 


Διεύθυνσης Προσωπικού Λιμενικού Σώματος. Προσφυγή κατά των παραπάνω αποφάσεων δεν επιτρέπεται ενώπιον του δευτεροβάθμιου Συμβουλίου.
Συγκρότηση, σύγκληση, εργασίες 
Συμβουλίων Κρίσεων Λιμενικού Σώματος
  ’ρθρ.19.-1.Τα Συμβούλια Κρίσης των Αξιωματικών Λ.Σ. συγκροτούνται, κατόπιν διαταγών του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, πριν από την πρώτη τακτική συνεδρίαση (σύνοδο) του Ανώτατου Συμβουλίου Λ.Σ., έχουν διάρκεια ενός έτους, μέχρι την επόμενη τακτική συγκρότησή τους και συγκαλούνται, κατά τη διάρκεια της χρονικής αυτής περιόδου, για τη διενέργεια των κρίσεων, ως εξής:
  α) Το Aνώτατο Συμβούλιο Λ.Σ. συνέρχεται σε τακτική σύνοδο και περατώνει τις εργασίες του εντός του δεύτερου δεκαήμερου του μηνός Μαρτίου κάθε έτους.
  β) Το Aνώτερο Συμβούλιο Λ.Σ. συνέρχεται σε τακτική σύνοδο μετά από τη λήξη των εργασιών του Ανώτατου Συμβουλίου και περατώνει τις εργασίες του εντός του τρίτου δεκαήμερου του μηνός Μαρτίου.
  γ) Το Κατώτερο Συμβούλιο Λ.Σ. συνέρχεται σε τακτική σύνοδο μετά από τη λήξη των εργασιών του Ανώτερου Συμβουλίου Λ.Σ. και περατώνει τις εργασίες του εντός του πρώτου δεκαήμερου του μηνός Απριλίου.
  2.Όλα τα προαναφερόμενα Συμβούλια Κρίσης συνέρχονται σε έκτακτες συνόδους, όταν παρίσταται ανάγκη κρίσης των Αξιωματικών Λ.Σ., σύμφωνα με τις προβλεπόμενες από τις κείμενες διατάξεις περιπτώσεις, περατώνοντας τις εργασίες τους το αργότερο εντός εξήντα ημερών από της κοινοποιήσεως στον Πρόεδρο καθενός εξ αυτών της σχετικής διαταγής σύγκλησής τους.
  3.Σε περίπτωση ανυπέρβλητου κωλύματος, η σύγκληση οποιουδήποτε Συμβουλίου Κρίσης μπορεί, με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, να αναβληθεί ή να παραταθεί και πέραν των προαναφερόμενων προθεσμιών του παρόντος άρθρου. Η παράταση δεν μπορεί να υπερβεί τον ένα μήνα.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,548) Σελ. 120,549
Τεύχος 1369 Σελ. 79
  
4.Σε περίπτωση πολέμου ή γενικής επιστράτευσης μπορεί με διαταγή του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας να συγκαλούνται σε έκτακτες συνεδριάσεις τα Συμβούλια Κρίσης για τη διενέργεια συμπληρωματικών κρίσεων προς προαγωγή.
  5.Πριν από τη σύνοδο των Συμβουλίων Κρίσεων, οι Γραμματείς αυτών κοινοποιούν στους Προέδρους και τα Μέλη ονομαστικούς πίνακες των Αξιωματικών που πρόκειται να κριθούν, με περίληψη των στοιχείων που προέρχονται από τους ατομικούς φακέλους αυτών.
  6.Κατά τη συνεδρίαση, οι Εισηγητές θέτουν υπόψη των Συμβουλίων τις εκθέσεις αξιολόγησης και τα λοιπά έγγραφα ή στοιχεία που περιέχονται στον ατομικό φάκελο του Αξιωματικού. Αυτοί που απαρτίζουν το κάθε Συμβούλιο Κρίσεως, αφού λάβουν υπόψη και συνεκτιμήσουν τα προαναφερόμενα έγγραφα-στοιχεία, αποφασίζουν τελικά με ψηφοφορία. Στα Συμβούλια Κρίσεων απαγορεύεται η χωρίς αποχρώντα λόγο διακοπή των εργασιών τους. 
  7.Όλα τα Συμβούλια Κρίσεων καταρτίζουν, για κάθε συνεδρίαση, πρακτικά όπου καταχωρίζονται οι αποφάσεις για τους κρινόμενους Αξιωματικούς με τους κατά περίπτωση πίνακες, στους οποίους και εγγράφονται. Στα πρακτικά είναι δυνατόν να αναφερθούν, εφόσον το επιθυμούν, τα ονοματεπώνυμα του Προέδρου ή και των μελών εκείνων, που τυχόν διαφώνησαν με την πλειοψηφούσα γνώμη, αιτιολογώντας τη γνώμη τους αυτή επαρκώς και εμπεριστατωμένα. Αντίγραφο του κάθε πρακτικού επικολλάται-καταχωρίζεται σε ειδικό για το σκοπό αυτόν, αριθμημένο ανά σελίδα, βιβλίο που εφεξής θα τηρεί ανελλιπώς η Διεύθυνση Προσωπικού Λιμενικού Σώματος.
  8.Η κρίση των αρμόδιων Συμβουλίων αποβαίνει σε βάρος των κρινόμενων Αξιωματικών:
  α) Με το χαρακτηρισμό τους ως: 
   (i) "Ευδοκίμως τερματισάντων την σταδιοδρομία τους", με εξαίρεση τις οριζόμενες στα άρθρα 21 παρ. 3(α) και 3(β)(ii), 26 παρ. 1(γ)(i) και 2(β)(i) και 28 παρ. 6(β) και 8(α) περιπτώσεις.
  (ii) "Παραμενόντων στον ίδιο βαθμό".
  (iii) "Αποστρατευτέων", που συνεπάγεται την εγγραφή τους στους αντίστοιχους πίνακες.
  β) Με την έκδοση απόφασης περί μη απονομής βαθμού στις περιπτώσεις εφαρμογής των άρθρων 29 

  
Σελ. 120,550
Τεύχος 1369 Σελ. 80

και 28 παρ. 7(β)(i) και 10, η οποία αιτιολογείται επαρκώς και εμπεριστατωμένα στα συντασσόμενα πρακτικά.
  9.α) Αν για κάποιον από τους κρινομένους δεν τέθηκαν υπόψη του αρμόδιου πρωτοβάθμιου Συμβουλίου Κρίσης τα απαιτούμενα από τον παρόντα νόμο ουσιώδη στοιχεία για τη διαμόρφωση πλήρους και σαφούς γνώμης, λόγω διενέργειας ένορκης διοικητικής εξέτασης ή άλλης διοικητικής έρευνας, το Συμβούλιο αφού βεβαιώσει στα πρακτικά την έλλειψη αυτών, αναστέλλει την κρίση για άλλη έκτακτη σύνοδό του, προκειμένου να προσκομισθούν σε αυτή τα στοιχεία που λείπουν. Στη σύνοδο αυτή, που δεν μπορεί να απέχει από την πρώτη περισσότερο από έξι μήνες, το Συμβούλιο αποφασίζει οριστικά, ακόμη και αν δεν προσκομισθούν τα στοιχεία αυτά, εφόσον δε κρίνει αυτόν προακτέο, προάγεται από τότε που τυχόν εδικαιούτο.
  β) Στην περίπτωση αναστολής - αναβολής της κρίσης, σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 4 και 5 του άρθρου 15, η επόμενη σύνοδος του Συμβουλίου δύναται να πραγματοποιηθεί και μετά την παρέλευση του προαναφερόμενου εξαμήνου και πάντως μέχρι την ημερομηνία συμπλήρωσης της τριακονταπενταετίας ή του ορίου ηλικίας των υπό κρίση Αξιωματικών, κατά την οποία και προωθείται το προεδρικό διάταγμα της αυτεπάγγελτης αποστρατείας τους. Το ίδιο ισχύει και στην περίπτωση παραπομπής του Αξιωματικού, σύμφωνα με το άρθρο 15 παρ. 3, εφόσον η σχετική ιατρική γνωμάτευση δεν έχει καταστεί νωρίτερα αμετάκλητη.
  
10.Σε όλες τις περιπτώσεις κρίσης συνεκτιμάται η υπηρεσιακή συμπεριφορά σε όλους τους βαθμούς, ιδιαίτερα στον κατεχόμενο. Η κρίση του Αξιωματικού στον κατεχόμενο βαθμό δύναται να επηρεασθεί δυσμενώς στις περιπτώσεις που ελάττωμα, αδυναμία ή έλλειψη προσόντος επαναλαμβάνεται κατά τρόπο που δείχνει ελαττωμένη αντίληψη των υποχρεώσεών του που απορρέουν από το αξίωμά του, τη θέση ή τα καθήκοντά του.
  11.Οι εκθέσεις αξιολόγησης και κάθε άλλο υπηρεσιακό έγγραφο ή στοιχείο αξιολόγησης του Αξιωματικού, ο οποίος κατόπιν απόφασης διοικητικού δικαστηρίου επανακρίθηκε και προήχθη ανακτώντας τη σειρά αρχαιότητάς του, δεν λαμβάνονται υπόψη από τα αρμόδια Συμβούλια, εφόσον η αναδρομική του προαγωγή αναφέρεται σε χρόνο κατά τον οποίο ο συντάξας ή ο γνωματεύσας υπήρξε νεότερος ή κατώτερός του.
  12.Όλες οι κρίσεις που αναβλήθηκαν λόγω υποδικίας, σύμφωνα με προϊσχύουσες διατάξεις, επανεξετάζονται εντός τριών μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
Σύνταξη, κύρωση, ισχύς και εκτέλεση πινάκων
  ’ρθρ.20.-1.Τα Συμβούλια Κρίσεων με την κατάρτιση του πρακτικού κάθε συνεδρίασης συντάσσουν πίνακες εις διπλούν για όσους έκριναν, χωριστά κατά είδος κρίσης, κατηγορία και βαθμό, που υπογράφονται από τον πρόεδρο, τα μέλη και το γραμματέα, ως εξής:
  α) Για τους Υποναυάρχους:
  Πίνακας Α΄ "Διατηρητέων"
  Πίνακας Β΄ "Ευδοκίμως τερματισάντων την σταδιοδρομία τους"
  Πίνακας Γ΄ "Αποστρατευτέων".
  β) Για τους Αρχιπλοιάρχους:
  Πίνακας Α΄ "Διατηρητέων"
  Πίνακας Β΄ "Ευδοκίμως τερματισάντων τη σταδιοδρομία τους"
  Πίνακας Γ΄ "Αποστρατευτέων".
  γ) Για τους κρινομένους κατ' εφαρμογή της διάταξης του άρθρου 17 παρ. 5:
  Πίνακας Α΄ "Διατηρητέων"
  Πίνακας Β΄ "Ευδοκίμως τερματισάντων την σταδιοδρομία τους"
  Πίνακας Γ΄ "Αποστρατευτέων".
  Όσοι από αυτούς κρίνονται κατ' εφαρμογή του άρθρου 28 παρ. 8(α) και ανεξάρτητα από το χρόνο παραμονής τους στο βαθμό, εφόσον δεν εμπίπτουν στην περίπτωση (ε) της παρούσας εγγράφονται στον Πίνακα Α΄"Προακτέων" ή Πίνακα Β΄"Αποστρατευτέων".
  
δ) Για τους κρινομένους κατ' εφαρμογή των διατάξεων των άρθρων 14 παρ. 7 και 22 παρ. 2:
  Πίνακας Α΄ "Διατηρητέων"
  Πίνακας Β΄ "Αποστρατευτέων".
  ε) Για τους κρινομένους κατ' εφαρμογή των διατάξεων των άρθρων 21 παρ.3(α) και 3(β)(ii), καθώς επίσης για τους αποστρατευόμενους ύστερα από γνωμάτευση υγειονομικής επιτροπής, οι οποίοι κρίνονται κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 28 παρ. 8, εφόσον εκδόθηκε απόφαση περί απονομής της μισθολογικής τους προαγωγής πριν από την ημερομηνία κατά την οποία η σχετική γνωμάτευση είχε καταστεί αμετάκλητη:
  Πίνακας Α΄ "Ευδοκίμως τερματισάντων την σταδιοδρομία τους"
  Πίνακας Β΄ "Αποστρατευτέων".
  στ) Για τους λοιπούς κρινομένους και μη ειδικά οριζόμενους στην παρούσα παράγραφο κατώτερους και ανώτερους Αξιωματικούς Λ.Σ.:
  Πίνακας Α΄ "Προακτέων"
  Πίνακας Β΄ "Παραμενόντων στον ίδιο βαθμό"
  Πίνακας Γ΄ "Αποστρατευτέων".
  2.Οι καταρτιζόμενοι από τα Συμβούλια Κρίσεων πίνακες είναι οριστικοί και δεν υπόκεινται σε άλλη διατύπωση, υποβάλλονται δε στον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας από τους Προέδρους των Συμβουλίων, μέσω της Διεύθυνσης Προσωπικού Λιμενικού Σώματος. Οι πίνακες αυτοί κυρώνονται με προεδρικά διατάγματα, που προκαλούνται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας εντός προθεσμίας είκοσι ημερών από τότε που περιήλθαν στη Διεύθυνση Προσωπικού Λιμενικού Σώματος. Από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του προεδρικού διατάγματος κύρωσης των πινάκων κάθε έτους, αρχίζει η ισχύς αυτών, η οποία διαρκεί μέχρι και την κύρωση των πινάκων του επόμενου έτους. Ομοίως ισχύουν και οι τυχόν καταρτιζόμενοι, κατόπιν εφαρμογής του άρθρου 23 παρ. 12, 13, 14 ή μετά από διενέργεια έκτακτων κρίσεων, συμπληρωματικοί πίνακες. 
  3.Αν για οποιονδήποτε λόγο δεν κατέστη δυνατός ο καταρτισμός νέων πινάκων εξακολουθούν να ισχύουν οι πίνακες κρίσης του προηγούμενου έτους.
  4.Σε εκτέλεση των πινάκων των εγγεγραμμένων ως αποστρατευτέων, ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας προκαλεί το αργότερο εντός τριάντα ημερών από της ισχύος των σχετικών πινάκων, τα προεδρικά διατάγματα αυτεπάγγελτης αποστρατείας αυτών των Αξιωματικών. Ομοίως απαιτείται κατά την περίπτωση εφαρμογής του άρθρου 22 παρ. 1.
  
  
(Μετά τη σελ. 120,550) Σελ. 120,551
Τεύχος 1369 Σελ. 81
  
5.Αξιωματικοί, εάν πριν από την προώθηση του προεδρικού διατάγματος αποστρατείας τους λόγω εγγραφής τους σε πίνακα αποστρατευτέων έχουν παραπεμφθεί σε Ανακριτικό Συμβούλιο με το ερώτημα της απόταξης, δεν αποστρατεύονται με την κρίση τους αυτή, έστω και αν ισχύει ο σχετικός πίνακας, αλλά αναμένεται η εκδίκαση της υπό κρίση υπόθεσης από το Ανακριτικό Συμβούλιο, το οποίο εάν αποφανθεί υπέρ των εγκαλουμένων τότε προωθείται το προεδρικό διάταγμα αποστρατείας τους με βάση την προαναφερόμενη κρίση τους, ειδάλλως προωθείται το προεδρικό διάταγμα της απόταξής τους.
  6.Οι Αξιωματικοί που διατελούν σε άνω των δύο μηνών νοσηλεία ή αναρρωτική άδεια και κρίνονται από το αρμόδιο Συμβούλιο ως αποστρατευτέοι, δεν αποστρατεύονται με βάση την κρίση τους αυτή, αλλά παραπέμπονται με διαταγή του Αρχηγού Λ.Σ. ενώπιον της αρμόδιας κατά τις διατάξεις του παρόντος νόμου Υγειονομικής Επιτροπής, ενώ παράλληλα αναστέλλεται η κύρωση του σχετικού πίνακα κρίσης τους. Εάν η Υγειονομική Επιτροπή αποφανθεί ότι οι παραπεμφθέντες είναι υγειονομικώς ανίκανοι για τα εν ενεργεία στελέχη του Λ.Σ. και η απόφασή της αυτή καταστεί αμετάκλητη, οι Αξιωματικοί αυτοί τίθενται σε αυτεπάγγελτη αποστρατεία για τους λόγους που αναφέρονται στη σχετική γνωμάτευση, ειδάλλως τίθενται σε αυτεπάγγελτη αποστρατεία με βάση την προαναφερόμενη απόφαση του Συμβουλίου Κρίσης. Σε περίπτωση εφαρμογής του άρθρου 26, η ανωτέρω παραπομπή του Αξιωματικού προς κρίση της υγειονομικής του ικανότητας είναι δυνητική.
  7.Η αναστολή προώθησης του προεδρικού διατάγματος αποστρατείας κατ' εφαρμογή των παραγράφων 5 και 6 του άρθρου αυτού δεν μπορεί να υπερβεί το προβλεπόμενο χρονικό σημείο της συμπλήρωσης 35ετίας ή του ορίου ηλικίας τους, έστω και αν δεν έχει εκδοθεί μέχρι τότε η απόφαση του Ανακριτικού Συμβουλίου ή η γνωμάτευση της Υγειονομικής Επιτροπής, αντίστοιχα.
Ειδικές διατάξεις κρίσεων και προαγωγών
  ’ρθρ.21.-1.Οι κρινόμενοι σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρου 17 παρ. 5 ως:
  α) "Διατηρητέοι", παραμένουν στο Σώμα με το βαθμό που φέρουν.
  β) "Eυδοκίμως τερματίσαντες την σταδιοδρομία τους", προάγονται με προεδρικό διάταγμα στον αμέσως ανώτερο από τον κατεχόμενο βαθμό, τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων και 

Σελ. 120,552
Τεύχος 1369 Σελ. 82

αποστρατεύονται μετά την πάροδο τριάντα ημερών από την προαγωγή τους αυτή με άλλο προεδρικό διάταγμα.
  γ) "Αποστρατευτέοι", αποστρατεύονται με το βαθμό που φέρουν και, υπό την επιφύλαξη του άρθρου 20 παράγραφοι 5 και 6, με το ίδιο προεδρικό διάταγμα κύρωσης του σχετικού πίνακα.
  2.α) Οι Πλωτάρχες και Αντιπλοίαρχοι Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2β που από μετά τη 13η Οκτωβρίου 1999 (ημερομηνία έναρξης ισχύος του Ν. 2743/1999 (ΦΕΚ 211 Α΄) συμπληρώνουν τον προβλεπόμενο από το άρθρο 10 χρόνο παραμονής τους στο βαθμό, εφόσον κριθούν προακτέοι, προάγονται στον ανώτερο βαθμό, ανεξάρτητα από την ύπαρξη κενών οργανικών θέσεων και υπό την προϋπόθεση ότι ο αμέσως αρχαιότερος ομοιόβαθμός τους Αξιωματικός του άρθρου 7 της παρ. 2α που προήχθη στον κατεχόμενο βαθμό κατά το ίδιο με αυτούς ημερολογιακό έτος, έχει ήδη προαχθεί στο βαθμό αυτόν.
  β) Τυχόν κώλυμα προαγωγής των Αξιωματικών Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α, εκτός της μη ύπαρξης κενών οργανικών θέσεων, δεν κωλύει την προαγωγή στον ανώτερο βαθμό των Αξιωματικών Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2β του προηγούμενου εδαφίου της παρούσας παραγράφου. Οι θέσεις του βαθμού από τον οποίο προάγονται οι εν λόγω Αξιωματικοί Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2β δεν θεωρούνται κενές για τους κατώτερους βαθμούς της ίδιας κατηγορίας Αξιωματικών και για όσο χρονικό διάστημα οι θέσεις που καταλήφθηκαν παραμένουν υπεράριθμες.
  
3.Με την επιφύλαξη των οριζομένων στο άρθρο 26:
  α) Οι Σημαιοφόροι Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2στ που κατέχουν πτυχίο Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης Τεχνολογικού Τομέα ή Ακαδημιών Εμπορικού Ναυτικού (πρώην Ανώτερων Δημόσιων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού), εφόσον υποβάλλουν αίτηση αποστρατείας και συμπληρώσουν τριάντα τρία έτη πραγματικής υπηρεσίας στο Λιμενικό Σώμα, από τα οποία έξι έτη στο βαθμό του Σημαιοφόρου Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2στ προάγονται τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων στον επόμενο βαθμό, κατόπιν σχετικής κρίσης τους ως "ευδοκίμως τερματίσαντες την σταδιοδρομία τους" και αποστρατεύονται μετά την πάροδο τριάντα ημερών από της προαγωγής τους αυτής με άλλο προεδρικό διάταγμα. Εφόσον κρίθηκαν ως "αποστρατευτέοι", αποστρατεύονται με τον κατεχόμενο βαθμό και με το ίδιο προεδρικό διάταγμα κύρωσης του σχετικού πίνακα.
  β) (i) Οι Σημαιοφόροι Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2στ που κατέχουν πτυχίο Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης Πανεπιστημιακού Τομέα, με τη συμπλήρωση τριάντα ετών πραγματικής υπηρεσίας στο Λ.Σ., προάγονται στον επόμενο βαθμό ανεξαρτήτως υπάρξεως κενών οργανικών θέσεων, εφόσον κριθούν προακτέοι.
  (ii) Οι Ανθυποπλοίαρχοι Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ.2στ, εφόσον υποβάλλουν αίτηση αποστρατείας μετά τη συμπλήρωση τριάντα τριών ετών πραγματικής υπηρεσίας στο Λιμενικό Σώμα, από τα οποία τρία έτη στον κατεχόμενο βαθμό, προάγονται τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων στον επόμενο βαθμό, κατόπιν σχετικής κρίσης τους ως "ευδοκίμως τερματίσαντες την σταδιοδρομία τους" και αποστρατεύονται μετά από την πάροδο τριάντα ημερών από της προαγωγής τους αυτής με άλλο προεδρικό διάταγμα. Εφόσον κρίθηκαν ως "αποστρατευτέοι", αποστρατεύονται με τον κατεχόμενο βαθμό και με το ίδιο προεδρικό διάταγμα κύρωσης του σχετικού πίνακα.
  γ) Οι Αξιωματικοί του άρθρου 7 παρ. 2στ που κρίθηκαν κατά τις τακτικές ετήσιες κρίσεις ως "αποστρατευτέοι", καθώς και εκείνοι που υπέβαλαν τη σχετική αίτησή τους κατά ή μετά την ημερομηνία διενέργειας των κρίσεων, σύμφωνα με τις οποίες έχουν κριθεί αποστρατευτέοι, αποστρατεύονται με το βαθμό που κατέχουν. 
  δ) Οι υποβληθείσες αιτήσεις των Αξιωματικών αυτής της παραγράφου δεν εισάγονται στο προβλεπόμενο από την παράγραφο 6(α) του άρθρου 18 αρμόδιο Συμβούλιο προς έκφραση γνώμης.
  
ε) Οι διατάξεις των εδαφίων (α) και (β)(ii) της παρούσας παραγράφου δεν είναι δυνατόν να εφαρμοσθούν στους Αξιωματικούς για τους οποίους αναμένεται η έκδοση απόφασης του αρμόδιου Συμβουλίου Κρίσης κατά τα οριζόμενα στα άρθρα 15 παράγραφοι 3, 4 και 8, 19 παρ. 9, σε εκείνους που διατελούν στις προβλεπόμενες από τις διατάξεις των παραγράφων 2, 5, 6 και 7 του άρθρου 15 καταστάσεις, έστω και αν υποβλήθηκε σχετική αίτησή τους, καθώς και σε εκείνους οι οποίοι υπέβαλαν αίτηση παραίτησης για τη συμμετοχή τους σε εκλογές, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις περί εκλογικής νομοθεσίας (Π.Δ. 55/1999, ΦΕΚ 58 Α΄).
  4.Για τους Αξιωματικούς Λ.Σ. Ιατρούς ο μέχρι τέσσερα έτη χρόνος εξειδίκευσής τους σε έμμισθη θέση του Ε.Σ.Υ. προσμετράται ως χρόνος παραμονής στο βαθμό για τη συμπλήρωση των τυπικών προς προαγωγή προσόντων στον επόμενο βαθμό. Ο ανωτέρω χρόνος δεν λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στο Λ.Σ., ούτε θεμελιώνει δικαίωμα αναδρομικών αποδοχών. Ο χρόνος που τυχόν πλεονάζει μετά την προαγωγή αυτή δεν λαμβάνεται υπόψη και για την προαγωγή τους στον επόμενο βαθμό.
Συνέπειες δυσμενών κρίσεων
  ’ρθρ.22.-1.Οι ανώτεροι Αξιωματικοί που κρίθηκαν ή κρίνονται τρεις φορές ως "παραμένοντες στον ίδιο βαθμό" σε όλη τη διάρκεια της σταδιοδρομίας τους, από τις οποίες δύο φορές στον κατεχόμενο βαθμό και οι κατώτεροι που κρίθηκαν ή κρίνονται τρεις φορές στον κατεχόμενο βαθμό, τίθενται υποχρεωτικά σε αυτεπάγγελτη αποστρατεία.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,552) Σελ. 120,553
Τεύχος 1369 Σελ. 83
  
2.Όσοι από τους Αξιωματικούς της προηγούμενης παραγράφου δεν διατελούν σε μία από τις καταστάσεις των παραγράφων 2, 5, 6 και 7 του άρθρου 15, έχουν τουλάχιστον εικοσαετή πραγματική υπηρεσία και δεν έχουν συμπληρωμένη εικοσιπενταετή συντάξιμη υπηρεσία, υπολογιζόμενη κατά τις ισχύουσες κάθε φορά συνταξιοδοτικές διατάξεις, δύνανται μετά αίτησή τους και κατόπιν απόφασης του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως να παραμείνουν στην ενέργεια, χωρίς να καταλαμβάνουν κενή οργανική θέση μέχρι και τη συμπλήρωση της προαναφερόμενης υπηρεσίας, οπότε και αποστρατεύονται με το βαθμό που φέρουν. Οι Αξιωματικοί αυτοί κρίνονται κατ' έτος από τα αρμόδια Συμβούλια, εγγραφόμενοι στους πίνακες του άρθρου 20 παρ. 1(δ). Στην περίπτωση που καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας του βαθμού τους, δεν δύναται να εφαρμοσθούν οι διατάξεις του άρθρου 26.
  3.Αξιωματικός Λ.Σ., ο οποίος κρίνεται ως "παραμένων στον ίδιο βαθμό", δεν προάγεται στον επόμενο βαθμό και στερείται της αρχαιότητάς του, εάν προαχθεί νεότερός του. Εάν η παραπάνω κρίση στηρίχθηκε σε δυσμενή στοιχεία και εκθέσεις αξιολόγησης του προϊσταμένου, κάτω από τις διαταγές του οποίου εξακολουθεί να υπηρετεί και μετά την κρίση του αυτή, η μετάθεσή του σε άλλη Υπηρεσία του Λιμενικού Σώματος είναι υποχρεωτική, προκειμένου ο εν λόγω Αξιωματικός να δοκιμασθεί και αξιολογηθεί από άλλο προϊστάμενο. Η προαναφερόμενη μετάθεση ενεργείται σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις του προβλεπόμενου από το άρθρο 44 προεδρικού διατάγματος, εφόσον δεν μεσολάβησε μετάθεση του αξιολογούντος, και αμέσως μετά από την κύρωση του σχετικού πίνακα του πρωτοβάθμιου ή, στην περίπτωση άσκησης του δικαιώματος προσφυγής για επανάκριση κατά το άρθρο 23 παρ. 1 έως 10, του δευτεροβάθμιου Συμβουλίου Κρίσης, το οποίο και επικύρωσε την απόφαση του πρωτοβάθμιου Συμβουλίου.
Κοινοποίηση δυσμενών κρίσεων 
Αιτήσεις επανάκρισης
Αποτελέσματα επανακρίσεων
  ’ρθρ.23.-1.Η Διεύθυνση Προσωπικού του Λιμενικού Σώματος, εντός προθεσμίας τριάντα ημερών από την ισχύ των πινάκων, κοινοποιεί 

  
Σελ. 120,554
Τεύχος 1369 Σελ. 84

στους δυσμενώς κριθέντες Αξιωματικούς Λ.Σ. με εμπιστευτικό έγγραφο την απόφαση του Συμβουλίου με την αιτιολογία της. Οι εν λόγω Αξιωματικοί μπορούν να ζητήσουν την επανάληψη της κρίσης τους από το αρμόδιο δευτεροβάθμιο Συμβούλιο Κρίσης, υποβάλλοντας ιεραρχικά, μέσω της προαναφερόμενης Διεύθυνσης, σχετική αίτηση με τυχόν συμπληρωματικά στοιχεία. Η αίτηση αυτή υποβάλλεται μία φορά και εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριάντα ημερών από την ημερομηνία επίδοσης της δυσμενούς απόφασης.
  (α) Εάν ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας διαφωνεί με την απόφαση του Συμβουλίου Κρίσεως που αφορά έναν ή περισσότερους Αξιωματικούς Λ.Σ., δύναται, μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία δέκα ημερών από την υποβολή σε αυτόν του πρακτικού του οικείου Συμβουλίου, να παραπέμψει αυτήν, κατά το μέρος που διαφωνεί, στα αρμόδια Συμβούλια Επανακρίσεων, χωρίς να αναστέλλεται για το λόγο αυτόν η κύρωση των συνταχθέντων πινάκων βάσει των κρίσεων που διενεργήθηκαν, καθώς και η έκδοση των σχετικών διοικητικών πράξεων για όσους δεν διαφωνεί.
  (β) Οι Αξιωματικοί Λ.Σ. ή ο Αξιωματικός Λ.Σ. κατά της διατυπωθείσας κρίσης των οποίων ή του οποίου διαφώνησε ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας, διαγράφονται από τον προωθούμενο προς κύρωση με προεδρικό διάταγμα πίνακα.
  (γ) Εάν ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας πριν την παρέλευση της προθεσμίας των δέκα ημερών υπογράψει, χωρίς κάποια παρατήρηση το κυρωτικό πινάκων προεδρικό διάταγμα αυτοδίκαια θεωρείται ότι δεν διαφωνεί με την κρίση του Συμβουλίου.
  
(δ) Μετά την υπογραφή του κυρωτικού των πινάκων κρίσεων προεδρικού διατάγματος από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας, δεν χωρεί διαφωνία του Υπουργού για την κρίση του Συμβουλίου.
  2.Οι παραλειφθέντες, κατά την επιλογή Αρχηγού Λ.Σ., Υποναύαρχοι Λ.Σ. και Αρχιπλοίαρχοι Λ.Σ., καθώς και οι παραλειφθέντες, κατά την επιλογή Υπαρχηγών, Αρχιπλοίαρχοι Λ.Σ. δεν δικαιούνται υποβολής αίτησης επανάκρισης.
  3.Η προθεσμία άσκησης του δικαιώματος προσφυγής και η προσφυγή για επανάκριση από τους ίδιους τους δυσμενώς κριθέντες Αξιωματικούς Λ.Σ. δεν αναστέλλει την έκδοση των προβλεπόμενων από τις διατάξεις του παρόντος νόμου διοικητικών πράξεων, εκτός από την προβλεπόμενη στην παράγραφο 3 του άρθρου 22 διαταγή μετάθεσής τους.
  4.Μετά την ακυρωτική απόφαση των διοικητικών δικαστηρίων, η κρίση επαναλαμβάνεται από το αρμόδιο δευτεροβάθμιο Συμβούλιο Κρίσεων, με εξαίρεση τις περιπτώσεις που η ακυρωτική απόφαση αφορά την κακή σύνθεση του πρωτοβάθμιου Συμβουλίου Κρίσης ή την κρίση του Αξιωματικού κατά το άρθρο 18 παρ. 8, οπότε και οι κρίσεις αυτές επαναλαμβάνονται από την αρχή.
  5.Εφόσον κατά τις ισχύουσες εκάστοτε διατάξεις διαγραφεί δυσμενές στοιχείο από τα ατομικά έγγραφα Αξιωματικού το οποίο στήριζε, συνολικά ή μερικά, το αιτιολογικό της δυσμενούς κρίσης, η κρίση αυτή θεωρείται ως μη γενόμενη και επαναλαμβάνεται.
  6.Η παραπάνω επανάληψη της κρίσης ενεργείται από το αρμόδιο πρωτοβάθμιο Συμβούλιο Κρίσεων μετά τη διαγραφή του δυσμενούς στοιχείου.
  7.Η νέα κρίση των επανακρινομένων Αξιωματικών ενεργείται από την κατάσταση στην οποία τελούν κατά το χρόνο της νέας αυτής κρίσης.
  8.Αξιωματικός που δικαιώθηκε από την επανάληψη κρίσης ή επανάκρισης και πριν να εκδοθούν οι σχετικές με την κρίση αυτή διοικητικές πράξεις, κρίνεται στη συνέχεια για όσες κρίσεις εκκρεμούν γι' αυτόν, εξαιτίας της δυσμενούς ή αναβολής της κρίσης ή προαγωγής νεοτέρου του, με βάση τα στοιχεία του ατομικού του φακέλου.
  9.Τα κατά τα προηγούμενα άρθρα Συμβούλια Επανακρίσεων, λαμβάνοντας υπόψη τις υποβληθείσες ακυρωτικές αποφάσεις διοικητικών δικαστηρίων, προβαίνουν στην επανάκριση των αναφερόμενων στις αποφάσεις αυτές Αξιωματικών Λ.Σ. και για τα έτη στα οποία αυτές αναφέρονται, εγγράφοντας τους επανακρινομένους σε κάποιον από τους προβλεπόμενους για το βαθμό και την κατηγορία τους πίνακες.
  
α) Αν εγγραφούν σε πίνακες προακτέων, οι μεν διατελούντες σε ενέργεια προάγονται αναδρομικά και ανακτούν την αρχαιότητά τους, οι δε διατελούντες σε αποστρατεία επαναφέρονται στην ενέργεια με παράλληλη ανάκληση του προεδρικού διατάγματος αποστρατείας τους και προάγονται αναδρομικά και ανακτούν την αρχαιότητά τους.
  β) Αν εγγραφούν σε πίνακα ευδοκίμως τερματισάντων την σταδιοδρομία τους, ανακαλείται το προεδρικό διάταγμα της αποστρατείας τους, επαναφέρονται στην ενέργεια από την ημερομηνία αποστρατείας τους, προάγονται στον αμέσως επόμενο βαθμό τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων και αποστρατεύονται μετά από πάροδο μηνός με το βαθμό αυτόν.
  γ) Αν εγγραφούν σε πίνακα αποστρατευτέων για το έτος που οφείλεται η κρίση:
  (i) Οι διατελούντες στην ενέργεια τίθενται σε αυτεπάγγελτη αποστρατεία, αμέσως με την κύρωση των σχετικών πινάκων και με το βαθμό που φέρουν, ανεξάρτητα αν η κρίση αφορά παρελθόν έτος.
  (ii) Οι διατελούντες σε αποστρατεία, αφού ανακληθεί το προεδρικό διάταγμα αποστρατείας τους, τίθενται και πάλι σε αυτεπάγγελτη αποστρατεία, αναδρομικά από το χρονικό σημείο στο οποίο αναφέρεται η ακυρωθείσα δυσμενής τους κρίση, το οποίο δεν πρέπει να είναι προγενέστερο της αρχικής τους αποστρατείας.
  (iii) Οι επανακρινόμενοι, κατόπιν ακύρωσης της πειθαρχικής ποινής της απόταξης που τους είχε επιβληθεί και μετά από την έκδοση απαλλακτικής γνωμάτευσης του Ανακριτικού Συμβουλίου, αποστρατεύονται αναδρομικά από το χρονικό σημείο στο οποίο αναφέρεται η κρίση τους και με το βαθμό τον οποίο έφεραν κατά τη συγκεκριμένη χρονική περίοδο.
  10.Τα αρμόδια δευτεροβάθμια Συμβούλια που συνέρχονται για να επανακρίνουν τους δυσμενώς κριθέντες Αξιωματικούς, ύστερα από άσκηση του δικαιώματος προσφυγής κατά το άρθρο 23 παρ. 1 έως 10 ή κατόπιν εκδοθείσας απόφασης διοικητικού δικαστηρίου, η οποία δικαίωσε αυτούς, εκδίδουν υποχρεωτικά τις αποφάσεις τους εντός της προβλεπόμενης από το άρθρο 19 παρ. 2 προθεσμίας.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,554) Σελ. 120,555
Τεύχος 1369 Σελ. 85
  
11.Τα δευτεροβάθμια Συμβούλια Κρίσεων, λαμβάνοντας υπόψη τις προσφυγές - αιτήσεις επανάκρισης μετά των τυχόν συνυποβαλλόμενων νέων στοιχείων, καθώς και όσα ελήφθησαν υπόψη κατά την πρωτοβάθμια κρίση, αποφαίνονται αιτιολογημένα και οριστικά, ως εξής: 
  Αν κρίνουν βάσιμη την προσφυγή του Αξιωματικού, εγγράφουν τον κριθέντα Αξιωματικό σε οποιονδήποτε από τους ευμενέστερους λοιπούς γι' αυτόν πίνακες, ανάλογα με την περίπτωση, διαφορετικά επικυρώνουν την προγενέστερη κρίση, στην οποία ενσωματώνεται και η νέα, με επαρκή αιτιολόγηση. Σε όλες τις περιπτώσεις τα Συμβούλια υποχρεούνται στη σύνταξη σχετικού πρακτικού. 
  12.Με βάση τις προαναφερόμενες αποφάσεις των Συμβουλίων, οι επανακρινόμενοι Αξιωματικοί εγγράφονται σε πίνακες οι οποίοι κυρώνονται με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας. Στην περίπτωση αναδρομικής αποκατάστασης των δικαιωθέντων, προκαλούνται οι σχετικές διοικητικές πράξεις. 
  13.Η Διεύθυνση Προσωπικού του Λιμενικού Σώματος κοινοποιεί με εμπιστευτικό έγγραφο τις δυσμενείς αποφάσεις των δευτεροβάθμιων Συμβουλίων στους ενδιαφερομένους, εντός τριάντα ημερών από της ισχύος του προεδρικού διατάγματος κύρωσης των σχετικών πινάκων κρίσεως, ενώ παράλληλα καταχωρίζει το αποτέλεσμα των κρίσεων αυτών στην οικεία για κάθε Αξιωματικό μερίδα.
Επιλογή Αρχηγού Λιμενικού Σώματος
  ’ρθρ.24.-1.Ο Αρχηγός του Λιμενικού Σώματος επιλέγεται μεταξύ των εν ενεργεία κατά το χρόνο της επιλογής Υποναυάρχων, καθώς και των Αρχιπλοιάρχων Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α (i), οι οποίοι έχουν συμπληρώσει ένα έτος πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό αυτόν, εξαιρουμένων εκείνων των Υποναυάρχων και Αρχιπλοιάρχων Λ.Σ., οι οποίοι στα πλαίσια της διοικητικής τους αποκατάστασης λογίζονται εν ενεργεία, προαγόμενοι αναδρομικά στους βαθμούς αυτούς και σε χρόνο μεταγενέστερο της επιλογής του Αρχηγού, χωρίς να διαταράσσουν τις προαγωγές των επιλεγέντων Υπαρχηγών Λ.Σ. και του Γενικού Επιθεωρητή.
  2.Για την κρίση οποτεδήποτε προς αποστρατεία του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος αρμόδιο, κατόπιν ειδικής πρότασης του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, είναι το Κυβερνητικό Συμβούλιο Εξωτερικών και ’μυνας (ΚΥ.Σ.Ε.Α.), που με 

Σελ. 120,556
Τεύχος 1369 Σελ. 86

ελεύθερη κρίση αποφασίζει την αποστρατεία αυτού, αν κρίνει ότι η περαιτέρω παραμονή του στο Σώμα δεν είναι πλέον αναγκαία, χαρακτηρίζοντάς τον ως "ευδοκίμως τερματίσαντα την σταδιοδρομία του στο Λιμενικό Σώμα".
  3.Κενουμένης της θέσεως του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος, ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας αποστέλλει στο Κυβερνητικό Συμβούλιο Εξωτερικών και ’μυνας πίνακα όλων των εν ενεργεία Υποναυάρχων και Αρχιπλοιάρχων Λ.Σ., με τα υπηρεσιακά έγγραφα των ατομικών φακέλων και τα λοιπά στοιχεία αυτών, προς επιλογή Αρχηγού Λιμενικού Σώματος. Το Συμβούλιο, λαμβάνοντας υπόψη τα στοιχεία των ατομικών φακέλων και τα διαβιβασθέντα σε αυτό για τον καθένα από τους κρινόμενους στοιχεία, επιλέγει με απόλυτη διακριτική ευχέρεια τον Αρχηγό του Λιμενικού Σώματος. Όλοι οι αρχαιότεροι του επιλεγέντος θεωρούνται ως "ευδοκίμως τερματίσαντες την σταδιοδρομία τους".
  4.Το προαναφερόμενο Συμβούλιο, τόσο στην περίπτωση αποστρατείας του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος, όσο και στην περίπτωση επιλογής νέου Αρχηγού Λιμενικού Σώματος, αιτιολογεί στο πρακτικό συνοπτικά την απόφασή του.
  5.Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας, αφού παραλάβει το ανωτέρω πρακτικό, προκαλεί τα σχετικά προεδρικά διατάγματα αποστρατείας και προαγωγής.
  
6.Εφόσον ως Αρχηγός επιλέγεται Υποναύαρχος Λ.Σ., προάγεται σε Αντιναύαρχο, ανεξάρτητα από το χρόνο παραμονής στον κατεχόμενο βαθμό. Εφόσον επιλέγεται Αρχιπλοίαρχος Λ.Σ., προάγεται αμέσως σε Υποναύαρχο Λ.Σ. και μετά τριάντα ημέρες παραμονής στο βαθμό αυτόν, κατά το διάστημα των οποίων ασκεί τα καθήκοντα και τις αρμοδιότητες του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος, προάγεται αυτοδίκαια στο βαθμό του Αντιναυάρχου Λ.Σ.
  7.Ο Αρχηγός Λιμενικού Σώματος δύναται να παραμείνει στη θέση του για χρονική περίοδο δύο ετών, που μπορεί να παραταθεί μέχρι και ένα έτος επιπλέον.
  8.Ο Αρχηγός Λιμενικού Σώματος, σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματός του, αναπληρώνεται από τον αρχαιότερο Υπαρχηγό Λιμενικού Σώματος.
Κρίση - Επιλογή - Αρμοδιότητες - 
Αναπλήρωση Υπαρχηγών Λιμενικού Σώματος
και Γενικού Επιθεωρητή Λιμενικού Σώματος
  ’ρθρ.25.-1.Οι Υπαρχηγοί και ο Γενικός Επιθεωρητής Λιμενικού Σώματος επιλέγονται μεταξύ των εν ενεργεία κατά το χρόνο επιλογής Αρχιπλοιάρχων Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α, που κέκτηνται τα τυπικά προς προαγωγή προσόντα του άρθρου 10, εξαιρουμένων εκείνων οι οποίοι στα πλαίσια της διοικητικής τους αποκατάστασης λογίζονται ότι βρίσκονται στην ενέργεια, προαγόμενοι αναδρομικά στο βαθμό αυτόν και σε χρόνο μεταγενέστερο της επιλογής του Υπαρχηγού, μη διαταράσσοντας τις προαγωγές των επιλεγέντων Υπαρχηγών και του Γενικού Επιθεωρητή.
  2.Όταν κενώνονται οι θέσεις των Υπαρχηγών και του Γενικού Επιθεωρητή, το Ανώτατο Συμβούλιο του Λιμενικού Σώματος με ευρύτερη σύνθεση αποφασίζει ποιοι από τους προαναφερόμενους εν ενεργεία Αρχιπλοιάρχους Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α είναι ικανοί για την πλήρωση των θέσεων αυτών, οι οποίοι και προάγονται αυτοδίκαια με την επιλογή τους αυτή στο βαθμό του Υποναυάρχου Λ.Σ. 
  Οι παραλειπόμενοι αρχαιότεροι των επιλεγέντων Αρχιπλοιάρχων Λ.Σ. θεωρούνται ως "ευδοκίμως τερματίσαντες την σταδιοδρομία τους", εγγραφόμενοι στους οικείους πίνακες.
  3.Ο Υποναύαρχος Λ.Σ. που ορίζεται Γενικός Επιθεωρητής είναι νεότερος των Υπαρχηγών Λ.Σ.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, καθορίζονται οι αρμοδιότητες και τα καθήκοντα των δύο Υποναυάρχων - Υπαρχηγών Λιμενικού Σώματος.
  
5.Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του ενός Υπαρχηγού Λιμενικού Σώματος, τα καθήκοντα αυτού ασκούνται από τον άλλο Υπαρχηγό Λιμενικού Σώματος.
  6.Όταν κενώνονται οι θέσεις των Υπαρχηγών Λιμενικού Σώματος και μέχρι την πλήρωση αυτών, τα καθήκοντα και οι αρμοδιότητές τους ασκούνται προσωρινά από το Γενικό Επιθεωρητή και τον αρχαιότερο Αρχιπλοίαρχο Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α.
Κρίσεις - Αποστρατείες Αξιωματικών 
Λιμενικού Σώματος που συμπληρώνουν 
τριακονταπενταετία ή καταλαμβάνονται 
από το όριο ηλικίας του βαθμού που φέρουν
  ’ρθρ.26.-1.α) Αξιωματικοί Λιμενικού Σώματος μέχρι και του βαθμού του Αρχιπλοιάρχου Λ.Σ., που συμπληρώνουν μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίο ενεργούνται οι κρίσεις, τριάντα πέντε έτη πραγματικής υπηρεσίας, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο επόμενο άρθρο, κρίνονται υποχρεωτικά κατά τις τακτικές ετήσιες κρίσεις.
  β) Οι παραπάνω Αξιωματικοί, κρινόμενοι από τα αρμόδια Συμβούλια, εγγράφονται στους ακόλουθους πίνακες:
  Πίνακα Α΄ "Ευδοκίμως τερματισάντων τη σταδιοδρομία τους".
  Πίνακα Β΄ "Αποστρατευτέων".
  γ) Από τους παραπάνω, οι εγγραφόμενοι:
  i) Στον Πίνακα Α΄, προάγονται τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων στον επόμενο βαθμό, τριάντα ημέρες πριν από τη συμπλήρωση της τριακονταπενταετίας, κατά την οποία και αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα με άλλο προεδρικό διάταγμα.
  ii) Στον Πίνακα Β΄, αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα με το βαθμό που φέρουν και, υπό την επιφύλαξη του άρθρου 20 παρ. 5 και 6, με το ίδιο προεδρικό διάταγμα κύρωσης των ετήσιων πινάκων κρίσεων.
  δ) Όσοι συμπληρώνουν τριάντα πέντε έτη πραγματικής υπηρεσίας πριν από τη διενέργεια των τακτικών κρίσεων κρίνονται έκτακτα ένα μήνα πριν από τη συμπλήρωση του ορίου σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρούσα παράγραφο.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,556) Σελ. 120,557
Τεύχος 1369 Σελ. 87
  
2.α) Εκτός των αναφερομένων στην παράγραφο 1(α) Αξιωματικών, κρίνονται υποχρεωτικά και όσοι από αυτούς καταλαμβάνονται, σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρου 27 παράγραφοι 3 και 4, από το όριο ηλικίας τους, μέχρι και την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου έτους. Η διάταξη της παρ. 1(β) εφαρμόζεται αναλογικά γι' αυτούς.
  β) Από τους παραπάνω, οι εγγραφόμενοι:
  i) Στον Πίνακα Α΄, προάγονται τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων στον επόμενο βαθμό, τριάντα ημέρες πριν από την ημερομηνία κατάληψής τους από το όριο ηλικίας, κατά την οποία και αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα με άλλο προεδρικό διάταγμα.
  ii) Στον Πίνακα Β΄, αποστρατεύονται με προεδρικό διάταγμα αυτεπάγγελτα με το βαθμό που φέρουν την 31η Δεκεμβρίου του έτους συμπλήρωσης του ορίου ηλικίας.
  3.Οι παραπάνω διατάξεις εφαρμόζονται ανάλογα και στους Αρχιπλοιάρχους Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2β και 2γ, Πλοιάρχους Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2δ, Αντιπλοιάρχους Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2ε, Ανθυποπλοιάρχους και Σημαιοφόρους Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2στ.
  4.α) Σε περίπτωση κατά την οποία ο Αξιωματικός Λ.Σ. στο ίδιο έτος καταλαμβάνεται από το όριο ηλικίας του και ταυτόχρονα συμπληρώνει την τριακονταπενταετία του, αποστρατεύεται με τη διαδικασία της συμπλήρωσης τριακονταπενταετίας. Εάν δε την ίδια ημέρα συμπληρώνει τριακονταπενταετία και όριο ηλικίας, αποστρατεύεται με τη διαδικασία της συμπλήρωσης του ορίου ηλικίας.
  β) Οι Αξιωματικοί Λ.Σ. που προάγονται στον καταληκτικό βαθμό εξέλιξής τους και συμπληρώνουν στο ίδιο έτος τριακονταπενταετία ή καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας του βαθμού κρίνονται εκτάκτως, μετά την προαγωγή τους στον καταληκτικό βαθμό σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού.
  γ) Από τις διατάξεις της παραγράφου 1 εξαιρούνται οι Πλοίαρχοι και οι Αρχιπλοίαρχοι Λ.Σ. που δεν διανύουν τον τελευταίο βαθμό εξέλιξής τους. Αυτοί κρίνονται όπως και οι λοιποί ομοιόβαθμοί τους που δεν συμπληρώνουν τριακονταπενταετία.
  5.Στις περιπτώσεις εφαρμογής των διατάξεων των παραγράφων 2, 5, 6, 7 και 8 του άρθρου 15, το αρμόδιο Συμβούλιο Κρίσεων αποφασίζει πριν από την ημερομηνία κατά την οποία ο Αξιωματικός 

  
Σελ. 120,558
Τεύχος 1369 Σελ. 88

καταλαμβάνεται από το όριο ηλικίας ή συμπληρώνει την τριακονταπενταετή πραγματική υπηρεσία, οπότε και εφαρμόζονται ανάλογα οι προαναφερόμενες διατάξεις του παρόντος άρθρου. Αν το αρμόδιο Συμβούλιο δεν προέβη στην κρίση αυτού, παρ' όλο που συγκλήθηκε νόμιμα, εξαιτίας της ανυπαρξίας απαλλακτικού βουλεύματος, σχετικής απόφασης δικαστηρίου ή γνωμάτευσης Ανακριτικού Συμβουλίου υπέρ του εγκαλουμένου, αποστρατεύεται με το βαθμό που φέρει κατά την ημερομηνία συμπλήρωσης της τριακονταπενταετίας ή του ορίου ηλικίας του. Στην περίπτωση δε που δικαιωθούν τελεσίδικα, αποκαθίστανται αναδρομικά λαμβάνοντας την προαγωγή τους στο βαθμό που προβλέπει η κρίση τους ως "ευδοκίμως τερματίσαντες την σταδιοδρομία τους" και αποστρατεύονται στη συνέχεια με την ίδια ημερομηνία της αρχικής τους αποστρατείας. 
Yπολογισμός τριακονταπενταετίας - 
Αποστρατείες λόγω ορίου ηλικίας
  ’ρθρ.27.-1.Στους Αξιωματικούς Λ.Σ. για τον υπολογισμό της κατά το προηγούμενο άρθρο τριακονταπενταετούς πραγματικής υπηρεσίας, λαμβάνεται υπόψη και προσμετράται:
  α) Η προϋπηρεσία που πραγματικά διανύθηκε στο Λιμενικό Σώμα, στις Ένοπλες Δυνάμεις, στα Σώματα Ασφαλείας, καθώς και στις λοιπές δημόσιες υπηρεσίες με οποιαδήποτε σχέση, εφόσον αναγνωρίζεται ως συντάξιμη.
  
β) Η προϋπηρεσία που πραγματικά διανύθηκε στα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης, με οποιαδήποτε σχέση, εφόσον αυτή αναγνωρίζεται ως συντάξιμη.
  γ) Η μη συμπίπτουσα με άλλη συντάξιμη υπηρεσία του απαιτούμενου για τη λήψη πτυχίου χρόνου σπουδών των Αξιωματικών Λ.Σ., οι οποίοι έχουν συμπληρώσει εικοσιπενταετή συντάξιμη υπηρεσία και φοιτήσει σε Ιδρύματα Ανώτατης Εκπαίδευσης της ημεδαπής ή ισότιμα της αλλοδαπής, καθώς και σε Ακαδημίες του Εμπορικού Ναυτικού (πρώην Α.Δ.Σ.Ε.Ν.), εφόσον το πτυχίο της προαναφερόμενης Ανώτατης Σχολής ή το δίπλωμα πλοιάρχου ή μηχανικού του Εμπορικού Ναυτικού αποτέλεσε το κατά νόμο προσόν κατάταξής τους στο Λιμενικό Σώμα.
  Ο παραπάνω χρόνος σπουδών ομοίως προσμετράται και αναλογικά εφαρμόζεται στους Αξιωματικούς Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2(ε) και (στ), εφόσον το αντίστοιχο κατά τα προαναφερόμενα πτυχίο τους αποτέλεσε το κατά νόμο απαιτούμενο προσόν για την κατάταξή τους στο Λιμενικό Σώμα. 
  2.Ο υπολογισμός της παραπάνω υπηρεσίας γίνεται σύμφωνα με τα επίσημα στοιχεία που περιέχονται στον ατομικό φάκελο κάθε Αξιωματικού, καθώς και από τις σχετικές εγγραφές στα τηρούμενα από τη Διεύθυνση Προσωπικού Λιμενικού Σώματος μητρώα αυτών.
  3.Ουδείς Αξιωματικός Λ.Σ. δύναται να παραμείνει στην ενεργό υπηρεσία, εφόσον έχει συμπληρώσει στον κατεχόμενο βαθμό το παρακάτω όριο ηλικίας:
  α) Σημαιοφόροι, Ανθυποπλοίαρχοι, Υποπλοίαρχοι, Πλωτάρχες και Αντιπλοίαρχοι το 57ο έτος.
  Πλοίαρχοι το 58ο έτος.
  Αρχιπλοίαρχοι το 59ο έτος.
  Υποναύαρχοι το 60ό έτος.
  Αντιναύαρχος - Αρχηγός Λιμενικού Σώματος το 62ο έτος.
  Τα παραπάνω όρια ηλικίας αυξάνονται κατά τρία έτη για τους Αρχιπλοιάρχους και Πλοιάρχους Λ.Σ. Ιατρούς, κατά πέντε έτη για τους ιερείς.
  β) Αξιωματικοί Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2(ε) και (ζ) κάθε βαθμού το 57ο έτος.
  γ) Αξιωματικοί Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2στ κάθε βαθμού το 55ο έτος.
  4.Οι Αξιωματικοί Λ.Σ. λογίζονται ότι έχουν καταληφθεί από το αντίστοιχο όριο της ηλικίας τους την 31η Δεκεμβρίου του έτους συμπλήρωσής του.

Ειδικές περιπτώσεις αποστρατείας
  ’ρθρ.28.-1.Υποναύαρχοι Λ.Σ. που κατέχουν θέση Υπαρχηγού ή Γενικού Επιθεωρητή οι οποίοι αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα ανεξάρτητα από τη συμπλήρωση των γενικών τυπικών προσόντων, ή με αίτησή τους, εφόσον έχουν συμπληρώσει έξι μήνες παραμονής στο βαθμό, θεωρούνται ως "ευδοκίμως τερματίσαντες την σταδιοδρομία τους" και προάγονται στο βαθμό του Αντιναυάρχου Λ.Σ. εν ενεργεία τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων και ύστερα από ένα μήνα αποστρατεύονται με το βαθμό αυτόν με άλλο προεδρικό διάταγμα. Η διάταξη αυτή έχει αναδρομική εφαρμογή από 1.3.2001.
  2.Αρχιπλοίαρχοι Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α κρινόμενοι από το αρμόδιο Συμβούλιο ως:
  α) "Διατηρητέοι" παραμένουν σε ενέργεια με το βαθμό που φέρουν. Αν ομοιόβαθμοι, αλλά νεότεροι αυτών επιλέχθηκαν ως Αρχηγός ή Υπαρχηγοί και Γενικός Επιθεωρητής Λ.Σ., θεωρούνται ως "ευδοκίμως τερματίσαντες την σταδιοδρομία τους" και ταυτόχρονα με τους επιλεγέντες προάγονται εν ενεργεία στον επόμενο βαθμό, τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων για χρονικό διάστημα τριάντα ημερών, μετά την πάροδο του οποίου αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα με άλλο προεδρικό διάταγμα.
  β) "Ευδοκίμως τερματίσαντες την σταδιοδρομία τους" προάγονται εν ενεργεία στον επόμενο βαθμό, τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων για χρονικό διάστημα τριάντα ημερών μετά την πάροδο του οποίου αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα με άλλο προεδρικό διάταγμα.
  γ) "Αποστρατευτέοι", αποστρατεύονται με τον κατεχόμενο βαθμό και με το ίδιο προεδρικό διάταγμα κύρωσης του σχετικού πίνακα κρίσης τους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,558) Σελ. 120,559
Τεύχος 1369 Σελ. 89
  
3.α) Αρχιπλοίαρχοι και Πλοίαρχοι Λ.Σ. με την υποβολή αίτησης αποστρατείας, εφόσον έχουν συμπληρώσει έξι μήνες στον κατεχόμενο βαθμό και δεν έχουν κριθεί ως "αποστρατευτέοι", κατά την αμέσως προηγούμενη της παραπάνω αίτησης κρίση, θεωρούνται ως "ευδοκίμως τερματίσαντες την σταδιοδρομία τους" και προάγονται τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων στον επόμενο βαθμό και αποστρατεύονται μετά την πάροδο τριάντα ημερών από την προαγωγή τους με άλλο προεδρικό διάταγμα. Η σχετική αίτηση υποβάλλεται πριν από την ημερομηνία σύγκλησης του αρμόδιου Συμβουλίου Κρίσεων, σε αντίθετη δε περίπτωση, οι εν λόγω Αξιωματικοί αποστρατεύονται σύμφωνα με το αποτέλεσμα της κρίσης αυτής.
  β) Οι Αρχιπλοίαρχοι Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2β και 2γ, εφόσον έχουν συμπληρώσει είκοσι τρία έτη συνολικής υπηρεσίας Αξιωματικού Λ.Σ., εκ των οποίων ένα έτος στο βαθμό αυτόν, κρίνονται από το Συμβούλιο Κρίσεως που ορίζεται για τους Αρχιπλοιάρχους Λ.Σ. αντίστοιχα του άρθρου 7 παρ.2α, το οποίο και συντάσσει τους εξής πίνακες:
   i) Πίνακα Α΄ "Διατηρητέων"
  ii) Πίνακα Β΄ "Ευδοκίμως τερματισάντων την σταδιοδρομία τους"
  iii) Πίνακα Γ΄ "Αποστρατευτέων".
  Όσοι κρίνονται "ευδοκίμως τερματίσαντες την σταδιοδρομία τους" προάγονται με προεδρικό διάταγμα κατ' εξαίρεση στον ανώτερο βαθμό εν ενεργεία, τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων για χρονικό διάστημα τριάντα ημερών μετά την πάροδο του οποίου αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα με άλλο προεδρικό διάταγμα. Όσοι κρίνονται "αποστρατευτέοι", αποστρατεύονται με το βαθμό που φέρουν και με το ίδιο προεδρικό διάταγμα κύρωσης του σχετικού πίνακα κρίσης τους.
  Αρχιπλοίαρχοι Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2β και 2γ, εφόσον έχουν συμπληρώσει έξι μήνες υπηρεσίας στο βαθμό και υποβάλουν οποτεδήποτε αίτηση αποστρατείας, προάγονται με προεδρικό διάταγμα κατ' εξαίρεση στον ανώτερο βαθμό εν ενεργεία, τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων για χρονικό διάστημα τριάντα ημερών μετά την πάροδο του οποίου αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα με άλλο προεδρικό διάταγμα.
  4.α) Εκτός της περιπτώσεως εφαρμογής του άρθρου 26 παρ. 5, οι Αξιωματικοί που κρίνονται ως "ευδοκίμως τερματίσαντες την σταδιοδρομία τους" και εμπίπτουν στις διατάξεις των παραγράφων 2, 5, 

  
Σελ. 120,560
Τεύχος 1369 Σελ. 90

6, 7 και 8 του άρθρου 15 του παρόντος αποστρατεύονται ένα μήνα μετά την κρίση τους με το βαθμό που φέρουν.
  β) Στην περίπτωση που οι προαναφερόμενοι δικαιωθούν τελεσίδικα αποκαθίστανται αναδρομικά λαμβάνοντας την προαγωγή τους στο βαθμό που προβλέπει η κρίση τους ως "ευδοκίμως τερματίσαντες την σταδιοδρομία τους" και αποστρατεύονται στη συνέχεια με την ίδια ημερομηνία της αρχικής τους αποστρατείας. 
  5.α) Πλοίαρχοι Λ.Σ. κρινόμενοι από το αρμόδιο συμβούλιο ως "παραμένοντες στον ίδιο βαθμό" και εφόσον ομοιόβαθμοι, αλλά νεότεροί τους προάγονται στον επόμενο βαθμό, θεωρούνται ως "ευδοκίμως τερματίσαντες την σταδιοδρομία τους", με προεδρικό διάταγμα τίθενται εκτός οργανικών θέσεων, προαγόμενοι εν ενεργεία στον επόμενο βαθμό ταυτόχρονα με τους νεότερούς τους και για χρονικό διάστημα τριάντα ημερών, μετά την πάροδο του οποίου αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα με άλλο προεδρικό διάταγμα.
  β) Πλοίαρχοι Λ.Σ. εγγραφέντες ή εγγραφόμενοι για πρώτη φορά σε πίνακες παραμενόντων στον ίδιο βαθμό κατά τις τακτικές ετήσιες ή έκτακτες κρίσεις, προάγονται εν ενεργεία στο βαθμό του Αρχιπλοιάρχου Λ.Σ., τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων και αποστρατεύονται με άλλο προεδρικό διάταγμα, μετά πάροδο τριάντα ημερών από την προαγωγή τους, εφόσον υποβάλουν αίτηση αποστρατείας μετά την κύρωση των τακτικών ή έκτακτων πινάκων κρίσεώς τους, με τους οποίους και είχαν εγγραφεί για πρώτη φορά στον παραπάνω πίνακα. Εφόσον η σχετική αίτηση υποβληθεί κατά ή μετά την ημερομηνία διενέργειας των επόμενων τακτικών ή έκτακτων κρίσεων, σύμφωνα με τις οποίες έχουν κριθεί για δεύτερη φορά "παραμένοντες στον ίδιο βαθμό", αποστρατεύονται με τον κατεχόμενο βαθμό.
  
6.α) Πλωτάρχες ή Αντιπλοίαρχοι Λ.Σ. ή Πλοίαρχοι Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α που έχουν τριάντα τέσσερα έτη πραγματικής υπηρεσίας, όπως αυτή καθορίζεται στο άρθρο 27 παράγραφοι 1 και 2, από τα οποία τέσσερα έτη στον κατεχόμενο βαθμό ή τον προβλεπόμενο από τη διάταξη του άρθρου 10 χρόνο συνολικής υπηρεσίας Αξιωματικού Λ.Σ., προάγονται, με αίτησή τους, στον επόμενο αντίστοιχα βαθμό, εντός του μηνός Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίο συμπληρώνουν την παραπάνω υπηρεσία, τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων.
  β) Οι προαγόμενοι κατά το προηγούμενο εδάφιο της παρούσας παραγράφου κρίνονται κατά τις τακτικές κρίσεις του έτους εντός του οποίου συμπληρώνουν τριακονταπενταετία ή καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 26.
  γ) O χρόνος υπηρεσίας που διανύθηκε στο βαθμό του Υποπλοιάρχου - Πλωτάρχη Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ.2α πέραν από τον απαιτούμενο για προαγωγή, θεωρείται ότι διανύθηκε στο βαθμό του Πλωτάρχη ή Αντιπλοιάρχου Λ.Σ. αντίστοιχα, για την εφαρμογή των προηγούμενων εδαφίων της παρούσας παραγράφου.
  7.α) Όσοι Πλωτάρχες Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2ε έχουν συμπληρώσει τριακονταπενταετή συντάξιμη στο Λιμενικό Σώμα υπηρεσία και υποβάλουν σχετική αίτηση αποστρατείας προάγονται με προεδρικό διάταγμα στον αμέσως ανώτερο εν ενεργεία βαθμό, τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων και αποστρατεύονται με τη συμπλήρωση ενός μήνα από την προαγωγή τους με άλλο προεδρικό διάταγμα.
  β) Πλωτάρχες Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2ε, κάτοχοι πτυχίου Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης Πανεπιστημιακού Τομέα, που έχουν συμπληρώσει τριάντα ένα έτη συνολικής πραγματικής υπηρεσίας στο Λιμενικό Σώμα, από τα οποία τέσσερα έτη στον κατεχόμενο βαθμό, δύνανται να υποβάλουν σχετική αίτηση αποστρατείας - πριν από την ημερομηνία σύγκλησης του αρμόδιου Συμβουλίου Κρίσεων - με την οποία:
  (i) Προάγονται στον επόμενο εν ενεργεία βαθμό, τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων, εφόσον κριθούν ως "προακτέοι", και μετά από την πάροδο τριάντα ημερών από την προαγωγή τους αυτή αποστρατεύονται με άλλο προεδρικό διάταγμα. Με την παραπάνω κρίση τους αποφασίζεται η απονομή ή μη του αποστρατευτικού βαθμού του Πλοιάρχου Λ.Σ., εφόσον συμπληρώνουν κατά το έτος της κρίσης τους αυτής τριακονταπενταετή πραγματική υπηρεσία ή καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας τους.
  
(ii) Δεν προάγονται στον επόμενο βαθμό, εφόσον κρίθηκαν ως "αποστρατευτέοι", και με το προεδρικό διάταγμα κύρωσης του σχετικού πίνακα αποστρατεύονται με το βαθμό του Πλωτάρχη Λ.Σ.
  γ) Η διάταξη του εδαφίου (β) της παρούσας παραγράφου εφαρμόζεται αναλογικά και στους υπηρετούντες μετά την ισχύ του νόμου αυτού Πλωτάρχες Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2ε(i), οι οποίοι κατέχουν δίπλωμα Αξιωματικού Εμπορικού Ναυτικού και έχουν εκπληρώσει την προβλεπόμενη από το άρθρο 13 παρ. 2γ και 3 υπηρεσία αντίστοιχα.
  δ) Οι Αξιωματικοί όλων των προηγούμενων εδαφίων της παραγράφου αυτής, εφόσον υποβάλουν τη σχετική αίτησή τους κατά ή μετά την ημερομηνία διενέργειας των τακτικών ετήσιων κρίσεων, σύμφωνα με τις οποίες έχουν κριθεί ως "αποστρατευτέοι", αποστρατεύονται με το βαθμό του Πλωτάρχη Λ.Σ.
  8.α) Οι κατά την παρ. 1 του άρθρου 1 του Ν. 988/1979 (ΦΕΚ 258 Α΄) αποστρατευόμενοι Αξιωματικοί, που λαμβάνουν τις αποδοχές του ανώτερου βαθμού, με την αποχώρησή τους από την Υπηρεσία και εφόσον κρίνονται ως "προακτέοι" ή "ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους", προάγονται στον αμέσως επόμενο από τον κατεχόμενο βαθμό, του οποίου ο μισθός απονεμήθηκε σε αυτούς, και με το ίδιο προεδρικό διάταγμα κύρωσης του σχετικού για την κρίση αυτή πίνακα, αποστρατεύονται.
  β) Δεν είναι δυνατή η εφαρμογή της διάταξης του προηγούμενου εδαφίου της παραγράφου αυτής εάν:
  (i) Οι παραπάνω Αξιωματικοί αποστρατεύονται με τον κατεχόμενο βαθμό, λόγω εγγραφής τους σε πίνακα "αποστρατευτέων", ο οποίος ισχύει.
  (ii) Η αποστρατεία τους προκαλείται εξαιτίας της υποβολής παραίτησής τους ή λόγω υποψηφιότητας για τη συμμετοχή τους σε εκλογές, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις περί εκλογικής νομοθεσίας, καθώς και στις περιπτώσεις επιβολής σε αυτούς της ποινής της απόταξης, κατόπιν σχετικής απόφασης Ανακριτικού Συμβουλίου.
  (iii) Η αποστρατεία αυτών λαμβάνει χώρα κατ' εφαρμογή των διατάξεων των άρθρων 20 παρ. 5 και 6, 21 παρ. 1 και 3, 22 παρ. 1 και 2, 26 και 28 παρ. 6(β), 7 και 10.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,560) Σελ. 120,561
Τεύχος 1369 Σελ. 91
  
9.α) Οι υποβληθείσες αιτήσεις κατά τις διατάξεις των παραγράφων 3, 5(β) και 7 του άρθρου αυτού δεν εισάγονται στα προβλεπόμενα από τις παραγράφους 5(α) και 6(α) του άρθρου 18 αρμόδια συμβούλια προς έκφραση γνώμης.
  β) Δεν είναι δυνατόν να εφαρμοσθούν οι διατάξεις των παραγράφων 3, 5(β) και 7 του άρθρου αυτού στους Αξιωματικούς: 
  i) Για τους οποίους αναμένεται η έκδοση απόφασης του αρμόδιου Συμβουλίου Κρίσης κατά τα οριζόμενα στις παραγράφους 3, 4 και 8 του άρθρου 15 και παρ. 9 του άρθρου 19.
  ii) Οι οποίοι διατελούν στις προβλεπόμενες από τις διατάξεις των παραγράφων 2, 5, 6 και 7 του άρθρου 25 καταστάσεις, έστω και αν υποβλήθηκε σχετική αίτησή τους.
  iii) Οι οποίοι υπέβαλαν αίτηση παραίτησης για τη συμμετοχή τους σε εκλογές, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις περί εκλογικής νομοθεσίας.
  10.Στους Αξιωματικούς Λ.Σ. που αποβιώνουν ευρισκόμενοι στην ενεργό υπηρεσία δύνανται να τους απονεμηθεί από την προηγουμένη του θανάτου τους ο αμέσως επόμενος από τον κατεχόμενο βαθμός, εφόσον αυτός προβλέπεται εν ενεργεία για την κατηγορία τους, κατά το άρθρο 7 παρ. 5, μετά από σχετική απόφαση του αρμόδιου δευτεροβάθμιου Συμβουλίου Κρίσης, ανεξάρτητα από τη συμπλήρωση των τυπικών προσόντων ή την ύπαρξη κενών οργανικών θέσεων. Η προαγωγή αυτή, καθώς και η αποστρατεία γίνεται με την ίδια διοικητική πράξη. Αν ο εν λόγω Αξιωματικός είχε εγγραφεί προ του θανάτου του σε πίνακα "προακτέων", ο οποίος και ισχύει, προάγεται χωρίς να απαιτείται η έκδοση απόφασης του προαναφερόμενου Συμβουλίου Κρίσης.
  11.α.Οι Πλοίαρχοι Λ.Σ. Ιερείς, εφόσον έχουν συμπληρώσει είκοσι τρία έτη συνολικής υπηρεσίας Αξιωματικού Λ.Σ., εκ των οποίων ένα έτος στο βαθμό αυτόν, κρίνονται από το Συμβούλιο Κρίσεως που ορίζεται για τους Πλοιάρχους Λ.Σ., το οποίο και συντάσσει τους εξής πίνακες: 
  i. Πίνακα Α΄ "Διατηρητέων", ii. Πίνακα Β΄ "Ευδοκίμως τερματισάντων τη σταδιοδρομία τους", iii. Πίνακα Γ΄ "Αποστρατευτέων".
  β. Όσοι κρίνονται "ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους" προάγονται με προεδρικό διάταγμα κατ' εξαίρεση στον ανώτερο βαθμό εν ενεργεία, τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων για χρονικό διάστημα τριάντα ημερών, μετά την πάροδο του οποίου αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα 

Σελ. 120,562
Τεύχος 1369 Σελ. 92

με άλλο προεδρικό διάταγμα. Όσοι κρίνονται "αποστρατευτέοι", αποστρατεύονται με το βαθμό που φέρουν και με το ίδιο προεδρικό διάταγμα κύρωσης του σχετικού πίνακα κρίσης τους.
Απονομή αποστρατευτικού βαθμού
  ’ρθρ.29.-1.Στους Αξιωματικούς που τίθενται σε αποστρατεία δύναται, κατόπιν απόφασης του αρμόδιου Συμβουλίου Κρίσεων, η οποία λαμβάνεται πριν από την έκδοση του προεδρικού διατάγματος της αποστρατείας τους, να απονεμηθεί εν αποστρατεία ο αμέσως ανώτερος από τον κατεχόμενο βαθμός, εφόσον συντρέχουν οι παρακάτω προϋποθέσεις:
  α) Η αποστρατεία τους δεν λαμβάνει χώρα σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 14 παρ. 7, 21 παρ. 1(β) και 3, 22 παρ. 1 και 2, 26 παρ. 1(γ) (ii) και 2(β) (ii) και 28 παρ. 2(β)-(γ), 3, 4(α), 5, 7(α) και 7(β)(ii), ούτε και κρίνονται κατ' εφαρμογή των διατάξεων των παραγράφων 8 και 10 του άρθρου 28. 
  β) Έχουν συμπληρώσει τουλάχιστον το μισό του προβλεπόμενου από το άρθρο 10 χρόνου παραμονής στο βαθμό.
  γ) Ο ανώτερος βαθμός στον οποίο πρόκειται να προαχθούν προβλέπεται εν ενεργεία για την κατηγορία τους, σύμφωνα με το άρθρο 7 παρ. 5.
  δ) Δεν υφίσταται προγενέστερη εγγραφή τους σε ισχύοντα πίνακα αποστρατευτέων ή παραμενόντων στον ίδιο βαθμό.
  
ε) Η έξοδός τους από τις τάξεις του Λιμενικού Σώματος δεν γίνεται λόγω υγειονομικής ανικανότητας, υποβολής παραίτησής τους ή και θέσης υποψηφιότητας για τη συμμετοχή τους σε εκλογές, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις περί εκλογικής νομοθεσίας, ούτε και έχει επιβληθεί κατά τη διάρκεια της σταδιοδρομίας τους η ποινή της αργίας με πρόσκαιρη παύση ή προσωρινή απόλυση. 
  2.Εάν το αρμόδιο Συμβούλιο, με βάση τα στοιχεία του ατομικού φακέλου των κρινομένων σε όλη τη διάρκεια της σταδιοδρομίας τους και ιδιαίτερα στον κατεχόμενο βαθμό, κρίνει να μην απονεμηθεί ο ανώτερος εν αποστρατεία βαθμός, οφείλει να αιτιολογήσει την απόφασή του αυτή και σε κάθε περίπτωση να συντάξει σχετικό πρακτικό.
Υπολογισμός ημερομηνίας κένωσης 
οργανικής θέσης και διαγραφής των εν ενεργεία 
Αξιωματικών Λιμενικού Σώματος
  ’ρθρ.30.-1.Εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά από τις διατάξεις που ισχύουν, η κένωση των οργανικών θέσεων των προαγόμενων Αξιωματικών Λ.Σ. συντελείται από την ημερομηνία υπογραφής του προεδρικού διατάγματος προαγωγής τους.
  2.Ανεξάρτητα από την ισχύ των διατάξεων της συνταξιοδοτικής νομοθεσίας για τους Αξιωματικούς Λ.Σ. και των τυχόν προβλεπόμενων μισθολογικών προαγωγών τους:
  α) Η διαγραφή αυτών από τα εν ενεργεία στελέχη του Λιμενικού Σώματος, εφόσον αποστρατεύονται, θεωρείται συντελεσθείσα τη δέκατη πέμπτη ημέρα από τη δημοσίευση του προεδρικού διατάγματος αποστρατείας τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ή, στην περίπτωση που δεν παρήλθε το προαναφερόμενο δεκαπενθήμερο, την ημερομηνία παραλαβής της σχετικής ανακοίνωσης από τους ίδιους. Κατά την ημερομηνία διαγραφής των αποστρατευόμενων Αξιωματικών από τα εν ενεργεία στελέχη του Λ.Σ., επέρχεται και η κένωση των αντίστοιχων, καταλαμβανόμενων από τους ίδιους, οργανικών θέσεων.
  Εφόσον διενεργείται προαγωγή των αποστρατευόμενων Αξιωματικών Λ.Σ., τριάντα ημέρες πριν από την υπογραφή του προεδρικού διατάγματος αποστρατείας τους, τιθέμενοι κατά τη χρονική αυτή περίοδο εκτός οργανικών θέσεων, η κένωση των αντίστοιχων οργανικών τους θέσεων, για το δικαίωμα προαγωγής νεοτέρων τους, λογίζεται από την ημερομηνία υπογραφής της σχετικής διοικητικής πράξης προαγωγής τους. 
  
β) Όσοι Αξιωματικοί Λ.Σ.: (i) Αποτάσσονται, αποστρατεύονται λόγω υγειονομικής ανικανότητας, συμπληρώνουν τριακονταπενταετή πραγματική υπηρεσία, καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας τους, θεωρούνται ως διαγραφέντες από τα εν ενεργεία στελέχη του Λιμενικού Σώματος την ημερομηνία της δημοσίευσης του σχετικού προεδρικού διατάγματος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Οι θέσεις αυτές λογίζονται κενές, για το δικαίωμα προαγωγής νεοτέρων τους, από την ημερομηνία υπογραφής της σχετικής με την προαγωγή διοικητικής πράξης, εφόσον διενεργείται αυτή τριάντα ημέρες πριν από την αποστρατεία τους, ειδάλλως από την ημερομηνία υπογραφής της σχετικής, με την αποστρατεία ή απόταξη, διοικητικής πράξης. (ii) Υποβάλλουν υποψηφιότητα για τη συμμετοχή τους σε εκλογές σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις περί εκλογικής νομοθεσίας, θεωρούνται αυτοδικαίως διαγραφέντες από τα εν ενεργεία στελέχη του Λ.Σ. την ημερομηνία υποβολής της αίτησης υποψηφιότητας στο αρμόδιο Δικαστήριο, οπότε κενώνονται οι αντίστοιχες θέσεις.
  γ) Η διαγραφή των αποβιούντων Αξιωματικών, καθώς και η κένωση των θέσεών τους επέρχεται κατά την ημερομηνία του θανάτου αυτών.
  3.Σε όλες τις περιπτώσεις, η ημερομηνία της διαγραφής δεν θεωρείται ενεργός υπηρεσία.
Τιμητικές προαγωγές - απονομές βαθμών 
σε αθλητές βαθμοφόρους Λιμενικού Σώματος 
Κατάταξη ιδιωτών Ολυμπιονικών 
ως Εφέδρων Αξιωματικών Λιμενικού Σώματος
  ’ρθρ.31.-1.Σε αθλητές ή αθλήτριες ηλικίας μέχρι τριάντα πέντε ετών, που κατέλαβαν ή καταλαμβάνουν μία από τις θέσεις μεταξύ της πρώτης μέχρι και της όγδοης σε ατομικό άθλημα κατά τη διάρκεια Ολυμπιακών Αγώνων και υπηρετούν στο Λιμενικό Σώμα (Λ.Σ.) ως μόνιμοι Λιμενοφύλακες ή Υπαξιωματικοί Λ.Σ. απονέμεται με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, ο βαθμός του Σημαιοφόρου Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2ε, εγγραφόμενοι στην αντίστοιχη επετηρίδα. Ως Αξιωματικοί παραμένουν στο Λιμενικό Σώμα, εφόσον το επιθυμούν, μέχρι τη συμπλήρωση πλήρους συντάξιμης υπηρεσίας και εξελίσσονται όπως και οι λοιποί Αξιωματικοί Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2ε. Οι προαγωγές τους ενεργούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  
(Μετά τη σελ. 120,562) Σελ. 120,563
Τεύχος 1369 Σελ. 93
  
2.Οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου αυτού εφαρμόζονται ανάλογα και για όσους αθλητές ή αθλήτριες κατέλαβαν ή καταλαμβάνουν μία από τις τρεις πρώτες θέσεις σε ομαδικό άθλημα κατά τη διάρκεια Ολυμπιακών Αγώνων ή πρώτη θέση σε ατομικό άθλημα σε παγκόσμιο πρωτάθλημα και υπηρετούν στο Λ.Σ. ως μόνιμοι Λιμενοφύλακες ή Υπαξιωματικοί.
  3.Στους εν ενεργεία μόνιμους Αξιωματικούς Λ.Σ., μέχρι και του βαθμού του Υποπλοιάρχου Λ.Σ., που αναδείχθηκαν ή αναδεικνύονται Ολυμπιονίκες σε μία από τις τρεις πρώτες θέσεις σε ατομικό ή ομαδικό άθλημα κατά τη διάρκεια Ολυμπιακών Αγώνων, απονέμεται ο αμέσως ανώτερος από τον κατεχόμενο βαθμός, ανεξάρτητα από την ύπαρξη κενών οργανικών θέσεων και τη συνδρομή των λοιπών προϋποθέσεων προαγωγής. Οι Αξιωματικοί που προάγονται με τον τρόπο αυτόν παραμένουν ενταγμένοι στην επετηρίδα της κατηγορίας τους, θεωρούνται δε ότι απέκτησαν το βαθμό στον οποίο προήχθησαν από τότε που τον απέκτησε ο μετά την προαγωγή αυτή αμέσως νεότερός τους.
  4.Οι διατάξεις του άρθρου 23 και 37 του Ν. 2109/1992 (ΦΕΚ 205 Α΄), καθώς και οι διατάξεις του άρθρου 10 παρ. 1 του Ν. 2448/1996 (ΦΕΚ 279 Α΄) έχουν εφαρμογή και στο Λιμενικό Σώμα.
Β΄ ΤΜΗΜΑ
ΑΝΘΥΠΑΣΠΙΣΤΕΣ - ΥΠΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ 
ΛΙΜΕΝΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΛΙΜΕΝΟΦΥΛΑΚΕΣ
ΠΡΟΕΛΕΥΣΗ - ΙΕΡΑΡΧΙΑ - ΕΞΕΛΙΞΗ - 
ΟΡΓΑΝΙΚΕΣ ΘΕΣΕΙΣ 
Προέλευση - διάκριση και οργανικές θέσεις
  ’ρθρ.32.-1.Οι Ανθυπασπιστές του Λιμενικού Σώματος προέρχονται από τους Υπαξιωματικούς Λιμενικού Σώματος, αποφοίτους της οικείας παραγωγικής Σχολής, καθώς και από τους προαγόμενους κατ' εφαρμογή της διάταξης του άρθρου 34 παρ. 2 Υπαξιωματικούς Λ.Σ. από Λιμενοφύλακες, αποφοίτους της Σχολής Δοκίμων Λιμενοφυλάκων.
  2.Ο βαθμός του Ανθυπασπιστή Λ.Σ. αντιστοιχεί προς το βαθμό του Ανθυπασπιστή των τριών κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων και είναι ενδιάμεσος μεταξύ του κατώτερου βαθμού των Αξιωματικών Λ.Σ. και του ανώτερου των Υπαξιωματικών Λ.Σ. Οι βαθμοί των Υπαξιωματικών Λ.Σ. είναι οι εξής:
  
Σελ. 120,564
Τεύχος 1369 Σελ. 94
  
α) Αρχικελευστής Λ.Σ.
  β) Επικελευστής Λ.Σ.
  γ) Κελευστής Λ.Σ.
  3.α) Όλοι οι βαθμοφόροι του άρθρου αυτού εγγράφονται σε ιδιαίτερες επετηρίδες, ως εξής:
  (i) Οι Υπαξιωματικοί Λ.Σ., απόφοιτοι της Σχολής Δοκίμων Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος, καθώς και οι προαγόμενοι από αυτούς στο βαθμό του Ανθυπασπιστή Λ.Σ., σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού. 
  (ii) Οι Λιμενοφύλακες, απόφοιτοι της Σχολής Δοκίμων Λιμενοφυλάκων, καθώς και οι προαγόμενοι από αυτούς στους βαθμούς του Υπαξιωματικού ή Ανθυπασπιστή Λ.Σ., σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού. 
  β) Οι οργανικές θέσεις των προαναφερομένων κατανέμονται ως εξής:
  (i) Ανθυπασπιστές Λ.Σ. του εδαφίου (α)(i) της παρούσας παραγράφου σε διακόσιες εννέα και οι Υπαξιωματικοί Λ.Σ. του ίδιου εδαφίου σε χίλιες ενενήντα έξι ενιαίες για όλους τους βαθμούς αυτών αντίστοιχα.
  (ii) Οι βαθμοφόροι του εδαφίου (α)(ii) της παρούσας παραγράφου σε τρεις χιλιάδες οκτακόσιες σαράντα ενιαίες για όλους τους βαθμούς αυτών.
  
4.Οι Υπαξιωματικοί Λ.Σ. από Λιμενοφύλακες που κατέχουν πτυχίο Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης ή Α.Ε.Ν., καθώς και αυτοί της Σχολής Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ., δύνανται να προαχθούν στο βαθμό του Ανθυπασπιστή και να εξελιχθούν σε Αξιωματικούς Λ.Σ., σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις του παρόντος νόμου, οι δε λοιποί δύναται να εξελιχθούν μέχρι και το βαθμό του Αρχικελευστή Λ.Σ.
  5.Με την επιφύλαξη ισχύος των διατάξεων των παραγράφων 1, 2, 3, 4 και 5 του άρθρου 9, η αρχαιότητα των Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών Λ.Σ. και Λιμενοφυλάκων σε κάθε βαθμό προσδιορίζεται από το χρόνο κτήσης αυτού. Ως χρονολογία κτήσης του βαθμού λογίζεται η χρονολογία υπογραφής της διοικητικής πράξης ονομασίας ή προαγωγής στο βαθμό ή, προκειμένου κατά νόμο αναδρομικά προαγομένων, η καθοριζομένη αναδρομική χρονολογία στην πράξη αυτή. Εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά, στην περίπτωση ταυτόχρονης προαγωγής ομοιοβάθμων, η αρχαιότητα προσδιορίζεται από εκείνη του αμέσως προηγούμενου βαθμού κ.ο.κ.
  6.Η αρχαιότητα που αποκτούν οι Υπαξιωματικοί Λ.Σ. και οι Λιμενοφύλακες κατά την έξοδό τους από την οικεία παραγωγική Σχολή, ονομαζόμενοι Κελευστές και Λιμενοφύλακες, αντίστοιχα, διατηρείται σε όλη τη διάρκεια της σταδιοδρομίας τους στο Λιμενικό Σώμα, εκτός αν επέλθουν μεταβολές λόγω:
  α) Απώλειας αρχαιότητας σύμφωνα με τις σχετικές για την κατάσταση ισχύουσες διατάξεις.
  β) Μη συμπλήρωσης από υπαιτιότητά τους των τυπικών προς προαγωγή προσόντων.
  γ) Κρίσης τους ως παραμενόντων στον ίδιο βαθμό.
  δ) Προαγωγής τους σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 31 και 34 παρ. 1δ΄, ε΄ και στ΄.
  ε) Προαγωγής λόγω διακεκριμένης πράξης, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  7.Όλοι οι Ανθυπασπιστές Λ.Σ., καθώς και οι Υπαξιωματικοί Λ.Σ., ανεξάρτητα από την αρχαιότητα που αποκτούν, εντάσσονται σύμφωνα με αυτή στην οικεία επετηρίδα τους και έχουν μεταξύ τους μία γενική σειρά αρχαιότητας. Στην περίπτωση που ομοιόβαθμοι διαφορετικής προέλευσης προήχθησαν κατά το ίδιο έτος, οι προερχόμενοι της Σχολής Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ. βαθμοφόροι είναι αρχαιότεροι των προερχομένων από Λιμενοφύλακες ομοιοβάθμων τους.

Γενικές προϋποθέσεις προαγωγής
  ’ρθρ.33.-1.Προαγωγή δεν ενεργείται και βαθμός δεν απονέμεται, εφόσον δεν υπάρχει αντίστοιχη κενή οργανική θέση, εκτός των περιπτώσεων εκείνων που προάγονται σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού, ανεξάρτητα από την ύπαρξη ή μη κενών οργανικών θέσεων, όπως:
  α) Των ονομαζόμενων Κελευστών Λ.Σ. και Λιμενοφυλάκων, αποφοίτων των αντίστοιχων παραγωγικών Σχολών του Λιμενικού Σώματος.
  β) Αυτών που συμπλήρωσαν τον ελάχιστο χρόνο παραμονής στο βαθμό, σύμφωνα με το άρθρο 34 παρ. 2ε ή το μέγιστο, σύμφωνα με το άρθρο 34 παρ. 3, 4, 5, 6 ή ανεξάρτητα από τη συμπλήρωση του χρόνου παραμονής στο βαθμό, σύμφωνα με το άρθρο 34 παρ. 1ε.
  γ) Όσων η κρίση για προαγωγή αναβλήθηκε ή ανεστάλη για τους λόγους που προβλέπονται στις οικείες διατάξεις του παρόντος νόμου και εφόσον νεότεροί τους είχαν προαχθεί πριν από την κρίση τους ως προακτέοι ή είχαν τα νόμιμα προσόντα προαγωγής.
  δ) Των βαθμοφόρων εκείνων που τίθενται σε αποστρατεία μετά την πάροδο των τριάντα ημερών από την προαγωγή τους ή προάγονται αποστρατευόμενοι, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις του νόμου αυτού.
  ε) Των δικαιουμένων μετά από επανάκριση ή επανάληψη της κρίσης τους, εφόσον προήχθησαν νεότεροί τους ή είχαν τα νόμιμα προσόντα για να προαχθούν, σύμφωνα και με τα οριζόμενα στις διατάξεις του άρθρου 38 παρ. 5 έως 15.
  στ) Εκείνων που σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις των άρθρων 32 παρ. 8(ε) και 41 παρ. 3 απονεμήθηκε ο ανώτερος από τον κατεχόμενο βαθμός.
  2.Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικοί Λ.Σ. και Λιμενοφύλακες σε ενέργεια δεν προάγονται χωρίς σχετική κρίση, με την οποία διαπιστώνεται ότι κατέχουν τα προβλεπόμενα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα του βαθμού, με εξαίρεση τις περιπτώσεις που ορίζονται στις οικείες διατάξεις του παρόντος νόμου.
  3.Το τυπικό προς προαγωγή προσόν είναι η συμπλήρωση του κατά τα επόμενα άρθρα προβλεπόμενου ελάχιστου ή μέγιστου, αντίστοιχα, χρόνου παραμονής στο βαθμό.
  
  
(Μετά τη σελ. 120,564) Σελ. 120,565
Τεύχος 1369 Σελ. 95

Ελάχιστος - Μέγιστος χρόνος παραμονής στο βαθμό
  ’ρθρ.34.-1.α) Οι βαθμοφόροι του Λιμενικού Σώματος που προέρχονται από τη Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ. δεν προάγονται, αν δεν συμπληρώσουν το γενικό τυπικό προσόν του ελάχιστου χρόνου παραμονής σε κάθε βαθμό, ως εξής:
  (i) Κελευστής Λ.Σ.: Τρία έτη πραγματικής υπηρεσίας.
  (ii) Επικελευστής Λ.Σ.: Τρία έτη πραγματικής υπηρεσίας.
  (iii) Αρχικελευστής Λ.Σ.: Τρία έτη πραγματικής υπηρεσίας.
  (iv) Ανθυπασπιστής Λ.Σ.: Τέσσερα έτη πραγματικής υπηρεσίας.
  β) Ο χρόνος φοίτησης στην προαναφερόμενη Σχολή θεωρείται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας Υπαξιωματικού Λ.Σ. και προσμετράται για τη συμπλήρωση του απαιτούμενου προς προαγωγή χρόνου παραμονής στο βαθμό του Κελευστή Λ.Σ. 
  γ) Σε όσους Ανθυπασπιστές ή Υπαξιωματικούς Λ.Σ. δεν έχει υπολογισθεί από την 22η Αυγούστου 1995 (ημερομηνία ισχύος του Ν. 2329/1995 - ΦΕΚ 172 Α΄) και μέχρι την ημερομηνία ισχύος του παρόντος ο προαναφερόμενος χρόνος φοίτησης, αυτός προσμετράται στο βαθμό που φέρουν για τη συμπλήρωση των τυπικών προς προαγωγή προσόντων, εφόσον δεν προκαλείται διατάραξη της σειράς αρχαιότητας μεταξύ των Ανθυπασπιστών ή Υπαξιωματικών Λ.Σ. της αντίστοιχης επετηρίδας. Ο χρόνος που τυχόν πλεονάζει μετά την προαγωγή αυτή, προσμετράται ομοίως για τη συμπλήρωση των τυπικών προς προαγωγή προσόντων στους επόμενους βαθμούς.
  δ) Η ρύθμιση της παρ. 3 του άρθρου 10 εφαρμόζεται αναλογικά και στους Ανθυπασπιστές ή Υπαξιωματικούς Λ.Σ. των επόμενων εδαφίων της παρούσας παραγράφου, καθώς και του άρθρου 35 παρ. 1, 2, 3.
  ε) Οι Υπαξιωματικοί Λ.Σ. προερχόμενοι από τη Σχολή Δ.Υ.Λ.Σ., οι οποίοι προσκομίζουν στην Υπηρεσία πτυχίο Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης Πανεπιστημιακού Τομέα ή δίπλωμα Αξιωματικού Εμπορικού Ναυτικού Γ΄ τάξεως, προάγονται αμέσως στον επόμενο βαθμό, από εκείνο που κατείχαν κατά την ημερομηνία λήψης του πτυχίου ή της απόκτησης του διπλώματος Αξιωματικού Εμπορικού Ναυτικού Γ΄ τάξεως, 

  
Σελ. 120,566
Τεύχος 1369 Σελ. 96

ανεξαρτήτως συμπληρώσεως των τυπικών - ουσιαστικών προς προαγωγή προσόντων τους και υπάρξεως κενών οργανικών θέσεων, εφαρμοζομένης αναλογικά της παρ. 4α του παρόντος άρθρου.
  Από τη ρύθμιση αυτή εξαιρούνται εκείνοι για τους οποίους έχει εκδοθεί απόφαση επιβολής καταστατικής πειθαρχικής ποινής ή ευρίσκονται σε διαθεσιμότητα ή εκτίουν στερητική της ελευθερίας ποινή ή κρατούνται προσωρινά ως υπαίτιοι διάπραξης ποινικού αδικήματος ή ασκήθηκε σε βάρος τους ποινική δίωξη για διάπραξη οποιουδήποτε εγκλήματος προβλεπόμενου από το Στρατιωτικό Ποινικό Κώδικα. Την επομένη της εξάλειψης των παραπάνω λόγων διενεργείται η προαγωγή τους.
  στ. Κελευστές Λ.Σ. που εξέρχονται από τη Σχολή Δ.Υ.Λ.Σ., μετά την ισχύ του παρόντος νόμου, κατέχοντας πτυχίο Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης Πανεπιστημιακού Τομέα ή δίπλωμα Αξιωματικού Εμπορικού Ναυτικού Γ΄ τάξεως, προάγονται στον επόμενο βαθμό με τη συμπλήρωση του μισού χρόνου παραμονής στο βαθμό του Κελευστή Λ.Σ., σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου και ανεξάρτητα από τη συμπλήρωση των λοιπών προς προαγωγή προσόντων.
  2.Oι προερχόμενοι από τη Σχολή Δοκίμων Λιμενοφυλάκων δεν προάγονται, αν δεν συμπληρώσουν τον προβλεπόμενο χρόνο παραμονής τους σε κάθε βαθμό, ως εξής:
  
α) Λιμενοφύλακας: Δέκα έτη πραγματικής υπηρεσίας, από την ημερομηνία κατάταξης στην προαναφερόμενη Σχολή.
  β) Κελευστής Λ.Σ.: Τέσσερα έτη πραγματικής υπηρεσίας.
  γ) Eπικελευστής Λ.Σ.: Τέσσερα έτη πραγματικής υπηρεσίας.
  δ) Αρχικελευστής Λ.Σ.: Τέσσερα έτη πραγματικής υπηρεσίας, εφόσον κατέχουν πτυχίο Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης ή Α.Ε.Ν. (πρώην Α.Δ.Σ.Ε.Ν.).
  ε) Ανθυπασπιστής Λ.Σ.: Πέντε έτη πραγματικής υπηρεσίας, εφόσον κατέχουν πτυχίο Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης ή Α.Ε.Ν. (πρώην Α.Δ.Σ.Ε.Ν.) και ανεξάρτητα από την ύπαρξη ή μη κενών οργανικών θέσεων, εξελισσόμενοι σύμφωνα με τις προβλεπόμενες για την κατηγορία τους διατάξεις.
  3.Εφόσον συντρέχουν οι λοιπές προϋποθέσεις προαγωγής, οι προερχόμενοι από τη Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ. βαθμοφόροι προάγονται, ανεξάρτητα από την ύπαρξη ή μη κενών οργανικών θέσεων, με τη συμπλήρωση πραγματικής υπηρεσίας:
  α) Έξι ετών στο βαθμό του Αρχικελευστή Λ.Σ.
  β) Πέντε ετών στο βαθμό του Ανθυπασπιστή Λ.Σ. ή δεκαέξι ετών συνολικής πραγματικής υπηρεσίας, από κατάταξης στην προαναφερόμενη Σχολή, από τα οποία τέσσερα έτη πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό του Ανθυπασπιστή Λ.Σ.
  4.α) Οι θέσεις του βαθμού από τον οποίο προάγονται οι κατά την προηγούμενη παράγραφο βαθμοφόροι Λ.Σ. δεν θεωρούνται κενές για τους κατώτερους βαθμούς και για όσο χρονικό διάστημα στις καταληφθείσες θέσεις υπηρετούν υπεράριθμοι, με εξαίρεση τις αναφερόμενες στην παρ. 1(δ) του άρθρου 33 περιπτώσεις.
  β) Σε περίπτωση κένωσης οργανικών θέσεων, όσοι βαθμοφόροι συμπληρώνουν ή έχουν συμπληρώσει τον ελάχιστο χρόνο παραμονής τους στο βαθμό και κρίθηκαν προακτέοι, καταλαμβάνουν εκείνες τις κενές οργανικές θέσεις του ανώτερου βαθμού που τους αναλογούν και μέχρι εξαντλήσεώς τους. Εφόσον υπάρχουν και άλλοι για να προαχθούν, αυτοί προάγονται κατά τη συμπλήρωση του μέγιστου χρόνου, σύμφωνα με τις παραγράφους 3 και 4(α) του παρόντος άρθρου.
  5.Μέγιστος χρόνος παραμονής σε κάθε βαθμό για τους προερχομένους από τη Σχολή Δοκίμων Λιμενοφυλάκων βαθμοφόρους δεν υφίσταται, λόγω του αδιαίρετου κατά βαθμό και ενιαίου υπολογισμού των οργανικών τους θέσεων. 
  
6.Οι διατάξεις των άρθρων 10 παρ. 2, 4 και 12 εφαρμόζονται αναλογικά και για τους Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικούς Λ.Σ. και Λιμενοφύλακες. 
Ειδικά τυπικά προσόντα προαγωγής
  ’ρθρ.35.-1.α) Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικοί Λ.Σ. που εξήλθαν από τη Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ. πριν από την ισχύ του παρόντος νόμου και κατέχουν πτυχίο Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης Πανεπιστημιακού Τομέα ή δίπλωμα πλοιάρχου ή μηχανικού Γ΄ τάξεως ή ραδιοτηλεγραφητή Β΄ τάξεως Εμπορικού Ναυτικού, με τη συμπλήρωση των από τις οικείες διατάξεις προβλεπόμενων τυπικών προσόντων και εφόσον κριθούν προακτέοι, προάγονται στον αμέσως ανώτερο από τον κατεχόμενο βαθμό, ανεξάρτητα από την ύπαρξη ή μη κενών οργανικών θέσεων, εξελισσόμενοι σύμφωνα με τις προβλεπόμενες για την κατηγορία τους διατάξεις. Η ρύθμιση του άρθρου 34 παρ. 1 στ΄ έχει εφαρμογή και για όσους ονομάστηκαν Κελευστές Λ.Σ. τα έτη 2000 και 2001.
  β) Οι προαγόμενοι στο βαθμό του Ανθυπασπιστή Λ.Σ., σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο της παρούσας παραγράφου Υπαξιωματικοί Λιμενικού Σώματος, λογίζονται ότι έχουν προαχθεί:
  (i) Από την ημερομηνία προαγωγής νεοτέρου τους, ο οποίος αποφοίτησε με την ίδια ειδικότητα από τις Ακαδημίες Εμπορικού Ναυτικού (πρώην Ανώτερες Δημόσιες Σχολές Εμπορικού Ναυτικού) και κατά την ίδια εξεταστική περίοδο, εφόσον είχαν τα υπόλοιπα τυπικά και ουσιαστικά για την αναδρομική προαγωγή τους προσόντα και η καθυστέρηση για την απόκτηση του απαιτούμενου για την προαγωγή αυτή διπλώματος οφείλεται σε υπηρεσιακούς λόγους και όχι σε υπαιτιότητά τους.
  (ii) Αφότου συμπλήρωσαν τα απαιτούμενα από το Π.Δ. 553/1981 (ΦΕΚ 142 Α΄) ειδικά προσόντα για την απόκτηση διπλώματος μηχανικού Γ΄ τάξης Εμπορικού Ναυτικού και είχαν τα υπόλοιπα τυπικά και ουσιαστικά για την αναδρομική αυτή προαγωγή τους προσόντα.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,566) Σελ. 120,567
Τεύχος 1369 Σελ. 97
  
Ο χρόνος υπηρεσίας της προαναφερόμενης αναδρομικής προαγωγής τους λογίζεται σε κάθε περίπτωση ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό του Ανθυπασπιστή Λ.Σ. και, εφόσον πλεονάζει, λαμβάνεται υπόψη για την αναδρομική προαγωγή τους και στο βαθμό του Σημαιοφόρου Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2ε. Η διαπίστωση της συνδρομής των παραπάνω προϋποθέσεων γίνεται από το Κατώτερο Συμβούλιο Λιμενικού Σώματος (άρθρο 18 παρ. 7α), κατόπιν αίτησής τους, η οποία υποβάλλεται μία φορά και εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εξήντα ημερών από την κοινοποίηση της ανακοίνωσης προαγωγής τους στο βαθμό του Σημαιοφόρου Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2ε. Οι τυχόν δυσμενείς γι' αυτούς αποφάσεις κοινοποιούνται εμπιστευτικά στους ίδιους εντός τριάντα ημερών από της εκδόσεώς τους, μέσω της Διεύθυνσης Προσωπικού Λιμενικού Σώματος.
  2.Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικοί Λ.Σ. που εξέρχονται από τη Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ. μετά την ισχύ του παρόντος νόμου, κατέχοντας πτυχίο Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης Πανεπιστημιακού Τομέα ή δίπλωμα Αξιωματικού Γ΄ τάξεως Εμπορικού Ναυτικού, προέλευσης Ακαδημίας Εμπορικού Ναυτικού (πρώην Α.Δ.Σ.Ε.Ν.), για να προαχθούν στο βαθμό του Ανθυπασπιστή και Σημαιοφόρου Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2ε, αντίστοιχα, απαιτείται η συμπλήρωση χρόνου υπηρεσίας που διανύεται, από μεν τους πτυχιούχους των Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης Πανεπιστημιακού Τομέα στις Λιμενικές Αρχές ή Ακαδημίες Εμπορικού Ναυτικού, από δε τους διπλωματούχους Εμπορικού Ναυτικού σε πλωτά ή εναέρια μέσα του Λιμενικού Σώματος, ως εξής:
  α) Αρχικελευστές Λ.Σ.: Πέντε έτη ως Υπαξιωματικοί, από τα οποία δύο τουλάχιστον σε παραμεθόριες περιοχές, όπως αυτές καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  β) Ανθυπασπιστές Λ.Σ.: Δύο έτη στο βαθμό αυτόν.
  3.Οι διατάξεις των παραγράφων 4 και 5 του άρθρου 13 εφαρμόζονται αναλογικά και για τους Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικούς Λ.Σ. και Λιμενοφύλακες. 
  4.Οι διατάξεις του άρθρου 14 εφαρμόζονται αναλογικά και για τους Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικούς Λ.Σ. και Λιμενοφύλακες, με εξαίρεση το χρόνο σύνταξης των τακτικών 

Σελ. 120,568
Τεύχος 1369 Σελ. 98

εκθέσεων αξιολόγησης, ο οποίος ειδικά γι' αυτούς πραγματοποιείται την 30ή Ιανουαρίου κάθε έτους.
Γενικές διατάξεις - Συμβούλια Κρίσεων
  ’ρθρ.36.-1.Όλοι οι Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικοί Λ.Σ. και Λιμενοφύλακες κρίνονται από τα αρμόδια Συμβούλια των επόμενων άρθρων με βάση τις τηρούμενες στους ατομικούς φακέλους του καθενός εκθέσεις αξιολόγησης, καθώς και τα λοιπά ευμενή ή δυσμενή υπηρεσιακά έγγραφα - στοιχεία, από τα οποία προκύπτει η γενικότερη υπηρεσιακή τους συμπεριφορά, απόδοση και επίδοσή τους.
  2.Η σύνταξη και υποβολή των εκθέσεων αξιολόγησης, καθώς και η γνωμάτευση σε αυτές από Αξιωματικούς ανώτερους κατά βαθμό ή αρχαιότερους των μελών του αρμόδιου Συμβουλίου Κρίσης, δεν δεσμεύει την κρίση των τελευταίων.
  3.Εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά, όλοι οι προαναφερόμενοι βαθμοφόροι κρίνονται κατ' έτος, εφόσον συμπληρώνουν τα απαιτούμενα προς προαγωγή γενικά τυπικά προσόντα μέχρι και την 31η Δεκεμβρίου του έτους, κατά το οποίο διενεργούνται οι τακτικές κρίσεις, καθώς και όσοι από αυτούς διανύουν τον τελευταίο βαθμό της εξέλιξής τους, έχοντας υπηρεσία τουλάχιστον ενός έτους στον κατεχόμενο βαθμό.
  4.Οι προαγωγές στους διάφορους βαθμούς όλων των προαναφερομένων ενεργούνται για πλήρωση των κενών οργανικών θέσεων, σύμφωνα με τη σειρά αρχαιότητάς τους και όπως αυτή προκύπτει από την ένταξή τους στις οικείες επετηρίδες, με βάση τους καταρτιζόμενους πίνακες και τις αποφάσεις των Συμβουλίων Κρίσεων, κατά τα οριζόμενα στα επόμενα άρθρα.
  
5.Για τον υπολογισμό των κενών θέσεων κατά βαθμό, εξαιρουμένων εκείνων που θεωρούνται ενιαίες σε κάποιους ή σε όλους τους βαθμούς, παραβάλλεται ο αριθμός των υπηρετούντων βαθμοφόρων που κατέχουν τις οργανικές θέσεις του συγκεκριμένου βαθμού προς τον αριθμό των προβλεπόμενων οργανικών θέσεων αυτού, η διαφορά δε που προκύπτει, υπό την επιφύλαξη της παραγράφου 4(α) του άρθρου 34, αντιστοιχεί στα υπάρχοντα κενά του βαθμού.
  6.Σε περίπτωση κατά την οποία κενές θέσεις κάποιου βαθμού δεν μπορούν να πληρωθούν με προαγωγή, διότι οι υπηρετούντες του αμέσως κατώτερου βαθμού δεν μπορούν, για οποιονδήποτε λόγο, να προαχθούν και από τη μη πλήρωση των κενών θέσεων του ανώτερου βαθμού κωλύεται η προαγωγή των υπηρετούντων σε κατώτερους βαθμούς που έχουν τα προς προαγωγή προσόντα, οι παραπάνω θέσεις θεωρούνται προσωρινά και για την περίπτωση αυτή ως κενές του κατώτερου βαθμού και πληρούνται.
  7.Στις περιπτώσεις εφαρμογής του άρθρου 20 παρ. 5 και 6 ή αναστολής - αναβολής της κρίσης τους, κατ' εφαρμογή των οριζομένων στα άρθρα 15 και 19 παρ. 9, που αναλογικά εφαρμόζονται και σε αυτούς, δεν εμποδίζεται η κρίση ή και προαγωγή νεοτέρων τους, εφόσον συντρέχουν οι λοιπές προϋποθέσεις προαγωγής τους.
  8.Δεν ενεργείται προαγωγή και δεν απονέμεται βαθμός στους βαθμοφόρους του παρόντος Τμήματος μετά την έκδοση της διοικητικής πράξης περί θέσεώς τους σε αποστρατεία.
  9.Από τις διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν θίγονται οι προαγωγές όσων υπάγονται σε κατάσταση πολεμικής διαθεσιμότητας, πολεμικής αποστρατείας ή προήχθησαν επ' ανδραγαθία, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  10.Τα Συμβούλια που κρίνουν τους βαθμοφόρους του παρόντος Τμήματος είναι τα ακόλουθα:
  α) Το Συμβούλιο Κρίσης Ανθυπασπιστών Λιμενικού Σώματος.
  β) Το Συμβούλιο Κρίσης Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος και Λιμενοφυλάκων.
  11.α)Το Συμβούλιο Κρίσης Ανθυπασπιστών Λιμενικού Σώματος είναι αρμόδιο για την κρίση των Ανθυπασπιστών Λ.Σ. και συγκροτείται:
  αα) Το πρωτοβάθμιο από:
  (i) Τον Κλαδάρχη Λ.Σ. Προσωπικού και Διοικητικής Μέριμνας, ως Πρόεδρο.
  (ii) Έναν Πλοίαρχο Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α, εξαιρουμένου του Διευθυντή Προσωπικού Λ.Σ., ως μέλος, και
  (iii) Έναν Αντιπλοίαρχο ή Πλωτάρχη Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α, ως μέλος.
  
ββ) Το δευτεροβάθμιο από:
  (i) Το νεότερο Υπαρχηγό του Λιμενικού Σώματος, ως Πρόεδρο.
  (ii) Δύο Πλοιάρχους Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α, αρχαιότερους του συμμετέχοντος στο πρωτοβάθμιο συμβούλιο, ως μέλη.
  (iii) Δύο Αντιπλοιάρχους ή Πλωτάρχες Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α, αρχαιότερους του συμμετέχοντος στο πρωτοβάθμιο συμβούλιο, ως μέλη.
  12.α)Το Συμβούλιο Κρίσης Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος και Λιμενοφυλάκων είναι αρμόδιο για την κρίση των Υπαξιωματικών Λ.Σ. και Λιμενοφυλάκων και συγκροτείται:
  αα) Το πρωτοβάθμιο από:
  (i) Το Διευθυντή Προσωπικού Λ.Σ., ως Πρόεδρο.
  (ii) Δύο ανώτερους Αξιωματικούς Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α, ως μέλη, οι οποίοι είναι νεότεροι του Προέδρου και δεν υπηρετούν στη Διεύθυνση Προσωπικού Λ.Σ.
  ββ) Το δευτεροβάθμιο από:
  (i) Τον Κλαδάρχη Προσωπικού Λ.Σ. και Διοικητικής Μέριμνας, ως Πρόεδρο.
  (ii) Τέσσερις ανώτερους Αξιωματικούς Λ.Σ. του άρθρου 7 παρ. 2α, ως μέλη, αρχαιότερους των συμμετεχόντων στο πρωτοβάθμιο Συμβούλιο, ως μέλη.
  13.Οι αποφάσεις των Συμβουλίων Κρίσεων λαμβάνονται κατά πλειοψηφία, χωρίς να επιτρέπεται ο σχηματισμός περισσότερων από δύο γνώμες. Χρέη εισηγητή στα πρωτοβάθμια ή δευτεροβάθμια αυτά Συμβούλια εκτελεί το νεότερο μέλος αυτών. Στις συνεδριάσεις των Συμβουλίων παρίσταται ως γραμματέας, χωρίς να έχει δικαίωμα ψήφου, για την τήρηση των πρακτικών κατώτερος Αξιωματικός Λ.Σ. που υπηρετεί στη Διεύθυνση Προσωπικού Λιμενικού Σώματος, οριζόμενος με απόφαση του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος.
  14.Όλα τα παραπάνω Συμβούλια Κρίσεων που λειτουργούν ως πρωτοβάθμια είναι αρμόδια για τη διαπίστωση των τυπικών προς προαγωγή προσόντων των κρινόμενων βαθμοφόρων, στους οποίους και κοινοποιούνται εμπιστευτικά οι δυσμενείς γι' αυτούς αποφάσεις εντός τριάντα ημερών από της εκδόσεώς τους, μέσω της Διεύθυνσης Προσωπικού Λ.Σ. Προσφυγή κατά των παραπάνω αποφάσεων δεν επιτρέπεται ενώπιον του δευτεροβάθμιου Συμβουλίου.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,568) Σελ. 120,569
Τεύχος 1369 Σελ. 99
  
15.Τα Συμβούλια Κρίσεων, που αναφέρονται στην παράγραφο 10 του παρόντος άρθρου, συγκροτούνται με διαταγές του Αρχηγού Λ.Σ., πριν από την πρώτη τακτική συνεδρίαση (σύνοδο) του Κατώτερου Συμβουλίου Λιμενικού Σώματος, έχουν διάρκεια ενός έτους, μέχρι την επόμενη τακτική συγκρότησή τους και συγκαλούνται, κατά τη διάρκεια της χρονικής αυτής περιόδου, για τη διενέργεια των κρίσεων, ως εξής:
  α) Το Συμβούλιο Κρίσης Ανθυπασπιστών Λιμενικού Σώματος συνέρχεται σε τακτική σύνοδο και περατώνει τις εργασίες του εντός του δεύτερου δεκαημέρου του μηνός Απριλίου κάθε έτους.
  β) Το Συμβούλιο Κρίσης Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος και Λιμενοφυλάκων συνέρχεται σε τακτική σύνοδο μετά τη λήξη των εργασιών του Συμβουλίου Κρίσης Ανθυπασπιστών Λ.Σ. και περατώνει τις εργασίες του εντός του δεύτερου δεκαημέρου του μηνός Μαΐου κάθε έτους.
  16.Όλα τα προαναφερόμενα Συμβούλια Κρίσεων συνέρχονται σε έκτακτες συνόδους, όταν παρίσταται ανάγκη κρίσης των βαθμοφόρων αυτών, σύμφωνα με τις προβλεπόμενες από τις κείμενες διατάξεις περιπτώσεις, περατώνοντας τις εργασίες τους το αργότερο εντός εξήντα ημερών από της κοινοποιήσεως στον Πρόεδρο καθενός εξ αυτών της σχετικής διαταγής συγκλήσεώς τους.
  17.Σε περίπτωση ανυπέρβλητου κωλύματος, η σύγκληση οποιουδήποτε Συμβουλίου Κρίσης μπορεί με απόφαση του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος ή, στις περιπτώσεις που ο Αρχηγός Λ.Σ. κωλύεται ή δεν έχει επιλεγεί, του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, να αναβληθεί ή να παραταθεί και πέραν των προαναφερόμενων προθεσμιών του παρόντος άρθρου. Η παράταση δεν μπορεί να υπερβεί τον ένα μήνα.
  18.Πριν από τη σύνοδο των Συμβουλίων Κρίσεων, οι γραμματείς αυτών κοινοποιούν στους Προέδρους και τα μέλη ονομαστικούς πίνακες των υπό κρίση βαθμοφόρων, με περίληψη των στοιχείων που προέρχονται από τους ατομικούς φακέλους αυτών. 
  19.Κατά τη συνεδρίαση, οι εισηγητές θέτουν υπόψη των Συμβουλίων τις εκθέσεις αξιολόγησης και τα λοιπά έγγραφα ή στοιχεία που περιέχονται στον ατομικό φάκελο κάθε βαθμοφόρου. Αυτοί που 
  απαρτίζουν το κάθε Συμβούλιο Κρίσεως, αφού 
λάβουν υπόψη και συνεκτιμήσουν τα 
προαναφερόμενα έγγραφα - στοιχεία, αποφασίζουν 

  
Σελ. 120,570
Τεύχος 1369 Σελ. 100

τελικά με ψηφοφορία. Στα Συμβούλια Κρίσεων απαγορεύεται η χωρίς αποχρώντα λόγο διακοπή των εργασιών τους.
  20.Όλα τα Συμβούλια Κρίσεων καταρτίζουν, για κάθε συνεδρίαση, πρακτικά όπου καταχωρίζονται οι αποφάσεις για τους κρινόμενους βαθμοφόρους με τους κατά περίπτωση πίνακες, στους οποίους και εγγράφονται. Στα πρακτικά είναι δυνατόν να αναφερθούν, εφόσον το επιθυμούν, τα ονοματεπώνυμα του Προέδρου ή και των μελών εκείνων, που τυχόν διαφώνησαν με την πλειοψηφούσα γνώμη, αιτιολογώντας τη γνώμη τους αυτή επαρκώς και εμπεριστατωμένα. Αντίγραφο του κάθε πρακτικού επικολλάται - καταχωρίζεται σε ειδικό για το σκοπό αυτόν, αριθμημένο ανά σελίδα, βιβλίο, που εφεξής θα τηρεί ανελλιπώς η Διεύθυνση Προσωπικού Λ.Σ.
  21.Εφόσον η απόφαση των Συμβουλίων αποβαίνει σε βάρος των κρινόμενων βαθμοφόρων με το χαρακτηρισμό τους ως: 
  α) "ευδοκίμως τερματισάντων τη σταδιοδρομία τους", με εξαίρεση τις οριζόμενες από τον παρόντα νόμο περιπτώσεις, στις οποίες οι εν λόγω βαθμοφόροι προάγονται πριν τεθούν σε αποστρατεία,
  β) "παραμενόντων στον ίδιο βαθμό",
  γ) "αποστρατευτέων",
  η συγκεκριμένη κρίση, η οποία συνεπάγεται την εγγραφή των κρινομένων στους αντίστοιχους πίνακες, πρέπει να αιτιολογείται επαρκώς και εμπεριστατωμένα στα συντασσόμενα πρακτικά.
  
22.Οι διατάξεις των παραγράφων 9, 10, 11 και 12 του άρθρου 19 εφαρμόζονται αναλογικά και για τους Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικούς Λ.Σ. και Λιμενοφύλακες.
Είδη και πίνακες κρίσεων
  ’ρθρ.37.-Οι Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικοί Λ.Σ. και 
  Λιμενοφύλακες κρίνονται και εγγράφονται στους πίνακες του άρθρου αυτού ως:
  1."Προακτέος", ο χαρακτηριζόμενος από το σύνολο των ουσιαστικών του προσόντων, κατά την υπό κρίση χρονική περίοδο, ως "εξαίρετος" ή "επαρκής" και θεωρείται κατάλληλος για προαγωγή στον επόμενο βαθμό.
  2."Διατηρητέος", εκείνος που θεωρείται κατάλληλος για την αποτελεσματική ενάσκηση των καθηκόντων του βαθμού που φέρει, παραμένοντας στο Σώμα με τον κατεχόμενο βαθμό.
  3."Ευδοκίμως τερματίσας την σταδιοδρομία του", όποιος δεν αποδίδει κατά την ενάσκηση των καθηκόντων του και κρινόμενος πριν την αποστρατεία του κατά τα οριζόμενα στις διατάξεις του παρόντος νόμου και χαρακτηρίζεται από το σύνολο των ουσιαστικών του προσόντων ως "επαρκής" για προαγωγή πριν ή κατά την αποστρατεία του αυτήν.
  4."Παραμένων στον ίδιο βαθμό", ο χαρακτηριζόμενος από το σύνολο των ουσιαστικών του προσόντων, κατά την υπό κρίση χρονική περίοδο, ως "ανεπαρκής", αλλά θεωρούμενος κατάλληλος για την ενάσκηση των καθηκόντων του βαθμού που φέρει.
  5."Αποστρατευτέος", εκείνος που θεωρείται ακατάλληλος για την αποτελεσματική ενάσκηση των καθηκόντων του βαθμού που φέρει, χαρακτηριζόμενος από το σύνολο των ουσιαστικών του προσόντων, κατά την υπό κρίση χρονική περίοδο, ως "μη παραδεκτός" ή όποιος κρίνεται ως "αποστρατευτέος" κατ' εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου και έχει χαρακτηρισθεί ως "ανεπαρκής".
  6.Τα Συμβούλια Κρίσεων καταρτίζουν πρακτικό για κάθε συνεδρίαση και συντάσσουν πίνακες εις διπλούν για όσους έκριναν, χωριστά κατά είδος κρίσης, κατηγορία και βαθμό, που υπογράφονται από τον πρόεδρο, τα συμμετέχοντα μέλη και τον γραμματέα, ως εξής: 
  α) Για τους Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικούς Λ.Σ. που διανύουν τον τελευταίο βαθμό της εξέλιξής τους, εφόσον έχουν τουλάχιστον ενός έτους υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό:
  Πίνακας Α΄ "Διατηρητέων"
  
Πίνακας Β΄ "Ευδοκίμως τερματισάντων τη σταδιοδρομία τους"
  Πίνακας Γ΄ "Αποστρατευτέων".
  Όσοι από αυτούς κρίνονται κατ' εφαρμογή του άρθρου 41 παρ. 2(α) και (γ), εφόσον δεν εμπίπτουν στην περίπτωση (γ) της παρούσας εγγράφονται στον Πίνακα Α΄"Προακτέων" ή Πίνακα Β΄"Αποστρατευτέων".
  β) Για τους κρινόμενους κατ΄ εφαρμογή των διατάξεων των άρθρων 14 παρ. 7 (όπως αναλογικά εφαρμόζεται σύμφωνα με το άρθρο 35 παρ. 4) και 38 παρ. 2:
  Πίνακας Α΄ "Διατηρητέων"
  Πίνακας Β΄ "Αποστρατευτέων".
  γ) Για τους κρινόμενους κατ΄ εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 39, καθώς και για τους αποστρατευόμενους ύστερα από γνωμάτευση υγειονομικής επιτροπής, οι οποίοι κρίνονται κατ΄ εφαρμογή της διάταξης του άρθρου 41 παρ. 2, εφόσον εκδόθηκε απόφαση περί απονομής της μισθολογικής τους προαγωγής πριν από την ημερομηνία κατά την οποία η σχετική γνωμάτευση είχε καταστεί αμετάκλητη:
  Πίνακας Α΄ "Ευδοκίμως τερματισάντων την σταδιοδρομία τους"
  Πίνακας Β΄ "Αποστρατευτέων".
  δ) Για τους λοιπούς κρινόμενους και μη ειδικά οριζόμενους στην παρούσα παράγραφο βαθμοφόρους Λ.Σ.:
  Πίνακας Α΄ "Προακτέων"
  Πίνακας Β΄ "Παραμενόντων στον ίδιο βαθμό"
  Πίνακας Γ΄ "Αποστρατευτέων".
  7.Οι καταρτιζόμενοι από τα Συμβούλια Κρίσεων πίνακες είναι οριστικοί και δεν υπόκεινται σε άλλη διατύπωση, υποβαλλόμενοι από τους προέδρους των Συμβουλίων, μέσω της Διεύθυνσης Προσωπικού Λιμενικού Σώματος, στον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας, ο οποίος κυρώνει τους πίνακες των Ανθυπασπιστών Λ.Σ. ή στον Αρχηγό Λιμενικού Σώματος, ο οποίος κυρώνει αυτούς των Υπαξιωματικών Λ.Σ. και Λιμενοφυλάκων. Οι κυρώσεις των πινάκων διενεργούνται με αντίστοιχες αποφάσεις των προαναφερομένων, οι οποίες εκδίδονται εντός προθεσμίας είκοσι ημερών από τότε που περιήλθαν στη Διεύθυνση Προσωπικού Λιμενικού Σώματος, χωρίς να απαιτείται η σχετική 

  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,570) Σελ. 120,571
Τεύχος 1369 Σελ. 101

δημοσίευση αυτών στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός των περιπτώσεων που αναφέρονται στις παραγράφους 8(β) και 9 του άρθρου αυτού. Από της υπογραφής των σχετικών αποφάσεων κύρωσης των πινάκων κάθε έτους αρχίζει η ισχύς τους, η οποία διαρκεί μέχρι και την κύρωση των πινάκων του επόμενου έτους. Ομοίως ισχύουν και οι τυχόν καταρτιζόμενοι, κατόπιν εφαρμογής του άρθρου 38 παρ. 5 έως 15 ή μετά από διενέργεια έκτακτων κρίσεων, συμπληρωματικοί πίνακες. 
  8.α) Σε εκτέλεση των εγγεγραμμένων σε πίνακες προακτέων ενεργούνται προαγωγές, εντός είκοσι ημερών από την κένωση οργανικών θέσεων, για την πλήρωση αυτών ή ανεξάρτητα από την ύπαρξη κενών θέσεων, κατ΄ εφαρμογή της διάταξης του άρθρου 34 παράγραφοι 3, 4, 5, 6.
  β) Για την προαγωγή των Ανθυπασπιστών Λ.Σ. απαιτείται η έκδοση προεδρικού διατάγματος, το οποίο προκαλείται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  γ) Για την προαγωγή των Υπαξιωματικών Λ.Σ. και Λιμενοφυλάκων απαιτείται η έκδοση σχετικής απόφασης του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος.
  9.Σε εκτέλεση των εγγεγραμμένων σε πίνακες αποστρατευτέων, καθώς και στην περίπτωση εφαρμογής του άρθρου 38 παρ. 1, ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας για τους Ανθυπασπιστές Λ.Σ. και ο Αρχηγός Λιμενικού Σώματος για τους Υπαξιωματικούς Λ.Σ. και Λιμενοφύλακες προκαλεί με την κύρωση των σχετικών πινάκων κρίσεως, την έκδοση απόφασης περί αυτεπάγγελτης αποστρατείας αυτών, η οποία μόνο γι΄ αυτούς δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 
  10.Οι διατάξεις των παραγράφων 3, 5 και 6 του άρθρου 20 εφαρμόζονται αναλογικά και για τους Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικούς Λ.Σ. και Λιμενοφύλακες.
Συνέπειες δυσμενών κρίσεων - Επανακρίσεις
  ’ρθρ.38.-1.Τίθενται υποχρεωτικά σε αυτεπάγγελτη αποστρατεία όσοι από τους παρακάτω βαθμοφόρους του Λιμενικού Σώματος κρίθηκαν ή κρίνονται, εγγραφόμενοι σε πίνακα "παραμενόντων στον ίδιο βαθμό":
  α) Ανθυπασπιστές Λ.Σ.: Τρεις φορές στον κατεχόμενο βαθμό ή τρεις φορές σ' όλη τη διάρκεια της σταδιοδρομίας τους στο Σώμα, από τις οποίες δύο φορές στον κατεχόμενο βαθμό.
  
Σελ. 120,572
Τεύχος 1369 Σελ. 102
  
β) Υπαξιωματικοί και Λιμενοφύλακες: Τρεις φορές στον κατεχόμενο βαθμό ή τέσσερις φορές σε όλη τη διάρκεια της σταδιοδρομίας τους στο Σώμα.
  2.Όσοι από τους βαθμοφόρους της προηγούμενης παραγράφου δεν διατελούν σε μία από τις καταστάσεις των παραγράφων 2, 5, 6 και 7 του άρθρου 15, οι οποίες αναλογικά εφαρμόζονται και γι΄ αυτούς, έχουν τουλάχιστον εικοσαετή πραγματική υπηρεσία και δεν έχουν συμπληρωμένη εικοσιπενταετή συντάξιμη υπηρεσία, υπολογιζόμενη κατά τις ισχύουσες κάθε φορά συνταξιοδοτικές διατάξεις, δύνανται μετά από αίτησή τους και κατόπιν απόφασης του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να παραμείνουν στην ενέργεια, χωρίς να καταλαμβάνουν κενή οργανική θέση μέχρι και τη συμπλήρωση της προαναφερόμενης υπηρεσίας, οπότε και αποστρατεύονται με το βαθμό που φέρουν. Οι βαθμοφόροι αυτοί κρίνονται κατ' έτος από τα αρμόδια Συμβούλια, εγγραφόμενοι στους πίνακες του άρθρου 37 παρ. 6(β). Στην περίπτωση που καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας του βαθμού τους, δεν δύναται να εφαρμοσθούν οι διατάξεις του άρθρου 39.
  
3.Ο βαθμοφόρος ο οποίος κρίνεται ως "παραμένων στον ίδιο βαθμό" δεν προάγεται στον επόμενο βαθμό και στερείται της αρχαιότητάς του, εάν προαχθεί νεότερός του. Εάν η παραπάνω κρίση στηρίχθηκε σε δυσμενή στοιχεία και εκθέσεις αξιολόγησης του προϊσταμένου, κάτω από τις διαταγές του οποίου εξακολουθεί να υπηρετεί και μετά από την κρίση του αυτή, η μετάθεσή του σε άλλη Υπηρεσία του Λιμενικού Σώματος είναι υποχρεωτική, προκειμένου ο εν λόγω βαθμοφόρος δοκιμασθεί και χαρακτηρισθεί από άλλο προϊστάμενο. Η προαναφερόμενη μετάθεση ενεργείται σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις του προβλεπόμενου από το άρθρο 44 προεδρικού διατάγματος, εφόσον δεν μεσολάβησε μετάθεση του αξιολογούντος, και αμέσως μετά την κύρωση του σχετικού πίνακα του πρωτοβάθμιου ή, στην περίπτωση άσκησης του δικαιώματος προσφυγής για επανάκριση κατά το επόμενο άρθρο, του δευτεροβάθμιου Συμβουλίου Κρίσης, το οποίο και επικύρωσε την απόφαση του πρωτοβάθμιου Συμβουλίου.
  4.Στις κρίσεις των Ανθυπασπιστών Λ.Σ. ως "παραμενόντων στον ίδιο βαθμό" υπολογίζονται και εκείνες για τις οποίες, μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου και σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 649/1970 (ΦΕΚ 176 Α΄), κρίθηκαν εγγραφόμενοι σε πίνακες "ανεπαρκών" ή "παραμενόντων εις τον αυτόν βαθμόν". Για την εφαρμογή της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου απαιτείται όπως μία τουλάχιστον από τις αναφερόμενες κρίσεις γίνει κατά τις μετά την ισχύ του παρόντος νόμου ετήσιες κρίσεις.
  5.Οι κατά το άρθρο 36 παρ. 21 δυσμενείς αποφάσεις των Συμβουλίων Κρίσεων, με την αιτιολογία τους, κοινοποιούνται με εμπιστευτικό έγγραφο στους κριθέντες δυσμενώς βαθμοφόρους, μέσω της Διεύθυνσης Προσωπικού του Λιμενικού Σώματος, εντός προθεσμίας τριάντα ημερών από την κύρωση των πινάκων ή τη δημοσίευσή τους, όταν αυτή απαιτείται, στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  6.Οι δυσμενώς κριθέντες δικαιούνται, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριάντα ημερών από την κοινοποίηση των παραπάνω αποφάσεων, να ζητήσουν την επανάληψη της κρίσης τους από το αρμόδιο γι' αυτούς δευτεροβάθμιο Συμβούλιο Κρίσης με σχετική αίτησή τους, η οποία υποβάλλεται ιεραρχικά, μέσω της Διεύθυνσης Προσωπικού του Λιμενικού Σώματος, επισυνάπτοντας σε αυτήν τυχόν συμπληρωματικά στοιχεία.
  7.Τα δευτεροβάθμια Συμβούλια Κρίσεων, λαμβάνοντας υπόψη τις αιτήσεις επανάκρισης μετά 


των τυχόν συνυποβαλλόμενων νέων στοιχείων, καθώς και όσα ελήφθησαν υπόψη κατά την πρωτοβάθμια κρίση, αποφαίνονται αιτιολογημένα και οριστικά, ως εξής: 
  Αν κρίνουν βάσιμη την αίτηση επανάκρισης του βαθμοφόρου, εγγράφουν αυτόν σε οποιονδήποτε από τους λοιπούς ευμενέστερους πίνακες, ανάλογα με την περίπτωση, διαφορετικά επικυρώνουν την υπάρχουσα προγενέστερη κρίση, στην οποία ενσωματώνεται και η νέα, με επαρκή αιτιολόγηση.
  8.Τα αρμόδια δευτεροβάθμια Συμβούλια που συνέρχονται για να επανακρίνουν τους δυσμενώς κριθέντες βαθμοφόρους, κατόπιν υποβληθείσας από τους ίδιους σχετικής αίτησης ή εκδοθείσας απόφασης διοικητικού δικαστηρίου, η οποία δικαίωσε αυτούς, εκδίδουν υποχρεωτικά τις αποφάσεις τους εντός της προβλεπόμενης από το άρθρο 36 παρ.16 προθεσμίας.
  9.Με βάση τις προαναφερόμενες αποφάσεις των Συμβουλίων, οι επανακρινόμενοι εγγράφονται σε πίνακες, οι οποίοι κυρώνονται με τις κατά το άρθρο 37 σχετικές διοικητικές πράξεις. Στην περίπτωση αναδρομικής αποκατάστασης των δικαιωθέντων, προκαλούνται οι σχετικές διοικητικές πράξεις.
  10.Νεότερη προσφυγή κατά των αποφάσεων των δευτεροβάθμιων Συμβουλίων Κρίσεων, καθώς και προσφυγή κατά των αναφερόμενων στην παράγραφο 14 του άρθρου 36 αποφάσεων των αρμόδιων πρωτοβάθμιων Συμβουλίων Κρίσεων δεν επιτρέπεται. 
  11.Η Διεύθυνση Προσωπικού του Λιμενικού Σώματος κοινοποιεί με εμπιστευτικό έγγραφο τις δυσμενείς αποφάσεις των δευτεροβάθμιων Συμβουλίων στους ενδιαφερομένους, εντός τριάντα ημερών από την κύρωση των πινάκων ή τη δημοσίευσή τους, όταν αυτή απαιτείται, στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ενώ παράλληλα καταχωρίζει το αποτέλεσμα των κρίσεων αυτών στην οικεία για κάθε βαθμοφόρο μερίδα.
  12.Η προθεσμία άσκησης του προαναφερόμενου δικαιώματος προσφυγής για επανάκριση και η άσκηση αυτού από τους ίδιους τους δυσμενώς κριθέντες βαθμοφόρους δεν αναστέλλει την έκδοση των οφειλόμενων από τις διατάξεις του παρόντος νόμου διοικητικών πράξεων, εκτός της προβλεπόμενης από την παράγραφο 3 του παρόντος άρθρου διαταγής μετάθεσης.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,572) Σελ. 120,573
Τεύχος 1369 Σελ. 103
  
13.Η προθεσμία για άσκηση έφεσης και η άσκηση έφεσης κατά των ακυρωτικών αποφάσεων διοικητικών δικαστηρίων αναστέλλουν την εκτέλεση των αποφάσεων αυτών.
  14.Μετά την έκδοση ακυρωτικής απόφασης διοικητικού δικαστηρίου, η κρίση επαναλαμβάνεται από το αρμόδιο δευτεροβάθμιο Συμβούλιο Κρίσεων, με εξαίρεση τις περιπτώσεις που η ακυρωτική απόφαση αφορά την κακή σύνθεση του πρωτοβάθμιου Συμβουλίου Κρίσεων ή την κρίση του αυτού κατά το άρθρο 36 παρ. 14, οπότε η κρίση επαναλαμβάνεται από την αρχή.
  15.Οι διατάξεις των παραγράφων 6, 7, 8, 9 και 10 του άρθρου 23 εφαρμόζονται αναλογικά και για τους Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικούς Λ.Σ. και Λιμενοφύλακες.
Κρίσεις - αποστρατείες Ανθυπασπιστών 
και Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος 
που συμπληρώνουν τριακονταπενταετία 
ή καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας
  ’ρθρ.39.-1.Οι Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικοί Λιμενικού Σώματος που συμπληρώνουν μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίο ενεργούνται οι κρίσεις τριανταπέντε έτη πραγματικής υπηρεσίας ή καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του επόμενου άρθρου, κρίνονται υποχρεωτικά κατά τις τακτικές ετήσιες κρίσεις, εγγραφόμενοι στους προβλεπόμενους από τη διάταξη του άρθρου 37 παρ. 6(γ) πίνακες.
  2.α) Από τους παραπάνω βαθμοφόρους, οι εγγραφόμενοι:
  (i) Στον Πίνακα Α΄ των "ευδοκίμως τερματισάντων τη σταδιοδρομία τους", προάγονται με σχετική γι΄ αυτούς διοικητική πράξη στον επόμενο βαθμό, τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων, τριάντα ημέρες πριν από την ημερομηνία συμπλήρωσης της τριακονταπενταετίας ή κατάληψής τους από το όριο ηλικίας, κατά την οποία και αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα με άλλη αντίστοιχη γι΄ αυτούς διοικητική πράξη.
  (ii) Στον Πίνακα Β΄ των "αποστρατευτέων", αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα με το βαθμό που φέρουν την 31η Δεκεμβρίου του έτους συμπλήρωσης του ορίου ηλικίας τους ή στην περίπτωση συμπλήρωσης τριακονταπενταετίας, υπό την επιφύλαξη του άρθρου 20 παράγραφοι 5 και 6, που αναλογικά εφαρμόζεται σύμφωνα με το άρθρο 37 παρ. 10, με την ίδια διοικητική πράξη κύρωσης των πινάκων ετήσιων κρίσεων.
  
Σελ. 120,574
Τεύχος 1369 Σελ. 104
  
β) Η διοικητική πράξη κύρωσης των παραπάνω πινάκων, η τυχόν προαγωγή, καθώς και αυτή της αποστρατείας δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Οι διατάξεις των παραγράφων 1(δ), 4(α) και 5 του άρθρου 26 εφαρμόζονται αναλογικά και για τους βαθμοφόρους του παρόντος άρθρου.
Yπολογισμός τριακονταπενταετίας 
και ορίου ηλικίας
  ’ρθρ.40.-1.Για τον υπολογισμό της κατά το προηγούμενο άρθρο τριακονταπενταετούς πραγματικής υπηρεσίας λαμβάνεται υπόψη και προσμετράται:
  α) Η προϋπηρεσία που πραγματικά διανύθηκε στο Λιμενικό Σώμα, στις Ένοπλες Δυνάμεις, στα Σώματα Ασφαλείας, καθώς και στις λοιπές Δημόσιες Υπηρεσίες με οποιαδήποτε σχέση, εφόσον αναγνωρίζεται ως συντάξιμη.
  β) Η προϋπηρεσία που πραγματικά διανύθηκε στα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης, με οποιαδήποτε σχέση, εφόσον αυτή αναγνωρίζεται ως συντάξιμη.
  2.α) Όριο ηλικίας των Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών Λ.Σ. που προέρχονται από τη Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ. ορίζεται το πεντηκοστό τέταρτο έτος.
  
β) Όριο ηλικίας των κατατασσόμενων στο Λιμενικό Σώμα μετά την 22α Αυγούστου 1995 (ημερομηνία ισχύος του Ν. 2329/1995, ΦΕΚ 172 Α΄) Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών Λ.Σ. που προέρχονται από Λιμενοφύλακες ορίζεται το πεντηκοστό πέμπτο έτος της ηλικίας τους, ενώ για όσους από αυτούς κατετάγησαν στο Λιμενικό Σώμα πριν από την προαναφερόμενη ημερομηνία το πεντηκοστό έτος, οι οποίοι και έχουν δικαίωμα υπαγωγής στο νέο όριο ηλικίας κρινόμενοι ως διατηρητέοι κατά το αμέσως προηγούμενο έτος συμπλήρωσης του ορίου ηλικίας, εντός του οποίου και υποβάλλουν μία φορά σχετική αίτηση στη Διεύθυνση Προσωπικού Λ.Σ., η οποία δεν δύναται να ανακληθεί μετά τη διενέργεια των τακτικών κρίσεων του επόμενου έτους. Μετά την ισχύ του παρόντος νόμου απαιτείται κρίση κατά τα οριζόμενα στο επόμενο άρθρο για την υπαγωγή των εν λόγω βαθμοφόρων Λ.Σ. στο νέο όριο ηλικίας.
  γ) Οι βαθμοφόροι της προηγούμενης παραγράφου λογίζεται ότι έχουν καταληφθεί από το αντίστοιχο όριο ηλικίας τους την 31η Δεκεμβρίου του έτους συμπλήρωσής του.
  3.Ο υπολογισμός της τριακονταπενταετίας και του ορίου ηλικίας γίνεται σύμφωνα με τα επίσημα στοιχεία που περιέχονται στον ατομικό φάκελο κάθε βαθμοφόρου, καθώς και από τις σχετικές εγγραφές στα τηρούμενα από τη Διεύθυνση Προσωπικού Λ.Σ. μητρώα αυτών.
Ειδικές διατάξεις
  ’ρθρ.41.-1.α) Όσοι διανύουν τον τελευταίο βαθμό της εξέλιξής τους και έχουν υπηρεσία ενός έτους στον κατεχόμενο βαθμό, κρινόμενοι ως:
  (i) "Διατηρητέοι", παραμένουν στο Σώμα με το βαθμό που φέρουν. (ii) "Eυδοκίμως τερματίσαντες την σταδιοδρομία τους", προάγονται με σχετική γι΄ αυτούς διοικητική πράξη στον επόμενο βαθμό, τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων και αποστρατεύονται μετά την πάροδο τριάντα ημερών από την προαγωγή τους με άλλη αντίστοιχη γι΄ αυτούς διοικητική πράξη. (iii) "Αποστρατευτέοι", αποστρατεύονται με το βαθμό που φέρουν, και υπό την επιφύλαξη του άρθρου 20 παράγραφοι 5 και 6 που αναλογικά εφαρμόζεται σύμφωνα με το άρθρο 37 παρ. 10, με την ίδια διοικητική πράξη κύρωσης του σχετικού πίνακα.
  β) Στις περιπτώσεις (ii) και (iii) του προηγούμενου εδαφίου, οι αντίστοιχες διοικητικές πράξεις κύρωσης των πινάκων, προαγωγής και αποστρατείας δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
2.α) Οι αποστρατευόμενοι, μετά την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου, Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικοί Λ.Σ. που έχουν συμπληρώσει τουλάχιστον το μισό του προβλεπόμενου από το άρθρο 34 παράγραφοι 1 και 2 χρόνου παραμονής στο βαθμό και λαμβάνουν αποδοχές ανώτερου από αυτόν, με την αποχώρησή τους από την Υπηρεσία, εφόσον κρίνονται ως "προακτέοι" ή "ευδοκίμως τερματίσαντες", προάγονται στον αμέσως επόμενο από τον κατεχόμενο βαθμό και με την ίδια διοικητική πράξη κύρωσης του σχετικού πίνακα αποστρατεύονται. Η διοικητική αυτή πράξη δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  β) Δεν είναι δυνατή η εφαρμογή της διάταξης του προηγούμενου εδαφίου της παρούσας παραγράφου εάν: i) Οι προαναφερόμενοι βαθμοφόροι αποστρατεύονται με τον κατεχόμενο βαθμό, λόγω εγγραφής τους σε πίνακα "αποστρατευτέων", ο οποίος ισχύει. ii) Η αποστρατεία τους προκαλείται εξαιτίας της υποβολής παραίτησής τους ή λόγω υποψηφιότητας για τη συμμετοχή τους σε εκλογές, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις του Π.Δ. 55/1999(ΦΕΚ 58 Α΄) περί εκλογικής νομοθεσίας, καθώς και στις περιπτώσεις επιβολής σε αυτούς της ποινής της απόταξης, κατόπιν σχετικής απόφασης Ανακριτικού Συμβουλίου. iii) Η αποστρατεία τους λαμβάνει χώρα κατ΄ εφαρμογή των παρ. 1α(ii), 2(γ) και 3 του παρόντος άρθρου, καθώς και των διατάξεων των άρθρων 39, 38 παρ.1 και 2 και 20 παρ. 5 και 6, όπως αναλογικά εφαρμόζεται σε αυτούς σύμφωνα με την παρ. 10 του άρθρου 37.
  γ) Οι Υπαξιωματικοί Λ.Σ. προερχόμενοι από Λιμενοφύλακες που συμπληρώνουν είκοσι πέντε έτη πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας, εφόσον αποστρατεύονται με αίτησή τους και έχουν κριθεί ως "προακτέοι", προάγονται εν ενεργεία στον επόμενο βαθμό, τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων για χρονικό διάστημα τριάντα ημερών, μετά την πάροδο του οποίου αποστρατεύονται ανεξάρτητα από τη συμπλήρωση του ορίου ηλικίας τους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,574) Σελ. 120,575
Τεύχος 1369 Σελ. 105
  
3.Στους βαθμοφόρους εκείνους που αποβιώνουν ευρισκόμενοι στην ενεργό υπηρεσία δύνανται να τους απονεμηθεί από την προηγουμένη του θανάτου τους ο αμέσως επόμενος από τον κατεχόμενο βαθμός, εφόσον αυτός προβλέπεται εν ενεργεία για την κατηγορία τους κατά τα άρθρα 7 παρ. 5 και 32 παρ. 6, μετά από σχετική απόφαση του αρμόδιου γι΄ αυτούς δευτεροβάθμιου Συμβουλίου Κρίσης, ανεξάρτητα από τη συμπλήρωση των τυπικών προσόντων ή την ύπαρξη κενών οργανικών θέσεων. Η προαγωγή αυτή, καθώς και η αποστρατεία γίνεται με την ίδια διοικητική πράξη, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αν ο εν λόγω βαθμοφόρος είχε εγγραφεί προ του θανάτου του σε πίνακα "προακτέων", ο οποίος και ισχύει, προάγεται χωρίς να απαιτείται η έκδοση απόφασης του παραπάνω Συμβουλίου. Στην περίπτωση μη απονομής του βαθμού το παραπάνω Συμβούλιο οφείλει να αιτιολογήσει επαρκώς και εμπεριστατωμένα την απόφασή του αυτήν.
  4.Οι διατάξεις του άρθρου 30 εφαρμόζονται αναλογικά και για τους Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικούς Λ.Σ. και Λιμενοφύλακες, στους οποίους και δεν απονέμεται ανώτερος εν αποστρατεία βαθμός.
  5.Λιμενοφύλακες οι οποίοι απομακρύνθηκαν από τις τάξεις του Λ.Σ. με αίτησή τους για χρονικό διάστημα μικρότερο των οκτώ ετών και κατά τη δημοσίευση του παρόντος έχουν επανέλθει σε αυτό ως έφεδροι θεωρούνται ως μηδέποτε απομακρυνθέντες από το Λ.Σ., επανακτούν δε τη θέση τους στην αντίστοιχη επετηρίδα, μετά από κρίση του αρμόδιου Συμβουλίου, χωρίς δικαίωμα λήψης οποιωνδήποτε αναδρομικών αποδοχών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ ΛΙΜΕΝΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ 
ΕΙΔΙΚΗΣ ΜΟΝΙΜΟΤΗΤΑΣ 
Προέλευση - Κατάταξη - Βαθμολογική εξέλιξη
  ’ρθρ.42.-1.Επιτρέπεται η κατάταξη στο Λιμενικό Σώμα ως Δοκίμων Σημαιοφόρων Λ.Σ. Ειδικής Μονιμότητας (Ε.Μ.) για το χειρισμό εναέριων επιχειρησιακών μέσων (αεροσκαφών - ελικοπτέρων), ατόμων, ηλικίας μέχρι τριάντα ετών, οι οποίοι έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ύστερα από πρόταση του Αρχηγού Λ.Σ. καθορίζονται: η κατηγορία των χειριστών του 

Σελ. 120,576
Τεύχος 1369 Σελ. 106

πτητικού μέσου (αεροσκάφους ή ελικοπτέρου), τα προσόντα των υποψηφίων, ο τρόπος και η διαδικασία εξετάσεων, τα εξεταζόμενα μαθήματα, ο αριθμός του αναγκαίου για κατάταξη προσωπικού, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, η εκπαίδευση, τα διακριτικά της στολής και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  3.Κατά τον καθορισμό των προσόντων, του τρόπου και της διαδικασίας εξετάσεων, εκτός από τις άλλες λεπτομέρειες της υπουργικής απόφασης της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου, θα περιλαμβάνονται υποχρεωτικά:
  α) Η ύπαρξη επαγγελματικών πτυχίων χειριστού.
  β) Προϋπηρεσία (ελάχιστος αριθμός ωρών πτήσης).
  γ) Υγειονομική εξέταση στο Κέντρο Αεροπορικής Ιατρικής (Κ.Α.Ι.).
  δ) Γραπτές εξετάσεις επί επαγγελματικών θεμάτων.
  ε) Καλή γνώση αγγλικής γλώσσας.
  στ) Εξέταση της πτητικής ικανότητας των ιπταμένων κατά περίπτωση σε αεροσκάφη ή ελικόπτερα διπλού χειρισμού.
  4.Ο έλεγχος των προσόντων και οι προαναφερόμενες εξετάσεις διενεργούνται από πενταμελή Επιτροπή Ανωτέρων Αξιωματικών, τριών του Λιμενικού Σώματος, από τους οποίους οι δύο κατηγορίας ιπτάμενου και δύο Αξιωματικούς ιπταμένους της Αεροπορίας Στρατού ή της Πολεμικής Αεροπορίας, η οποία συγκροτείται με διαταγή του Αρχηγού Λ.Σ. Τα προβλεπόμενα από τις Ένοπλες Δυνάμεις μέλη θα προέρχονται από τον Κλάδο με μέριμνα του οποίου θα γίνεται η εκπαίδευση των κατατασσομένων.
  
5.Εφόσον η εκπαίδευση των κατατασσομένων γίνεται σε σχολείο του Λιμενικού Σώματος, η επιτροπή επιλογής και εξετάσεων της προηγούμενης παραγράφου απαρτίζεται αποκλειστικά από Ανώτερους Αξιωματικούς Λ.Σ. από τους οποίους οι τρεις είναι κατηγορίας ιπταμένου.
  6.Οι επιτυχόντες κατατάσσονται στο Λιμενικό Σώμα ως Δόκιμοι Σημαιοφόροι Λ.Σ. Ειδικής Μονιμότητας (Ε.Μ.) με προεδρικό διάταγμα, που προτείνεται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας και φοιτούν σε ειδικό σχολείο της Αεροπορίας Στρατού ή της Πολεμικής Αεροπορίας ή του Λιμενικού Σώματος για απόκτηση στρατιωτικού πτυχίου χειριστού. Οι Δόκιμοι απολύονται του ειδικού σχολείου και των τάξεων του Λ.Σ. για τους παρακάτω λόγους:
  α) Υγείας, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  β) Πτητικής ανεπάρκειας ή ακαταλληλότητας, σύμφωνα με τη νομοθεσία που διέπει το ειδικό σχολείο που παρακολουθούν.
  γ) Υποβολής αίτησης παραίτησης. 
  Όσοι αποφοιτήσουν επιτυχώς παρακολουθούν συμπληρωματική εκπαίδευση ενός μήνα στο Λιμενικό Σώμα για θεωρητική ενημέρωση επί θεμάτων αρμοδιότητας Λ.Σ., που καθορίζεται με απόφαση του Αρχηγού Λ.Σ. 
  Μετά το πέρας της εκπαίδευσης αυτής ονομάζονται Σημαιοφόροι Λ.Σ. Ειδικής Μονιμότητας (Ε.Μ.) με προεδρικό διάταγμα, που προτείνεται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας.
  7.Οι Αξιωματικοί Λ.Σ. (Ε.Μ.) προάγονται στο βαθμό του Ανθυποπλοιάρχου Λ.Σ. (Ε.Μ.) μετά από τη συμπλήρωση έξι ετών από την ημερομηνία κατάταξής τους. Στο βαθμό του Υποπλοιάρχου Λ.Σ. προάγονται μετά από έξι έτη παραμονής στο βαθμό του Ανθυποπλοιάρχου Λ.Σ. και στο βαθμό του Πλωτάρχη Λ.Σ. προάγονται μετά από έξι έτη παραμονής στο βαθμό του Υποπλοιάρχου Λ.Σ. και εφόσον έχουν συμπληρώσει δεκαοκτώ έτη πραγματικής υπηρεσίας.
  8.Οι Αξιωματικοί Λ.Σ. (Ε.Μ.) αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα με το βαθμό του Πλωτάρχη Λ.Σ. μετά από παραμονή ενός μηνός στο βαθμό αυτόν.
Κρίσεις - Χρόνος υποχρεωτικής υπηρεσίας - 
Μετεκπαίδευση - Αρχαιότητα
  ’ρθρ.43.-1.Οι κρίσεις για προαγωγή των προαναφερόμενων Αξιωματικών Λ.Σ. (Ε.Μ.) γίνονται τρεις μήνες πριν από τη συμπλήρωση του προβλεπόμενου στο άρθρο 42 παρ. 7 χρόνου παραμονής στον κάθε βαθμό.
  
2.Οι Αξιωματικοί Λ.Σ. Ειδικής Μονιμότητας (Ε.Μ.) αναλαμβάνουν υποχρέωση παραμονής ως χειριστές στο Λιμενικό Σώμα για χρονικό διάστημα τουλάχιστον δεκαοκτώ ετών από την ημερομηνία κατάταξής τους.
  3.Το παραπάνω χρονικό διάστημα διακρίνεται σε δύο περιόδους:
  α) Α΄ περίοδος (δοκιμαστική). Η περίοδος αυτή είναι χρονικής διάρκειας τριών ετών από την ημερομηνία ονομασίας τους ως Σημαιοφόρων Λ.Σ. (Ε.Μ.) και οι προαναφερόμενοι Αξιωματικοί τελούν υπό δοκιμασία αναφορικά με την επαγγελματική κατάρτιση, πτητική ικανότητα, απόδοση, το ήθος και εν γένει συμπεριφορά τους.
  β) Β΄ περίοδος (τελική). Η διάρκειά της είναι το υπόλοιπο της αναληφθείσας δεκαοκταετούς υποχρεώσεως παραμονής τους για μόνιμη στελέχωση της Υπηρεσίας Εναερίων Μέσων του Λ.Σ. και των εναερίων επιχειρησιακών μέσων του Λ.Σ.
  4.Οι ανωτέρω Αξιωματικοί Λ.Σ. μπορούν να μετεκπαιδεύονται κατά τη διάρκεια παραμονής τους στο Λ.Σ. σε ειδικά σχολεία των Ενόπλων Δυνάμεων, του Λιμενικού Σώματος και του ευρύτερου δημόσιου τομέα για τη βελτίωση της επαγγελματικής τους κατάρτισης.
  5.Η αρχαιότητα των ονομαζόμενων ως Σημαιοφόρων Λ.Σ. Ειδικής Μονιμότητας (Ε.Μ.) καθορίζεται με βάση το βαθμό αποφοίτησής τους από το ειδικό σχολείο της παρ. 6 του άρθρου 42.
  Οι Αξιωματικοί Λ.Σ. Ειδικής Μονιμότητας (Ε.Μ.) θεωρούνται νεότεροι των μονίμων εν ενεργεία ομοιοβάθμων τους Αξιωματικών Λ.Σ. και εγγράφονται σε ιδιαίτερη επετηρίδα των Αξιωματικών Λ.Σ. Ειδικής Μονιμότητας (Ε.Μ.).
Απομάκρυνση - Έξοδος - Παραμονή - Αποδοχές - 
Δικαιώματα - Υγειονομική περίθαλψη και 
ασφάλιση - Σύσταση θέσεων - Λοιπά θέματα
  ’ρθρ.44.-1.Οι Αξιωματικοί Λ.Σ. (Ε.Μ.) αποτασσόμενοι λόγω πειθαρχικών παραπτωμάτων ή αποστρατευόμενοι λόγω πτητικής ακαταλληλότητας σύμφωνα με την παράγραφο 3 του παρόντος άρθρου, πριν από την εκπλήρωση της αναληφθείσας δεκαοκταετούς υποχρεώσεως υφίστανται τις ακόλουθες συνέπειες:
  α) Στερούνται του πτυχίου διάθεσης στο συγκεκριμένο τύπο αεροπλάνου ή ελικοπτέρου.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,576) Σελ. 120,577
Τεύχος 1369 Σελ. 107
  
β) Καταβάλλουν τα έξοδα εκπαίδευσης ή μετεκπαίδευσής τους.
  γ) Δεν δικαιούνται οποιασδήποτε χρηματικής παροχής ή αποζημίωσης.
  2.Οι κρινόμενοι ως πτητικά ακατάλληλοι για λόγους υγείας κατόπιν γνωμάτευσης της κατά νόμο αρμόδιας Υγειονομικής Επιτροπής:
  α) Αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα όσοι από αυτούς διανύουν την Α΄ περίοδο (δοκιμαστική).
  β) Παραπέμπονται όσοι από αυτούς διανύουν τη Β΄ περίοδο (τελική), εκ νέου στην κατά νόμο αρμόδια Υγειονομική Επιτροπή και εφόσον κρίνονται κατάλληλοι από πλευράς υγείας για υπηρεσία εδάφους, μετά από πρόταση του Συμβουλίου της παραγράφου 3 και απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας τίθενται σε κατάσταση υπηρεσίας εδάφους της Υπηρεσίας Εναέριων Μέσων του Λιμενικού Σώματος ή σε άλλες θέσεις, ανάλογα με τις εκάστοτε υφιστάμενες ανάγκες, μέχρι να συμπληρώσουν τη δεκαοκταετή πραγματική υπηρεσία. Όσοι από αυτούς δεν θεμελιώνουν συνταξιοδοτικό δικαίωμα μπορούν, με αίτησή τους, να παραμείνουν στο Λιμενικό Σώμα τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων μέχρι τη θεμελίωση αυτού, οπότε και αποστρατεύονται. Όσοι τίθενται σε κατάσταση υπηρεσίας εδάφους εξελίσσονται μέχρι το βαθμό του Υποπλοιάρχου Λ.Σ., παραμένοντας στο βαθμό του Σημαιοφόρου έξι έτη, του Ανθυποπλοιάρχου έξι έτη και του Υποπλοιάρχου μέχρι να αποστρατευθούν. Στους παραπάνω είναι δυνατόν να απονέμεται κατά την αποστρατεία τους με απόφαση του οικείου Συμβουλίου ο 
αποστρατευτικός βαθμός του Πλωτάρχη Λ.Σ. (Ε.Μ.).
  3.Oι κρινόμενοι ως πτητικά ακατάλληλοι, μετά από τελεσίδικη γνωμάτευση του αρμόδιου Συμβουλίου Κρίσεως Πτητικής Καταλληλότητας αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα, είτε διανύουν την Α΄ Περίοδο (δοκιμαστική) είτε διανύουν τη Β΄ Περίοδο (τελική).
  4.Η σύνθεση, η συγκρότηση, ο τρόπος λειτουργίας του Συμβουλίου Κρίσεως Πτητικής Καταλληλότητας και οι όροι και προϋποθέσεις κρίσεως της πτητικής καταλληλότητας καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Οι Δόκιμοι Σημαιοφόροι Λ.Σ. Ειδικής Μονιμότητας (Ε.Μ.) λαμβάνουν τις αποδοχές σύμφωνα με τις ισχύουσες εκάστοτε διατάξεις.
  
  
Σελ. 120,578
Τεύχος 1369 Σελ. 108
  
6.Οι αποδοχές των Αξιωματικών Λ.Σ. Ειδικής Μονιμότητας (Ε.Μ.) εξομοιούνται πλήρως με τις αντίστοιχες αποδοχές των μονίμων ομοιοβάθμων Αξιωματικών Λ.Σ. και υπόκεινται στις προβλεπόμενες κάθε φορά κρατήσεις.
  7.Οι παραπάνω Αξιωματικοί Λ.Σ. από την κατάταξή τους καθίστανται μέτοχοι του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού (Μ.Τ.Ν.) και του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού (Τ.Α.Ν.) και δικαιούνται υγειονομικής περίθαλψης όπως οι ομοιόβαθμοί τους.
  8.Για την κατάταξη των Αξιωματικών Λ.Σ. Ειδικής Μονιμότητας (Ε.Μ.) συνιστώνται είκοσι πέντε οργανικές θέσεις, ενιαίες στους βαθμούς Σημαιοφόρου μέχρι και Πλωτάρχη Λ.Σ.
  9.Για τα λοιπά θέματα που αφορούν Αξιωματικούς Λ.Σ. Ειδικής Μονιμότητας (Ε.Μ.) και δεν ρυθμίζονται από τις διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται ανάλογα οι ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις των μονίμων Αξιωματικών Λ.Σ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΓΕΝΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
Οργανική σύνθεση - Κατανομή προσωπικού 
Λιμενικού Σώματος - Μεταθέσεις προσωπικού - 
Τοποθετήσεις - Αποσπάσεις Αξιωματικών
στο εξωτερικό
  ’ρθρ.45.-1.Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος κατανέμονται στις κεντρικές και περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, στις Λιμενικές Αρχές εξωτερικού, στα επιχειρησιακά μέσα αυτού, στα Γενικά Επιτελεία Ενόπλων Δυνάμεων, καθώς και στις προβλεπόμενες από ειδικές διατάξεις κρατικές υπηρεσίες ή άλλους δημόσιους φορείς Υπουργείων, με βάση τον εκδιδόμενο κάθε φορά από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας Κανονισμό οργανικής σύνθεσης και περιέχει τον πίνακα κατανομής των θέσεων αυτών.
  
2.Οι θέσεις καταλαμβάνονται ανά κατηγορία - ειδικότητα, με γνώμονα την κάλυψη υπηρεσιακών αναγκών.
  3.Τα θέματα τοποθετήσεων - μεταθέσεων - αποσπάσεων του προσωπικού Λιμενικού Σώματος εντός της Ελληνικής Επικράτειας ρυθμίζονται με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας. Στο ίδιο προεδρικό διάταγμα ρυθμίζονται τα θέματα μεταθέσεων Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών Λ.Σ. και Λιμενοφυλάκων στο εξωτερικό.
  4.Μόνιμο εν ενεργεία στέλεχος του Λιμενικού Σώματος κατά του οποίου ενεργείται ποινική ή διοικητική ανάκριση για σοβαρό αδίκημα ή παράπτωμα είναι δυνατόν με απόφαση του Αρχηγού Λ.Σ. να τοποθετηθεί προσωρινά σε άλλη Υπηρεσία ή στην έδρα του ενεργούντος την ανάκριση, εφόσον κρίνεται αναγκαίο το μέτρο αυτό για την εξασφάλιση της ομαλής διεξαγωγής των ερευνών ή για την προστασία του υπηρεσιακού συμφέροντος. Μετά τη λήξη της ανάκρισης διατάσσεται η επάνοδος στη θέση του, εφόσον δεν συντρέχει περίπτωση μετάθεσής του.
  5.Περιοριστικές διατάξεις που αναφέρονται στην εντοπιότητα δεν ισχύουν για το Λ.Σ.
  6.Η μετά από αίτηση μόνιμου εν ενεργεία στελέχους του Λ.Σ. μετάθεσή του σε παραμεθόρια περιοχή με σκοπό τη συνυπηρέτηση συζύγων είναι υποχρεωτική.
  7.Οι τοποθετήσεις του προσωπικού Λ.Σ. στα Λιμενικά Τμήματα και στους Λιμενικούς Σταθμούς γίνονται με διαταγή του Αρχηγού Λ.Σ., ενώ στα Λιμενικά Φυλάκια με διαταγή του Προϊσταμένου της Λιμενικής Αρχής που υπάγονται αυτά. Από την παρούσα διάταξη εξαιρείται το προσωπικό των Λιμενικών Τμημάτων των Κεντρικών Λιμεναρχείων Πειραιά και Ελευσίνας, το οποίο ορίζεται με διαταγή του Κεντρικού Λιμενάρχη αυτών.
  8.α) Τις κατά τόπους υπηρεσίες διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού αποτελούν στο εσωτερικό οι Λιμενικές Αρχές και στο εξωτερικό οι Πρεσβευτικές και Προξενικές Αρχές.
  β) Επιτρέπεται να τοποθετούνται στις Πρεσβευτικές και Προξενικές Αρχές ανώτεροι Αξιωματικοί Λ.Σ. για την άσκηση καθηκόντων διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις περί μεταθέσεων των Αξιωματικών αυτών.
  γ) Για την άσκηση ναυτιλιακών καθηκόντων ανώτεροι Αξιωματικοί Λ.Σ. τοποθετούνται στις αντίστοιχες Πρεσβείες και Προξενεία, ως Ναυτιλιακοί Ακόλουθοι, με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, η δε έδρα αυτών ορίζεται με όμοια απόφαση.
  
δ) Με υπουργική απόφαση, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, καθορίζονται οι αρμοδιότητες των Ναυτιλιακών Ακολούθων, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την άσκηση των καθηκόντων τους.
  9.Επιτρέπεται Αξιωματικοί Λ.Σ. να αποσπώνται σε διεθνείς οργανισμούς, στις Υπηρεσίες των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, καθώς και στη Μόνιμη Ελληνική Αντιπροσωπεία στην Ευρωπαϊκή Ένωση ή σε Μ.Ε.Α. άλλου διεθνούς οργανισμού, απασχολούμενοι με τα θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις. Ομοίως με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζονται τα κριτήρια επιλογής του προσωπικού της παρούσας παραγράφου.
  10.Η χρονική διάρκεια των προαναφερόμενων τοποθετήσεων - αποσπάσεων του παρόντος άρθρου δεν υπερβαίνει τα δύο έτη, εκτός αν υπηρεσιακοί λόγοι επιβάλλουν τη χορήγηση παράτασης μέχρι και ένα επιπλέον έτος.
Ειδικές διατάξεις
  ’ρθρ.46.-1.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 36,538).
  2.Με Κανονισμούς, που εκδίδονται από τον Αρχηγό του Λιμενικού Σώματος και κυρώνονται με αποφάσεις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, δημοσιευόμενες στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται τα θέματα:
  α) Λειτουργίας, συντήρησης και επισκευής επιχειρησιακών μέσων του Λιμενικού Σώματος, είτε αυτά θεωρούνται αυτόνομες μονάδες υπαγόμενες απευθείας στις αρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, είτε υπάγονται άμεσα στις κατά τόπους Λιμενικές Αρχές της Χώρας.
  β) Διενέργειας Ένορκων Διοικητικών Εξετάσεων για τη βεβαίωση πειθαρχικών και υπηρεσιακών παραβάσεων.
  γ) Διάθεσης, απογραφής, αποθήκευσης, φύλαξης, συντήρησης και διαγραφής ατομικού οπλισμού και πυρομαχικών, καθώς και η χρήση αυτών.
  δ) Οπλοχρησίας εκ μέρους του προσωπικού Λ.Σ. κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας, τα φερόμενα από αυτό δημόσια είδη (οπλισμός, διακριτικά κ.λπ.), καθώς και κάθε άλλο θέμα που αφορά την οργάνωση, διοίκηση και ορθή εκτέλεση της υπηρεσίας αυτού.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,578) Σελ. 120,579
Τεύχος 1369 Σελ. 109
  
ε) Κάθε άλλο θέμα που κρίνεται αναγκαίο για την εύρυθμη και ομαλή λειτουργία της Υπηρεσίας.
  3.Σε κατάσταση παρατεταμένης γενικής επιστράτευσης οι Αξιωματικοί, Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικοί Λ.Σ. και Λιμενοφύλακες, εφόσον έχουν εκπληρώσει τις ανειλημμένες υποχρεώσεις παραμονής στο Λιμενικό Σώμα, όπως αυτές προσδιορίζονται από τις ισχύουσες διατάξεις, μπορούν να υποβάλλουν αιτήσεις αποστρατείας ή παραίτησης, τις οποίες ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας μπορεί να αποδέχεται μετά από γνώμη των προβλεπόμενων από το άρθρο 18 παράγραφοι 5 και 6 Συμβουλίων Λ.Σ., τα οποία συγκαλούνται σε τακτικές συνεδριάσεις τρεις φορές κάθε έτος.
  4.Στις περιοχές δικαιοδοσίας των Λιμενικών Αρχών ιδρύεται ανά μία Λέσχη - εντευκτήριο Λιμενικού Σώματος, παιδικός σταθμός και κατασκήνωση που εγκαθίστανται σε οικήματα και εγκαταστάσεις του Δημοσίου ή σε αντίστοιχους από το Δημόσιο μισθωμένους χώρους. Τα της ίδρυσης, λειτουργίας και κατάργησης των παραπάνω ορίζονται με κοινές υπουργικές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο εξοπλισμός τους βαρύνει το Δημόσιο. Στις Λέσχες - εντευκτήρια Λ.Σ. λειτουργεί και πρατήριο απαραίτητων ειδών ατομικής χρήσης του προσωπικού Λ.Σ.
  5.Τα αποδεικτικά ταυτότητας του προσωπικού Λ.Σ. φέρουν:
  α) Στην πρόσθια όψη τη φωτογραφία κατάλληλων διαστάσεων του κατόχου με στολή τον τίτλο "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ - ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ - ΛΙΜΕΝΙΚΟ ΣΩΜΑ", το έμβλημα του Λ.Σ. και τα παρακάτω ατομικά στοιχεία του κατόχου: αριθμός ταυτότητας μονίμου, αριθμός μητρώου, επώνυμο, όνομα, βαθμός, ημερομηνία και τόπος γεννήσεως, όνομα πατέρα και μητέρας, ομάδα αίματος, ύψος και χρώμα, προσώπου κόμης και οφθαλμών.
  β) Στην οπίσθια όψη όλα τα στοιχεία της παραγράφου (α) εκτός από τον τόπο γέννησης και το όνομα μητέρας στην αγγλική γλώσσα, την Υπηρεσία και ημερομηνία έκδοσης, την υπογραφή και τα στοιχεία του υπογράφοντος στην ελληνική γλώσσα, καθώς και οδηγίες προς τους ευρέτες απωλεσθέντος αποδεικτικού ταυτότητας στην ελληνική και αγγλική γλώσσα.
  γ) Τα αποδεικτικά ταυτότητας των Αξιωματικών Λ.Σ. υπογράφονται από το Διευθυντή Προσωπικού 

  
Σελ. 120,580
Τεύχος 1369 Σελ. 110

Λ.Σ. και τα αποδεικτικά ταυτότητας των Ανθυπασπιστών - Υπαξιωματικών Λ.Σ. και των Λιμενοφυλάκων υπογράφονται από τον αρμόδιο Τμηματάρχη Προσωπικού Λ.Σ. Το προσωπικό του Λιμενικού Σώματος που αποχωρεί από την Υπηρεσία υποχρεούται στην παράδοση της ταυτότητάς του.
  6.Με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας συστήνεται Λογαριασμός Αλληλοβοηθείας προσωπικού Λ.Σ.
  7.Το Λιμενικό Σώμα είναι στρατιωτικά συντεταγμένο Σώμα και το προσωπικό αυτού διέπεται από τις κάθε φορά ισχύουσες για τους Αξιωματικούς, Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικούς του Πολεμικού Ναυτικού διατάξεις, προς τους οποίους εξομοιώνεται σε ό,τι αφορά την κατάσταση, την ποινική δωσιδικία, την πειθαρχία, το αποστρατευτικό δικαίωμα, τις αποδοχές, τα οδοιπορικά έξοδα, τα έξοδα νοσηλείας και κηδείας, τις συντάξεις, τη συμμετοχή στο Μετοχικό Ταμείο και τα ταμεία αλληλοβοήθειας του Πολεμικού Ναυτικού, εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά από τις διατάξεις του νόμου αυτού. Για τους Λιμενοφύλακες από την κατάταξή τους στη Σχολή Δοκίμων Λιμενοφυλάκων εφαρμόζονται ανάλογα οι εκάστοτε ισχύουσες για τους Υπαξιωματικούς του Λιμενικού Σώματος διατάξεις, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται στον παρόντα νόμο.

Υποχρεώσεις πρόσθετης παραμονής στο Λ.Σ.
  ’ρθρ.47.-1.Ανεξάρτητα από άλλη, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, υποχρέωση παραμονής στις τάξεις του Λιμενικού Σώματος:
  α) Τα μετεκπαιδευόμενα στο εσωτερικό με έγκριση της Υπηρεσίας στελέχη του Λιμενικού Σώματος και συγκεκριμένα:
  (i) Στις Ακαδημίες Εμπορικού Ναυτικού (πρώην Α.Δ.Σ.Ε.Ν.), καθώς και στις λοιπές μη στρατιωτικές δημόσιες ή αναγνωρισμένες ιδιωτικές Τεχνικές Σχολές, υπέχουν πρόσθετη υποχρέωση πενταετούς παραμονής, που αρχίζει από τη χρονολογία κτήσης του οικείου διπλώματος ή πτυχίου. Σε περίπτωση διακοπής της μετεκπαίδευσης, χωρίς υπαιτιότητα της Υπηρεσίας, η πρόσθετη υποχρέωση παραμονής είναι διπλάσια του πραγματικού χρόνου μετεκπαίδευσης, που αρχίζει από τη συγκεκριμένη διακοπή της.
  (ii) Στις Τεχνικές Στρατιωτικές Σχολές για όσους λαμβάνουν πτυχίο που μπορεί, σύμφωνα με τις κάθε φορά ισχύουσες διατάξεις, να χρησιμοποιηθεί ως απαραίτητο στοιχείο για απόκτηση άδειας άσκησης επαγγέλματος, υπέχουν πρόσθετη υποχρέωση παραμονής για χρονικό διάστημα τετραπλάσιο του χρόνου φοίτησης, σε καμία δε περίπτωση μικρότερη των οκτώ ετών.
  (iii) Στα Ιδρύματα Ανώτατης Εκπαίδευσης της Χώρας υπέχουν πρόσθετη υποχρέωση παραμονής για χρονικό διάστημα τετραπλάσιο του χρόνου φοίτησης, σε καμιά δε περίπτωση μικρότερο των δέκα ετών. Όσοι δεν λαμβάνουν πτυχίο αναλαμβάνουν υποχρέωση ίση με το χρόνο φοίτησης.
  β) Οι μετεκπαιδευόμενοι στο εξωτερικό με έγκριση της Υπηρεσίας και για περίοδο έξι μηνών και άνω, υπέχουν πρόσθετη υποχρέωση παραμονής για χρονικό διάστημα τετραπλάσιο εκείνου της μετεκπαίδευσης, σε καμιά δε περίπτωση μικρότερο των τεσσάρων ετών, που αρχίζει από την επάνοδό τους. 
  Για περισσότερες από μία τέτοιες μετεκπαιδεύσεις εντός της ίδιας πενταετίας, ο υπολογισμός της πρόσθετης παραμονής γίνεται αθροιστικά. 
  γ) Όσοι λαμβάνουν εκπαιδευτική άδεια, σύμφωνα με τις κάθε φορά ισχύουσες διατάξεις του προβλεπόμενου από το οικείο άρθρο του προεδρικού διατάγματος περί αδειών του στρατιωτικού προσωπικού Λ.Σ., υπέχουν υποχρέωση πρόσθετης παραμονής στο Λιμενικό Σώμα για χρονικό διάστημα τετραπλάσιο εκείνου της εκπαιδευτικής άδειας, σε καμιά δε περίπτωση μικρότερο των τριών ετών. 
  
δ) Όσοι ορίζονται ή αποστέλλονται από την Υπηρεσία για μετεκπαίδευση στο εξωτερικό, με ή χωρίς διαγωνισμό, λογίζεται ότι μετέβησαν με τη θέλησή τους και υποβάλλουν υπεύθυνη δήλωση ότι έλαβαν γνώση της πρόσθετης υποχρέωσης παραμονής στο Λ.Σ., που αναλαμβάνουν.
  2.α) Ως χρόνος μετεκπαίδευσης, επιμόρφωσης ή φοίτησης σε Σχολές, Ιδρύματα ή Κέντρα εκπαίδευσης λογίζεται από την έναρξη της συγκεκριμένης μετεκπαίδευσης, επιμόρφωσης ή φοίτησης μέχρι και τη λήξη της, με συνυπολογισμό και των προβλεπόμενων αδειών-διακοπών κατά τη διάρκειά της. Προκειμένου για εκπαιδευτική άδεια, ως χρόνος εκπαίδευσης λογίζεται η διάρκεια της άδειας με τις τυχόν παρατάσεις της.
  β) Όσοι δεν εκπλήρωσαν τις υποχρεώσεις παραμονής στο Λιμενικό Σώμα σύμφωνα με το άρθρο αυτό δεν μπορούν να υποβάλλουν αίτηση παραίτησης. Σε όλες τις περιπτώσεις ο μήνας λογίζεται ότι έχει τριάντα ημέρες.
  γ) Η συνολική υποχρέωση παραμονής, αρχικής και οποιασδήποτε μεταγενέστερης, δεν μπορεί να υπερβεί τα εικοσιπέντε έτη. Η πρόωρη έξοδος του μόνιμου στρατιωτικού από το Λιμενικό Σώμα συνεπάγεται την καταβολή από τον ίδιο στο Δημόσιο αποζημίωσης ίσης με το γινόμενο του βασικού μισθού του κατεχόμενου βαθμού επί τους υπολειπόμενους μήνες της υποχρεωτικής παραμονής του. Απαλλάσσεται της καταβολής οποιασδήποτε αποζημίωσης το προσωπικό του Λιμενικού Σώματος που εξέρχεται από το Σώμα εξαιτίας υγειονομικής ακαταλληλότητας - ανικανότητάς του, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
Περί ειδικοτήτων και εξειδικεύσεων 
του προσωπικού Λιμενικού Σώματος
  ’ρθρ.48.-1.Οι κατά την ισχύ του παρόντος νόμου ειδικότητες του προσωπικού Λ.Σ. είναι του:
  α) Τεχνικoύ, για εκείνους τους Αξιωματικούς που κατατάχθηκαν μέχρι την ημερομηνία ισχύος του Ν. 2329/ 1995 (ΦΕΚ 172 Α΄). 
  β) Ιατρού, για τους απευθείας καταταγέντες με ειδικότητα Αξιωματικούς, σύμφωνα με τις οικείες γι' αυτούς διατάξεις.
  γ) Ιερέα, σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,580) Σελ. 120,581
Τεύχος 1369 Σελ. 111
  
δ) Αναλυτή, προγραμματιστή, χειριστή ηλεκτρονικού υπολογιστή ή χειριστή διατρητικών μηχανών και εισαγωγής στοιχείων κατά τις διατάξεις του Π.Δ. 410/1998 (ΦΕΚ 287 Β΄), όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά. 
  ε) Μουσικού.
  στ) Τεχνίτη.
  2.Μετά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου νέες ειδικότητες είναι:
  α) Αξιωματικοί Ειδικότητας Τεχνικού, σύμφωνα με το άρθρο 2 παρ. 1 του παρόντος.
  β) Αξιωματικοί Ειδικής Μονιμότητας του Γ΄ Κεφαλαίου του παρόντος.
  3.Το προσωπικό του Λιμενικού Σώματος μπορεί να εκπαιδεύεται ή μετεκπαιδεύεται σε διάφορα αντικείμενα για την απόκτηση εξειδικευμένων γνώσεων και στη συνέχεια την απασχόλησή του σε αυτά.
  4.(Παρατίθεται σνωτ. σελ. 36,538).
  5.Το προσωπικό του Λ.Σ. το οποίο τοποθετείται σε μονάδες των Ενόπλων Δυνάμεων και στελεχώνει θέσεις απαραίτητων μελών πληρώματος σε ελικόπτερα Έρευνας και Διάσωσης με ειδικότητες, όπως κάθε φορά ορίζονται, διέπεται από τις διατάξεις που ισχύουν για το ιπτάμενο προσωπικό του Λ.Σ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΓΡΑΦΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ 
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ -
ΔΗΛΩΣΗ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΚΗΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ
ΤΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΤΟΥ Υ.Ε.Ν.
  ’ρθρ.49-54.-(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 36,538. Το άρθρ. 54 αφορά και τη Δήλωση περιουσιακής κατάστασης προσωπικού Λιμενικού σώματος).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Μισθολογικά θέματα προσωπικού 
του Λιμενικού Σώματος
  ’ρθρ.55.-Για την εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου 6 του άρθρου 6 του Ν. 2838/2000 (ΦΕΚ 179 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 2 του άρθρου 42 του Ν. 2873/2000 (ΦΕΚ 285 Α΄), όσον αφορά τους Αξιωματικούς Λ.Σ. προέλευσης Εμπορικού Ναυτικού, για τον υπολογισμό του χρόνου πραγματικής υπηρεσίας προσμετράται ο ελάχιστος κάθε φορά χρόνος θαλάσσιας υπηρεσίας 

  
  
Σελ. 120,582
Τεύχος 1369 Σελ. 112

που απαιτείται συνολικά για τη συμπλήρωση των απαιτούμενων τυπικών προσόντων για την κατάταξή τους.
Συμμετοχή Προσωπικού Λιμενικού Σώματος 
στον Ε.Κ.Ο.Ε.Μ.Ν.
  ’ρθρ.56.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 37 σελ. 632,05).
Θέματα Εστίας Ναυτικών - Ναυτικού Απομαχικού 
Ταμείου - Οίκου Ναύτου
  ’ρθρ.57.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 19 σελ. 714,728).
Οδοιπορικά έξοδα για εκπαίδευση ή μετεκπαίδευση
  ’ρθρ.58.-Στο προσωπικό Λ.Σ. που διατάσσεται να μετακινηθεί εκτός έδρας για εκπαίδευση ή μετεκπαίδευση στο εσωτερικό της Χώρας και εφόσον δεν παρέχεται δωρεάν διαμονή και διατροφή, καταβάλλονται οδοιπορικά έξοδα εκτέλεσης υπηρεσίας και διανυκτέρευσης σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
Σύσταση Νομοπαρασκευαστικών Επιτροπών
  ’ρθρ.59-60.-(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 36,538).
  
  
  
’ρθρ.61.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 126,15).
Προσωπικό Οργανισμών Λιμένων
  ’ρθρ.62.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 290,514).
Θέματα πολιτικού προσωπικού
  ’ρθρ.63.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. Δ΄ παρ. 3 άρθρ. 11 Νόμ. 2638/1998, ΦΕΚ Α΄204, Τόμ. 19 σελ. 580,572).
Καταργούμενες διατάξεις - Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.64.-1.Από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού καταργείται κάθε προγενέστερη διάταξη που αντίκειται σε αυτόν ή ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα του προσωπικού Λ.Σ.
  2.Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από την ημερομηνία της δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, με εξαίρεση τις διατάξεις εκείνες που προβλέπουν την έκδοση εκτελεστικών διατάξεων, οι οποίες τίθενται σε ισχύ με την έκδοσή τους και όχι πέραν του εξαμήνου από την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος νόμου.

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 120,582) Σελ. 120,583
Τεύχος 1369 Σελ. 113
  

  

ΘΕΜΑ
β

Ναύτες και Λιμενοφύλακες

1.	ΝΟΜΟΣ 2224
	της 23/30 Ιουν. 1920 (ΦΕΚ. 143)
Περί αποσπάσεως ναυτών του Π. Ναυτικού εις την Διεύθυνσιν του Εμπορικού Ναυτικού Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας δια την ενίσχυσιν της δυνάμεως των Λιμενικών Αρχών.
  Θεωρείται καταργηθείς μετά τον Α. Ν. 1511/1938 περί ναυτικής στρατολογίας (τόμ. 37) και το κατωτ. Ν.Δ. 3596/1956.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 385
	της 14/16 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 278)
Περί λιμενοφυλάκων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 25 Ν.Δ. 530/1970 (κατωτ. αριθ. 8).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1905/1942
	της 25 Σεπτ./22 Οκτ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 385/1941 "περί λιμενοφυλάκων" και προσθήκης συναφών διατάξεων. 
  Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 152 πράξεως Υπ. Συμβουλίου. 

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1459
	της 24/28 Ιουλ. 1950
Περί τακτοποιήσεως στρατιωτικών υποχρεώσεων εθελοντών ναυτοδιόπων Λ.Σ. κατοχικής περιόδου κλπ. 
  ’ρθρον μόνον.-1.Εθελονταί ναύται ή δίοποι λιμενικοί καταταγέντες ως τοιούτοι βάσει των Ν.Δ. 385/41 και 1905/42 και εν συνεχεία εξελθόντες των τάξεων του Λ.Σ. δι' οιονδήποτε λόγον, πλην του της απολύσεως λόγω κακής διαγωγής ή λόγω αποβολής της Ελληνικής Ιθαγενείας, χωρίς να ονομασθώσι λιμενοφύλακες συμφώνως προς τας τροποποιητικάς διατάξεις της υπ΄ αριθ. 152/46 Π.Υ.Σ. λογίζονται εκπληρώσαντες εν μέρει ή εν όλω την στρατιωτικήν των θητείαν αναλόγως του χρόνου της εν τω Λ.Σ. παραμονής των, του τοιούτου χρόνου


 υπολογιζομένου από της συμπληρώσεως του 18ου έτους της ηλικίας των. 
  2.Εκ τούτων οι προ της εν τω Λ.Σ. κατατάξεώς των εκπληρώσαντες τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις εν τω Β.Ν. επανέρχονται εις την εφεδρείαν τούτου, εφ' όσον δεν υπηρετούσιν ή δεν υπηρέτησαν εις τας τάξεις του Στρατού Ξηράς από της απελευθερώσεως και εντεύθεν. Πάντες δε οι λοιποί μεταφέρονται εις τον Στρατόν Ξηράς και εγγράφονται εις την εφεδρείαν τούτου, εφ' όσον εξεπλήρωσαν τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις, άλλως καλούνται παρά του Στρατού Ξηράς εν καιρώ προς συμπλήρωσιν τούτων.
  "3.Οι Υπαξιωματικοί Λιμενικού Σώματος δύνανται να μετέχωσιν εις τας εξετάσεις προς κατάταξιν Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών εφ' όσον κέκτηνται πάντα τα λοιπά υπό του Νόμου οριζόμενα προσόντα, πλην της αγαμίας και του ορίου ηλικίας, όπερ ειδικώς δι' αυτούς παρατείνεται μέχρι και του 31 έτους της ηλικίας των". 
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 4050/1960.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2482
	της 23/29 Ιουλ. 1953
Περί των αποδοχών των λιμενοφυλάκων των νοσηλευομένων εις σανατόρια ή τελούντων εν αναρρωτική αδεία λόγω φυματιώσεως. 
  ’ρθρον μόνον.-1.Εξαιρούνται της εφαρμογής της διατάξεως του άρθρ. 11 του Νόμου 2360/1953 "περί λήψεως εκτάκτων μέτρων δια την ισοσκέλισιν του Προϋπολογισμού και την ανασυγκρότησιν" α) οι λιμενοφύλακες οι κατά την έναρξιν της ισχύος αυτού νοσηλευόμενοι εν σανατορίω ή τελούντες εν αναρρωτική λόγω φυματιώσεως αδεία, β)οι λιμενοφύλακες οίτινες είχον καταταχθή εις το Λιμενικόν Σώμα προ της 1ης Απριλ. 1953 και ελάμβανον τας αποδοχάς εθελοντού διόπου και οίτινες κατά την εν τω Λιμενικώ Σώματι υπηρεσίαν των προσεβλήθησαν ή θέλουσι προσβληθή εκ φυματιώσεως και νοσηλεύονται εν Σανατορίοις ή τελούσιν εν αναρρωτική λόγω φυματιώσεως αδεία.
  
(Αντί για τη σελ. 121(ε) Σελ. 121(ζ)
Τεύχος 1370 Σελ. 1
  
2.Εις τους εν τη προηγουμένη παραγράφω λιμενοφύλακας καταβάλλονται κατά την διάρκειαν της εν σανατορίω νοσηλείας των ή της αναρρωτικής αδείας των αι αποδοχαί εθελοντού διόπου.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Απριλίου 1953.
  Κατόπιν της κηρύξεως της διατάξεως του άρθρ. 11 του Ν. 2360/1951 ως αντισυνταγματικής δια της υπ' αριθ. 2098/1953 αποφ. Συμβ. Επικρατείας επανήλθε το προϊσχύον καθεστώς, συνεπώς περί της νοσηλείας λιμενοφυλάκων ισχύουσι αι προ του Ν. 2360/1951 κείμεναι διατάξεις ήτοι αι περί νοσηλείας των υπαξιωματικών Λ.Σ.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3530
	της 3/6 Σεπτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄190)
Περί στρατολογίας και εκπαιδεύσεως εθελοντών λιμενοφυλάκων και στρατολογίας ναυτών λιμενικών. 
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 25 Ν.Δ. 530/1970 (κατωτ.αριθ.8).

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4050
	της 11/16 Μαΐου 1960 (ΦΕΚ. Α΄64)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών το προσωπικόν του Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.9.-Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να καθορίζηται η σύνθεσις του σάκου και ο χρόνος χορηγήσεως συμπληρωματικού ιματισμού εις Λιμενοφύλακας και ναύτας του Λιμενικού Σώματος.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 116.
  Δια της υπ' αριθ. 435 της 4/3/1955 πράξ. Υπ. Συμβ. κυρωθείσης δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 3596/1956 (κατωτ. σελ. 159) ωρίσθη ότι "η στρατολογία των ναυτών λιμενικών θα ενεργήται εφεξής μερίμνη του Υπουργείου Εθν. Αμύνης επί τη βάσει των υπό του Υ.Ε.Ν. καθοριζομένων αναγκών και των κειμένων περί ταύτης διατάξεων".

  
Σελ. 122(ζ)
Τεύχος 1370 Σελ. 2

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 530
	της 29 Απρ./2 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄100)
Περί Λιμενοφυλάκων. 
Προσόντα, όριον ηλικίας, οργανικός αριθμός
  ’ρθρ.1.-1.Την κατωτάτην βαθμίδα εν τη ιεραρχία του Λιμενικού Σώματος αποτελούν οι Λιμενοφύλακες. 
  2-5.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. ζ΄ παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 2329/22-22 Αυγ. 1995, ΦΕΚ Α΄172, ανωτ. σελ. 120,509. Η Απόφαση 4141.4/92/22 Ιουν.-7 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 435, που καταργούσε την 4231.4/15/88/22-25 Ιουλ. 1986 που τροποποιούσε την παρ. 4, καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 10 της υπ΄ αριθ. 4141.13/9/96/12 Νοεμ.-6 Δεκ. 1996, ΦΕΚ Β΄1098, Απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας, κατωτ. σελ. 172,26).
  6.΄Οπου εν τω παρόντι Ν. Δ/τι απαιτείται προσδιορισμός της ηλικίας, ως χρονολογία υπολογισμού ταύτης λαμβάνεται η 1η Ιανουαρίου του έτους γεννήσεως. 
  7.Ο οργανικός αριθμός των εν τω Λιμενικώ Σώματι υπηρετούντων Λιμενοφυλάκων ορίζεται εις 1700.
  "8.Η εις το Λιμενικόν Σώμα υπηρεσία των Λιμενοφυλάκων από της εθελουσίας κατατάξεως αυτών ως Δοκίμων είναι στρατιωτική υπηρεσία".
  Η παρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 672/1977 (κατωτ. αριθ. 12).
  9.(Καταργήθηκε από την περίπτ. ζ΄ παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 2329/22-22 Αυγ. 1995, ΦΕΚ Α΄172, ανωτ. σελ. 120,509).

Κατάταξις
  ’ρθρ.2.-(1-6 ).(Καταργήθηκαν από την περίπτ. ζ΄ παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 2329/22-22 Αυγ. 1995, ΦΕΚ Α΄172, ανωτ. σελ. 120,509).
  7.Ο πίναξ των τελικώς επιλεγέντων προς κατάταξιν κατά τα εν παρ. 5 του παρόντος καθοριζόμενα δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  8.Η πρόσκλησις προς κατάταξιν των υποψηφίων Δοκίμων Λιμενοφυλάκων ενεργείται δια διαταγής του Αρχηγού Λ.Σ.
  "9.Οι το πρώτον κατατασσόμενοι ως Δόκιμοι Λιμενοφύλακες αναλαμβάνουν υποχρέωσιν τριετούς εθελουσίας υπηρεσίας εις το Λιμενικόν Σώμα, αρχομένην από της εισόδου των εις την Σχολήν Λιμενοφυλάκων μη δυνάμενοι να παραιτηθούν προ της παρελεύσεως ταύτης".
  Η παρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 νόμ. 672/1977 (κατωτ. αριθ. 12).
Εκπαίδευσις
  ’ρθρ.3.-"1.Οι εισερχόμενοι εις την Σχολήν Λιμενοφυλάκων ονομάζονται Δόκιμοι Λιμενοφύλακες. Από της κατατάξεώς των υποβάλλονται εις την Σχολήν εις ειδικήν εκπαίδευσιν επί αστυνομικών ναυτικοτεχνικών και στρατιωτικών θεμάτων. Οι επιτυχώς εκ της Σχολής ταύτης αποφοιτούντες ονομάζονται Λιμενοφύλακες δι' αποφάσεως του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εγγράφονται εις την επετηρίδα των Λιμενοφυλάκων κατά σειράν αρχαιότητος καθοριζομένην εκ της σειράς επιτυχίας αυτών κατά την ευδόκιμον αποφοίτησίν των. Δια της αυτής αποφάσεως οι αποτυχόντες απολύονται". 
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 672/1977 (κατωτ. αριθ. 12).
  2.Η διάρκεια της εις την Σχολήν Λιμενοφυλάκων εκπαιδεύσεως ορίζεται τουλάχιστον εις εξ μήνας. 
  Με την 4124.4/6/89/22 Φεβρ.-14 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄186) απόφαση Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, η διάρκεια της εις την Σχολή Λιμενοφυλάκων εκπαίδευσης ορίστηκε από 4 μέχρι εξ μήνες κατόπιν αποφ. του Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.
  3.Δια κανονισμού εγκρινομένου δι' αποφάσεις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας προτάσει του Αρχηγού Λ.Σ., ρυθμίζονται τα αφορώντα εις την έναρξιν και λήξιν της εκπαιδευτικής περιόδου, τα 


διδασκόμενα μαθήματα, το εκπαιδευτικόν προσωπικόν, την βαθμολογίαν της επιδόσεως, τας συνεπείας δια τους κωλυομένους κατά την διάρκειαν της εκπαιδεύσεως, τας συνεπείας δια τους αποτυγχάνοντας εις εν ή περισσότερα μαθήματα, τα απονεμόμενα πτυχία, ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια αφορώσα την εν γένει οργάνωσιν και λειτουργίαν της Σχολής.
  Εκδόθηκαν οι παρακάτω αποφάσεις Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας:
  α.11054/25/70/13 Μαΐου 1970-18 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Β΄32/71.
  β.4128/13/29 Σεπτ.-6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄790).
  γ.4413.4/2/95/11 Αυγ. - 6 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄767).
  4.Ο διορισμός του εν τη προηγουμένη παραγράφω εκπαιδευτικού προσωπικού ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού Λ.Σ. Οι ούτω διοριζόμενοι αμείβονται καθ' ώραν διδασκαλίας θεωρητικής ή πρακτικής ή διεξαγωγής γραπτών εξετάσεων και βαθμολογίας αυτών, η δε καθ' ώραν αμοιβή ορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών. 
  5.Τα πάσης φύσεως έξοδα λειτουργίας της Σχολής Λιμενοφυλάκων, ως και αι εν γένει δαπάναι των εκπαιδευομένων, βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Υ.Ε.Ν., δικαιολογούμενα κατά τα εκάστοτε ισχύοντα.
Κατάστασις-Πειθαρχία
  ’ρθρ.4.-Δια τους Λιμενοφύλακας από της κατατάξεώς των εν τη Σχολή Δοκίμων Λιμενοφυλάκων εφαρμόζονται αναλόγως αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις δια τους Υπαξιωματικούς του Λιμενικού Σώματος, ως προς την κατάστασιν, την πειθαρχίαν, την ποινικήν διαδικασίαν, τας αδείας, τα μητρώα, τα φύλλα ποιότητος, την διαδικασίαν καταβολής των αποδοχών, τα οδοιπορικά έξοδα, τα έξοδα υγειονομικής περιθάλψεως, νοσηλείας και κηδείας και την συμμετοχήν αυτών εις το Ταμείον Αρωγής Λιμενικού Σώματος, πλην αν άλλως ορίζεται δια του παρόντος.






(Αντί για τη σελ. 123(γ) Σελ. 123(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 3

Δυνατότης εξελίξεως
  ’ρθρ.5.-1.Οι Δόκιμοι Λιμενοφύλακες και Λιμενοφύλακες, κεκτημένοι απολυτηρίου Γυμνασίου ή ετέρου τίτλου εξομοιουμένου προς τούτο, δύνανται να μετέχουν εις τας διενεργουμένας εκάστοτε εξετάσεις προς πλήρωσιν κενών οργανικών θέσεων Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ., υπό τας προϋποθέσεις των Κειμένων περί κατατάξεως Υπαξιωματικών Λ.Σ. διατάξεων, πλην του ορίου ηλικίας όπερ καθορίζεται δι' αυτούς το τριακοστόν έτος.
  2.Το ποσοστόν εισαγωγής εκ των επιτυχόντων εις την Σχολήν Δοκίμων Υπαξιωματικών, Λιμενοφυλάκων και ιδιωτών κεκτημένων απολυτηρίου Γυμνασίου, ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 
  "3.Δόκιμοι Λιμενοφύλακες ή Λιμενοφύλακες εισελθόντες και φοιτήσαντες εις την Σχολήν Δοκίμων Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος και μη ονομασθέντες δι' οιονδήποτε λόγον Υπαξιωματικοί Λ. Σ, παραμένουν εις το Σώμα ως Λιμενοφύλακες".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 672/1977 (κατωτ. αριθ. 12).
Λόγοι απολύσεως εκ της Σχολής
  ’ρθρ.6.-1.Διαρκούσης της εν τη Σχολή Λιμενοφυλάκων εκπαιδεύσεως οι Δόκιμοι Λιμενοφύλακες απολύονται δι' αποφάσεως του Αρχηγού Λ.Σ. δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, τη προτάσει του Διοικητού της Σχολής δια τους κάτωθι λόγους:
  α)Δια πλημμελή παρακολούθησιν των μαθημάτων ή των ασκήσεων.
  β)Δια συστηματικήν κακήν διαγωγήν ή έλλειψιν πειθαρχίας.
  γ)Δια συμπεριφοράν απάδουσαν εις την αξιοπρέπειαν του Λιμενοφύλακος.
  δ)Δια πάσαν πράξιν αντιβαίνουσαν προς την στρατιωτικήν τιμήν.
  ε)Δι' αδικαιολόγητον απουσίαν διαρκείας μεγαλυτέρας της κατά νόμον τοιαύτης δια την κήρυξιν εις λιποταξίαν και εν πάση περιπτώσει υπερβαίνουσαν τας οκτώ ημέρας.
  
  
  
Σελ. 124(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 4
  
ς)Δια λόγους υγείας ή σωματικής ακαταλληλότητος κατόπιν γνωματεύσεως της Ανωτάτης Ναυτικής Υγειονομικής Επιτροπής (ΑΝΥΕ) κατά τα εν άρθρ. 9 παρ. 1 του παρόντος οριζόμενα. 
  2.Πάσα κατά τ' ανωτέρω διαταχθείσα αποβολή εκ της Σχολής είναι αμετάκλητος οι δε αποβαλλόμενοι δεν δύνανται να εισέλθουν εκ νέου εις ταύτην προς εκπαίδευσιν.
Επαγγελματική επιμόρφωσις
  ’ρθρ.7.-1.Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας προτάσει του Αρχηγού Λ.Σ. δύναται να συγκροτή δι' αποφάσεώς του ομάδας εκ Λιμενοφυλάκων και κατωτέρων στελεχών του Λιμενικού Σώματος, προς παρακολούθησιν εν τη Σχολή Δοκίμων Λιμενοφυλάκων, μαθημάτων και διαλέξεων ειδικής επαγγελματικής μορφώσεως και καταρτίσεως διαρκείας μέχρις 20 ημερών. 
  2.Ομοίως κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δύναται να λειτουργή δια Λιμενοφύλακος και κατώτερα στελέχη του Λιμενικού Σώματος, Σχολείον Εκμαθήσεως μιας των ξένων γλωσσών Αγγλικής ή Γαλλικής ή Γερμανικής. Η καθ' ώραν αμοιβή των Καθηγητών ξένων γλωσσών καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών. 


  
  
Διαδικασία απολύσεως
  ’ρθρ.8.-"1.Οι λιμενοφύλακες απολύονται:
  α.Κατόπιν αιτήσεώς των, οποτεδήποτε μετά την συμπλήρωσην της τριετούς εθελουσίας υπηρεσίας αυτών εις το Λιμενικόν Σώμα.
  β.Λόγω ακαταλληλότητος δια μόνιμον παραμονήν εις το Λ.Σ. κατά την διαδικασίαν των παρ. 2 και 3, του παρόντος άρθρου. 
  2.Η απόλυσις εις την περίπτ. β΄ της προηγουμένης παραγράφου ενεργείται ως ακολούθως:
  Μετά την λήξιν της τριετούς εθελουσίας υπηρεσίας εις το Λιμενικόν Σώμα των Λιμενοφυλάκων υποβάλλεται εις το Αρχηγείον Λ.Σ. ητιολογημένη πρότασις υπό των προϊσταμένων των Υπηρεσιών ένθα υπηρετούν, περί της καταλληλότητος ή μη τούτων προς μόνιμον παραμονήν.
  Η πρότασις εισάγεται εις Πρωτοβάθμιον Συμβούλιον Κρίσεως το οποίον συντίθεται εξ ενός Πλοιάρχου Λ.Σ. ως Προέδρου και δύο Αντιπλοιάρχων Λ.Σ. ως μελών. Χρέη Γραμματέως εκτελεί κατώτερος Αξιωματικός Λ.Σ.
  Το Συμβούλιον εκτιμών τα φύλλα ποιότητος των κρινομένων ως και πάντα τα υπάρχοντα εις τους ατομικούς των φακέλλους στοιχεία, αποφαίνεται ητιολογημένως περί απολύσεως ή μη των κρινομένων. Η απόφασις του Συμβουλίου τούτου ήτις είναι κατά πάσαν περίπτωσιν υποχρεωτική δια τον Αρχηγόν Λ.Σ., κοινοποιείται εις τους εκ τούτων απολυομένους. Οι απολυόμενοι εντός δεκαημέρου ανατρεπτικής προθεσμίας από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως δικαιούνται προσφυγής ιεραρχικώς υποβαλλομένης, ενώπιον Δευτεροβαθμίου Συμβουλίου Κρίσεως. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίαις ταύτης η περί απολύσεως απόφασις του Πρωτοβαθμίου Συμβουλίου εκτελείται κατά τας κειμένας διατάξεις.
  3.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον Δευτεροβάθμιον Συμβούλιον Κρίσεως συντίθεται εκ του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Διοικήσεως εφ' όσν είναι ανώτατος Αξιωματικός άλλως του Υπαρχηγού Λ.Σ. ως Προέδρου και εκ δύο Πλοιάρχων Λ.Σ. ως μελών αρχαιοτέρων του Προέδρου του Πρωτοβαθμίου Συμβουλίου.
  Γραμματεύς ορίζεται ο Τμηματάρχης Προσωπικού. Τούτο κρίνει και αποφασίζει κατά την ενώπιον του Πρωτοβαθμίου Συμβουλίου τηρουμένην διαδικασίαν, αι δε αποφάσεις τούτου εκτελούνται υποχρεωτικώς υπό του Αρχηγού Λ.Σ. 
  4.Τα ως άνω Συμβούλια συγκροτούνται δι' αποφάσεως του Αρχηγού Λ.Σ. εις ην καθορίζονται και τα αναπληρωματικά αυτών μέλη.
  5.Λιμενοφύλακες των οποίων ήθελε αποφασισθή η κατά τ' ανωτέρω απόλυσις καθ' ον χρόνον διανύουν αναρρωτικήν άδειαν, παραπέμπονται εις 


την Ανωτάτην Ναυτικήν Υγειονομικήν Επιτροπήν (ΑΝΥΕ) προς κρίσιν της καταστάσεως της υγείας των, ότε εάν μεν κριθούν ανίκανοι δια το Λιμενικόν Σώμα, απολύονται βάσει της γνωματεύσεως της ΑΝΥΕ, εάν δεν κριθούν ικανοί, απολύονται ως ακατάλληλοι βάει της αποφάσεως του Πρωτοβαθμίου ή Δευτεροβαθμίου Συμβουλίου. Προκειμένου περί νοσηλευομένου εις νοσοκομείον Λιμενοφύλακος καθ' ού εξεδόθη απόφασις απολύσεως, αύτη εκτελείται μετά την έξοδόν του εξ αυτού".
  Το άρθρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 672/1977 (κατωτ. αριθ. 12).
  Απολύσεις δια λόγους υγείας
  ’ρθρ.9.-1.α)Δόκιμοι Λιμενοφύλακες κωλυθέντες λόγω νόσου ή τραύματος επί δύο μήνας κατά την διάρκειαν της εκπαιδεύσεώς των, παραπέμπονται κατόπιν προτάσεως του Δ/του της Σχολής υπό του Αρχηγού Λ.Σ. εις την ΑΝΥΕ, ήτις κρίνει τούτους οριστικώς εάν είναι κατάλληλοι ή μη προς συνέχισιν της εκπαιδεύσεώς των και γενικώς δια την υπηρεσίαν του Λιμενικού Σώματος.
  β)Οι κατά τ' ανωτέρω κρινόμενοι ακατάλληλοι δια το Λιμενικόν Σώμα απολύονται των τάξεων του Σώματος δια διαταγής του Αρχηγού Λ.Σ.
  γ)Οι κρινόμενοι κατάλληλοι δια το Λιμενικόν Σώμα και μη απολέσαντες πλέον του ημίσεος της εκπαιδεύσεως, συνεχίζουν την εν τη Σχολή εκπαίδευσίν των. Οι απολέσαντες πλέον του ημίσεος της εκπαιδεύσεως, ακολουθούν την αμέσως επομένην εκπαιδευτικήν σειράν Λιμενοφυλάκων, εφ' όσον η έναρξις της εκπαιδεύσεώς της θα πραγματοποιηθή εντός εξαμήνου, παραμένοντες εν τω Σώματι ως Δόκιμοι Λιμενοφύλακες, άλλως απολύονται.
  "2.Λιμενοφύλακες διανύοντες την τριετή εθελουσίαν υπηρεσίαν εις το Λ.Σ. και πάσχοντες εκ νοσήματος ή τραύματος παραπέμπονται εις την ΑΝΥΕ μετά προηγουμένην νοσηλείαν εν τω Ναυτικώ Νοσοκομείω και γνωμάτευσιν του Διευθυντού τούτου.
  Η ΑΝΥΕ εξετάζουσα και κρίνουσα τους παραπεμπομένους κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, περί εξετάσεως της σωματικής ικανότητος των Υπαξιωματικών Λ.Σ., χορηγεί εις αυτούς αναρρωτικάς αδείας διαρκείας μέχρι τεσσάρων μηνών μετά την λήξιν των οποίων παραπέμπονται εκ νέου εις την αυτήν Επιτροπήν, ήτις επανεξετάζουσα τούτους κρίνει οριστικώς αν είναι κατάλληλοι ή μη δια το Λιμενικόν Σώμα. 
  Λιμενοφύλακες πάσχοντες εξ οιουδήποτε νοσήματος ή τραύματος συνεπεία του οποίου εντός μιας διετίας εκωλύθησαν εις την εκπλήρωσιν των καθηκόντων των επί εξ συνολικώς μήνας είτε κατά συνέχειαν είτε κατά χρονικά διαστήματα, εις α περιλαμβάνονται νοσηλείαι και αναρρωτικαί άδειαι χορηγηθείσαι δια το νόσημα τούτο, ή τραύμα και εξακολουθούν να κωλύονται, παραπέμπονται εις την ΑΝΥΕ, εις ην αποστέλλονται τα δικαιολογητικά της κατά τα' ανωτέρω αποχής εκ των καθηκόντων των μετά γνωματεύσεως, του εκτελούντος την υγειονομικήν υπηρεσίαν της μονάδος των ιατρού, αναγραφούσης την φύσιν του νοσήματος ή τράυματος και βεβαιούσης ότι εξακολουθούν να κωλύωνται εκ του λόγου τούτου εις την άσκησιν των καθηκόντων των. Η ΑΝΥΕ

(Αντί για τη σελ. 125(β) Σελ. 125(γ)
Τεύχος ΙΑ-7- 2 Σελ. 57

εξετάζει και κρίνει ως καθορίζεται εις το προηγούμενον εδάφιον.
  Κατά των αποφάσεων της ΑΝΥΕ επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον της Αναθεωρητικής ΑΝΥΕ εντός διμήνου από της κοινοποιήσεώς των εις τους ενδιαφερομένους. 
  3.Λιμενοφύλακες διανύοντες την τριετή εθελουσίαν υπηρεσίαν αυτών εις το Λ.Σ. και πάσχοντες εξ οιουδήποτε νοσήματος ή τραύματος παραπέμπονται εις την ΑΝΥΕ και κρίνονται ως προς την ικανότητα αυτών ως και οι μόνιμοι Υπαξιωματικοί Λιμενικού Σώματος. Δια την χορήγησιν αναρρωτικής αδείας εκδίδεται σχετική απόφασις του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος".
  Αι παρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 672/1977 (κατωτ. αριθ. 12).
  3.Οι εν παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου Λιμενοφύλακες παραπέμπονται εις τας Υγειονομικάς Επιτροπάς (ΑΝΥΕ-ΑΑΝΥΕ) υπό του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος, οι δε κρινόμενοι υπ' αυτών ακατάληλοι δια το Λιμενικόν Σώμα, απολύονται των τάξεων αυτού, δι' αποφάσεως του Αρχηγού Λ.Σ.
  5.Δια τους Δοκίμους Υπαξιωματικούς τους προερχομένους εκ Λιμενοφυλάκων έχουν εφαρμογήν κατά τον χρόνον της εν τη Σχολή φοιτήσεώς των αι διατάξεις των παρ. 2,3 και 4 του παρόντος άρθρου, εφ' όσον συντρέχουν αι τιθέμεναι υπό τούτων προϋποθέσεις χρόνου υπηρεσίας. 
  Αναστολή απολύσεως Λιμενοφυλάκων
  ’ρθρ.10.-"1.Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού Λ.Σ. δύναται δι' αποφάσεώς του ν' αναστείλη την απόλυσιν των υποβαλόντων αίτησιν απολύσεως εις περίπτωσιν εμπολέμου καταστάσεως ή επιστρατεύσεως ή ένεκα εξωτερικών κινδύνων ή σοβαράς διαταράξεως ή εκδήλου απειλής της τάξεως ή της ασφαλείας της Χώρας εξ εσωτερικών κινδύνων και εφ' όσον χρόνον υφίστανται οι λόγοι ούτοι.
  2.Λιμενοφύλακες κρινόμενοι ως αποστρατευτέοι ή αποτακτέοι βάσει γνωματεύσεως Πειθαρχικού Συμβουλίου απολύονται.
  3.Αι αποφάσεις απολύσεως των Λιμενοφυλάκων δημοσιεύονται περιληπτικώς δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως". 
  Το άρθρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Νόμ. 672/1977 (κατωτ. αριθ. 12).
  
  
Σελ. 126(γ)
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 58
  
Αποδοχαί
  ’ρθ.11.-1.Οι Δόκιμοι Λιμενοφύλακες και Λιμενοφύλακες λαμβάνουν ως αποδοχάς αντιστοίχως τον βασικόν μισθόν μετά των προσαυξήσεων και πάσης φύσεως επιδομάτων των εκπληρωσάντων τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις Δοκίμων Χωροφυλάκων και Χωροφυλάκων, προς ους εξομοιούνται βαθμολογικώς. 
  2.Οι Δόκιμοι Λιμενοφύλακες κατά την κατάταξίν των λαμβάνουν δαπάναις του Δημοσίου πλήρη σάκκον ιματισμού ούτινος η αξία είναι ουχί κατωτέρα της αξίας του σάκκου ιματισμού Δοκίμου Χωροφύλακος.
  3.Αι αποδοχαί των Λιμενοφυλάκων υπόκεινται εις τας κάτωθι κρατήσεις:
  α)Λόγω λιποταξίας ή παρανόμου απουσίας ή αγνοίας, πάσαι αι αποδοχαί του χρόνου τούτου. 
  β)Λόγω υποδικίας κατά 50% του συνόλου των αποδοχών. 
  Η μείωσις αύτη επιστρέφεται εν περιπτώσει αθωώσεως ή απαλλαγής δια βουλεύματος.
  γ)Λόγω καταδίκης άνευ στερήσεως του βαθμού, κατά 50% του συνόλου των αποδοχών. Η μείωσις αύτη ενεργείται δια τον χρόνον εκτίσεως της επιβληθείσης ποινής. 
  δ)Λόγω φυλακίσεως κατά το 1/5 του ημερησίου μισθού δι' εκάστην ημέραν τοιαύτης ποινής. 
  (Η κράτησις αύτη ενεργείται ασχέτως εκτίσεως ή μη των επιβαλλομένων ποινών).
  Το μέσα σε (.....) εδάφ. καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 13 Νόμ. 1801/13-19 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. σελ. 120,505.
  ε)Υπέρ τω Λεσχών Λιμενικού Σώματος κατά τα εκάστοτε οριζόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Αι κρατήσεις των εδαφ. α΄ έως και δ΄ του παρόντος άρθρου περιέρχονται εις τους πόρους του Ταμείου Αρωγής Λιμενικού Σώματος. 
  4.(Αι αποδοχαί των Δοκίμων Λιμενοφυλάκων εις ουδεμίαν κράτησιν ή μείωσιν υπόκεινται υπέρ Ασφαλιστικών Οργανισμών).
  Η παρ. 4 κατηγρήθη δια του άρθρ. 18 Νόμ. 672/1977 (κατωτ. αριθ. 12).
  5.Οι Δόκιμοι Λιμενοφύλακες ως προς τα οδοιπορικά και τας αποζημιώσεις εξομοιούνται προς Λιμενοφύλακας.
  6.Δόκιμοι Λιμενοφύλακες και Λιμενοφύλακες εισελθόντες εν τη Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος, εξακολουθούν λαμβάνοντες κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των αντιστοίχως τας αποδοχάς του Δοκίμου Λιμενοφύλακος και Λιμενοφύλακος. 
  Γάμος Λιμενοφυλάκων
  ’ρθρ.12.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 1290/1972, τόμ. 4 σελ. 24, 745).
  Υγειονομική περίθαλψις οικογενειών
  ’ρθρ.13.-Δια την υγειονομικήν εξέτασιν και ιατρικήν περίθαλψιν εν γένει των οικογενειών των Λιμενοφυλάκων ισχύουν αι αντίστοιχοι περί Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος διατάξεις. 
  
Ιματισμός - Εφόδια
  ’ρθρ.14.-1.Εις τους Λιμενοφύλακας παρέχονται δωρεάν υπό του Δημοσίου τα αναγκαιούντα είδη ιματισμού, λινοστολής, υποδήσεως και κλινοστρωμνής. Τα παρεχόμενα είδη, η χρονική διάρκεια χρήσεως, ο τρόπος και αι προϋποθέσεις αντικαταστάσεως, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και εν αντιστοιχεία προς τα δια τους Χωροφύλακας χορηγούμενα αντίστοιχα τοιαύτα.
  2.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών παρέχεται εις τους Λιμενοφύλακας μηνιαίον χρηματικόν ποσόν επιδόματος ιματισμού αντίστοιχον του χορηγουμένου εις τους Χωροφύλακας, μη υποκείμενον εις κράτησιν τινά, δια την αντιμετώπισιν της ραφής των στολών.
  3.Εις τους Λιμενοφύλακας παρέχονται κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας των εις βάρος του Δημοσίου αστυνομική ράβδος, τα αναγκαία είδη εξαρτύσεως, αδιάβροχα, θερινά πηλήκια ισχυρού καύσωνος, διακριτικά του βαθμού των ως και αριθμητικά τοιαύτα, ηλεκτρικοί φανοί, ηλεκτρικαί στήλαι αι αστυνομικαί συρίκτραι. Τα είδη ταύτα αποτελούν υλικόν των υπηρεσιών εν γένει του Λιμενικού Σώματος. 
  4.Ο εφοδιασμός των ασχολουμένων εις ειδικάς υπηρεσίας ανδρών Λ.Σ. δια πολιτικής περιβολής ή ειδικής ενδυμασίας (φόρμας) βαρύνει το Δημόσιον, η δε προμήθεια τούτων γίνεται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί Δημοσίου Λογιστικού.
  ’δειαι
  ’ρθρ.15.-1.Λιμενοφύλακες συμπληρώσαντες εν τω Σώματι 3 ετών υπηρεσίαν δικαιούνται καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος μηνιαίας κανονικής αδείας απουσίας μετά πλήρων αποδοχών και ημερών πορείας μέχρι τριών. Εκ της κανονικής αδείας απουσίας η 15θήμερος τοιαύτη χορηγείται, εφ' όσον ήθελεν ζητηθή δι' αναφοράς και αι ανάγκαι της υπηρεσίας επιτρέπουν την χορήγησιν ταύτης, εντός της από 1ης Απριλίου έως 31ης Οκτωβρίου περιόδου.
  2.Οι έχοντες υπηρεσίαν ελάσσονα των τριών ετών, αλλά μείζονα του ενός, δικαιούνται αδείας 15 ημερών και δύο ημερών πορείας μετά πλήρων αποδοχών ως και βραχείαν τοιαύτην μέχρι πέντε ημερών, άνευ ημερών πορείας. 
  3.Χορήγησις προφορικής αδείας απαγορεύεται.
  4.Εκ του χρόνου της εν παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου κανονικής αδείας, αφαιρείται ο χρόνος πάσης εντός του αυτού ημερολογιακού έτους αγνοίας, παρανόμου απουσίας και λιποταξίας.
  
5.Λιμενοφύλακες, έχοντες υπηρεσίαν ελάσσοντα του ενός έτους δεν δικαιούνται κανονικής αδείας. Εις τούτους δύναται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις εκτιμωμένας υπό του οικείου Λιμενάρχου ή Προϊσταμένου Υπηρεσίας, να χορηγηθή βραχεία άδεια απουσίας μέχρις 7 ημερών κατ' έτος και δύο ημερών πορείας. 
  6.Ο τυχών αναρρωτικής αδείας δεν δικαιούται κατά το αυτό ημερολογιακόν έτος και κανονικής τοιαύτης ειμή μόνον μέχρι της συμπληρώσεως του χρόνου της ης κατά τ' ανωτέρω δικαιούται κανονικής τοιαύτης. 
  7.Εις περίπτωσιν όλως εκτάκτων και εξαιρετικών υπηρεσιακών αναγκών τη προτάσει του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος δύναται ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας να απαγορεύση την χορήγησιν αδειών εις τους Λιμενοφύλακας, να περιορίζη την διάρκειαν τούτων ή και να ανακαλή χορηγηθείσας τοιαύτας, εξαιρέσει των περί αδειών διατάξεων του εκλογικού νόμου.
  Στρατωνισμός - Οπλισμός
  ’ρθρ.16.-1.Ο στρατωνισμός των Λιμενοφυλάκων πραγματοποιείται εις τα Λιμενικά Καταστήματα ή έτερα κατάλληλα οικήματα του Δημοσίου ή εις υπό τούτου μισθούμενα ιδιωτικά τοιαύτα.
  2.Οι Λιμενοφύλακες οπλίζονται δια τυφεκίου μετά ξιφιδίου και δια περιστρόφου ή πιστολίου.
  3.Πλην του ατομικού οπλισμού των ανδρών Λ.Σ. δύνανται να διατίθενται προς εξοπλισμόν των διαφόρων Λιμενικών Αρχών ή λοιπών υπηρεσιών κατά την κρίσιν του Αρχηγού Λ.Σ. και άλλα πολεμικά όπλα.
  4.Τα του εφοδιασμού των υπηρεσιών και των ανδρών Λιμενικού Σώματος δια καταλλήλων όπλων και πολεμοφοδίων ρυθμίζονται δι' οικείων κανονισμών κυρουμένων δι' αποφάσεων του Υπουργού.
  5.Λιμενοφύλακες εν πολιτική περιβολή δύνανται να φέρουν περίστροφον ή πιστόλιον κατά την εκτέλεσιν ειδικής υπηρεσίας μόνον κατόπιν εγγράφου αδείας της υπηρεσίας.










(Αντί της σελ. 126,01(α) Σελ. 126,01(β)
Τεύχος 654-Σελ. 119


Εντοπιότης
  ’ρθρ.17.-1.Αι εκάστοτε ισχύουσαι περί εντοπιότητος Υπαξιωματικών Λ.Σ. διατάξεις εφαρμόζονται και δια τους Λιμενοφύλακας.
  2.Λιμενοφύλακες αποδεχόμενοι τοποθέτησιν ή μετάθεσιν κατά παράβασιν των διατάξεων του εκάστοτε ισχύοντος περί εντοπιότητος νόμου, χωρίς ν' αναφέρουν εγγράφως το υφιστάμενον κώλυμα εις την προϊσταμένην αυτών υπηρεσίαν, καθώς και οι εν γνώσει του κωλύματος τούτου διατάσσοντες ή ανεχόμενοι απηγορευμένην τοποθέτησιν, τιμωρούνται διοικητικώς και ποινικώς βάσει του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος.
Ευθύναι
  ’ρθρ.18.-Πάσα διάθεσις Λιμενοφυλάκων εις έργα ξένα προς την αποστολήν και αρμοδιότητα του Λιμενικού Σώματος, ως και πάσα κατά παράβασιν του προηγουμένου άρθρου διαταχθείσα κίνησις τούτων συνεπάγεται τον διοικητικόν έλεγχον του διατάξαντος και τον καταλογισμόν αυτώ των γενομένων οδοιπορικών εξόδων και λοιπών αποζημιώσεων, της σχετικής προς τούτο αποφάσεως εκδιδομένης αρμοδίως και αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν παραπόνων του μετακινηθέντος.
Ταυτότητες
  ’ρθρ.19.-1.’παντες οι Λιμενοφύλακες από της ονομασίας των εφοδιάζονται δι' υπηρεσιακών ταυτοτήτων του Λιμενικού Σώματος.
  2.Λιμενοφύλαξ εξερχόμενος του Σώματος υποχρεούται εις την παράδοσιν της ταυτότητός του. Εις περίπτωσιν μη παραδόσεως ταύτης τιμωρείται δια κρατήσεως τουλάχιστον 15 ημερών κατόπιν ποινικής διώξεως ην υποχρεούται να ασκήση ο προϊστάμενος της μονάδος εις ην υπηρετεί ούτος.
Εφεδρεία Λιμενοφυλάκων
  ’ρθρ.20.-1.Οι απολυόμενοι Λιμενοφύλακες, παραμένουν επί μίαν δεκαετίαν εις την εφεδρείαν του Λιμενικού Σώματος, μεθ' ην μεταφέρονται εις την εφεδρείαν του Στρατού Ξηράς, δια διαταγής του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, κατόπιν προτάσεως του Αρχηγείου Λιμενικού Σώματος. Καθ' εξαίρεσιν οι απολυόμενοι ως μη κρινόμενοι κατάλληλοι δια την υπηρεσίαν του Λιμενικού Σώματος δια λόγους υγείας ή πειθαρχίας, δεν παραμένουν εις την εφεδρείαν τούτου, αλλ' επανέρχονται εις την προτέραν αυτών εν τη εφεδρεία θέσιν και κατάστασιν.
  2.Οι έφεδροι Λιμενοφύλακες καλούνται δια διαταγής του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ονομαστικώς ή και βάσει σχεδίου επιστρατεύσεως καταρτιζομένου από του καιρού της ειρήνης, εις την ενεργόν υπηρεσίαν εν περιπτώσει πολέμου ή


 επιστρατεύσεως ή της χώρας τελούσης υπό ειδικάς συνθήκας ασφαλείας.
  3.Οι ανακαλούμενοι εις την ενεργόν υπηρεσίαν έφεδροι Λιμενοφύλακες δικαιούνται, αποδοχών, προσαυξήσεων λόγω πολυετούς υπηρεσίας, οδοιπορικών εξόδων, αποζημιώσεων, επιδομάτων και παροχών εν γένει, ων δικαιούνται και οι εν ενεργεία ομοιόβαθμοί των.
  4.Οι κληθέντες ως έφεδροι απολύονται της ενεργού υπηρεσίας δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, άμα ως εκλείψουν οι λόγοι οι επιβάλλοντες την ανάκλησίν των ή οσάκις κρίνονται ακατάλληλοι δια την υπηρεσίαν του Λιμενικού Σώματος προτάσει του Αρχηγού Λ.Σ.
  5.Δι' άπαντα τα λοιπά δικαιώματα και υποχρεώσεις των ανακαλουμένων εφέδρων εις την ενεργόν υπηρεσίαν, εφαρμόζεται αναλόγως η περί εφέδρων Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος υφισταμένη νομοθεσία.
  6.Η εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένη δεκαετία δύναται να αυξομειούται, αναλόγως των αναγκών, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, κατόπιν προτάσεως του Αρχηγείου Λιμενικού Σώματος.
Γενικά θέματα
  ’ρθρ.21.-1.Εν Πειραιεί ως και εις τας έδρας των Κεντρικών Λιμεναρχείων δύναται να ιδρύεται ανά μία Λέσχη (εντευκτήριον) Λιμενικού Σώματος, εγκαθισταμένη εις οίκημα του Δημοσίου ή εις τοιούτον μισθούμενον παρά τούτου.
  Τα της ιδρύσεως, λειτουργίας και καταργήσεως των Λεσχών ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Αι Λέσχαι Λιμενικού Σώματος χρησιμοποιούνται ως εστιατόρια και ψυχαγωγικά κέντρα των ανδρών Λιμενικού Σώματος. Τα έπιπλα και σκεύη βαρύνουν το Δημόσιον.
  3.Παρ' αυταίς δύναται να λειτουργήση και πρατήριον απαραιτήτων ειδών ατομικής χρήσεως των ανδρών.
  ’ρθρ.22.-1.Δια τους Λιμενοφύλακας συντάσσονται κατ' έτος και κατά μήνα Δεκέμβριον φύλλα ποιότητος υποβαλλόμενα εις ΥΕΝ (Δ/νσιν Διοικήσεως, Τμήμα 1ον), το πρώτον 10ήμερον του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους τιθέμενα εις τους ατομικούς φακέλλους αυτών. Ο τύπος των φύλλων ποιότητος είναι όμοιος προς εκείνων των Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος.
  2.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ρυθμίζονται τα της στολής των Δοκίμων Λιμενοφυλάκων και Λιμενοφυλάκων. Μέχρις εκδόσεώς των ισχύουν αι κείμεναι περί στολής Λιμενοφυλάκων διατάξεις.
  
(Αντί για τη σελ. 126,03) Σελ. 126,03(α)
Τεύχος 1370 Σελ. 5
  
3.Το αρμόδιον Τμήμα Στρατολογίας της Δ/νσεως Διοικήσεως ΥΕΝ, δι' αλληλογραφίας τηρεί ανελλιπώς ενήμερα τα οικεία στρατολογικά γραφεία περί απάντων των κατατασσομένων Δοκίμων Λιμενοφυλάκων και Λιμενοφυλάκων.
  4.Λιμενοφύλακες καθ' ων ενεργείται ποινική ή διοικητική ανάκρισις δια σοβαρόν αδίκημα ή παράπτωμα, δύνανται να τοποθετηθούν προσωρινώς προς εκτέλεσιν υπηρεσίας παρά τη Λιμενική Αρχή ή έδρα του ενεργούντος την ανάκρισιν. Μετά την λήξιν της ανακρίσεως διατάσσεται η επάνοδος εις την θέσιν των, εάν δεν συντρέχη περίπτωσις μεταθέσεώς των.
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.23.-1.Δια κανονισμών εκδιδομένων υπό του Αρχηγού Λ.Σ. κυρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, καθορίζονται τα της τοποθετήσεως και μεταθέσεως των Λιμενοφυλάκων, τα εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας των Λιμενοφυλάκων φερόμενα Δημόσια είδη (οπλισμός, διακριτικά κλπ.), ο στρατωνισμός, αι περιπτώσεις καθ' ας δύνανται να φέρουν ούτοι πολιτικήν ενδυμασίαν, εκτός ή εντός υπηρεσίας ως και παν εν γένει θέμα αφορών εις την οργάνωσιν, διοίκησιν και εκτέλεσιν της υπηρεσίας αυτών. Μέχρις εκδόσεως των ανωτέρω κανονισμών ισχύουν αι αντίστοιχοι περί των θεμάτων τούτων υφιστάμεναι διατάξεις.
  2.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος και εφ' εξής η επαγγελματική εκπαίδευσις των κατατασσομένων Δοκίμων Λιμενοφυλάκων θα ενεργήται εις ιδίαν Σχολήν του Λιμενικού Σώματος. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, θέλει καθορισθή η έδρα ως και η έναρξις λειτουργίας ταύτης.
  3.Το αναγκαιούν δια τας θέσεις Διοικήσεως και Εκπαιδεύσεως στρατιωτικόν προσωπικόν της Σχολής Δοκίμων Λιμενοφυλάκων διατίθεται εκ του συνόλου της οργανικής δυνάμεως του Λιμενικού Σώματος, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  4.(Καταργήθηκε από την περίπτ. ζ΄ παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 2329/22-22 Αυγ. 1995, ΦΕΚ Α΄172, ανωτ. σελ. 120,509).
  5.Οι νυν υπηρετούντες Λιμενοφύλακες και Ναύται Λιμενικού Σώματος, εφ' όσον έχουν συμπληρώσει 24μηνον υπηρεσίαν εν τω Σώματι, έχουν επιδείξει άμεμπτον διαγωγήν και ζήλον δια την υπηρεσίαν και συγκεντρώνουν τα λοιπά υπό του παρόντος νόμου προβλεπόμενα προσόντα, δύνανται να υποβάλουν σχετικήν αίτησιν, εις το Τμήμα Στρατολογίας της Δ/νσεως Διοικήσεως Υ.Ε.Ν. ίνα καταταγούν ως έμμισθοι Λιμενοφύλακες, συμφώνως τω άρθρ. 2 του παρόντος νόμου.
  
Σελ. 126,04(α)
Τεύχος 1370 Σελ. 6
  
6.Δια τον καθορισμόν των χώρων στρατωνισμού των Λιμενοφυλάκων, καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, παγία κατά μήνα επιχορήγησις, δι' εκάστην Λιμενικήν Αρχήν και Υπηρεσίαν.
  Σύμφωνα με την περίπτ. α΄ παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 184/18-30 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Α΄96), ανωτ. σελ. 36,481, η ανωτέρω απόφαση εκδίδεται πλέον χωρίς τη σύμπραξη του Υπουργού Οικονομικών.
Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.24.-1.Μέχρι συμπληρώσεως του εν άρθρ. 1 παρ. 7 του παρόντος οργανισμού αριθμού εμμίσθων Λιμενοφυλάκων, ο αριθμός των εκάστοτε κατατασσομένων τοιούτων θα είναι ίσος προς τον αριθμόν των απολυομένων ή απολυθησομένων στρατευσίμων ναυτών Λ.Σ. και Λιμενοφυλάκων κατά τας κανονικάς περιόδους Ιανουαρίου-Ιουνίου και Ιουλίου-Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  2.Οι νυν υπηρετούντες στρατεύσιμοι Λιμενοφύλακες ως και οι εις την εφεδρείαν του Λιμενικού Σώματος τελούντες εισέτι Λιμενοφύλακες, εξακολουθούν να διέπωνται υπό των μέχρι τούδε περί Λιμενοφυλάκων ισχυουσών διατάξεων.
  3.Δια χρονικόν διάστημα καθοριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, μη δυνάμενον όμως να υπερβή τους τριάκοντα μήνας, ο εν άρθρ. 3 παρ. 2 καθοριζόμενος χρόνος εκπαιδεύσεως Λιμενοφυλάκων δύναται να περιορισθή εις τρίμηνον. Εις την περίπτωσιν ταύτην, Λιμενοφύλαξ απουσιάσας της εκπαιδεύσεως δια λόγους υγείας πλέον των 30 ημερών, παραπέμπεται εις ΑΝΥΕ κατά τα εν άρθρ. 9 παρ. 1 καθοριζόμενα.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.25.-1.Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται αι κάτωθι διατάξεις υπό την επιφύλαξιν των ορισμών της παρ. 2 του άρθρ. 24.
  α)Ν.Δ. 385/1941 "περί Λιμενοφυλάκων" (ΦΕΚ 278 Α΄) ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό της κυρωσάσης τούτο υπ' αριθ. 152/1946 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ 115 Α΄).
  β)Ν.Δ. 3530/1956 "περί στρατολογίας και εκπαιδεύσεως εθελοντών Λιμενοφυλάκων και στρατολογίας Ναυτών Λιμενικών" (ΦΕΚ 190 Α΄) ως και πάσα ετέρα διάταξις, γενική ή ειδική, αντικειμένη τω παρόντι νόμω.
  ’ρθρ.26.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 422 
	της 8/19 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί προσόντων υποψηφίων Δοκίμων Λιμενοφυλάκων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 1 παρ. 9 και 2 παρ. 5 του Ν.Δ. 530/70 (ΦΕΚ 100 Α΄/2.5.70) περί Λιμενοφυλάκων και 
  β)Την υπ' αριθ. 355/1970 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Οι υποψήφιοι προς κατάταξιν Δόκιμοι Λιμενοφύλακες δέον όπως, πλέον των εν άρθρ. 1 του Ν.Δ. 530/1970 "περί Λιμενοφυλάκων" καθοριζομένων προσόντων κέκτηνται και τα ακόλουθα τοιαύτα:
  α)Να κέκτηνται την Ελληνικήν ιθαγένειαν.
  "β)Να έχουν ενταχθεί από απόψεως σωματικής ικανότητας κατά την απόλυσή τους από το στράτευμα ή μεταγενέστερα στην κατηγορία πρώτη (1/1) ή δεύτερη (1/2) όσοι έχουν υπηρετήσει στις Ένοπλες Δυνάμεις και έχουν ενταχθεί στις κατηγορίες τρίτη (1/3) ή τέταρτη (1/4) θα πρέπει ν' αποφαίνεται γι' αυτούς η ΑΝΥΕ ότι έχουν ιαθεί πλήρως από την πάθηση για την οποία είχαν ενταχθεί στις κατηγορίες αυτές και ότι κρίνονται κατάλληλοι για την κατάταξή τους στο Λιμενικό Σώμα.
  Να μην έχουν εκπέσει στρατιωτικού βαθμού και να μην έχουν απομακρυνθεί από το στράτευμα για λόγους υγείας, πειθαρχίας ή τάξης 
  Όσοι έχουν προϋπηρετήσει στο Λιμενικό Σώμα ή στα Σώματα Ασφαλείας να μην έχουν απολυθεί ως ακατάλληλοι για οποιαδήποτε αιτία".
  Η περίπτ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 555/31 Οκτ.-21 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 197).
   (γ)Να μην έχουν καταδικασθεί για κακούργημα σε οποιαδήποτε ποινή ή σε φυλάκιση για κλοπή, υπεξαίρεση, απάτη, εκβίαση, πλαστογραφία, δωροδοκία, απιστία περί την υπηρεσία παράβαση καθήκοντος, συκοφαντική δυσφήμιση, ψευδορκία, λιποταξία ή για παράβαση των Νόμων περί προστασίας της Χώρας, του πολιτεύματος και της ελευθερίας των πολιτών και ούτε να έχουν παραπεμφθεί σε δίκη, ή να διώκονται για οποιοδήποτε από αυτά τα αδικήματα.
  (δ)Να μη διώκονται για εγκλήματα ή αδικήματα συνεπαγόμενα τις παρεπόμενες ποινές των άρθρ. 59-65 του Ποινικού Κώδικα".
  Οι περιπτ. γ και δ αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 248/21-28 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 97).
  
ε)Να μη ρέπουν εις κατάχρησιν οινοπνευματωδών εν γένει ποτών, ή την χρήσιν ναρκωτικών ή διεγερτικών φαρμάκων ή την χαρτοπαιξίαν και να μη έχουν κακάς έξεις και συναναστροφάς.
  ς)Να είναι σωματικώς και πνευματικώς υγιείς, ευπαρουσίαστοι και κατάλληλοι.
  ζ)Να έχουν ανάστημα τουλάχιστον 1,65 μ. άνευ υποδημάτων.
  η)Στηθικήν περίμετρον εν εκπνοή, τουλάχιστον 0,83 μ. 
  θ)Να γνωρίζουν κολύμβησιν.
  ’ρθρ.2.-1.Τα απαιτούμενα προς απόδειξιν των εν άρθρ. 1 του παρόντος προσόντων δικαιολογητικά δέον να έχουν εκδοθή την τελευταίαν προ της ημερομηνίας προκηρύξεως κατατάξεως Δοκίμων Λιμενοφυλάκων τριμηνίαν.
  2.Τα προσόντα των παρ. ζ, η και θ του άρθρ. 1 του παρόντος διαπιστούνται παρά της Τριμελούς Επιτροπής Επιλογής του άρθρ. 2 παρ. 5 του Ν.Δ. 530/70.

  Βλ και Ν.Δ. 440 της 29 Μαΐου/5 Ιουν. 1974 (τόμ. 4 σελ., 24,751) "περί επανακατατάξεως Χωροφυλάκων, Αστυφυλάκων, Λιμενοφυλάκων και Πυροσβεστών" (εντός εξαμήνου από της 5 Ιουν. 1974).

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 385 
	της 13/20 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Περί προσθέτων Λιμενοφυλάκων.
  Διορισμός προσθέτων Λιμενοφυλάκων
  ’ρθρ.1.-1.Δια τας ανάγκας ασφαλείας ή φρουρήσεως ή ευταξίας των πάσης φύσεως εγκαταστάσεων και χώρων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των πάσης φύσεως επιχειρήσεων αναπτυσσουσών τας δραστηριότητας αυτών εις χώρους αστυνομευομένους υπό του Λιμενικού Σώματος, παρέχεται εις τον Αρχηγόν του Λιμενικού Σώματος το δικαίωμα όπως, κατ' αίτησιν του ενδιαφερομένου φυσικού ή νομικού προσώπου, διορίζη προσθέτους Λιμενοφύλακας.
  2.Ο διορισμός αυτών γίνεται επί τη προτάσει των Κεντρικών Λιμεναρχείων, Λιμεναρχείων και Υπολιμεναρχείων εις την περιοχήν των οποίων πρόκειται να ασκήση τα καθήκοντά του ο μέλλων να διορισθή.
  Προσόντα διορισμού.
  ’ρθρ.2.-1.Ως πρόσθετοι Λιμενοφύλακες, δύναται να διορίζωνται μόνον οι προϋπηρετήσαντες εις το Λιμενικόν Σώμα ως λιμενοφύλακες, Κελευσταί, Επικελευσταί, Αρχικελευσταί ή Ανθυπασπισταί Λιμενικού Σώματος.
  2.Δεν επιτρέπεται ο διορισμός ως προσθέτων Λιμενοφυλάκων των απολυθέντων του Λιμενικού Σώματος εκ πειθαρχικών λόγων, εξαιρουμένης της περιπτώσεως του άνευ αδείας τελεσθέντος γάμου. Δεν επιτρέπεται ωσαύτως, ο διορισμός των καταδικασθέντων επί τινι των εγκλημάτων ένεκα των οποίων κωλύεται η κατάταξις ιδιώτου ως Λιμενοφύλακος.

(Αντί για τη σελ. 126,05(β) Σελ. 126,05(γ)
Τεύχος Η122-Σελ. 61
  
Δικαιώματα προσθέτων.
  ’ρθρ.3.-1.Οι πρόσθετοι Λιμενοφύλακες λαμβάνουν τον βασικόν μηνιαίον μισθόν των εν ενεργεία ομοιοβάθμων των της αντιστοίχου μισθολογικής κλίμακος μετά των επιδομάτων πολυετούς υπηρεσίας, ευδοκίμου παραμονής, στολής και τροφοδοσίας, κατά τα εν τη επομένη παραγράφω οριζόμενα.
  2.Δια τον κανονισμόν του βασικού μισθού και των επ' αυτού υπολογιζομένων επιδομάτων προσμετρείται εις τον χρόνον του προσθέτου Λιμενοφύλακος και ο χρόνος πραγματικής υπηρεσίας εις το Λιμενικόν Σώμα εξ ου προέρχεται, υπό την προϋπόθεσιν ότι δεν έτυχε συντάξεως.
  3.Δικαιούται ωσαύτως μιας χειμερινής και μιας θερινής στολής ανά διετίαν, ως και μιας χλαίνης ανά τετραετίαν, ων τα έξοδα προμηθείας και ραφής βαρύνουν τον εργοδότην.
  Οπλισμός-Στολή.
  ’ρθρ.4.-1.Οι πρόσθετοι Λιμενοφύλακες, κατά τον χρόνον της εργασίας των, ως και κατά την μετάβασιν εις τον τόπον αυτής και την εξ αυτού επάνοδό των, δικαιούνται όπως φέρουν στολήν. Πιστόλιον ή περίστροφον φέρουν μόνον εις τον τόπον εργασίας των, η προμήθεια του οποίου γίνεται κατά τας διατάξεις του περί οπλοφορίας νόμου και βαρύνει τον εργοδότην.
  2.Το υπηρεσιακόν πιστόλιον ή περίστροφον φυλάσσεται υπό του εργοδότου και παραδίδεται εις τον πρόσθετον Λιμενοφύλακα μόνον δια τον χρόνον της εργασίας του, επαναπαραδιδόμενον μετά το πέρας αυτής εις τον εργοδότην προς φύλαξιν.
  3.Η στολή των προσθέτων Λιμενοφυλάκων, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και προτάσει του Αρχηγού Λ.Σ. να καθορίζεται διάφορος της στολής των εν ενεργεία συναδέλφων των.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. 11054/1976 αποφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας περί στολής προσθέτων Λιμενοφυλάκων (κατωτ. σελ. 130,08).
  Ορκωμοσία-Διοικητική υπαγωγή.
  ’ρθρ.5.-1.Οι πρόσθετοι Λιμενοφύλακες, προ της αναλήψεως της υπηρεσίας των, ορκίζονται ενώπιον του προϊσταμένου Αξιωματικού της κατά τόπον αρμοδίας Λιμενικής Αρχής τον δια τους Λιμενοφύλακας προβλεπόμενον όρκον.
  2.Οι πρόσθετοι κατά τον χρόνον ασκήσεως των καθηκόντων των περιβάλλονται δια της παρεχομένης εις τους μονίμους Λιμενοφύλακας 

Σελ. 126,06(γ) 
Τεύχος Η122-Σελ.62

εξουσίας, εις ό,τι αφορά την διαχείρισιν της εξουσίας ταύτης, υπάγονται ούτοι υπό την εποπτείαν της τοπικής Λιμενικής Αρχής.
  Σχέσις Προσθέτων-Εργοδότου.
  ’ρθρ.6.-Οι πρόσθετοι Λιμενοφύλακες θεωρούνται, από του διορισμού των, έναντι του εργοδότου των ως διατελούντες εις σχέσιν εξηρτημένης εργασίας ιδιωτικού δικαίου.Το Δημόσιον εν ουδεμιά περιπτώσει υποχρεούται εις αποζημίωσιν επί αξιώσεων του προσθέτου Λιμενοφύλακος ή τρίτων δια πράξεις ή παραλείψεις, τούτου εν τη εκτελέσει της εργασίας του.
  Όριον ηλικίας-Απόλυσις προσθέτων.
  ’ρθρ.7.-1.Τηρουμένων των διατάξεων του Νόμ. 3198/1955, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί καταγγελίας της σχέσεως εργασίας διατάξεων" ή των αναλόγων διατάξεων και επί τη καταβολή της προβλεπομένης υπό τούτων αποζημιώσεως, η σύμβασις εργασίας προσθέτων Λιμενοφυλάκων, καταγγέλεται υποχρεωτικώς υπό του εργοδότου των άμα τη συμπληρώσει του 60ού έτους της ηλικίας των. Κατ' εξαίρεσιν, όσοι εκ τούτων δεν δικαιούνται συντάξεως υπό του ΙΚΑ ή υπό άλλου Οργανισμού ή Δημοσίας Επιχειρήσεως, δύνανται να παραμείνουν τη αιτήσει των και εφ' όσον οι εργοδόται των συναινούν εις τούτο, μέχρι συμπληρώσεως του απαιτουμένου δια την συνταξιοδότησίν των χρόνου, εν πάση όμως περιπτώσει ουχί πέραν του 65ου έτους της ηλικίας των, άμα τη συμπληρώσει του οποίου καταγγέλεται επί τη καταβολή της προβλεπομένης αποζημιώσεως, υποχρεωτικώς υπό του εργοδότου των η σύμβασις εργασίας.
  2.Οι πρόσθετοι Λιμενοφύλακες απολύονται υποχρεωτικώς υπό του Αρχηγού Λ.Σ., εφ' όσον ζητήσει τούτο ο ενδιαφερόμενος ή ο εργοδότης, καταβαλλομένης εις τον απολυόμενον, εν περιπτώσει καθ' ην την απόλυσιν ήθελε ζητήσει ο εργοδότης της υπό της εργατικής νομοθεσίας οριζομένης δια τους ιδιωτικούς υπαλλήλους αποζημιώσεως.
  3.Την απόλυσιν δικαιούται να ζητήση και η επιτόπιον Λιμενική Αρχή δι' ητιολογημένης προτάσεως αυτής, μόνον εάν ήθελε διαπιστωθή κατάχρησις ή υπέρβασίς τις εν τη υπό του προσθέτου Λιμενοφύλακος διαχειρίσει της κατ' άρθρ. 5 παρ. 2 διαπιστευθείσης αυτώ εξουσίας. Εν τη περιπτώσει ταύτη ουδεμία αποζημίωσις καταβάλλεται εις τον απολυόμενον.
  Τελική Διάταξις
  ’ρθρ.8.-Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, δύναται να καθορίζωνται λεπτομέρειαι αφορώσαι εις την εφαρμογήν του παρόντος.



11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 291
	της 23 Μαρτ./1 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 94) 
Περί προσθέτων Λιμενοφυλάκων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  α)Του άρθρου 8 του Νόμου 385/1976 "περί προσθέτων Λιμενοφυλάκων".
  β)Την υπ' αριθ. 178/17.2.77 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν.
  ’ρθρον 1
  Διορισμός - Προσόντα.
  1.Οι πρόσθετοι Λιμενοφύλακες διορίζονται δι' αποφάσεως του Αρχηγού ΛΣ κατά τα εν άρθρω 3 διαλαμβανόμενα.
  2.Ίνα διορισθή τις πρόσθετος Λιμενοφύλαξ, δέον να κέκτηται τα εξής προσόντα:
  α)Να προϋπηρέτησεν εις το Λιμενικόν Σώμα ως Λιμενοφύλαξ, Κελευστής, Επικελευστής, Αρχικελευστής ή Ανθυπασπιστής και να μη απελύθη των τάξεων του Λ.Σ. λόγω πειθαρχικών παραπτωμάτων, εξαιρουμένης της περιπτώσεως του άνευ αδείας τελεσθέντος γάμου.
  β)Να μη έχη συμπληρώσει το 60ον έτος της ηλικίας του.
  γ)Να μη απώλεσε την Ελληνικήν ιθαγένειαν.
  δ)Να μη έχη καταδικασθή εις εγκληματικήν ποινήν ή τοιαύτην επί τινι πλημμελήματι εκ των αναφερομένων εις τα άρθρα 207 έως 211, 216 έως 222, 224 έως 230, 236, 244, 299 έως 301, 304, 336, 345, 349, 351, 363, 372, 375, 378, 385, 386, 389, 390, 407, 408 του Ποινικού Κώδικος, ως και δια τα αδικήματα της ζωοκλοπής, ζωοκτονίας, λαθρεμπορίας, λαθραλιείας και ναυταπάτης, να μη έχη παραπεμφθή δι' οριστικού βουλεύματος επί οιωδήποτε των αδικημάτων τούτων και να μη έχη υποστή στέρησιν των πολιτικών του δικαιωμάτων γενική ή μερική.
  ε)Να είναι χρηστού ήθους και ανεπιλήπτου διαγωγής.
  στ)Να έχη υγείαν επιτρέπουσαν την ενάσκησιν των καθηκόντων του και να είναι σωματικώς άρτιος με εξωτερικήν παράστασιν καλήν.
  ’ρθρον 2.
  Δικαιολογητικά Διορισμού.
  Δια τον διορισμόν τινός ως προσθέτου Λιμενοφύλακος απαιτούνται τα εξής δικαιολογητικά:
  1.Αίτησις του επιθυμούντος φυσικού, ή νομικού προσώπου Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου απευθυνομένη προς το οικείον Κεντρικόν Λιμεναρχείον, Λιμεναρχείον ή Υπολιμεναρχείον εν τη έδρα ή περιφερεία του οποίου ο διορισθησόμενος θα εκτελή τα καθήκοντά του εν η να σημειούται συγκεκριμένως ο τόπος της επιχειρήσεως και το είδος της ανατεθησομένης εργασίας, ως και ο αριθμός των αναγκαιούντων προσθέτων Λιμενοφυλάκων.
  2.Υπεύθυνος δήλωσις του αυτού ως άνω προσώπου ότι θα καταβάλη εις τον διορισθησόμενον τας παροχάς τας προβλεπομένας υπό των άρθρων 3 και 4 του Νόμου 385/1976 "περί προσθέτων Λιμενοφυλάκων".
  3.Αίτησις του ενδιαφερομένου, δια τον διορισμόν του, εις ην να μνημονεύη τον εργοδότην παρ' ου θα προσληφθή (φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον) την εργασίαν ην συγκεκριμένως θα εκτελή ως και τον τόπον εκτελέσεως ταύτης.
  4.Πιστοποιητικόν της οικείας Εισαγγελικής Αρχής ότι ο υποψήφιος πρόσθετος Λιμενοφύλαξ δεν διώκεται ως 


φυγόποινος ή φυγόδικος επί τινι εκ των προβλεπομένων υπό της παρ. 2 του άρθρου 1 αδικημάτων.
  5.Αντίγραφον Ποινικού Μητρώου τύπου Β΄ εκδιδόμενον κατά τους τελευταίους δύο μήνας προ της υποβολής, εμφαίνον ότι δεν υπέστη καταδίκην επί τινι των εν τη παραγράφω 2 του άρθρου 1 αναφερομένων αξιοποίνων πράξεων.
  6.Απόσπασμα εκ της ατομικής αυτού μερίδος (μητρώων του ΥΕΝ) περιλαμβάνον τα στοιχεία ταυτότητος, την στρατολογικήν αυτού κατάστασιν και τας ηθικάς αμοιβάς.
  7.Πιστοποιητικόν Προέδρου Κοινότητος ή Δημάρχου του τόπου καταγωγής εμφαίνον και την οικογενειακήν αυτού κατάστασιν.
  8.Πιστοποιητικόν του εκτελούντος την υγειονομικήν υπηρεσίαν εις το Αρχηγείον Λιμενικού Σώματος, ιατρού, ότι τυγχάνει ικανός προς εκτέλεσιν εργασίας προσθέτου και ότι είναι σωματικώς άρτιος.
  9.Πιστοποιητικόν της οικείας Αστυνομικής Αρχής εξ ου να προκύπτη το χρηστόν του ήθος και η ανεπίληπτος εν γένει διαγωγή του. Το πιστοποιητικόν τούτο υποβάλεται απ' ευθείας εις το Αρχηγείον Λ.Σ.
  Αρθρον 3.
  Υποβολή Δικαιολογητικών.
  1.Τα εν παραγράφοις 1 έως και 8 του άρθρου 2 δικαιολογητικά υποβάλλονται υπό του ενδιαφερομένου εις το οικείον Κεντρικόν Λιμεναρχείον, Λιμεναρχείον, ή Υπολιμεναρχείον εν τη εδαφική δικαιοδοσία του οποίου ούτος θα εκτελή τα καθήκοντά του. Η δεχομένη τα δικαιολογητικά Υπηρεσία μετ' έλεγχον της πληρότητος αυτών υποβάλλει ιεραρχικώς ταύτα εις το Αρχηγείον Λ.Σ. μετά ητιολογημένων προτάσεων.
  2.Ο Αρχηγός Λ.Σ. λαμβάνων υπ' όψιν τα ανωτέρω δικαιολογητικά αποφασίζει περί του διορισμού του ενδιαφερομένου εκδίδων σχετικήν απόφασιν ήτις κοινοποιείται εις τον ενδιαφερόμενον εργοδότην τον διοριζόμενον και τας οικείας Λιμενικάς Αρχάς.
  3.Μεταξύ πλειόνων αιτουμένων διορισμόν παρά τω αυτώ εργοδότη προτιμώνται κατά σειράν :
  α)Οι κεκτημένοι την ιδιότητα του πολυτέκνου ή οι έχοντες μείζονας οικογενειακάς υποχρεώσεις.
  β)Οι τραυματίαι πολέμου και διατεταγμένης εν γένει υπηρεσίας, υπό τους περιορισμούς της περιπτώσεως στ΄ του άρθρου 1 του παρόντος.
  γ)Οι τιμηθέντες δι' ηθικών αμοιβών από ευφήμου μνείας και άνω.
  4.Εάν εν ενί και τω αυτώ προσώπω συντρέχουν πλείονες λόγοι προτιμήσεως ούτοι δημιουργούν νέαν προτίμησιν έναντι του έχοντος ολιγωτέρους τοιούτους.
  ’ρθρον 4.
  Ορκωμοσία-Δελτίον Ταυτότητος.
  1.Ο διοριζόμενος ως πρόσθετος Λιμενοφύλαξ άμα τη λήψει του περί διορισμού του εγγράφου παρουσιάζεται ενώπιον του προϊσταμένου Αξιωματικού Λ.Σ. της κατά τόπον αρμοδίας Λιμενικής Αρχής εν τη εδαφική δικαιοδοσία της οποίας θέλει ασκήσει τα καθήκοντά του και δίδει τον δια τους Λιμενοφύλακας προβλεπόμενον όρκον.
  2.Προς πίστωσιν της ορκωμοσίας συντάσσεται πρακτικόν όπερ τηρείται υπό της εν τη προηγουμένη παραγράφω αρμοδίας Λιμενικής Αρχής.
  
 (Μετά την σελ. 126,06(α) Σελ. 126,07
Τεύχος 632-Σελ.109
  
3.Μετά την ορκωμοσίαν ο πρόσθετος Λιμενοφύλαξ εφοδιάζεται υπό του Αρχηγείου Λ.Σ. δια δελτίου ταυτότητος όπερ είναι όμοιον προς το των μονίμων Λιμενοφυλάκων πλην του ότι παραπλεύρως της φωτογραφίας τίθεται δια σφραγίδος ερυθράς μελάνης η ένδειξις δια κεφαλαίων γραμμάτων "ΠΡΟΣΘΕΤΟΣ ΛΙΜΕΝΟΦΥΛΑΞ".
  ’ρθρον 5.
  Καθήκοντα - Υποχρεώσεις Προσθέτων.
  1.Οι πρόσθετοι Λιμενοφύλακες άμα τη ορκωμοσία και μόνον κατά την εκτέλεσιν της εργασίας των κέκτηνται εξουσίαν μονίμων Λιμενικών οργάνων. Τα κύρια αυτών καθήκοντα συνίστανται εις την εκτέλεσιν υπηρεσίας ασφαλείας ή φρουρήσεως ή ευταξίας των πάσης φύσεως εγκαταστάσεων και χώρων ένθα εκτελούν την υπηρεσίαν των. Η ανάθεσις αυτοίς υπό του εργοδότου άλλων έργων θιγόντων την αξιοπρέπειαν του Λιμενικού οργάνου ή εξερχομένων του κύκλου των υποχρεώσεών των, περί ων ανωτέρω, απαγορεύεται.
  2.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις απειλής ή διαταράξεως της δημοσίας τάξεως ή προς συλλογήν πληροφοριών περί των δραστών απειλουμένων ή λαβουσών χώραν εγκληματικών πράξεων, δύνανται αι οικείαι Λιμενικαί Αρχαί, ν' αναθέτουν αυτοίς, συν τη εκτελέσει των καθηκόντων των, και αποστολάς εξακριβώσεως παρακολουθήσεως υπόπτων κινήσεων προσώπων, εν οις χώροις ασκούν τα κυρίως αυτών έργα και εν συννενοήσει μετά των εργοδοτών, να εξοπλίζουν αυτούς δι' ατομικών όπλων ή αυτομάτων του Λιμενικού Σώματος.
  3.Ως προς τον χρόνον απασχολήσεως των προσθέτων Λιμενοφυλάκων εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας.
  4.Οι προσθέτοι Λιμενοφύλακες επ' ουδενί λόγω διαμένουν εις τα οικήματα των Λιμενικών Αρχών δύνανται όμως να μετέχουν του συσσιτίου αυτών.
  ’ρθρον 6.
  Εποπτεία Προσθέτων.
  1.Οι πρόσθετοι Λιμενοφύλακες υπάγονται υπό την εποπτείαν των κατά τόπους αρμοδίων Λιμενικών Αρχών αι οποίαι υποχρεούνται να παρακολουθούν τούτους ως προς το κανονικόν της στολής, την εν γένει αυτών ευπρεπή διαβίωσιν και συμπεριφοράν ως και την σύννομον διαχείρισιν της ανατεθείσης αυτοίς εξουσίας δικαιούμενοι να 

Σελ. 126,08
Τεύχος 632-Σελ.110

ζητήσουν την απόλυσιν αυτών εν περιπτώσει διαπιστώσεως παραβάσεως τινός εκ των εν άρθρω 7 παρ. 3 του Ν. 385/1976 διαλαμβανομένων.
  2.Αι οικείαι Λιμενικαί Αρχαί υποχρεούνται να γνωρίζουν εις τον εργοδότην δι' εγγράφου των περί των εκάστοτε δικαιουμένων υπό των προσθέτων πάσης φύσεως παροχών.
  ’ρθρον 7.
  Απόλυσις Προσθέτων.
  1.Οι πρόσθετοι Λιμενοφύλακες απολύονται δι' αποφάσεως του Αρχηγού Λ.Σ., κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων, ή των εργοδοτών ή τη προτάσει της οικείας Λιμενικής Αρχής.
  2.Η εκ μέρους του ενδιαφερομένου ή του εργοδότου αίτησις περί απολύσεως δύναται να υποβάλλεται και απ' ευθείας εις το Αρχηγείον Λ.Σ. ακολουθούσης υποχρεωτικώς της σχετικής περί απολύσεως αποφάσεως του Αρχηγού Λ.Σ.
  3.Εάν την απόλυσιν αιτήται η κατά τόπον αρμοδία Λιμενική Αρχή η σχετική πρότασις ητιολογημένη υποβάλλεται ιεραρχικώς.
  4.Ο πρόσθετος Λιμενοφύλαξ άμα τη απολύσει του να προσέλθη εις την αρμοδίαν Λιμενικήν Αρχήν και παραδώση το δελτίον ταυτότητος αυτού όπερ υποβάλλεται εις το Αρχηγείον Λ.Σ.
  ’ρθρον 8.
  Μεταβολαί διορισμού και απολύσεως.
  Αι μεταβολαί διορισμού και απολύσεως των προσθέτων Λιμενοφυλάκων καταχωρίζονται εις τα υπό του Αρχηγείου Λ.Σ. βιβλία και ατομικά έγγραφα αυτών.
  Εις τον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος.


12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 672 
	της 26/27 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/1970 "περί Λιμενοφυλάκων και ετέρων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 8 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 530/1970, ανωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 9 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 530/1970).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 530/1970).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 530/1970).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 530/1970).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 530/1970).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 530/1970).
Εξαιρέσεις εντοπιότητος
  ’ρθρ.8.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας εκδιδομένης μετά πρότασιν του Αρχηγού Λ.Σ. δύναται να εξαιρήται των εκάστοτε ισχυουσών περί εντοπιότητος διατάξεων το προσωπικόν των μη ασκουσών αστυνομικά καθήκοντα περιφερειακών Υπηρεσιών του ΥΕΝ.
Μεταβολή αρχαιότητος
  ’ρθρ.9.-Η αρχαιότης των Λιμενοφυλάκων μεταβάλλεται συνεπεία:
  1.Προαγωγής κατά τας διατάξεις του επομένου άρθρου και 
  2.Προαγωγής επ' ανδραγαθία.
Προαγωγαί
  ’ρθρ.10.-1.Οι Λιμενοφύλακες προάγονται, κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου Κρίσεως Υπαξιωματικών ως ακολούθως:
  α.Εις τον βαθμόν του Κελευστού Λ.Σ. μετά συμπλήρωσιν πραγματικής υπηρεσίας εις το Σώμα 10 ετών.
  "β.Στο βαθμό του επικελευστή ύστερα από συμπλήρωση πραγματικής υπηρεσίας 4 ετών, στο βαθμό του κελευστή.
  
γ.Στο βαθμό του αρχικελευστή ύστερα από συμπλήρωση πραγματικής υπηρεσίας 4 ετών στο βαθμό του επικελευστή".
  Οι περιπτ. β΄ και γ΄ αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1801/13-19 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 171), ανωτ. σελ.. 120,505.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 1801/13-19 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 171), ανωτ. σελ. 120,505 ορίστηκε ότι:
  "Οι κελευστές, που υπηρετούν και προέρχονται από λιμενοφύλακες, προάγονται αναδρομικά με βάση τις ρυθμίσεις της προηγούμενης παραγράφου στους πιο πάνω βαθμούς, αφότου απέκτησαν τις πιο πάνω προϋποθέσεις ύστερα από έκτακτη κρίση για κάθε βαθμό".
  2.Αι θέσεις των κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου προαγομένων λογίζονται ενιαίαι μετά των θέσεων των Λιμενοφυλάκων, εγγραφομένων τούτων εις ιδίαν επετηρίδα.
  3.Λιμενοφύλακες προαγόμενοι κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου ή επ' ανδραγαθία, εκτελούν καθήκοντα Υπαξιωματικού και Λιμενοφύλακος αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών. Ούτοι θεωρούνται νεώτεροι των εκ της Παραγωγικής Σχολής Υπαξιωματικών προερχομένων ομοιοβάθμων των.
  4.Τα της διαδικασίας υποβολής των προτάσεων και λοιπαί λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος άρθρου ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
Προαγωγαί απολυομένων
  ’ρθρ.11.-Οι μη προερχόμενοι εκ της Σχολής Δοκίμων Υπαξιωματικών του Λ.Σ. Κελευσταί, Επικελευσταί και Αρχικελευσταί, καταλαμβανόμενοι υπό του ορίου ηλικίας, εφ' όσον κριθούν προακτέοι υπό του αρμοδίου Συμβουλίου, προάγονται ένα μήνα προ της καταλήψεώς των υπό του ορίου ηλικίας εις τον αμέσως επόμενον βαθμόν, οι δε Αρχικελευσταί εις τον βαθμόν του Ανθυπασπιστού του Λ.Σ., τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων. Οι ούτω προαγόμενοι αποστρατεύονται μετά παρέλευσιν μηνός από της προαγωγής των.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 126,09(γ) Σελ. 126,09(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 7

Επικουρική Ασφάλισις
  "’ρθρ.12.-Οι Λιμενοφύλακες καθίστανται αυτοδίκαια μέτοχοι των Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού (Μ.Τ.Ν.) από την ημέρα κατάταξής τους και του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού (Τ.Α.Ν.) από την ημέρα της προαγωγής τους στο βαθμό του Κελευστή Λ.Σ., σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για τα ταμεία αυτά".
  Το μέσα σε "" άρθρ. 12 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 33 Νόμ. 2638/1-2 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄204) ανωτ. σελ. 120,522. Για την αναγνώριση στο Μ.Τ.Ν. της μέχρι της ισχύος του άνω νόμου υπηρεσίας βλ. περίπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 33 ιδίου Νόμου.
Ίδρυσις Λιμενικών Αρχών
  ’ρθρ.13.-1.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας μετά πρότασιν του Αρχηγού Λ.Σ. δύναται να ιδρύωνται, καταργώνται και μετατάσσωνται Κεντρικά Λιμεναρχεία, Λιμεναρχεία, Υπολιμεναρχεία και Λιμενικά Τμήματα εις τον λιμένα της έδρας ή της περιφερείας των Κεντρικών Λιμεναρχείων, Λιμεναρχείων και Υπολιμεναρχείων.
  "2.Η ίδρυση, ο καθορισμός της περιοχής δικαιοδοσίας και των αρμοδιοτήτων και η κατάργηση λιμενικών σταθμών γίνεται με π. δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας".
  Η μέσα σε "" παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 11 Νόμ. 2329/22-22 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄172), ανωτ. σελ. 120,509.
  ’ρθρ.14.-1.Οι δυνάμει του Ν.Δ. 31/1973 "περί των Επικούρων Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος Ραδιοτηλεγραφητών υπηρετούντων εις την παρά τω Υπουργείω Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, τομεύς Ναυτιλίας, Υπηρεσίαν ΝΑΤΟ "καταταγέντες Αξιωματικοί ΛΣ (ΕΥ) εντάσσονται εις την κατηγορίαν των Αξιωματικών των διεπομένων υπό των διατάξεων του άρθρ. 23 του Νόμ. 4473/1965 "περί ελέγχου της Ναυσιπλοΐας, Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων και άλλων τινών διατάξεων" και εξελίσσονται μέχρι και του βαθμού του Πλωτάρχου ΛΣ (ΕΥ).
  2.Ούτοι προάγονται εις τον τελευταίον εξελικτικόν βαθμόν άμα τη συμπληρώσει 15 ετών πραγματικής στρατιωτικής εις το ΛΣ υπηρεσίας.
  
Σελ. 126,10(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 8
  
’ρθρ.15.-1.Δια τα έτη 1980, 1981 και 1982 Ανθυποπλοίαρχοι Λιμενικού Σώματος Ειδικών Υπηρεσιών συμπληρούντες τριακονταδιετή (32) συνολικήν πραγματικήν στρατιωτικήν υπηρεσίαν, εξ ης τετραετή (4) τοιαύτην εις τους βαθμούς του Ανθυποπλοιάρχου και Σημαιοφόρου Λιμενικού Σώματος Ειδικών Υπηρεσιών και κρινόμενοι προακτέοι υπό των οικείων Συμβουλίων, προάγονται εις τον βαθμόν του Υποπλοιάρχου Λιμενικού Σώματος Ειδικών Υπηρεσιών τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων.
  2.Οι τυχόν παραλειφθέντες προαγόμενοι επανακτούν την αρχαιότητά των τιθέμενοι εις το δεξιόν των κατά τ' ανωτέρω προαχθησομένων.
  Το άρθρ. 15, όπως είχε τροποποιηθεί από το άρθρ. 26 Νόμ. 773/1978, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 16 Νόμ. 1045/24-25 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 95) (τόμ. 19Α σελ. 220,9989).
  ’ρθρ.16.-Ανθυπασπισταί Λ.Σ. άμα τη συμπληρώσει είκοσιοκταετούς (28) πραγματικής στρατιωτικής εν τω Λιμενικώ Σώματι υπηρεσίας, προάγονται ανεξαρτήτως υπάρξεως κενών οργανικών θέσεων εις τον αμέσως επόμενον βαθμόν άνευ διαταράξεως της υφισταμένης σειράς αρχαιότητος και υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 649/70 "περί ιεραρχίας, προαγωγών και αποστρατείας Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής και των τούτοις αντιστοιχούντων του Λιμενικού Σώματος, της Αστυνομίας Πόλεων και της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας".
  
’ρθρ.17.-1.Όριον ηλικίας των Πλωταρχών ΛΣ Ειδικών Υπηρεσιών ορίζεται το 57ον έτος, των δε Ανθυπασπιστών ΛΣ το 54ον έτος.
  2.Ανθυπασπισταί ΛΣ καταληφθέντες υπό του ορίου ηλικίας από της 31ης Δεκ. 1975 και εντεύθεν και παραμείναντες εις την ενεργόν υπηρεσίαν ως έφεδροι εκ μονίμων αποκαθίστανται.
Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.18.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται αι κάτωθι διατάξεις:
  1.Η παρ. 4 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 530/1970 (ΦΕΚ 100/Α΄/1970).
  2.Αι παρ. 6 και 11 του άρθρ. 14 του Ν.Δ/τος της 27 Μαΐου/1 Ιουν. 1927 (ΦΕΚ 104Α/1927) "περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού".
  3.Η παρ. 3 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 20/30 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ 502/Α΄/35) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των "περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού διατάξεων".
  4.Το άρθρ. 4 του νόμ. 1952/1944 (ΦΕΚ 240Α΄/1944) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των "περί προσόντων προαγωγής Λιμενικών Αξιωματικών και Υπαξιωματικών ισχυουσών διατάξεων και προσθήκης συναφών τοιούτων".
  5.Η παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2504/1953 (ΦΕΚ 208Α΄/1953 "περί συστάσεως Λιμενικών Τμημάτων εν ταις περιφερείαις της δικαιοδοσίας των Κεντρικών Λιμεναρχείων".
  6.Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το Ν.Δ. 31/1973.
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 11831/78 της 22 Ιουν./7 Ιουλ. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 604)
Περί της διαδικασίας υποβολής προτάσεως δια την προαγωγήν των Λιμενοφυλάκων εις Υπαξιωματικούς Λ.Σ.".
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 10 του Νόμ. 672/77 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/70 "περί Λιμενοφυλάκων και ετέρων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 235Α΄/1977).
  β)Το άρθρ. 4 και 22 του Ν.Δ. 530/1970 "περί Λιμενοφυλάκων" (ΦΕΚ 100Α΄/70).
  γ)Τα άρθρ. 2 παρ. 2 έως και 8 του Νόμ. 773/78 "περί προσόντων Υπαξιωματικών Λιμενικού 


Σώματος (ΛΣ) και συγκροτήσεως και λειτουργίας Συμβουλίων Κρίσεως αυτών και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 59Α΄/78), αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αρμόδια Συμβούλια δια την κρίσιν και επανάκρισιν προς προαγωγήν των Λιμενοφυλάκων είναι τα του άρθρ. 12 του Νόμ. 773/78 Συμβούλια Κρίσεως και Επανακρίσεως Υπαξιωματικών Δ.Σ.
  2.Το Συμβούλιον Κρίσεως συγκαλείται δι' αποφάσεως του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος εις τακτικήν σύνοδον εντός του πρώτου 15νθημέρου του μηνός Μαρτίου και περατώνει τας εργασίας του εντός μηνός από της συγκλήσεώς του. Μη καθισταμένης δυνατής δι' οιονδήποτε λόγον της συγκλήσεως του Συμβουλίου Κρίσεως εντός της ως άνω προθεσμίας δύναται να παρατείνεται αύτη επί ένα εισέτι μήνα δι' αποφάσεως του Αρχηγού Λ.Σ. Παράτασις των εργασιών του Συμβουλίου πέραν του μηνός δεν επιτρέπεται, απαγορευομένης άνευ αποχρώντος λόγου της διακοπής των εργασιών τούτου.
  3.Το ανωτέρω Συμβούλιον συνέρχεται εις έκτακτον σύνοδον οσάκις παρίσταται ανάγκη κρίσεως Λιμενοφύλακος κατά τας υπό του νόμου προβλεπομένας περιπτώσεις.
  ’ρθρ.2.-1.Το Συμβούλιον συγκαλούμενον κρίνει τους Λιμενοφύλακας εκείνους οίτινες συμπληρώνουν τα γενικά τυπικά προσόντα προς προαγωγήν μέχρι 31 Δεκεμβρίου του έτους καθ' ο διενεργούνται αι κρίσεις.
  2.Προ 15 ημερών από της οριζομένης εκάστοτε συνόδου του Συμβουλίου κοινοποιούνται παρά της Διευθύνσεως Διοικητικού εις τον Πρόεδρον και τα Μέλη τούτου ονομαστικοί πίνακες των υπό κρίσιν Λιμενοφυλάκων. Κατά τας συνεδριάσεις ο Εισηγητής θέτει υπ' όψιν του Συμβουλίου τα λεπτομερή στοιχεία δι' έκαστον Λιμενοφύλακα και τας επί των φύλλων ποιότητος αυτού προτάσεις, αι οποίαι επιδρούν εις την διαμόρφωσιν της κρίσεως των μελών του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.3.-1.Το Συμβούλιον αποφασίζει επί τη βάσει των στοιχείων του άρθρ. 2 δια φανεράς ψηφοφορίας.
  2.Δι' εκάστην συνεδρίασιν τηρούνται υπό του Γραμματέως πρακτικά εις τα οποία καταχωρίζεται η απόφασις του Συμβουλίου δι' ένα έκαστον των κρινομένων Λιμενοφυλάκων. Εν περιπτώσει δυσμενούς κρίσεως πρέπει να εκτεθούν συνοπτικώς οι λόγοι ταύτης δι' αναφοράς εις συγκεκριμένα στοιχεία.
  
  
(Αντί για τη σελ. 126,11(γ) Σελ. 126,11(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 9
  
3.Εάν δια τινα των κρινομένων δεν ετέθησαν υπ' όψιν του Συμβουλίου τα υπό του παρόντος απαιτούμενα ουσιώδη στοιχεία δια την μόρφωσιν γνώμης, το Συμβούλιον βεβαιούν εις τα πρακτικά την έλλειψιν τούτων αναβάλλει την κρίσιν του δι' επομένην έκτακτον σύνοδόν του, ίνα κατά τούτων προσκομισθούν τα ελλείποντα στοιχεία. Κατά την σύνοδον ταύτην ήτις δεν δύναται να απέχη πέραν του δεκαπενθημέρου αποφασίζει οριστικώς και εάν έτι δεν προσεκομίσθησαν τα στοιχεία ταύτα.
  ’ρθρ.4.-Οι Λιμενοφύλακες κρίνονται κατά τας τακτικάς και εκτάκτους κρίσεις ως:
  α)Προακτέοι, και
  β)Παραμένοντες εις τον αυτόν ον φέρουν βαθμόν.
  ’ρθρ.5.-1.Επί τη βάσει της κατά το άρθρ. 3 ληφθείσης δι' έκαστον των κριθέντων Λιμενοφυλάκων αποφάσεως το Συμβούλιον Κρίσεως, συντάσσει εις διπλούν τους κάτωθι πίνακας:
  α)Πίνακα προακτέων.
  β)Πίνακα παραμενόντων εις τον αυτόν βαθμόν.
  2.Οι ως άνω συντασσόμενοι πίνακες υποβάλλονται εντός 15 ημερών από του πέρατος των εργασιών του Συμβουλίου υπό του Προέδρου τούτου εις τον Αρχηγόν ΛΣ, όστις υποχρεούται δι' αποφάσεως να κυρώση τούτους εντός 10 ημερών από της εις αυτόν υποβολής των.
  3.Οι πίνακες δεν δημοσιεύονται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Η κρίσις "παραμένων εις τον αυτόν βαθμόν" θεωρείται δυσμενής κρίσις.
  2.Οι κρινόμενοι δυσμενώς δικαιούνται επανακρίσεως κατά τα εν άρθρ. 7 οριζόμενα.
  3.Τυχόν άσκησις προσφυγής υπό κριθέντος ως παραμένοντος δεν αναστέλλει την έκδοσιν υπό της Διοικήσεως οφειλομένων πράξεων προαγωγής νεωτέρων του.
  ’ρθρ.7.-1.Αι δυσμενείς αποφάσεις του Συμβουλίου Κρίσεως κοινοποιούνται εις τους ενδιαφερομένους οίτινες δικαιούνται όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της κοινοποιήσεως, ασκήσουν προσφυγήν κατά της γενομένης δυσμενούς κρίσεως μετά των τυχόν συμπληρωματικών στοιχείων ενώπιον του Συμβουλίου Επανακρίσεως.
  
  
  
Σελ. 126,12(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 10
  
2.Αι προσφυγαί παραπέμπονται εις το Συμβούλιον Επανακρίσεως εντός προθεσμίας ενός μηνός από του πέρατος της προθεσμίας της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Το Συμβούλιον Επανακρίσεως δύναται να αναβάλλη την επανάκρισίν τινος επί δεκαπενθήμερον προς συγκέντρωσιν πλειόνων στοιχείων αιτιολογούν την απόφασίν του ταύτην εις τα πρακτικά, μετά το πέρας του οποίου λαμβάνει οριστικήν απόφασιν και εάν έτι δεν προσεκομίσθησαν ταύτα.
  4.Το Συμβούλιον Επανακρίσεως λαμβάνον υπ' όψιν τα εν τω ατομικώ φακέλλω, του προσφεύγοντος στοιχεία, ως και τα τυχόν υποβληθέντα υπό τούτου συμπληρωματικά τοιαύτα, αποφαίνεται εντός 20ημέρου ητιολογημένως και οριστικώς ως ακολούθως:
  α)Εάν κρίνη βάσιμον την προσφυγήν εγγράφει τον Λιμενοφύλακα εις τον Πίνακα Προακτέων.
  β)Εάν κρίνη αβάσιμον την προσφυγήν επικυροί την απόφασιν του αρμοδίου Συμβουλίου Κρίσεως.
  5.Οι συμπληρωματικοί πίνακες των Λιμενοφυλάκων ων αι προσφυγαί εκρίθησαν βάσιμοι κυρούνται κατά τα εν άρθρ. 5 του παρόντος καθοριζόμενα, εν συνεχεία δε, εκδίδονται αι διοικητικαί πράξεις αναδρομικής αποκαταστάσεώς των.
  6.Αι αποφάσεις του Συμβουλίου Επανακρίσεως κοινοποιούνται εις τους ενδιαφερομένους εντός διμήνου από της κυρώσεως των σχετικών πινάκων.
  
’ρθρ.8.-1.Αι διατάξεις περί ουσιαστικών προσόντων των Υπαξιωματικών Λ.Σ. του Νόμ. 773/78 εφαρμόζονται αναλόγως και δια τους Λιμενοφύλακας.
  2.Οι Λιμενοφύλακες προαγόμενοι εις Υπαξιωματικούς διέπονται του λοιπού υπό του Νόμ. 773/78, εξαιρέσει της διατάξεως του άρθρ. 1 τούτου.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 
	Αριθ. 11313/5/84
	της 7/7 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 124)
Κύρωση Κανονισμού "Τροποποίηση, συμπλήρωση και κατάργηση Κανονισμών Λιμενοφυλάκων"
  Έχοντας υπόψη τη διάταξη του άρθρ. 23 παρ. 1 του Ν.Δ. 530/1970 "περί Λιμενοφυλάκων" (ΦΕΚ 100 Α΄/70), αποφασίζουμε:
  Κυρώνουμε τον με αριθ. 34 από 29.2.1984 Κανονισμό "Τροποποίηση, συμπλήρωση και κατάργηση κανονισμών Λιμενοφυλάκων" ο οποίος αποτελείται από 9 άρθρα και ισχύει από τη δημοσίευση της αποφάσεως αυτής στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 64495/2006
	της 30 Ιουλ.-20 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 684)
Αύξηση αντιτίμου τροφοδοσίας Δοκίμων Λιμενοφυλάκων.
   (Καθορίζεται το ημερήσιο αντίτιμο τροφοδοσίας σε 200 δραχμ.).

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 31846/1427
	της 20/27 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Β΄ 320) 
Αύξηση αντιτίμου τροφοδοσίας Δοκίμων Λιμενοφυλάκων.
  (Καθορίζεται το ημερήσιο αντίτιμο τροφοδοσίας σε 300 δρχ.).
  Τροποποιήθηκε από την υπ΄ αριθ. 2023391/3151/0022/31 Μαΐου-14 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄421) απ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, κατωτ. αριθ. 18.


17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4141.9/1/91
	της 24 Μαΐου/19 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 544).
Προϋποθέσεις κατάταξης στο Λιμενικό Σώμα των απολυομένων οπλιτών με πενταετή υποχρέωση.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 11 παρ. 3 του Νόμ. 1513/1985 "Οπλίτες του στρατού ξηράς με πενταετή υποχρέωση και άλλες διατάξεις" (Α/12), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 14 του Νόμ. 1940/91 (Α/40), και το άρθρ. 13 του Νόμ. 1848/89 (Α΄/112).
  β)Την αριθ. Υ. 1019/20.4.1990 απόφαση του Πρωθυπουργού "καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής ’μυνας", (ΦΕΚ 286/Β΄), αποφασίζουμε:
  1.Οπλίτες πενταετούς υποχρέωσης, που απολύονται από τις Ένοπλες Δυνάμεις μπορούν να καταταγούν στο Λιμενικό Σώμα ως Λιμενοφύλακες, εφόσον έχουν όλα τα προβλεπόμενα από την εκάστοτε ισχύουσα, νομοθεσία κατάταξης Λιμενοφυλάκων, πλην του ανωτάτου ορίου ηλικίας, το οποίο ειδικά γι' αυτούς, ορίζεται αυξημένο κατά τρία έτη.
  Ποσοστό 4% του αριθμού Λιμενοφυλάκων που κατατάσσεται κάθε φορά στο Λιμενικό Σώμα καλύπτεται από υποψηφίους της κατηγορίας αυτής. Το ανωτέρω ποσοστό, καθώς και ο αριθμός που αντιστοιχεί σ' αυτό, μνημονεύεται στην προκήρυξη κατάταξης.
  2.Σε ότι αφορά τη διαδικασία εξέτασης, επιλογής και κατάταξης των υποψηφίων εφαρμόζονται οι ισχύουσες, κάθε φορά, διατάξεις για τους Λιμενοφύλακες.
  3.Εάν οι υποψήφιοι της κατηγορίας αυτής, που διαλαμβάνονται στον πίνακα επιτυχόντων δεν καλύπτουν το προαναφερόμενο ποσοστό (4%), ο αριθμός που υπολείπεται συμπληρώνεται από τους υποψηφίους της γενικής κατηγορίας. Η ιδιότητα του οπλίτη πενταετούς υποχρέωσης προκύπτει από το Πιστοποιητικό Στρατολογικού Γραφείου, τύπου Α΄, που υποβάλλουν οι υποψήφιοι σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.




(Αντί για τη σελ. 126,13) Σελ. 126,13(α)
Τεύχος 1370 Σελ. 11

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2023391/3151/0022
	της 31 Μαΐου/14 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄421)
Αύξηση αντιτίμου τροφοδοσίας Δόκιμων Λιμενοφυλάκων.
  (Καθορίζεται το ημερήσιο αντίτιμο τροφοδοσίας σε 700 δραχμές.
  Τροποποιήθηκε από τις Αποφάσεις Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής ναυτιλίας αριθ. 2022298/2412/0022/28 Ιουλ.-10 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Β΄706) και 2/48566/0022/6-25 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Β΄1669).

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 276
	της 23 Ιουν./27 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Α΄121)
Επέκταση ισχύος ενίων διατάξεων του Νόμ. 1943/91 "Εκσυγχρονισμός της οργάνωσης και λειτουργίας της δημόσιας διοίκησης, αναβάθμιση του προσωπικού της και άλλες συναφείς διατάξεις" (ΦΕΚ 50/Α/11.4.91) και στο προσωπικό του Λιμενικού Σώματος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 53 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 1943/91 "Εκσυγχρονισμός της οργάνωσης και λειτουργίας της δημόσιας διοίκησης, αναβάθμιση του προσωπικού της και άλλες συναφείς διατάξεις" (Α΄50).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα", όπως προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄154).
  3.Το γεγονός ότι, από τις διατάξεις αυτού του δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  4.Την αριθ. 336/1993/26.5.93 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
Επέκταση ισχύος διατάξεων
  ’ρθρο μόνο.- Οι διατάξεις των άρθρ. 32 παρ. 1, 34 παρ. 2, 35 παρ. 2 και 37 παρ. 1 του Νόμ. 1943/91 "Εκσυγχρονισμός της οργάνωσης και λειτουργίας της δημόσιας διοίκησης, αναβάθμιση του προσωπικού της και άλλες συναφείς διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄50/11.4.91) επεκτείνονται και ισχύουν και 

Σελ. 126,14(α)
Τεύχος 1370 Σελ. 12

για το προσωπικό του Λιμενικού Σώματος, εκτός των διατάξεων του δεύτερου εδαφίου της πρώτης παραγράφου του προαναφερθέντος άρθρ. 37 που αναφέρεται στη χορήγηση εκπαιδευτικής άδειας στις περιπτώσεις που απαιτείται, οπότε εφαρμόζονται οι εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις για το προσωπικό του Λιμενικού Σώματος.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2329
	της 22/22 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄172)
Ρύθμιση θεμάτων προσωπικού του Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.) και άλλες διατάξεις.
Λιμενοφύλακες
  ’ρθρ.4.-"1.Οι υποψήφιοι για κατάταξη δόκιμοι Λιμενοφύλακες πρέπει να κατέχουν απολυτήριο τίτλο δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και, προκειμένου περί ανδρών, να έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις. Με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζονται τα θέματα που έχουν σχέση με λοιπά προσόντα, τις ιατρικές εξετάσεις και τις αθλητικές δοκιμασίες, τον τρόπο επιλογής που θα γίνεται με μόρια κατά προσόν και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια που αναφέρεται στην κατάταξη αυτή. Με την ίδια απόφαση είναι δυνατόν να προβλέπονται χωριστοί πίνακες επιλογής και ποσοστό ή αριθμός θέσεων από το συνολικό αριθμό κατατασσομένων κατά πίνακα, ανάλογα με τον τύπο του απολυτηρίου τίτλου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, τις ειδικότητες του λιμενικού σώματος, το φύλο ή την ύπαρξη υποψηφίων κατηγοριών που προβλέπονται από ειδικές διατάξεις ή αθλητ6ών και ο τρόπος κατάρτισης του τελικού ενιαίου πίνακα επιλογής για κατάταξη και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 29 Νόμ. 2510/24-27 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Α΄136) Τόμ. 36 σελ. 112,02.
  
2.Το όριο ηλικίας εξόδου από το Λ.Σ. των κατατασσομένων της προηγούμενης παραγράφου ορίζεται το 55ο έτος, το οποίο λογίζεται ότι συμπληρώνεται την 31η Δεκεμβρίου του έτους συμπλήρωσής του. Δικαίωμα υπαγωγής στο νέο όριο ηλικίας έχουν και οι υπηρετούντες λιμενοφύλακες ή υπαξιωματικοί εκ λιμενοφυλάκων. Οι έχοντες συμπληρώσει είκοσι πέντε (25) χρόνια πραγματική στρατιωτική υπηρεσία υπαξιωματικοί εκ λιμενοφυλάκων, εφόσον επιθυμούν να εξέλθουν του Λ.Σ. και έχουν κριθεί προακτέοι, προάγονται στο βαθμό του ανθυπασπιστή Λ.Σ., τιθέμενοι δεκτός οργανικών θέσεων για ένα (1) μήνα, μετά τον οποίο αποστρατεύονται, ανεξάρτητα από τη συμπλήρωση του ορίου ηλικίας.
  3.Υπαξιωματικοί Λ.Σ., προερχόμενοι από λιμενοφύλακες κάτοχοι πτυχίων Τ.Ε.Ι., Α.Δ.Σ.Ε.Ν. ή Α.Ε.Ι., μετά τη συμπλήρωση πραγματικής υπηρεσίας τεσσάρων (4) ετών στο βαθμό του αρχικελευστή και εφόσον κριθούν προακτέοι, τίθενται εκτός οργανικών θέσεων προαγόμενοι στο βαθμό του ανθυπασπιστή. Οι ανωτέρω προάγονται στο βαθμό του σημαιοφόρου Λ.Σ. μετά τη συμπλήρωση πραγματικής υπηρεσίας πέντε (5) ετών στο βαθμό του ανθυπασπιστή και εφόσον κριθούν προακτέοι. Οι εκ των ανωτέρω κάτοχοι πτυχίου Τ.Ε.Ι. ή Α.Δ.Σ.Ε.Ν., μετά τη συμπλήρωση τριάντα τριών (33) ετών πραγματικής υπηρεσίας στο Λ.Σ., από τα οποία έξι (6) στο βαθμό του σημαιοφόρου, εφόσον κριθούν προακτέοι, προάγονται, μετά από αίτησή τους στο βαθμό του ανθυποπλοιάρχου Λ.Σ. προερχομένου από λιμενοφύλακες και μετά την πάροδο εντός (1) μηνός αποστρατεύονται με το βαθμό αυτόν. Σημαιοφόροι Λ.Σ. από λιμενοφύλακες κάτοχοι πτυχίου Α.Ε.Ι. με τη συμπλήρωση τριάντα (30) ετών πραγματικής υπηρεσίας στο Λ.Σ., εφόσον κριθούν προακτέοι, προάγονται στο βαθμό του ανθυποπλοιάρχου. Με 
τη συμπλήρωση τριάντα τριών (33) ετών πραγματικής υπηρεσίας στο Λ.Σ., από τα οποία τρία (3) έτη στο βαθμό του ανθυποπλοιάρχου, μετά από αίτησή τους, εφόσον κριθούν προακτέοι, προάγονται στο βαθμό του υποπλοιάρχου Λ.Σ. προερχομένου από λιμενοφύλακες και μετά την πάροδο ενός (1) μηνός αποστρατεύονται με το βαθμό αυτόν. Οι υπηρετούντες κατά τη δημοσίευση του παρόντος υπαξιωματικοί από λιμενοφύλακες προάγονται αναδρομικά, εφόσον πληρούν τις παραπάνω προϋποθέσεις, μετά από έκτακτη κρίση για κάθε βαθμό, χωρίς δικαίωμα λήψης αναδρομικών αποδοχών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 120,509.


21.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2935
	της 18/19 2001 (ΦΕΚ Α΄162)
Προσωπικό Λιμενικού Σώματος και άλλες διατάξεις.
Κατάταξη Λιμενοφυλάκων
  ’ρθρ.4.-1.α) Οι υποψήφιοι για κατάταξη δόκιμοι Λιμενοφύλακες κατέχουν απολυτήριο τίτλο δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και, προκειμένου για άνδρες, έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις. Με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζονται η διαδικασία επιλογής των υποψηφίων με το σύστημα των μορίων, οι ειδικότητες, τα ειδικότερα προσόντα και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  Είναι δυνατόν να προβλέπονται χωριστοί πίνακες επιλογής και ποσοστό ή αριθμός θέσεων από το συνολικό αριθμό κατατασσομένων κατά πίνακα, ανάλογα με τον τύπο του απολυτηρίου τίτλου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, τις ειδικότητες του Λιμενικού Σώματος, την ύπαρξη υποψηφίων άλλων κατηγοριών που προβλέπονται από ειδικές διατάξεις και ο τρόπος κατάρτισης του τελικού ενιαίου πίνακα επιλογής για κατάταξη, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια. 
  β) Επιτρέπεται η εισαγωγή στη Σχολή Δοκίμων Λιμενοφυλάκων μέχρι και δέκα αθλητών από το σύνολο των προκηρυσσόμενων θέσεων, με αντίστοιχη μείωση των θέσεων των λοιπών κατηγοριών - ειδικοτήτων, εφόσον διαθέτουν τα γενικά προς κατάταξη προσόντα υποψηφίων Λιμενοφυλάκων, πλην του ύψους, της στηθικής περιμέτρου και του ελάχιστου ορίου του γενικού βαθμού απολύσεως από το Λύκειο, έχουν σημειώσει μία από τις οριζόμενες στο άρθρο 34 παρ. 2 του Ν. 2725/1999 (ΦΕΚ 121 Α΄) εξαιρετικές αγωνιστικές διακρίσεις, και η ηλικία τους δεν υπερβαίνει τα τριάντα έτη. Το καθοριζόμενο όριο ηλικίας δεν πρέπει να συμπληρώνεται κατά την 31η Δεκεμβρίου του έτους διενέργειας του διαγωνισμού. Ο ακριβής αριθμός των εισαγόμενων κάθε φορά αθλητών καθορίζεται με απόφαση του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος στην προκήρυξη διαγωνισμού κατάταξης Δοκίμων Λιμενοφυλάκων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 126,14(α) Σελ. 126,15
Τεύχος 1370 Σελ. 13
  
γ) Το ποσοστό των απολυθέντων οπλιτών πενταετούς υποχρέωσης (Ε.Π.Υ.) που κατατάσσονται στη Σχολή Δοκίμων Λιμενοφυλάκων ορίζεται στο δέκα τοις εκατό του συνόλου των προκηρυσσόμενων θέσεων κάθε φορά, το δε όριο ηλικίας αυτών αυξάνεται κατά τρία έτη από εκείνο που κάθε φορά ισχύει για τους υπόλοιπους υποψηφίους.
  δ) Ο τελικός πίνακας σειράς επιτυχίας των εισαγόμενων Δοκίμων Λιμενοφυλάκων στη Σχολή καταρτίζεται από την οικεία Επιτροπή.
  2.α) Για την κάλυψη των κενών θέσεων που προκύπτουν πριν από την κατάταξη των εισαγομένων στη Σχολή, λόγω υποβολής γραπτής παραίτησης επιτυχόντων, αδικαιολόγητης μη παρουσίασης των επιτυχόντων κατά το πρώτο δεκαήμερο από την ορισθείσα ημερομηνία κατάταξης ή διαπίστωσης στέρησης έστω και ενός προσόντος επιτυχόντος κατά τον έλεγχο των δικαιολογητικών, καλούνται να καταταγούν οι επιλαχόντες της αντίστοιχης κατηγορίας, σύμφωνα με τη σειρά επιτυχίας τους, αφού προηγουμένως, με απόφαση του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος, διαγραφούν όσοι παραιτήθηκαν ή αδικαιολόγητα δεν παρουσιάστηκαν και όσοι διαπιστώθηκε ότι δεν είχαν τα νόμιμα προσόντα για εισαγωγή στη Σχολή.
  β) Για την κάλυψη των κενών θέσεων που προκύπτουν μετά την κατάταξη των επιτυχόντων στη Σχολή, λόγω υποβολής γραπτής παραίτησης καταταγέντων κατά το πρώτο δεκαήμερο από την ορισθείσα ημερομηνία κατάταξης, διαπίστωσης στέρησης έστω και ενός προσόντος καταταγέντος ή απόλυσης δοκίμων για οποιονδήποτε λόγο από τη Σχολή, μέσα σε τριάντα ημέρες από την ημερομηνία κατάταξης καλούνται να καταταγούν οι επιλαχόντες της αντίστοιχης κατηγορίας, σύμφωνα με τη σειρά επιτυχίας τους, αφού προηγουμένως, με απόφαση του Αρχηγού Λ.Σ., διαγραφούν όσοι παραιτήθηκαν και όσοι έπαυσαν να έχουν τα νόμιμα προσόντα ή απολύθηκαν από τη Σχολή.
  3.Οι επιτυχόντες στη Σχολή Δοκίμων Λιμενοφυλάκων κατατάσσονται με απόφαση του Αρχηγού Λ.Σ., που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και αμείβονται με το δεκαπέντε τοις εκατό του βασικού μισθού του μόνιμου στρατιώτη και το επίδομα εξομάλυνσης αυτού.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 126,16
Τεύχος 1370 Σελ. 14
  
Οι ευδοκίμως αποφοιτώντες από τη Σχολή ονομάζονται Λιμενοφύλακες, με απόφαση του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και αναλαμβάνουν υποχρέωση τριετούς παραμονής από την ημερομηνία της ονομασίας τους.
Διάθεση μέσων και παροχή υπηρεσιών 
από το Λιμενικό Σώμα
  ’ρθρ.60.-1.Η διάθεση μέσων και η παροχή υπηρεσιών από το Λ.Σ. στις Ένοπλες Δυνάμεις, Δημόσιες Υπηρεσίες και τρίτους πραγματοποιείται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων με καταβολή ανταλλάγματος.
  2.Τα έσοδα από τη διάθεση μέσων και την παροχή υπηρεσιών εισάγονται ως δημόσιο έσοδο στον Κρατικό Προϋπολογισμό και εισπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε., προσαυξανόμενων ισόποσα των αντίστοιχων κωδικών του προϋπολογισμού του Υ.Ε.Ν. του έτους είσπραξης. Ποσοστό τέσσερα τοις εκατό (4%) των εσόδων αυτών περιέρχονται στα ασφαλιστικά ταμεία του προσωπικού Λ.Σ. ή στον Ε.Κ.Ο.Ε.Μ.Ν.
  3.Οι περιπτώσεις, οι όροι διάθεσης των μέσων και το είδος των παρεχόμενων από το Λ.Σ. υπηρεσιών με καταβολή ανταλλάγματος, η κατανομή των εσόδων στα ασφαλιστικά ταμεία και στον Ε.Κ.Ο.Ε.Μ.Ν., οι αρμόδιοι για την έγκριση διάθεσης αυτών, ο καθορισμός του τιμολογίου για κάθε ώρα χρήσης ή παροχής υπηρεσιών, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, η διαδικασία είσπραξης των οφειλόμενων χρηματικών ποσών και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με Κανονισμό του Αρχηγού Λ.Σ., ο οποίος εγκρίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 120,509. Βλ. επίσης άρθρ. 32-41 για την προέλευση, ιεραρχία, εξέλιξη και τις οργανικές θέσεις των Λιμενοφυλάκων.

  


ΘΕΜΑ 
βα

Κατάταξη γυναικών στο Λ.Σ.

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1009
	της 26/29 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων το εκ γυναικών αστυνομικόν προσωπικόν της Χωροφυλακής, της Αστυνομίας Πόλεων και του Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.4.-1.Επιτρέπεται η κατάταξις εις το Λιμενικόν Σώμα γυναικών, αι οποίαι υπάγονται εις απάσας τας διατάξεις και κανονισμούς, τους διέποντες το άρρεν προσωπικόν του Σώματος.
  2.Η δύναμις του γυναικείου στρατιωτικού προσωπικού καθορίζεται κατά βαθμούς ως κάτωθι:
  Υποπλοίαρχοι ΛΣ (ΕΥ)
  Ανθυποπλοίαρχοι-Σημαιοφόροι ΛΣ (ΕΥ)
  Ανθυπασπισταί ΛΣ
  Υπαξιωματικοί ΛΣ
  Λιμενοφύλακες 
  Με την παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 2329/22-22 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄172) Τόμ. 20 σελ. 120,509 ορίστηκε ότι: Η δύναμη του γυναικείου προσωπικού Λ.Σ. όπως αναφέρεται στην άνω διάταξη αυξάνεται κατά μία (1) θέση Πλωτάρχη Λ.Σ. (Ε.Υ.).
  3.Ο αριθμός των Αξιωματικών ΛΣ (ΕΥ) - Ανθυπασπιστών ΛΣ- Υπαξιωματικών ΛΣ και Λιμενοφυλάκων γυναικών λαμβάνεται εκ του συνόλου των υφισταμένων οργανικών θέσεων των Αξιωματικών ΛΣ (ΕΥ), Ανθυπασπιστών ΛΣ, Υπαξιωματικών ΛΣ και Λιμενοφυλάκων, τούτων μειουμένων αντιστοίχως.
  "4.Η δύναμη των γυναικών λιμενοφυλάκων της παρ. 2 δύναται να αυξάνεται με αποφάσεις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, που εκδίδονται μετά από πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος, ανάλογα με τις υπάρχουσες εκάστοτε ανάγκες της Υπηρεσίας μέχρι ποσοστού δεκαπέντε τοις εκατό (15%) στην εκάστοτε οργανική δύναμη του συνολικού αριθμού λιμενοφυλάκων, με αντίστοιχη μείωση της οργανικής δύναμης των ανδρών λιμενοφυλάκων".
  Η μέσα σε "" παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 9 Νόμ. 2329/22-22 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄172) ανωτ. σελ. 120,509.
  
Για την αύξηση της δύναμης του γυναικείου στρατιωτικού προσωπικού Λ.Σ., βλ. αποφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας αριθ. 4141.5/1/97/9 Ιουλ.-8 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄670) κατωτ. αριθ. 11, 4141.5/1/98/19 Μαΐου-5 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄567) κατωτ. αριθ. 13 και 4141.5/01/99/4-7 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Β΄1088) κατωτ. αριθ. 14.
  5.(Καταργήθηκε από την περίπτ. η΄ της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 2329/22-22 Αυγ. 1995, ΦΕΚ Α΄172, ανωτ. σελ. 120,509).
  6.Τα θέματα εξελίξεως και προαγωγών εις τον βαθμόν του Σημαιοφόρου, Ανθυποπλοιάρχου και Υποπλοιάρχου (ΕΥ) ρυθμίζονται δια Προεδρικού Δ/τος, εφ' άπαξ εκδιδομένου, εντός 6μήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  7.Αι γυναίκες Κελευσταί προέρχονται εκ Λιμενοφυλάκων εχουσών ενός τουλάχιστον έτους υπηρεσίαν, κατόπιν φοιτήσεώς των εις την παραγωγικήν Σχολήν των Υπαξιωματικών του Λ.Σ., εις την οποίαν εισάγονται κατόπιν εξετάσεων. Τα της διενεργείας των εξετάσεων, τα εξεταζόμενα κατ' αυτάς μαθήματα, η διάρκεια της φοιτήσεως εις την Σχολήν, τα διδασκόμενα διαρκούσης της φοιτήσεως μαθήματα ως και πάσα αφορώσα εις την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου λεπτομέρεια καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, εκδιδομένης κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού Λ.Σ. Διατάξεις διέπουσαι τας προαγωγάς των αποφοίτων της παραγωγικής Σχολής Υπαξιωματικών ανδρών εφαρμόζονται αναλόγως και επί των γυναικών ομοιοβάθμων των.
  8.Αι κατατασσόμεναι εις το Λιμενικόν Σώμα θήλεις Λιμενοφύλακες, αναλαμβάνουν υποχρέωσιν τριετούς εθελουσίας παραμονής, μετά την λήξιν της οποίας οι Προϊστάμενοι των Υπηρεσιών υποβάλλουν ητιολογημένην πρότασιν περί της καταλληλότητος ή μη τούτων προς μόνιμον παραμονήν, ισχυουσών εν προκειμένω των διατάξεων του άρθρ. 8 του Νόμ. 672/1977 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/1970 "περί Λιμενοφυλάκων και ετέρων τινών διατάξεων".

(Αντί για τη σελ. 126,21(β) Σελ. 126,21(γ)
Τεύχος 1370 Σελ. 15
  
9.Θήλεις Δόκιμοι Λιμενοφύλακες και Λιμενοφύλακες λαμβάνουν ως αποδοχάς αντιστοίχως τον βασικόν μισθόν μετά των προσαυξήσεων και πάσης φύσεως επιδομάτων των θηλέων Δοκίμων Χωροφυλάκων και Χωροφυλάκων, προς ας εξομοιούνται βαθμολογικώς. 
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 4 σελ. 226,484..

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 122033/2/80 της 11 Μαρτ./9 Απρ. 1980 
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 532/14 Ιουν. 1980)
Περί των απαιτουμένων προσόντων, διαδικασίας επιλογής και εκπαιδεύσεως γυναικών Λιμενοφυλάκων.
  Καταργήθηκε, όπως είχε τροποποιηθεί από τις 122033/8/80/28 Ιουν.-28 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 633) και 122033/10/80/1980 (ΦΕΚ Β΄ 658) απόφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας από το άρθρ. 8 της 123529/85/9 Δεκ. 1985-31 Ιαν. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 24) απόφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας (κατωτ. αριθ. 10).

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 12066/80 της 7/29 Μαΐου 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 500)
Περί των υποβλητέων δικαιολογητικών προς χορήγησιν αδείας τελέσεως γάμου του θήλεος κατωτέρου προσωπικού (Υπαξιωματικών Λιμενοφυλάκων) του Λιμενικού Σώματος.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 542
	της 11/21 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων εξελίξεως και προαγωγών των γυναικών Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την παρ. 6 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1009/80 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων το εκ γυναικών αστυνομικόν προσωπικόν της Χωροφυλακής, της Αστυνομίας Πόλεων και του Λιμενικού σώματος".
  2.Το υπ' αριθ. 670/124622 από 20.5.1980 έγγραφον του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  3.Την υπ' αριθ. 432/1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
Σελ. 126,22(γ)
Τεύχος 1370 Σελ. 16
  
’ρθρ.1.-Αι γυναίκες Σημαιοφόροι του Λιμενικού Σώματος (Ειδικών Υπηρεσιών) προέρχονται εκ μονίμων Ανθυπασπιστών, προαγομένων εις Αξιωματικούς κατά τας διατάξεις τας διεπούσας την εξέλιξιν των ανδρών Ανθυπασπιστών του Λιμενικού Σώματος, εγγραφόμεναι εις ιδίαν επετηρίδα.
  ’ρθρ.2.-Αι προαγωγαί των γυναικών Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος Ειδικών Υπηρεσιών εις τους βαθμούς του Ανθυποπλοιάρχου και Υποπλοιάρχου διέπονται υπό των εκάστοτε αντιστοίχων διατάξεων των ισχυουσών δια τους άνδρας Αξιωματικούς του Λιμενικού Σώματος (ΕΥ) εφαρμοζομένων τούτων αναλόγως.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 729
	της 28 Ιουλ./9 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 182)
Περί των στολών του γυναικείου στρατιωτικού προσωπικού του Λιμενικού Σώματος και των διακριτικών αυτών.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 5 Π.Δ. 531/21 Οκτ.-13 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 190), κατωτ. σελ. 130,13 καταργήθηκαν τα άρθρ. 1 και 2 του άνω Π.Δ. 729/1980.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 122033/12/80 της 8/23 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 799)
Περί χρόνου λειτουργίας Α΄ εκπαιδευτικής σειράς δοκίμων Λιμενοφυλάκων γυναικών και καθορισμού έδρας Σχολής.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 19360 της 26 Αυγ./8 Σεπτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 879)
Περί καθορισμού χορηγητέων ειδών ιματισμού και λοιπών εφοδίων εις γυναίκας Λιμενοφύλακας.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ Μέρους Ε΄ της 25594/9 Νοεμ. - 10 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 708) απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας, κατωτ. σελ. 130,13.


  

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 124033/20/84/26.3.84 
	της 26 Μαρτ./10 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 219)
Απαιτούμενα προσόντα και τρόπος εισαγωγής γυναικών, που προέρχονται από Λιμενοφύλακες, στη Σχολή Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 4, παρ. 7 του Νόμ. 1009/80 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων το εκ γυναικών αστυνομικόν προσωπικόν της Χωροφυλακής, της Αστυνομίας Πόλεων και του Λιμενικού Σώματος.
  β)Την από 9.3.84 πρόταση Αρχηγού Γ.Σ., αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Εισαγωγή γυναικών Λιμενοφυλάκων στη Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος.
  1.Για την εισαγωγή στη Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος γυναικών που προέρχονται από Λιμενοφύλακες, απαιτούνται τα παρακάτω προσόντα:
  α)Απολυτήριο εξαταξίου Γυμνασίου ή Λυκείου ή άλλης ισότιμης Σχολής, αναγνωρισμένης από το Κράτος.
  β)Ηλικία μέχρι 35 ετών. Για τον προσδιορισμό της ηλικίας, σαν χρονολογία υπολογισμού της λογίζεται η 1η Ιανουαρίου του έτους γέννησης.
  γ)Να έχουν προταθεί από τον Προϊστάμενο Αξιωματικό Λ.Σ. της Υπηρεσίας στην οποία υπηρετούν.
  δ)Ανάστημα 1,60 μ. τουλάχιστο, χωρίς υποδήματα.
  ε)Να μη έχουν καταδικασθεί σε εγκληματική ποινή ή ποινή για κάποιο από τα πλημμελήματα που αναφέρονται στα άρθρ. 207 μέχρι 211, 216 μέχρι 222, 224 μέχρι 230, 236, 244, 299 μέχρι 301, 304, 336, 345, 349, 351, 363, 372, 375, 378, 385, 386, 389, 390, 407, 408 του Ποινικού Κώδικα καθώς και για τα αδικήματα λαθρεμπορίας λαθραλιείας και ναυταπάτης, να μη έχουν παραπεμφθεί με οριστικό βούλευμα για οποιοδήποτε από τα αδικήματα αυτά και μη έχουν καταδικασθεί σε στέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων γενική ή μερική και να έχουν πίστη στο Δημοκρατικό Πολίτευμα της Χώρας.
  στ)Να έχουν τουλάχιστο ένα χρόνο υπηρεσία σαν Λιμενοφύλακες.
  ζ)Εξεταζόμενες από την Ανώτατη του Ναυτικού Υγειονομική Επιτροπή (ΑΝΥΕ), σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για τους Δόκιμους Υπαξιωματικούς Λιμενικού Σώματος, να κριθούν υγιείς.
  
η)Να επιτύχουν στην αθλητική δοκιμασία.
  θ)Να επιτύχουν σε γραπτές εξετάσεις στα παρακάτω μαθήματα:
  1)Γενική Αστυνομία
  2)Κανονισμοί Λιμένος
  3)Έκθεση ιδεών και Ναυτική ορολογία.
  Διαδικασία κατάταξης
  ’ρθρ.2.-1.Ο αριθμός των κατατασσομένων ορίζεται με προκήρυξη που εκδίδεται από το Αρχηγείο Λιμενικού Σώματος.
  2.Αυτές που επιθυμούν να καταταγούν υποβάλλουν στην Δ/νση Οργάνωσης και Εκπαίδευσης (ΔΟΕ) του ΥΕΝ τα προβλεπόμενα από την προκήρυξη διαγωνισμού δικαιολογητικά.
  3.Οι υποψήφιες, που τα δικαιολογητικά τους μετά από τον έλεγχο βρέθηκαν να είναι εντάξει, υποβάλλονται:
  α)Σε υγειονομική εξέταση.
  β)Όσες κριθούν ικανές από την ΑΝΥΕ, σε αθλητική δοκιμασία, και 
  γ)Όσες κριθούν ικανές από την αθλητική δοκιμασία, σε γραπτές εξετάσεις.
  Αθλητική Δοκιμασία
  ’ρθρ.3.-1.Οι υποψήφιες που θα κριθούν ικανές από την ΑΝΥΕ υποβάλλονται, στη συνέχεια, σε αθλητική δοκιμασία που γίνεται από Τριμελή Επιτροπή Αξιωματικών Λ.Σ., που ορίζεται με απόφαση του Αρχηγού Λ.Σ. 
  2.Η αθλητική δοκιμασία περιλαμβάνει τα παρακάτω αθλήματα:
  α)Δρόμος 100μ. Ελάχιστον όριο επίδοσης 20΄΄
  β)’λμα σε ύψος. Ελάχιστο όριο επίδοσης 0,70μ.
  γ)’λμα σε μήκος απλούν. Ελάχιστο όριο επίδοσης 2,50 μ. 
  δ)Δρόμος 800 μ. Ελάχιστο όριο επίδοσης 4΄ και 20΄΄
  ε)Κολύμβηση.
  3.Υποψήφια που δεν πετυχαίνει τα ελάχιστα όρια επίδοσης σε δύο τουλάχιστον από τα αθλήματα που αναφέρονται στα εδάφ. (α) μέχρι (δ) της προηγουμένης παραγράφου ή δεν γνωρίζει κολύμβηση αποκλείεται από τις εξετάσεις.
  Γραπτές εξετάσεις - Βαθμολογία
  ’ρθρ.4.-1.Οι γραπτές εξετάσεις γίνονται από Τριμελή Επιτροπή Ανώτερων Αξιωματικών ΛΣ που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Ε.Ν. Για τις ξένες γλώσσες ορίζονται με την ίδια απόφαση και οι Ειδικοί Εξεταστές.

(Μετά τη σελ.. 126,22) Σελ. 126,23
Τεύχος Ζ111-Σελ.97
  
2.Τα θέματα των γραπτών εξετάσεων ορίζονται από τη Δ/νση Οργάνωσης και Εκπαίδευσης (Τμήμα 3ο) του ΥΕΝ και δίνονται στον Πρόεδρο της Επιτροπής μέσα σε ισάριθμους με τα μαθήματα σφραγισμένους φακέλλους και καθένας από αυτούς θα αποσφραγίζονται πριν από την έναρξη της εξέτασης κάθε μαθήματος μπροστά σε όλα τα μέλη της Επιτροπής και των εξεταζομένων.
  3.Η παραπάνω Επιτροπή μετά το τέλος των εξετάσεων όλων των μαθημάτων, συνεδριάζει σε ολομέλεια για τη διόρθωση και βαθμολόγηση των γραπτών και καθορίζει τους τελικούς πίνακες της σειράς επιτυχίας των υποψηφίων που τους υποβάλλει στη ΔΟΕ 3ο για θεώρηση από τον Υπουργό Ε.Ν. και έκδοση των σχετικών αποφάσεων για την κατάταξη των επιτυχόντων.
  4.Τα γραπτά βαθμολογούνται από όλα τα μέλη της Επιτροπής και από τον ειδικό εξεταστή για την περίπτωση της ξένης γλώσσας.
  5.Η βαθμολογία κάθε μαθήματος ορίζεται από μηδέν (0) μέχρι 20 βάση δε επιτυχίας ορίζεται ο βαθμός 10.
  6.Θεωρούνται επιτυχούσες οι υποψήφιες που πέτυχαν τη βάση σε όλα τα εξεταζόμενα μαθήματα και συγκέντρωσαν άρθροισμα βαθμολογίας τουλάχιστο 30. Υποψήφια που δεν πέτυχε τη βάση σε ένα από τα εξεταζόμενα μαθήματα θεωρείται αποτυχούσα.
  7.Οι γραπτές εξετάσεις γίνονται κατά την σειρά των μαθημάτων που ορίζονται στο άρθρ. 1 παρ. θ.
  Προαιρετική εξέταση σε ξένη γλώσσα
  ’ρθρ.5.-1.Οι υποψήφιες που επιθυμούν να εξετασθούν γραπτά πέρα από τα παραπάνω μαθήματα και σε μια από τις ξένες γλώσσες Αγγλική, Γερμανική, Γαλλική, Ισπανική, Ιταλική, μπορούν να δηλώσουν τούτο στην αίτηση, με την οποία θα υποβάλλουν τα δικαιολογητικά τους.
  2.Η γραπτή εξέταση γίνεται από την ίδια Επιτροπή εξετάσεων και των Ειδικών εξεταστών, αμέσως μετά το τέλος των τριών μαθημάτων και συνίσταται στην ορθή γραφή και μετάφραση κειμένου από 15 στίχους από την ξένη στην Ελληνική και αντίστροφα.
  3.Η βαθμολογία αυτού του μαθήματος ορίζεται από μηδέν (0) μέχρι 20, βάση δε επιτυχίας ορίζεται ο βαθμός 14.
  4.Για κάθε υποψήφια που θα πετύχει τη βάση επιτυχίας σε μια από τις παραπάνω γλώσσες δηλ. το βαθμό 14 και πάνω, ο βαθμός αυτός προστίθεται στο άθροισμα βαθμολογίας των τριών μαθημάτων 

Σελ. 126,24
Τεύχος Ζ111-Σελ.98

για βελτίωση της γενικής σειράς επιτυχίας της, μόνο εφόσον έχει η υποψήφια επιτύχει σε καθένα από τα τρία άλλα μαθήματα βαθμό 13 και άνω.
  Εξεταζόμενη ύλη μαθημάτων
  ’ρθρ.6.-Σαν εξεταζόμενη ύλη στα μαθήματα Γενικής Αστυνομίας, Κανονισμοί Λιμένα και έκθεσης Ιδεών-Ναυτικής ορολογίας ορίζεται αυτή που προβλέπεται από την παρ. 8 του άρθρ. 7 του Π.Δ. 895/80 "περί προσόντων και τρόπου εισαγωγής εις το Σχολείο Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 122041/84 
	της 25/29 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Β΄ 331) 
Εκπαίδευση γυναικών Υπαξ/κών στη Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 4 παρ. 7 του Νόμ. 1009/80 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων το εκ γυναικών αστυνομικόν προσωπικόν της Χωροφυλακής, της Αστυνομίας Πόλεων και του Λιμενικού Σώματος" (ΦΕΚ 25Α/29.1.1980).
  β)Την από 9.5.84 πρόταση Αρχηγού Λ.Σ., αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-Για τις γυναίκες δοκίμους Υπαξιωματικούς που εισάγονται στη Σχολή ΔΥΛΣ ισχύουν, κατά τη διάρκεια της φοίτησής τους στη Σχολή, για το χρόνο φοίτησης, για τα διδασκόμενα μαθήματα ως και για κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια που αναφέρεται στην εκπαίδευσή τους, τα προβλεπόμενα από τις κείμενες διατάξεις για τους άνδρες Δοκίμους Υπαξιωματικούς Λ.Σ. 


10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 123529/85
	της 9 Δεκ. 1985/31 Ιαν. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 24)
Απαιτούμενα προσόντα, διαδικασία επιλογής και εκπαίδευσης γυναικών Λιμενοφυλάκων
  Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ άρθρ. 10 της υπ΄ αριθ. 4141.13/9/96/13 Νοεμ.-6 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄1098) Απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας, κατωτ. σελ. 172,26. Με την περίπτ. γ΄ του ιδίου άρθρου καταργήθηκε η ομοία απόφ. 4141.4/1/92/22 Ιουν.-7 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄435).

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Πρωτ. 4141.5/1/97
	της 9 Ιουλ./8 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 670)
Αύξηση δύναμης γυναικείου στρατιωτικού προσωπικού ΛΣ.
12.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2575
	της 28 Ιαν./4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23)
Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
Θέματα προσωπικού και εκπαίδευσης
  ’ρθρ.3.-7.α)Οι οργανικές θέσεις των γυναικών Αξιωματικών Λ.Σ. (Ε.Υ.), Ανθυπασπιστών Λ.Σ. και Υπαξιωματικών Λ.Σ., που προέρχονται από τη Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ., ορίζονται σε ποσοστό 5% επί του συνολικού αριθμού των οργανικών θέσεων που προκύπτει από το άθροισμα των οργανικών θέσεων των κατηγοριών αυτών. Κάθε άλλη διάταξη που αναφέρεται σε αριθμό οργανικών θέσεων γυναικών Αξιωματικών Λ.Σ. (Ε.Υ.), Ανθυπασπιστών Λ.Σ. και Υπαξιωματικών Λ.Σ. που προέρχονται από τη Σχολή των Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ. καταργείται. Αν κατά τον υπολογισμό των θέσεων προκύπτει κλάσμα, αυτό στρογγυλοποιείται προς τον πλησιέστερο ακέραιο αριθμό. Αν προκύπτουν ίσα κλασματικά υπόλοιπα, η θέση δίνεται στην κατηγορία των γυναικών.
  β)Οι προαγωγές των γυναικών των κατηγοριών αυτών γίνονται κατά τις ισχύουσες διατάξεις χωρίς να διαταράσσεται η ιεραρχία.
  γ)Μέχρι τη συμπλήρωση του ως άνω ποσοστού στο σύνολο των οργανικών θέσεων της εν λόγω κατηγορίας του προσωπικού Λ.Σ. επιτρέπεται η κατάταξη γυναικών Υπαξιωματικών Λ.Σ. σε ποσοστό πέράν του 5% και μέχρι 10% του αριθμού των κατατασσόμενων Υπαξιωματικών Λ.Σ.
  
δ)Τα θέματα που έχουν σχέση με τον καθορισμό του ποσοστού κατάταξης γυναικών, τον τρόπο κάλυψης του εκάστοτε ποσοστού αυτού, που μπορεί να γίνει και με ξεχωρισμό πίνακα επιτυχίας, ο τρόπος της τυχόν αναγκαίας τελικής ενοποίησης των πινάκων επιτυχίας και κάθε σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται με τη διαδικασία του άρθρ. 3 παρ. 1 του Νόμ. 2329/1995.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 120,521.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4141.5/1/98
	της 19 Μαΐου/5 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 567)
Αύξηση δύναμης γυναικείου στρατιωτικού προσωπικού Λ.Σ.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4141.5/01/99
	της 4/7 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1088)
Αύξηση δύναμης γυναικείου στρατιωτικού προσωπικού Λ.Σ.
  (Αφορά την αύξηση της οργανικής δύναμης των Γυναικών Λιμενοφυλάκων κατά είκοσι πέντε (25) άτομα και καθορίζει το σύνολο των οργανικών θέσεων των Γυναικών Λιμενοφυλάκων μετά την ανωτέρω αύξηση σε  τριακόσιες είκοσι τρεις (323)).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 126,25(α)-126,28) Σελ. 126,25(β)
Τεύχος 1370 Σελ. 17
  

  


ΘΕΜΑ
γ

Στολές προσωπικού Λ.Σ.


1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/13 Αυγ. 1927 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 171)
Περί στολής των αξιωματικών του Λιμεν. Σώματος.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 33 του από 27.5.27 Δ/τος "περί Δ.Ε.Ν." προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-1.Η στολή των αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος είναι ομοία προς την στολήν των μη μαχίμων αξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού, με τας εξής διαφοράς:
  2.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α άρθρ. 5 Π.Δ. 98/23 Ιαν.-11 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 14) κατωτ. αριθ. 21).
  3.Οι λιμενικοί αξιωματικοί φέρουσι τας διαφόρους στολάς των καθ' ας περιστάσεις και οι αξιωματικοί του Πολεμικού Ναυτικού.
  4.Τα αποδεικτικά ταυτότητος των λιμενικών αξιωματικών είναι όμοια προς τα των αξιωματικών του ΠΝ, φέρουσι δε επί της πρώτης σελίδος την επιγραφήν "Υπουργείον Ναυτικών-Διεύθυνσις Εμπορικού Ναυτικού" και υπογράφονται υπό του Τμηματάρχου του Α΄ τμήματος της Διευθύνσεως Εμπορικού Ναυτικού.
  ’ρθρ.2.-1.Η στολή των υπαξιωματικών του Λιμενικού σώματος είναι ομοία προς την στολήν των υπαξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού προς ους εξομοιούνται.
  2-3.(Δέον να θεωρηθούν ως μη ισχύουσαι. Περί των διακριτικών της στολής των υπαξιωματικών όρα Β.Δ. 3/8.11.1950 "περί διακριτικών στολών Λιμενικού Σώματος άρθρ. 1 παρ. 3).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Μαΐου/15 Ιουν. 1945 (ΦΕΚ. Α΄ 152)
Περί της στολής των επικούρων λιμενικών αξιωματικών.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ άρθρ. 5 Π.Δ. 98/23 Ιαν.-11 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 14) κατωτ. αριθ. 21.


3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Αυγ./27 Σεπτ. 1946
Περί στολών Λιμενοφυλάκων.
  Κατηργήθη δια του Β.Δ. 655 της 9/26 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 215) περί στολής Λιμενοφυλάκων.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Μαρτ./16 Απρ. 1948 (ΦΕΚ. Α΄ 91)
Περί διακριτικών στολής γενικών αξιωματικών Λ.Σ.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 5 Π.Δ. 98/23 Ιαν.-11 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 14) κατωτ. αριθ. 21

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/8 Νοεμ. 1950 (ΦΕΚ. Α΄ 260)
Περί διακριτικών στολής Λιμενικού Σώματος.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. δ΄ άρθρ. 5 Π.Δ. 98/23 Ιαν.-11 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 14) κατωτ. αριθ. 21.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/28 Απρ. 1952 (ΦΕΚ. Α΄ 114)
Περί τροποποιήσεως των περί στολών του Λιμενικού Σώματος κειμένων διατάξεων.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. ε΄ άρθρ. 5 Π.Δ. 98/23 Ιαν.-11 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 14) κατωτ. αριθ. 21.

7.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1212 της 4 Αυγ./19 Οκτ. 1954
Περί συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 344 και 584 έτους 1954 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. 37076/15.6.54 πρότασιν του Υπουργού επί της Εμπορικής Ναυτιλίας περί παροχής επιδόματος στολής εις τους Δοκίμους Σημαιοφόρους Λιμενικούς ως και καταβολής μηνιαίου ποσού δια δαπάνην λινοστολής εις τους Λιμενοφύλακας αποφασίζει:

(Αντί για τη σελ. 127(β) Σελ. 127(γ)
Τεύχος Ε41-Σελ. 53
  
1.Συμπληρούν τας υπ' αριθ. 344 της 27Φεβρ. 1954 και 584 της  8 Μαΐου 1954 Πράξεις αυ τού εγκρίνει από της ισχύος τούτων την καταβολήν:
  Η υπ' αριθ. 584 πράξις δεν κατεχωρίθη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  α)Επιδόματος στολής ίσου προς το τοιούτον του Ανθυπασπιστού ήτοι δραχ. 150 (νέων) εις τους εν τη Σχολή Λιμενικών Δοκίμων φοιτούντας Δοκίμους Σημαιοφόρους Λιμενικούς και
  β)Μηνιαίου ποσού δια δαπάνην λινοστολής, ραφής και υποδήσεως εις τους εν τω Λιμενικώ Σώματι υπηρετούντας μονίμους Λιμενοφύλακας τους συμπληρώσαντας και εφεξής συμπληρούντας εικοσιτετράμηνον στρατιωτικήν υπηρεσίαν, ίσον προς το παρεχόμενον εις τους άνδρας των Σωμάτων Ασφαλείας.
  2.Αι διατάξεις των παρ. 3 έως και 7 της υπ' αριθ. 344/1954 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσιν εφαρμογήν και δια τας υπό της παρούσης προβλεπομένας παροχάς.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 22860 της 9/19 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 578)
Περί συμπληρώσεως διατάξεων περί χορηγήσεως ιματισμού εις Λιμενοφύλακας και Υπαξ/κούς Λ.Σ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 9 του Νόμ. 4050/1960 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών το προσωπικόν του Λιμενικού Σώματος".
  β)Τας διατάξεις του Νόμ. 903/1943 "περί επεκτάσεως του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1805/1942 "περί τροφοδοσίας, ιματισμού, κλινοστρωμνής και υποδήσεως ανδρών Σωμάτων Ασφαλείας" και δια τους Υπαξιωματικούς του Λιμενικού Σώματος", κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 155/1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  γ)Τας διατάξεις της υπ' αριθ. 29715/ 2501/2.5.1958 οργανωτικής εγκυκλίου του ΥΕΝ/ ΔΟΥ-2 "περί διαχειρίσεως του ιματισμού του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος".
  δ)Την διαπιστωθείσαν ανεπάρκειαν των χορηγουμένων εις τους Υπαξιωματικούς Λ.Σ. και Λιμενοφύλακας θερινών στολών, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την εις έκαστον Υπαξιωματικόν του Λιμενικού Σώματος και Λιμενοφύλακα χορήγησιν υπό του Δημοσίου, κατ' έτος, της αναγκαιούσης ποσότητος υφάσματος προς κατασκευήν δύο υποκαμίσων δια την θερινήν περίοδον.

Σελ. 128(γ)
Τεύχος Ε41-Σελ. 54

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 384
	της 20 Μαΐου/4 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Περί καθορισμού διακριτικών βαθμών Ανθυπασπιστού και Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. στ΄ άρθρ. 5 Π.Δ. 98/23 Ιαν.-11 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 14) κατωτ. αριθ. 21.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 305
	της 10/21 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 93)
Περί καθορισμού διακριτικών βαθμού Λιμενοφύλακος.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. ζ΄ άρθρ. 5 Π.Δ. 98/23 Ιαν.-11 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 14) κατωτ. αριθ. 21.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 122340 της 2/28 Ιουλ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 532)
Περί καθορισμού μηνιαίου χρηματικού επιδόματος ιματισμού Λιμενοφυλάκων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ. 14 παρ. 2 του Ν.Δ. 530/1970 (ΦΕΚ 100/Α΄/2.5.1970) "περί Λιμενοφυλάκων".
  2)Το Ν.Δ. 321/1969 (ΦΕΚ 205/Α΄/1969) "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού" και τα εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντα Β.Δ/τα και αποφάσεις.
  3)Το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 174/1969 (ΦΕΚ 69/Α΄/1969), αποφασίζομεν:
  1)Καθορίζομεν το μηνιαίον χρηματικόν επίδομα ιματισμού Λιμενοφυλάκων, δια την αντιμετώπισιν της ραφής στολών, εις δραχ. 150, καταβαλλόμενον εις τους συμπληρώσαντας ή συμπληρούντας 24μηνον στρατιωτικήν υπηρεσίαν.
  2)Το ως άνω επίδομα εις ουδεμίαν κράτησιν υπόκειται.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 623
	της 12 Σεπτ./3 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Περί πηληκίου και διακριτικών αυτού, στολής Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος και Λιμενοφυλάκων.
  Η παρ. 3 του άρθρ. 1 του άνω Β.Δ/τος καταργήθηκε από την περίπτ. η΄ άρθρ. 5 Π.Δ. 98/23 Ιαν.-11 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 14), κατωτ. αριθ. 21.


13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 711
	της 3/7 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Περί χορηγήσεως δαπάναις του Δημοσίου, εις τους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς Λιμενικού Σώματος, ειδών ιματισμού.
  ’ρθρ.1.-1.Εις τους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς του Λιμενικού Σώματος, παρέχονται δαπάναις του Δημοσίου εκ των εγγεγραμμένων εις τον Προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας πιστώσεων, τα αναγκαιούντα είδη ιματισμού.
  2.Τα παρεχόμενα είδη, η διάρκεια χρήσεως ως και ο τρόπος και αι προϋποθέσεις χορηγήσεως και αντικαταστάσεως αυτών ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Ιαν. 1970.
  Βάσει του ανωτέρω Ν.Δ/τος εξεδόθη η υπ' αριθ. 34093 της 17/23 Νοεμ. 1970 απόφασις Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας (ΦΕΚ Β΄ 845) περί καθορισμού των παρεχομένων εις τους Αξ/κούς, τους δοκίμους Σημ/ρους και τους Ανθυπασπιστάς του Λιμενικού Σώματος, δαπάναις του Δημοσίου ειδών ιματισμού.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 34093 της 17/23 Νοεμ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 845)
Περί καθορισμού των παρεχομένων εις τους Αξ/κούς, τους Δοκίμους Σημ/ρους και τους Ανθυπασπιστάς του Λιμενικού Σώματος, δαπάναις του Δημοσίου ειδών ιματισμού.
  Τροποποιηθείσα υπό των υπ' αριθ. α)18521 της 15 Ιουν./8 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 528) Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας, β)22572 της 4 Ιουλ./1 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 894) Υπ. Ν.Μ.Ε. και γ)10179/9/74 της 1/23 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 434) αποφάσεων Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας κατηργήθη μετ' αυτών δια της υπ' αριθ. 36352/1974 ομοίας (κατωτ. αριθ. 17).

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 27901 της 9 Ιουλ./3 Αυγ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 623)
Περί καθορισμού χορηγητέων ειδών ιματισμού εις Υπαξιωματικούς Λ.Σ. και Λιμενοφύλακας.


15α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 655
	της 9/26 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί στολής Λιμενοφυλάκων.
  Το άνω Β.Δ/γμα τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 808/23 Αυγ.-12 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 256) και οι παρ. α, β και 1β του άρθρ. 3 αυτού καταργήθηκαν από την περιπτ. θ΄ άρθρ. 5 Π.Δ. 98/23 Ιαν.-11 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 14) κατωτ. αριθ. 21.
  Με τις παρ. 1 και 2 άρθρ. 5 Π.Δ. 531/21 Οκτ.-13 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 190), κατωτ. αριθ. 23, καταργήθηκαν τα άρθρ. 1 και 2 του Β.Δ. 665/1971 και το Π.Δ. 808/1977.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 26031 της 26 Αυγ./30 Οκτ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 784)
Περί καθορισμού χορηγητέων ειδών ιματισμού και λοιπών εφοδίων εις Υπαξιωματικούς Λ.Σ. και Λιμενοφύλακας.
  Καταργήθηκε ως και η 32077/10 Φεβρ. - 10 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 241) απ. Υπ. Εμπ. Ναυτ., που την είχε τροποποιήσει, από τις περιπτ. γ΄ και ε΄ του Μέρους Ε΄ της 25594/9 Νοεμ. - 10 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 708) απ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας, (κατωτ. αριθ. 24).

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 36352 της 2/14 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1304)
Περί καθορισμού των παρεχομένων εις τους Αξ/κούς, τους Δοκίμους Σημ/ρους και τους Ανθ/στάς του Λιμενικού Σώματος, δαπάναις του Δημοσίου, ειδών ιματισμού.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. δ΄ Μέρους Ε΄ της 25594/9 Νοεμ. - 10 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 708) απ. Υπ. Εμπορικής ναυτιλίας, (κατωτ. αριθ. 24).

  
  
  
  
  
  
  
  
 (Αντί για τις σελ. 129(γ)-130,08(β) Σελ. 129(δ)
Τεύχος Ι-62 Σελ. 71

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 24553 της 20 Νοεμ./9 Δεκ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1453)
Περί συμπληρώσεως αποφάσεως περί καθορισμού των παρεχομένων εις τους Αξ/κούς, τους Δοκίμους Σημ/ρους και τους Ανθ/στάς του ΛΣ δαπάναις του Δημοσίου ειδών ιματισμού.
  1)Συμπληρούντες την παρ. 4 της υπ' αριθ. 34093/17.11.70 αποφάσεως "περί καθορισμού των παρεχομένων εις τους Αξιωματικούς, τους Δοκίμους Σημ/ρους του Λιμ. Σώματος, δαπάναις του Δημοσίου ειδών ιματισμού" καθορίζομεν όπως χορηγείται δαπάναις του Δημοσίου εις τους Αξιωματικούς Λ.Σ. (Γ.Υ.) και (Ε.Υ.) ξίφος μετά θυσάνου και εξαρτύσεως.
  2.Η υπ' αριθ. 10179/9/74/1.4.74 απόφασις ακυρούται.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 11054/420/76 της 11/20 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1390)
Περί στολής προσθέτων Λιμενοφυλάκων.
  Έχοντες υπ' όψει την παρ. 3 του άρθρ. 4 του Νόμ. 385/1976 (ΦΕΚ 183 Α΄/20.7.76), περί προσθέτων Λιμενοφυλάκων, αποφασίζομεν:
  1.Ο τύπος της στολής των προσθέτων Λιμενοφυλάκων είναι ο αυτός προς τον των μονίμων άνευ όμως διακριτικών βαθμού.
  2.α.Επί αμφοτέρων των περιχειρίδων κάτωθι ακριβώς του κεντρικού σημείου ραφής αυτών μετά του ιματίου τόσον της θερινής όσον και της χειμερινής στολής φέρονται τα γραμματικά στοιχεία Π.Λ. και εν συνεχεία αυτών ο αριθμός ταυτότητος του προσθέτου.
  β.Επί της στολής εκστρατείας (BATTLE-DRESS) και του θερινού υποκαμίσου τα ως άνω στοιχεία φέρονται επί της επωμίδος και άνωθεν ακριβώς της ραφής αυτής μετά της περιχειρίδος.
  3.Ο αριθμός ταυτότητος λαμβάνεται εκ του βιβλίου δυνάμεως προσθέτων Λιμενοφυλάκων όπερ τηρείται παρά τη Διευθύνσει Διοικητικού του Α/ΛΣ και εις ο καταχωρούνται κατά χρονολογικήν σειράν διορισμού άπαντες οι πρόσθετοι.
  4.Τα φερόμενα στοιχεία (γραμματικά και αριθμητικά) διαστάσεων ύψους 0,013 μ. και 

Σελ. 130(δ)
Τεύχος Ι-62 Σελ. 72

πλάτους 0,002 μ. είναι χαλκόχρωα και εξ ανοξειδώτου μετάλλου συνδεόμενα εν ενιαίω συμπλέγματι εντός πλαισίου σχήματος ορθογωνίου παραλληλογράμμου μήκους 0,66 μ. και ύψους 0,02 μ.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 15151 της 14 Ιουλ./11 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 668)
Περί τροποποιήσεως αποφάσεως "περί καθορισμού των χορηγητέων ειδών ιματισμού και λοιπών εφοδίων εις Υπαξ/κούς ΛΣ και Λ.Ν. και Λιμενοφύλακας".
  Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ Μέρους Ε΄ της 25594/9 Νοεμ. - 10 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 708) απ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας, (κατωτ. αριθ. 24).


21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 98
	της 23 Ιαν./11 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Διακριτικά των στολών του στρατιωτικού προσωπικού του Λιμενικού Σώματος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 33 του από 27.5.1927 Ν.Δ/τος "περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού (ΦΕΚ 104 Α΄/27) και 22 παρ. 2 του Ν.Δ. 530/1970 "περί Λιμενοφυλάκων" (ΦΕΚ 100 Α΄/70).
  2.Την υπ' αριθ. 1618/1981 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Τα διακριτικά των στολών των Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος είναι τα εξής:
  Α΄ Διακριτικές σειρίδες.
  Τύπος 1.
  Χρυσή σκληρή ταινία πλάτους 0,049. Σχηματίζει δύο ζεύγη παράλληλες λείες ραβδώσεις πλάτους καθεμιά 0,004. Το διάστημα μεταξύ ραβδώσεων κάθε ζεύγους, το οποίο είναι 0,004 το διάστημα μεταξύ των δύο ζευγών, το οποίο είναι 0,014, καθώς και τα άκρα της σειρίδας είναι ψαθωτά.
  Τύπος 2.
  Χρυσή ταινία πλάτους 0,025. Σχηματίζει δύο ζεύγη παράλληλες λείες ραβδώσεις, πλάτους καθεμιά 0,0025. Το διάστημα μεταξύ των ραβδώσεων κάθε ζεύγους, το οποίο είναι 0,0025, το διάστημα μεταξύ των ζευγών, το οποίο είναι 0,005, καθώς και τα άκρα της σειρίδας είναι ψαθωτά.
  Τύπος 3.
  Χρυσή σκληρή ταινία πλάτους 0,0142. Σχηματίζει δύο παράλληλες λείες ραβδώσεις πλάτους καθεμιά 0,004. Το μεταξύ τους διάστημα είναι ψαθωτό και έχει πλάτος 0,002.
  Τύπος 4.
  Χρυσή σκληρή ταινία πλάτους 0,007. Σχηματίζει δύο παράλληλες λείες ραβδώσεις πλάτους καθεμιά 0,002. Το μεταξύ τους διάστημα είναι ψαθωτό και έχει πλάτος 0,002.
  Τύπος 5.
  Χρυσή ταινία πλάτους 0,020. Όμοια προς την ταινία του τύπου 2.
  Τύπος 6.
  Χρυσή ψαθωτή ταινία πλάτους 0,018. Διαιρείται κατά πλάτος σε τρία ίσα μέρη με διαμήκεις ραβδώσεις από κόκκινο μετάξι, πλάτους κάθε μια 0,0015. Προσαρμόζεται με τη βάλανο, που αποτελεί με αυτή τον σπαθιστήρα, στη λαβή του ξίφους.
  Β΄ Διακριτικά του βαθμού.
  Αντιναύαρχος: 3 σειρίδες, από τις οποίες, οι δύο ανώτερες τύπου 3, η δε κατώτερη τύπου 1.
  Υποναύαρχος: 2 σειρίδες, από τις οποίες, η ανώτερη τύπου 3, η δε κατώτερη τύπου 1.
  
Αρχιπλοίαρχος: 1 σειρίδα τύπου 1.
  Πλοίαρχος: 4 σειρίδες τύπου 3.
  Αντιπλοίαρχος: 4 σειρίδες, από τις οποίες, η ανώτερη τύπου 3, η δεύτερη τύπου 4 και οι δύο άλλες τύπου 3.
  Πλωτάρχης: 3 σειρίδες τύπου 3.
  Υποπλοίαρχος: 3 σειρίδες, από τις οποίες, η ανώτερη και η κατώτερη τύπου 3 και η μέση τύπου 4.
  Ανθυποπλοίαρχος: 2 σειρίδες τύπου 3.
  Σημαιοφόρος: 1 σειρίδα τύπου 3.
  Οι σειρίδες ράβονται περιφερειακά στις περιχειρίδες με βάση τις ακόλουθες αποστάσεις:
  Απόσταση μεταξύ σειρίδων 0,006.
  Απόσταση της άκρης της περιχειρίδας από το μέσο του πλάτους του συνόλου των σειρίδων 0,09.
  Επάνω από τις σειρίδες και σε απόσταση 0,010 ράβεται το διακριτικό του Λιμενικού Σώματος.
  "Γ΄ Διακριτικά Ειδικοτήτων
  1.Οι σειρίδες των Αξιωματικών Λ.Σ. Γενικών και Ειδικών Υπηρεσιών, ράβονται κάθε μια απευθείας στις περιχειρίδες του ιματίου ή στις επωμίδες.
  2.α)Στην εξωτερική πλευρά της πρώτης σειρίδας από το άκρο της περιχειρίδας και μεταξύ υφάσματος και αυτής ανάλογα με τις κατωτέρω ειδικότητες των Αξιωματικών Λ.Σ. ράβεται ύφασμα με το αντίστοιχο σ' αυτές χρώμα πλάτους 2 χιλιοστών.
  1)Τεχνικοί, απευθείας κατατασσόμενοι με το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1320/72 εκτός των Χημικών:
  Ύφασμα βαθύ ιώδες.
  2)Ιατροί: Ύφασμα κόκκινο.
  3)Χημικοί: Ύφασμα πράσινο ανοικτής αποχρώσεως.
  β)Στην επωμίδα, το διακριτικό της ειδικότητας ύφασμα, ράβεται ως ανωτέρω στην εξωτερική πλευρά της προς το άκρο του ώμου σειρίδας αυτής".
  Η παρ. Γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 531/21 Οκτ.-13 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 190), κατωτ. αριθ. 23.
  Δ΄ Διακριτικά Σήματα.
  1.Διακριτικό Σήμα Λιμενικού Σώματος:
  Αποτελείται από δύο επίχρυσες άγκυρες που διασταυρώνονται (χιαστί). Τούτο φέρεται πάνω από τις σειρίδες της χειμερινής στολής και πάνω στις επωμίδες. Το μήκος της ατράκτου κάθε άγκυρας με το δακτύλιο, καθορίζεται για τη χειμερινή στολή σε 0,035 και πάνω στις επωμίδες, εκτός των Γενικών Αξιωματικών, σε 0,030.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 130,09(γ) Σελ. 130,09(δ)
Τεύχος 1165-Σελ. 53
  
2.Διακριτικό Σήμα εκπαιδευομένων στο εξωτερικό Αξιωματικών:
  Αποτελείται από μικρή Ελληνική σημαία. Στο οριζόντιο σκέλος του Σταυρού υφαίνεται η λέξη GREECE. Τα γράμματα είναι γαλάζιου χρώματος. Οι διαστάσεις του διακριτικού είναι 0,06 μήκους και 0,04 πλάτους. Ο Σταυρός είναι λευκός και το πλάτος των σκελών του είναι 0,01.
  3.Διακριτικό Σήμα ανδρών Υποβρυχίων Αποστολών:
  Είναι επάργυρο μεταλλικό διακριτικό πλάτους 0,064 και ύψους 0,034, παριστάνει σύμπλεγμα βατραχανθρώπου και δύο διασταυρωμένων αγκυρών, οι οποίες περιβάλλονται από την κάτω πλευρά με δύο κλαδιά δάφνης (χιαστί). Το σήμα αυτό φέρεται μόνο στις στήλες με τις οποίες φέρονται παράσημα-μετάλλια ή ταινίες με εξαίρεση τη στολή υπηρεσίας, στην οποία το διακριτικό αυτό αποτελείται από χρυσό κέντημα.
  4.Διακριτικά επωμίδων:
  "(α)Διακριτικά βαθμών στις επωμίδες των θερινών στολών των Ανωτάτων Αξιωματικών:
  1.Μια χρυσή σειρίδα τύπου 1 καλύπτει το πάνω μέρος της επωμίδας αφήνοντας περιμετρικό πλαίσιο από μαύρη τσόχα πλάτους 4 χιλιοστών. Από το κουμπί και κατά μήκος της επωμίδας ράβοντας τα εξής:
  α.2 ασημοκεντημένες σταυρωτές άγκυρες ύψους 3 και πλάτους 2 εκ. εκάστη με αλυσίδα τυλιγμένη σε κάθε μια άγκυρα γύρω από το κάθετο σκέλος της.
  2.Ασημοκεντημένο σύμπλεγμα ξίφους και ράβδου. Η λαβή του ξίφους τοποθετείται πάντα στην πλευρά της επωμίδας που είναι προς το μέρος του στήθους.
  3.Ασημοκεντημένα αστέρια με οκτώ ακτίνες το καθένα διαμέτρου 23 χιλιοστών. Ο αριθμός τους είναι ανάλογος με το βαθμό του Ανωτάτου Αξιωματικού.
  Ειδικότερα:
  -Αντιναύαρχος Λιμενικού Σώματος:
  Τρία αστέρια που είναι διατεταγμένα σε σχήμα ισόπλευρου τριγώνου.
  -Υποναύαρχος Λιμενικού Σώματος:
  Δύο αστέρια που είναι διατεταγμένα κατά το πλάτος της επωμίδας
  -Αρχιπλοίαρχος Λιμενικού Σώματος:
  Ένα αστέρι
  
  
  
Σελ. 130,10(δ)
Τεύχος 1165-Σελ. 54
  
4.Διακριτικά ειδικοτήτων δεν φέρονται στις επωμίδες των Ανωτάτων Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος".
  Το μέσα σε " " εδάφ. α΄, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 του Π.Δ. 196/27 Μαΐου-5 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 92), κατωτ. αριθ. 25.

  
   β)Διακριτικά επωμίδων υπολοίπων Αξιωματικών:
  Στους υπόλοιπους Αξιωματικούς, τα διακριτικά βαθμών που φέρονται στις επωμίδες, είναι όμοια με τα διακριτικά των βαθμών των περιχειρίδων και ράβονται στο μάλλινο ύφασμα της επωμίδας κατά τον ίδιο τρόπο. Η κάτω άκρη της σειρίδας απέχει από την προς τον ώμο πλευρά της επωμίδας 0,006.
  5.Διακριτικά περισκελίδων:
  Στις περισκελίδες των χειμερινών και θερινών στολών "εσπερίδος" και κατά μήκος των εξωραφών, από τη μέση μέχρι τις κάτω άκρες τους, ράβονται χρυσές σειρίδες, κατά τον ακόλουθο τρόπο:
  (ι)Γενικοί Αξιωματικοί: Δύο σειρίδες τύπου (2)
  (ιι)Ανώτεροι Αξιωματικοί: Μία σειρίδα τύπου (2)
  (ιιι)Κατώτεροι Αξιωματικοί (εκτός των Σημαιοφόρων)
  Μία σειρίδα τύπου (5).
  (ιν)Σημαιοφόροι: Χωρίς σειρίδα.
  6.Διακριτικά πάνω στο γείσο των πηληκίων:
  α)Γενικών Αξιωματικών:
  Το γείσο επενδύεται από πάνω με λεπτό μαύρο ύφασμα και φέρει κεντημένους σε κάθε πλευρά από δύο χρυσούς κλάδους δάφνης πλάτους 0,013, οι οποίοι ενώνονται στις δύο άκρες και φθάνουν μέχρι του μέσου του γείσου. Καθένας από τους κλάδους δάφνης, φέρει από 15 φύλλα συνολικά μήκους 0,02 και πλάτους 0,005.
  β)Ανωτέρων Αξιωματικών:
  Το γείσο επενδύεται από πάνω με λεπτό μαύρο ύφασμα και φέρει κεντημένους από τις δύο πλευρές και στην περιφερειακή άκρη από ένα χρυσό κλάδο δάφνης πλάτους 0,013. Καθένας από τους κλάδους δάφνης φέρει από 15 φύλλα συνολικά μήκους 0,02 και πλάτους 0,005.
  γ)Κατωτέρων Αξιωματικών:
  Το γείσο, επενδύεται με λεπτό μαύρο στιλπνό δέρμα και δε φέρει κανένα διακριτικό.
  ’ρθρ.2.-Τα διακριτικά των στολών των Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικού Σώματος είναι όμοια με τα διακριτικά των Σημαιοφόρων του Λιμενικού Σώματος, με τις ακόλουθες διαφορές:
  α)Στη χρυσή σειρίδα του ιματίου της πρώτης στολής ράβονται σε αποστάσεις κάθε 0,05, κάθετες γραμμές, από μαύρη μεταξωτή κλωστή.
  β)Στις δύο άκρες του πέτου του ιματίου της πρώτης στολής φέρεται ορθογώνιο πρόσθετο ύφασμα μάλλινο λευκού χρώματος. Από την πάνω πλευρά του υφάσματος αυτού, λείπουν δύο ισοσκελή τρίγωνα, κατά τρόπο ώστε να σχηματίζεται ορθή γωνία. Το μήκος του υφάσματος είναι 0,055 και το πλάτος 0,03. Κατά μήκος του υφάσματος και στο μέσο του, ράβεται βαθύ γαλάζιο κορδόνι, πλάτους 0,02. Στο μέσο της γωνίας ράβεται ένα ναυτικό κουμπί, μεγέθους 2, που φέρει δύο άγκυρες σταυρωτά, το κέντρο δε αυτού απέχει από την κορυφή του υφάσματος 0,015.
  ’ρθρ.3.-Τα διακριτικά των στολών των Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών και Λιμενοφυλάκων είναι τα εξής:
  
Α΄ Διακριτικές σειρίδες:
  Τύπος 1:
  Χρυσή σκληρή ταινία, πλάτους 0,010. Σχηματίζει δύο παράλληλες λείες ραβδώσεις, καθεμιά από τις οποίες έχει πλάτος 0,004. Το μεταξύ τους διάστημα είναι ψαθωτό και έχει πλάτος 0,002.
  Τύπος 2:
  Χρυσή σκληρή ταινία, πλάτους 0,008. Σχηματίζει δύο παράλληλες, λείες ραβδώσεις, καθεμιά από τις οποίες έχει πλάτος 0,002. Το μεταξύ τους διάστημα είναι ψαθωτό και έχει πλάτος 0,002.
  Β΄ Διακριτικά βαθμού:
  1.Ανθυπασπιστής: Μία σειρίδα τύπου 2. Στο μέσο και προς το επάνω μέρος της σειρίδας, προστίθεται ορθή γωνία, από την ίδια σειρίδα, της οποίας η κορυφή απέχει 0,02 από το επάνω μέρος της σειρίδας, οι δε άκρες των πλευρών της καλύπτονται από αυτή.
  Οι διακριτικές σειρίδες ράβονται κατά τον ακόλουθο τρόπο:
  α)Περιφερειακά στις περιχειρίδες των χειμερινών στολών. Η απόσταση του κάτω μέρους της σειρίδας από την άκρη της περιχειρίδας είναι 0,06. Επάνω από τις σειρίδες και σε απόσταση 0,010 ράβεται το διακριτικό του Λιμενικού Σώματος.
  β)Επάνω στις επωμίδες των θερινών στολών, της χειμερινής στολής υπ' αριθ. 9 και της στολής εργασίας. Η απόσταση του κάτω μέρους της σειρίδας από την προς τον ώμο πλευρά της επωμίδας είναι 0,006.
  2.Αρχικελευστής: Τέσσερις σειρίδες τύπου 1.
  3.Επικελευστής: Τρεις σειρίδες τύπου 1.
  4.Κελευστής: Δύο σειρίδες τύπου 1.
  5.Λιμενοφύλακας: Μία σειρίδα τύπου 1.
  Κάθε σειρίδα των Υπαξιωματικών και η σειρίδα των Λιμενοφυλάκων διπλώνεται στη μέση και σχηματίζει ορθή γωνία, με την κορυφή προς τα κάτω και με μήκος πλευρών 0,075. Οι σειρίδες τοποθετούνται η μία κάτω από την άλλη και έχουν τις πλευρές τους παράλληλες. Εμπρός από την επάνω σειρίδα, ράβεται άλλη σειρίδα τύπου 1, η οποία έχει σχήμα ανεστραμμένου τόξου και αγγίζει τις άκρες της επάνω σειρίδας. Κέντρο του κύκλου της σειρίδας αυτής είναι η εξωτερική κορυφή της γωνίας της κάτω σειρίδας. Στο μέσο του μεταξύ των σειρίδων αυτών δημιουργουμένου χώρου ράβεται το διακριτικό του Λιμενικού Σώματος. Το ύφασμα επάνω στο οποίο ράβονται οι σειρίδες και το διακριτικό σήμα του Λιμενικού Σώματος, είναι όμοια με το ύφασμα του Χιτωνίου. Το ύφασμα διακρίνεται μεταξύ των σειρίδων σε όλη την περίμετρο του διακριτικού κατά 0,003. Οι πιο πάνω 
χρυσές σειρίδες φέρονται και στις δύο χειρίδες στη 
μέση μεταξύ ώμου και αγκώνα. Δόκιμοι 
Υπαξιωματικοί και Λιμενοφύλακες κατά το χρόνο 

  
  

(Αντί για τη σελ. 130,11(α) Σελ. 130,11(β)
Τεύχος 1370 Σελ. 19

φοιτήσεώς τους στη Σχολή Δοκίμων Υπαξιωμα τικών και Λιμενοφυλάκων αντίστοιχα φέρουν στη στολή ειδικό διακριτικό (Δοκίμου) το οποίο καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Γ΄. Διακριτικά σήματα:
  1.Διακριτικό σήμα Λιμενικού Σώματος:
  Είναι όμοιο με το αντίστοιχο διακριτικό των Αξιωματικών, με τη διαφορά ότι το διακριτικό της στολής των Υπαξιωματικών και Λιμενοφυλάκων φέρεται στο χώρο μεταξύ των παραλλήλων σειρίδων και της σειρίδας που έχει σχήμα ανεστραμμένου τόξου της χειμερινής και θερινής στολής, το μήκος δε της ατράκτου κάθε άγκυρας με το δακτύλιο του διακριτικού της στολής αυτών καθορίζεται σε 0,045.
  2.Διακριτικό σήμα ανδρών υποβρυχίων αποστολών:
  Είναι όμοιο με το αντίστοιχο διακριτικό των Αξιωματικών.
  3.Διακριτικό σήμα υπηρεσίας Λιμενοφυλάκων:
  Είναι ταινία από λινό ύφασμα χρώματος γαλάζιου, πλάτους 0,07 μήκους 0,30 πάνω στην οποία φέρεται το διακριτικό του Λιμενικού Σώματος. Η ταινία αυτή περιβάλλεται σε όλο το μήκος και το πλάτος με λευκή λεπτή λωρίδα πλάτους 0,005.
  Δ΄. Αριθμητικά διακριτικά Λιμενοφυλάκων:
  Είναι επίχρυσα μεταλλικά, τα οποία με τα ενδεικτικά γράμματα του Λιμενικού Σώματος ευρίσκονται μέσα σε πλαίσιο σχήματος ορθογωνίου παραλληλογράμμου μήκους 0,06 και ύψους 0,02. Οι αριθμοί και τα γράμματα "Λ.Σ." έχουν ύψος 0,013 και πλάτος 0,002 και φέρονται επάνω στις περιχειρίδες ή στις επωμίδες των στολών.
  ’ρθρ.4.-1.Το εθνόσημο του πηλικίου των Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών και Λιμενοφυλάκων φέρει στο μέσο δύο χρυσές άγκυρες σταυρωτά, ύψους 0,020 με χρυσές αλυσίδες περιτυλιγμένες σε κάθε άγκυρα.
   "Το περιφερειακό διάζωμα του πηληκίου των Ανωτάτων Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος περιβάλλεται από μαύρη υφασμάτινη ταινία που ενώνεται μπροστά και στη μέση του πηληκίου και φέρει σε όλο το μήκος της δύο παράλληλες σειρές με φύλλο δάφνης".
  Το μέσα σε " " εδάφιο, προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 6 του Π.Δ. 196/27 Μαΐου-5 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 92), κατωτ. αριθ. 25.
  2.Τα κουμπιά των στολών των Αξιωματικών, 
Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών και 

  
  
Σελ. 130,12(β)
Τεύχος 1370 Σελ. 20

Λιμενοφυλάκων, φέρουν στο εσωτερικό του κύκλου τους ανάγλυφες δύο άγκυρες σταυρωτά.
  "Στα κουμπιά των στολών των Ανωτάτων Αξιωματικών οι άγκυρες περιβάλλονται από δύο ανάγλυφους κλάδους δάφνης που είναι ενωμένοι στο κάτω μέρος και ανοιχτοί στο επάνω".
  Το μέσα σε " " εδάφιο, προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 6 του Π.Δ. 196/27 Μαΐου-5 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 92), κατωτ. αριθ. 25.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.5.-Από τη δημοσίευση του παρόντος Διατάγματος καταργούνται:
  α)Η παρ. 2 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 12/13.8.27 "περί στολής Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος" (ΦΕΚ 171 Α΄).
  β)Το Β.Δ. της 20.5-15.6.1945 "περί στολής Επικούρων Λιμενικών Αξιωματικών (ΦΕΚ 152 Α΄).
  γ)Το Β.Δ. της 26.3.-16.4.1948 "περί διακριτικών στολής Γενικών Αξιωματικών ΛΣ" (ΦΕΚ 91 Α΄).
  δ)Το Β.Δ. της 3/8.11.1950 "περί διακριτικών στολής Λιμενικού Σώματος" (ΦΕΚ 260 Α΄).
  ε)Το Β.Δ. της 8/28.4.1952 "περί τροποποιήσεως των περί των στολών του Λιμενικού Σώματος κειμένων διατάξεων" (ΦΕΚ 114 Α΄).
  στ)Το υπ' αριθ. 384/20.5.-4.6.1968 Β.Δ. "περί καθορισμού διακριτικών βαθμών Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος" (ΦΕΚ 126 Α΄).
  ζ)Το υπ' αριθ. 305/10-21.4.1970 Β.Δ. "περί καθορισμού διακριτικών βαθμού Λιμενοφύλακος" (ΦΕΚ 93 Α΄).
  η)Η παρ. 3 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 623/1970 Β.Δ. "περί πηληκίου και διακριτικών αυτού, στολής Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών ΛΣ και Λιμενοφυλάκων" (ΦΕΚ 207 Α΄).
  θ)Οι παρ. α, β και 1β του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 655/1971 Β.Δ. "περί στολής Λιμενοφυλάκων" (ΦΕΚ 215 Α΄).
  ’ρθρ.6.-Το Διάταγμα αυτό ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 5
	της 31 Δεκ. 1982/12 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Διακριτικά των στολών του Ιπταμένου στρατιωτικού προσωπικού του Λιμενικού Σώματος.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 228/8-20 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄130) κατωτ. αριθ. 28. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 3 του ανωτέρω Π.Δ/τος η ισχύς του αρχίζει ένα μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 531
	της 21 Οκτ./13 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Στολές Λιμενοφυλάκων και διακριτικά Ειδικοτήτων Αξιωματικών Λ.Σ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 33 του 27.5.1927 Ν.Δ/τος "περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού) "ΦΕΚ 1044/1927).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 22 παρ. 2 του Ν.Δ. 530/1970 "περί Λιμενοφυλάκων" (ΦΕΚ 100Α/1970).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1009/1980 (ΦΕΚ 25Α/1980) "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων το εκ γυναικών αστυνομικόν προσωπικόν της Χωροφυλακής, της Αστυνομίας Πόλεων και του Λιμενικού Σώματος".
  4.Την αριθ. 747/1985/11.9.1985 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Οι στολές των Λιμενοφυλάκων ανδρών και γυναικών είναι όμοιες με τις στολές των Υπαξιωματικών Λ.Σ. ανδρών-γυναικών, τα δε διακριτικά τούτων καθορίζονται από το Π.Δ. 98/1982 "Διακριτικά των στολών του στρατιωτικού προσωπικού του Λιμενικού Σώματος" (ΦΕΚ 14Α/11.2.82).
  ’ρθρ.2.-1.Με τις κατωτέρω στολές των Λιμενοφυλάκων, ανάλογα με την εκτελούμενη υπηρεσία, φέρονται τα έναντι τούτων εξαρτημάτα:
  α)Στολές ανδρών Νο 2,4,4α και γυναικών Νο 3,4α.
  1)Αντιηλιακό κράνος (τροπική κάσκα).
  2)Μεταλλικό σήμα τροχονόμου.
  3)Αστυνομική σφυρίχτρα.
  4)Ζώνη με τελαμώνα τροχονόμου από νάϋλον λευκού χρώματος με πόρπη όμοια με τη ζώνη εξαρτήσεως.
  5)Λευκά πρόσθετα μανίκια και λευκά βαμβακερά γάντια ή μόνο λευκά γάντια.
  6)Αστυνομικό σημειωματάριο.
  Τα ως άνω εξαρτήματα φέρονται όταν εκτελείται τροχονομία, το δε αριθ. (1), αν διαταχθεί.
  β)Στολές ανδρών Νο 2,4,4α και γυναικών Νο 3,3α.
  1)Αντιηλιακό κράνος.
  2)Αστυνομική σφυρίκτρα.
  3)Θήκη περιστρόφου και φυσιγγιοθήκη που στηρίζονται σε μαύρη δερμάτινη ζώνη που έχει επίχρυση μεταλλική πόρπη.
  4)Αστυνομική ράβδος.
  Τα ως άνω εξαρτήματα φέρονται όταν εκτελείται υπηρεσία σκοπού περιφερόμενου τα δε αριθ. (1), (3) και (4) αν διαταχθεί.
  γ)Στολές ανδρών Νο 2,4,4α και γυναικών Νο 3,3α.
  
1)Αστυνομική σφυρίκτρα.
  2)Θήκη περιστρόφου και φυσιγγιοθήκη που στηρίζονται σε μαύρη δερμάτινη ζώνη που έχει επίχρυση μεταλλική πόρπη.
  3)Αστυνομική ράβδος.
  4)Ημιμπότες δερμάτινες μαύρες.
  Τα ως άνω εξαρτήματα φέρονται όταν εκτελείται υπηρεσία σκοπού μη περιφερόμενου, τα δε αριθ. (2), (3) και (4), αν διαταχθεί.
  Το αριθ. (4) εξάρτημα δε φέρεται από γυναίκες Λιμενοφύλακες.
  δ)Στολές ανδρών Νο 3.
  1)Ζώνη εξαρτήσεως με τελαμώνα, φυσιγγιοθήκη και φορέα ξιφολόγχης από μαύρο δέρμα.
  2)Πόρπη μεταλλική επίχρυση.
  3)Ημιμπότες δερμάτινες μαύρες.
  Τα ως άνω εξαρτήματα φέρονται σε παρατάξεις αγημάτων και παρελάσεις.
  2.Με τις στολές ανδρών Νο 4α και γυναικών Νο 3α, επιτρέπεται το πουλόβερ τύπου WOOLY-POOLY.
  ’ρθρ.3.-Τα φερόμενα με τις στολές των Λιμενοφυλάκων εξαρτήματα περιγράφονται:
  α)Στο άρθρ. 3 του Β.Δ. 655/1971 "περί στολής Λιμενοφυλάκων" (ΦΕΚ 215Α/1971), όπως τούτο τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 98/1982 "Διακριτικά των στολών του στρατιωτικού προσωπικού του Λιμενικού Σώματος" (ΦΕΚ 14Α/1982), και
  β)Στο άρθρ. 3 του Π.Δ. 729/1980 "περί στολών του γυναικείου στρατιωτικού προσωπικού του Λιμενικού Σώματος και των διακριτικών αυτών" (ΦΕΚ 182Α/1980).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. Γ΄ άρθρ. 1 Π.Δ. 98/1982, ανωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.5.-Από την ισχύ του παρόντος καταργούνται:
  1.Τα άρθρ. 1 και 2 του Β.Δ. 665/1971 "περί στολών Λιμενοφυλάκων" (ΦΕΚ 215Α/1971).
  2.Το Π.Δ. 808/1977 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Β.Δ. 655/1971 "περί στολής Λιμενοφυλάκων" (ΦΕΚ 256Α/1977).
  3.Τα άρθρ. 1 και 2 του Π.Δ. 729/1980 "περί των στολών του γυναικείου στρατιωτικού προσωπικού του Λιμενικού Σώματος και των διακριτικών αυτών" (ΦΕΚ 182Α/1980).
  4.Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στο δ/γμα αυτό.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Αντί για τη σελ. 130,13) Σελ. 130,13(α)
Τεύχος Ι-62 Σελ. 75

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 25594 της 9 Νοεμ./10 Δεκ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 708)
Χορήγηση ειδών ιματισμού στο Στρατιωτικό προσωπικό Λιμενικού Σώματος με έξοδα του Δημοσίου.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  α)Του Ν.Δ. 711/70 "περί χορηγήσεως δαπάναις του Δημοσίου εις τους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς Λιμενικού Σώματος ειδών ιματισμού" (άρθρ. 1 παρ. 1 και 2).
  β)Του Ν.Δ. 530/70 "περί Λιμενοφυλάκων" (άρθρ. 14 παρ. 1).
  γ)Του Ν. 903/43 "περί επεκτάσεως του άρθρου 6 του Ν.Δ. 1805/1942 "περί τροφοδοσίας, ιματισμού, κλινοστρωμνής και υποδήσεως ανδρών Σωμάτων Ασφαλείας" και δια τους Υπαξιωματικούς του Λιμενικού Σώματος" (άρθρ. 1 παρ. 1).
  δ)Του Π.Δ. 12/13 Αυγ. 1927 "περί στολής των αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος".
  ε)Του Β.Δ. 655/71 "περί στολής Λιμενοφυλάκων" όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  στ)Του Π.Δ. 729/80 "περί στολής του γυναικείου στρατιωτικού προσωπικού του Λιμενικού Σώματος και των διακριτικών αυτών", αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τα είδη ιματισμού, υπόδησης και ατομικής χρήσης που χορηγούνται στο Στρατιωτικό προσωπικό του Λιμενικού Σώματος με έξοδα του Δημοσίου καθώς και το χρόνο χορήγησής τους όπως λεπτομερώς μνημονεύονται παρακάτω:
  ΜΕΡΟΣ Α΄
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄.
  Αξιωματικοί - Δόκιμοι Σημαιοφόροι - 
Ανθυπασπιστές Λ.Σ. (’νδρες και Γυναίκες).
  1.Στους Αξιωματικούς, Δόκιμους Σημαιοφόρους και Ανθυπασπιστές του Λιμενικού Σώματος, δίνονται τα παρακάτω είδη ιματισμού:
  α)Τρία μέτρα και είκοσι εκατοστά (3,20) υφάσματος για την κατασκευή χειμερινής στολής υπηρεσίας (στολή αριθ. 8).
  β)Τρία μέτρα και είκοσι εκατοστά (3,20μ.) υφάσματος για την κατασκευή θερινής στολής υπηρεσίας (στολή αριθ. 8).
  γ)Τρία μέτρα και είκοσι εκατοστά (3,20μ.) υφάσματος για την κατασκευή μανδύα ή ένα ραμμένο επενδυτή.
  2.Στους Αξιωματικούς ΛΣ χορηγούνται με δαπάνη του Δημοσίου επιπλέον και τα παρακάτω είδη ιματισμού:
  
  
Σελ. 130,14(α)
Τεύχος Ι-62 Σελ. 76
  
α)Τρία μέτρα και είκοσι εκατοστά (3,20μ.) υφάσματος για την κατασκευή χειμερινής στολής εσπερίδων (στολή αριθ. 4 και 5 σε όσους δικαιούνται τέτοια στολή).
  β)Δύο μέτρα και είκοσι εκατοστά (2,20μ) υφάσματος για την κατασκευή θερινού ιματιδίου εσπερίδων (στολή αριθ. 4 και 5 σε όσους δικαιούνται τέτοια στολή).
  γ)Τρία μέτρα και είκοσι εκατοστά (3,20μ.) υφάσματος για την κατασκευή χειμερινής στολής τελετών (στολή αριθ. 2).
  δ)Τρία μέτρα (3μ.) υφάσματος για την κατασκευή θερινής στολής τελετών (στολή αριθ. 2).
  3.Στους Δόκιμους Σημαιοφόρους του Λ.Σ. χορηγείται με δαπάνη του Δημοσίου κατά την εισαγωγή τους στη Σχολή Λιμενικών Δοκίμων ιματισμός κατατάξεως από τη Σ.Ν.Δ. όπως και στους λοιπούς Δοκίμους του Π.Ν. ο οποίος χρεώνεται από το ΓΕΝ στο Α/ΛΣ και ρυθμίζεται με αλληλόχρεο λογαριασμό.
  4.Στους αποφοιτούντες με επιτυχία από τη Σχολή Ν. Δοκίμων Δόκιμους Σημαιοφόρους του ΛΣ καθώς και στους προαγόμενους Ανθ/στές στον βαθμό του Σημαιοφόρου (ΕΥ) χορηγείται με δαπάνη του Δημοσίου ξίφος με θύσανο και εξάρτηση.
  5.Η διάρκεια χρήσης των παραπάνω ειδών ιματισμού ορίζεται ως εξής:
  α)Τριετής για τις χειμερινές και θερινές στολές υπηρεσίας
  β)Δεκαετής για τα είδη της παραγράφου 2
  γ)Εφάπαξ για τα είδη των παραγράφων 3 και 4
  δ)Εξαετής για τον μανδύα ή επενδυτή
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄.
  Υπαξιωματικοί και Λιμενοφύλακες (’νδρες)
  Ι.Είδη Ιματισμού και ατομικής χρήσης που δίνονται στην Κατάταξη:
  1.Ύφασμα ΣΕΒΙΟΤ μέτρα έξι (6) για τη ραφή δύο χειμερινών στολών ή μία στολή και τρία μέτρα ύφασμα ΣΕΒΙΟΤ.
  2.Ύφασμα λευκό θερινής στολής μέτρα επτά (7) διπλόφαρδο για τη ραφή δύο λευκών θερινών στολών και ενός παντελονιού.
  3.Στολή BATTLE DRESS από ύφασμα ΣΕΒΙΟΤ μία (1) (χιτώνιο παντελόνι)
  4.Επενδύτης ένας (1)
  5.Πουλόβερ μάλλινο ένα (1) μπλε κλειστό
  6.Στολές εργασίας δύο (2) (υποκάμισα - παντελόνια)
  7.Πουκάμισα λευκά χειμερινά τρία (3)
  8.Πουκάμισα θερινά (τρόπικαλ) δύο (2)
  9.Γραβάτες δύο (2)
  10.Γάντια δερμάτινα ζευγάρια ένα (1)
  11.’ρβυλλα ζευγάρι ένα (1) (μόνο για Υπαξ/κούς)
  12.Υποδήματα χειμερινά ζευγάρια δύο (2)
  13.Υποδήματα θερινά ζευγάρια δύο (2)
  14.Πηλίκια με κάλυμα δύο (2)
  15.Πηλίσκος εργασίας (τύπου τζόκεϋ) ένας (1)
  16.Εθνόσημα πηλικίου δύο (2)
  17.Εθνόσημο πηλίσκου εργασίας ένα (1)
  18.Διακριτικά του βαθμού τους χειμερινά ζεύγη τρία (3)
  19.Διακριτικά του βαθμού τους θερινά λευκά ζεύγη δύο (2)

  
20.Ζώνη παντελονιού δερμάτινη μία (1)
  21.Ζώνη παντελονιού λευκή από οθόνη μία (1)
  22.Σάκος με κλειδαριά και καβίλια ένας (1)
  23.Κουβέρτες τρεις (3)
  24.Σεντόνια τέσσερα (4)
  25.Μαξιλαροθήκες δύο (2)
  26.Πετσέτες τρεις (3)
  27.Φανέλλες αθλητικές έξι (6)
  28.Σωβρακα έξι (6)
  29.Κάλτσες χειμερινές μαύρες ζευγάρια έξι (6)
  30.Κάλτσες λευκές θερινές ζευγάρια έξι (6)
  31.Παντελόνια κοντά (ΣΟΡΤΣ) λευκά δύο (2)
  32.Κάλτσες μακριές (ΝΤΕΡΜΠΥ) βαθύ μπλε ζευγάρια τρία (3)
  33.Αριθμοί μητρώου μεταλλικοί ζευγάρια δύο (2) (μόνο σε Λ/Φ).
  34.Ημιενδρομίδες (μπότες) ζεύγη ένα (1) (μόνο σε Λ/Φ).
  Η ραφή των αριθ. 1 και 2 από τα παραπάνω είδη βαρύνει το Δημόσιο.
  ΙΙ. Ιματισμός που δίνεται κάθε τρία χρόνια:
  1.Ύφασμα λευκό θερινό 3 μέτρα και είκοσι εκατοστά (3,20) διπλόφαρδο
  2.Πουκάμισα χειμερινά δύο (2)
  3.Υποδήματα χειμερινά ζευγάρι ένα (1)
  4.Υποδήματα θερινά ζευγάρι ένα (1)
  5.Ύφασμα ΣΕΒΙΟΤ τρία μέτρα και είκοσι εκατοστά (3,20μ.) διπλόφαρδο
  ΙΙΙ.Ιματισμός και είδη ατομικής χρήσεως που δίνονται κάθε πέντε χρόνια:
  1.Κουβέρτες δύο (2)
  2.Ύφασμα για ραφή μανδύα (επενδύτη) μέτρα 2,50 ή επενδύτη.
  3.Ημιενδρομίδες (μπότες) ζευγάρι ένα (1) (μόνο για Λ/Φ)
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Υπαξιωματικοί και Λιμενοφύλακες (Γυναίκες)
  Ι.Ιματισμός και είδη ατομικής χρήσεως που δίνονται στην Κατάταξη:
  α)1.Ύφασμα ΣΕΒΙΟΤ μέτρα πέντε (5) διπλόφαρδο για τη ραφή δύο χειμερινών στολών.
  2.Ύφασμα λευκό θερινής στολής μέτρα πέντε (5) διπλόφαρδο για τη ραφή δύο λευκών θερινών στολών.
  3.Ύφασμα βαθύ μπλε (αδιάβροχο) μέτρα δύο και πενήντα εκατοστά (2,50) διπλόφαρδο για τη ραφή μιας καπαρτίνας.
  4.Πουλόβερ μάλλινο ένα (1) τύπου V.
  5.Στολές εργασίας δύο (2) (πουκάμισα-παντελόνια)
  6.Πουκάμισα λευκά χειμερινά τρία (3)
  7.Πουκάμισα θερινά (τρόπικαλ) δύο (2)
  8.Γραβάτες δύο (2)
  9.Γάντια λευκά βαμβακερά ζευγάρι ένα (1)
  10.Γάντια μαύρα δερμάτινα ζευγάρι ένα (1)
  11.Τσάντα δερμάτινη μαύρη μία (1)
  12.Τσάντα δερμάτινη λευκή μία (1)
  13.Τσάντα πλαστική μαύρη μία (1)
  14.Υποδήματα (γόβες) χειμερινά ζευγάρια δύο (2)
  15.Υποδήματα (γόβες) θερινά ζευγάρια δύο (2)
  16.Υποδήματα εκπαίδευσης (σκαρπίνια) ζευγάρι ένα (1)
  17.Πηλίκια δύο (2)
  18.Πηλίσκος εργασίας (τύπου τζόκεϋ) ένας (1)
  19.Εθνόσημα πηλικίου δύο (2)
  20.Εθνοσήμο πηλίσκου εργασίας ένα (1)
  21.Διακριτικά χειμερινά ζευγάρια δύο (2)
  22.Διακριτικά θερινά λευκά ζευγάρια δύο (2)
  
23.Ζώνη εργασίας μπλε μία (1)
  24.Σάκος με λουκέτο και καβίλια ένας (1)
  25.Κουβέρτες τρεις (3)
  26.Σεντόνια τέσσερα (4)
  27.Μαξιλαροθήκες δύο (2)
  28.Πετσέτες τρεις (3)
  29.Καλτσόν μπεζ έξι (6)
  30.Κάλτσες κοντές μάλλινες ή βαμβακερές ζευγάρια έξι (6)
  31.Αριθμοί μητρώου μεταλλικοί ζευγάρια δύο (2)
  32.Πιάτο ένα (1)
  33.Κύπελλο ένα (1)
  34.Κουτάλι ένα (1)
  35.Πηρούνι ένα (1)
  36.Μαχαίρι ένα (1)
  37.Στολή BATTLE DRESS από ύφασμα ΣΕΒΙΟΤ (χιτώνιο - παντελόνι) μία (1)
  38.Επενδύτης ένας (1)
  β)Η ραφή των αριθ. 1, 2 και 3 από τα παραπάνω είδη βαρύνει το Δημόσιο.
  γ)Από τα παραπάνω είδη τα αριθ. 37 και 38 θα χορηγούνται μόνο αν η κατάταξη γίνεται τον χειμώνα.
  ΙΙ.Ιματισμός που δίνεται κάθε τρία χρόνια:
  1.Ύφασμα ΣΕΒΙΟΤ μέτρα δύο και πενήντα εκατοστά (2,50μ.) διπλόφαρδο για τη ραφή μιας χειμερινής στολής.
  2.Ύφασμα λευκό θερινής στολής μέτρα δύο και πενήντα εκατοστά (2.50) διπλόφαρδο για τη ραφή μιας λευκής θερινής στολής.
  3.Πουκάμισο χειμερινό λευκό ένα (1)
  4.Πουκάμισο θερινό (τρόπικαλ) ένα (1)
  5.Υποδήματα (γόβες) χειμερινά ζευγάρι ένα (1)
  6.Υποδήματα (γόβες) θερινά ζευγάρι ένα (1)
  ΙΙΙ.Ιματισμός και είδη ατομικής χρήσης που δίνονται κάθε πενταετία:
  1.Κουβέρτες δύο (2)
  2.Ύφασμα μπλε (αδιάβροχο) μέτρα δύο και πενήντα εκατοστά (2,50) διπλόφαρδο για τη ραφή μιας καπαρντίνας.
  ΜΕΡΟΣ Β΄
  Ιματισμός και είδη εξάρτησης που δίνονται σε 
Ειδικότητες και Κατηγορίες Προσωπικού Λ.Σ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Προσωπικό Υπηρεσίας Εναερίων Μέσων.
  Ι.Ιπτάμενο Προσωπικό:
  α)Αρχική χορήγηση
  1.Ηλεκτρικός φανός διαφόρων χρωμάτων τεμ. ένα (1)
  2.Φανός επισημάνσεως τεμ. ένα (1)
  3.Ακουστικά κεφαλής τεμ. ένα (1)
  4.Πλάκα χαρτών με συνδετήρα αναρτήσεως μία (1)
  5.Φόρμες πτήσεων θερινές δύο (2)
  6.Χιτώνιο πτήσεως θερινό ένα (1)
  7.Χιτώνιο πτήσεως χειμερινό ένα (1)
  8.Γάντια χειριστού ζευγ. ένα (1)
  9.Φόρμες ολόσωμες προστασίας από το ψύχος δύο (2)
  10.’ρβυλλα πτήσεως ζευγ. ένα (1)
  11.Κάλτσες μάλλινες οπλιτών ζευγ. δύο (2)
  12.Κάσκα χειριστού τεμ. ένα (1)
  13.Γυαλιά ηλίου ζευγ. ένα (1)
  14.Φόρμα πτήσεων χειμερινή μία (1)
  β)Είδη ατομικής χρήσης που δίνονται κάθε χρόνο
  1.Γάντια χειριστού ζευγ. ένα (1)
  2.Κάλτσες μάλλινες οπλιτών ζευγ. δύο (2)
  
(Μετά τη σελ. 130,14(α) Σελ. 130,15
Τεύχος Ι-62 Σελ. 77
  
γ)Είδη ατομικής χρήσης που δίνονται κάθε δύο χρόνια
  1.Φόρμα πτήσεως θερινή μία (1)
  2.Φόρμα πτήσεως χειμερινή μία (1)
  3.’ρβυλλα πτήσεως ζευγ. ένα (1)
  δ)Είδη ατομικής χρήσης που δίνονται κάθε 3 χρόνια
  Ολόσωμη φόρμα προστασίας από το ψύχος τεμ. ένα (1)
  ε)Είδη ατομικής χρήσης που δίνονται κάθε 4 χρόνια
  1.Κάσκα χειριστού τεμ. ένα (1)
  2.Χιτώνιο πτήσης θερινό τεμ. ένα (1)
  3.Χιτώνιο πτήσης χειμερινό τεμ. ένα (Γ)
  ΙΙ.Τεχνικό Προσωπικό:
  α)Αρχικά δίνονται
  1.Ισχυροψύχιο τεμ. ένα (1)
  2.Ημιάρβυλλα ζευγ. ένα (1)
  3.Κάλτσες μάλλινες ζευγ. ένα (1)
  4.Πουλόβερ τεμ. ένα (1)
  5.Φόρμα εργασίας ολόσωμη χειμερινή τεμ. ένα (1)
  6.Φόρμα εργασίας ολόσωμη θερινή με κοντό μανίκι τεμ. ένα (1)
  7.Γάντια μάλλινα ζευγ. ένα (1)
  8.Αδιάβροχο τεμ. ένα (1)
  9.Πετσέτες τεμ. ένα (1)
  β)Είδη ατομικής χρήσης που δίνονται κάθε χρόνο
  Κάλτσες μάλλινες ζευγ. ένα (1)
  γ)Είδη ατομικής χρήσης που δίνονται κάθε 2 χρόνια
  1.Ημιάρβυλλα ζευγ. ένα (1)
  2.Πουλόβερ τεμ. ένα (1)
  3.Φόρμα εργασίας ολόσωμη θερινή τεμ. ένα (1)
  4.Φόρμα εργασίας ολόσωμη χειμερινή τεμ. ένα (1)
  5.Γάντια μάλλινα ζευγ. ένα (1)
  6.Πετσέτες τεμ. ένα (1)
  δ)Είδη ατομικής χρήσης που δίνονται κάθε 5 χρόνια
  1.Ισχυροψύχιο τεμ. ένα (1)
  2.Αδιάβροχο τεμ. ένα (1)
  ΙΙΙ.Συμμετέχοντες σε πτήσεις
  1.Φόρμα χειριστού τεμ. ένα (1)
  2.Μπουφάν χειριστού χειμερινό τεμ. ένα (1)
  Τα ανωτέρω ανανεώνονται κάθε 5 χρόνια
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΠΕΡΙΠΟΛΙΚΩΝ ΣΚΑΦΩΝ
  1.Σε Αξιωματικούς - Ανθυπασπιστές - Υπαξιωματικούς - και Λιμενοφύλακες
  α)Αρχικά δίνονται
  1.Μία στολή BATTLE DRESS ή ύφασμα ΣΕΒΙΟΤ 3 μέτρα
  2.Ένα WOOLY-POOLY (πουλόβερ)
  3.Μία στολή εργασίας (παντελόνι - πουκάμισο)
  4.Μία ζώνη φαρδιά χρώματος μπλε
  
Σελ. 130,16
Τεύχος Ι-62 Σελ. 78
  
5.Μία στολή ισχυρού καύσωνα αποτελούμενη από:
  α)σορτς χρώματος άσπρου
  β)πουκάμισο χρώματος άσπρου
  γ)κάλτσες μακριές άσπρες σε Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστές και μαύρες μόνο για Υπαξιωματικούς και Λιμενοφύλακες.
  β)Τα παραπάνω είδη αντικαθίστανται κάθε δύο χρόνια
  ΙΙ.’λλα εξαρτήματα στολών που φέρονται από το προσωπικό των περιπολικών σκαφών (Αξιωματικούς - Ανθυπασπιστές - Υπαξιωματικούς - Λιμενοφύλακες)
  α)Αρχικά δίνονται:
  1.Καπέλο τζόκεϋ και εθνόσημο τεμ. ένα (1)
  2.Μάλλινα γάντια ζευγάρι ένα (1)
  3.Γάντια εργασίας ζευγάρι ένα (1)
  4.Μπότες ελαστικές ζευγάρι ένα (1)
  5.Αδιάβροχο τεμ. ένα (1)
  6.Αδιάβροχο τζάκετ (επενδύτης ισχυρού ψύχους) τεμ. ένα (1)
  7.Σκούφος τεμ. ένα (1)
  8.Παπούτσια αθλητικά ή ειδικά για σκάφη με ελαστικές σόλες ή πέδιλα ζευγ. ένα (1)
  9.Επενδυτής τεμ. ένα (1)
  10.Πουλόβερ μάλλινο μπλε κλειστό (τύπου ζιβάγκο) τεμ. ένα (1)
  β)Είδη ατομικής χρήσης που δίνονται κάθε 2 χρόνια
  1.Μάλλινα γάντια ζευγ. ένα (1)
  2.Γάντια εργασίας ζευγ. ένα (1)
  3.Πουλόβερ μάλλινο μπλε κλειστό τεμ. ένα (1)
  4.Μπότες ελαστικές ζευγ. ένα (1)
  5.Παπούτσια αθλητικά ή ειδικά για σκάφη με ελαστικές σόλες ή πέδιλα ζευγ. ένα (1)
  6.Σκούφος τεμ. ένα (1)
  γ)Είδη ατομικής χρήσης που δίνονται κάθε 3 χρόνια
  1.Αδιάβροχο τεμ. ένα (1)
  2.Καπέλλο (τζόκεϋ) τεμ. ένα (1)
  δ)Είδη ατομικής χρήσης που δίνονται κάθε 4 χρόνια
  1)Επενδύτης μάλλινος τεμ. ένα (1)
  2)Αδιάβροχο τζάκετ (επενδύτης ισχυρού ψύχους) τεμ. ένα (1)
  ΙΙΙ.Είδη ενδιαίτησης στο σκάφος:
  1.’σπρα σεντόνια, δύο (2) για κάθε μέλος πληρώματος, αντικατάσταση κάθε τρία (3) χρόνια.
  2.’σπρες μαξιλαροθήκες, δύο για κάθε μέλος πληρώματος, αντικατάσταση κάθε τρία (3) χρόνια.
  3.Μαξιλάρια ένα (1) για κάθε μέλος πληρώματος αντικατάσταση κάθε τέσσερα (4) χρόνια.
  4.Κουβέρτες μάλλινες δύο (2) για κάθε μέλος πληρώματος αντικατάσταση κάθε πέντε (5)χρόνια.
  5.Πετσέτες δύο (2) για κάθε μέλος πληρώματος, αντικατάσταση κάθε χρόνο.
  Τα παραπάνω είδη ενδιαίτησης θα αποτελούν εξοπλισμό σκάφους, θα είναι καταχωρημένα στο βιβλίο απογραφής του σκάφους και θα διατίθενται στο πλήρωμα με ευθύνη και μέριμνα του Κυβερνήτη.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΜΟΝΑΔΑΣ
ΠΟΛΛΑΠΛΗΣ ΧΡΗΣΙΜΟΤΗΤΑΣ (Μ.Π.Χ)
  α)Αρχική Χορήγηση:
  1.Στολές φαιοπράσινες επιχειρήσεων τεμ. ένα (1)
  2.Στολές παραλλαγής επιχειρήσεων τεμ. ένα (1)
  3.Τζόκεϋ με εθνόσημο τεμ. ένα (1)
  4.Ζώνες Λ/Τ τεμ. ένα (1)
  5.’ρβυλλα ζευγ. ένα (1)
  6.Τζάκετ φαιοπράσινο τεμ. ένα (1)
  7.Πουλόβερ μάλλινο φαιοπράσινο τεμ. ένα (1)
  8.Πουλόβερ μάλλινο παραλλαγής τεμ. ένα (1)
  9.Τζάκετ παραλλαγής τεμ. ένα (1)
  10.Φόρμες με σήμα της μονάδας τεμ. δύο (2)
  11.Σορτς γυμναστικής-κολύμβησης τεμ. τρία (3)
  12.Φανέλλες φαιοπράσινες με το σήμα της μονάδας τεμ. τέσσερα (4)
  13.Αθλητικές κάλτσες ζευγ. πέντε (5)
  14.Αθλητικά υποδήματα ζευγ. δύο (2).
  β)Χορήγηση ατομικών ειδών κατάδυσης:
  1.Στολή πλήρης από NEOPREN 6χιλ. (κουκούλα - σακάκι - γιλέκο - παντελόνι - μποτάκια) τεμ. ένα (1)
  2.Στολή από NEOPREN 3χιλ παρελάσεων τεμ. ένα (1)
  3.Πτερύγια κολύμβησης ζευγ. δύο (2)
  4.Μάσκες κατάδυσης τεμ. δύο (2)
  γ)Είδη ατομικής χρήσης χορηγούμενα κάθε χρόνο:
  1.Στολές φαιοπράσινες επιχειρήσεων τεμ. ένα (1)
  2.Στολές παραλλαγής επιιχειρήσεων τεμ. ένα (1)
  3.Τζόκεϋ με εθνόσημο τεμ. ένα (1)
  4.Ζώνες Λ/Τ τεμ. ένα (1)
  5.’ρβυλλα ζευγ. ένα (1)
  6.Φόρμες με σήμα την μονάδα τεμ. δύο (2)
  7.Σορτς γυμναστικής - κολύμβησης τεμ. τρία (3)
  8.Φανέλλες φαιοπράσινες με σήμα της μονάδας τεμ. τέσσερα (4)
  9.Κάλτσες αθλητικές ζευγ. πέντε (5)
  10.Αθλητικά υποδήματα ζευγ. δύο (2)
  11.Πτερύγια κολύμβησης ζευγ. δύο (2)
  12.Μάσκες κατάδυσης ζευγ. δύο (2).
  δ)Είδη ατομικής χρήσης χορηγούμενα κάθε τρία χρόνια:
  1.Τζάκετ φαιοπράσινο τεμ. ένα (1)
  2.Πουλόβερ μάλλινο φαιοπράσινο τεμ. ένα (1)
  3.Πουλόβερ μάλλινο παραλλαγής τεμ. ένα (1)
  4.Τζάκετ παραλλαγής τεμ. ένα (1).
  ε)Είδη ατομικής χρήσης χορηγούμενα κάθε τέσσερα χρόνια:
  Στολή πλήρης από NEOPREN 6 χιλ. (κουκούλα - σακάκι - γιλέκο - παντελόνι - μποτάκια).
  στ)Είδη ατομικής χρήσης χορηγούμενα κάθε δέκα χρόνια:
  Στολή από NEOPREN 3 χιλ. παρελάσεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΟΜΑΔΩΝ ΕΙΔΙΚΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ
  α.ΑΡΧΙΚΗ ΧΟΡΗΓΗΣΗ
  1.Τζόκεϋ Αμερικανικού τύπου μαύρο με εθνόσημο τεμ. ένα (1).
  2.Μπερέ μαύρο με εθνόσημο τεμ. ένα (1).
  3.Κουκούλα μάλλινη μαύρη (BALACIAYA) τεμ. ένα (1).
  
4.Τ-SHIRT μακό μαύρο με το σήμα της μονάδας τεμ. 7.
  5.T-SHIRT μακό λευκό με το σήμα της μονάδας τεμ. 7.
  6.Εσώρουχα μακρού τύπου βαμβακερά (επένδυση φόρμας) τεμ. 7.
  7.Χιτώνιο μαύρο χειμερινό τεμ. 2.
  8.Πουκάμισο μαύρο θερινό τεμ. 2.
  9.Παντελόνι μαύρο επιχειρήσεων (με εξωτερικές τσέπες) τεμ. 2.
  10.Χιτώνιο παραλλαγής WOODLAND τεμ. 2.
  11.Παντελόνι παραλλαγής επιχειρήσεων WOODLAND τεμ. 2.
  12.Ζώνη παντελονιού στενή από οθόνη μαύρη με πόρπη ΛΣ τεμ. ένα (1).
  13.Ζώνη Α.Τ. μαύρη τεμ. ένα (1)
  14.Τζάκετ τύπου JACKET FLYER S MAN INTRMIDIATE, MA-I μαύρο τεμ. ένα (1).
  15.Τζάκετ τύπου JACKET FLYER S COLDWEATHER μαύρο τεμ. ένα (1).
  16.’ρβυλα τύπου JUNGLE BOOTS μαύρα ζευγ. ένα (1).
  17.Κάλτσες μακρού τύπου μάλλινες μαύρες ζευγ. 7.
  18.Κάλτσες μακρού τύπου βαμβακερές μαύρες ζευγ. 7.
  19.Πουλόβερ μάλλινο κλειστού τύπου μαύρο (Ναυτικό) τεμ. ένα (1).
  20.Αλεξίσφαιρο γιλέκο μαύρο (Αμερικανικού Στρατού) Τεμ. ένα (1).
  21.Φόρμα γυμναστικής μαύρη με σήμα μονάδας τεμ. ένα (1).
  22.Παπούτσια αθλητικά JOCKING ζευγ. ένα (1).
  23.Φουλάρι κόκκινο (Αεροπορίας Στρατού) τεμ. ένα (1).
  24.Φουλάρι παραλλαγής WOODBAND τεμ. ένα (1).
  25.Διακριτικά μονάδας ανάλογα του λοιπού ιματισμού.
  26.Γάντια μάλλινα μαύρα ζευγ. ένα (1).
  β.ΕΙΔΗ ΧΟΡΗΓΟΥΜΕΝΑ ΚΑΘΕ ΧΡΟΝΟ
  1.T-SHIRT μακό μαύρο με το σήμα της μονάδας τεμ. 7.
  2.T-SHIRT μακό λευκό με το σήμα της μονάδας τεμ. 7.
  3.Εσώρουχα μακρού τύπου βαμβακερά (επένδυση φόρμας) τεμ. 7.
  4.Χιτώνιο μαύρο χειμερινό τεμ. 2.
  5.Πουκάμισο μαύρο θερινό τεμ. 2.
  6.Παντελόνι μαύρο επιχειρήσεων (με εξωτερικές τσέπες) τεμ. 2.
  7.Χιτώνιο παραλλαγής WOODLAND τεμ. 2.
  8.Παντελόνι παραλλαγής επιχειρήσεων WOODLAND τεμ. 2.
  9.Κάλτσες μακρού τύπου μάλλινες μαύρες ζευγ. 7.
  10.Κάλτσες μακρού τύπου βαμβακερές μαύρες ζευγ. 7.
  11.Φόρμα γυμναστικής μαύρη με σήμα μονάδας τεμ. ένα (1).
  12.Παπούτσια αθλητικά JOCKING ζευγ. ένα (1).
  13.Διακριτικά μονάδας ανάλογα του λοιπού ιματισμού.
  γ.ΕΙΔΗ ΧΟΡΗΓΟΥΜΕΝΑ ΚΑΘΕ ΔΥΟ ΧΡΟΝΙΑ
  1.Τζόκεϋ Αμερικανικού τύπου μαύρο με εθνόσημο τεμ. ένα (1).
  2.Μπερέ μαύρο με εθνόσημο τεμ. ένα (1).
  3.Κουκούλα μάλλινη μαύρη (BALACIAVA) τεμ. ένα (1).
  4.Ζώνη παντελονιού στενή από οθόνη μαύρη με πόρπη ΛΣ τεμ. ένα (1).
  5.Ζώνη Α.Τ. μαύρη τεμ. ένα (1).
  6.’ρβυλλα τύπου JUNGLE BOOTS μαύρα ζευγ. ένα (1).
(Αντί για τη σελ. 130,17) Σελ. 130,17(α)
Τεύχος 1095-Σελ. 27
  
7.Πουλόβερ μάλλινο κλειστού τύπου (Ναυτικό) τεμ. ένα (1).
  8.Γάντια μάλλινα μαύρα ζευγ. ένα (1).
  δ.ΕΙΔΗ ΧΟΡΗΓΟΥΜΕΝΑ ΚΑΘΕ ΤΡΙΑ ΧΡΟΝΙΑ
  1.Τζάκετ τύπου JACKET FLYER MAN INTRMIDIATE, MA-I μαύρο τεμ. ένα (1).
  2.Φουλάρι κόκκινο τεμ ένα (1).
  3.Φουλάρι παραλλαγής WOODLAND τεμ. ένα (1).
  ε.ΕΙΔΗ ΧΟΡΗΓΟΥΜΕΝΑ ΚΑΘΕ ΠΕΝΤΕ ΧΡΟΝΙΑ
  1.Τζάκετ τύπου JACKET FLYER S COLD-WEATHER μαύρο τεμ. ένα (1).
  Το Κεφ. Δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ της 4322/7/89/10 Ιουλ.-30 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄648), αποφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΜΟΤΟΣΥΚΛΕΤΙΣΤΩΝ-
ΤΡΟΧΟΝΟΜΩΝ
  Ι.Μοτοσυκλετιστές
  α)Αρχική χορήγηση
  1.Δερμάτινα χιτώνια τεμ. ένα (1) κάθε 5 χρόνια
  2.Προστατευτικό κράνος τεμ. ένα (1) κάθε 10 χρόνια
  3.Γάντια δερμάτινα ζευγ. ένα (1) κάθε 5 χρόνια
  4.Γυαλιά προστατευτικά ζευγ. ένα (1) κάθε 10 χρ.
  5.Μπότες ζευγ. ένα (1) κάθε 5 χρόνια.
  ΙΙ.Τροχονόμοι
  Αρχική χορήγηση:
  1.Ζώνη τροχονόμου μετά πόρπης τεμ. ένα (1) κάθε 5 χρόνια.
  2.Θήκη τροχονόμου τεμ. ένα (1) κάθε 5 χρόνια
  3.Περιχειρίδες λευκές ζεύγη δύο (2) κάθε 5 χρόνια
  4.Γάντια λευκά (βαμβακερά) ζεύγη ένα (1) κάθε 2 χρόνια.
  5.Διακριτικό ειδικότητας (κονκάρδα) τεμ. ένα (1) κάθε 5 χρόνια
  6.Σφυρίχτρα τεμ. ένα (1) κάθε 2 χρόνια.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΚΑΤΗΓΟΡΙΩΝ
Α. ΥΠΗΡΕΤΟΥΝΤΕΣ ΣΤΗΝ ΕΠΙΣΚΕΥΑΣΤΙΚΗ ΒΑΣΗ
  Στο Στρατιωτικό και Πολιτικό Προσωπικό καθώς και στους επιτάκτους χορηγούμε τα παρακάτω είδη:
  1.Στολή εργασίας μία (1) κάθε χρόνο
  2.’ρβυλλα ζεύγη ένα (1) κάθε χρόνο
  
Σελ. 130,18(α)
Τεύχος 1095-Σελ. 28
  
3.Φανέλλα κυανή (πουλόβερ) τεμ. ένα (1) κάθε 2 χρόνια.
  Β. ΥΠΗΡΕΤΟΥΝΤΕΣ ΣΑΝ ΞΥΛΟΥΡΓΟΙ - ΟΠΛΟΥΡΓΟΙ - ΤΥΠΟΓΡΑΦΟΙ - ΧΕΙΡΙΣΤΑΙ ΠΟΛΥΓΡΑΦΟΥ - ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΟΙ - ΥΔΡΑΥΛΙΚΟΙ - ΕΛΑΙΟΧΡΩΜΑΤΙΣΤΕΣ - ΤΕΧΝΙΚΟΙ ΤΗΛΕΠ/ΚΩΝ ΜΕΣΩΝ - ΜΑΓΕΙΡΟΙ - ΟΔΗΓΟΙ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ ΚΑΙ ΟΙ ΥΠΗΡΕΤΟΥΝΤΕΣ ΣΕ ΑΠΟΘΗΚΕΣ ΥΕΝ 
  1.Στολή εργασίας μία (1) κάθε χρόνο
  2.Φανέλλα κυανή (πουλόβερ) κλειστή τεμ. ένα (1) κάθε δύο χρόνια.
  Γ. ΣΤΟΥΣ ΕΚΤΕΛΟΥΝΤΕΣ ΕΙΔΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ (ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ)
  (Αξ/κοι - Ανθ/στές - Υπαξ/κοί Λ/Φ ’νδρες-Γυναίκες)
  1.Ύφασμα από κασμήρι μέτρα τρία (3) για τη ραφή πολιτικής χειμερινής ενδυμασίας κάθε τρία (3) χρόνια.
  2.Ύφασμα θερινό μέτρα τρία (3) για τη ραφή πολιτικής θερινής ενδυμασίας κάθε τρία (3) χρόνια.
  3.Ύφασμα μέτρα τρία (3) για τη ραφή επανωφορίου ή καπαρντίνας κάθε έξι χρόνια.
  Δ. ΣΤΟΥΣ ΟΔΗΓΟΥΣ ΟΧΗΜΑΤΩΝ ΤΩΝ ΚΕΝΤΡΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΥΕΝ (Υ/Ξ-Λ/Φ ’ΝΔΡΕΣ).
  1.Ύφασμα από κασμήρι μέτρα 3 για τη ραφή πολιτικής χειμερινής ενδυμασίας κάθε 3 χρόνια.
  2.Ύφασμα θερινό μέτρα 3 για τη ραφή πολιτικής θερινής ενδυμασίας κάθε 3 χρόνια.
  3.Ύφασμα μέτρα 3 για τη ραφή επανωφορίου ή καπαρντίνας κάθε έξι χρόνια.
  Η παρ. Δ΄ προστέθηκε από την περίπτ. β΄ της 4322/7/89/10 Ιουλ.-30 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄648), αποφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας.
  
ΜΕΡΟΣ Γ΄
ΕΠΙΣΤΡΟΦΗ ΙΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ
 ΕΙΔΩΝ ΑΤΟΜΙΚΗΣ ΧΡΗΣΗΣ 
ΛΟΓΩ ΑΠΟΤΑΞΕΩΣ Ή ΠΑΡΑΙΤΗΣΕΩΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΥΠΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ & ΛΙΜΕΝΟΦΥΛΑΚΕΣ (’νδρες)
  Υπαξιωματικοί ή Λιμενοφύλακες απολυόμενοι ή παραιτούμενοι επιστρέφουν τα εξής είδη:
  α)Ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας
  1.Πηλίκια δύο (2)
  2.Εθνόσημα πηλικίων δύο (2)
  3.Εθνόσημο πηλίσκου εργασίας (τζόκεϋ) ένα (1)
  4.Διακριτικά του βαθμού τους χειμερινά ζεύγη τρία (3)
  5.Διακριτικά του βαθμού τους θερινά ζεύγη δύο (2).
  β)Πριν τη συμπλήρωση ενός έτους υπηρεσίας:
  1.Στολές χειμερινές ΣΕΒΙΟΤ δύο (2)
  2.Στολές λευκές θερινές δύο (2)
  3.Στολή BATTLE DRESS από ύφασμα ΣΕΒΙΟΤ μία (1)
  4.Ζώνη παντελονιού λευκή μία (1)
  5.Ζώνη παντελονιού μαύρη μία (1)
  6.Γάντια ζεύγη ένα (1)
  7.Σάκος με κλειδαριά και καβίλια ένας (1)
  8.Κουβέρτες τρεις (3)
  9.Επενδύτης ένας (1)
  10.Πουλόβερ μάλλινο ένα (1)
  11.Σινδόνια τέσσερα (4)
  12.Ημιενδρομίδες (μπότες) (μόνο οι Λ/Φ) ζεύγη ένα (1).
  γ)Προ της συμπλήρωσης διετούς υπηρεσίας:
  1.Στολές χειμερινές ΣΕΒΙΟΤ δύο (2)
  2.Στολή BATTLE DRESS από ύφασμα ΣΕΒΙΟΤ μία (1)
  3.Σάκος με κλειδαριά και καβίλια ένας (1)
  4.Κουβέρτες τρεις (3)
  5.Επενδύτης ένας (1)
  6.Πουλόβερ μάλλινο ένα (1)
  7.Ημιενδρομίδες (μπότες) ζεύγη ένα (1) (προκειμένου περί Λιμενοφύλακα).
  δ)Προ της συμπλήρωσης τριετούς υπηρεσίας
  1.Σάκος με κλειδαριά και καβίλια ένας (1)
  2.Κουβέρτες τρεις (3)
  3.Επενδύτης ένας (1)
  4.Πουλόβερ μάλλινο ένα (1)
  5.Ημιενδρομίδες (μπότες) ζεύγη ένα (1) (προκειμένου περί Λιμενοφύλακα).
  ε)Προ της συμπλήρωσης πενταετούς υπηρεσίας:
  1.Σάκοι με κλειδαριά και καβίλια ένας (1)
  2.Κλινοσκεπάσματα (κουβέρτες) τρεις (3)
  3.Επενδύτης ένας (1).
  στ)Μετά την συμπλήρωση πενταετούς υπηρεσίας δεν επιστρέφεται κανένα είδος εκτός από αυτά που αναφέρονται στην παράγραφο α.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
(ΥΠΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ ΚΑΙ Λ/Φ ΓΥΝΑΙΚΕΣ)
  α)Ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας:
  1.Πηλίκια δύο (2)
  2.Εθνόσημα πηλικίου δύο (2)
  3.Εθνόσημο πηλίσκου εργασίας ένα (1)
  4.Διακριτικά χειμερινά ζεύγη δύο (2)
  5.Διακριτικά θερινά λευκά ζεύγη δύο (2)
  6.Αριθμοί μητρώου μεταλλικοί ζεύγη δύο (2).
  
β)Προ της συμπλήρωσης ενός έτους υπηρεσίας
  1.Στολές χειμερινές ΣΕΒΙΟΤ δύο (2)
  2.Στολές θερινές λευκές δύο (2)
  3.Πουλόβερ ένα (1)
  4.Γάντια μαύρα δερμάτινα ζεύγη ένα (1)
  5.Τσάντα δερμάτινη μαύρη μία (1)
  6.Τσάντα δερμάτινη λευκή μία (1)
  7.Τσάντα πλαστική μαύρη μία (1)
  8.Καπαρντίνα μία (1)
  9.Σάκος με κλειδαριά και καβίλια ένας (1)
  10.Κουβέρτες τρεις (3)
  11.Σινδόνια τέσσερα (4)
  γ)Προ της συμπλήρωσης διετούς υπηρεσίας
  1.Στολές χειμερινές δύο (2)
  2.Σάκος με κλειδαριά και καβίλια ένας (1)
  3.Κουβέρτες τρεις (3)
  4.Καπαρντίνα μία (1)
  5.Πουλόβερ ένα (1).
  δ)Προ της συμπλήρωσης τριετούς υπηρεσίας:
  1.Σάκος με κλειδαριά και καβίλια ένας (1)
  2.Κουβέρτες τρεις (3)
  3.Καπαρντίνα μία (1)
  4.Πουλόβερ ένα (1).
  ε)Προ της συμπλήρωσης πενταετούς υπηρεσίας:
  1.Σάκος με κλειδαριά και καβίλια ένας (1)
  2.Κουβέρτες τρεις (3)
  3.Καπαρντίνα μία (1)
  στ)Μετά την συμπλήρωση πενταετούς υπηρεσίας δεν επιστρέφεται κανένα είδος, εκτός από αυτά που αναφέρονται στην παράγραφο (α).
  ΜΕΡΟΣ Δ΄
ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  1.Πρόσθετες χορηγήσεις:
  α)Οι Αξιωματικοί-Ανθυπασπιστές-Υπαξιωματικοί και Λ/Φ (άνδρες-γυναίκες) του ΛΣ που ανακαλούνται στην ενέργεια δικαιούνται ύφασμα για την κατασκευή χειμερινής και θερινής στολής υπηρεσίας κατά περίπτωση εφόσον από το χρόνο που διέρευσε από την έξοδό τους από το Σώμα δικαιολογείται κατά την κρίση της υπηρεσίας η χορήγηση των υφασμάτων.
  β)Πέραν από τα είδη ιματισμού που χορηγούνται σε τακτά χρονικά διαστήματα με απόφαση του ΥΕΝ, είναι δυνατή η έκτακτη χορήγηση ειδών ιματισμού σε περίοδο κινητοποιήσεως ή σε άλλες έκτακτες περιπτώσεις.
  2.Απώλεια ή καταστροφή ιματισμού απογραφής:
  α)Σε περίπτωση απώλειας, ή αδικαιολόγητης καταστροφής κάθε είδους ατομικής χρήσης που έχει διαταχθεί η καταχώρησή τους στα βιβλία απογραφής τα είδη αυτά θα αντικαθίστανται. Στις περιπτώσεις αυτές διενεργείται ένορκη διοικητική εξέταση (ΕΔΕ) από την Υπηρεσία για εξακρίβωση των λόγων απώλειας ή καταστροφής. Εάν από την ΕΔΕ προκύψει ότι η απώλεια ή η καταστροφή είναι αδικαιολόγητη ο υπαίτιος χρεώνεται με την αξία των απωλεσθέντων ή καταστραφέντων ειδών και υπόκειται στις οικείες πειθαρχικές και ποινικές κυρώσεις.
  β)Σε περίπτωση που η απώλεια ή η καταστροφή είναι δικαιολογημένη και οφείλεται σε ανωτέρα βία ή εξαιρετικές συνθήκες εκτέλεσης της υπηρεσίας, απαλλάσσεται από κάθε χρέωση και κατά συνέπεια από κάθε πειθαρχική και ποινική δίωξη.

(Μετά τη σελ. 130,18(α) Σελ. 130,181
Τεύχος 1095-Σελ. 29
  

    3.Μη δικαιούμενοι ιματισμού:
  Δεν δικαιούνται χορήγησης ιματισμού και ειδών ατομικής χρήσεως οι παρακάτω:
  α)Προαγόμενοι σε αποστρατευτικό βαθμό.
  β)Αποστρατευόμενοι ή καταλαμβανόμενοι από του ορίου ηλικίας εντός εξαμήνου.
  γ)Ανθυπασπιστές ΛΣ, εφόσον δεν συμπλήρωσαν τριετία από την τελευταία σ' αυτούς χορηγία ιματισμού Υπαξιωματικών.
  δ)Αυτοί που τελούν σε πολεμική ή μόνιμη διαθεσιμότητα.
  ε)Οι υπόδικοι κατά τη διάρκεια της υποδικίας τους
  στ)Οι κατάδικοι κατά τη διάρκεια έκτισης της ποινής τους
  ζ)Οι τελούντες σε μακρόχρονη αναρρωτική άδεια μέχρι την τελική κρίση τους από την αρμόδια υγειονομική επιτροπή.
  η)Οι απολυόμενοι με αίτησή τους από την υποβολή της αίτησής τους.
  4.Έλεγχος ιματισμού:
  Ι.Στο τέλος κάθε έτους συγκροτείται με διαταγή ΥΕΝ/ΔΔ1-ΔΟΥ 2ο τριμελής από Αξιωματικούς Επιτροπή η οποία προβαίνει στην:
  α)Καταμέτρηση των πραγματικών υπολοίπων καινούριων ειδών ιματισμού και υπόδησης, ιματισμού και υπόδησης επιστράτευσης και παλαιού ιματισμού και υπόδησης που βρίσκονται στην ΑΠΙΜ.
  β)Επαλήθευση των πραγματικών υπολοίπων που καταμετρήθηκαν, με τα λογιστικά υπόλοιπα που αναφέρονται στις τηρούμενες καρτέλλες από την ΔΟΥ 2ο και
  γ)Διαλογή των ειδών του παλαιού ιματισμού και υπόδησης, σ' αυτόν που μπορεί να επαναχρησιμοποιηθεί και σ' αυτόν που δεν μπορεί να επαναχρησιμοποιηθεί.
  Τα κρινόμενα από την επιτροπή ως εκποιήσιμα είδη τίθενται στην διάθεση του ΟΔΔΥ για εκποίηση σύμφωνα με τις νόμιμες προβλεπόμενες διαδικασίες.
  ΙΙ.Με την έκδοση κάθε απόφασης χορήγησης υφασμάτων στο στρατιωτικό προσωπικό ΛΣ και δεκαπέντε (15) ημέρες πριν από την έναρξη χορήγησής τους με Δ/γή ΥΕΝ/ΔΔ 1ο-ΔΟΥ 2ο θα συγκροτείται 3μελής επιτροπή στην οποία υποχρεωτικά θα συμμετέχει και ο εκάστοτε υπόλογος της ΑΠΙΜ σκοπός και έργο της οποίας θα είναι η κοπή των υφασμάτων σε τεμάχια και η καταμέτρηση των υπολοίπων (ρεταλιών) και γνωμοδότησης περί της τύχης του.
  ΙΙΙ.Κατά την παράδοση και παραλαβή των αποθηκών ΑΠΙΜ-λόγω μεταθέσεως των εκάστοτε 


υπολόγων που είναι χρεωμένοι με τα αντίστοιχα υλικά των αποθηκών θα παρίσταται 3μελής επιτροπή οριζόμενη από ΥΕΝ/ΔΔ 1ο-ΔΟΥ 2ο η οποία και θα συνυπογράφει τα πρωτόκολλα παραλαβής και παράδοσης. Στη διάθεση της επιτροπής θα τίθεται από ΥΕΝ/ΔΟΥ 2ο κάθε στοιχείο που ζητείται από την επιτροπή σχετικά με τα υπό παράδοση υλικά.
  5.Κατηγορίες υλικών που απογράφονται:
  α)Απογράφονται όλα τα είδη ιματισμού και ατομικής χρήσης που χορηγούνται σε ειδικότητες και κατηγορίες του προσωπικού ΛΣ (του μέρους Γ΄, Κεφάλαια Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄ και Ε). Δεν απογράφονται τα χορηγούμενα είδη τα αναγραφόμενα στο κεφάλαιο ΣΤ΄ του μέρους Γ΄.
  β)Η απογραφική τακτοποίηση επιτελείται με την έκδοση της διαταγής χορήγησης των υλικών.
  γ)Ο ιματισμός απογραφικής φύσης διαγράφεται από τα βιβλία απογραφής σε περίπτωση απώλειας ή καταστροφής ή φυσιολογικής φθοράς τηρουμένων των διατάξεων περί απογραφών.
  6.Προϋπολογισμός Ιματισμού:
  α)Το ΥΕΝ/ΔΟΥ 2ο κατά τη σύνταξη του προϋπολογισμού κάθε έτους εξασφαλίζει τις ανάλογες χρηματικές πιστώσεις για την προμήθεια των χορηγούμενων ειδών ιματισμού και υπόδησης που αναγράφονται στα Μέρη Α΄ και Β΄ και στο μέρος 1 Κεφάλαιο ΣΤ΄ της διαταγής αυτής.
  β)Για τον ιματισμό και τα ατομικά είδη τα αναγραφόμενα στο Μέρος Γ΄ και στα κεφάλαια Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄ και Ε΄ οι συναρμόδιες Δ/νσεις θα αποτελούν κάθε χρόνο κατά τη σύνταξη του προϋπολογισμού πίνακα με τα απαιτούμενα είδη.
  ΜΕΡΟΣ Ε΄
  Καταργούμενες Αποφάσεις:
  Από δημοσιεύσεως της αποφάσεως αυτής καταργούνται οι παρακάτω αποφάσεις ΥΕΝ περί χορηγήσεως ιματισμού σε διάφορες κατηγορίες στρατιωτικού προσωπικού ΛΣ.
  α)19360/26.8.80
  β)15151/14.7.78
  γ)3277/10.2.78
  δ)36352/2.12.74
  ε)26031/26.8.72.






(Μετά τη σελ. 130,18) Σελ. 130,19
Τεύχος Ι-62 Σελ. 81


25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 196
	της 27 Μαΐου/5 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 92)
Στολές και διακριτικά των στολών του στρατιωτικού προσωπικού του Λιμενικού Σώματος.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις των άρθρ. 33 του από 27.5.1927 Ν.Δ/τος "Περί διοικήσεως του εμπορικού ναυτικού" (Α΄ 104) 22 παρ. 2 του Ν.Δ. 530/1970 "περί Λιμενοφυλάκων" (Α΄ 100) και 4 παρ. 1 του Νόμ. 1009/1980 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων το εκ γυναικών αστυνομικό προσωπικό του Λιμενικού Σώματος" (Α΄ 25).
  β.Την αριθ. 227/1992 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Στις ισχύουσες στολές του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος (ανδρών) προστίθεται θερινή στολή υπηρεσίας ισχυρού καύσωνα νύκτας-ημέρας η οποία αποτελείται από:
  Α΄ Για Αξιωματικούς Λιμενικού Σώματος (άνδρες) στολή αριθ. 8ε
  -Πηλήκιο
  -Υποκάμισο τροπικό
  -Επωμίδες
  -Παντελόνι μαύρο από λεπτό θερινό ύφασμα τύπου "φρεσκό"
  -Ζώνη ναυτικού τύπου μαύρη
  -Κάλτσες μαύρες
  -Υποδήματα μαύρα
  Β΄ Για Υπαξιωματικούς Λιμενικού Σώματος-Λιμενοφύλακες (άνδρες) στολή αριθ. 4δ
  -Πηλήκιο
  -Υποκάμισο τροπικό
  -Διακριτικά βαθμού (στο αριστερό μανίκι)
  -Παντελόνι μαύρο από λεπτό θερινό ύφασμα τύπου "φρεσκό"
  -Ζώνη ναυτικού τύπου μαύρη
  -Κάλτσες μαύρες
  -Υποδήματα μαύρα
  2.Στις ισχύουσες στολές του γυναικείου προσωπικού του Λιμενικού Σώματος προστίθεται θερινή στολή (στολή υπηρεσίας ισχυρού καύσωνα νύκτας-ημέρας) η οποία αποτελείται από:
  Α΄ Για Αξιωματικούς Λιμενικού Σώματος (γυναίκες) στολή αριθ. 8ε
  -Πηλήκιο
  -Υποκάμισο τροπικό
  -Επωμίδες
  -Φούστα ή παντελόνι μαύρο από λεπτό θερινό ύφασμα τύπου "φρεσκό"
  -Ζώνη ναυτικού τύπου μαύρη
  
-Καλτσόν μπεζ (προαιρετικό)
  -Υποδήματα (γόβες ή σκαρπίνια) μαύρα
  Β΄ Για Υπαξιωματικούς Λιμενικού Σώματος-Λιμενοφύλακες (γυναίκες) στολή αριθ. 3β.
  -Πηλήκιο
  -Υποκάμισο τροπικό
  -Διακριτικά βαθμού (στο αριστερό μανίκι)
  -Φούστα μαύρη ή παντελόνι μαύρο από λεπτό θερινό ύφασμα τύπου "φρεσκό"
  -Ζώνη ναυτικού τύπου μαύρη
  -Καλτσόν μπεζ (προαιρετικό)
  -Υποδήματα (γόβες ή σκαρπίνια) μαύρα
  "’ρθρ.2.-1.Στις ισχύουσες στολές του προσωπικού Λιμενικού Σώματος (ανδρών) καθιερώνεται θερινή στολή υπηρεσίας (BATTLE DRESS), η οποία αποτελείται από:
  -Για τους Αξιωματικούς Λιμενικού Σώματος στολή αριθ. 8στ.
  -Πηλήκιο
  -Χιτώνιο κοντό μαύρο από λεπτό θερινό ύφασμα τύπου "φρεσκό"
  -Επωμίδες περαστές
  -Παντελόνι μαύρο από λεπτό θερινό ύφασμα τύπου "φρεσκό"
  -Υποκάμισο
  -Γραβάτα
  -Κάλτσες μαύρες
  -Υποδήματα μαύρα
  -Αμφιμασχάλια μικρά με ένα κορδόνι (οι δικαιούμενοι)
  -Ταινίες παρασήμων - μεταλλίων
  -Διακριτικά σήματα (οι δικαιούμενοι)
  Β΄ Για Υπαξιωματικούς Λιμενικού Σώματος - Λιμενοφύλακες: στολή αριθ. 4δ
  Όλα τα αναφερόμενα στην παρ. 1 αριθ. Α΄ του παρόντος άρθρου με τη διαφορά ότι αντί για επωμίδες περαστές θα φέρουν διακριτικά του βαθμού τους στα μανίκια.
  2.Στις ισχύουσες στολές του προσωπικού Λιμενικού Σώματος (γυναικών) προστίθεται θερινή στολή υπηρεσίας (BATTLE DRESS) η οποία αποτελείται από:
  Α΄ Για Αξιωματικούς Λιμενικού Σώματος (γυναίκες) στολή αριθ. 8
  -Πηλήκιο
  -Χιτώνιο κοντό μαύρο από λεπτό θερινό ύφασμα τύπου "φρεσκό".
  -Υποκάμισο
  -Γραβάτα
  -Καλτσόν μπεζ
  -Υποδήματα (σκαρπίνια) μαύρα
  -Ταινίες Παρασήμων-Μεταλλίων

(Αντί για τη σελ. 130,21) Σελ. 130,21(α)
Τεύχος 1370 Σελ. 21
  
Β΄ Για τους Υπαξιωματικούς Λιμενικού Σώματος - Λιμενοφύλακες (γυναίκες) στολή αριθ. 3γ.
  Όλα τα αναφερόμενα στην παρ. 2 αριθ. Α του παραπάνω άρθρου με την διαφορά ότι αντί για επωμίδες περαστές θα φέρουν διακριτικά του βαθμού τους στα μανίκια".
  Το μέσα σε "" άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 260/23-30 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄112).
  ’ρθρ.3.-Η αριθ. 3α χειμερινή στολή (υπηρεσίας εσωτερικών χώρων) του κατωτέρου γυναικείου προσωπικού Λιμενικού Σώματος αποτελείται από:
  -Υποκάμισο
  -Διακριτικά βαθμού (στο αριστερό μανίκι)
  -Γραβάτα
  -Φούστα ή παντελόνι μαύρο
  -Ζώνη ναυτικού τύπου μαύρη
  -Καλτσόν μπεζ
  -Υποδήματα (σκαρπίνια) μαύρα
  ’ρθρ.4.-Η αριθ. 3 θερινή στολή (τροπική) του κατωτέρου γυναικείου προσωπικού Λιμενικού Σώματος (Υπαξιωματικών-Λιμενοφυλάκων) αποτελείται από:
  -Πηλήκιο
  -Υποκάμισο τροπικό άσπρο
  -Διακριτικά βαθμού (στο αριστερό μανίκι)
  -Φούστα ή παντελόνι άσπρο
  -Ζώνη ναυτικού τύπου
  -Τσάντα (κρεμαστή) άσπρη
  -Καλτσόν μπεζ
  -Υποδήματα (γόβες ή σκαρπίνια) άσπρα
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. α΄ της παρ. 4 άρθρ. 1 Π.Δ. 98/1982, ανωτ. αριθ. 21)
  ’ρθρ.6.-1.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 4 του Π.Δ. 98/1982, ανωτ. αριθ. 21).
  2.(Συμπληρώνεται δεύτερο εδάφιο, στην παρ. 2 άρθρ. 4 του Π.Δ. 98/1982, ανωτ. αριθ. 21).

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3311.36/14/92
	της 8 Ιουλ./18 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 533)
Κύρωση Κανονισμού στολών επιχειρήσεων του προσωπικού της Μονάδας Ειδικών Αποστολών Λιμενικού Σώματος.

Σελ. 130,22(α)
Τεύχος 1370 Σελ. 22

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 111
	της 31 Μαρτ./13 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄71)
Καθιέρωση αδιαβρόχου επενδύτη (τζάκετ) για το προσωπικό του Λιμενικού Σώματος.

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 228
	της 8/20 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄130)
Διακριτικά των στολών του Ιπτάμενου Στρατιωτικού Προσωπικού του Λιμενικού Σώματος.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 33 του από 27 Μαΐου 1927 Ν.Δ/τος "Περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" (ΦΕΚ 104/Α΄).
  2.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  3.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με αριθμ. 246/1995, μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
Διακριτικά στολών
  ’ρθρ.1.-Τα διακριτικά των στολών του Ιπτάμενου Στρατιωτικού Προσωπικού του Λιμενικού Σώματος καθορίζονται όπως πιο κάτω:
  Α΄ΔΙΑΚΡΙΤΙΚΟ ΧΕΙΡΙΣΤΩΝ ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ - ΕΛΙΚΟΠΤΕΡΩΝ ΛΙΜΕΝΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ
  ΤΥΠΟΣ 1 (Κανονικό μέγεθος)
  1.Είναι κεντημένο με χρυσή κλωστή πάνω σε τσόχα μαύρου χρώματος και απεικονίζει αετό με ανοιχτά φτερά και το κεφάλι στραμμένο προς τα δεξιά.
  
Στο πάνω μέρος του αετού και μέσα σε κύκλο διαμέτρου δεκαπέντε (15) χιλιοστών υπάρχουν δύο χρυσοκεντημένες άγκυρες σε σχήμα χιαστί. Έχει ολικό μήκος έντεκα (11) εκατοστά, ύψος τριάντα τρία (33) χιλιοστά το δε μεγαλύτερο ύψος κάθε φτερού είναι δύο (2) εκατοστά.
  ΤΥΠΟΣ 2 (Σμικρογραφία)
  2.Είναι σμικρογραφία του ανωτέρω περιγραφόμενου και έχει ολικό μήκος έξι (6) εκατοστά και ύψος δύο (2) εκατοστά. Το μεγαλύτερο ύψος του φτερού είναι ένα (1) εκατοστό και η διάμετρος του κύκλου ένα (1) εκατοστό.
  3.Το ανωτέρω διακριτικό και των δύο τύπων φέρεται μόνο από τους χειριστές αεροσκαφών ή και ελικοπτέρων του Λιμενικού Σώματος, στο αριστερό μέρος του στήθους με όλες τις στολές ως ακολούθως:
  (α)Με τις χειμερινές και θερινές στολές, εκτός από τις στολές εσπερίδας με τις οποίες φέρεται ιματίδιο, φέρεται στη θέση των παρασήμων ή ταινιών όταν δεν φέρονται παράσημα ή ταινίες παρασήμων. Όταν φέρονται παράσημα ή ταινίες παρασήμων, η κάτω πλευρά του διακριτικού βρίσκεται ένα (1) χιλιοστό επάνω από αυτά και το μέσο του ακριβώς επάνω από το μέσο των παρασήμων ή ταινιών.
  (β)Με τις στολές εσπερίδας, με τις οποίες φέρεται ιματίδιο, το διακριτικό στερεώνεται με καρφίτσα επάνω στην αριστερή αναδίπλωση (πέτο) κατά τέτοιο τρόπο ώστε η κορυφή του διακριτικού να βρίσκεται τέσσερα (4) χιλιοστά κάτω από την ένωση της αναδίπλωσης με το περιλαίμιο του ιματιδίου.
  4.Ο τύπος του διακριτικού που χρησιμοποιείται κάθε φορά εξαρτάται από την στολή με την οποία φέρεται.Ειδικότερα:
  (α)Ο τύπος 1 (κανονικού μεγέθους) φέρεται με τις υπ΄αριθ. 2, 3, 3α, 6, 6α, 7, 8, 8β χειμερινές και θερινές στολές.
  (β)Ο τύπος 2 (σμικρογραφία) με τις υπ΄αριθ. 4 και 5 χειμερινές και θερινές στολές και την υπ΄αριθ. μ 8γ θερινή στολή.
  Β΄ ΔΙΑΚΡΙΤΙΚΟ ΠΛΗΡΩΜΑΤΩΝ ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ - ΕΛΙΚΟΠΤΕΡΩΝ ΛΙΜΕΝΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ
  ΤΥΠΟΣ 1 (Κανονικό μέγεθος)
  1.Είναι κεντημένο σε τσόχα χρώματος μαύρου με χρυσή ή κίτρινη κλωστή και απεικονίζει δύο φτερά αετού που έχουν στη μέση  δύο άγκυρες χιαστί εντός κύκλου με διάμετρο δεκαπέντε (15) χιλιοστά. Έχει ολικό μήκος εννέα (9) εκατοστά και το μεγαλύτερο ύψος των φτερών είναι δεκαέξι (16) χιλιοστά.
  
ΤΥΠΟΣ 2 (Σμικρογραφία)
  2.Είναι σμικρογραφία του ανωτέρω περιγραφόμενου και έχει ολικό μήκος έξι (6) εκατοστά. Η διάμετρος του κύκλου είναι ένα (1) εκατοστό και το μεγαλύτερο ύψος των φτερών είναι ένα (1) εκατοστό.
  3.Το ανωτέρω διακριτικό και των δύο τύπων, φέρεται από τους Αξιωματικούς, Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικούς και Λιμενοφύλακες που ίπτανται ως μέλη πληρώματος των αεροσκαφών ή και ελικοπτέρων του Λιμενικού Σώματος ως ακολούθως:
  (α)Οι Αξιωματικοί και Ανθυπασπιστές Λ.Σ. κατά τον ίδιο τρόπο που φέρεται το αντίστοιχο διακριτικό των Αξιωματικών Λ.Σ. χειριστών αεροσκαφών ή και ελικοπτέρων Λ.Σ.
  (β)Οι Υπαξιωματικοί Λ.Σ. και Λιμενοφύλακες κατά τον ίδιο τρόπο που φέρεται από τους Αξιωματικούς Λ.Σ. με τις υπ΄ αριθ. 1, 2, 3, 4, 5 χειμερινές και 1, 2, 3, 4 θερινές στολές καθώς και με την υπ΄ αριθ. 5 θερινή στολή σε σμικρογραφία.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.2.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργείται το Π.δ. 5/83 (ΦΕΚ 7 Α΄/83) "Διακριτικά των στολών του Ιπτάμενου Στρατιωτικού Προσωπικού του Λιμενικού Σσώματος".
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει ένα (1) μήνα από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 213
	της 13 Αυγ./13 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄182)
Καθιέρωση στολών επιχειρήσεων και εργασίας προσωπικού Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.) που υπηρετεί σε περιπολικά και ναυαγοσωστικά πλοία.

  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 130,22(α) Σελ. 130,23
Τεύχος 1370 Σελ. 23





ΘΕΜΑ
δ

’δειες προσωπικού Λ.Σ
1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/11 Αυγ. 1927 (ΦΕΚ Α΄ 168)
Περί αδειών του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 17 Π.Δ. 451/5-18 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 160), (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 174/13 Νοεμ. 1984), κατωτ. αριθ. 2.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 451
	της 5/18 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 160)
(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 174/13 Νοεμ. 1984).
’δειες του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος.
  Καταργήθηκε, όπως είχε τροποποιηθεί από το Π.Δ. 23/21-31 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Α΄160) από το Π.Δ. 138/8-18 Ιουν. 2001 (ΦΕΚ Α΄120) κατωτ. αριθ. 3.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 138
	Αριθ. 8/18 Ιουν. 2001 (ΦΕΚ Α΄120)
’δειες του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος
  Έχοντας υπόψη:
  1) Τη διάταξη του άρθρου 33 του από 27.5.1927 Π.Δ. "Περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού (Α΄ 104)".
  2) Τις διατάξεις του άρθρου 29 του Ν.1558/85 (Α΄137) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" όπως αυτό τροποποιήθηκε με το άρθρο 27 του Ν.2081/92 (Α΄154) και το άρθρο 1 του Ν.2469/97 (Α΄38).
  3) Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  4) Την 251/2001 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
’δειες απουσίας γενικά
  ’ρθρ.1.-1.Στο προσωπικό του Λιμενικού Σώματος χορηγούνται οι εξής άδειες:
  
α. ’δεια κανονική για την ημεδαπή ή αλλοδαπή.
  β. Προφορική άδεια και Βραχεία άδεια για την ημεδαπή.
  γ. Εκπαιδευτική άδεια για την ημεδαπή ή αλλοδαπή.
  δ. ’δεια μακράς διαρκείας για την αλλοδαπή.
  ε. Σχολική άδεια των δοκίμων των Σχολών του Λιμενικού Σώματος.
  στ. Ειδική άδεια εξετάσεων.
  ζ. ’δεια χειριστών - τεχνικών ηλεκτρονικών συσκευών.
  η. ’δεια απουσίας για αθλητές, προπονητές και διαιτητές που είναι βαθμοφόροι ή Αξιωματικοί Λ.Σ.
  θ. Ειδική άδεια στο προσωπικό που έχει παιδιά ή σύζυγο με πνευματική, ψυχική ή σωματική αναπηρία 67% και άνω ή έχει παιδιά που πάσχουν από ειδικά νοσήματα.
  ι. ’δεια κύησης και λοχείας στο γυναικείο προσωπικό Λ.Σ.
  ια. Γονική άδεια.
  ιβ. ’δεια μετεκπαιδευομένων.
  ιγ. ’δεια αναρρωτική για την ημεδαπή ή αλλοδαπή.
  ιδ. Ειδική άδεια αιμοδοσίας.
  2.Στην έννοια του όρου προσωπικό του Λιμενικού Σώματος νοούνται οι Αξιωματικοί, Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικοί και Λιμενοφύλακες άνδρες και γυναίκες.
Ανάκληση αδειών
  ’ρθρ.2.-Ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας σε περιπτώσεις εξαιρετικών και εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών για τις οποίες απαιτείται ευρείας έκτασης κινητοποίηση προσωπικού και μέσων και για όσο χρονικό διάστημα διαρκούν οι ανάγκες αυτές μπορεί, με πρόταση του Αρχηγού Λ.Σ. να ανακαλεί τις άδειες που έχουν χορηγηθεί.
  
  
(Αντί για τη σελ. 131(γ) Σελ. 131(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 25

Κανονική άδεια απουσίας
  ’ρθρ.3.-1.Το προσωπικό του Λιμενικού Σώματος, που συμπληρώνει ένα έτος πραγματικής υπηρεσίας στο Σώμα από την ημερομηνία κατάταξής του, δικαιούται, κάθε ημερολογιακό έτος, τριάντα (30) ημέρες άδειας απουσίας με πλήρεις αποδοχές. Σε ιδιαίτερα εξαιρετικές περιπτώσεις μπορεί να χορηγηθεί από τον Αρχηγό του Λιμενικού Σώματος, στο ίδιο ημερολογιακό έτος, εκτός από την κανονική άδεια απουσίας, ίδια άδεια διάρκειας μέχρι δύο (02) μήνες, χωρίς αποδοχές, η οποία δεν λογίζεται ως χρόνος ενεργού υπηρεσίας και δεν λαμβάνεται υπόψη για τη συμπλήρωση των τυπικών προς προαγωγή προσόντων. Το δικαίωμα για τη λήψη της πρώτης κανονικής άδειας, δημιουργείται σε οποιαδήποτε ημερομηνία του ημερολογιακού έτους και αν συμπληρωθεί το έτος της πραγματικής υπηρεσίας.
  2.Δεν είναι υποχρεωτική η χορήγηση της κανονικής άδειας των τριάντα (30) ημερών στις εξής περιπτώσεις:
  α. Για το προσωπικό του Λ.Σ. που εκπαιδεύεται σε στρατιωτικές Σχολές ή άλλα εκπαιδευτικά ιδρύματα ή σχολές και για όσο διάστημα διαρκεί το πρόγραμμα εκπαίδευσης.
  β. Για το προσωπικό που αποστρατεύεται, εφόσον δεν ζήτησε έγκαιρα πριν από την αποστρατεία του την κανονική του άδεια.
  3.Από το χρόνο της κανονικής άδειας της παρ.1 του παρόντος αφαιρείται ο χρόνος άγνοιας, παράνομης απουσίας η λιποταξίας, που ανάγεται στο ίδιο ημερολογιακό έτος.
  4.Το επανακατατασσόμενο προσωπικό Λ.Σ. δικαιούται κανονικής άδειας μετά την παρέλευση τετραμήνου από την επανακατάταξή του.
  5.Η κανονική άδεια διακόπτεται αυτοδικαίως με την εισαγωγή του προσωπικού Λ.Σ. σε νοσοκομείο σύμφωνα με το άρθρο 4 του Π.Δ.432/83 (Α΄162).
  6.Η χορήγηση - λήψη της κανονικής άδειας είναι υποχρεωτική μέσα στη διάρκεια του ημερολογιακού έτους. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις ύστερα από έγκριση του Αρχηγού Λ.Σ. εντός του μηνός Νοεμβρίου, επιτρέπεται η χορήγηση της άδειας μέχρι το τέλος Μαρτίου του επόμενου έτους ή και περισσότερο, μετά πρόταση του Κλαδάρχη Προσωπικού Λ.Σ. και Διοικητικής Μέριμνας.
  
  
  
  
Σελ. 132(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 26

Προφορική - βραχεία άδεια απουσίας
  ’ρθρ.4.-1.Το προσωπικό του Λιμενικού Σώματος που δικαιούται κανονικής άδειας, κατά την παρ.1 του προηγούμενου άρθρου του παρόντος, δικαιούται πρόσθετα και προφορική άδεια απουσίας για την ημεδαπή με πλήρεις αποδοχές, διάρκειας 7 ημερών, κάθε ημερολογιακό έτος, η οποία χορηγείται είτε ολόκληρη είτε τμηματικά.
  2.Στους Υπαξιωματικούς και Λιμενοφύλακες που έχουν πραγματική υπηρεσία στο Σώμα λιγότερη από ένα έτος, μπορεί να χορηγείται βραχεία άδεια απουσίας στην ημεδαπή με πλήρεις αποδοχές μέχρι επτά (7) ημερών και μέχρι τρεις (3) ημέρες πορείας κατά τη διάρκεια του έτους. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις επιτρέπεται η χορήγηση βραχείας άδειας στην αλλοδαπή κατόπιν έγκρισης του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος.
  Επίσης δύναται να χορηγείται η προαναφερομένη βραχεία άδεια και στο προσωπικό των παρ. 2 και 4 του προηγούμενου άρθρου.
  3.Στους μετεκπαιδευομένους σε Σχολές ή Κέντρα εκπαιδεύσεως του Σώματος, Αξιωματικούς, Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικούς και Λιμενοφύλακες, για χρόνο περισσότερο των δύο εβδομάδων, μπορεί να χορηγείται από το Διοικητή της Σχολής ή του Κέντρου σε εξαιρετικές περιπτώσεις, βραχεία άδεια για την ημεδαπή μέχρι 2 ημερών, χωρίς ημέρες πορείας.
  
4.Η προφορική - βραχεία άδεια διακόπτεται αυτοδικαίως με την εισαγωγή του προσωπικού Λ.Σ. σε νοσοκομείο σύμφωνα με το άρθρο 4 του Π.Δ.432/83 (Α΄162).
Εκπαιδευτικές ’δειες
  ’ρθρ.5.-1.Εκπαιδευτικές άδειες χορηγούνται στο προσωπικό Λ.Σ. για την ημεδαπή ή αλλοδαπή, εφόσον οι ανάγκες της υπηρεσίας το επιτρέπουν, για ειδίκευση ή επιμόρφωσή τους σε κλάδο επιστημών και γενικότερα σε αντικείμενα σχετικά με την Υπηρεσία.
  2.Οι εκπαιδευτικές άδειες για την ημεδαπή ή αλλοδαπή χορηγούνται στο προσωπικό του Λιμενικού Σώματος με απόφαση του Υπουργού μετά αίτηση των ενδιαφερομένων.
  3.Ο χρόνος της εκπαιδευτικής άδειας ορίζεται στην απόφαση με την οποία χορηγείται και η συνολική διάρκεια της άδειας δεν μπορεί να υπερβεί τα δύο (02) έτη.
  4.Ο ευρισκόμενος σε εκπαιδευτική άδεια οφείλει να παρακολουθεί το πρόγραμμα σπουδών και να αναφέρει κάθε τριμηνία στην αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας για την εκπαιδευτική του πρόοδο.
  5.Ο χρόνος παραμονής σε εκπαιδευτική άδεια λογίζεται ως χρόνος ενεργού υπηρεσίας και λαμβάνεται υπόψη για τη συμπλήρωση των τυπικών για την προαγωγή προσόντων.
  6.Ανάκληση της άδειας μπορεί να γίνει πριν από τη λήξη της για πειθαρχικούς ή άλλους υπηρεσιακούς λόγους ή λόγω αποτυχίας των εκπαιδευομένων σε οποιοδήποτε στάδιο ή μη παρακολούθησης της εκπαίδευσης.
  7.Ο επανερχόμενος από εκπαιδευτική άδεια υποχρεούται να υποβάλει στη Διεύθυνση Προσωπικού Λ.Σ. εμπεριστατωμένη αναφορά για την εκπαίδευσή του, καθώς και τους τίτλους σπουδών που απέκτησε. Επίσης οφείλει να υπηρετήσει στο Λιμενικό Σώμα επιπρόσθετα το τετραπλάσιο του χρόνου κατά τον οποίο παρέμεινε σε εκπαιδευτική άδεια, σε καμία δε περίπτωση μικρότερη των τριών (03) ετών.
  8.Στους Αξιωματικούς Ιατρούς του Σώματος, μπορεί να χορηγείται με αίτησή τους δεκαήμερη εκπαιδευτική άδεια για την αλλοδαπή, κατ' έτος με αποδοχές του βαθμού τους, σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου για συμμετοχή σε εκπαιδευτικά συνέδρια του εξωτερικού. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 7 του παρόντος άρθρου εφαρμόζεται ανάλογα και στην προκειμένη περίπτωση.

’δεια μακράς διάρκειας για την αλλοδαπή
  ’ρθρ.6.-1.Στο προσωπικό του Λιμενικού Σώματος μπορεί να χορηγείται άδεια απουσίας μέχρι έξι (6) μήνες για την αλλοδαπή, άνευ αποδοχών, εφόσον συντρέχουν σοβαροί ιδιωτικοί λόγοι. Η άδεια αυτή εγκρίνεται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας, ύστερα από πρόταση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος, μετά σχετική αίτηση του ενδιαφερομένου.
  2.Στο προσωπικό του Λ.Σ. μπορεί να χορηγείται άδεια μακράς διάρκειας μέχρι τριάντα (30) μήνες για την αλλοδαπή άνευ αποδοχών εφόσον ο/η σύζυγος υπηρετεί ή συνδέεται με οποιαδήποτε σχέση με το Δημόσιο και τοποθετείται σε Υπηρεσία του εξωτερικού. Η άδεια αυτή χορηγείται με σκοπό τη συγκατοίκηση των δύο συζύγων. Για τη χορήγηση της άδειας αυτής απαιτείται αίτηση του ενδιαφερομένου και απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά σύμφωνη αιτιολογημένη γνώμη του Πρωτοβάθμιου Συμβουλίου Μεταθέσεων. Σε περίπτωση μη ικανοποίησης του αιτήματος ο ενδιαφερόμενος έχει δικαίωμα προσφυγής στο Δευτεροβάθμιο Συμβούλιο Μεταθέσεων μέσα σε προθεσμία πέντε (5) ημερών από την κοινοποίηση σ' αυτόν της απόφασης του Πρωτοβαθμίου Συμβουλίου.
  3.Ο χρόνος της άδειας των παραγράφων 1 και 2 του παρόντος άρθρου δεν λογίζεται ως συντάξιμος, ούτε ως χρόνος συμμετοχής στα οικεία ασφαλιστικά ταμεία και δεν υπολογίζεται για τις βαθμολογικές και μισθολογικές προαγωγές και προσαυξήσεις.
  4.Αν ο Αξιωματικός, Ανθυπασπιστής, Υπαξιωματικός ή Λιμενοφύλακας που έλαβε άδεια μακράς διαρκείας για την αλλοδαπή, έχει υπόλοιπο κανονικής άδειας στο τέλος του ημερολογιακού έτους, δύναται να ζητήσει το συμψηφισμό αυτής στην άδεια που έλαβε για την αλλοδαπή, οπότε ο χρόνος αυτής μειώνεται κατά το χρόνο της κανονικής άδειας που συνυπολογίστηκε.
Σχολικές άδειες
  ’ρθρ.7.-Οι Δόκιμοι Αξιωματικοί, Υπαξιωματικοί και Λιμενοφύλακες, δικαιούνται ειδικών σχολικών αδειών, κατά τα ειδικότερα υπό των οικείων Οργανισμών - Κανονισμών των Σχολών οριζόμενα.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 133(α) Σελ. 133(β)
Τεύχος 1370 Σελ. 27

Ειδική άδεια εξετάσεων
  ’ρθρ.8.-1.Σε όσους από το προσωπικό του Λιμενικού Σώματος φοιτούν σε Ανώτατα ή Ανώτερα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, ανεξάρτητα αν φοιτούν για τη λήψη του πρώτου ή δεύτερου πτυχίου ή μεταπτυχιακού τίτλου, χορηγείται κατ' έτος, ειδική με αποδοχές άδεια εξετάσεων, χωρίς ημέρες πορείας, πέραν των λοιπών αδειών με αποδοχές κατά τις ισχύουσες διατάξεις.
  2.Η διάρκεια της άδειας αυτής είναι μέχρι είκοσι (20) ημέρες συνεχείς ή τμηματικές, για κάθε ημερολογιακό έτος και χορηγείται υποχρεωτικά κατά την εξεταστική περίοδο, κατά την οποία τη ζητεί ο ενδιαφερόμενος.
  3.Αυτοί που παίρνουν ειδική άδεια εξετάσεων οφείλουν να προσκομίσουν στην Υπηρεσία τους βεβαίωση της οικείας Σχολής ή άλλο αποδεικτικό στοιχείο που να δείχνει τη συμμετοχή τους στις εξετάσεις.
  4.Την ειδική άδεια εξετάσεων δικαιούνται και αυτοί που κατά τις ισχύουσες διατάξεις δεν δικαιούνται κανονικής άδειας συμπεριλαμβανομένων και των Δοκίμων των Παραγωγικών Σχολών του Λιμενικού Σώματος, εφόσον το πρόγραμμα εκπαίδευσης το επιτρέπει.
  5.Η ειδική άδεια εξετάσεων χορηγείται μόνο για όσα έτη σπουδών απαιτούνται για τη λήψη του πτυχίου ή μεταπτυχιακού τίτλου.
’δεια Χειριστών - 
Τεχνικών Ηλεκτρονικών Συσκευών
  ’ρθρ.9.-1.Στο προσωπικό του Λ.Σ. που εργάζεται μπροστά σε οθόνες οπτικής καταγραφής χορηγείται ανά μήνα μία (1) ημέρα άδειας με αποδοχές. Το δικαίωμα αυτό χάνεται αν δεν ασκηθεί εντός του συγκεκριμένου μήνα.
  2.Ομοίως η άδεια χορηγείται στο προσωπικό Λ.Σ. που εκτίθεται σε ακτινοβολία ηλεκτρονικών συσκευών.
’δεια αθλητών, προπονητών και διαιτητών
  ’ρθρ.10.-Μπορεί να χορηγηθεί ειδική άδεια απουσίας για την ημεδαπή ή αλλοδαπή σε αθλητές, προπονητές, διαιτητές Αξιωματικούς και βαθμοφόρους Λ.Σ. πέραν της κανονικής, κατόπιν αιτήσεως της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού - ΑΣΑΕΔ για τη συμμετοχή τους σε αγώνες και προετοιμασία με τις Εθνικές ομάδες και ομάδες Εθνικών Κατηγοριών, σύμφωνα με την εκάστοτε 

Σελ. 134(β)
Τεύχος 1370 Σελ. 28

ισχύουσα απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, με την οποία καθορίζονται τα κριτήρια κατάταξής τους σε κατηγορίες και η υπηρεσιακή απασχόληση αυτών.
Ειδική άδεια για προσωπικό με σύζυγο ή παιδιά με ειδικές ανάγκες 
  ’ρθρ.11.-1.Στο προσωπικό του Λ.Σ. που έχει παιδιά ή σύζυγο με πνευματική, ψυχική ή σωματική αναπηρία 67% και άνω, παρέχεται είκοσι (20) ημερών άδεια ετησίως με αποδοχές πέραν της κανονικής χορηγούμενη είτε συνεχόμενη είτε τμηματικά. Εναλλακτικά είναι δυνατόν να μειώνεται το ωράριο του δικαιουμένου της αδείας κατά μια ώρα την ημέρα.
  2.Η συνδρομή των προϋποθέσεων των ανωτέρω αναπηριών θα βεβαιώνεται με γνωματεύσεις αρμοδίων κρατικών οργάνων.
  3.Στο προσωπικό του Λ.Σ. που έχει τέκνα που πάσχουν από νόσημα, το οποίο απαιτεί τακτικές μεταγγίσεις αίματος ή τα τέκνα τους χρήζουν περιοδικής νοσηλείας, χορηγείται ειδική άδεια με αποδοχές έως είκοσι δύο (22) εργάσιμες ημέρες το έτος. Τα νοσήματα που απαιτούν περιοδική νοσηλεία και για τα οποία προβλέπεται η άδεια του προηγούμενου εδαφίου αναφέρονται στις διατάξεις της αριθ. Φ.400/39/5521 Σχ.149 από 19-2-98 απόφασης των Υπουργών Εθνικής ’μυνας - Υγείας και Πρόνοιας.

’δεια κύησης - λοχείας, άδεια μητρότητας
γυναικών - στελεχών Λ.Σ.και γονική άδεια 
προσωπικού Λ.Σ.
  ’ρθρ.12.-1.Οι γυναίκες - στελέχη του Λιμενικού Σώματος που κυοφορούν, μετά τη βεβαίωση της αρμόδιας Υγειονομικής Επιτροπής έχουν δικαίωμα να επιλέξουν στον τέταρτο μήνα της κυήσεως, με υπεύθυνη δήλωσή τους:
  Α. Να απέχουν από την Υπηρεσία της από τον πέμπτο μήνα της κυήσεως και για δεκατέσσερις (14) συνεχείς μήνες μετά τη λήξη των οποίων επιστρέφουν κανονικά στην Υπηρεσία χωρίς το δικαίωμα χρήσης του μειωμένου ωραρίου.
  Β. Να απέχουν από τον όγδοο μήνα της κυήσεως και για δύο μήνες. Η άδεια αυτή παρατείνεται, χωρίς άλλη διατύπωση και επί ένα ακόμη τρίμηνο μετά τον τοκετό, εφόσον το νεογέννητο ζει.
  Στις γυναίκες - στελέχη του Λ.Σ. που επέλεξαν την άδεια που αναφέρεται στην παράγραφο (Β) και οι οποίες είναι μητέρες, ο χρόνος εργασίας μειώνεται κατά δύο (02) ώρες ημερησίως, εφόσον έχουν τέκνα ηλικίας έως δύο (02) ετών και κατά μία (01) ώρα εφόσον έχουν τέκνα ηλικίας από δύο (02) έως τεσσάρων (04) ετών.
  Βi. Αν το νεογέννητο δεν ζει, η άδεια παρατείνεται αυτοδικαίως για 30 ημέρες από τον τοκετό.
  Bii. Οι παραπάνω χορηγούμενες άδειες και στις δύο περιπτώσεις θεωρούνται κανονικές άδειες με πλήρεις αποδοχές.
  Biii. Σε περίπτωση θανάτου του νεογέννητου μετά 30 ημέρες και πριν από την πάροδο του τριμήνου από τον τοκετό, η άδεια λοχείας διακόπτεται αυτοδικαίως.
  Biv. Αν η κύηση παρατείνεται και πέραν του διμήνου, οι πλέον του διμήνου ημέρες αφαιρούνται από τη μετά τον τοκετό τρίμηνη άδεια.
  Bv. Αν ο τοκετός είναι πρόωρος παρατείνεται η μετά τον τοκετό άδεια για όσες μέρες υπολείπονται για να συμπληρωθεί πεντάμηνο συνολικά από την έναρξη της άδειας κύησης και λοχείας.
  2.Στις γυναίκες - στελέχη του Λ.Σ. που υιοθετούν τέκνο χορηγείται άδεια τριών (03) μηνών με πλήρεις αποδοχές εντός του πρώτου εξαμήνου μετά την περαίωση της διαδικασίας της υιοθεσίας, εφ΄ όσον το υιοθετημένο είναι ηλικίας έως έξι (06) ετών.
  3.Στο προσωπικό Λ.Σ. που έχει τέκνα τα οποία παρακολουθούν μαθήματα πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, παρέχεται ειδική άδεια απουσίας με αποδοχές τεσσάρων (04) ημερών στη διάρκεια του ημερολογιακού έτους για να 


επισκέπτονται το σχολείο των παιδιών τους με σκοπό την παρακολούθηση της σχολικής επίδοσης.
’δειες μετεκπαιδευομένων
  ’ρθρ.13.-1.Στους μετεκπαιδευομένους σε Σχολές και Κέντρα Εκπαίδευσης του Σώματος, δύναται να χορηγείται άδεια απουσίας για τόπους εκτός έδρας της Σχολής ή του Κέντρου κατά το χρόνο μη λειτουργίας αυτών.
  2.Η άδεια αυτή δεν υπολογίζεται στις δικαιούμενες κανονικές και χορηγείται από το Διοικητή της Σχολής ή του Κέντρου.
Κατ' οίκον νοσηλεία - Αναρρωτική άδεια
  ’ρθρ.14.-1.α.Στο προσωπικό του Λ.Σ. χορηγείται άδεια κατ' οίκον νοσηλείας, μέχρι πέντε (05) ημέρες. Σε περίπτωση που η ασθένεια εξακολουθεί να υφίσταται, η άδεια μπορεί να παραταθεί μέχρι δύο (02) επί πλέον ημέρες. Αν εκδηλωθεί διαφορετική ασθένεια η άδεια μπορεί να παραταθεί και πέραν των επτά (07) ημερών μέχρι τρεις (03) επί πλέον ημέρες. Όπου αναφέρεται "κατ' οίκον νοσηλεία" νοείται και ο όρος "ελεύθερος υπηρεσίας".
  Μετά τη λήξη των ανωτέρω ορίων δεν επιτρέπεται η χορήγηση άδειας κατ' οίκον νοσηλείας επί τριάντα ημέρες. Κατ' εξαίρεση, η χορήγηση νέας άδειας κατ' οίκον νοσηλείας πριν από την παρέλευση των τριάντα (30) ημερών επιτρέπεται, εφόσον η νέα άδεια δεν υπερβαίνει τις τέσσερις (04) ημέρες συνολικά και δεν χρειάζεται σύμφωνα με ιατρική γνωμάτευση εισαγωγή στο νοσοκομείο. Οποιαδήποτε υπέρβαση των παραπάνω ορίων θεωρείται ότι είναι κανονική άδεια.
  β. Εφόσον επιβάλλεται η περαιτέρω νοσηλεία, ο ασθενής υποχρεώνεται να εισαχθεί σε Νοσοκομείο, σύμφωνα με το άρθρο 4 του Π.Δ.432/83 (Α΄162).
  γ. Προκειμένου να χορηγηθεί άδεια κατ' οίκον νοσηλείας ειδοποιείται αυθημερόν η Υπηρεσία του ασθενούς για την κατάστασή του και στη συνέχεια το ταχύτερο δυνατό προσκομίζεται γνωμάτευση του θεράποντα ιατρού (στρατιωτικού ή σε περίπτωση που δεν υπάρχει, ιδιώτης) στην οποία βεβαιώνεται η κατάσταση της υγείας του και ο αριθμός ημερών νοσηλείας κατ' οίκον.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 134,01) Σελ. 134,01(α)
Τεύχος 1370 Σελ. 29
  
δ. Η "κατ' οίκον νοσηλεία" χορηγείται: i) Για τους Ανώτατους Αξιωματικούς από τον Αρχηγό Λ.Σ. και για τον τελευταίο από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας ii) Για τους Αξιωματικούς Λ.Σ. που υπηρετούν στην κεντρική υπηρεσία του ΥΕΝ ή σε υπηρεσίες που δεν υπάρχει προϊστάμενος Αξιωματικός Λ.Σ. ή είναι προϊστάμενοι περιφερειακών υπηρεσιών (εκτός Λιμενικών Σταθμών) από το Διευθυντή Προσωπικού Λ.Σ. iii) Για τους Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικούς και Λιμενοφύλακες που υπηρετούν στην κεντρική υπηρεσία στο ΥΕΝ από τον αρμόδιο Τμηματάρχη της Διεύθυνσης Προσωπικού Λ.Σ. iv) για το προσωπικό που υπηρετεί στις περιφερειακές υπηρεσίες από τον προϊστάμενο της οικείας υπηρεσίας. v) Ειδικά για το προσωπικό των Λιμενικών Σταθμών η "κατ΄ οίκον νοσηλεία" χορηγείται από τον προϊστάμενο της Λιμενικής Αρχής στην οποία υπάγονται.
  2.α. Σε περίπτωση εισαγωγής του ασθενούς σε Νοσοκομείο σύμφωνα με την παρ.1(β) ή σε κάθε άλλη περίπτωση και μετά την έξοδό του από αυτό, εφόσον στη σχετική με την κατάσταση της υγείας του γνωμάτευση υπάρχει η ένδειξη για χορήγηση αναρρωτικής άδειας τότε αυτός παραπέμπεται στην αρμόδια Υγειονομική Επιτροπή για εξέταση προκειμένου να γνωμοδοτήσει σχετικά με τη χορήγηση της άδειας. Σε περίπτωση που η κατάσταση της υγείας του δεν επιτρέπει την ενώπιον της αρμόδιας Υγειονομικής Επιτροπής παρουσίασή του αυτό βεβαιώνεται με ιατρική ένδειξη που διαβιβάζεται σ' αυτήν προκειμένου να γνωματεύσει σχετικά με τη χορήγηση της αναρρωτικής άδειας.
  β. Στην περίπτωση που στο προσωπικό του Λ.Σ. χορηγείται αναρρωτική άδεια από στρατιωτικό ή άλλο κρατικό νοσοκομείο όπου δεν υπάρχει στρατιωτικό ή από ιδιωτική κλινική ή ιδιώτη γιατρό αν δεν υπάρχει νοσοκομείο, χωρίς να έχει κριθεί απαραίτητη η νοσηλεία, πράγμα που απαιτείται να σημειώνεται στη γνωμάτευση του γιατρού, παραπέμπεται ο ασθενής στην αρμόδια Υγειονομική Επιτροπή για εξέταση προκειμένου να γνωμοδοτήσει σχετικά με τη χορήγηση της άδειας. Αν η κατάσταση της υγείας του ασθενούς δεν επιτρέπει την ενώπιον της αρμόδιας Υγειονομικής Επιτροπής παρουσίασή του αυτό βεβαιώνεται με ιατρική ένδειξη που διαβιβάζεται σ' αυτήν για να γνωματεύσει για τη λήψη αναρρωτικής άδειας.
  
  
Σελ. 134,02(α)
Τεύχος 1370 Σελ. 30
  
γ. Κατά παρέκκλιση των ανωτέρω, αναρρωτικές άδειες Υπαξιωματικών Λ.Σ. και Λιμενοφυλάκων μετά την έξοδό τους από στρατιωτικό ή άλλο κρατικό νοσοκομείο εφόσον υπάρχει σχετική ιατρική γνωμάτευση ή εισήγηση για χορήγηση άδειας μέχρι δεκατεσσάρων (14) ημερών θα χορηγούνται από τον προϊστάμενο της υπηρεσίας (πλην Λιμενικών Σταθμών) στην οποία υπηρετούν ή από τον αρμόδιο Τμηματάρχη της Διεύθυνσης Προσωπικού Λ.Σ., αν υπηρετούν σε κεντρική υπηρεσία του ΥΕΝ. Αν δεν υπηρετεί Αξιωματικός Λ.Σ. ως προϊστάμενος στην εν λόγω υπηρεσία τότε η αναρρωτική άδεια χορηγείται από τον αρμόδιο Τμηματάρχη της Διεύθυνσης Προσωπικού Λ.Σ.
  3.Αναρρωτική άδεια για λουτροθεραπεία χορηγείται μετά γνωμάτευση της ΑΝΥΕ, ανεξάρτητα από τη διάρκεια και για όλο το προσωπικό του Λιμενικού Σώματος. Στρατιωτικός του Λιμενικού Σώματος στον οποίο χορηγήθηκε αναρρωτική άδεια, μετά γνωμάτευση της ΑΝΥΕ, για λουτροθεραπεία οφείλει να μεταβεί στα οριζόμενα από την Επιτροπή ιαματικά λουτρά, διαφορετικά η άδεια ανακαλείται.
  4.Οι συνήθεις αναρρωτικές άδειες, χρονικής διάρκειας μέχρι δύο μήνες, για την ημεδαπή χορηγούνται:
  α. Για τους Ανώτατους Αξιωματικούς από τον Αρχηγό Λ.Σ. και για τον τελευταίο από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας.
  
β. Με απόφαση του Κλαδάρχη Προσωπικού Λ.Σ. και Διοικητικής Μέριμνας για: Τους ανώτερους και κατώτερους Αξιωματικούς Λ.Σ. που υπηρετούν στην κεντρική υπηρεσία του ΥΕΝ ή σε άλλες Υπηρεσίες που δεν υπάρχει προϊστάμενος Αξιωματικός Λ.Σ., καθώς και για τους προαναφερόμενους Αξιωματικούς Λ.Σ. που είναι προϊστάμενοι αυτόνομων μονάδων Λ.Σ. (Υπηρεσία Εναερίων Μέσων, Μονάδα Υποβρυχίων Αποστολών και πλοία Λ.Σ.) ή περιφερειακών Υπηρεσιών του ΥΕΝ, εκτός Λιμενικών Σταθμών.
  γ. Με απόφαση του αρμόδιου Τμηματάρχη της Διεύθυνσης Προσωπικού Λ.Σ. για τους Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικούς και Λιμενοφύλακες που υπηρετούν στην κεντρική υπηρεσία του ΥΕΝ και
  δ. Με απόφαση των προϊσταμένων αυτόνομων μονάδων Λ.Σ. (Υπηρεσία Εναερίων Μέσων, Μονάδα Υποβρυχίων Αποστολών και πλοία Λ.Σ.) ή περιφερειακών υπηρεσιών του ΥΕΝ για το προσωπικό που υπηρετεί στις υπηρεσίες αυτές, καθώς και για το προσωπικό των εξαρτημένων Λιμενικών Σταθμών.
  5.Οι αναρρωτικές άδειες για την αλλοδαπή, καθώς και οι μακρές αναρρωτικές άδειες χρονικής διάρκειας άνω των δύο μηνών χορηγούνται με απόφαση του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος για όλο το προσωπικό του Λιμενικού Σώματος και για τον Αρχηγό Λ.Σ. με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  6.Οι χορηγούντες άδεια κατ' οίκον νοσηλείας και αναρρωτική αναφέρουν τούτο άμεσα για όλο το προσωπικό που υπηρετεί υπό τις διαταγές τους, συμπεριλαμβανομένου εκείνου των Λιμενικών Σταθμών, στην αρμόδια Διεύθυνση του ΥΕΝ για ενημέρωση των οικείων μητρώων.
Ειδική άδεια αιμοδοσίας
  ’ρθρ.15.-1.Στους εθελοντές αιμοδότες χορηγείται:
  α. Τετραήμερη ειδική άδεια αιμοδοσίας κάθε φορά που προσφέρουν αίμα προς χρήση των Τραπεζών αίματος του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ή προς χρήση ασθενούς εν ενεργεία Λιμενικού ή Πολιτικού Υπαλλήλου ΥΕΝ.
  β. Διήμερη ειδική άδεια αιμοδοσίας σε κάθε άλλη περίπτωση προσφοράς αίματος.
  2.Οι ανωτέρω ειδικές άδειες χορηγούνται από τις Υπηρεσίες με την προσκόμιση σ' αυτές της σχετικής βεβαίωσης αιμοδοσίας, που χορηγούν στους αιμοδότες τα αιμοληπτικά κέντρα ή Τράπεζες αίματος.
  
3.Οι εν λόγω άδειες αρχίζουν, από την ημερομηνία αιμοδοσίας, ο χρόνος διάρκειας δε αυτών δεν λογίζεται ως χρόνος ασθένειας και δεν επηρεάζει τους αιμοδότες αρνητικά στην εν γένει υπηρεσιακή τους κατάσταση (ως προαγωγές, αποδοχές).
  4.Κάθε αιμοδοσία της περίπτωσης α΄ της παρ.1 του παρόντος άρθρου, αναφέρεται αμέσως με σήμα από την Τράπεζα αίματος προς χρήση της οποίας χορηγείται η ειδική άδεια αιμοδοσίας στην Υπηρεσία του αιμοδότη. Η αναφορά αυτή περιλαμβάνει τα στοιχεία του αιμοδότη, καθώς και το χρόνο και τόπο αιμοδοσίας.
Προγραμματισμός Κανονικών Αδειών
  ’ρθρ.16.-1.Οι κανονικές άδειες του προσωπικού Λ.Σ. κατανέμονται μέσα στο ημερολογιακό έτος στο οποίο ανάγονται, σε δύο μέχρι τέσσερα τμήματα. Η διάρκεια του κάθε τμήματος δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 20 ημέρες, ούτε να είναι μικρότερη των τεσσάρων (04) ημερών. Παρέκκλιση από τα παραπάνω μπορεί να γίνει σε εξαιρετικές περιπτώσεις. Οι κανονικές άδειες στο εξωτερικό μπορούν να προγραμματίζονται ολόκληρες εφόσον συντρέχουν εξαιρετικοί λόγοι. Ο προγραμματισμός των αδειών γίνεται το Δεκέμβριο για το επόμενο έτος.
  2.Ο προγραμματισμός των αδειών του προσωπικού γίνεται:
  α) Από τη Διεύθυνση Προσωπικού Λ.Σ. για το προσωπικό της Κεντρικής Υπηρεσίας ΥΕΝ, των Προξενικών Λιμεναρχείων και τους Προϊσταμένους Αξιωματικούς των άλλων περιφερειακών Υπηρεσιών ΥΕΝ.
  β) Από τους Διευθυντές ή Διοικητές των περιφερειακών Υπηρεσιών ΥΕΝ για το προσωπικό των Υπηρεσιών τους.
  γ) Από τους Λιμενάρχες για το προσωπικό των Υπηρεσιών τους και των υπαγομένων σ' αυτούς Λιμενικών Σταθμών και Πλωτών Λ.Σ.
  3.Κατά τον προγραμματισμό των αδειών λαμβάνονται υπόψη, αφενός οι υπηρεσιακές ανάγκες και αφετέρου οι προτιμήσεις του προσωπικού.
  Ειδικότερα πρέπει να λαμβάνεται πρόνοια:
  α) Να προγραμματίζεται ένα τουλάχιστον 15νθήμερο της κανονικής άδειας από 1ης Ιουνίου μέχρι τέλους Σεπτεμβρίου, εφόσον το επιθυμεί ο ενδιαφερόμενος.
  
  
(Μετά τη σελ. 134,02(α) Σελ. 134,03
Τεύχος 1370 Σελ. 31
  
β) Να κατανέμονται οι άδειες κατά το δυνατόν σε όλους τους μήνες, ώστε να μη δυσχεραίνεται η εύρυθμη λειτουργία των υπηρεσιών.
  γ) Να μη προγραμματίζονται οι άδειες των ιδίων προσώπων τους ίδιους μήνες κάθε έτος, εκτός αν δεν παρεμποδίζεται ο προγραμματισμός άδειας άλλου που επιθυμεί να πάρει άδεια στο ίδιο χρονικό διάστημα.
  4.Προκειμένου για άδεια Προϊσταμένων Υπηρεσιών εκτός Λιμενικών Σταθμών ενημερώνεται έγκαιρα η Διεύθυνση Προσωπικού Λ.Σ., για τον ορισμό αναπληρωτή τους.
Αρμόδιοι για την έγκριση χορήγησης αδειών
  ’ρθρ.17.-1.Η προφορική άδεια χορηγείται:
  α) Από τον Υπουργό στον Αρχηγό Λ.Σ.
  β) Από τον Αρχηγό Λ.Σ. στους Ανώτατους Αξιωματικούς Λ.Σ.
  γ) Από τον Κλαδάρχη Προσωπικού Λ.Σ. και Διοικητικής Μέριμνας: (ι) στους Αξιωματικούς Λ.Σ. προϊσταμένους Διευθύνσεων, Ν.Π.Δ.Δ., Κεντρικών ή Περιφερειακών Υπηρεσιών του ΥΕΝ, (πλην Λιμενικών Σταθμών) και (ιι) κατ' εξαίρεση στους Κυβερνήτες - Μηχανικούς πλοίων/σκαφών Λ.Σ. και στους προϊσταμένους των Λιμενικών Σταθμών, εφόσον η μετακίνηση του αντικαταστάτη του απερχόμενου σε άδεια βαθμοφόρου προϋποθέτει μετακίνηση εκτός έδρας άνω των τεσσάρων (4) ημερών και δεν υπάρχει βαθμοφόρος αναλόγων προσόντων - βαθμού.
  δ) Από τους Διευθυντές Διευθύνσεων και Κεντρικών Υπηρεσιών του ΥΕΝ σε όλο το προσωπικό που υπηρετεί υπό τις διαταγές τους, πλην των Αξιωματικών (Γ.Υ.), (Ι) και (Τ).
  ε) Από το Διευθυντή Προσωπικού: (ι) στους Αξιωματικούς που υπηρετούν στις Διευθύνσεις και στις Κεντρικές Υπηρεσίες του ΥΕΝ πλην (Ε.Υ.) και (ιι) στους Κυβερνήτες - Μηχανικούς σκαφών Λ.Σ. που δεν αποτελούν αυτόνομες μονάδες και στους προϊστάμενους Λιμενικών Σταθμών, εφόσον δεν υπάρχει βαθμοφόρος αναλόγων προσόντων - βαθμού και η μετακίνηση προϋποθέτει αποζημίωση εκτός έδρας υπολογιζόμενη μέχρι τέσσερις (4) ημέρες.
  στ) Από τους προϊσταμένους Περιφερειακών Υπηρεσιών του ΥΕΝ (πλην Λ/Σ) σε όλο το προσωπικό Λ.Σ. που υπηρετεί υπό τις διαταγές τους και στους εξαρτημένους Λιμενικούς Σταθμούς πλην των αναφερομένων στις με το στοιχείο (ιι) περιπτώσεις των υποπαραγράφων (γ) και (ε).
  
Σελ. 134,04
Τεύχος 1370 Σελ. 32
  
2.Αρμόδιοι για την έγκριση χορήγησης των κανονικών αδειών για το εσωτερικό είναι:
  α) Ο Υπουργός για τον Αρχηγό του Λιμενικού Σώματος.
  β) Ο Αρχηγός Λ.Σ. για τους Ανώτατους Αξιωματικούς.
  γ) Ο Κλαδάρχης Προσωπικού Λ.Σ. και Διοικητικής Μέριμνας: (ι) για τους προϊσταμένους Διευθύνσεων, Ν.Π.Δ.Δ., Κεντρικών ή Περιφερειακών Υπηρεσιών του ΥΕΝ (πλην Λιμενικών Σταθμών) και (ιι) κατ' εξαίρεση για τους προϊστάμενους των Λιμενικών Σταθμών, εφόσον η μετακίνηση του αντικαταστάτη του απερχόμενου σε άδεια βαθμοφόρου προϋποθέτει αποζημίωση εκτός έδρας άνω των τεσσάρων ημερών.
  δ) Ο Διευθυντής Προσωπικού: (ι) για τους Αξιωματικούς που υπηρετούν σε Διευθύνσεις και Υπηρεσίες του Κέντρου πλην των (Ε.Υ.) και (ιι) τους Κυβερνήτες και Μηχανικούς πλοίων/σκαφών Λ.Σ. και τους προϊσταμένους Λιμενικών Σταθμών, εφόσον δεν υπάρχει βαθμοφόρος αναλόγων προσόντων - βαθμού και η μετακίνηση προϋποθέτει εκτός έδρας αποζημίωση υπολογιζόμενη στις τέσσερις (4) ημέρες.
  ε) Οι Διευθυντές Διευθύνσεων και Υπηρεσιών του ΥΕΝ για όλο το προσωπικό Λ.Σ. που υπηρετεί υπό τις διαταγές τους πλην Αξιωματικών Λ.Σ. (Γ.Υ.), (Ι) και (Τ).
  
στ) Οι προϊστάμενοι των Περιφερειακών Υπηρεσιών του ΥΕΝ για όλο το προσωπικό Λ.Σ. που υπάγεται υπό τις διαταγές τους συμπεριλαμβανομένων του προσωπικού των Λιμενικών Σταθμών που υπάγονται σ' αυτούς, πλην των αναφερομένων στις με το στοιχείο (ιι) περιπτώσεις των υποπαραγράφων (γ) και (δ).
  3.Οι κανονικές άδειες για το εξωτερικό χορηγούνται:
  α) Προκειμένου περί του Αρχηγού Λ.Σ. και των Υπαρχηγών Λ.Σ. με διαταγή Υπουργού.
  β) Προκειμένου περί των Αρχιπλοιάρχων και Πλοιάρχων Λ.Σ. με διαταγή του Αρχηγού Λ.Σ.
  γ) Προκειμένου περί των υπολοίπων Αξιωματικών Λ.Σ. με διαταγή του Κλαδάρχη Προσωπικού Λ.Σ. και Διοικητικής Μέριμνας.
  δ) Προκειμένου περί των Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών και Λιμενοφυλάκων με διαταγή του Διευθυντή Προσωπικού Λ.Σ.
  4.Ο Κλαδάρχης Προσωπικού Λ.Σ. και Διοικητικής Μέριμνας είναι αρμόδιος για τη χορήγηση των ειδικών αδειών των άρθρων 8 και 11 του παρόντος για το προσωπικό Λ.Σ.
  5.Ο Διευθυντής Προσωπικού Λ.Σ. είναι αρμόδιος:
  α. για τη χορήγηση των ειδικών αδειών που προβλέπονται στο άρθρο 12 παράγραφοι 1 και 2 του παρόντος και
  β. για τη χορήγηση άδειας σε αθλητές, προπονητές και διαιτητές για την ημεδαπή. Για τη χορήγηση άδειας στην αλλοδαπή απαιτείται απόφαση του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος κατόπιν σχετικής αίτησης της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού.
  6.Αρμόδιοι για την έγκριση χορήγησης των αδειών που προβλέπονται στα άρθρα 9, 12 (παρ.3) και 15 είναι οι Προϊστάμενοι των Υπηρεσιών που υπηρετούν οι ενδιαφερόμενοι.
  7.Η βραχεία άδεια χορηγείται:
  α. Από τον Αρχηγό Λ.Σ. στους Ανώτατους Αξιωματικούς Λ.Σ.
  β. Από τον Κλαδάρχη Προσωπικού Λ.Σ. και Διοικητικής Μέριμνας στους Αξιωματικούς Λ.Σ. Προϊσταμένους Διευθύνσεων, Υπηρεσιών του ΥΕΝ, ΝΠΔΔ και Λιμενικών Αρχών.
  γ. Από τους Διευθυντές Διευθύνσεων και Κεντρικών Υπηρεσιών του ΥΕΝ σε όλο το προσωπικό που υπηρετεί υπό τις διαταγές τους, πλην των Αξιωματικών (Γ.Υ.), (Ι) και (Τ).
  δ. Από το Διευθυντή Προσωπικού Λ.Σ.: (ι) Στους Αξιωματικούς που υπηρετούν στις Διευθύνσεις και στις Κεντρικές Υπηρεσίες του ΥΕΝ πλην (Ε.Υ.) και (ιι) στους κυβερνήτες - μηχανικούς σκαφών και 


στους Προϊστάμενους Λιμενικών Σταθμών εφόσον δεν υπάρχει βαθμοφόρος αναλόγων προσόντων - βαθμών στο Λιμενικό Σταθμό.
  ε. Από τους Προϊσταμένους Περιφερειακών Υπηρεσιών του ΥΕΝ (πλην Λ/Σ) σε όλο το προσωπικό Λ.Σ. που υπηρετεί υπό τις διαταγές τους και στους εξαρτημένους Λιμενικούς Σταθμούς πλην της περίπτωσης του στοιχείου (ιι) της υποπαραγράφου (δ).
  8.Αρμόδιοι για τη χορήγηση κανονικών, προφορικών - βραχέων αδειών και "κατ' οίκον νοσηλεία" του προσωπικού Λ.Σ. που υπηρετεί:
  α. Στην Υπηρεσία Εναερίων Μέσων και Μονάδα Υποβρυχίων Αποστολών του Λιμενικού Σώματος είναι οι Διοικητές τους και για τους τελευταίους ο Κλαδάρχης Προσωπικού Λ.Σ. και Διοικητικής Μέριμνας.
  β. Στα Γενικά Επιτελεία Ενόπλων Δυνάμεων, καθώς και στις προβλεπόμενες από ειδικές διατάξεις Κρατικές Υπηρεσίες ή άλλους δημόσιους φορείς Υπουργείων είναι ο φυσικός τους προϊστάμενος.
  γ. Στα πλοία Λ.Σ. που αποτελούν αυτόνομες μονάδες είναι οι προϊστάμενοι αυτών (Κυβερνήτες - Μηχανικοί) και για τους τελευταίους ο Κλαδάρχης Προσωπικού Λ.Σ. και Διοικητικής Μέριμνας.
  9.Όσοι χορηγούν τις παραπάνω άδειες οφείλουν να αναφέρουν στη Διεύθυνση Προσωπικού Λ.Σ. τη χορήγησή τους, για ενημέρωση των στρατολογικών μητρώων συγκεντρωτικά για όλο το προσωπικό κάθε Μάρτιο για το προηγούμενο έτος, εκτός αν ζητηθεί ειδική αναφορά.
Αίτηση άδειας - Φύλλα άδειας -
Υποχρεώσεις αδειούχων
  ’ρθρ.18.-1.Όλες οι άδειες, όπως προβλέπονται από το παρόν Διάταγμα, χορηγούνται μετά έγγραφη αίτηση του ενδιαφερομένου.
  2.Ο αδειούχος εφοδιάζεται από την Υπηρεσία που χορηγεί την άδεια με φύλλο αδείας που περιλαμβάνει τα στοιχεία του, το είδος και τη διάρκεια της άδειας, τον τόπο ή τους τόπους προορισμού και διαμονής, τον αριθμό της εγκριτικής διαταγής και τις ημέρες πορείας.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 134,04) Σελ. 134,05
Τεύχος 1370 Σελ. 33
  
3.Ο αδειούχος που διανύει οποιαδήποτε άδεια και δεν μπορεί λόγω ασθένειας να αναχωρήσει για να επανέλθει έγκαιρα στην Υπηρεσία του οφείλει να ειδοποιήσει τη Λιμενική Αρχή του τόπου που διαμένει υποβάλλοντας και ένδειξη στρατιωτικού ιατρού σχετικά με την ασθένειά του ή σε περίπτωση που δεν υπάρχει στρατιωτικός γιατρός, γνωμάτευση ιδιώτη γιατρού, οριζόμενου από τη Λιμενική Αρχή. Η Αρχή που ειδοποιήθηκε οφείλει να διαβιβάσει την ένδειξη προς τη Διεύθυνση Προσωπικού Λ.Σ. του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και την υπηρεσία του αδειούχου.
  4.Σε περίπτωση που δεν υπάρχει Λιμενική Αρχή, ο αδειούχος ειδοποιεί με τον πλέον σύντομο τρόπο την υπηρεσία του για την ασθένειά του ή την για λόγους ανώτερης βίας καθυστέρηση επανόδου του στην Υπηρεσία και υποβάλλει μόλις επανέλθει τη σχετική γνωμάτευση του Ιατρού ή βεβαίωση για την ανώτερη βία λόγω της οποίας εμποδίστηκε να επανέλθει έγκαιρα από την άδεια. Η βεβαίωση μπορεί να γίνεται και με σχετική εγγραφή στο φύλλο αδείας.
  5.Ως λόγοι ανωτέρας βίας θεωρούνται ιδίως, η διακοπή συγκοινωνίας λόγω καιρικών συνθηκών, απεργία μεταφορικών μέσων και λοιπές αντικειμενικές αδυναμίες που καθιστούν αδύνατη την έγκαιρη επάνοδο του αδειούχου στην Υπηρεσία του.
  6.Ο αδειούχος που υπερβαίνει αδικαιολόγητα τη χορηγηθείσα σ' αυτόν άδεια απουσίας υπόκειται σε πειθαρχικό έλεγχο, εφόσον η υπέρβαση δεν συνεπάγεται την εφαρμογή των διατάξεων της στρατιωτικής ποινικής νομοθεσίας που αφορούν τη λιποταξία.
Υπολογισμός άδειας - Ημέρες πορείας -
Περιορισμοί
  ’ρθρ.19.-1.Οι άδειες γενικά υπολογίζονται σε πλήρεις ημέρες. Ως ημέρα άδειας θεωρείται το πλήρες 24ωρο.
  2.Στις ημέρες άδειας δεν υπολογίζονται οι απαραίτητες για την μετάβαση στον τόπο της άδειας και επάνοδο του προσωπικού Λ.Σ. ημέρες πορείας. Αυτές καθορίζονται πάγια ως εξής:
  Μέχρι τέσσερις (04) ημέρες, για οποιοδήποτε τόπο ή τόπους διάνυσης της άδειας, στην ημεδαπή ή στην αλλοδαπή.
  
  
  
  
  
Σελ. 134,06
Τεύχος 1370 Σελ. 34
  
3.Οι ημέρες πορείας χορηγούνται στις κανονικές, προφορικές και αναρρωτικές άδειες. Σε περίπτωση χορήγησης αναρρωτικών αδειών περισσότερων της μιας μέσα στο ίδιο ημερολογιακό έτος, μόνο μέχρι τέσσερις (04) ημέρες πορείας χορηγούνται συνολικά.
  4.Όταν οι κανονικές ή προφορικές άδειες χορηγούνται τμηματικά, ημέρες πορείας λαμβάνονται μια φορά για κάθε μια από τις άδειες αυτές. Σε περίπτωση που οι παραπάνω άδειες χορηγούνται η μια στη συνέχεια της άλλης ή ζητείται παράταση άδειας που διανύεται, οι ημέρες πορείας υπολογίζονται ξεχωριστά για κάθε μια με τον περιορισμό του πρώτου εδαφίου της παρούσας παραγράφου.
  Επίσης σε περίπτωση, που χορηγούνται τμηματικά οι παραπάνω άδειες και ζητούνται ημέρες πορείας, αυτές λαμβάνονται και αν ακόμη υπερβαίνουν τις ημέρες άδειας.
Διατάξεις που καταργούνται
  ’ρθρ.20.-Από την έναρξη ισχύος του Διατάγματος αυτού καταργείται το Π.Δ.451/84 (Α΄160) όπως τροποποιήθηκε και ισχύει σήμερα.

  



ΘΕΜΑ
ε

Ποινική και Πειθαρχική δωσιδικία Λ.Σ.


1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27/28 Ιουν. 1919 (ΦΕΚ. Α΄ 144)
Περί ποινικής δωσιδικίας του προσωπικού του Λιμεν. Σώματος.
  ’ρθρ.1.-Οι αξιωματικοί και υπαξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος υπάγονται εις την αρμοδιότητα του Δ. Ναυτικοδικείου μόνον δια τα παρ' αυτών διαπραττόμενα στρατιωτικά πλημμελήματα και κακουργήματα, τα προβλεπόμενα και τιμωρούμενα υπό του Β΄ τμήματος του τετάρτου βιβλίου του Νόμ. Φ4Β΄ της 19 Μαΐου 1860 "περί στρατιωτικής Ποινικής Νομοθεσίας", ως ούτος έχει τροποποιηθή δια των μεταγενεστέρων Νόμων, εξαιρέσει των άρθρ. 238 παρ. 4 και 240.
  Οι ανωτέρω υπάγονται ωσαύτως εις την αρμοδιότητα του Δ. Ναυτοδικείου δια τα προβλεπόμενα και τιμωρούμενα υπό του Κοινού Ποινικού Νόμου αδικήματα, τα διαπραχθέντα κατά προσώπων του Λιμενικού Σώματος ή κατ' άλλων στρατιωτικών ή ναυτικών.
  ’ρθρ.2.-Δια πάντα τα λοιπά πλημμελήματα και κακουργήματα οι αξιωματικοί και οι υπαξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος υπάγονται εις την αρμοδιότητα των κοινών ποινικών δικαστηρίων. Οι ανώτεροι αξιωματικοί από του βαθμού του επιλιμενάρχου γ΄ και άνω και οι προϊστάμενοι λιμενικών Αρχών, αδιαφόρως βαθμού, έχουσι την ιδιάζουσαν δικαιοδοσίαν την οριζομένην υπό των άρθρ. 36 παρ. 3-6, 41, 42, 43 και 45 της Ποιν. Δικονομίας. Κατά των εκδιδομένων δε υπό του Συμβουλίου των Εφετών βουλευμάτων επιτρέπεται το ένδικον μέσον της ανακοπής, εισαγομένης ενώπιον του Β΄ τμήματος του Αρείου Πάγου και εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 260-262 της Ποινικής Δικονομίας, ως ετροποποιήθησαν υπό του Νόμ. ΒΩΖ΄ του 1901, αλλ' η προς ανακοπήν προθεσμία και η ανακοπή αύτη δεν έχουσι δύναμιν ανασταλτικήν ως προς την διαταχθείσαν υπό του Συμβουλίου των Εφετών απόλυσιν των κατηγορουμένων. Κατά των βουλευμάτων των Εφετών χωρεί επίσης το ένδικον μέσον της αναιρέσεως.
  ’ρθρ.3.-Δια τα εις το άρθρ. 1 αναφερόμενα αδικήματα, οι αξιωματικοί και υπαξιωματικοί 


λιμενικοί, συναίτιοι όντες ή συνεργοί μετά πολιτών, υπάγονται άπαντες εις τα κοινά ποινικά δικαστήρια κατά τας διακρίσεις του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου, πλην των εν άρθρ. 193-219 της Στρατιωτικής Ποινικής Νομοθεσίας αναφερομένων αδικημάτων, δι' α οι μεν λιμενικοί υπάγονται εις το Ναυτοδικείον, οι δε συναίτιοι και συνεργοί πολίται εις τα κοινά ποινικά δικαστήρια.
  ’ρθρ.4.-"Η καταδίωξις των εις το Ναυτοδικείον υπαγομένων πράξεων διατάσσεται παρά του Υπουργού των Ναυτικών, όστις ειδοποιεί περί τούτου τον Υπουργόν (της Εθνικής Οικονομίας), ίνα τεθή ο διωκόμενος εις την διάθεσιν της Ναυτικής δικαστικής αρχής".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3ου Νόμ. 1926/1920.
  ’ρθρ.5.-Ο (Υπουργός της Εθνικής Οικονομίας), λαβών μήνυσιν ή έγκλησιν κατά προσώπου ανήκοντος εις το Λιμενικόν Σώμα δια πράξιν υπαγομένην εις την αρμοδιότητα του Ναυτοδικείου ή στρεφομένην πάντως περί τα έργα της υπηρεσίας του, είτε και εξ επαγγέλματος, δικαιούται να διατάξη την ενέργειαν προανακρίσεως, αναθέτων αυτήν εις τον επιθεωρητήν των λιμενικών Αρχών ιδία ή εις άλλον αξιωματικόν λιμενικόν.
  Οι Προϊστάμενοι των λιμενικών Αρχών, λαμβάνοντες μηνύσεις κατά των υπό τας διαταγάς αυτών υπηρετούντων προσώπων δια πράξεις υπαγομένας εις το Δ. Ναυτοδικείον ή πάντως στρεφομένας περί τα έργα της υπηρεσίας των, δικαιούνται να ενεργήσωσι προανάκρισιν επί της καταγγελλομένης πράξεως.
  Η προανάκρισις, τελούσα υπό την διεύθυνσιν του (Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας), Υφυπουργού Εμπορ. Ναυτιλίας, διεξάγεται συμφώνως προς τας διατάξεις τας ισχυούσας εις την Ναυτικήν Ποινικήν Νομοθεσίαν.
  Το πόρισμα των προανακρίσεων, αι συνταχθείσαι εκθέσεις και τα συλλεγέντα έγγραφα και πειστήρια υποβάλλονται εις τον (Υπουργόν της Εθνικής Οικονομίας).
  
Σελ. 135
153-109
  
’ρθρ.6.-"Ο Υπουργός (της Εθνικής Οικονομίας) διαβιβάζει τα κατά το άρθρ. 5 έγγραφα εις τον Υπουργόν των Ναυτικών, όστις αποφασίζει περί των περαιτέρω".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4ου Νόμ. 1926/1920.
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 5ου Νόμ. 1926/1920).
  ’ρθρ.8.-Οι εισαγγελείς των κοινών ποινικών δικαστηρίων και ο Β. Επίτροπος του Ναυτοδικείου ανακοινούσιν εις τον Διευθυντήν του Εμπορικού Ναυτικού πάσαν απόφασιν κατά αξιωματικού ή υπαξιωματικού του λιμενικού σώματος και την εκτέλεσιν αυτής.
  ’ρθρ.9.-Τα υπό των προσώπων του λιμενικού σώματος διαπραττόμενα πταίσματα του κοινού Ποιν. Νόμου τιμωρούνται συμφώνως προς τα εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ κρατούντα περί τιμωρίας πταισμάτων, κατά τους ορισμούς του Β.Δ/τος "περί πειθαρχίας και πειθαρχικών ποινών του Λιμενικού Σώματος".
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Από της ισχύος δ' αυτού καταργείται το άρθρ. 5 του Ν.Δ/τος της 7 Μαΐου ε.ε. "περί υπαγωγής της διοικήσεως του Εμπορ. Ναυτικού εις το Υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας".
  Το παρόν υποβληθήσεται εις την Βουλήν, άμα συνερχομένην.

2.	ΝΟΜΟΣ 1926
	της 20/24 Ιαν. 1920
Περί κυρώσεως του από 27 Ιουν. 1919 Ν.Δ/τος, "περί ποινικής δωσιδικίας του προσωπικού του λιμενικού σώματος" και προσθήκης συναφών διατάξεων.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται το από 27 Ιουν. 1919 Ν.Δ/μα "περί ποινικής δωσιδικίας του προσωπικού του λιμενικού σώματος".
  ’ρθρον δεύτερον.-Οι υπαξιωματικοί λιμενικοί καθιστάμενοι ένοχοι λιποταξίας υπάγονται κατά την έννοιαν του άρθρ. 1 του κυρουμένου Ν.Δ/τος εις την αρμοδιότητα του Δ. Ναυτοδικείου, εφαρμοζομένων των περί λιποταξίας όρων και ποινών, των κρατούντων εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ.
Σελ. 136
153-110
  
’ρθρα τρίτον και τέταρτον.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 4 και 6 του κυρουμένου Ν.Δ/τος).
  ’ρθρον πέμπτον.-Το άρθρ. 7 του κυρουμένου Ν.Δ/τος καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/18 Απρ. 1927 (ΦΕΚ Α΄ 65)
Περί συμπληρώσεως του Δ/τος της 30 Δεκ. 1925 "περί υπαγωγής του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος και των εις υπηρεσίας της Διοικήσεως Εμπορικής Ναυτιλίας υπηρετούντων αξιωματικών κλπ. εις τας εν τω Π.Ν. ισχυούσας διατάξεις κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 18, παρ. 2 του από 7 Οκτ. 1925 Ν.Δ/τος "περί διοικήσεως της Εμπορικής Ναυτιλίας", προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ο Διευθυντής του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, ασκεί επί του υπό τας διαταγάς του προσωπικού πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν πλοιάρχου αρχηγού μοίρας.
  ’ρθρ.2.-Ο Επιθεωρητής των Λιμενικών Αρχών έχει πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν πλοιάρχου αρχηγού μοίρας επί του εκ κατωτέρων αξιωματικών προσωπικού των υπ' αυτού επιθεωρουμένων υπηρεσιών της Διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Ιουν./14 Ιουλ. 1927
Περί πειθαρχικής δικαιοδοσίας προσωπικού λιμενικού σώματος.
  ’ρθρ.1.-Το προσωπικόν του λιμενικού σώματος και οι εις τας υπηρεσίας της διοικήσες του εμπορικού ναυτικού υπηρετούντες αξιωματικοί παντός κλάδου και λοιπόν προσωπικόν του πολεμικού ναυτικού υπάγονται εις τας εν τω πολεμικώ ναυτικώ ισχυούσας διατάξεις περί ναυτικών πειθαρχικών ποινών πλην καθ' όσον άλλως ορίζει το παρόν Δ/μα.
  ’ρθρ.2.-1.Ο Διευθυντής του Εμπορικού ναυτικού ασκεί επί του ανωτέρου και κατωτέρου προσωπικού του λιμενικού σώματος πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν υποναυάρχου αρχηγού μοίρας.
  2.Ο επιθεωρητής του εμπορικού ναυτικού ασκεί επί του υπ' αυτόν προσωπικού και των κατωτέρων αξιωματικών και του κατωτέρου προσωπικού των υπ' αυτού επιθωρουμένων αρχών πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν πλοιάρχου αρχηγού μοίρας.
  3.Ο Διευθυντής του ναυτικού απομαχικού ταμείου, ο επιθεωρητής εμπορικών πλοίων και οι προϊστάμενοι επιλιμεναρχείων ασκούν επί του υπό τας διαταγάς των προσωπικού πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν πλοιάρχου αρχηγού μοίρας.
  4.Οι προϊστάμενοι λιμεναρχείων και υπολιμεναρχείων "και ο διευθυντής του γραφείου ναυτικής εργασίας" ασκούν επί του υπό τας διαταγάς των προσωπικού πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν κυβερνητών πολεμικών πλοίων.
  Τα εντός "" προσετέθησαν δια του Π.Δ. της 12/16 Αυγ. 1927.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Αυγ./6 Σεπτ. 1927 (ΦΕΚ Α΄186)
Περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού.
  Έχοντες υπ' όψει το από 27 Μαΐου 1927 Δ/μα "περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" του κυρώσαντος τα Ν.Δ/τα περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού, προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-Οι δια κρατήσεως τιμωρούμενοι λιμενικοί αξιωματικοί δύνανται να εκτελούν υπηρεσίαν, διατασσόμενοι προς τούτο υπό του επιβάλλοντος την ποινήν, εφ' όσον καθίσταται δυσχερής η αναπλήρωσίς των.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/20 Οκτ. 1927
	(ΦΕΚ Α΄226)
Περί συνθέσεως των δια τους Λιμενικούς Υπαξιωματικούς συνιστωμένων ανακριτικών συμβουλίων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 33 του από 27-5-1927 Διατάγματος "περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" του κυρώσαντος τα περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού Νομοθετικά Διατάγματα, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν
  ’ρθρον μόνον.-Τα συνιστώμενα δια το κατώτερον προσωπικόν του Λιμενικού Σώματος ανακριτικά συμβούλια κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του από 2 Ιουν. 1927 Διατάγματος "περί κυρώσεως του από 9 Ιουλ. 1926 Νομοθετικού Διατάγματος περί καταστάσεως των υπαξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού" συντίθενται εξ αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος. 

	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 345
	της 16/21 Νοεμ. 1936 (ΦΕΚ 514)
Περί αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας Υφυπουργού Εμπορ. Ναυτιλίας.
  ’ρθρον 2
  10.Εις το αυτό Υφυπουργείον ανήκει και η πειθαρχική δικαιοδοσία του εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου προσωπικού, ποινικώς υπαγομένου εις την δωσιδικίαν του εν Πειραιεί Διαρκούς Ναυτοδικείου κατά τας διατάξεις της Ναυτικής Ποινικής Νομοθεσίας.
  Βλ. και άρθρ. 22 Στρατ. Ποιν. Κώδικος (Α.Ν. 2803/1941 τόμ. 8 σελ. 135).

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 668
	της 27 Απρ./8 Μαΐου 1937 (ΦΕΚ Α΄169)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 17 του Νόμ. 3030.
   (Αντικαθίσταται η παρ. 1 και προστίθεται παρ. 9 εις το ανωτέρω άρθρον).

  
  
  
  
Σελ. 137
153 - 111

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3674
	της 11/18 Μαρτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄40)
Περί ποινικής και πειθαρχικής διώξεως των ανηκόντων εις το Λιμενικόν Σώμα ανδρών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύναται να ανατεθή η άσκησις ποινικής διώξεως κατά των υπαξιωματικών Λ.Σ., λιμενοφυλάκων και ναυτών Λ.Σ., ως και των υπό του άρθρ. 272 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος προβλεπομένων καθηκόντων επί μηνύσεων κατά των ανωτέρω ανδρών Λ.Σ., εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, ως Αρχηγόν του Λιμενικού Σώματος.
  2.Δι' ομοίας αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δύναται να ανατεθή εις τον Αρχηγόν του Λ.Σ. η κατά τας κειμένας διατάξεις παραπομή Υπαξιωματικών Λ.Σ., και Λιμενοφυλάκων ενώπιον των αρμοδίων Ανακριτικών και Πειθαρχικών Συμβουλίων ως και η συγκρότησις των Συμβουλίων τούτων.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 52208/6076 της 9/29 Αυγ. 1957
Περί αναθέσεως ποινικής διώξεως κατά Υπαξιωματικών Λ.Σ. λιμενοφυλάκων και ναυτών Λ.Σ. εις τον Γενικόν Διευθυντήν ΥΕΝ, ως Αρχηγόν του Λ.Σ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τον Α.Ν. 2803/1941 "περί στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος" (ΦΕΚ 49 Α΄/21.2.41).
  β)Το άρθρον μόνον παρ. 1-3 του Νόμ. 3674/57 "περί ποινικής και πειθαρχικής διώξεως των ανηκόντων εις το Λιμενικόν Σώμα ανδρών (ΦΕΚ Α΄/18.3.57), αποφασίζομεν:
  1.Ανατίθεμεν την άσκησιν της κατά το άρθρ. 269 του Σ.Π. Κώδικος ποινικής διώξεως, ενώπιον του Διαρκούς Ναυτοδικείου, κατά των Υπαξιωματικών Λ.Σ., λιμενοφυλάκων και ναυτών Λ.Σ. εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, ως Αρχηγόν του Λιμενικού Σώματος.
  2.Οσάκις εκ της ενεργουμένης ενόρκου προκαταρκτικής εξετάσεως προκύπτει ότι η μήνυσις είναι νόμω αστήρικτος ή προφανώς όλως αβάσιμος 

Σελ. 138
153-112

κατ' ουσίαν, την κατά το άρθρον 272 του Σ.Π. Κώδικος απόρριψιν ταύτης προκειμένου περί Υπαξιωματικών Λ.Σ., λιμενοφυλάκων και ναυτών Λ.Σ. θα ενεργή ωσαύτως ο Γενικός Διευθυντής Υ.Ε.Ν., ως Αρχηγός του Λ.Σ.
  Δημοσιευθήτω δια της Εφημερδίος της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθήτω δεόντως.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 52209/6077 της 9 Αυγ./15 Οκτ. 1957
  Περί αναθέσεως πειθαρχικής διώξεως Υπαξιωματικών Λ.Σ. και λιμενοφυλάκων ενώπιον αρμοδίων Πειθαρχικών Συμβουλίων, εις Γεν. Δ/ντή Υ.Ε.Ν. ως Αρχηγόν του Λ.Σ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τον Α.Ν. 1101/1938 "περί καταστάσεως Υπαξιωματικών Β.Ν.", ισχύοντος και δια το Λιμενικόν Σώμα δυνάμει του άρθρου μόνου του Νόμ. 5464/1932.
  β)Το άρθρ. 1 παρ. 2 του Ν.Δ. 385/1941 "περί Λιμενοφυλάκων" (ΦΕΚ 278 Α΄/1941) ως εκυρώθη υπό της 152/1946 Π.Υ.Σ.
  γ)Το άρθρον μόνον (παρ.2-3) του Νόμ. 3674/1957 "περί ποινικής και πειθαρχικής διώξεως των ανηκόντων εις το Λιμενικόν Σώμα ανδρών" (ΦΕΚ 40 Α΄/18.3.1957), αποφασίζομεν:
  Την κατά τας κειμένας διατάξεις παραπομπήν Υπαξιωματικών Λ.Σ. και λιμενοφυλάκων ενώπιον των αρμοδίων Πειθαρχικών Συμβουλίων, ως και την συγκρότησιν των Συμβουλίων τούτων ανατίθεμεν εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ως Αρχηγόν του Λιμενικού Σώματος.
  Δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθήτω δεόντως.


12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 288
	της 25 Οκτ./15 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Α΄246)
Έννοια ατυχημάτων που προκαλούνται από πλωτά μέσα του Λιμενικού Σώματος, όργανα και διαδικασία διερεύνησης αυτών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 15 του Νόμ. 2622/98 (Α΄138) "Υπηρεσίες Συνοριακής Φύλαξης - Δήλωση περιουσιακής κατάστασης αστυνομικών και άλλες διατάξεις".
  β)Του άρθρου ενδέκατου παρ. 6 του Νόμ. 2688/1999 "Μετατροπή του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης σε ανώνυμες εταιρείες" (Α΄40).
  γ)Του άρθρ. 29 Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄137), το οποίο προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄154) και αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 παρ. 2α του Νόμ. 2469/1997 (Α΄38).
  2.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  3.Την με αριθ. 390/27-9-99 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
Έννοια ατυχήματος - Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Για την εφαρμογή του παρόντος δ/τος οι ακόλουθες έννοιες έχουν την εξής σημασία:
  (α)Ατύχημα θεωρείται κάθε συμβάν που προκαλείται από πλωτό μέσο του  Λιμενικού Σώματος και έχει ως συνέπεια:
  (i)την απώλεια ζωής ή τον τραυματισμό προσώπου επ΄αυτού ή άλλου  πλοίου ή πλωτού ναυπηγήματος ή εντός του υγρού στοιχείου ή στον περιβάλλοντα χώρο (προβλήτες, παραλίες, όχθες).
  (ii)την υλική ζημιά πλοίου ή πλωτού ναυπηγήματος ή την υλική ζημιά του μεταφερόμενου από αυτό φορτίου και 
  (iii)την υλική ζημιά σε μόνιμες ή μη εγκαταστάσεις που βρίσκονται στο υγρό στοιχείο ή στον περιβάλλοντα αυτό χώρο.
  (β)Πλωτά μέσα είναι τα πάσης φύσεως πλοία ή πλωτά ναυπηγήματα, που διαθέτει και χρησιμοποιεί κατά την εκτέλεση της αποστολής του το Λ.Σ., τα οποία κυβερνούν - πλοηγούν - χειρίζονται στελέχη του Λ.Σ., ως Κυβερνήτες - Χειριστές, που έχουν ορισθεί κατόπιν διαταγής για το σκοπό αυτό.
Όργανα και διαδικασίες διερεύνησης ατυχήματος
  ’ρθρ.2.-1.Οι κυβερνήτες - χειριστές πλωτών μέσων του Λ.Σ. σε περίπτωση ατυχήματος υποχρεούνται:
  
α)να το αναγγείλουν αμέσως με τον προσφορότερο τρόπο στην αρμόδια κατά τόπο Λιμενική Αρχή.
  β)να εξασφαλίσουν τα απαραίτητα αποδεικτικά στοιχεία για τις συνθήκες του ατυχήματος και
  γ)να υποβάλουν εγγράφως εντός τριών (3) εργασίμων ημερών από την ημέρα του συμβάντος στην Υπηρεσία τους λεπτομερή αναφορά σχετικά με τις συνθήκες και τα αίτια του ατυχήματος.
  2.Η Υπηρεσία στην οποία υπάγεται το πλωτό μέσο του Λ.Σ. αναφέρει αμέσως το συμβάν αυτό στην αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας (ΥΕΝ) προκειμένου να διαταχθεί Ένορκη Διοικητική Εξέταση (Ε.Δ.Ε.) για την εξακρίβωση των αιτιών και συνθηκών του ατυχήματος, καθώς και των αποτελεσμάτων (θάνατος, τραυματισμοί προσώπων, υλικές ζημιές) που προκάλεσε αυτό σε τρίτους.
  3.Την Ε.Δ.Ε. διενεργεί Αξιωματικός του Λ.Σ., που ορίζεται από την αρμόδια Διεύθυνση του ΥΕΝ. Εάν, ο διενεργών την ΕΔΕ, κρίνει ότι απαιτούνται ειδικές γνώσεις επιστήμης ή τέχνης για να γίνει ακριβής διάγνωση και κρίση κάποιου γεγονότος, αναθέτει την διενέργεια πραγματογνωμοσύνης σε Αξιωματικό Λ.Σ. ή άλλο πρόσωπο που διαθέτει τα κατάλληλα προσόντα.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 138) Σελ. 138,01
Τεύχος 1370 Σελ. 35


  


ΘΕΜΑ
ζ

Εκπαίδευση Λ.Σ.


1.	ΝΟΜΟΣ 5066
	της 26 Ιουν./6 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄183)
Περί κατατάξεως ως λιμενικών δοκίμων υιών ή αδελφών πεσόντων εν πολέμω ή οπωσδήποτε εξαφανισθέντων.
  ’ρθρον μόνον.-Οι επιτυχόντες εις τους διαγωνισμούς περί κατατάξεως ως λιμενικών δοκίμων υιοί ή αδελφοί των εν πολέμω πεσόντων ή οπωσδήποτε εξαφανισθέντων κατατάσσονται ως λιμενικοί δόκιμοι, εις καθ' υπέρβασιν του ορισθέντος αριθμού κατα διαγωνισμόν, εφ' όσον δεν περιλαμβάνονται εντός του καθορισθέντος δια της προκηρύξεως αριθμού των εισακτέων. Οι ούτω κατατασσόμενοι λαμβάνονται κατά σειράν επιτυχίας.

1α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 551
	της 15/19 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄98)
Περί της εν τω Λιμενικώ Σώματι του κατά θάλασσαν Στρατού εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι σχετικαί διατάξεις του υπ' αριθ.428/1937 Α. Νόμου (ΦΕΚ 15 Α΄/1937) ισχύουν και προκειμένου περί της εκπαιδεύσεως των στελεχών του Λιμενικού Σώματος, των σχετικών Β.Δ/των προκαλουμένων και των αποφάσεων εκδιδομένων υπό του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας μετά γνωμοδότησιν του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.
  2.Μέχρι της εκδόσεως των υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένων Δ/των ισχύουσιν αι καθεστηκυίαι διατάξεις.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τον Α.Ν. 428/1937 βλ. εν τόμω 37Α σελ. 489.


2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1693
	της 25/28 Ιουλ. 1942 (ΦΕΚ 217)
"Περί κατατάξεως των Ναυτικών Δοκίμων εις το Λιμεν. Σώμα".
  Μεταβατική διάταξις

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1037
	της 2/2 Μαρτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄79)
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί κατατάξεως Λιμενικών Δοκίμων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 1 παρ. 1-4 του κατωτ. Νόμ. 1014/1949).
  ’ρθρ.2.-1-2.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του άρθρ.1 παρ. 5 και άρθρ. 2 παρ. 1 Νόμ. 1014/1949).
  3.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Αι παρ. 1,2,3,4,5 και 6 του άρθρ. 14 του Οργανισμού Σχολής Λιμενικών Δοκίμων του τεθέντος εν ισχύϊ δια του Β.Δ/τος της 27.10.37 "περί θέσεως εν ισχύϊ του Οργανισμού της Σχολής Λιμενικών Δοκίμων" (ΦΕΚ 446 Α΄/4.11.37).
  β)Η παρ. 1 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 131/36 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού διατάξεων (ΦΕΚ 411 Α΄/24.9.1936).
  γ)Το άρθρ. 25 του Β.Δ/τος της 27.5.1927 "περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" (Φ.Ε.Κ. 104 Α΄/1.6.27).
  δ)Ο Νόμ.676/43 "περί προσόντων προαγωγής πτυχιούχων Λιμενικών Υπαξιωματικών".
  
  
  
  
 (Αντί για τη σελ. 139(γ) Σελ. 139(δ)
Τεύχος Θ91-Σελ. 85
  
ε)Ο Α.Ν. 3202/43 "περί επεκτάσεως διατάξεών τινων εν τω Β.Ν. και εις το Λιμενικόν Σώμα", από της ισχύος δε του παρόντος ισχύουν και δια τους Λιμενικούς βαθμοφόρους αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 54 του Α.Ν. 905/37 "περί καταστάσεως αξιωματικών Β.Ν." ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 4 του Α.Ν. 665/45.
  ς)Το εδάφ. β΄της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 345/36 "περί αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας του Υφυπουργείου Εμπορ. Ναυτιλίας".
  ’ρθρ.3.-1.Σημαιοφόροι Π.Λ.Σ. και Λιμενικοί Υπαξιωματικοί από του βαθμού του Υποκελευστού Α΄και άνω κεκτημένοι πτυχίον Ανωτάτης Σχολής Νομικών, Πολιτικών ή Εμπορικών Επιστημών, δύνανται να μετάσχωσιν εις τας εξετάσεις προς κατάταξιν Λιμενικών Δοκίμων εφ' όσον συγκεντρούσιν τα προσόντα της παρ. 1 του άρθρ. 1 πλην της αγαμίας και του ορίου ηλικίας όπερ ειδικώς δι' αυτούς παρατείνεται μέχρι του 35ου έτους της ηλικίας των.
  Ούτοι απλώς επιτυγχάνοντες εις τας εξετάσεις κατατάσσονται ως δόκιμοι καθ' υπέρβασιν του αριθμού δι' ον προεκηρύχθη ο διαγωνισμός.
  2.Οι ανωτέρω απολυόμενοι κατά την διάρκειαν της εν τη Σχολή εκπαιδεύσεώς των, δια τινα λόγον δι' ους απολύονται κατά ας διατάξεις του οικείου οργανισμού οι λιμενικοί δόκιμοι, επανέρχονται εις την κατάστασιν και τον βαθμόν εις ον διετέλουν προ της συμμετοχής των εις τας εξετάσεις.
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 125/1946).
  ’ρθρ.5.-1.Η αληθής έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 449/1945 "περί επικούρων Αξιωματικών Λιμενικού Σώματος" είναι ότι επί των επικούρων Λιμενικών Αξιωματικών εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί των επικούρων Αξιωματικών Β.Ν. πλην καθ' όσον άλλως ορίζεται δι' αυτούς.
  2.Εξαιρετικώς δια τας κατατακτηρίους εξετάσεις Λιμενικών Δοκίμων του έτους 1946 το κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου καθοριζόμενον όριον ηλικίας αυξάνεται μέχρι του 30ού έτους.

  
  
  
  
Σελ. 140(δ)
Τεύχος Θ91-Σελ. 86

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 125
	της 30/30 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ 300)
"Περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί κατατάξεως λιμενικών δοκίμων".
  Μεταβατική διάταξις.



5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1014
	της 19/22 Ιουλ. 1949 (ΦΕΚ Α΄159)
Περί κατατάξεως Λιμενικών Δοκίμων και κανονισμού της αρχαιότητός των ως αξιωματικών.
  ’ρθρ.1.-1.Ίνα γίνη τις δεκτός προς κατάταξιν εις την Σχολήν Λιμενικών Δοκίμων (Σ.Λ.Δ.) δέον:
  α)Να είναι πολίτης Έλλην, εγγεγραμμένος εις τα μητρώα των αρρένων.
  "β)Να άγη ηλικίαν ουχί μείζονα των 27 ετών και να είναι άγαμος".
  Το εδάφ.β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.2 Νόμ. 4050/1960 (ανωτ. σελ. 113).
  Δια της υπ' αριθ. 59689/7669 της 25 Ιουλ./10 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Β΄361) αποφ. Υ.Ε.Ν. ωρίσθη ότι "ως ημερομηνία ελέγχου της ηλικίας των υποψηφίων Λιμεν. Δοκίμων λαμβάνεται η 1 Ιανουαρίου του έτους διεξαγωγής των εισαγωγικών εξετάσεων".
  Η ως άνω απόφαση καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ παρ. 15 άρθρ. 5 της υπ΄ αριθ. 4141.1/4/95/28 Αυγ.-8 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄771) απόφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄82/25-9-1995). Για τη συμπλήρωση του 27ου έτους βλ. απόφ. 4141.13/4/96/14.5.96/14-27 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄389) κατωτ. σελ. 172,26.
  γ)Να είναι στρατολογικώς εν τάξει.
  δ)Να μη κατεδικάσθη εις εγκληματικήν ποινήν ουδ΄ εις επανορθωτικήν εκ των εν τοις άρθρ. 22 και 23 του Ποινικού Νόμου μνημονευομένων πράξεων, είτε επί λαθρεμπορία, λαθραλιεία, ή αλιεία δι' απηγορευμένων μέσων.
  ε΄-στ΄.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ άρθρ. 13 Νοεμ. 1801/13-19 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. σελ. 120, 505.
  ζ)Να κέκτηται αρτιότητα υγείας κρινομένην υπό της Α.Ν.Υ.Ε., συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις.
  η)(Καταργήθηκε, όπως είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 2 Νόμ. 4050/11-16 Μαΐου1960, ΦΕΚ Α΄64, ανωτ. σελ. 113 και την παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 1320/23-28 Δεκ. 1972, ΦΕΚ Α΄238, ανωτ. σελ. 120,13, από την περίπτ. γ΄παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 2329/22-22 Αυγ. 1995, ΦΕΚ Α΄172, ανωτ. σελ. 120,509).
  
θ)(Καταργήθηκε, όπως είχε  αντικατασταθεί από το άρθρ. 45 Νόμ. 4502/7-10 Μαρτ. 1966, ΦΕΚ Α΄54, Τόμ. 19 σελ. 714,07, από την περίπτ. δ΄της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 2329/22-22 Αυγ. 1995, ΦΕΚ Α΄172, ανωτ. σελ. 120,509).).
  2.Γίνονται προσέτι δεκτοί προς κατάταξιν υπό τας λοιπάς προϋποθέσεις της προηγουμένης παραγράφου, γεννηθέντες εξ Ελλήνων γονέων αλλά μηκέτι αποκτήσαντες την ελληνικήν ιθαγένειαν της εν τη Σ.Λ.Δ. κατατάξεώς των συνεπαγομένης την απόκτησιν ταύτης.
  3.(Τροποποιηθείσα δια της παρ. 2 του άρθρ.2 Νόμ. 4050/1960, ανωτ. σελ. 113, κατηργήθη δια της παρ. α΄ του άρθρ. 8 Ν.Δ. 1320/1972, ανωτ. σελ. 120,13).



































(Αντί για τη σελ. 140,01(α) Σελ. 140,01(β)
Τεύχος 1370 Σελ. 37
  

    4.(Μεταβατική διάταξις).
  5.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας (ΓΕΥΥΕΝ) δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καθορισθήσονται τα της υγειονομικής εξετάσεως των υποψηφίων Δοκίμων Λιμενικών, τα της σειράς των εξεταστέων μαθημάτων, τα της εξεταστέας ύλης, τα της κατά τας εξετάσεις βαθμολογίας, τα της συνθέσεως της Εξεταστικής Επιτροπής, τα καταβλητέα υπό των υποψηφίων εξέταστρα και τα της διανομής αυτών και τα της διαδικασίας εν γένει και του τρόπου διεξαγωγής των εισαγωγικών εξετάσεων.
  "Η προβλεπομένη υπό του άρθρ. 1 παρ. 5 του Ν.Δ. 1014/1949 (ΦΕΚ 159 Α΄) και αποφάσεως Υ.Ε.Ν. 37654/66 (ΦΕΚ 327 Β΄) τριμελής Εξεταστική Επιτροπή υποψηφίων Δοκίμων Σημαιοφόρων Λ.Σ., συντίθεται εκ δύο ανωτέρων Αξιωματικών Λ.Σ. και του ειδικού κατά μάθημα εξεταστού (Αξιωματικού ή ιδιώτου).
  Εις ταύτην ανατίθεται και η αρμοδιότης διενεργείας των διαγωνισμών κατατάξεως Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ., καταργουμένης της Επιτροπής του άρθρ. 1 εδάφ. (ι) του υπ' αριθ. 804/62 Β.Δ/τος, "περί προσόντων και τρόπου εισαγωγής εις το Σχολείον Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ.". Εις την περίπτωσιν εξετάσεως υποψηφίων Υπαξιωματικών Λ.Σ., δεν μετέχει ειδικός κατά μάθημα εξεταστής.
  Υπουργικός Επίτροπος μετέχει της ανωτέρω Επιτροπής κατά τα ειδικώτερον υπό των οικείων διατάξεων προβλεπόμενα.
  Χρέη Γραμματέως ανατίθενται εις κατώτερον αξιωματικόν Λ.Σ. "(Απόφασις του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπ. Οικονομικών και Εμπ. Ναυτιλίας, αριθ. 72190/15896 της 21/28 Αυγ. 1967, ΦΕΚ Β΄ 533 και Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄611 της 9 Οκτ. 1967).
  ’ρθρ.2.-1.Οι Λιμενικοί Δόκιμοι αντιστοιχούσι βαθμολογικώς προς Δοκίμους Σημαιοφόρους του Β.Ναυτικού.
  2.Η αρχαιότης των ως Λιμενικών Δοκίμων κατατασσομένων κανονίζεται επί τη βάσει των αποτελεσμάτων των εν τη Σ.Λ.Δ. εισαγωγικών εξετάσεων η δε αρχαιότης αυτών, κατά την εκ της Σ.Λ.Δ. αποφοίτησίν των, δια την ονομασίαν των ως Σημαιοφόρων Λιμενικών κανονίζεται κατά τα οριζόμενα εν τω Οργανισμών της Σ.Λ.Δ.
  3.Η αρχαιότης των Σημαιοφόρων Λιμενικών η κανονισθείσα κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δεν είναι παγία. Η οριστική αρχαιότης τούτων ως αξιωματικών κανονίζεται επί τη βάσει 
και των βαθμολογιών των εις τα Σχολεία 


Ναυτικοτεχνικής και Αστυνομικής Εκπαιδεύσεως εις τα οποία υποχρεούνται όπως φοιτήσωσι βραδύτερον ως Σημαιοφόροι ή Ανθυποπλοίαρχοι, κατά τας διατάξεις του επομένου εδαφίου.
  Μετά το πέρας των εξετάσεων εις τα Σχολεία Ναυτικοτεχνικής και Αστυνομικής Εκπαιδεύσεως αθροίζονται δι' ένα έκαστον των φοιτησάντων εκάστης τάξεως αι τελικαί βαθμολογίαι των Σχολών τούτων και η τελική βαθμολογία του πίνακος της κατατάξεώς των ως Σημαιοφόρων, επί τη βάσει δε του αθροίσματος των βαθμολογιών τούτων κανονίζεται η οριστική σειρά της αρχαιότητός των ως Αξιωματικών.
  4.Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 43 και του πρώτου εδαφίου του άρθρ. 44 του Α.Ν. 794/1948 έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί των Σχολείων περί ων η προηγουμένη παράγραφος, και επί των Λιμενικών Αξιωματικών.
  ’ρθρ.3.-1.Εις τας διατάξεις των παρ. 2,3 και 4 του άρθρ. 2 υπάγονται και οι κατά το έτος 1948 αποφοιτήσαντες της ΣΛΔ Σημαιοφόροι Λιμενικοί της Ναυτικοτεχνικής εκπαιδεύσεως ης έτυχον λογιζομένης ως πραγματοποιηθείσης εν τω οικείω Σχολείω.
  3.Μέχρις εκδόσεως των Β.Δ/των, Υπουργικών αποφάσεων και Οργανισμών των υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένων ισχύουσιν αι υφιστάμεναι οικείαι κανονιστικαί διατάξεις.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 42341/4569
	της 29 Ιουλ./2 Αυγ. 1949 (ΦΕΚ Β΄121)
Περί υγειονομικής εξετάσεως υποψηφίων λιμενικών δοκίμων.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 10 της υπ' αριθ. 11583/53/75 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 26).











(Αντί για τη σελ. 141(γ) Σελ. 141(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 39

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ.42344/4567
	της 29 Ιουλ./2 Αυγ. 1949 (ΦΕΚ Β΄121)
Περί της διαδικασίας κατατάξεως λιμενικών δοκίμων.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄παρ. 15 άρθρ. 5 της υπ΄ αριθ. 4141.1/4/95/28 Αυγ.-8 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄771) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄82/25-9-1995) Απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας, κατωτ. αριθ. 37.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 142(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 40


8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11 Νοεμ./9 Δεκ. 1949 (ΦΕΚ Α΄344)
Περί Οργανισμού των Σχολών καταρτίσεως και ειδικής εκπαιδεύσεως των Ναυτών, Λιμενοφυλάκων και Υπαξιωματικών του Λ.Σ.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις: α)του Α.Ν. 428/37 "περί της εν τω Β. Ναυτικώ εκπαιδεύσεως" (Ε.Κ. 15/1937), β)του Α.Ν. 551/1937 "περί της εν τη Λιμενικώ Σώματι του κατά θάλασσαν Στρατού εκπαιδεύσεως", (Ε.Κ.98/1937), γ)του άρθρ. 3 του Α.Ν. 345/1936 "περί αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας του Υφυπουργείου της Εμπορικής Ναυτιλίας" (Ε.Κ.514/1936), δ)της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1037/1946 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί κατατάξεως Λιμενικών Δοκίμων" (Ε.Κ. 79/1946), και ε)του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 482/1947 "περί εθελουσίας εξόδου και αποσυμφορήσεως ανωτέρω στελεχών Λιμενικού Σώματος" (Ε.Κ. 25/1947) προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού και μετά γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας υπ' αριθ. 552/49 απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Γενικαί Διατάξεις
Σκοπός έδρα και εξάρτησις των Σχολών.
  ’ρθρ.1.-1.Αι Σχολαί καταρτίσεως και ειδικής εκπαιδεύσεως των Ναυτών, Λιμενοφυλάκων και Υπαξιωματικών του Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.) προορισμόν έχουσιν τον δια καταλλήλου θεωρητικής και πρακτικής εκπαιδεύσεως και στρατιωτικής διαπλάσεως και αγωγής, καταρτισμόν των εν αυταίς μαθητευόντων όπως ούτοι ανταποκριθώσιν επιτυχώς εις τα υπηρεσιακά των καθήκοντα ως στελεχών του Λ.Σ.
  2.Αι Σχολαί περί ων η προηγουμένη παράγραφος εδρεύουσαι εν τω Κέντρω Εκπαιδεύσεως του Λιμενικού Σώματος (ΚΕΛΣ) υπάγονται υπό τας αμέσους διαταγάς του Γενικού Επιθεωρητού Υπηρεσιών Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας (ΓΕΥΥΕΝ).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Επιτελείον και κατώτερον προσωπικόν του ΚΕΛΣ
Αξιωματικοί
  ’ρθρ.2.-1.Οι εις το ΚΕΛΣ υπηρετούντες Λιμενικοί Αξιωματικοί οίτινες αποτελούσι και το Επιτελείον των εν αυτώ λειτουργουσών Σχολών, τοποθετούνται συμφώνως προς τας κειμένας οικείας διατάξεις και την υπ' αυτών προβλεπομένην σύνθεσιν της οργανικής δυνάμεως του ΚΕΛΣ, μετά πρότασιν του ΓΕΥΥΕΝ.
  
2.Η μετάθεσις των Αξιωματικών περί ων η προηγουμένη παράγραφος διαρκούσης της εκπαιδευτικής περιόδου μόνον δι' ακαταλληλότητα ή λόγω αναποδράστου ανάγκης δύναται να λάβη χώραν.
  3.Προς τον σκοπόν της προπαιδεύσεως των Ναυτών και δια την χρονικήν διάρκειαν της περιόδου ταύτης δύναται να τοποθετείται παρά τω ΚΕΛΣ δι' αποφάσεως του Υπουργού Ε.Ν. (ΓΕΥΥΕΝ) ο απαιτούμενος αριθμός κατωτέρων Λιμενικών Αξιωματικών καθ' υπέρβασιν του υπό της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένου.
Διοικητής
  ’ρθρ.3.-Ο Διοικητής του ΚΕΛΣ ων υπεύθυνος δια την αγωγήν, εκπαίδευσιν και στρατιωτικήν κατάρτισιν των μαθητών των εν αυτώ λειτουργουσών Σχολών και γενικώτερον την κατά το δυνατόν αρτιωτέραν επίτευξιν του υπό του άρθρ. 1 σκοπού ασκεί τας κάτωθι αρμοδιότητας και δικαιοδοσίας.
  Α΄. Ρυθμίζει και εποπτεύει τα προς τούτο αναγκαιούντα μέτρα και μελετά πάσαν βελτίωσιν των όρων εκπαιδεύσεως εν ταις Σχολαίς. Παρακολουθεί ιδιαιτέρως την υγείαν των μαθητών, τας συνθήκας διατροφής και ενδιαιτήσεως αυτών, ως και την τήρησιν των καθοριζομένων υγειονομικών μέτρων.
  Β΄ Ρυθμίζει τα της ψυχαγωγίας και του καταλλήλου συνδυασμού των ωρών σπουδών, μελέτης, σωματικής αγωγής, αθλητικών παιδιών και αναπαύσεως των μαθητών.
  Γ΄. Επιβλέπει την αυστηράν τήρησιν των διατάξεων του Οργανισμού και Κανονισμών Εκπαιδεύσεως.
  Δ΄. Ασκεί επί των μαθητών και του εν γένει προσωπικού των Σχολών την υπό των κειμένων διατάξεων καθοριζομένην πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν ην κέκτηται επί του λοιπού προσωπικού του ΚΕΛΣ.
  Ε΄. Εκτελεί τα υπό του παρόντος οργανισμού και των λοιπών κειμένων διατάξεων οριζόμενα λοιπά υπηρεσιακά αυτού καθήκοντα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 143) Σελ. 143(α)
Τεύχος 1370 Σελ. 41

Υποδιοικητής
  ’ρθρ.4.-"Ο Υποδιοικητής του ΚΕΛΣ έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  1.Αντικαθιστά τον Διοικητήν απόντα ή κωλυόμενον.
  2.Επιβλέπει και συντονίζει την ομαλήν λειτουργίαν πασών των υπηρεσιών των Σχολών εντός του πλαισίου των διαταγών του Διοικητού.
  3.Συντρέχει τον Διοικητήν παρακολουθών προσωπικώς την αγωγήν, στρατιωτικήν κατάρτισιν και την εν γένει διαβίωσιν των μαθητών εισηγούμενος εις αυτόν την λήψιν των απαιτουμένων μέτρων προς  βελτίωσιν αυτών.
  4.Συντρέχει τον Διοικητήν δια την εξασφάλισιν της τάξεως και της πειθαρχίας εν τω Κ.Ε.Λ.Σ.
  5.Ευθύνεται δια την ασφάλειαν του Κ.Ε.Λ.Σ.
  6.Μεριμνά δια την εκτέλεσιν των γυμνασίων συναγερμού, πυρκαϊάς κ.λ.π.
  7.Κατανέμει το κατώτερον προσωπικόν αναλόγως των υφισταμένων αναγκών, των προσόντων εκάστου των ανδρών και συμφώνως προς τας γενικάς οδηγίας του Διοικητού.
  8.Καταρτίζει τους πίνακας υπηρεσίας των μαθητών και του πληρώματος.
  9.Εξασφαλίζει την καθαριότητα και την ευεξίαν του πληρώματος και των μαθητών.
  10.Συνευθύνεται μετά του Αξιωματικού Επιμελητείας δια την υγιεινήν και υπό του συμφερωτέρους όρους τροφοδότησιν των μαθητών και του πληρώματος.
  11.Παρακολουθεί τας διατιθεμένας πιστώσεις δια την λειτουργίαν των Σχολών και δια την συντήρησιν, επισκευήν και ανανέωσιν του πάσης φύσεως υλικού και των κτιριακών εγκαταστάσεων.
  12.Διατάσσει την τήρησιν των κάτωθι βιβλίων άτινα και θεωρεί:
  α)Ποινολόγιον υπαξιωματικών, μονίμου πληρώματος και μαθητών.
  β)Ημερησίας αναφοράς πληρώματος.
  γ)Τροφοδοσίας.
  δ)Απογραφής οπλισμού.
  13.Εκτελεί πάσαν άλλην υπηρεσίαν ανατιθεμένην αυτώ υπό του Διοικητού".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 15/22 Νοεμ. 1952.



Σελ. 144(α)
Τεύχος 1370 Σελ. 42
  

  
Διευθυντής Σπουδών
  ’ρθρ.5.-1.Ο Διευθυντής Σπουδών του ΚΕΛΣ έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  Α΄.Διευθύνει την όλην εκπαίδευσιν των μαθητών συμφώνως προς τας διατάξεις των Κανονισμών Εκπαιδεύσεως, εισηγούμενος εις τον Διοικητήν τας εκάστοτε αναγκαίας τροποποιήσεις προς βελτίωσιν αυτών.
  Β΄.Κανονίζει και επιβλέπει πάσας εν γένει τας λεπτομερείας της εκπαιδεύσεως, τηρεί και ενημερώνει τα μητρώα και το αρχείον αυτής, βεβαιούται δια την ανελλιπή παρουσίαν κατά τας ώρας των μαθημάτων των καθηγητών και διδασκάλων και προσωπικώς (πλην εάν πρόκειται περί αρχαιοτέρων ή ανωτέρων του αξιωματικών εν ενεργεία) δια την διδακτικήν αυτών ικανότητα, ως και την ακριβή συμμόρφωσίν των προς τον καθορισθέντα τρόπον διδασκαλίας, παρακολουθών προς τούτο συχνότατα τας παραδόσεις και ασκήσεις και επαγρυπνεί επί της κανονικής εφαρμογής των πινάκων εκπαιδεύσεως.
  Γ΄.Έχει την εποπτείαν όλου του εκπαιδευτικού υλικού οργάνων, εργαλείων, μηχανημάτων και βιβλιοθηκών και μεριμνά περί της καλής αυτών συντηρήσεως, εφοδιασμού, βελτιώσεων και λειτουργίας παρά των υπευθύνως διαχειριζομένων ταύτα.
  Δ΄.Επιβλέπει τας προς τους μαθητάς διανομάς γραφικής ύλης και εκπαιδευτικών κειμένων, επιθεωρεί τακτικώς τα βιβλία, τετράδια και είδη γραφικής ύλης των μαθητών, βεβαιούμενος περί της καλής αυτών συντηρήσεως και μεριμνά περί της επιστροφής μετά το πέρας της εκπαιδευτικής περιόδου πάντων των εκπαιδευτικών βιβλίων, άτινα δεν ανήκουσιν εις τους μαθητάς, υποβάλλων εις τον Διοικητήν πίνακα των φθαρέντων και απολεσθέντων ίνα χρεωθώσιν εις τους υπευθύνους.
  Ε΄."Τηρεί το αρχείον της εκπαιδεύσεως και τα κάτωθι βιβλία:
  α)Μητρώα των μαθητών κατά Σχολάς ή Ειδικά Σχολεία.
  β)Βιβλίον διαταγών εκπαιδεύσεως.
  γ)Μητρώον καθηγητών και διδασκάλων.
  δ)Βιβλίον παρουσίας καθηγητών και διδασκάλων".
  Το εδαφ. Ε΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 15/22 Νοεμ. 1952.
  ΣΤ΄.Θεωρεί τα βιβλία διδαχθείσης ύλης και εκτελεσθεισών ασκήσεων τα υπό των καθηγητών και διδασκάλων συμπληρούμενα.
  Ζ΄.Μεριμνά δια την υπό των καθηγητών έγκαιρον παράδοσιν των εκπαιδευτικών κειμένων τηρών περί τούτου ενήμερον τον Διοικητήν.
  Η΄.Εκτελεί πάσαν άλλην υπηρεσίαν ανατιθεμένην αυτώ υπό του Διοικητού.
  
2.Τον Διευθυντήν Σπουδών απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί έτερος αξιωματικός εκ των παρά τω ΚΕΛΣ τοποθετουμένων οριζόμενος δια διαταγής του Διοικητού, ελλείψει δε τοιούτου ο Υποδιοικητής.
Αξιωματικοί επιτηρηταί
  ’ρθρ.6.-1.Οι αξιωματικοί επιτηρηταί όντες οι εκπαιδευταί και ανατροφείς των μαθητών των Σχολών του ΚΕΛΣ, έχουσι τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  Α΄.Επιφορτισμένοι έκαστος εξ αυτών ανά εν σχολείον ,παρακολουθούσιν ιδιαιτέρως τους μαθητάς όσον ένεστι συνεχώς κατά τας διδασκαλίας, τας ώρας μελέτης, τας αθλητικάς παιδιάς, τας ψυχαγωγίας, τας αναπαύσεις και εξόδους των, μελετώντες και σπουδάζοντες τούτους από απόψεως χαρακτήρος, ψυχικής ιδιοσυγκρασίας, συμπεριφοράς, συνηθειών, ιδεών, διανοητικότητος, φιλοπονίας, ζήλου και πάσας εν γένει τας εκδηλώσεις της φυσικής αυτών ζωής.
  Β΄.Επιτηρούσι τους μαθητάς καθ' όλην εν γένει την θεωρητικήν αυτών εκπαίδευσιν, ως και τας πρακτικάς ασκήσεις και εφαρμογάς όντες υπεύθυνοι έναντι της Διοικήσεως δια τας προόδους των μαθητών του Σχολείου των.
  Γ΄.Εκτελούσι την κατά τα οριζόμενα υπό του Διοικητού χρονικά διαστήματα επιθεώρησιν ιματισμού των μαθητών του σχολείου των.
  Δ΄.Εκτελώσιν υπηρείαν φυλακής κατά τα εν άρθρ. 7 οριζόμενα.
  Ε΄.Επιβλέπουσι τους μαθητάς των σχολείων των εις ους έχουσιν ανατεθή καθήκοντα παρατηρητού του Μετεωρολογικού Σταθμού.
  ΣΤ΄.Οργανώνουσι και κατευθύνουσι τα της εξασκήσεως των μαθητών των σχολείων των εις τας αθλητικάς παιδιάς, την σωματικήν αγωγήν, τον αθλητισμόν και τα ναυτικά αγωνίσματα, βοηθούμενοι εις τούτο υπό του καθηγητού της Σωματικής Αγωγής.
  Ζ΄.Καταρτίζουσι κατά τας οδηγίας του Υποδιοικητού τας ομάδας και τα προγράμματα αθλητισμού του σχολείου των, όπερ υποβάλλεται υπ' αυτού εις τον Διοικητήν προς έγκρισιν, και επιβλέπουσιν επί της κανονικής αυτού εφαρμογής.
  Η΄.Παρίστανται κατά τας ώρας παιδιών και των προπονήσεων των μαθητών των σχολείων των, απαιτούντες την πρόθυμον συμμετοχήν και επίδοσιν αυτών και μεριμνώσιν όπως αύται μη εκφυλίζωνται εις άγονον και εξαντλητικήν σωμασκίαν αλλ' όπως καθίστανται αποδοτικαί εις σωματικήν ωφέλειαν και αναψυχήν εν τ' αυτώ δε αναπτύσσουσι το πνεύμα της ευγενούς αμμίλης και συνεργασίας.

Σελ. 145
153-119
  
Θ΄.Ο εξ αυτών δια διαταγής του Διοικητού οριζόμενος ευθύνεται δια την καλήν συντήρησιν των αθλητικών γηπέδων, οργάνων, ιματισμού και αποδυτηρίου.
  Ι΄.Εν περιπτώσει συμμετοχής εις σκοπευτικούς ή αθλητικούς αγώνας οργανώνουσι κατά τας οδηγίας του Υποδιοικητού τα της συγκροτήσεως και προπονήσεως των οικείων ομάδων.
  ΙΑ΄.Εκτελούσι τα δια διαταγών του Διοικητού ανατιθέμενα αυτοίς λοιπά καθήκοντα.
  2.Εν ανεπαρκεία των παρά τω ΚΕΛΣ τοποθετημένων Αξιωματικών δύνανται δια διαταγής του Διοικητού ν' ανατεθώσι εις ένα Αξιωματικόν καθήκοντα επιτηρητού πλειόνων Σχολείων.
  Αξιωματικοί φυλακής
  ’ρθρ.7.-1.Οι παρά τω ΚΕΛΣ υπηρεούντες Αξιωματικοί επιτηρηταί εκτελούσιν κατά σειράν εικοσιτετράωρον υπηρεσίαν Αξιωματικού φυλακής.
  2.Ο Αξιωματικός φυλακής εκτελεί τα κάτωθι καθήκοντα:
  Α΄.Επιβλέπει την ακριβή εφαρμογήν του ημερησίου προγράμματος των Σχολών και του πίνακος υπηρεσίας του ΚΕΛΣ και την μετά γοργότητος εκτέλεσιν των κινήσεων. Παρίσταται κατά τας προσκλήσεις λαμβάνων την σχετικήν εκάστοτε αναφοράν και την ανάγνωσιν της ημερησίας διαταγής.
  Β΄.Εξασφαλίζει την απόλυτον πειθαρχίαν, τάξιν και ευπρέπειαν των μαθητών και του πληρώματος του ΚΕΛΣ εν παντί.
  Γ΄.Εξασφαλίζει την απόλυτον τάξιν εμφανίσεως, και καθαριότητα πανταχού του ΚΕΛΣ.
  Δ΄.Βεβαιούται περί της εγέρσεως των μαθητών και του πληρώματος άμα τη σημάνσει της εγέρσεως και περί της εγκαίρου κατακλίσεως τούτων και εκτελεί κατά το διάστημα της νυκτός άπαξ τουλάχιστον εφοδείας εις τους θαλάμους και τα κρατητήρια.
  Ε΄.Επιβλέπει την παρασκευήν και διανομήν του συσσιτίου και τον τρόπον του εστιάν των μαθητών και του πληρώματος.
  ΣΤ΄.Βεβαιούται περί της απολύτου ευπρεπείας και καθαριότητος των μαθητών και του πληρώματος ελέγχων την κανονικήν χρήσιν λουτρού και κουράν και όπως ξυρίζωνται καθ' έκαστην.
  Ζ΄.Ελέγχει την κανονικήν εκτέλεσιν των επιβληθεισών πειθαρχικών ποινών και εκτελεί συχνάς εφοδείας εις τα κρατητήρια.
  Η΄.Παρίσταται κατά την εκτέλεσιν του κολυμβήματος μεριμνών δια την λήψιν των 

Σελ. 146
153-120

αναγκαίων μέτρων ασφαλείας και παρακολουθεί τους μαθητάς και το πλήρωμα κατά τας ώρας των παιδιών και της αναπαύσεως.
  Θ΄.Επιθεωρεί τους εξερχομένους εκ των μαθητών και του πληρώματος εις άδειαν ή προς εκτέλεσιν υπηρεσίας και τους επανερχομένους εξ αυτών και ελέγχει την έγκαιρον επιστροφήν των.
  Ι΄.Ενεργεί την επιθεώρησιν και παρίσταται κατά την παραλαβήν και το ζύγισμα των καθ' εκάστην εισαγομένων εις το ΚΕΛΣ τροφίμων.
  ΙΑ΄.Επιβλέπει την σύνταξιν της ημερησίας αναφοράς και του προχείρου ποινολογίου των μαθητών και του πληρώματος του ΚΕΛΣ.
  ΙΒ΄.Εκτελεί πάσαν άλλην υπηρεσίαν ανατιθεμένην αυτώ δια διαταγής του Διοικητού.
  3.Εν ανεπαρκεία τω παρά τω ΚΕΛΣ τοποθετημένων αξιωματικών επιτηρητών δύνανται δια διαταγής του Διοικητού ν' ανατεθώσι καθήκοντα Αξιωματικού φυλακής εις τους λοιπούς παρ' αυτώ τοποθετημένους Αξιωματικούς μη εξαιρουμένου εν ανάγκη και του Υποδιοικητού.
  Υπόλογοι Υπαξιωματικοί
  ’ρθρ.8.-"1.Οι συμφώνως προς τας εκάστοε εν ισχύϊ οργανικάς διατάξεις του Λ.Σ. υπηρετούντες εις το ΚΕΛΣ Λιμενικοί Υπαξιωματικοί εκτελούσι τα υπό του Υποδιοικητού οριζόμενα εις αυτούς καθήκοντα".
  2.Οι Υπαξιωματικοί περί ων η προηγουμένη παράγραφος εκτελούσι φυλακήν είτε ανεξάρτητον είτε ως βοηθοί των Αξιωματικών φυλακής κατά τα δια διαταγών του Διοικητού οριζόμενα ουδόλως δε αναμιγνύονται εις ό,τι αφορά την εκπαίδευσιν πλην εφ' ων θεμάτων έχουσιν ορισθή ως εκπαιδευταί ή βοηθοί των εκπαιδευτών και εφ' ων ήθελε ρητώς δια διαταγών του Διοικητού ανατεθή αυτοίς.
  3."Η εις το ΚΕΛΣ τοποθέτησις των Υπαξιωματικών περί ων το παρόν άρθρον ως επίσης των υπαξιωματικών των εξερχομένων των Σχολείων βασικής ή ειδικής εκπαιδεύσεως και κρινομένων ως απαραιτήτων δια την εκπαίδευσιν των μαθητών του ΚΕΛΣ ή δια την ομαλήν λειτουργίαν εν γένει των υπηρεσιών αυτού, διενεργείται μετά πρότασιν του Διοικητού".
  Αι παρ. 1 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 15/22 Νοεμ. 1952.
  
4.Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 έχουσιν εφαρμογήν και επί των εις το ΚΕΛΣ τοποθετουμένων ή υπηρετούντων Λιμενικών Υπαξιωματικών.
  ’νδρες ειδικών επαγγελμάτων
  ’ρθρ.9.-"Ο Διοικητής προτείνει εγκαίρως εις το ΥΕΝ την τοποθέτησιν εις το ΚΕΛΣ του αναγκαιούντος αριθμού υπαξιωματικών, λιμενοφυλάκων και ναυτών, δια την απρόσκοπτον λειτουργίαν των υπηρεσιών αυτού".
  Το άρθρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 15/22 Νοεμ. 1952.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
  Σχολαί και Ειδικά Σχολεία
  ’ρθρ.10.-"1.Εις το Κ.Ε.Λ.Σ. λειτουργούσιν αι κάτωθι Σχολαί:
  α)Προπαιδεύσεως ναυτών.
  β)Ειδικής εκπαιδεύσεως ναυτών.
  γ)Βασικής εκπαιδεύσεως δοκίμων λιμενοφυλάκων
  δ)Ειδικής εκπαιδεύσεως λιμενοφυλάκων.
  ε)Βασικής εκπαιδεύσεως δοκίμων υπαξιωματικών.
  ς)Ειδικής εκπαιδεύσεως υπαξιωματικών.
  2.Αι Σχολαί προπαιδεύσεως ναυτών, βασικής εκπαιδεύσεως δοκίμων λιμενοφυλάκων και βασικής εκπαιδεύσεως δοκίμων υπαξιωματικών προορισμόν έχουσι τον δια καταλλήλου θεωρητικής και πρακτικής εκπαιδεύσεως, στρατιωτικής διαπλάσεως και αγωγής καταρτισμόν τούτων, ούτως ώστε να ανταποκρίνωνται ούτοι κατά το δυνατόν πληρέστερον εις τα γενικά  καθήκοντα άτινα θα τοις ανατεθώσι διαρκούσης της εν τω Λ.Σ. υπηρεσίας των.
  3.Αι Σχολαί ειδικής εκπαιδεύσεως ναυτών, λιμενοφυλάκων και υπαξιωματικών προορισμόν έχουσι τον δια καταλλήλου ειδικής θεωρητικής και πρακτικής εκπαιδεύσεως και αγωγής καταρτισμόν τούτων ώστε να ανταποκρίνωνται αρτίως εις τα ειδικά καθήκοντα άτινα θα τοις ανατεθώσι διαρκούσης της εν τω Λ.Σ. υπηρεσίας των.
  4.Η Σχολή ειδικής εκπαιδεύσεως ναυτών περιλαμβάνει τα κάτωθι ειδικά Σχολεία:
  α)Σχολείον Ναυτών Διαχειριστών.
  β)Σχολείον Ναυτών Αρμενιστών.
  5.Η Σχολή ειδικής εκπαιδεύσεως Λιμενοφυλάκων περιλαμβάνει τα κάτωθι Σχολεία:
  α)Σχολείον Λιμενοφυλάκων Διαχειριστών.
  β)Σχολείον Λιμενοφυλάκων Αρμενιστών.
  γ)Σχολείον Λιμενοφυλάκων Σηματωρών.
  6.Η Σχολή ειδικής εκπαιδεύσεως Υπαξιωματικών περιλαμβάνει τα κάτωθι Σχολεία:
  
α)Σχολείον Υπαξιωματικών Διαχειριστών
  β)       "                   "            Αρμενιστών
  γ)       "                   "            Σηματωρών
  δ)       "                   "            Ηλεκτροτεχνιτών
  ε)       "                   "            Μηχανικών.
  7.Δια διαταγής του Γενικού Διευθυντού Υ.Ε.Ν. ορίζονται εκάστοτε, αναλόγως των αναγκών της υπηρεσίας τα εν εκάστη Σχολή λειτουργούντα ειδικά Σχολεία.
  8.Ομοίως δια διαταγής του Γενικού Διευθυντού Υ.Ε.Ν. δύναται να λειτουργήση Σχολή Οδηγών προς κάλυψιν των αναγκών Υπηρεσίας εις την οποίαν θα φοιτώσιν Υπαξιωματικοί, Λιμενοφύλακες και Ναύται".
  Το άρθρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 15/22 Νοεμ. 1952.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
  Εκπαιδευτικόν Προσωπικόν
  Συγκρότησις Εκπαιδευτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.11.-1.Το εκπαιδευτικόν των Σχολών προσωπικόν αποτελείται:
  α)Εξ Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης, Αέρος, του Λ.Σ., της Β.Χωροφυλακής και της Αστυνομίας Πόλεων ή Αξιωματικών Π.Σ. του Β.Ν. είτε Αξιωματικών Π. του Λ.Σ. μονίμων, εφέδρων ή επικούρων εν ενεργεία ή αποστρατεία ως καθηγητών.
  β)Εξ Υπαξιωματικών του Λ.Σ. είτε Υπαξιωματικών του Β.Ν. ειδικοτήτων κατά προτίμησιν εχόντων πτυχίον εκπαιδευτού της σχετικής ειδικότητος εν ενεργεία ή αποστρατεία, ως καθηγητών ή διδασκάλων είτε ως βοηθών των Αξιωματικών καθηγητών.
  γ)Εκ Δημοσίων υπαλλήλων είτε υπαλλήλων Νομ. Προσ. Δημοσίου Δικαίου εν ενεργεία ή συντάξει ως καθηγητών ή διδασκάλων.
  δ)Εξ ιδιωτών ειδικής επιστημονικής ή τεχνικής μορφώσεως ως καθηγητών ή διδασκάλων.
  2.Οι εξ ιδιωτών διοριζόμενοι καθηγηταί ή διδάσκαλοι δέον όπως έχωσι τα εξής γενικά προσόντα:
  α)Να είναι Έλληνες Υπήκοοι.
  β)Να έχωσιν εκπληρώση τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις.
  γ)Να έχωσιν ηλικίαν μεγαλυτέραν των 30 ετών.
  δ)Να μη έχωσι καταδικασθή ένεκα αδικημάτων ή έχωσιν υποστή τας στερήσεις περί ων τα άρθρ. 21-24 του Ποινικού Νόμου.
  ε)Να μη υφίσταται κατ' αυτών εκκρεμής ποινική δίωξις.
  ς)Να μη φέρωνται συμμετασχόντες ή συμμετέχοντες εις οργανώσεις ή ενεργείας αντεθνικάς ή στρεφομένας κατά του Κοινωνικού Καθεστώτος.

Σελ. 147
153-121
  
ζ)Να υπάρχει δια τον διορισμόν των πρότασις του Διοικητού του ΚΕΛΣ και σύμφωνος γνωμοδότησις του ΓΕΥΥΕΝ.
  Έδραι Μαθημάτων
  ’ρθρ.12.-"1.Τα εις τας Σχολάς και Σχολεία ειδικής εκπαιδεύσεως διδασκόμενα μαθήματα καθορίζονται λεπτομερώς δια των οικείων Κανονισμών Εκπαιδεύσεως αι δε έδραι των σχετικών μαθημάτων δι' έκαστον των Σχολών και Σχολείων τούτων ορίζονται ως κάτωθι:
  Α΄.Δια την Σχολήν προπαιδεύσεως ναυτών.
  1)Έδρα Διοικητικών-Στρατιωτικών και Ναυτικών Κανονισμών.
  2)Έδρα Λιμενικής Αστυνομίας.
  3)Έδρα Γενικών θεμάτων.
  4)Έδρα Στοιχείων αγωγής πολίτου.
  5)Έδρα Σωματικής αγωγής.
  6)Έδρα Πεζικών ασκήσεων
  7)Έδρα Κωπηλασίας-Ιστιοπλοΐας-Στοιχείων Ναυτικής Τέχνης.
  Β΄.Δια το Σχολείον ειδικής εκπαιδεύσεως ναυτών διαχειριστών.
  1)Έδρα Διοικητικών-Αλληλογραφίας-Αρχείου.
  2)Έδρα Οικονομικής διαχειρίσεως.
  3)Έδρα Ασφαλιστικών Ιδρυμάτων Ε.Ν.-Τελών και Δικαιωμάτων Δημοσίου.
  4)Έδρα Γραφομηχανής.
  5)Έδρα Σωματικής αγωγής.
  Γ΄.Δια το Σχολείον ειδικής εκπαιδεύσεως ναυτών Αρμενιστών.
  1)Έδρα Εφολκίων-πρωρατικών-κωπηλασίας.
  2)Έδρα Πηδαλιουχικών-Αγκυρών - Αλύσεων - Ναυτικού ονοματολογίου - Ναυπηγικών - Γενικώς περί μηχανών θαλάσσης.
  3)Έδρα Γενικών θεμάτων.
  4)Έδρα σωματικής αγωγής.
  Δ΄.Διά την Σχολήν βασικής εκπαιδεύσεως δοκίμων λιμενοφυλάκων.
  1)Έδρα Γενικής Αστυνομίας.
  2)Έδρα Λιμενικής Αστυνομίας - Ναυτικών Αδικημάτων.
  3)Έδρα Στρατιωτικών και Ναυτικών Κανονισμών.
  4)Έδρα Ποινικού Δικαίου - Ποινικής Δικονομίας - Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος.
  5)Έδρα Ναυτιλιακής Υπηρεσίας - Στοιχείων Ιδ. και Δημ. Ναυτ. Δικαίου.
  6)Έδρα Ιαπωνικής πάλης - Πυγμαχίας.
  7)Έδρα Ναυτικής Τέχνης - Εφολκίων - πρωρατικών - κωπηλασίας.
  
Σελ. 148
  
8)Έδρα Σωματικής αγωγής.
  9)Έδρα Πεζικών.
  Ε΄.Δια το Σχολείον ειδικής εκπαιδεύσεως λιμενοφυλάκων διαχειριστών:
  1)Έδρα Οικονομικής Διαχειρίσεως - Λογιστικών.
  2)Έδρα Ασφαλιστικών Ιδρυμάτων Ε.Θ. Τελών και Δικαιωμάτων Δημοσίου.
  3)Έδρα Γενικών Θεμάτων.
  4)Έδρα Γραφομηχανής.
  5)Έδρα Σωματικής αγωγής.
  ΣΤ΄.Δια το Σχολείον ειδικής εκπαιδεύσεως Λιμενοφυλάκων Αρμενιστών:
  1)Έδρα εφολκίων - πρωρατικών - Κωπηλασίας.
  2)Έδρα πηδαλιουχικών - αγκυρών -αλύσεων - ναυτικού ονοματολογίου - ναυπηγικών - γενικώς περί μηχανών θαλάσσης.
  3)Έδρα Γενικών θεμάτων.
  4)Έδρα Σωματικής αγωγής.
  Ζ΄.Δια το Σχολείον ειδικής εκπαιδεύσεως λιμενοφυλάκων Σηματωρών:
  1)Έδρα Ναυτικής Τέχνης.
  2)Έδρα Σημάτων.
  3)Έδρα Γενικών θεμάτων.
  4)Έδρα Σωματικής αγωγής.
  Η΄.Δια την Σχολήν βασικής εκπαιδεύσεως Δοκίμων υπαξιωματικών:
  1)Έδρα Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου.
  2)Έδρα Δημοσίου Εσωτερικού και Διεθνούς Ναυτικού Δικαίου.
  3)Έδρα Ποινικού Δικαίου - Ποινικής Δικονομίας - Στρατιωτικού και Ποινικού Κώδικος.
  4)Έδρα Γενικής Αστυνομίας.
  5)Έδρα Ναυτικής Αστυνομίας - Ναυτικών αδικημάτων.
  6)Έδρα Τουριστικής Αστυνομίας.
  7)Έδρα Στρατιωτικών και Ναυτικών Κανονισμών.
  8)Έδρα Τελών και δικαιωμάτων Δημοσίου.
  9)Έδρα Ναυτιλίας - Ναυτικής Τέχνης.
  10)Έδρα Ναυτικής Μετεωρολογίας.
  11)Έδρα Ιαπωνικής Πάλης.
  12)Έδρα Πυγμαχίας.
  13)Έδρα Εφολκίων - πρωρατικών - κολυμβητικής.
  14)Έδρα Πεζικών ασκήσεων. 

  
Θ΄.Δια το Σχολείον ειδικής εκπαιδεύσεως υπαξιωματικών διαχειριστών:
  1)Έδρα Οικονομικής διαχειρίσεως - Λογιστικών.
  2)Έδρα Ασφαλιστικών Ιδρυμάτων Ε.Θ. Τελών και δικαιωμάτων Δημοσίου.
  3)Έδρα Γενικών θεμάτων.
  4)Έδρα Σωματικής αγωγής.
  5)Έδρα Γραφομηχανής.
  Ι΄.Δια το Σχολείον ειδικής εκπαιδεύσεως υπαξιωματικών αρμενιστών:
  1)Έδρα Ναυτικής τέχνης (Ναυπηγικά - εγχειρίδιον αρμενιστού - χειριστού).
  2)Έδρα Πρακτικής Ναυτιλίας.
  3)Έδρα στοιχείων Ναυτικών Μηχανικών.
  4)Έδρα Γενικών θεμάτων.
  5)Έδρα Σωματικής αγωγής.
  6)Έδρα Κωπηλασίας - Ιστιοπλοΐας - Κολυμβητικής.
  ΙΑ΄.Δια το Σχολείον ειδικής εκπαιδεύσεως υπαξιωματικών σηματωρών.
  1)Έδρα Σημάτων.
  2)Έδρα Ναυτικής Τέχνης.
  3)Έδρα Γενικών Θεμάτων.
  4)Έδρα Σωματικής αγωγής".
  Η παρ. 1 του άρθρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Β.Δ. 15/22 Σεπτ. 1952.
  2."Η διδασκαλία των αυτών μαθημάτων προκειμένου περί των ειδικών Σχολείων ναυτών διαχειριστών και αρμενιστών και λιμενοφυλάκων διαχειριστών, αρμενιστών και σηματωρών, εφ' όσον η έναρξις της λειτουργίας αυτών συμπίπτει δύναται να ανατίθηται εις τον αυτόν καθηγητήν και να διεξάγηται από κοινού συγχωνευομένων των αντιστοίχων εδρών.
  3.Εάν εις δύο ή πλείονας έδρας συμπίπτη μικρός αριθμός ωρών διδασκαλίας δύναται να ανατίθεται η διδασκαλία αυτών εις τον αυτόν καθηγητήν εφ' όσον πρόκειται περί μαθημάτων συναφούς ή συγγενούς τέχνης ή επιστήμης.
  4.Η ύπαρξις κενής έδρας τινός δεν υποχρεοί τον Διοικητήν όπως υποβάλη πρότασιν διορισμού καθηγητού ή διδασκάλου δια την έδραν ταύτην εφ' όσον είναι δυνατή η σύμπτυξις αυτής προς άλλην.
  5.Οσάκις εις τινα έδραν ο αριθμός ωρών διδασκαλίας είναι μεγάλος δύνανται να διορισθώσι πλείονες του ενός καθηγηταί δια την έδραν ταύτην.
  6.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί του μαθήματος Γενικά Θέματα και των πρακτικών μαθημάτων ανεξαρτήτως ωρών διδασκαλίας".
  Αι παρ. 2-6 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 8 Β.Δ. 15/22 Νοεμ. 1952.
  
Διορισμός Εκπαιδευτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.13.-"Το κατά το άρθρ. 11 του Οργανισμού εκπαιδευτικόν προσωπικόν διορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Ε.Ν. προτάσει του Διοικητού του ΚΕΛΣ και εγκρίσει του αρμοδίου Υπουργού εις ον τυχόν υπάγεται διοικητικώς, επί τη καταβολή της κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις, σχετικής αποζημιώσεως του Εκπαιδευτικού προσωπικού των Στρατιωτικών Σχολών".
  Το άρθρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Β.Δ. 15/22 Νοεμ. 1952.
  Απαλλαγαί εκ των καθηκόντων
  Εκπαιδευτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.14.-Το εκ καθηγητών και διδασκάλων προσωπικόν των σχολών δύναται ν' απαλλαγή των καθηκόντων αυτού καθ' ον τρόπον διορίζεται μη απαιτουμένης, προκειμένου περί Αξιωματικών και Υπαξιωματικών εν ενεργεία μη ανηκόντων εις τας τάξεις του Λ.Σ. της εγκρίσεως του εις ον υπάγεται Υπουργού, δια τους κάτωθι λόγους.
  α)Επί τη λήξει της εκπαιδευτικής περιόδου δι' ην διωρίσθη.
  β)Διαρκούσης της εκπαιδευτικής περιόδου ένεκα παραβάσεως των διατάξεων του άρθρ. 15 και κατόπιν εκθέσεως του Διοικητού του ΚΕΛΣ και γνωμοδοτήσεως του ΓΕΥΥΕΝ.
  Υποχρεώσεις Εκπαιδευτικού προσωπικού
  ’ρθρ.15.-Πάντες οι αποτελούντες το εκπαιδευτικόν προσωπικόν των Σχολών του ΚΕΛΣ οφείλουσι:
  α)Να καταβάλλωσι πάσαν προσπάθειαν δια την προαγωγήν της εκπαιδεύσεως των μαθητών και να εισηγούνται αρμοδίως την λήψιν των προς τούτο απαιτουμένων μέτρων.
  β)Να συμμορφώνται επακριβώς προς τας οικείας διατάξεις του παρόντος Οργανισμού, των Κανονισμών Εκπαιδεύσεως και τας σχετικάς υποδείξεις της Διοικήσεως.
  γ)Να διδάσκωσιν επί τη βάσει των εγκεκριμένων εκπαιδευτικών κειμένων των Σχολών των καθοριζομένων δια διαταγής του Διοικητού.
  δ)Δια πάσαν αντικατάστασιν, συμπλήρωσιν ή τροποποίησηιν εγκεκριμένου εκπαιδευτικού κειμένου να υποβάλωσι εις την Διοίκησιν πλήρες νέον κείμενον μετ' εκθέσεως δικαιολογούσης την πρότασίν των.
  ε)Εφ' όσον δεν υφίσταται δια την διδασκαλίαν του μαθήματος όπερ τοις ανατέθη κατάλληλον εκπαιδευτικόν κείμενον όπως καταρτίσωσι και υποβάλωσιν εις την Διοίκησιν εντός της εκπαιδευτικής περιόδου, πλήρες κείμενον διδασκαλίας του μαθήματος τούτου.
Σελ. 149
153-123
  
ς)Να προσέρχωνται ανελλιπώς και εγκαίρως εις τας ώρας των παραδόσεων των μαθημάτων, να παρακολουθώσιν συστηματικώς την πρόοδον των μαθητών και εξετάζωσι αυτούς τακτικώς ώστε να είναι εις θέσιν να παρέχωσιν εις τον Διοικητήν και τον Διευθυντήν Σπουδών ακριβείς πληροφορίας περί της επιδόσεως εκάστου.
  ζ)Να χρησιμοποιώσι κατά την διδασκαλίαν την επίσημον γλώσσαν του Κράτους και να επωφελώνται πάσης ευκαιρίας δια την εξύψωσιν του εθνικού και ηθικού φρονήματος των μαθητών.
  η)Εις περίπτωσιν απροόπτου κωλύματος εμποδίζοντος την προσέλευσίν των εις το ΚΕΛΣ δια την εκτέλεσιν του μαθήματός των, να ειδοποιώσι περί τούτου εγκαίρως τον Διευθυντήν Σπουδών. Να αναπληρώσι δε τας ούτω παραλειφθείσας ώρας διδασκαλίας καθ' ημέρας ορισθησομένας εν συνεννοήσει μετά του Διευθυντού Σπουδών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
  Κατάταξις εις τα Σχολεία
  ’ρθρ.16.-"1.Εις την Σχολήν προπαιδεύσεως ναυτών εντάσσονται άπαντες οι ναύται κληρωτοί του Λ.Σ. ευθύς μετά την προσέλευσίν των προς εκπλήρωσιν της στρατολογικής αυτών υποχρεώσεως θητείας και την εις το ΚΕΛΣ παρουσίασίν των.
  2.Εις τα Σχολεία ειδικής εκπαιδεύσεως ναυτών διαχειριστών και αρμενιστών, εντάσσονται αναλόγως των αναγκών υπηρεσίας κατόπιν διαταγής του Γενικού Δ/ντού ΥΕΝ οι υπό του Διοικητού προτεινόμενοι ναύται, λαμβανομένων υπ' όψιν της επιδόσεώς των εις τα μαθήματα και των εν γένει προσόντων, ευθύς μετά το πέρας της αδείας ην λαμβάνουσι μετά την ορκωμοσίαν των.
  3.Εις την Σχολήν βασικής εκπαιδεύσεως δοκίμων λιμενοφυλάκων εντάσσονται άπαντες οι κατά τας ισχυούσας διατάξεις κατατασσόμενοι επί τριετεί θητεία δόκιμοι λιμενοφύλακες άμα τη εις το ΚΕΛΣ παρουσιάσει των.
  4.Εις τα Σχολεία ειδικής εκπαιδεύσεως λιμενοφυλάκων διαχειριστών, αρμενιστών και σηματωρών εντάσσονται, αναλόγως των αναγκών υπηρεσίας, κατόπιν διαταγής του Γεν. Διευθυντού ΥΕΝ, οι υπό του Διοικητού, επί τη βάσει της επιδόσεως εις τα μαθήματα και των εν γένει προσόντων προτεινόμενοι λιμενοφύλακες ευθύς μετά το πέρας της αδείας ην λαμβάνουσι μετά την ορκωμοσίαν των.
  
  
  
  
Σελ. 150
  
5."Α΄.Εις το Σχολείον Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ. εντάσσονται δι' αποφάσεως του Υ.Ε.Ν. λιμενοφύλακες εν ενεργεία, έχοντες απολυτήριον Γυμνασίου και δεκαοκτάμηνον ευδόκιμον υπηρεσίαν εις το Λιμενικόν Σώμα (Λ.Σ.) ή ενδεικτικόν Δ΄Οκταταξίου Γυμνασίου και εικοσιεπτάμηνον υπηρεσίαν εις το Λ.Σ., άγαμοι, ύψους τουλάχιστον 1.65 και ηλικίας ουχί ανωτέρας των 30 ετών, κατόπιν γραπτών εξετάσεων διενεργουμένων εν Αθήναις ή Πειραιεί ενώπιον τριμελούς εξ ανωτέρων Αξιωματικών Λ.Σ. Επιτροπής εις τα ακόλουθα μαθήματα: α)Έκθεσιν Ιδεών, β)Στοιχεία Ποινικού Δικαίου και Ποινικής Δικονομίας, γ)Γενικήν Αστυνομίαν και δ)Λιμενικήν Αστυνομίαν. Η εξέτασις εις τα υπ' αριθ. β΄, γ΄, δ΄ μαθήματα ενεργείται επί της διδαχθείσης εις το Σχολείον Δοκίμων Λιμενοφυλάκων ύλης, συμφώνως τω οικείω Κανονισμώ. Η κρίσις περί του ευδοκίμου της υπηρεσίας των υποψηφίων και ο έλεγχος των προσόντων των διενεργείται υπό τριμελούς Επιτροπής Αξιωματικών Λ.Σ. συνιστωμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Β΄.Δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας να εισαχθώσι εις το Σχολείον Δ.Υ.Λ. άνευ εξετάσεων λιμενοφύλακες εν ενεργεία, έχοντες εικοσιεπτάμηνον ευδόκιμον υπηρείαν εν τω Λ.Σ., άγαμοι, ύψους τουλάχιστον 1.65 και ηλικίας ουχί ανωτέρας των 30 ετών, κάτοχοι διπλώματος μηχανικού ή ηλεκτρολόγου ανεγνωρισμένων υπό του Υ.Ε.Ν. Σχολών (Μηχανικών ή Ηλεκτρολόγων) ή Μουσικοί ή Αθληταί, ανεγνωρισμένης αξίας, επιλεγόμενοι υπό τριμελούς επιτροπής Αξιωματικών Λ.Σ., συνιστωμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας εις ην μετέχει ως μέλος ο Τμηματάρχης Εκπαιδεύσεως και Στρατολογίας του προσωπικού Λ.Σ. Οι άνευ εξετάσεων εισαγόμενοι εις την Σχολήν δεν δύνανται να υπερβώσι το εν πέμπτον του συνολικού αριθμού των εκάστοτε εντασσομένων.

  
Γ΄.Κατ' εξαίρεσιν κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, δύνανται να λάβωσι μέρος εις τας διενεργηθησομένας εξετάσεις Δ.Υ.Λ. και τέως λιμενοφύλακες, έχοντες άπαντα τα εν παρ. Α΄ ή Β΄ του παρόντος οριζόμενα προσόντα".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 11/17 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 205).
  6.Εις τα Σχολεία ειδικής εκπαιδεύσεως υπαξιωματικών διαχειριστών, αρμενιστών, σηματωρών, ηλεκτροτεχνιτών και μηχανικών εντάσσονται, αναλόγως των αναγκών υπηρεσίας κατόπιν αποφάσεως του ΥΕΝ οι υπό Τριμελούς Επιτροπής, συγκροτουμένης δια διαταγής του ΥΕΝ εκ των Διοικητού και Διευθυντού Σπουδών και ΚΕΛΣ και του παρά τω ΥΕΝ Τμηματάρχου Εκπαιδεύσεως, κρινόμενοι προς τούτο κατάλληλοι υπαξιωματικοί ευθύς μετά το πέρας της εν τη Σχολή Βασικής εκπαιδεύσεως δοκίμων υπαξιωματικών εκπαιδεύσεώς των. Δύνανται επίσης, αναλόγως των αναγκών της υπηρεσίας, να εντάσσονται εις τα Σχολεία ταύτα κατόπιν αποφάσεως του ΥΕΝ οι εκ των υπηρετούντων υπαξ/κών μέχρι και του βαθμού του Κελευστού κρινόμενοι κατάλληλοι υπό Τριμελούς Επιτροπής εξ ανωτέρων αξιωματικών συνιστωμένης δια διαταγής του Υ.Ε.Ν.
  7.Εις την Σχολήν οδηγών εντάσσονται δια διαταγής του Υ.Ε.Ν. αναλόγως των αναγκών υπηρεσίας, οι υπό της υπηρεσίας επιλεγόμενοι υπαξιωματικοί, λιμενοφύλακες και ναύται.
  8.’μα τη παρουσιάσει των εις το ΚΕΛΣ οι υποψήφιοι προς εισαγωγήν εις τας Σχολάς βασικής εκπαιδεύσεως δοκίμων λιμενοφυλάκων και δοκίμων υπαξιωματικών υποβάλλονται εις αθλητικήν δοκιμασίαν ενώπιον Επιτροπής απαρτιζομένης εκ του Υποδιοικητού, του Καθηγητού Σωματικής Αγωγής και του Προϊσταμένου του Υγειονομικού Τμήματος Υ.Ε.Ν. επί των κάτωθι αθλημάτων:
  α)Δρόμος 100 μέτρων. Ελάχιστον όριον επιδόσεως 16΄΄
  β)Δρόμος 800 μέτρων. Ελάχιστον όριον επιδόσεως 3΄30΄΄
  γ)’λμα εις ύψος μετά φοράς. Ελάχιστον όριον επιδόσεως 1 μέτρον.
  δ)’λμα εις μήκος μετά φοράς. Ελάχιστον όριον επιδόσεως 3,70 μ.
  ε)Ρίψις δι' εκατέρας των χειρών σφαίρας βάρους 7,275 χγρ. Ελάχιστον όριον επιδόσεως 3,70 μ. δι' εκατέρας των χειρών.
  9.Οι κατά το προηγούμενον εδάφιον υποψήφιοι υποβάλλονται επίσης εις εξέτασιν κολυμβήματος ενώπιον της αυτής Επιτροπής.
  10.Υποψήφιος μη επιτυχών τα εν τοις στοιχείοις α΄ έως και ε΄ καθοριζόμενα ελάχιστα όρια επιδόσεως εις τέσσαρα τουλάχιστον εκ των πέντε 


αθλημάτων είτε μη δυνηθείς ένεκα οιασδήποτε αιτίας, να συνεχίση τας περαιτέρω αθλητικάς δοκιμασίας αποκλείεται της εις τα Σχολεία βασικής εκπαιδεύσεως εισαγωγής. Μετά το πέρας της αθλητικής δοκιμασίας η Επιτροπή συντάσσει σχετικόν πρωτόκολλον εις διπλούν του οποίου το μεν εν αντίτυπον υποβάλλεται εις το Υπουργείον Ε.Ν. το δε έτερον τηρείται εν τω Κ.Ε.Λ.Σ.
  11.Μετά το πέρας της αθλητικής δοκιμασίας οι υποψήφιοι περί ων η προηγουμένη παράγραφος υποβάλλονται εις υγειονομικήν εξέτασιν υπό της Α.Ν.Υ.Ε. προς διαπίστωσιν της κατά τας κειμένας διατάξεις υγειονομικής αυτών αρτιότητος εκ τούτων δε εισάγονται εις τα οικεία Σχολεία οι κριθέντες υγιείς".
  Το άρθρ. 16 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Β.Δ. 15/22 Νοεμ. 1952.
  ΚΕΦΑΛΙΑΟΝ VI
  Εκπαιδευτικαί Περίοδοι
  ’ρθρ.17.-"1.Η εις τας λειτουργούσας Σχολάς και Σχολεία ειδικής εκπαιδεύσεως διάρκεια των εκπαιδευτικών περιόδων ορίζεται ως κάτωθι:
  α)Της Σχολής προπαιδεύσεως ναυτών δίμηνος αρχομένη από της παρουσιάσεώς των εις το ΚΕΛΣ.
  β)Των Σχολείων ειδικής εκπαιδεύσεως ναυτών διαχειριστών και αρμενιστών δίμηνος αρχομένη από της παρουσιάσεώς των εκ της αδείας ην λαμβάνουν μετά την ορκωμοσίαν των.
  γ)Της Σχολής βασικής εκπαιδεύσεως δοκίμων λιμενοφυλάκων εξάμηνος αρχομένη από της παρουσιάσεώς των εις το Κ.Ε.Λ.Σ.
  δ)Των Σχολείων ειδικής εκπαιδεύσεως λιμενοφυλάκων αρμενιστών και διαχειριστών δίμηνος και του Σχολείου ειδικής εκπαιδεύσεως λιμενοφυλάκων σηματωρών τρίμηνος, αρχομένη μετά το πέρας της εν τη Σχολή βασικής εκπαιδεύσεως δοκίμων λιμενοφυλάκων εκπαιδεύσεως και από της παρουσιάσεώς των εκ της αδείας ην λαμβάνουν μετά την ορκωμοσίαν των.
  ε)Της Σχολής βασικής εκπαιδεύσεως δοκίμων υπαξιωματικών επτάμηνος αρχομένη από της εις το Κ.Ε.Λ.Σ. παρουσιάσεώς των και εισαγωγής των εις την Σχολήν.
  ς)Των Σχολείων ειδικής εκπαιδεύσεως υπαξιωματικών αρμενιστών, διαχειριστών και σηματωρών τρίμηνος, των δε υπαξιωματικών ηλεκτροτεχνιτών και μηχανικών εξάμηνος αρχομένη μετά το πέρας της εν τη Σχολή βασικής εκπαιδεύσεως δοκίμων υπαξιωματικών εκπαιδεύσεως και της ορκωμοσίας των ή από της παρουσιάσεώς των εις το Κ.Ε.Λ.Σ. και εισαγωγής των εις το Σχολείον.
Σελ. 151
153-125
  
ζ)Του Σχολείου ειδικής εκπαιδεύσεως οδηγών τρίμηνος αρχομένη από της παρουσιάσεώς των εις το Κ.Ε.Λ.Σ.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον εδάφ. α΄-δ΄ εκπαιδευτικαί περίοδοι δύνανται, υπαρχούσης εξαιρετικής υπηρεσιακής ανάγκης να περιορισθώσι μέχρι των 3/4 της χρονικής διαρκείας των ή να επιμηκυνθώσι κατά το 1/4 της προβλεπομένης διαρκείας δι' αποφάσεως του Υ.Ε.Ν.".
  Το άρθρ. 17 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Β.Δ. 15/22 Νοεμ. 1952.
  Κανονισμοί Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.18.-Τα αναλυτικά προγράμματα των θεωρητικών και πρακτικών μαθημάτων τα ανώτατα και κατώτατα όρια βαθμολογίας εκάστου μαθήματος, η διάρκεια διδασκαλίας και εξετάσεως εκάστου μαθήματος, ο τρόπος και εν γένει αι λεπτομέρειαι της εκπαιδεύσεως εν εκάστω σχολείω καθορίζονται εις τους οικείους Κανονισμούς Εκπαιδεύσεως.
  Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.19.-"1.Το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον του ΚΕΛΣ αποτελείται εκ του Διοικητού ως Προέδρου, του Διευθυντού Σπουδών, του παρά τω Υ.Ε.Ν. Τμηματάρχου Εκπαιδεύσεως Λ.Σ. και δύο καθηγητών οριζομένων δι' αποφάσεως του Υ.Ε.Ν. προτάσει του Διοικητού.
  2.Το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Ορίζει τα εκπαιδευτικά κείμενα των μαθημάτων και αποφασίζει περί των προτεινομένων τροποποιήσεων αυτών.
  β)Συντάσσει τους κανονισμούς εκπαιδεύσεως και αποφαίνεται περί των προτεινομένων τροποποιήσεων αυτών.
  γ)Αποφαίνεται επί παντός εκπαιδευτικού ζητήματος Σχολών και Σχολείων του Κ.Ε.Λ.Σ. όπερ ήθελε τεθή υπ' όψει αυτού υπό του Διοικητού.
  3.Εις την περίπτωσιν της παρ. 2 εδάφ. β΄ του παρόντος άρθρου μετέχει του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου και ο Καθηγητής του οικείου μαθήματος".
  Το άρθρ. 19 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Β.Δ. 15/22 Νοεμ. 1952.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 152
  
Διεξαγωγή εξετάσεων
  ’ρθρ.20.-1.’μα τω πέρατι της εκπαιδευτικής περιόδου εν εκάστω Σχολείω Ειδικής Εκπαιδεύσεως διενεργούνται εξετάσεις ενώπιον Επιτροπής απαρτιζομένης εξ ενός ανωτέρου Λιμενικού Αξιωματικού οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Ε.Ν. (ΓΕΥΥΕΝ) ως Προέδρου, του Διευθυντού Σπουδών και του διδάξαντος το μάθημα καθηγητού.
  2.Εάν ο διδάξας το μάθημα καθηγητής είναι αρχαιότερος του ως Προέδρου ορισθέντος ούτος αναλαμβάνει την Προεδρίαν της Επιτροπής κατά την εξέτασιν του οικείου μαθήματος.
  3.Εάν έχει ανατεθή η διδασκαλία μαθήματός τινος εις τον Διευθυντήν Σπουδών τότε μετέχει της Επιτροπής ως τρίτον μέλος κατά την εξέτασιν του μαθήματος τούτου ο Διοικητής όστις και αναλαμβάνει την Προεδρίαν της Επιτροπής κατά την αντίστοιχον περίοδον εάν είναι αρχαιότερος του ως Προέδρου ορισθέντος.
  4.Εν η περιπτώσει ο διδάξας το μάθημα καθηγητής νομίμως κωλύεται ανατίθεται η εξέτασις του μαθήματος τούτου εις έτερον καθηγητήν οριζόμενον υπό του Διοικητού.
  5.Τα διδαχθέντα μαθήματα εξετάζονται προφορικώς, πρακτικώς ή γραπτώς είτε προφορικώς και πρακτικώς ή προφορικώς και γραπτώς κατά τα ειδικώς εις τους Κανονισμούς Εκπαιδεύσεως οριζόμενα.
  Οσάκις η εξέτασις μαθήματός τινος διενεργείται προφορικώς και πρακτικώς ή προφορικώς και γραπτώς έκαστος τρόπος εξετάσεως βαθμολογείται κεχωρισμένως, ο δε μέσος όρος των δύο βαθμολογιών αποτελεί την βαθμολογίαν εξετάσεως του μαθήματος τούτου.

  
6.Οσάκις η εξέτασις μαθήματός τινος διενεργείται γραπτώς διανέμεται εις τους μαθητάς προς γραφήν χάρτης φέρων κατά την άνω δεξιάν γωνίαν αυτού αδιαφανές επικάλυμμα υφ' ο οι εξεταζόμενοι υποχρεούνται να αναγράψωσιν ευαναγνώστως το ονοματεπώνυμόν των.
  Ο αντίστοιχος προς το επικάλυμμα χώρος αριστερά της πρώτης σελίδος παραμένει κενός προς αναγραφήν της βαθμολογίας.
  Έκαστον χορηγούμενον εις τους μαθητάς φύλλον χάρτου προς γραφήν δέον να φέρη εις την αριστεράν άνω γωνίαν την σφραγίδα του ΚΕΛΣ και την μονογραφήν του Προέδρου της εξεταστικής Επιτροπής.
  7.Απαγορεύεται εις τους εξεταζομένους γραπτώς η αλληλοβοήθεια και η χρήσις βιβλίων άλλων πλην των οριζομένων υπό της Εξεταστικής Επιτροπής, η έξοδος εκ της αιθούσης των εξετάσεων, η οπωσδήποτε συνεννόησις μεθ' οιουδήποτε προσώπου είτε εντός είτε εκτός της αιθούσης και πάσα εν γένει αντιγραφή ως και πάσα ερώτησις προς τον καθηγητήν ή την Επιτροπήν μετά την υπαγόρευσιν των ζητημάτων.
  Απαγορεύεται επίσης η αναγραφή του ονόματός των εις άλλην θέσιν πλην της κεκανονισμένης υπό τον αδιαφανή χάρτην ως και η αναγραφή επί του χάρτου των εξετάσεων παντός ξένου σημείου ή λέξεως.
  Πάσα παραβίασις των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου προς τον σκοπόν δολιεύσεως των εξετάσεων εκ μέρους μαθητού τινος συνεπάγεται τον αποκλεισμόν αυτού από των εξετάσεων του μαθήματος τούτου εις ο βαθμολογείται δια του μηδενός.
  8.Η διόρθωσις των γραπτών διενεργείται παρά του εξετάζοντος καθηγητού όστις και αναγράφει επ' αυτού την βαθμολογίαν και μονογράφει παρ' αυτήν. Κάτωθεν της βαθμολογίας του Καθηγητού αναγράφονται αι βαθμολογίαι των λοιπών δύο μελών της Επιτροπής μετά της μονογραφής των παραπλεύρως. Το άρθροισμα των τριών βαθμολογιών διαιρούμενον δια τρία αποτελεί την οριστικήν βαθμολογίαν του γραπτού.
  Μετά την βαθμολογίαν τα γραπτά παραδίδονται εις τον Διοικητήν προς θεώρησιν είτα δε αποσφραγίζονται συντασσομένου πρωτοκόλλου βαθμολογίας όπερ υπογράφεται παρά της Επιτροπής και θεωρείται παρά του Διοικητού.
  9.Κατά την προφορικήν ή πρακτικήν εξέτασιν μαθήματός τινος έκαστον μέλος της Επιτροπής βαθμολογεί κεχωρισμένως τον εξεταζόμενον το δε άθροισμα των τριών βαθμολογιών διαιρούμενον δια τρία αποτελεί την οριστικήν βαθμολογίαν εις την 


προφορικώς ή πρακτικώς διενεργουμένην εξέτασιν του εξεταζομένου.
  10.Μετά το πέρας των εξετάσεων συντάσσεται συνολικός πίναξ βαθμολογιών εκάστου Σχολείου ον θεωρεί ο Διοικητής κατά τα εν άρθρ. 23 οριζόμενα.
  11.Τα γραπτά φυλάσσονται εις το αρχείον του ΚΕΛΣ μέχρις ενάρξεως της επομένης εκπαιδευτικής περιόδου του οικείου Σχολείου οπότε καταστρέφονται.
  12.Ο Διοικητής δύναται να διατάξη την ακύρωσιν και την επανάληψιν των εξετάσεων μαθήματός τινος μόνον εφ' όσον ήθελε πεισθή ότι διενεργήθησαν κατά τρόπον μεροληπτικόν ή αντικανονικόν.
  13.Προ των εξετάσεων δύνανται να χορηγηθώσι δια διαταγής του Διοικητού 5-10 ημέραι μελέτης καθ' ας τα μαθήματα διακόπτονται.
  14.Τα προγράμματα των εξετάσεων καταρτιζόμενα υπό του Διευθυντού Σπουδών και εγκρινόμενα υπό του Διοικητού κοινοποιούνται προς τους Καθηγητάς και μαθητάς 8 περίπου ημέρας προ της ενάρξεως αυτών.
  Απουσία εκ των εξετάσεων
  ’ρθρ.21.-Μαθητής μη μετασχών δεδικαιολογημένως των εξετάσεων εις εν ή τινά των μαθημάτων εξετάζεται εις ταύτα μεμονωμένως άμα τη άρσει του κωλύματος παρουσιαζόμενος προς εξέτασιν προ της ενάρξεως της νέας εκπαιδευτικής περιόδου του οικείου Σχολείου άλλως λαμβάνει μηδέν εις τα μη εξετασθέντα μαθήματα.
  (Περί του βασίμου της δικαιολογίας αποφαίνεται το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον).
  Η εντός ( ) παράγραφος διεγράφη δια του άρθρ. 13 Β.Δ. 15/22 Νοεμ. 1952.
  Ατομικά προσόντα, βαθμολογία αυτών
  ’ρθρ.22.-1.Εις τα ατομικά προσόντα των μαθητών περιλαμβάνονται τα Ναυτικά προσόντα, τα Στρατιωτικά προσόντα και η διαγωγή.
  2.Δια την εκτίμησιν των ναυτικών προσόντων λαμβάνονται υπ' όψιν η ναυτική αντίληψις και η οξυδέρκεια περί την εκτίμησιν ναυτικών φαινομένων και καταστάσεων, η αντοχή εις την ναυτίαν, η ψυχραιμία, η ταχύτης ενεργείας, η δεξιότης περί τον χειρισμόν των εφολκίων και το κολύμβημα.
  
  
  
  
Σελ. 153
153-127
  
3.Δια την εκτίμησιν των στρατιωτικών προσόντων λαμβάνονται υπ' όψιν η φιλαλήθεια και περιφρόνησις προς το ψεύδος, η ευθύτης, η αξιοπρέπεια όχι μόνον κατά την εξωτερικήν παράστασιν αλλά και εις τας πράξεις, η αμεροληψία, το απροκατάληπτον και απολύτως ανεπηρέαστον συμπαθείας ή αντιπαθείας κατά την ενάσκησιν των υπηρεσιακών καθηκόντων και η αυστηρότης η μη διαπνεομένη όμως υπό κακίας, το αγαθόν ως κυριαρχούν πνεύμα πάσης ενεργείας και η εξ αυτών έλλειψις εμπαθείας, κακής θελήσεως ή προσωπικών λόγων, η ύπαρξις ανεπτυγμένου στρατιωτικού πνεύματος και του πνεύματος της συναδελφότητος, η αποφασιστικότης, η τόλμη, η πρωτοβουλία το θάρρος προς ανάληψιν ευθυνών, η αυταπάρνησις.
  4.Δια την εκτίμησιν της διαγωγής λαμβάνονται υπ' όψιν το αιτιολογικόν των κατά την διάρκειαν της εκπαιδευτικής περιόδου επιβληθεισών ποινών καθώς και ο αριθμός και το είδος τούτων.
  5.Τα ναυτικά προσόντα βαθμολογούνται εις το τέλος της εκπαιδευτικής περιόδου υπό Επιτροπής απαρτιζομένης εκ του Διοικητού, του Υποδιοικητού και του Διευθυντού Σπουδών και λαμβανομένης υπ' όψιν της γνώμης του Επιτηρητού της οικείας Σχολής και του καθηγητού των Ναυτικών ασκήσεων.
  6."Τα Στρατιωτικά προσόντα και η διαγωγή βαθμολογούνται κεχωρισμένως εις το τέλος της εκπαιδευτικής περιόδου υπό Επιτροπής απαρτιζομένης εκ του Διοικητού, του Υποδιοικητού και του Διευθυντού Σπουδών και λαμβανομένης υπ' όψιν της γνώμης του Επιτηρητού της οικείας Σχολής ή Σχολείου.
  7.Ως τελική βαθμολογία των ναυτικών και στρατιωτικών προσόντων και της διαγωγής λαμβάνεται το εξαγόμενον του αθροίσματος των τριών βαθμολογιών των μελών της Επιτροπής περί ης αι παρ. 5 και 6 διαιρουμένου δια τρία.
  8.Το άθροισμα των τελικών βαθμολογιών των ναυτικών και στρατιωτικών προσόντων και της διαγωγής διαιρουμένων δια τρία, αποτελεί την οριστικήν βαθμολογίαν των ατομικών προσόντων".
  Αι παρ. 6-8 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 2 του άρθρ. 13 Β.Δ. 15/22 Νοεμ. 1952.
  9.Τα ναυτικά προσόντα, τα στρατιωτικά προσόντα και η διαγωγή βαθμολογούνται από 0 μέχρι 200.
  Τελικοί πίνακες βαθμολογίας
  ’ρθρ.23.-1.’μα τω πέρατι των εξετάσεων εκάστου Σχολείου ο Διευθυντής Σπουδών εγγράφει 


Σελ. 154

τας βαθμολογίας τούτων ως και τας βαθμολογίας των ατομικών προσόντων εις τελικόν πίνακα ον καταρτίζει εις διπλούν.
  2.Τα δύο ως άνω αντίτυπα θεωρούμενα υπό του Διοικητού υποβάλλονται εις το Υπουργείον Ε.Ν. προς κύρωσιν υπό του ΓΕΥΥΕΝ.
  3.Το εν των αντιτύπων των επικυρωθέντων πινάκων επιστρέφεται εις το ΚΕΛΣ, το δε έτερον τηρείται υπό του ΓΕΥΥΕΝ.
Βάσις επιτυχίας
  ’ρθρ.24.-Ίνα μαθητής των Σχολείων Ειδικής Εκπαιδεύσεως θεωρηθή επιτυχών δέον:
  α)Να μη έχη απουσιάση πέραν του 1/3 της διαρκείας της εκπαιδευτικής περιόδου.
  β)Να έχη βαθμολογίαν τουλάχιστον ίσην προς τα 50/100 του ανωτάτου ορίου βαθμολογίας εις τα ατομικά προσόντα.
  γ)Να λάβη ως συνολικήν τελικήν βαθμολογίαν επί των μαθημάτων ίσην τουλάχιστον προς τα 65/100 του συνόλου των ανωτάτων ορίων βαθμολογιών, και μέσον όρον βαθμολογίας ατομικών προσόντων και μαθημάτων ίσον τουλάχιστον προς τα 65/100 του συνόλου των ανωτάτων ορίων βαθμολογιών.
  "δ)Προκειμένου περί των Σχολείων ειδικής εκπαιδεύσεως λιμενοφυλάκων και ναυτών, διαχειριστών και αρμενιστών το κατά το προηγούμενον εδάφιον γ΄ ποσοστόν 65/100 βαθμολογιών μειούται εις 50/100".
  Το εδάφ. δ΄ προσετέθη δια του άρθρ. 13 παρ. 3 Β.Δ. 15/22 Νοεμ. 1952.

  
Συνέπειαι εις ας 
υπόκεινται οι απορριπτόμενοι
  ’ρθρ.25.-"1.Οι μη ευδοκιμούντες κατά τας εξετάσεις των Σχολείων ειδικής εκπαιδεύσεως ναυτών και λιμενοφυλάκων παραμένουσι ως ναύται καταστρώματος και λιμενοφύλακες άνευ ειδικότητος.
  2.Οι μη ευδοκιμούντες κατά τας εξετάσεις της Σχολής βασικής εκπαιδεύσεως, δοκίμων υπαξιωματικών παραμένουσι ως λιμενοφύλακες.
  3.Οι μη ευδοκιμούντες κατά τας εξετάσεις των Σχολείων ειδικής εκπαιδεύσεως υπαξιωματικών επανέρχονται εις τας τάξεις των υπαξιωματικών αστυνομικών.
  4.Αι υπό του παρόντος άρθρου προβλεπόμεναι συνέπειαι μη ευδοκίμου φοιτήσεως εις τας Σχολάς και Σχολεία είναι ανεξάρτητοι των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων δια την αυτήν αιτίαν συνεπειών ή κυρώσεων".
  Το άρθρ. 25 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 Β.Δ. 15/22 Νοεμ. 1952.
  Λόγοι αποβολής εκ των Σχολείων
  ’ρθρ.26.-1.Οι μαθηταί των Σχολείων Ειδικής Εκπαιδεύσεως δύνανται ν' αποβληθώσιν εκ τούτων δι' αποφάσεως του Υπουργού Ε.Ν. (ΓΕΥΥΕΝ) στηριζομένης εις πρότασιν του Διοικητού του ΚΕΛΣ δια τους κάτωθι λόγους:
  α)Λόγω υγείας εφ' όσον κατά την γνώμην της ΑΝΥΕ δεν είναι δυνατή η συνέχισις της εκπαιδεύσεώς των άνευ βλάβης της υγείας των ή βλάβης της υγείας των λοιπών μαθητών είτε εφ' όσον κατέστησαν ανίκανοι δια την υπηρεσίαν του Λ.Σ. συμφώνως προς τας ισχυούσας οικείας διατάξεις.
  β)Λόγω φυγής εκ του Σχολείου άνευ αδείας ή επανειλημμένης υπερβάσεως αδείας εξόδου μη δικαιολογημένης συνεπεία ασθενείας προσηκόντως βεβαιουμένης.
  γ)Δι' έλλειψιν στρατιωτικών προσόντων.
  δ)Δια ροπήν προς κακάς και φαύλους πράξεις βεβαιουμένας δια βασίμων αποδείξεων.
  ε)Δι' ασέβειαν προς τους ανωτέρους των εκδηλουμένην δι' έργων ή λόγων.
  ς)Δι' επίμονον παρακοήν εις τας διαταγάς των ανωτέρων των βεβαιουμένην δι' επανειλημμένων ποινών και δι' ανεπίδεκτον βελτιώσεως κακήν ή αντιπειθαρχικήν συμπεριφοράν.
  ζ)Δι' ευτελή και αναξιοπρεπή χαρακτήρα.
  η)Δια δειλίαν πιστοποιουμένην εξ οιουδήποτε περιστατικού και εν γένει δια ηθικόν ή ψυχικόν ελάττωμα ασυμβίβαστον προς την υπηρεσίαν και το έργον και την θέσιν του βαθμού των.
  
θ)Δια πάσαν ενέργειαν στρεφομένην αμέσως ή εμμέσως εις την υπονόμευσιν του Κοινωνικού Καθεστώτος, ως και συμμετοχήν εις προπαγάνδαν τείνουσαν αμέσως ή εμμέσως εις τον αυτόν σκοπόν.
  ι)Δια κλίσιν προς την χαρτοπαιξίαν, τα τυχηρά παίγνια και την χρήσιν οινοπνευματωδών ποτών.
  ια)Δια πάσαν άλλην πράξιν ή συμπεριφοράν κατ' εκτίμησιν του Διοικητού, μη υπαγομένην εις τους ανωτέρω λόγους.
  2.Επί των αποβαλλομένων εκ των Σχολείων Ειδικής Εκπαιδεύσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 25 ανεξαρτήτως των λοιπών συνεπειών ή κυρώσεων των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων ένεκα των λόγων οίτινες προεκάλεσαν την εκ των Σχολείων αποβολήν των.
  Πτυχία-Διαβάθμισις
  ’ρθρ.27.-1.Εις τους ευδοκίμως αποφοιτούντας εκ των Σχολείων Ειδικής Εκπαιδεύσεως ναύτας, λιμενοφύλακας και υπαξιωματικούς απονέμονται υπό του ΚΕΛΣ πτυχία ειδικότητος κατά το εν τέλει του παρόντος υπόδειγμα.
  2.Τα πτυχία περί ων η προηγουμένη παράγραφος διαιρούνται βάσει της τελικής εκάστου αποφοίτου βαθμολογίας ως κάτωθι:
  Πτυχίον 3ης τάξεως απονεμόμενον εις τους λαβόντας τα 65% μέχρι των 75% του ανωτάτου ορίου της συνολικής βαθμολογίας.
  Πτυχίον 2ας τάξεως απονεμόμενον εις τους λαβόντας τα 75% μέχρι των 90% του ανωτάτου ορίου της συνολικής βαθμολογίας.
  Πτυχίον 1ης τάξεως, απονεμόμενον εις τους λαβόντας τα 90% μέχρι των 100% του ανωτάτου ορίου της συνολικής βαθμολογίας.
  3."Εις τους ευδοκίμως αποφοιτούντας των Σχολών βασικής εκπαιδεύσεως δοκίμων υπαξιωματικών απονέμεται κατά τας ανωτέρω διακρίσεις πτυχίον αστυνομικού".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 παρ. 2 Β.Δ. 15/22 Νοεμ. 1952.
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
Σελ. 155
153-129

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1459
	της 24/28 Ιουλ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί τακτοποιήσεως στρατιωτικών υποχρεώσεων εθελοντών ναυτοδιόπων Λ.Σ. κατοχικής περιόδου κλπ.
  ’ρθρον μόνον.-1-2.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  3.Υπαξιωματικοί του Λιμεν. Σώματος, από του βαθμού του Υποκελευστού Α. και άνω κεκτημένοι πτυχίου Ανωτάτης Σχολής Νομικών, Πολιτικών ή Εμπορικών Επιστημών δύνανται να μετέχωσι εις τας εξετάσεις προς κατάταξιν Λιμενικών Δοκίμων, εφ' όσον συγκεντρούσι πάντα τα λοιπά προσόντα πλην της αγαμίας και του ορίου ηλικίας, όπερ ειδικώς δι' αυτούς παρατείνεται μέχρι του 30ού έτους της ηλικίας των.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1690
	της 13/13 Μαρτ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 987/13 Οκτ. 1950 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου αφορώσης την προμήθειαν ειδών ιματισμού των Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών
  ’ρθρ.1.-Κυρούται αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. 987 από 13 Οκτ. 1950 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ως ακολούθως:
  Λαβόν υπ' όψιν σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού Εμπορ. Ναυτιλίας περί επειγούσης ανάγκης προμηθείας ειδών ιματισμού των εις Σ.Ν.Δ. εισαχθησομένων Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών, αποφασίζει:
  Εξουσιοδοτεί τον Υπουργόν της Εμπορικής Ναυτιλίας όπως προς τον ανωτέρω σκοπόν δι' αποφάσεώς του χρησιμοποιή ποσόν μέχρι 50 εκατομμυρίων δραχμών εκ της παγίας προκαταβολής του Υ.Ε.Ν. δια την προμήθειαν ειδών ιματισμού των Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών των εισαγομένων εις την Σχολήν Λιμενικών Δοκίμων.
  Η αποκατάστασις της παγίας προκαταβολής του Υ.Ε.Ν. εκ της ανωτέρω δαπάνης θα πραγματοποιήται δια μηνιαίων κρατήσεων εκ των αποδοχών των ανωτέρω, οριζομένων δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού. Η παρούσα δέον να κυρωθή δια Νομοθετικού μέτρου.
  ’ρθρ.2.-Το κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου χρηματικόν ποσόν όπερ αναλαμβάνεται εκ της παγίας προκαταβολής του Υ.Ε.Ν. επί αποδόσει λογαριασμού, δύναται να αυξηθή μέχρι του ποσού 

Σελ. 156
153-130

των 75 εκατομμυρίων δραχμών και εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να προκαλέσει αύξησιν της παγίας προκαταβολής του Υ.Ε.Ν.
  ’ρθρ.3.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν Εμπορικής Ναυτιλίας όπως συμφώνως προς τα εν άρθρ. 1 οριζόμενα χρησιμοποιεί ποσόν μέχρι τριάκοντα εκατομμυρίων δραχμών δια την προμήθειαν ιματισμού των εισαγομένων εις την Σχολήν Δοκίμων Λιμενικών Υπαξιωματικών.
  ’ρθρ.4.-Αι δια των αποφάσεων του Υ.Ε.Ν. συμφώνως προς τα άρθρ. 1 και 2 του παρόντος καθοριζόμεναι μηνιαίαι κρατήσεις εκ των αποδοχών των Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών και Δοκίμων Υπαξιωματικών λιμενικών, δεν δύνανται να είναι μικρότεραι του 1/3 των μηνιαίων αποδοχών.
  Η εξόφλησις του περί ου πρόκειται δανείου θα πραγματοποιείται προ της εκ της Σχολής εξόδου των.

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/22 Νοεμ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 329)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 11.11.1949 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού των Σχολών καταρτίσεως και ειδικής εκπαιδεύσεως των ναυτών, λιμενοφυλάκων και υπαξιωματικών του Λ.Σ." (Φ.Ε.Κ. 344 Α΄) και άλλων συναφών διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις α)του Α.Ν. 428/1937 "περί της εν τω Β. Ναυτικώ εκπαιδεύσεως (ΦΕΚ 15 Α΄), β)του Α.Ν. 551/1937 "περί της εν τω Λιμενικώ Σώματι του κατά θάλασσαν στρατού εκπαιδεύσεως" (ΦΕΚ 98 Α΄), γ)του άρθρ. 3 του Α.Ν. 345/1936 "περί αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας" (ΦΕΚ 514 Α΄), δ)της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1037/1946 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί κατατάξεως Λιμενικών Δοκίμων" (ΦΕΚ 79 Α΄) και την υπ' αριθ. 747/1952 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 του από 11.11.1949 Β.Δ/τος).

  
Αξιωματικός Επιμελητείας
  ’ρθρ.2.-1.Ο αξιωματικός επιμελητείας ΚΕΛΣ εκπληροί διττά καθήκοντα, επιμελητού του ΚΕΛΣ και ταμιακού διαχειριστού.
  2.Ο Αξιωματικός Επιμελητείας έχει ειδικώτερον και τα εξής καθήκοντα:
  Α΄.Καθήκοντα σχετικά με την τροφοδοσίαν.
  α)Ο αξιωματικός επιμελητείας τυγχάνει υπεύθυνος έναντι του Διοικητού και Υποδιοικητού δια την εφαρμογήν των κειμένων διατάξεων περί τροφοδοσίας και οδηγιών του Διοικητού και Υποδιοικητού.
  β)Ελέγχει καθ' εκάστην το βιβλίον προμηθειών και αναλώσεως τροφίμων, συμπληροί επί τη βάσει τούτου και της ημερησίας αναφοράς πληρώματος και υποβάλλει αμφότερα προς υπογραφήν εις τον Υποδιοικητήν. Τυγχάνει προσωπικώς υπεύθυνος δια την ακρίβειαν των εν τοις βιβλίοις τούτοις εγγραφών.
  γ)Επιμελείται της αποθήκης τροφίμων, επιβλέπει την καθαριότητα ταύτης και λαμβάνει τα επιβαλλόμενα μέτρα δια την καλήν και σύμφωνον προς τους κανόνας της υγιεινής διατήρησιν των τροφίμων, αναφέρων εις τον Υποδιοικητήν πάσαν σχετικήν παρατήρησίν του.
  δ)Τυγχάνει υπεύθυνος δια πάσαν καταστροφήν τροφίμων λόγω κακής συντηρήσεως.
  ε)Βεβαιούται περί της καλής ποιότητος των εισαγομένων τροφίμων, απαιτεί την κανονικήν τήρησιν του βιβλίου αποθήκης και εξελέγχει την ακρίβειαν των εγγραφών τούτου.
  Β΄.Καθήκοντα σχετικά με τον ιματισμόν και υλικόν εν γένει.
  α)Ο αξιωματικός επιμελητείας μεριμνά δια την εκ του Υ.Ε.Ν. παραλαβήν των διαφόρων ειδών ιματισμού, την διανομήν τοις δικαιούχοις και την υποβολήν εις Υ.Ε.Ν. των οικείων καταστάσεων διανομής.
  β)Επιμελείται της αποθήκης ιματισμού, λαμβάνει τα επιβαλλόμενα μέτρα δια την καλήν συντήρησιν των εν αυτή ειδών, τυγχάνων υπεύθυνος δια πάσαν εξ αμελείας του καταστροφήν των εναποθηκευμένων ειδών ιματισμού.
  γ)Φροντίζει δια την προμήθειαν και διανομήν τοις δικαιούχοις της κατά μήνα αναλογούσης ποσότητος σάπωνος.
  δ)Είναι γενικώς υπόλογος του πάσης φύσεως υλικού απογραφής του ανήκοντος εις Κ.Ε.Λ.Σ., μεριμνών δια την καλήν συντήρησιν τούτου και τηρεί το βιβλίον απογραφής του Κέντρου.
  ε)Παρακολουθεί την Επιτροπήν προμηθείας υλικών και εκτελέσεως εργασιών του Κ.Ε.Λ.Σ. και φροντίζει δια την έγκαιρον αίτησιν πιστώσεων εκ του Υ.Ε.Ν. δια τον εφοδιασμόν και συντήρησιν υλικού και εγκαταστάσεων του Κ.Ε.Λ.Σ. συμφώνως προς τας εν ισχύϊ διατάξεις.
  
ς)Εις την αρμοδιότητα του αξιωματικού Επιμελητείας περαιτέρω ανήκει η μέριμνα δια την επισκευήν και συντήρησιν και καλήν λειτουργίαν των χερσαίων μέσων Κ.Ε.Λ.Σ., ο εφοδιασμός και η διαχείρισις των καυσίμων και λιπαντικών αναλόγως των εκάστοτε εκτελουμένων δρομολογίων προς ικανοποίησιν υπηρεσιακών αναγκών. Τηρεί τα δελτία χερσαίων μέσων, βιβλίον της κατ' αυτοκίνητον καταναλισκομένης ποσότητος καυσίμων, ως και βιβλίον των υπό ενός εκάστου αυτοκινήτου εκτελουμένων δρομολογίων και είναι υπόλογος της αποθήκης υλικού χερσαίων μέσων.
  ζ)Ωσαύτως εις την αρμοδιότητα του Επιμελητού ανήκει η μέριμνα της επισκευής, συντηρήσεως και εξαρτησμού των εις Κ.Ε.Λ.Σ. ανηκόντων πλωτών μέσων και των πάσης φύσεως ναυτικών εφοδίων και οργάνων, η τήρησις των δελτίων πλωτών μέσων και η διαχείρισις των υπ' αυτών καταναλισκομένων καυσίμων και λιπαντικών.
  η)Κατευθύνει και συντονίζει τας εργασίας των διαφόρων τεχνικών συνεργείων του Κ.Ε.Λ.Σ., συμφώνως προς τας οδηγίας και διαταγάς του Διοικητού και Υποδιοικητού.
  θ)Εις την αρμοδιότητα του Επιμελητού ανήκει ο συντονισμός των ενεργειών προκειμένης ανεγέρσεως κτιριακών εγκαταστάσεων εν Κ.Ε.Λ.Σ. ήτοι η μέριμνα δια την σύνταξιν σχεδίων, μελετών και προϋπολογισμών, η παρακολούθησις των τυχόν διενεργουμένων μειοδοτικών διαγωνισμών δια προμηθείας οικοδομησίμων υλικών ή εκτέλεσιν εργασιών, η διαχείρισις των οικοδομησίμων υλικών και τέλος η παρακολούθησις των εργασιών του τεχνικού προσωπικού, οσάκις η ανέγερσις κτιριακής τινός εγκαταστάσεως γίνεται δι' αυτεπιστασίας.
  Γ΄.Καθήκοντα σχετικά με την ταμιακήν Διαχείρισιν.
  α)Ευθύνεται δια την διαχείρισιν της Παγίας Προκαταβολής του Κ.Ε.Λ.Σ. και την διαφύλαξιν των χρηματικών ποσών ταύτης.
  β)Μεριμνά δια την έγκαιρον σύνταξιν των μισθοδοτικών πινάκων και εκτέλεσιν της μισθοδοσίας την 1ην και 16ην εκάστου μηνός.
  γ)Φροντίζει δια την εκτέλεσιν των αποφάσεων του Υ.Ε.Ν. δι' ην εγκρίνονται πιστώσεις προς διενέργειαν διαφόρων προμηθειών και εκτέλεσιν διαφόρων εργασιών συμφώνως προς τας εν ισχύϊ διατάξεις.
  δ)Εφοδιάζει δια χρημάτων τα συσσίτια, συμμορφούμενος προς τας ισχυούσας διαταγάς περί συσσιτίας πληρώματος.
  ε)Ο Επιμελητής Κ.Ε.Λ.Σ. επιφορτίζεται γενικώς με την τήρησιν και σύνταξιν των καταστάσεων και των δικαιολογητικών των σχετικών προς τας πάσης φύσεως χρηματικάς καταβολάς.
Σελ. 157
153-131
  
ς)Διαχειρίζεται τα έξοδα καθαριότητος και γραφικής ύλης της υπηρεσίας του Κ.Ε.Λ.Σ. συμφώνως προς τας οδηγίας του Διοικητού και Υποδιοικητού μεριμνών δια τον εφοδιασμόν της υπηρεσίας δια των απαραιτήτων ειδών γραφικής ύλης και υλικών καθαριότητος.
  ζ)Τυγχάνει διοικητικώς και χρηματικώς υπεύθυνος δια πάσαν εκ του ταμείου χρηματικήν καταβολήν μη προβλεπομένην παρά των κειμένων διατάξεων και των εν ισχύϊ διαταγών ανεξαρτήτως των τυχόν προκυπτουσών ποινικών ευθυνών.
  η)Μεριμνά δια το κλείσιμον των βιβλίων Ταμείου και την έγκαιρον υποβολήν δικαιολογητικών του, τυγχάνων εν εναντία περιπτώσει υπεύθυνος δια πάσαν καθυστέρησην του χρηματικού ανεφοδιασμού του ΚΕΛΣ.
  3.Εκτελεί πάσαν άλλην υπηρεσίαν ανατιθεμένην αυτώ υπό του Διοικητού σχέσιν έχουσαν με τα καθήκοντά του ως αξιωματικού επιμελητού.
  4.Παρά τω αξιωματικώ επιμελητή τοποθετούνται οι αναγκαιούντες αξιωματικοί και υπαξιωματικοί ως και κατώτερον προσωπικόν.
  ’ρθρ.3-14.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 5, 8, 9, 10, 12, 13, 16, 17, 19, 21, 22, 24 και 25 του Β.Δ. 11 Νοεμ. 1949 ανωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.15.-1.Οι εν άρθρ. 26 του Οργανισμού αναφερόμενοι λόγοι αποβολής εκ των Σχολείων έχουσι εφαρμογήν και επί των μαθητών των Σχολών βασικής εκπαιδεύσεως δοκίμων λιμενοφυλάκων και δοκίμων υπαξιωματικών.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 27 του Β.Δ. 11 Νοεμ. 1949).
  ’ρθρ.16.-Καταργείται το από 27.2.1950 Β.Δ/μα "περί συμπληρώσεως του Οργανισμού Κέντρου Εκπαιδεύσεως Λ.Σ." (Φ.Ε.Κ. 76 Α΄) και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 158

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2636
	της 17/29 Οκτ. 1953 (ΦΕΚ. Α΄ 293)
Περί της εκπαιδεύσεως εις το Λιμενικόν Σώμα.
  ’ρθρ.1.-1.Οργανισμοί εγκρινόμενοι δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού καθορίζουσι, 1)τας απαιτουμένας δια την εκπαίδευσιν και μετεκπαίδευσιν του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος πάσης φύσεως Σχολάς και Σχολεία, 2)τα του τρόπου οργανώσεως, διοικήσεως και λειτουργίας των ανωτέρω Σχολών και Σχολείων, 3)τα του τρόπου εισαγωγής των μαθητών (προσόντα, υγειονομικοί όροι, εξεταστέα μαθήματα, συντελεσταί βαθμολογίας, εξετάσεις και όροι επιτυχίας), 4)τα διδασκόμενα μαθήματα, 5)τους συντελεστάς βαθμολογίας και τα ανώτερα και κατώτερα όρια βαθμολογίας εκάστου μαθήματος, 6)τα προσόντα και τον τρόπον διορισμού του εκπαιδευτικού προσωπικού,7)τας της συγκροτήσεως και των αρμοδιοτήτων του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου, 8) τας αδείας, την πειθαρχίαν, 9)τον τρόπον διενεργείας των εξετάσεων, 10)τα απονεμόμενα πτυχία και 11)την διάρκειαν της φοιτήσεως.
  2.Κανονισμοί Εκπαιδεύσεως εγκρινόμενοι δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μετά γνώμην του οικείου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου, καθορίζουσι τα αναλυτικά προγράμματα των διδασκομένων εν εκάστη Σχολή και Σχολείω θεωρητικών και πρακτικών μαθημάτων, την διάρκειαν διδασκαλίας εκάστου μαθήματος και τον τρόπον εν γένει της εκπαιδεύσεως.
  3.Κυρούνται οι εν ισχύϊ Οργανισμοί και Κανονισμοί Εκπαιδεύσεως της Σχολής Λιμενικών Δοκίμων (Σ.Λ.Δ.) και του Κέντρου Εκπαιδεύσεως Λιμενικού Σώματος (ΚΕΛΣ "Γ. ΚΩΤΟΥΛΑΣ"), ως και αι βάσει τούτων εκδοθείσαι διοικητικαί πράξεις, των Οργανισμών και Κανονισμών τροποποιουμένων και συμπληρουμένων εφεξής κατά τ' ανωτέρω.

  
’ρθρ.2.-1.Αξιωματικοί και υπαξιωματικοί λιμενικοί μετεκπαιδευόμενοι εγκρίσει της υπηρεσίας εις δημοσίας ή ανεγνωρισμένας ιδιωτικάς Τεχνικάς Σχολάς, υπέχουσιν, επί πλέον της υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων επιβαλλομένης υποχρεώσεως, πρόσθετον υποχρέωσιν πενταετούς παραμονής εις τας τάξεις του Λιμενικού Σώματος, αρχομένην από της χρονολογίας κτήσεως του οικείου διπλώματος ή πτυχίου.
  2.Εν περιπτώσει διακοπής της φοιτήσεως εις τας κατά τα ανωτέρω Σχολάς, ουχί υπαιτιότητι της υπηρεσίας, η πρόσθετος υποχρέωσις παραμονής εις τας τάξεις του Λιμενικού Σώματος είναι διπλασία του διανυθέντος χρόνου φοιτήσεως εις τας Σχολάς ταύτας, ουχί πάντως ανωτέρα των πέντε ετών, αρχομένη από της διακοπής της μετεκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Λιμενικοί Δόκιμοι απομακρυνόμενοι δι' οιονδήποτε λόγον της Σχολής ακολουθούσι την προ της κατατάξεως στρατολογικήν αυτών κατάστασιν, του εν τη Σχολή χρόνου φοιτήσεως από της ορκωμοσίας των μέχρι της απομακρύνσεώς των συμψηφιζομένου προς την στρατιωτικήν θητείαν των, αν δεν εξεπλήρωσαν ταύτην.
  2.Δια τους απομακρυνομένους της Σχολής δια λόγους υγείας η αρμοδία Υγειονομική Επιτροπή του Όπλου εις ο μεταφέρονται ούτοι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αποφαίνεται αν η κατάστασις της υγείας των επιτρέπη την κατά τ' ανωτέρω συμπλήρωσιν της θητείας των ή περαιτέρω στράτευσιν.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.3596
	της 13/13 Οκτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 240)
Περί αρμοδιοτήτων Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Ν.) επί θεμάτων αφορώντων την συμβολήν του Λιμενικού Σώματος εις την Εθνικήν άμυναν και ασφάλειαν της χώρας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Εκπαίδευσις Προσωπικού Λιμενικού 
Σώματος
  ’ρθρ.1.-1.Η εκπαίδευσις του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος ενεργείται μερίμνη του Υπουργείυ Εθνικής Αμύνης (ΓΕΝ) επί τη βάσει των υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας καθοριζομένων αναγκών.
  2.Η Σχολή Λιμενικών Δοκίμων λειτουργεί εν τη Σχολή Ν. Δοκίμων (ΣΝΔ).
  3.Η Διοίκησις, η Διεύθυνσις Σπουδών και πάσα διοικητική ιεραρχία της ΣΝΔ είναι η αυτή και δια τους Δοκίμους Σημ. Λιμενικούς κατά τον χρόνον της εν τη Σχολή ταύτη φοιτήσεώς των.
  
4.Το αναγκαιούν τη Σχολή Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών προσωπικόν του Λ.Σ. διατίθεται μερίμνη του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας τη αιτήσει του ΓΕΝ.
  ’ρθρ.2.-1.Αι κείμεναι διατάξεις του Α.Ν. 428/37 "περί της εν τω Β. Ναυτικώ εκπαιδεύσεως" εφαρμόζονται και επί του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος των σχετικών Β.Δ/των προκαλουμένων και των Κανονιστικών Αποφάσεων εκδιδομένων υπό των Υπουργών Εθν. Αμύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά γνωμοδότησιν του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.
  2.Τα επί τη βάσει της κειμένης νομοθεσίας Β.Δ/τα και Υπουργικαί αποφάσεις περί Οργανισμών Σχολών και Κανονισμών εκπαιδεύσεως του Λιμενικού Σώματος διατηρούνται εν ισχύϊ, εφ' όσον δεν τροποποιούνται υπό του παρόντος, μέχρι της καταργήσεώς των δια των εκδοθησομένων νέων τοιούτων βάσει των διατάξεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.3.-Αι αναγκαίαι πιστώσεις αποκλειστικώς δια την εν γένει εκπαίδευσιν του προσωπικού του Λ.Σ. εγγράφονται, αρχής γενομένης από του αμέσως προσεχούς από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος οικον. έτους εν τω προϋπολογισμώ των εξόδων του Υπουργείου Εθν. Αμύνης (ΓΕΝ).
  ’ρθρ.4.-1.Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 435 από 4/3/55 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ούτω:
  Πράξις υπ' αριθ. 435 της 4/3/55
  Εισηγουμένων των κ.κ. Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζει
  1.Η στρατολογία των ναυτών λιμενικών θα ενεργήται εφεξής μερίμνη του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης επί τη βάσει των υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας καθοριζομένων αναγκών και των κειμένων περί ταύτης διατάξεων.
  2.Η εκπαίδευσις των ναυτών λιμενικών και λιμενοφυλάκων ως και των δοκίμων υπαξιωματικών λιμενικών θα ενεργήται ωσαύτως μερίμη του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης επί τη βάσει των υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας καθοριζομένων αναγκών και των εν ισχύϊ οργανισμών και κανονισμών εκπαιδεύσεως του κατωτέρου προσωπικού λιμενικού σώματος.
  3.Τα δια την εκπαίδευσιν των ανωτέρω ανδρών χρησιμοποιούμενα σήμερον υπό του ΥΕΝ υλικά, μεταφορικά μέσα και εγκαταστάσεις περιέρχονται εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης, το οποίον διαθέτει τα αναγκαιούντα τοιαύτα δια τον στρατωνισμόν και την εκπαίδευσιν αυτών.
(Αντί των σελ. 159-164) Σελ. 159(α)
Τεύχος 567-Σελ.61
  
4.Το δια την εκπλήρωσιν της εν παρ. 1 λειτουργίας αναγκαιούν προσωπικόν του Λ.Σ. διατίθεται υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  5.’μα τω πέρατι της εκπαιδεύσεως άπαντες οι εκπαιδευθέντες περιέρχονται εις την δικαιοδοσίαν του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και κατανέμονται υπ' αυτού εις τα διάφορα κλιμάκιά του προς άσκησιν των κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδιοτήτων του και γενικώτερον προς εκπλήρωσιν της αποστολής του.
  6.’πασαι αι εν τω προϋπολογισμώ του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας εγγεγραμμέναι πιστώσεις δι' έξοδα λειτουργίας των σχολών ναυτών λιμενικών, λιμενοφυλάκων και δοκίμων υπαξιωματικών λιμενικών, δι' αποζημιώσεις του διδακτικού προσωπικού, δι' εφοδιασμόν των σχολείων τούτων και εν γένει δια την εκπαίδευσιν του κατωτέρου προσωπικού του λιμενικού σώματος, μεταφέρονται εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 435 παρούσαν πράξιν του δημοσιευθησομένην δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κυρωθησομένην δια Νόμου μερίμνη των κ.κ. Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.5-6.(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 75).
  ’ρθρ.7.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 113)
  ’ρθρ.8.-Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος ρυθμίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης (ΓΕΝ) και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Δι' ομοίων αποφάσεων ρυθμίζονται και θέματα αφορώντα εις την συμβολήν του Λ.Σώματος εις την Εθνικήν ασφάλειαν, εις την αντιμετώπισιν εκτάκτων αναγκών, ως και εις ασκήσεις.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 160(α)
Τεύχος 567-Σελ.62

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Μαρτ./2 Απρ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 48)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 53/17.4.58)
"Περί της εν τω Β.Ν. εκπαιδεύσεως των Υπαξιωματικών και του κατωτάτου προσωπικού του Λιμενικού Σώματος".
  Τροποποιηθέν δια των Β.Δ. 124 της 5/16 Φεβρ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 22) και Β.Δ. 310 της 1/16 Απρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 87) κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 38 Π.Δ. 350/1975 (κατωτ. αριθ. 28).



15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/19 Αυγ. 1958
Περί Οργανισμού Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών.
  Με το άρθρ. 1 Π.Δ. 453/18 Απρ.-11 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 125), ορίσθηκε, ότι "όπου εις το από 2-8-1958 Β.Δ/γμα "περί Οργανισμού Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών" (ΦΕΚ 124 τ.Α΄) 19-8-1958 αναφέρεται ο όρος Β.Ν. ούτος διορθούται εις Π.Ν.".
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τα άρθρα 1-3 του Ν.Δ. 3596/1956 "περί αρμοδιοτήτων Υπουργείου Εθνικής Αμύνης επί θεμάτων αφορώντων την συμβολήν του Λιμενικού Σώματος εις την Εθνικήν ’μυναν και Ασφάλειαν της Χώρας" (Φ.Ε.Κ. 240Α).
  β)Τα άρθρα 1-4 και 6 του Α.Ν. 428/1937 "περί της εν τω Β. Ναυτικώ Εκπαιδεύσεως" (Φ.Ε.Κ. 15Α).
  γ)Το άρθρον 3 του Ν. 346/1947 "περί μονίμου και επί δοκιμασία πολιτικού εκπαιδευτικού προσωπικού της Σ.Ν.Δ. (Φ.Ε.Κ. 123 Α΄).
  δ)Τον Νόμον 1014/1949 "περί κατατάξεως Λιμενικών Δοκίμων και κανονισμού της αρχαιότητός των ως Αξιωματικών (Φ.Ε.Κ. 159Α΄).
  ε)Το άρθρον 15 παρ. 3β του Ν.Δ. 2387/1953 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κ.λ.π. (Φ.Ε.Κ. 108Α΄), ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  στ)Την υπ' αριθμ. 31423 από 19-5-1958 Απόφασιν Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης" (Φ.Ε.Κ. 147Β58).
  ζ)Γνώμην του Α.Ν.Σ. και την υπ' αριθ. 354/1958 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Προτάσει των Ημετέρων επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού και Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Προορισμός και έδρα της Σχολής Δοκίμων 
Σημαιοφόρων Λιμενικών.
  ’ρθρ.1.-1.Η Σχολή Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών (Σ.Δ.Σ.Λ.) σκοπόν έχει την δια καταλλήλου θεωρητικής και πρακτικής εκπαιδεύσεως, ως επίσης και δια καταλλήλου Στρατιωτικής και Ηθικής διαπλάσεως και αγωγής, κατάρτισιν των εν αυτή εκπαιδευομένων Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών (Δ.Σ.Λ.), επί τω τέλει όπως επιτυχώς αποφοιτώντες κέκτηνται τας απαιτουμένας γνώσεις και ικανότητας ως και τας απαραιτήτους σωματικάς και ψυχικάς ιδιότητας.
  
2.Η Σ.Δ.Σ.Λ. λειτουργεί εν τη Σχολή Ναυτικών Δοκίμων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ.
Επιτελείον και κατώτερον προσωπικόν 
της Σχολής Διοίκησις
  ’ρθρ.2.-1.Η Διοίκησις, η Διεύθυνσις Σπουδών και πάσα η Διοικητική ιεραρχία της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων (Σ.Ν.Δ.), ως αύται καθορίζονται εν τω ισχύοντι "Οργανισμώ της Σχολής Ν. Δοκίμων" είναι αι αυταί και δια την Σχολήν Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών (Σ.Δ.Σ.Λ.).
  "2.Επιλέον διατίθενται ένας Αντιπλοίαρχος ή πλωτάρχης ΛΣ ως βοηθός Διευθυντού Σπουδών, ένας Πλωτάρχης ΛΣ ως Επιτηρητής των ΔΣΛ και ένας Υποπλοίαρχος ΛΣ ως βοηθός επιτηρητή ΔΣΛ".
  Η μέσα σε "" παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α της παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 199/24 Αυγ.-6 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄178).
Βοηθός Διευθυντού Σπουδών.
  ’ρθρ.3.-1.Ο βοηθός Διευθυντού Σπουδών παρακολουθεί την θεωρητικήν και πρακτικήν εκπαίδευσιν των Δ.Σ.Λ. αναφέρων περί αυτής εις τον Διευθυντήν Σπουδών και εισηγούμενος αυτώ την λήψιν των αναγκαίων μέτρων προς βελτίωσιν της εκπαιδεύσεως αυτών.
  "2.Συνοδεύει τον Δ.Σ. ή αντικαθιστά τούτον κατά τους εκπαιδευτικούς πλόας των ΔΣΛ".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 453/18 Απρ.-11 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α 125).
Αξιωματικοί Επιτηρηταί
  ’ρθρ.4.-1.Εις ό,τι αφορά τα καθήκοντα των Αξιωματικών επιτηρητών, αι αντίστοιχοι διατάξεις του "Οργανισμού Σχολής Ναυτικών Δοκίμων" εφαρμόζονται και δια την Σ.Δ.Σ.Λ.
  2.Οι Αξιωματικοί επιτηρηταί εναλλάσσονται μετά των αντιστοίχων Αξ/κών Π.Ν. εις 24ωρον υπηρεσίαν Αξ/κού Φυλακής.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 165(β) Σελ. 165(γ)
Τεύχος 1370 Σελ. 43

Κατώτερον προσωπικόν
  ’ρθρ.5.-"1.Το υπηρετούν εις την ΣΔΣΛ κατώτερον προσωπικόν του ΛΣ καθορίζεται υπό του ΥΕΝ κατόπιν συνεργασίας μετά της ΣΝΔ αναλόγως των αναγκών".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 453/18 Απρ.-11 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 125).
  2.Τα καθήκοντα αυτών καθορίζονται δια διαταγής του Διοικητού αναλόγως των αναγκών της Σ.Ν.Δ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ.
Διατάξεις περί εκπαιδευτικού προσωπικού
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.6.-1.Εις ό,τι αφορά το εκπαιδευτικόν προσωπικόν εφαρμόζονται αι αντίστοιχοι διατάξεις του Οργανισμού Σχολής Ν. Δοκίμων ως και αι διατάξεις της λοιπής συναφούς κειμένης νομοθεσίας.
  "2.Ειδικώς προς κάλυψιν ενίων μαθημάτων των ΔΣΛ το διδακτικόν προσωπικόν της ΣΝΔ συμπληρούται δια καταλλήλων Αξιωματικών Ε.Δ., Λ.Σ. και Σωμάτων Ασφαλείας εν ενεργεία ή αποστρατεία ή και ιδιωτών, διοριζομένων επί ωριαία αντιμισθία δια διαταγής ΓΕΝ τη προτάσει της ΣΝΔ.
  3."’παν το συμπληρωματικόν διδακτικόν προσωπικόν της ανωτέρω παρ. 2, πλην των ανηκόντων εις τα εν ενεργεία στελέχη του Π.Ν. υποδεικνύεται υπό του ΥΕΝ".
  Οι παρ. 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 453/18 Απρ.-11 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Διδακτικόν Προσωπικόν
  ’ρθρ.7.-"1.Δια την διδασκαλίαν των υπό του άρθρ. 14 του παρόντος προβλεπομένων μαθημάτων χειμερινής περιόδου πλην των της κατωτέρω παρ. 2 χρησιμοποιείται το υπό του Οργανισμού της ΣΝΔ καθοριζόμενον διδακτικόν προσωπικόν αυτής.
  "2.Ειδικά τα παρακάτω μαθήματα της χειμερινής περιόδου διδάσκονται από το συμπληρωματικό προσωπικό της παρ. 2 του άρθρ. 6 του παρόντος:
  α.Δημόσιο - Ιδιωτικό Ναυτικό Δίκαιο
  β.Διεθνές Δίκαιο - Δίκαιο της θάλασσας
  
  
Σελ. 166(γ)
Τεύχος 1370 Σελ. 44
  
γ.Βασικές Συνταγματικές Διατάξεις - Στρατιωτικός Ποινικός Κώδικας (Σ.Π.Κ.) 
  δ.Ποινικό Δίκαιο - Ποινική Δικονομία
  ε. Γενική Αστυνομία
  στ.Λιμενική Αστυνομία.
  ζ.Προστασία Θαλασσίου Περιβάλλοντος
  η.Ασφάλεια Ναυσιπλοΐας.
  θ.Ναυτιλία - Ναυτικοί Υπολογισμοί
  ι.Ναυτιλιακή Οικονομία.
  ια Ναυτική Τέχνη".
  Η μέσα σε "" παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 199/24 Αυγ.-6 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄178).
  3.Κατά τους δια Πολεμικών Πλοίων εκπαιδευτικούς πλόας θερινής περιόδου ισχύουν αι αντίστοιχοι διατάξεις του ΟΣΝΔ.
  4.Κατά τους δι' εμπορικών πλοίων εκπαιδευτικούς πλόας θερινής περιόδου τα υπό του άρθρ. 14 του παρόντος προβλεπόμενα μαθήματα θερινής περιόδου διδάσκονται υπό των συνοδευόντων τους ΔΣΛ Αξιωματικών και των επί των πλοίων υπηρετούντων Αξιωματικών του Εμπορικού Ναυτικού, διοριζομένων επί ωριαία αντιμισθία δι' αποφάσεως ΥΕΝ.
  5.Τα κατά την συμπληρωματικήν περίοδον εκπαιδεύσεως υπό του άρθρ. 14 του παρόντος προβλεπόμενα μαθήματα διδάσκονται υπό καταλλήλων Αξιωματικών ή Πολιτικών Υπαλλήλων των αντιστοίχων υπηρεσιών ΥΕΝ, εις τας οποίας συμφώνως προς τον ισχύοντα Κ.Ε. λαμβάνει χώραν η διδασκαλία των εν λόγω μαθημάτων. Ούτοι διορίζονται δι' αποφάσεως ΥΕΝ επί ωριαία αντιμισθία.
  
6.Τα εις την ανωτέρω παρ. 5 αναφερόμενα εφαρμόζονται και εις την περίπτωσιν μη πραγματοποιήσεως θερινού εκπαιδευτικού πλου και εκπαιδεύσεως των ΔΣΛ εις την ΣΝΔ ή εις ετέρας υπηρεσίας κατά την θερινήν περίοδον"
  Το άρθρ. 7, όπως είχε τροποποιηθεί από το Β.Δ. 384/27-5-70 και Π.Δ. 125/28-2-75, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 2 Π.Δ. 453/18 Απρ.-11 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α 125).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
Παρουσίασις εις την Σχολήν-Ορκωμοσία
Παρουσίασις εις την Σχολήν
  ’ρθρ.8.-1.Η Σχολή Ναυτικών Δοκίμων μετά την δημοσίευσιν του Β.Δ/τος κατατάξεως, προκαλουμένου υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, καλεί τους επιτυχόντας όπως εις ωρισμένην ημέραν και ώραν παρουσιασθώσι εις την Σχολήν προς κατάταξιν.
  2.Προ της ημερομηνίας παρουσιάσεως το ΥΕΝ, διαβιβάζει εις ΣΝΔ ονομαστικόν πίνακα των καταταχθησομένων.
  "3.Όποιος δεν παρουσιάζεται για κατάταξη την ημέρα που ορίζεται ή το αργότερο μέσα στις 10 επόμενες ημέρες λόγω υπάρξεως ανωτέρας βίας, η οποία βεβαιώνεται από την αρμόδια κατά περίπτωση Δημόσιας Αρχής θεωρείται ότι δεν κατετάγη και διαγράφεται με κοινή απόφαση του Διοικητού".
  Η μέσα σε "" παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. γ΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 199/24 Αυγ.-6 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄178).
  4.Ευθύς άμα τη παρουσιάσει των πραγματοποιουμένη δέκα ημέρας προ της ενάρξεως της χειμερινής περιόδου υπόκεινται εις δεκαήμερον προπαίδευσιν, βάσει διαταγής του Διοικητού της Σχολής.
  5.Από της κατατάξεώς των ταύτης υπόκεινται εις τους κανονισμούς της Σχολής.
Ορκωμοσία Δ.Σ.Λ.
  ’ρθρ.9.-1.Εντός του δευτέρου δεκαημέρου από της ημέρας παρουσιάσεώς των εις την Σ.Ν.Δ., οι Δ.Σ.Λ. ομνύουσι τον κεκανονισμένον στρατιωτικόν όρκον.
  2.Ακολούθως συντάσσεται κοινόν πρωτόκολλον ορκωμοσίας δια πάντας τους ορκισθέντας υπογραφόμενον υπό του Διοικητού, του Υποδιοικητού και του ορκίσαντος ιερέως.
  
3.Τα πρωτόκολλα ταύτα φυλάσσονται εις το αρχείον της Σχολής, κοινοποιουμένης εις ΥΕΝ της ημερομηνίας ορκίσεως.
  4.Από της ορκωμοσίας των οι Δ.Σ.Λ. υπάγονται εις απάσας τας διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος.
Αρχαιότης Δ.Σ.Λ.
  ’ρθρ.10.-1.Η αρχαιότης των Δ.Σ.Λ. ρυθμίζεται βάσει της σειράς επιτυχίας αυτών κατά τας εισαγωγικάς εξετάσεις.
  Ούτοι άμα τη κατατάξει των εις Σ.Ν.Δ. λογίζονται αρχαιότεροι μεν των Ν. Δοκίμων 1ης, 2ας και 3ης τάξεως, νεώτεροι δε των Ν. Δοκίμων 4ης τάξεως και των τυχόν συνεχιζόντων εισέτι την εκπαίδευσίν των Δ.Σ.Ο.και Δ.Σ.Λ. της προηγουμένης αυτών σειράς. Η αρχαιότης μεταξύ των Δ.Σ.Λ. και της αντιστοίχου τάξεως Δ.Σ.Ο. ρυθμίζεται ως εξής: Πρώτος κατά σειράν αρχαιότητος τάσσεται ο αρχαιότερος των Δ.Σ.Ο., δεύτερος κατ' αρχαιότητα τάσσεται ο αρχαιότερος των Δ.Σ.Λ. οι δε λοιποί Δόκιμοι Σημαιοφόροι Λιμενικοί παρεμβάλλονται κατ' ίσα, ει δυνατόν και αναλόγως του συνολικού αριθμού αυτών διαστήματα μεταξύ των Δοκίμων Σημαιοφόρων Οικονομικών.
  3.Εν περιπτώσει αποφοιτήσεως της αντιστοίχου της σειράς των 4ης τάξεως Ν. Δοκίμων, οι τυχόν συνεχίζοντες εισέτι την εκπαίδευσίν των εν τη Σ.Ν.Δ. Δόκιμοι Σημαιοφόροι Λιμενικοί θεωρούνται νεώτεροι της νέας 4ης τάξεως Ν. Δοκίμων και αρχαιότεροι πάντων των λοιπών Ν. Δοκίμων.
  4.Μη υπαρχούσης 4ης τάξεως, οι Δ.Σ.Λ. είναι νεώτεροι των Ν. Δοκίμων της ανωτέρας λειτουργούσης τάξεως, ήτις είναι και η διοικούσα τάξις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
Εκπαίδευσις
Εκπαιδευτικαί περίοδοι
  ’ρθρ.11.-"1.Η φοίτηση των ΔΣΛ στη ΣΔΣΛ διαρκεί 15 περίπου μήνες και περιλαμβάνει τρεις περιόδους, τη χειμερινή, τη θερινή και τη Συμπληρωματική".
  Η μέσα σε "" παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. δ΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 199/24 Αυγ.-6 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄178).
  
(Αντί για τη σελ. 167(γ) Σελ. 167(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 45
  
"2.Η χειμερινή περίοδος αρχίζει και λήγει τον αντίστοιχο χρόνο που καθορίζεται για τους Ν. Δοκίμους από τον Οργανισμό της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων. Οι Δόκιμοι Σημαιοφόροι Λιμενικοί παρουσιάζονται στη Σχολή Ναυτικών Δοκίμων δέκα ημέρες πριν από την έναρξη της χειμερινής περιόδου, προκειμένου να υποστούν προπαίδευση μαζί με τους Ν. Δοκίμους. Κατά τη χειμερινή περίοδο οι Δόκιμοι Σημαιοφόροι Λιμενικοί εκπαιδεύονται στη Σχολή σε θεωρητικά και πρακτικά μαθήματα.
  3.Η θερινή εκπαιδευτική περίοδος αρχίζει και λήγει τον αντίστοιχο χρόνο που καθορίζεται για τους Ν. Δοκίμους από τον Οργανισμό της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων. Οι ΔΣΛ συμμετέχουν του θερινού εκπαιδευτικού πλου των Ν. Δοκίμων ή εκτελούν ιδιαίτερο εκπαιδευτικό πλου με εμπορικό πλοίο κατά προτίμηση φορτηγό ή πραγματοποιούν την εκπαίδευση της θερινής περιόδου στη ΣΝΔ ή σε οριζόμενες για το σκοπό αυτό Υπηρεσίες.
  Η συμπληρωματική περίοδος αρχίζει μετά το τέλος της θερινής περιόδου και η διάρκειά της καθορίζεται από τον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως της Σχολής ΔΣΛ".
  Οι παρ. 2 και 3, όπως είχαν αντικατασταθεί από την παρ. 5 άρθρ. 2 Π.Δ. 453/1981, αντικαταστάθηκαν και πάλι ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 399/7-20 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 140).
  "Σε περίπτωση μη έγκαιρης εξεύρεσης κατάλληλου εμπορικού πλοίου είναι δυνατόν η συμπληρωματική περίοδος να αρχίσει μετά το πέρας της χειμερινής περιόδου, να διακοπεί με την εξεύρεση του πλοίου και να επαναληφθεί και ολοκληρωθεί μετά το πέρας της θερινής εκπαιδευτικής περιόδου".
  Η μέσα σε "" πρόταση προστέθηκε ως άνω από την περίπτ. ε΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 199/24 Αυγ.-6 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄178).
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην οι Δ.Σ.Λ. υποστώσι την θερινήν εκπαίδευσιν εις την Σ.Ν.Δ ή ετέρας υπηρεσίας, αντί να επιβώσι πλοίων, εκδίδεται εις εκτέλεσιν των προβλεπομένων υπό του οικείου Κανονισμού Εκπαιδεύσεως και κατόπιν σχετικής εισηγήσεως του Διοικητού Σ.Ν.Δ. διαταγή ΓΕΝ ρυθμίζουσα τας λεπτομερείας εκπαιδεύσεώς των.
  5.Μετά το πέρας της θερινής περιόδου οι Δ.Σ.Λ. εκπαιδεύονται εις την Σχολήν ή εις ετέρας στρατιωτικάς ή ναυτικάς μονάδας ή υπηρεσίας του 

Σελ .168(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 46

Λ.Σ., εις πρακτικά υπηρεσιακά θέματα, εις στρατιωτικάς γνώσεις αναγκαίας δια τα εν πολέμω καθήκοντά των, παρακολουθούν την διδασκαλίαν ειδικών θεμάτων και γενικώς συμπληρώνουν την στρατιωτικήν, ναυτιλιακήν και γενικήν κατάρτισίν των.
  6.Εάν η εκπαίδευσις των Δ.Σ.Λ. εις τας ως ανωτέρω μονάδας, υπηρεσίας ή Σχολάς γίνεται εις την έδραν τούτων, και ουχί εν τη Σ.Ν.Δ. αύτη παρακολουθεί την παρ' αυταίς εκπαίδευσιν, πρόοδον και επίδοσιν δια του επιτηρητού των Δ.Σ.Λ. αποσπωμένου εις τας υπηρεσίας ταύτας εφ' όσον παρίσταται ανάγκη.
  7.Αι λεπτομέρειαι της ετησίας εκπαιδεύσεως καθορίζονται εις τον Κ.Ε.
  "8.Σε όλως εξαιρετικές περιπτώσεις δύναται, κατ΄ εξαίρεση, η χειμερινή περίοδος να αρχίζει σε διαφορετικό χρόνο από αυτόν που προβλέπεται στην παραπάνω παρ. 2, με ανάλογη αναπροσαρμογή χρόνου έναρξης και πέρατος των λοιπών περιόδων".
  Η παρ. 8 προστέθηκε ως άνω από την περίπτ. στ΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 199/24 Αυγ.-6 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄178).
Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.12.-1.Αι περί του εκπαιδευτικού Συμβουλίου διατάξεις του ισχύοντος Οργανισμού Σ.Ν.Δ εφαρμόζονται και δια της Σ.Δ.Σ.Λ.
  
"2.Ειδικώς το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον της ΣΝΔ, ως ο Οργανισμός της ΣΝΔ προβλέπει, συμπληρούται υπό του αρχαιοτέρου εις την Σχολήν υπηρετούντος Αξιωματικού ΛΣ, όταν συζητούνται θέματα αφορώντα εις τους ΔΣΛ".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 2 Π.Δ. 453/18 Απρ.-11 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 125).
Κανονισμός Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.13.-1.Ο Κανονισμός Εκπαιδεύσεως (Κ.Ε.) περιλαμβάνει:
  α)Την διδακτέαν ύλην εκάστου μαθήματος θεωρητικής και πρακτικής εκπαιδεύσεως της χειμερινής και θερινής περιόδου, ως και της συμπληρωματικής εκπαιδεύσεως αναλυτικώς.
  β)Το συνολικόν αριθμόν ωρών διδασκαλίας εκάστου μαθήματος.
  "2.Ο Κανονισμός εκπαιδεύσεως υποβάλλεται από τη Σχολή, σε τρία αντίγραφα στο ΓΕΝ, έγκριση. Το ΓΕΝ επιφέρει σ΄ αυτόν τις κατά κρίση του αναγκαίες μεταβολές τον θέτει υπόψη του ΥΕΝ και προκαλεί κοινή εγκριτική απόφαση Α/ΓΕΝ και Α/ΛΣ. Το ένα αντίτυπο του Κανονισμού εκπαιδεύσεως που εγκρίθηκε παραμένει στο ΓΕΝ, το δεύτερο διαβιβάζεται στο ΥΕΝ και το τρίτο επιστρέφεται στη Σχολή. Στη ΔΝΕ, με μέριμνα της Σχολής, υποβάλλεται αντίγραφο του κανονισμού".
  Η μέσα σε "" παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. ζ΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 199/24 Αυγ.-6 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄178).
  3.Απάντων των αντιτύπων οι σελίδες είναι δακτυλογραφημέναι και ηριθμημέναι, μονογραφούνται δε παρά των αρμοδίων Διευθυντών ΓΕΝ και ΥΕΝ μη επιτρεπομένης προσθήκης ή διορθώσεως.
  4.Η διαδικασία της παρ. 2 του παρόντος άρθρου τηρείται και προκειμένου περί προτεινομένων τροποποιήσεων ή προσθηκών.
  Εγκριθείσαι τροποποιήσεις ή προσθήκαι γίνονται δι' αντικαταστάσεως ολοκλήρων των σχετικών σελίδων, αίτινες λαμβάνουσι τους αριθμούς των παλαιών. Εάν δε αι νέαι σελίδες είναι περισσότεραι των παλαιών γίνεται χρήσις γραμμάτων εν συνδυασμώ με τους αριθμούς των σελίδων, εις τρόπον ώστε η γενική αρίθμησις να μη μεταβληθή.
  5.Του Κ.Ε. προτάσσονται:Πίναξ και ευρετήριον ως και Πίναξ των γενομένων τροποποιήσεων.
  6.Η Σχολή τηρεί ειδικόν φάκελλον απασών των εγκριτικών ή τροποποιητικών του Κ.Ε. κοινών αποφάσεων ΥΕΘΑ και ΥΕΝ.
  
Διδασκόμενα Μαθήματα
  ’ρθρ.14.-"1.Τα μαθήματα που διδάσκονται στους ΔΣΛ καθώς και Ανώτατα Όρια Βαθμολογίας (Α, Ο, Β) που αντιστοιχούν σε καθένα από αυτά. είναι τα παρακάτω:
  Α΄ ΧΕΙΜΕΡΙΝΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ
  Μαθήματα :                                                 ΑΟΘ
  1.Δημόσιο-Ιδιωτικό Ναυτικό Δίκαιο	200
  2.Διεθνές Δίκαιο - Δίκαιο Θάλασσας	200
  3.Βασικές Συνταγματικές - Διατάξεις-
  Στρατιωτικός Ποινικός Κώδικας(Σ.Π.Κ.)     200
  4.Ποινικό Δίκαιο-Ποινική Δικονομία	200
  5.Γενική Αστυνομία	200
  6.Λιμενική Αστυνομία	200
  7.Προστασία Θαλασσίου Περιβάλλοντος     200
  8.Ασφάλεια Ναυσιπλοΐας 	200
  9. Ναυτιλία-Ναυτικοί Υπολογισμοί	200
  10.Ναυτιλιακή Οικονομία 	200
  11.Αγγλικά	200
  12.Ναυτική Τέχνη	160
  13. Ναυτικές Μηχανές	160
  14.Ναυπηγία	160
  15.Ναυτική Μετεωρολογία	160
  16. Πληροφορική	160
  17.Πεζικές Ασκήσεις	120
  18.Σωματική Αγωγή	120
  Τα παραπάνω μαθήματα της χειμερινής περιόδυο διακρίνονται σε τρεις (3) κατηγορίες όσον αφορά τη βαθμολογία τους:
  α.Θεωρητικά Βασικά 		(ΑΟΒ 200)
  β.Θεωρητικά μη Βασικά 		(ΑΟΒ 160)
  γ.Πρακτικά			(ΑΟΒ 120)
Β΄ ΘΕΡΙΝΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ
  1.Ναυτιλία-Ναυτ. Υπολογισμοί	120
  2.Ναυτική Τέχνη	120
  3.Κανονισμοί Ναυτικής Εργασίας	120
  4.Τεχνολογία Πλοίου	120
  5.Επιθεώρηση Εμπορικού Πλοίου	120
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 168(δ) Σελ. 168,01
Τεύχος 1370 Σελ. 47
  
Γ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΗΣ 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
  1.Νομοθεσία ΛΣ/Κανονισμοί και
  Υπηρεσιακή Αγωγή	120
  2.Οικονομική Νομοθεσία	120
  3.Ραδιοεπικοινωνίες	120
  2.Για να θεωρηθεί επιτυχών κατά τη χειμερινή περίοδο ο ΔΣΛ πρέπει:
  α.Να λάβη τουλάχιστον τα 5/10 του ΑΟΒ σε καθένα από τα μαθήματα της χειμερινής περιόδου της  παραπάνω παρ. 1.
  β.Να μην έχει κατά την διάρκεια της χειμερινής περιόδου απουσίες άνω των 4/10 του συνολικού αριθμού των ωρών διδασκαλίας.
  γ.Να έχει υποβληθεί σε εξετάσεις πριν την έναρξη της θερινής εκπαιδευτικής περιόδου ή σε εξαιρετικές περιπτώσεις πριν το πέρας των 3 εκπαιδευτικών περιόδων".
  Οι μέσα σε "" παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. η΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 199/24 Αυγ.-6 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄178). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του ίδιου Π.Δ. 199/99 "οι τροποποιήσεις των παρ. 1Α και 2 ισχύουν από το ακαδημαϊκό έτος 1999-2000".
  "3.ΔΣΛ ο οποίος:
  α.Απέτυχε σε δύο το πολύ μαθήματα χειμερινής περιόδου παραπάνω παρ. 1Α, μπορεί να επανεξετασθεί σ΄ αυτά. Η επανεξέταση γίνεται όπως προβλέπεται από τον οικείο Κανονισμό Εκπαιδεύσεως των ΔΣΛ στην ύλη και των δύο τετραμήνων. ΔΣΛ θεωρείται επιτυχών κατά την χειμερινή περίοδο μετά από επανεξέταση, εφόσον λάβει βαθμολογία στα μαθήματα που επανεξετάζεται 50% και άνω του ΑΟΒ. Η βαθμολογία της επανεξετάσεως η οποία θεωρείται τελική των μαθημάτων για την χειμερινή περίοδο, αντικαθιστά τις βαθμολογίες και των δύο τετραμήνων και υπολογίζεται ίση με το 50% του ΑΟΒ των μαθημάτων ανεξάρτητα από το ύψος αυτής.
  β.Αποτυγχάνει κατά την επανεξέταση να λα΄βει το 50% του ΑΟΒ έστω και σε ένα μάθημα, θεωρείται αποτυχών.
  γ.Απέτυχε κατά την χειμερινή περίοδο σε περισσότερα από δύο μαθήματα, θεωρείται αποτυχών.
  4.Η επανεξέταση γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις που προβλέπονται στον Οργανισμό της 

Σελ. 168,02
Τεύχος 1370 Σελ. 48
  
Σχολής Ναυτικών Δοκίμων για τις εξετάσεις, (άρθρ. 49 Ο/ΣΝΔ) και πριν από την έναρξη του Θερινού Εκπαιδευτικού Πλοίου σε ημερομηνίες που καθορίζονται με διαταγή Διοικητού ΣΝΔ και από επιτροπή που αποτελείται από τους:
  α.Διευθυντή Σπουδών ως πρόεδρο. Σε περίπτωση κωλύματος αυτός αντικαθίσταται από άλλον ανώτερο Αξιωματικό της Σχολής. Επίσης όταν ο ΔΣ είναι ο καθηγητής του μαθήματος, τότε η επιτροπή συμπληρώνεται από έναν Αξιωματικό του Επιτελείου της Σχολής που ορίζεται με διαταγή του Διοικητή.
  β.Τον καθηγητή που δίδαξε το μάθημα
  γ.Τον Αξιωματικό επιτηρητή της τάξεως. Σε περίπτωση που αυτός είναι ο καθηγητής του μαθήματος ή νομίμως κωλύεται, αντικαθίσταται από άλλον Αξιωματικό της Σχολής που ορίζεται από τον Διοικητή".
  Οι μέσα σε "" παρ. 3 και 4 προστέθηκαν ως άνω από την περίπτ. θ΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 199/24 Αυγ.-6 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄178). Με την ίδια διάταξη αναριθμήθηκαν οι επόμενες μέσα σε () παρ. 3 και 4 σε 5 και 6 αντίστοιχα. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του ίδιου Π.Δ. 199/1999 ορίστηκε ότι οι τροποποιήσεις των παρ. 3 και 4 ισχύουν από το ακαδημαϊκό έτος 1999 - 2000".
  5(3).Ίνα θεωρηθή επιτυχών κατά την θερινήν περίοδον το ΔΣΛ δέον να συγκεντρώση τα 5/10 του ΑΟΒ του συνόλου των μαθημάτων της περιόδου ταύτης και να μην έχη απολέση άνω του ημίσεος της περιόδου πλου, ένεκεν οιασδήποτε αιτίας.
  
6(4).Ίνα θεωρηθή επιτυχών κατά την περίοδον της συμπληρωματικής εκπαιδεύσεως ο ΔΣΛ δέον να συγκεντρώση τα 5/10 του ΑΟΒ του συνόλου των μαθημάτων της περιόδου ταύτης".
  Το άρθρ. 14, όπως είχε τροποποιηθεί από τα Β.Δ. 384/27-5-70 και Π.Δ. 125/28-2-75, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 2 Π.Δ. 453/18 Απρ.-11 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 125).
  ’ρθρ.15.-"Εκπαιδευτικά κείμενα και υλικόν Σπουδών-Χειμερινή Εκπαιδευτική Περίοδος-Εκπαιδευτικά τετράμηνα-Διεξαγωγή εξετάσεων-Χειμερινοί εκπαιδευτικοί πλόες-Πίνακες βαθμολογίας Χειμερινής Περιόδου-Μη απόκτησις προφορικής βαθμολογίας και απουσία εκ των εξετάσεων-Θερινός εκπαιδευτικός πλους-Βαθμολογία Θερινής περιόδου-Απουσία εκ της Θερινής Περιόδου.
  1.Περί των εκπαιδευτικών κειμένων και υλικού σπουδών, εκπαιδευτικών περιόδων και πλόων, διεξαγωγής εξετάσεων, βαθμολογίας χειμερινής και θερινής περιόδου, απουσίας εκ της θερινής περιόδου, ως και δια παν άλλο συναφές θέμα μη προβλεπόμενον εν τω παρόντι Οργανισμώ, εφαρμόζονται αι αντίστοιχοι διατάξεις του ισχύοντος Οργανισμού ΣΝΔ.
  2.Οι διδόμενοι κατά πάσαν βαθμολογίαν (γραπτήν ή προφορικήν) βαθμοί είναι πάντοτε ακέραιοι από 0 μέχρι ΑΟΒ εκάστου των μαθημάτων, ως εμφαίνονται εις το άρθρ. 14 του παρόντος.
  3.Εις τα μαθήματα Πεζικών ασκήσεων και Σωματικής Αγωγής δεν διεξάγονται εξετάσεις, αλλά ως βαθμολογία Α΄ και Β΄ τετραμήνου εκάστου μαθήματος δίδεται ο μέσος όρος βαθμολογίας Καθηγητού, Επιτηρητού και ΔΣ.
  4.Οι Χειμερινοί πλόες εκτελούνται κατά προτίμησιν δι' εμπορικών πλοίων και εν αδυναμία δια πολεμικών πλοίων.
  5.Εφ' όσον ο Θερινός εκπαιδευτικός πλους εκτελείται δι' εμπορικού πλοίου, τους ΔΣΛ συνοδεύουν ο Διευθυντής Σπουδών, ο βοηθός Διευθυντού Σπουδών Αξιωματικός ΛΣ και ο Επιτηρητής Αξιωματικός. Τον Διευθυντήν Σπουδών κωλυόμενον δύναται να αντικαταστήση ο βοηθός Διευθυντού Σπουδών ή έτερος κατάλληλος Αξιωματικός Μάχιμος οριζόμενος παρά του ΓΕΝ. Εάν υπό του ΓΕΝ δεν διατίθεται ο Διευθυντής Σπουδών της ΣΝΔ ή έτερος Μάχιμος Αξιωματικός και δεν υπηρετεί ως βοηθός Διευθυντού Σπουδών Αξιωματικός ΛΣ εις την ΣΝΔ, ως δεύτερος Αξιωματικός συνοδός των ΔΣΛ τοποθετείται μερίμνη ΥΕΝ Αξιωματικός Λ.Σ.
  
6.Εκ των συνοδευόντων τους ΔΣΛ Αξιωματικών, καθορίζονται δια διαταγής του Διοικητικού ΣΝΔ οι Αξιωματικοί οι οποίοι θα ασκούν τα καθήκοντα του Διοικητού, Υποδιοικητού και Διευθυντού Σπουδών κατά την διάρκειαν του Θερινού πλου των ΔΣΛ. Ωσαύτως δια διαταγής Διοικητού της ΣΝΔ καθορίζονται τα λοιπά καθήκοντα των συνοδών Αξιωματικών ως και η σύνθεσις της Εξεταστικής Επιτροπής, μη ούσης υποχρεωτικώς ταύτης τριμελούς.
  7.Κατά τον Θερινόν Εκπαιδευτικόν πλουν δι' εμπορικού πλοίου οι ΔΣΛ εκτός των συμφώνως τω άρθρ. 14 του παρόντος διδασκομένων αυτοίς μαθημάτων, εκτελούν εν πλω φυλακάς γεφύρας και μηχανής, γενικά γυμνάσια και παρακολουθούν την διεξαγωγήν της εν τω εμπορικώ πλοίω υπηρεσίας".
  Το άρθρ. 15 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 2 Π.Δ. 453/18 Απρ.-11 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 125).
Περίοδος Συμπληρωματικής Εκπαιδεύσεως 
και βαθμολογία.
  ’ρθρ.16.-1.Κατά την περίοδον της συμπληρωματικής εκπαιδεύσεως τα προβλεπόμενα δια τους Δ.Σ.Λ. μαθήματα διδάσκονται είτε εις την Σ.Ν.Δ. είτε εις υπηρεσίας του Λ.Σ. δια διαλέξεων και πρακτικών εφαρμογών.
  2.Εις τα μαθήματα τούτα διενεργούνται προφορικαί εξετάσεις μετά το πέρας της Εκπαιδεύσεως. Εις ην περίπτωσιν το μάθημα διδάσκεται εις υπηρεσίαν εκτός της Σ.Ν.Δ. η εξεταστική Επιτροπή αποτελείται εκ του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας ταύτης, του διδάξαντος το μάθημα Καθηγητού και του Επιτηρητού της τάξεως.
  3.Η εξέτασις γίνεται, είτε δι' ερωτήσεων επί της όλης διδαχθείσης ύλης, είτε δι' αναπτύξεως υπό των μαθητών μέχρι δύο θεμάτων αυτής.
  4.’παντες ο εξεταζόμενοι εξετάζονται επί των θεμάτων, άτινα εξάγονται δια κληρώσεως.
  5.Ευθύς μετά το πέρας των προφορικών εξετάσεων, συντάσσεται πρακτικόν των βαθμολογιών της Επιτροπής, όπερ υποβάλλεται προς τον Διοικητήν της Σ.Ν.Δ. προς θεώρησιν.
  "6.Κατά την περίοδον της συμπληρωματικής εκπαιδεύσεως επί πλέον των μαθημάτων οι ΔΣΛ υφίστανται ειδικήν εκπαίδευσιν, ως εν τω Κανονισμώ Εκπαιδεύσεως ορίζεται".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 άρθρ. 2 Π.Δ. 453/18 Απρ.-11 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 125).
(Αντί για τη σελ. 169(α) Σελ. 169(β)
Τεύχος 1370 Σελ. 49
  
7.Κατά την εκπαίδευσιν ταύτην δεν τίθεται βαθμολογία, αλλά η εν γένει επίδοσις των Δ.Σ.Λ. λαμβάνεται υπ' όψιν εις τα στρατιωτικά και ναυτικά προσόντα.
Στρατιωτικά και Ναυτικά προσόντα.
  ’ρθρ.17.-1.Τα περί Στρατιωτικών και Ναυτικών προσόντων καθοριζόμενα δια τους Δ.Σ.Ο. εν τω ισχύοντι οργανισμώ Σχολής Ν. Δοκίμων εφαρμόζονται αντιστοίχως και δια τους Δ.Σ.Λ.
  2.Αι τελικαί βαθμολογίαι των Στρατιωτικών προσόντων (Σ) και των Ναυτικών προσόντων (Ν) προστίθενται εις την τελικήν βαθμολογίαν (Χ) της χειμερινής περιόδου, (Θ) της θερινής περιόδου και (ΣΕ) της Συμπληρωματικής Εκπαιδεύσεως.
Βάσις επιτυχίας εκπαιδευτικού έτους.
  ’ρθρ.18.-1.Ίνα θεωρηθή επιτυχών, ο Δ.Σ.Λ. οφείλει:
  α)Να έχει επιτύχει κατά την χειμερινήν περίοδον (άρθρ. 14 παρ. 2).
  "β.Να έχει επιτύχει κατά τη θερινή περίοδο (άρθρ. 14 παρ. 5).
  Η μέσα σε "" υποπαρ. 1β αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. ι΄της παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 199/24 Αυγ.-6 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄178).
  γ)Να μη έχη απουσιάσει πέραν του ημίσεος της διαρκείας του εκπαιδευτικού πλου (άρθρον 15 παρ. 1, 5, 6).
  "δ.Να έχει επιτύχει κατά την περίοδο της Συμπληρωματικής εκπαιδεύσεως (άρθρ. 14 παρ. 6)".
  Η μέσα σε "" υποπαρ. 1δ αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. ι΄της παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 199/24 Αυγ.-6 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄178).
  ε)Να μην έχη κατά την περίοδον της συμπληρωματικής εκπαιδεύσεως απουσίας άνω των 4/10 του συνολικού αριθμού εργασίμων ημερών.
  στ)Να έχη βαθμολογίαν τουλάχιστον τα 5/10 του Α.Ο.Β. εις έκαστον των Ναυτικών και Στρατιωτικών προσόντων (άρθρ. 17).
  2.Δ.Σ.Λ. αποτυχών απολύεται της Σχολής, δι' αποφάσεως του Υπουργού κατόπιν προτάσεως του Διοικητού της Σχολής διαβιβαζομένης ιεραρχικώς εις Γ.Ε.Ν. Η Υπουργική Απόφασις κοινοποιείται εις ΥΕΝ.
  
  
Σελ. 170(β)
Τεύχος 1370 Σελ. 50

Επικύρωσις Πίνακος Τελικής Βαθμολογίας.
  ’ρθρ.19.-1.Ευθύς ως διαβιβασθώσιν εις την Σχολήν αι βαθμολογίαι της περιόδου συμπληρωματικής εκπαιδεύσεως, ο Δ.Σ., συμπληρώνει τους συνολικούς πίνακας βαθμολογίας της περιόδου ταύτης και ακολούθως συμπληρώνει εις τρία αντίτυπα του πίνακος αποτελεσμάτων βαθμολογίας Δ.Σ.Λ. τας οικείας στήλας βαθμολογιών της θερινής περιόδου (Θ), της περιόδου συμπληρωματικής εκπαιδεύσεως (ΣΕ), των Ναυτικών προσόντων (Ν) και των Στρατιωτικών προσόντων (Σ) και εξάγει την τελικήν βαθμολογίαν. Η τελική βαθμολογία η ρυθμίζουσα την σειράν αρχαιότητος των Δ.Σ.Λ. είναι το άθροισμα των βαθμολογιών:(Χ )+ (Θ) + (ΣΕ) + (Ν) + (Σ).
  "2.Τα τρία αντίτυπα του ανωτέρω τελικού πίνακα αποτελεσμάτων υποβάλλονται στο ΓΕΝ το οποίο, μετά τον σχετικό έλεγχο, προκαλεί την επικύρωσή τους από τον Α/ΓΕΝ.
  3.Το ένα από τα τρία αντίτυπα που επικυρώθηκαν κρατείται στο ΥΕΝ, το δεύτερο διαβιβάζεται στο ΥΕΝ και το τρίτο επιστρέφεται στη Σχολή".
  Οι μέσα σε "" παρ. 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. ια΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 199/24 Αυγ.-6 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄178).

Ονομασία Σημαιοφόρων Λ.Σ. Ορκωμοσία αυτών.
  ’ρθρ.20.-1.Οι επιτυχώς αποφοιτήσαντες της ΣΔΣΛ ονομάζονται Σημαιοφόροι δια Β. Διατάγματος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας μετά την επικύρωσιν του κατά το άρθρον 19 παρ. 2 πίνακος, και εγγράφονται εις τα μόνιμα στελέχη του Λ.Σ. κατά την σειράν της εν αυτώ εμφαινομένης επιτυχίας των, επ' ουράς των υπηρετούντων Σημαιοφόρων Λ.Σ.
  2.Οι νέοι ούτοι Σημαιοφόροι Λ.Σ. ομνύουσι τον κεκανονισμένον όρκον εν επισήμω τελετή λαμβανούση χώραν εν τη Σ.Ν.Δ. καθ' ωρισμένην ημέραν οριζομένην υπό των ΥΕΘΑ και ΥΕΝ.
Απονομή Διπλώματος - Ξίφους
  "’ρθρ.21.-1.Στους ΔΣΛ που αποφοιτούν από την Σχολή απονέμεται Δίπλωμα στο οποίο αναγράφεται η γενική επίδοση του αποφοίτου, σύμφωνα με όσα ισχύουν στο άρθρ. 59 του οργανισμού ΣΝΔ. Επίσης στους αποφοίτους απονέμεται ξίφος".
  Το μέσα σε "" άρθρ. 21 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. ιβ της παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 199/24 Αυγ.-6 Σεπτ 1999 (ΦΕΚ Α΄ 178).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI
ΠΟΙΝΑΙ
Σημασία και είδη των ποινών. Δικαιοδοσία επιβολής 
ποινών. Λόγοι απολύσεως εκ της Σχολής.
  ’ρθρ.22.-1.Τα περί σημασίας και ειδών των ποινών, δικαιοδοσίας επιβολής ποινών και λόγων απολύσεως εκ της Σχολής περιλαμβανόμενα δια τους Δ.Σ.Ο. εν τω ισχύοντι Οργανισμώ Σχολής Ν. Δοκίμων εφαρμόζονται αντιστοίχως και δια τους Δ.Σ.Λ. Προκειμένου όμως περί περιπτώσεως απολύσεως εκ της Σχολής απαιτείται κοινή απόφασις Υπουργού Εθνικής Αμύνης και Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  "2.Όταν για την έκδοση Υπουργικής Αποφάσεως απαιτείται γνωμοδότηση Ανακριτικού Συμβουλίου, τούτο συγκροτείται και ακολουθεί την διαδικασία που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 2109/92 και του Π.Δ. 269/93, με την συμμετοχή στη συγκρότηση των ανακριτικών συμβούλων δύο Αξιωματικών ΛΣ ως μελών, που υποδεικνύονται από το ΥΕΝ, κατόπιν αιτήσεως ΣΝΔ".
  Η μέσα σε "" παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. ιγ΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 199/24 Αυγ.-6 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄178).

Συγκρότησις Ανακριτικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.23-24.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. ιδ΄ της παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 199/24 Αυγ.-6 Σεπτ. 1999, ΦΕΚ Α΄178. Με την ίδια διάταξη αναριθμήθηκαν τα επόμενα μέσα σε () άρθρ. 23 - 27).
Παραίτησις Δ.Σ.Λ.
  ’ρθρ.23(25).-1.Τα της παραιτήσεως Δ.Σ.Ο. καθοριζόμενα εν τω ισχύοντι Οργανισμώ Σχολής Ν. Δοκίμων εφαρμόζονται αντιστοίχως και δια τους Δ.Σ.Λ. Η αποδοχή της παραιτήσεως αυτών ενεργείται "με κοινή απόφαση Α/ΓΕΝ και Α/ΛΣ" εκδιδομένης εντός δέκα ημερών από της υποβολής της.
  Η μέσα σε "".φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. ιε΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 199/24 Αυγ.-6 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄178).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VII
ΑΔΕΙΑΙ
’δειαι Δ.Σ.Λ.
  ’ρθρ.24(26).-Τα περί αδειών των Δ.Σ.Ο. καθοριζόμενα εν τω ισχύοντι Οργανισμώ Σ.Ν.Δ. είναι τα αυτά και δια τους Δ.Σ.Λ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VIII
ΙΜΑΤΙΣΜΟΣ-ΔΙΑΤΡΟΦΗ
Στολή-Ιματισμός Δ.Σ.Λ.
  ’ρθρ.25(27).-1.Αι στολαί, τα εξαρτήματα αυτών ως και τα διακριτικά των Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών είναι τα καθοριζόμενα υπό του οικείου Β.Δ. "περί στολών του Π.Ν." δια τους δοκίμους Σημαιοφόρους εν συνδυασμώ προς το ισχύον από 3-11-1950 Β.Δ. "περί διακριτικών στολής Λιμενικού Σώματος". Αι στολαί φέρονται εις ας περιπτώσεις φέρονται αι αντίστοιχοι τοιαύται των Δ.Σ.Ο. ως προβλέπεται υπό του Κανονισμού Στολών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 170(β) Σελ. 170,01
Τεύχος 1370 Σελ. 51
  
2.Ο εφοδιασμός των Δ.Σ.Λ. δι' ιματισμού γίνεται μερίμνη της Σχολής. Η σχετική δαπάνη βαρύνει αποκλειστικώς αυτούς, καταβάλλεται δε εκ των αποδοχών των δια μηνιαίων κρατήσεων οριζομένων εκάστοτε δια διαταγής του Διοικητού. Ειδικώς τα χορηγούμενα είδη ενδυμασιών και εξαρτημάτων αυτών είναι δυνατόν κατόπιν διαταγής ΓΕΝ να δίδωνται δωρεάν επί επιστροφή άμα τη αποφοιτήσει.
Ημερήσιον εφόδιον τροφοδοσίας
  ’ρθρ.26(28).-1.Καθ' όσον αφορά το ημερήσιον εφόδιον τροφοδοσίας εφαρμόζονται αι αντίστοιχοι διατάξεις του εν ισχύϊ Οργανισμού Σ.Ν.Δ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 170,02
Τεύχος 1370 Σελ. 52
  


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IX
ΑΚΡΟΤΕΛΕΥΤΙΟΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.27(29).-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Β.Δ/τος καταργείται, το Β.Δ. της 12.3.1955 "περί Οργανισμού της Σχολής Λιμενικών Δοκίμων (ΦΕΚ 61)".
  2.Όπου εις τον παρόντα Οργανισμόν αναφέρεται ακαθορίστως ο Υπουργός, νοείται ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης ή ο κατ' εξουσιοδότησιν αυτού Υφυπουργός.
  "3.Όπου εις τον παρόντα Οργανισμόν αναφέρεται ακαθορίστως ότι εφαρμόζονται αναλόγως ή αντιστοίχως αι διατάξεις του ισχύοντος Οργανισμού ΣΝΔ, νοούνται αι αντίστοιχοι διατάξεις του Β.Δ. 846/7.12.68 "περί Οργανισμού Σχολής Ν. Δοκίμων", ως τούτο τροποποιηθέν ισχύει σήμερον".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 12 άρθρ. 2 Π.Δ. 453/18 Απρ.-11 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 125).

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 804
	της 12/29 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 204)
"Περί προσόντων και τρόπου εισαγωγής εις το Σχολείον Υποκελευστών Β΄ Λιμενικού Σώματος".
  Ο τίτλος του Β.Δ. 804/1962 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 309 της 19 Μαΐου/4 Ιουν. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 90). Αι εντός ( ) φράσεις "Δοκίμων Υπαξιωματικών" αντικατεστάθησαν δια της φράσεως "Υποκελευστών Β΄" δια του αυτού άρθρου.
  Τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 309 της 19 Μαΐου/4 Ιουν. 1964 (ΦΕΚ Α΄90) κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ. 10 Β.Δ. 346/1973 (κατωτ. αριθ. 23).

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 439
	της 21 Ιουλ./17 Αυγ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του από 2.8.58 Β.Δ/τος "περί οργανισμού Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών", όσον αφορά την τάξιν έτους 1963.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τα άρθρ. 1 παρ. 1 και 2 και 2 παρ. 1 του Ν.Δ. 3596/56 "περί αρμοδιοτήτων Υπουργείου Εθνικής Αμύνης επί θεμάτων αφορώντων την συμβολήν του Λιμενικού Σώματος εις την Εθνικήν ’μυναν και Ασφάλειαν της Χώρας" (ΦΕΚ Α΄ 240).
  
β)Τα άρθρ 1-3 του Α.Ν. 428/37 "περί της εν τω Β. Ναυτικώ Εκπαιδεύσεως" (ΦΕΚ Α΄ 15).
  γ)Τον Νόμ. 1014/49 "περί κατατάξεως Λιμενικών Δοκίμων και κανονισμού της αρχαιότητός των ως αξιωματικών (ΦΕΚ Α΄ 159), ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως υπό των άρθρ. 2 και 6 του Νόμ. 4050/60 (ΦΕΚ Α΄ 64).
  δ)Το άρθρ. 15 παρ. 3β του Ν.Δ. 2387/53 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ. (ΦΕΚ Α΄ 108).
  ε)Την υπ' αριθ. Φ.0903 από 6.11.61 απόφασιν Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης" (ΦΕΚ Β΄ 411), ως αύτη ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. Φ.0903 από 28.12.61 υπουργικής αποφάσεως "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης" (ΦΕΚ 8 Β/62).
  ς)Γνώμην του Α.Ν.Σ. πρακτικόν υπ' αριθ. 8 από 3.5.63 και την υπ' αριθ. 364/63 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού και Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Ειδικώς προκειμένου περί των Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών της τάξεως 1963, η χειμερινή περίοδος άρχεται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του Ιαν. 1963 και λήγει εντός του δευτέρου δεκαπενθημέρου του μηνός Σεπτ. 1963.
  Η θερινή περίοδος άρχεται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός Οκτ. 1963 και λήγει εντός του δευτέρου δεκαπενθημέρου του μηνός Δεκ. 1963.
  Η συμπληρωματική περίοδος άρχεται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός Ιαν. 1964 και λήγει εντός του μηνός Μαρτ. 1964.
















(Αντί για τη σελ. 171(ε) Σελ. 171(ζ)
Τεύχος 1370 Σελ. 53

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αρθ. 483
	της 24 Αυγ./8 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 154)
Περί αντικαταστάσεως και αναστολής διατάξεών τινων του από 2.8.1958 Β.Δ/τος, "περί Οργανισμού Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών" (ΦΕΚ 124Α/58).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τα άρθρ. 1-3 του Ν.Δ. 3596/56, "περί αρμοδιοτήτων Υπουργείου Εθνικής Αμύνης επί θεμάτων αφορώντων την συμβολήν του Λιμενικού Σώματος εις την εθνικήν ’μυναν και Ασφάλειαν της Χώρας" (ΦΕΚ 240Α/56).
  β)Τα άρθρ. 1-4 και 6 του Α.Ν. 428/37, "περί της εν τω Β.Ν. εκπαιδεύσεως" (ΦΕΚ 15Α/37).
  γ)Το από 2.8.58, "περί Οργανισμού Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών" (ΦΕΚ 189Α/58).
  δ)Πρότασιν του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.
  ε)Απόφασιν του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (Πρακτικόν υπ' αριθ. 5/6.3.67).
  ς)Την υπ' αριθ. 327/67 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εμπορικής Ναυτιλίας και Εθνικής Αμύνης Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 11 και το άρθρ. 26 του Β.Δ. της 2.8.57, "περί Οργανισμού Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών" (ΦΕΚ 124Α/58), αφορώσαι εις την χειμερινήν και θερινήν εκπαιδευτικήν περίοδον και τας αδείας των Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών, αναστέλλονται αποκλειστικώς και μόνον δια το έτος 1967 λόγω εκτάκτου υπηρεσιακής ανάγκης, και δια το έτος τούτο θα ισχύσουν τα κάτωθι:
  "Η χειμερινή περίοδος άρχεται εντός του δευτέρου δεκαπενθημέρου του Σεπτεμβρίου και λήγει εντός του δευτέρου δεκαπενθημέρου Μαΐου. Κατ' αυτήν οι Δ.Σ.Λ εκπαιδεύονται εν τη Σχολή εις θεωρητικά και πρακτικά μαθήματα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 172(ζ)
Τεύχος 1370 Σελ. 54
  
Η θερινή εκπαιδευτική περίοδος άρχεται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου Ιουνίου περίπου και λήγει εντός του δευτέρου δεκαπενθημέρου Αυγούστου, περίπου. Κατ' αυτήν οι Δ.Σ.Λ. συμμετέχουν του θερινού εκπαιδευτικού πλου των Ν. Δοκίμων ή εκτελούν ίδιον εκπαιδευτικόν πλουν επί εμπορικού πλοίου κατά προτίμησιν φορτηγού ή υφίστανται την εκπαίδευσιν της θερινής περιόδου εις την Σ.Ν.Δ. ή τας προς τούτο οριζομένας υπηρεσίας.
  Τα περί αδειών της 4ης τάξεως Μαχίμων καθοριζόμενα εν τω Οργανισμώ Σ.Ν.Δ ισχύουν και δια τους Δ.Σ.Λ.".
  ’ρθρ.2.-1.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 13ης Φεβρ. 1967.


  

19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 533
	της 18/21 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί κατατάξεως Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 1 παρ. 1(γ) του Ν.Δ. 2636/1953 "περί εκπαιδεύσεως εις το Λιμενικόν Σώμα" (ΦΕΚ 293 Α΄) και την υπ' αριθ. 471/1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Δι' αποφάσεων του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, εκδοθησομένων εντός είκοσι τεσσάρων μηνών από της ισχύος του παρόντος, δύνανται να κατατάσσωνται εις το Σχολείον Υποκελευστών Β΄ Λιμενικού Σώματος αφυπηρετούντες ή αφυπηρετήσαντες των τάξεων του Στρατού Ξηράς οπλίται, βάσει πίνακος καταλληλότητος συντασσομένου υπό του Γ.Ε.Σ.
  2.Οι κατατασσόμενοι δέον όπως:
  α)Είναι υγιείς και ικανοί κατά τας κειμένας διατάξεις.
  β)Κέκτηνται ενδεικτικόν Β΄ τάξεως Λυκείου ή έτερον τίτλον σπουδών, εξομοιούμενον προς αυτό ως και τα οριζόμενα υπό των εδαφ. (α), (β), (γ), (δ),(ε), και (ς) του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 804/1962 Β.Δ/τος προσόντα.
  γ)Επιτυγχάνουν τα οριζόμενα υπό του άρθρ. 4 του ανωτέρω Β.Δ/τος ελάχιστα όρια επιδόσεων εις τα αντίστοιχα αθλήματα.
  δ)Επιτύχουν εις γραπτήν εξέτασιν εις τα μαθήματα των Ελληνικών (Έκθεσις Ιδεών) και Γεωγραφίας. Ως βάσις επιτυχίας ορίζεται ο βαθμός 10, ως ανώτατον δε όριον βαθμολογήσεως ο βαθμός 20.
  3.Εφ' όσον εκ του συντασσομένου υπό του Γ.Ε.Σ. βάσει των παρ' αυτώ στοιχείων, πίνακες καταλληλότητος προκύπτουν η εγγραφή εις τα Μητρώα αρρένων, η ηλικία, η αγαμία, η στρατολογική κατάστασις, η ανεπίληπτος διαγωγή, τα εθνικά φρονήματα, το ύψος, η υγειονομική καταλληλότης ως και η από πλευράς αθλητικής δοκιμασίας καταλληλότης των υποψηφίων, δεν απαιτείται υποβολή αντιστοίχων δικαιολογητικών, ουδέ διενέργεια υγειονομικής εξετάσεως κατά την κατάταξιν. Εις την περίπτωσιν ταύτην η αίτησις κατατάξεως των υποψηφίων συνοδεύεται υπό των κάτωθι δικαιολογητικών.
  α)Πιστοποιητικού Ποινικού Μητρώου.
  β)Πιστοποιητικού του αρμοδίου Εισαγγελέως ότι δεν διώκεται ως φυγόποινος ή φυγόδικος και
  γ)Πιστοποιητικού Σπουδών.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  
Δυνάμει άρθρου μόνου Β.Δ. 42 της 13/18 Ιαν. 1968 (ΦΕΚ Α΄9) η διάρκεια της προπαιδεύσεως των κατατασσομένων εις το Σχολείον Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ. συμφώνως προς τας διατάξεις του υπ' αριθ. 533/1967 Β.Δ/τος ωρίσθη εις πέντε εργασίμους ημέρας, της δε εκπαιδεύσεως αυτών εις 80 εργασίμους ημέρας. Αι ώραι διδασκαλίας και τα αναλυτικά προγράμματα των μαθημάτων καθορισθήσονται δια καταρτισθησομένου ειδικού κανονισμού εκπαιδεύσεως, εγκριθησομένου δια κοινής αποφάσεως των επί της Εθνικής Αμύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις του από 22.3.1958 Β.Δ/τος (ανωτ. σελ. 160) ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως καθ' ο μέρος δεν τροποποιούνται υπό του Β.Δ. 42/1968.

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 384
	της 27 Μαΐου/10 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί συμπληρώσεως του από 2.8.58 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών".
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τα άρθρ. 1 παρ. 1 και 2, και 2 παρ. 1 του Ν.Δ. 3596/56 "περί αρμοδιοτήτων Υπουργείου Εθνικής Αμύνης επί θεμάτων αφορώντων την συμβολήν του Λιμενικού Σώματος εις την Εθνικήν ’μυναν και Ασφάλειαν της Χώρας (ΦΕΚ 240 Α΄).
  β)Τα άρθρ. 1 έως 3 του Α.Ν. 428/37 "περί της εν τω Β. Ναυτικώ Εκπαιδεύσεως (ΦΕΚ 15 Α΄).
  γ)Τον Νόμ. 1014/49 "περί κατατάξεως Λιμενικών Δοκίμων και Κανονισμού της Αρχαιότητός των ως Αξιωματικών" (ΦΕΚ 159 Α΄) ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως υπό των άρθρ. 2 και 6 του Νόμ. 4050/60 (ΦΕΚ 64 Α΄).
  δ)Τα άρθρ. 5 παρ. 3 και 9 παρ. 18 του Ν.Δ. 58/68 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των Οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και Ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ 295 Α΄).
  ε)Γνώμην του ΑΝΣ (πρακτικόν υπ' αριθ. 6/17.2. 1970) και την υπ' αριθ. 276/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Αμύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
(Αντί για τις σελ. 172,03(β)-172,08) Σελ. 172,01
Τεύχος Ε41-Σελ. 71
  
’ρθρον μόνον.-1.Εις την παρ. 1 του άρθρ. 7 του Β.Δ. 2.8.1958 "περί Οργανισμού Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών, προστίθεται το μάθημα "Ηγεσία-Αγωγή του Πολίτου" υπ' αυξ. αριθ. 33 ως ακολούθως. Ηγεσία-Αγωγή του Πολίτου, Αξιωματικός:Κατάλληλος Αξιωματικός των Ενόπλων δυνάμεων ή του Λιμενικού Σώματος.
 2.Εις την παρ. 1 του άρθρ. 14 του Β.Δ. 2.8.1958 "περί Οργανισμού Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών" προστίθεται εις τα μαθήματα χειμερινής περιόδου 1ου και 2ου τετραμήνου το μάθημα "Ηγεσία-Αγωγή του Πολίτου" του Ανωτάτου Ορίου Βαθμολογίας (ΑΟΒ) οριζομένου εις 120, ΑΟΒ συνόλου μαθημάτων 3080, 6/10 συνόλου μαθημάτων 1848.
  3.Εις την παρ. 5 του άρθρ. 14 Β.Δ. 2.8.1958 "περί Οργανισμού Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών" και εις την Α΄ ομάδα των μαθημάτων χειμερινής περιόδου προστίθεται και το μάθημα "Ηγεσία-Αγωγή του Πολίτου".

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 11242
	της 29 Δεκ. 1970/3 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 87)
Περί Κανονισμού λειτουργίας Σχολής Επαγγελματικής Μετεκπαιδεύσεως Ανθυπασπιστών Λιμενικού Σώματος (ΣΕΜΑ).
   (Εκδίδεται βάσει του άρθρ. 6 Ν.Δ. 649/1970 "περί ιεραρχίας, προαγωγών και αποστρατείας Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής και των τούτοις αντιστοιχούντων του Λιμενικού Σώματος, της Αστυνομίας Πόλεων και της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας" (ΦΕΚ Α΄ 176) τόμ. 4 σελ. 24,551).

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 11367/72 της 19 Αυγ./8 Σεπτ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 692)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 127 της 14 Ιουν. 1973)
Περί καθορισμού ποσοστού εισαγωγής υπηρετούντων Λιμενοφυλάκων εις Σχολήν Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  Το άρθρ. 5 παρ. 2 Ν.Δ. 530/70 "περί Λιμενοφυλάκων" (ΦΕΚ 100Α/1970), αποφασίζομεν:
  
  
Σελ. 172,02
Τεύχος Ε41-Σελ. 72
  
1.Καθορίζομεν το ποσοστόν εισαγωγής εκ των επιτυχόντων εις την Σχολήν Δοκίμων Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος, Λιμενοφυλάκων κεκτημένων απολυτηρίου Γυμνασίου ή ετέρου τίτλου σπουδών εξομοιουμένου προς τούτο εις 50% του αριθμού των προκηρυχθεισών θέσεων Δοκίμων Υπαξιωματικών.
  2.Εν περιπτώσει μη καλύψεως του ανωτέρω ποσοστού εξ υπηρετούντων Λιμενοφυλάκων, το απομείναν υπόλοιπον συμπληρούται εκ των λοιπών επιτυχόντων εις τας γραπτάς εξετάσεις κατά σειράν επιτυχίας.

23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 346
	της 30 Απρ./10 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Περί προσόντων και τρόπου εισαγωγής εις το Σχολείον Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος.
  Το Β.Δ. 346/1973 και το Π.Δ. 28/7-16 Ιαν. 1978, που το είχε τροποποιήσει, καταργήθηκαν από το άρθρ. 9 Π.Δ. 895/18-29 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 221) (κατωτ. αριθ. 29)



24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 11476/47/74 της 30 Ιουλ./3 Αυγ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 790)
Περί καθορισμού ποσοστού εισαγωγής υπηρετούντων Λιμενοφυλάκων εις Σχολήν Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Το άρθρ. 5 παρ.2 του Ν.Δ. 530/70 "περί Λιμενοφυλάκων" (ΦΕΚ 100/70 Σ.), αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν το εκ Λιμενοφυλάκων ποσοστόν κατόχων απολυτηρίου Γυμνασίου, ή ετέρου ισοτίμου τίτλου σπουδών, εισακτέων κατόπιν επιτυχούς εξετάσεως, εις την Σχολήν Δοκίμων Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος εις το 40% του αριθμού των προκηρυχθησομένων θέσεων Δοκίμων Υπαξιωματικών.
  2.Εν περιπτώσει μη καλύψεως του ανωτέρω ποσοστού εξ υπηρετούντων Λιμενοφυλάκων ο απομένων αριθμός συμπληρούται εκ των ανωτέρω επιτυχόντων εις τας γραπτάς εξετάσεις κατά σειράν επιτυχίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 125
	της 28 Φεβρ./7 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί συμπληρώσεως του από 2.8.58 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών".
  Έχοντες υπ' όψει:
  α.Τα άρθρ. 1 παρ. 1 και 2 παρ. 1 του Ν.Δ. 3596/56 "περί αρμοδιοτήτων Υπουργείου Εθνικής Αμύνης επί θεμάτων αφορώντων εις την συμβολήν του Λιμενικού Σώματος εις την Εθνικήν ’μυναν και Ασφάλειαν της Χώρας" (ΦΕΚ 240 Α΄).
  β.Τα άρθρ. 1 έως 3 του Α.Ν. 428/37 "περί της εν τω Β.Ν. εκπαιδεύσεως" (ΦΕΚ 15 Α΄).
  γ.Τον Νόμ. 1014/49 "περί κατατάξεως Λιμενικών Δοκίμων και κανονισμού της αρχαιότητός των ως Αξιωματικών".
  δ.Τα άρθρ. 5 παρ. 3 και 9 παρ. 18 του Ν.Δ. 58/68 "περί ΥΕΘΑ" (ΦΕΚ 295 Α΄).
  ε.Απόφασιν του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (πρακτικόν υπ' αριθ. 28 από 23.9.74).
  ς.Την υπ' αριθ. 3/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Αμύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ1.-1.Εις την παρ. 1 του άρθρ. 7 του Β.Δ. της 2.8.1958 "περί Οργανισμού Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών" (ανωτ. αριθ. 15) ως ετροποποιήθη δια του άρθρου μόνου του Β.Δ. 384/70 (ανωτ. αριθ. 20) προστίθεται το μάθημα "τέχνη των διαλέξεων", υπ' αύξοντα αριθ. 34 ως 


ακολούθως:"Τέχνη των διαλέξεων, Αξιωματικός ή ιδιώτης:κατάλληλος Αξιωματικός των Ε.Δ. ή καθηγητής ’νωτάτης Πανεπιστημιακής Σχολής κατά προτίμησιν Νομικής ή Δικηγόρος.
  2.Εις την παρ. 1 του άρθρ. 14 του Β.Δ. της 2.8.1958 "περί Οργανισμού Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών" ως ετροποποιήθη δια του άρθρου μόνου, του Β.Δ. 384/70, προστίθεται εις τα μαθήματα χειμερινής περιόδου 1ου και 2ου τετραμήνου το μάθημα "τέχνη των διαλέξεων" του ανωτάτου ορίου βαθμολογίας (ΑΟΒ) τούτου, οριζομένου εις 120, ΑΟΒ συνόλου μαθημάτων 3.200, 6/10 ΑΟΒ συνόλου μαθημάτων 1920.
  3.Εις την παρ. 5 του άρθρ. 14 του αυτού ως άνω Β.Δ/τος εις τα μαθήματα εκτός ομάδος της χειμερινής περιόδου προστίθεται το μάθημα "τέχνη των διαλέξεων".
  ’ρθρ.2.-Εις τους αυτούς επί της Εθνικής Αμύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 11583/53/75 της 22 Μαρτ./4 Απρ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 374)
Περί υγειονομικής εξετάσεως υποψηφίων Λιμενικών Δοκίμων.
  Καταργήθηκε από την παρ. 9 της 123525/83/11-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 828), κατωτ. αριθ. 33.

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 258
	της 11/21 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του από 2.8.1958 Β.Δ/τος "περί οργανισμού Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών" ειδικώς δια την δευτέραν σειράν τάξεως 1974-1975.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τα άρθρ. 1 παρ. 1 και 2 παρ. 1 του Ν.Δ. 3596/1956 "περί αρμοδιοτήτων Υπουργείου Εθνικής Αμύνης επί θεμάτων αφορώντων την συμβολήν του Λιμενικού Σώματος εις την Εθνικήν ’μυναν και Ασφάλειαν της Χώρας" (ΦΕΚ 240 Α΄).
  β)Τα άρθρ. 1-3 του Α.Ν. 428/1937 "περί της εν τω Β.Ν. εκπαιδεύσεως" (ΦΕΚ 15 Α΄).
  γ)Τον Νόμ. 1014/1939 "περί κατατάξεως Λιμενικών Δοκίμων και Κανονισμού της αρχαιότητός των ως Αξιωματικών" (ΦΕΚ 159 Α΄) ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 4050/1960 (ΦΕΚ 64 Α΄).
  δ)Το Ν.Δ. 1320/72 "περί καθορισμού ειδικοτήτων των στελεχών του ΛΣ, αυξήσεως των οργανικών θέσεων και κατανομής και πληρώσεως τούτων".
(Αντί για τη σελ. 172,09(α) Σελ. 172,09(β)
Τεύχος Η122-Σελ. 75
  
ε)Το άρθρ. 16 παρ. 1δ του Ν.Δ. 58/1968 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ." (ΦΕΚ 295 Α΄).
  ζ)Γνώμην του Α.Ν.Σ. πρακτικόν υπ' αριθ. 3/24.1.75 και την υπ' αριθ. 137/75 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Αμύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Ειδικώς προκειμένου περί των Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών της Δευτέρας σειράς της τάξεως 1974-1975 αι εκπαιδευτικαί περίοδοι, περί ων το άρθρ. 11 του από 2/8/1958, Β.Δ/τος καθορίζονται ως ακολούθως:
  α)Το πρώτον τετράμηνον της χειμερινής περιόδου άρχεται εντός του δευτέρου δεκαπενθημέρου του μηνός Φεβρ. 1975 και λήγει εντός του δευτέρου δεκαπενθημέρου του μηνός Ιουν. 1975.
  β)Η θερινή περίοδος άρχεται εντός του δευτέρου δεκαπενθημέρου του μηνός Ιουν. 1975 και λήγει εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός Σεπτ. 1975.
  γ)Το δεύτερον τετράμηνον της χειμερινής περιόδου άρχεται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός Οκτ. 1975 και λήγει εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός Φεβρ. 1976.
  δ)Η συμπληρωματική περίοδος άρχεται εντός του δευτέρου δεκαπενθημέρου του μηνός Φεβρ. 1976 και λήγει εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός Μαΐου 1976.

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 350
	της 16/31 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Περί Οργανισμού Σχολής Δοκίμων Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος (ΣΔΥΛΣ).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρον 2 παρ. 1 του Ν.Δ 3596/1956 "περί αρμοδιοτήτων Υπουργείου Εθνικής Αμύνης επί θεμάτων αφορώντων την συμβολήν του Λιμενικού Σώματος εις την Εθνικήν ’μυναν και Ασφάλειαν της Χώρας" (ΦΕΚ 240Α΄/1956).
  2.Τα άρθρα 1 και 2 του Α.Ν. 428/1937 "περί της εν τω Ναυτικώ εκπαιδεύσεως" (ΦΕΚ 15Α΄/1937), ως ετροποποιήθη.
  3.Το άρθρον 16 παρ. 1δ΄ του Ν.Δ. 58/1968 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ." (ΦΕΚ 295Α΄/68).
  4.Γνώμην Α.Ν.Σ. (Πρακτ. υπ' αριθ. 18 από 12.7.74).
  5.Την γνώμην του Αρχηγείου Ναυτικού (Φ.454.0/ 66/74/19.8.74).
  
Σελ. 172,10(β)
Τεύχος Η122-Σελ. 76
  
6.Την υπ' αριθ. 34/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Αμύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
  Γενικαί Διατάξεις.
  ’ρθρον 1.
  "Προορισμός, υπαγωγή, τίτλος Σχολής
  Υπαξιωματικών ΛΣ".
  1.Η Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος (ΣΔΥΛΣ) έχει ως αποστολήν την, δια καταλλήλου θεωρητικής και πρακτικής ναυτικοτεχνικής στρατιωτικής και αστυνομικής εκπαιδεύσεως, κατάρτισιν των εν αυτή φοιτώντων μαθητών, όσον το δυνατόν πληρέστερον ίνα ούτοι αποφοιτώντες καταστούν ικανοί δια την επάνδρωσιν των Υπηρεσιών του Λιμενικού Σώματος.
  2.Η εκπαίδευσις των Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ ενεργείται μερίμνη της Διοικήσεως Ναυτικής εκπαιδεύσεως (ΔΝΕ), επί τη βάσει των υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας (Αρχηγείον ΛΣ) καθοριζομένων αναγκών.
  3.Η Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ υπάγεται εις το παρά τη ΔΝΕ λειτουργούν Κέντρον Εκπαιδεύσεως ΚΑΝΕΛΛΟΠΟΥΛΟΣ (ΚΕ/ΚΑΝ) ο δε επίσημος τίτλος αυτής είναι "ΣΧΟΛΗ ΔΟΚΙΜΩΝ ΥΠΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ ΛΣ" (ΣΔΥΛΣ).
  ’ρθρον 2.
  "Εισαγωγή εις Σχολήν Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ".
  1.Δια την συμπλήρωσιν των οργανικών θέσεων των Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος ο ΥΕΝ δι' αποφάσεώς του προκηρύσσει διαγωνισμόν προς κατάταξιν Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ συμφώνως προς την εκάστοτε ισχύουσαν περί κατατάξεως Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ νομοθεσίαν. Εις τον διαγωνισμόν δύνανται να λάβουν μέρος οι συγκεντρούντες τα υπό του Β.Δ. 346/1973, ως τούτο εκάστοτε ισχύει, καθοριζόμενα προσόντα.
  2.Οι εκ των υποψηφίων επιτυχόντες, κατόπιν προσκλήσεως παρουσιάζονται εις ΥΕΝ Αρχηγείον Λιμενικού Σώματος προς παραλαβήν ιματισμού και εν συνεχεία αποστέλλονται εις το Κέντρον Εκπαιδεύσεως ΚΑΝΕΛΛΟΠΟΥΛΟΣ/ΣΔΥΛΣ προς εκπαίδευσιν.


Χρόνος λειτουργίας Σχολής.
Διδασκόμενα μαθήματα
  ’ρθρ.3.-"1.Στη Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ. φοιτούν υποχρεωτικά όλοι οι Δόκιμοι Υπαξιωματικοί Λ.Σ. (ΔΥΛΣ), οι οποίοι μετά από επιτυχή αποφοίτηση ονομάζονται Κελευστές Λ.Σ. Η διάρκεια της φοίτησής τους στη Σχολή διαρκεί 9 μήνες. Στη διάρκεια αυτή περιλαμβάνεται και 20ήμερη περίοδος προπαιδεύσεως. Οι ΔΥΛΣ κατά τη φοίτησή τους στη Σχολή διδάσκονται τα ακόλουθα μαθήματα:
  Α΄. Με βαθμολογία:
  1)Αστυνομία (Γενική-Λιμενική-Τουριστική).
  2)Ποινικό Δίκαιο.
  3)Ποινική Δικονομία.
  4)Αγγλικά.
  5)Ασφάλεια Ναυσιπλοΐας.
  6)Στρατιωτικός Ποινικός Κώδικας-Νομοθεσία και Κανονισμοί Λ.Σ.
  7)Στοιχεία Ναυτιλίας.
  8)Ναυτική Τέχνη.
  9)Τεχνική του Πλοίου.
  10)Στοιχεία Διοικητικού και Ναυτικού Δικαίου.
  11)Προστασία Θαλασσίου Περιβάλλοντος.
  "12.Στοιχεία Ηλεκτρονικών Υπολογιστών".
  Το μέσα σε " " με αριθ. 12, μάθημα προστέθηκε από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 298/21 Ιουν.-4 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 104).
  Β΄. Χωρίς βαθμολογία:
  1)Θέματα Εθνικής Ασφάλειας.
  2)Πεζικές Ασκήσεις.
  3)Ιαπωνική Πάλη.
  4)Εκπαιδευτικοί Πλόες.
  Γ΄. Διαλέξεις:
  Εφόσον το πρόγραμμα εκπαιδεύσεως και η εσωτερική υπηρεσία της Σχολής επιτρέπουν, δίδονται διαλέξεις στους Δοκίμους Υπαξιωματικούς με θέματα επαγγελματικής και εγκυκλοπαιδικής φύσεως".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 131/28 Μαρτ.-21 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 48), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 84/30 Ιουν. 1986.
  2.Η εν παραγράφω 1 καθοριζομένη χρονική διάρκεια λειτουργίας της Σχολής μετά ητιολογημένην πρότασιν της ΔΝΕ ή του Αρχηγείου Λιμενικού Σώματος δύναται να περιορισθή μέχρι των 2/3 αυτής ή να παραταθή μέχρι 2 ετών, δια Π.Δ. 


εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας.
Εκδόθηκε το Π.Δ/μα 531/20-31 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 239) με το οποίο η χρονική διάρκεια λειτουργίας της άνω σχολής για το έτος 1988 καθορίστηκε σε 7 μήνες.
  Εκδόθηκε το Π.Δ. 25/25 Φεβρ.-6 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄33) με το οποίο ορίστηκε ότι: "Η χρονική διάρκεια λειτουργίας της άνω Σχολής για το έτος 1996 καθορίζεται σε έξι (6) μήνες. Στη διάρκεια αυτή περιλαμβάνεται και 10ήμερη περίοδος προπαίδευσης".
Διοίκησις Σχολής.
  ’ρθρ.4.-1.Διοικητής της Σχολής ορίζεται ο εκάστοτε Διοικητής Κέντρου Εκπαιδεύσεως ΚΑΝΕΛΛΟΠΟΥΛΟΣ (ΚΕ/ΚΑΝ) και ασκεί την καθοριζομένην υπό των οικείων διατάξεων δικαιοδοσίαν.
  2.Υποδιοικητής ορίζεται ο εκάστοτε υποδιοικητής του Κέντρου Εκπαιδεύσεως και ασκεί την καθοριζομένην υπό των οικείων διατάξεων δικαιοδοσίαν.
  3.Διευθυντής Σπουδών ορίζεται ο εκάστοτε προς τούτο διατιθέμενος υπό του ΥΕΝ/Αρχηγείου Λιμενικού Σώματος, Αξιωματικός ΛΣ.
Προσωπικόν.
  ’ρθρ.5.-1.Το εκάστοτε διατιθέμενον εις την Σχολήν Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ προσωπικόν διακρίνεται εις μόνιμον, εκπαιδευτικόν και εκπαιδευόμενον.
  α)Εις το μόνιμον προσωπικόν ανήκουν οι εν τη Σχολή υπηρετούντες Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί, Υπαξιωματικοί και Λιμενοφύλακες οι μη ανήκοντες εις το εκπαιδευτικόν ή εκπαιδευόμενον προσωπικόν.
  β)Εις το εκπαιδευτικόν προσωπικόν ανήκουν οι εις την Σχολήν υπηρετούντες ή προσκαίρως διατιθέμενοι εν ενεργεία Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί, Υπαξιωματικοί, εκπαιδευταί και γενικώς πάντες οι χρησιμοποιούμενοι εις την εκπαίδευσιν ως καθηγηταί ή Διδάσκαλοι.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 172,11(γ) Σελ. 172,11(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 55
  
γ)Εις το εκπαιδευόμενον προσωπικόν ανήκουν πάντες οι φοιτώντες εν τη Σχολή κατά την λειτουργίαν ταύτης.
  2.Το αναγκαιούν δια την Σχολήν Δοκίμων Υπαξιωματικών Λιμενικών μόνιμον και εκπαιδευτικόν προσωπικόν του Π.Ν. διατίθεται μερίμνη του Κέντρου εκπαιδεύσεως εις ο αύτη υπάγεται.
  3.Το αναγκαιούν δια την λειτουργίαν της Σχολής μόνιμον και εκπαιδευτικόν προσωπικόν του Λιμενικού Σώματος εξ Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών και Λιμενοφυλάκων διατίθεται υπό του ΥΕΝ/Αρχηγείον Λ.Σ. τη αιτήσει του ΑΝ κατόπιν προτάσεως της ΔΝΕ.
  4.Εφ' όσον το εκπαιδευτικόν προσωπικόν, δεν διατίθεται μονίμως εις την Σχολήν, τούτο λαμβάνεται εκ του ΠΝ, ΛΣ ή εξ ιδιωτών ιδία δε εκ του δευτέρου δια την διδασκαλίαν ναυτιλιακών, αστυνομικών και νομικών μαθημάτων.
Διευθυντής Σπουδών.
  ’ρθρ.6.-1.Ως Διευθυντής Σπουδών τοποθετείται Πλωτάρχης ή Υποπλοίαρχος ΛΣ.
  2.Αι αρμοδιότητες και ευθύναι του Διευθυντού Σπουδών είναι αι ακόλουθοι:
  α)Διευθύνει την όλην θεωρητικήν και πρακτικήν εκπαίδευσιν των μαθητών συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Οργανισμού και του Κανονισμού Εκπαιδεύσεως, εισηγούμενος εκάστοτε εις τον Διοικητήν της Σχολής παν θέμα αφορών εις την τροποποίησιν ή βελτίωσιν της εκπαιδεύσεως επί τω τέλει της ομαλής και απροσκόπτου λειτουργίας ταύτης.
  β)Ρυθμίζει και επιβλέπει πάσας εν γένει τας λεπτομερείας της εκπαιδεύσεως της Σχολής ΔΥΛΣ.
  γ)Διευθύνει προσωπικώς το γραφείον Εκπαιδεύσεως.
  δ)Διευθύνει το Γραφείον Μελετών βοηθούμενος προς τούτο υπό του Αξιωματικού μελετών.
  ε)Μεριμνά δια την σύνταξιν των αναγκαιούντων εκπαιδευτικών βοηθημάτων της Σχολής. Ελέγχει τα υπάρχοντα τοιαύτα ως προς την πληρότητα αυτών ως και εκείνα ων η σύνταξις ανετέθη εις  ειδικούς Αξιωματικούς, εις τρόπον ώστε ταύτα να περιλαμβάνουν επακριβώς τα θέματα τα αναγραφόμενα εις τους Κανονισμούς εκπαιδεύσεως.
  
  
  
Σελ. 172,12(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 56
  
ζ)Ευθύνεται δια την ακριβή τήρησιν των εν ισχύι διατάξεων των αφορωσών εις την εκπαίδευσιν.
  η)Παρακολουθεί το εκπαιδευτικόν προσωπικόν ιδία κατά τας ώρας διδασκαλίας, ώστε να είναι εις θέσιν να ελέγχη την ικανότητα και την απόδοσιν αυτού, ως και την εφαρμογήν του ημερησίου προγράμματος.
  θ)Λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα δια την ενίσχυσιν της εκπαιδεύσεως των καθυστερούντων μαθητών.
  ι)Θεωρεί τας αιτήσεις εκτάκτων αδειών εκπαιδευτικού και εκπαιδευομένου προσωπικού πριν ή υποβληθούν εις την Διοίκησιν του Κέντρου.
  κ)Διαχειρίζεται τα μικρογραφικά έξοδα της Σχολής.
  3.Τον Διευθυντήν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί Αξιωματικός της Σχολής οριζόμενος δια διαταγής του Διοικητού.
Αξιωματικός Εκπαιδεύσεως και Μελετών.
  ’ρθρ.7.-1.Ο Αξιωματικός Εκπαιδεύσεως και μελετών είναι ο βασικός εκπαιδευτής των μαθητών βοηθούμενος εις το έργον του υπό των επιτηρητών τάξεων και του λοιπού εκπαιδευτικού προσωπικού.
  2.Βοηθεί τον Διευθυντήν Σπουδών εις τα καθήκοντά του εις ό,τι αφορά την εκπαίδευσιν και την επακριβή εφαρμογήν του παρόντος Οργανισμού και Κανονισμού Εκπαιδεύσεως.
  
3.Παρακολουθεί ιδιαιτέρως τους μαθητάς καθ' όλην την διάρκειαν της εκπαιδεύσεώς των και είναι υπεύθυνος δια την πρόοδον τούτων, ως και δια την αδικαιολόγητον απουσίαν των εκ της διδασκαλίας των μαθημάτων.
  4.Μεριμνά δια την ακριβή τήρησιν του ημερησίου προγράμματος Εκπαιδεύσεως ως και δια την έγκαιρον και ενελιπή προσέλευσιν του διδακτικού προσωπικού εις τας τάξεις κατά την διάρκειαν εκάστης εκπαιδευτικής ώρας.
  5.Εν περιπτώσει μη εγκαίρου προσελεύσεως καθηγητού ή διδασκάλου τινός εις την τάξιν, μεριμνά δια την αντικατάστασίν του, αναφέρων σχετικώς εις τον Διευθυντήν Σπουδών.
  6.Εκτελεί τακτικάς συγκεντρώσεις των εκπαιδευομένων εις ους διαβιβάζει και επεξηγεί τας διαταγάς της Διοικήσεως και της Σχολής ευθυνόμενος δια την ακριβή υπό τούτων εκτέλεσιν των εν αυταίς διατασσομένων.
  7.Παρακολουθεί την επίδοσιν των εκπαιδευομένων, ίνα μορφώση προσωπικήν γνώμην περί της ικανότητος και της εν γένει επιδόσεως και προσωπικότητος ενός εκάστου.
  8.Μεριμνά δια την συντήρησιν και επισκευήν των πάσης φύσεως εποπτικών μέσων εκπαιδευτικού υλικού και εγκαταστάσεων της Σχολής.
  9.Διαχειρίζεται το εκπαιδευτικόν υλικόν, αρμοδιότητος της Σχολής και είναι υπεύθυνος δια την καθαριότητα και ευταξίαν των αιθουσών διδασκαλίας.
  10.Μεριμνά δια την επακριβή τήρησιν των βιβλίων και αρχείων του γραφείου εκπαιδεύσεως.
  11.Ευθύνεται έναντι του Διευθυντού Σπουδών δι' απάσας τας αρμοδιότητας αυτού αίτινες εμπίπτουν εις τον τομέα της εκπαιδεύσεως.
  12.Ο Αξιωματικός Εκπαιδεύσεως και Μελετών προΐσταται των αντιστοίχων Γραφείων των άρθρων 10 και 11 και βοηθεί τον Διευθυντήν Σπουδών εις τα καθήκοντά του, τα αφορώντα εις την σύνταξιν Μελετών, την κατάρτισιν εγχειριδίων και λοιπών εκπαιδευτικών κειμένων.
Καθήκοντα λοιπού Διοικητικού Προσωπικού.
  ’ρθρ.8.-1.Εις τους υπηρετούντας ως μόνιμον προσωπικόν Ανθυπασπιστάς και Υπαξιωματικούς παρά τη σχολεί Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ, ανατίθενται δια διαταγής του Διοικητού του Κέντρου Εκπαιδεύσεως, καθήκοντα.
  
α)Οπλονόμου. Ούτος είναι ο αρχαιότερος Υπαξιωματικός της Σχολής ή ο καταλληλότερος προς τούτο.
  β)Επιτηρητών τάξεων.
  γ)Εκπαιδευτών Υπαξιωματικών.
  δ)Υπολόγων Γραφείων.
  Εκπαιδευταί και υπόλογοι γραφείων εκπαιδεύσεως και μελετών ορίζονται εκ των καταλληλοτέρων του μονίμου προσωπικού της Σχολής ή των προσκαίρως αποσπωμένων αυτή.







































(Μετά τη σελ. 172,12(δ) Σελ. 172,121
Τεύχος 1370 Σελ. 57
  

  
  
Επιτηρηταί Τάξεων.
  ’ρθρ.9.-1.Δια διαταγής του Διοικητού κατά την έναρξιν της εκπαιδεύσεως εις εκάστην τάξιν μαθητών ορίζεται ως επιτηρητής εις Υπαξιωματικός Λ.Σ.
  2.Οι επιτηρηταί των τάξεων:
  α)Μεριμνούν δια την κανονικήν εμφάνισιν των μαθητών και την ομαδικήν εν γραμμή μετακίνησιν αυτών εν τω Κέντρω Εκπαιδεύσεως.
  β)Παρακολουθούν τους μαθητάς της τάξεώς των, όσον αφορά τον χαρακτήρα, την συμπεριφοράν και εν γένει την αγωγήν αυτών, την επίδοσιν τούτων εις την θεωρητικήν και πρακτικήν εκπαίδευσιν προς επίτευξιν συνεχούς προόδου και βελτιώσεως των μαθητών, ως και την κατάστασιν της υγείας των.
  γ)Ευθύνονται δια την εν γένει πρόοδον των υπ' αυτούς μαθητών, εισηγούμενοι παν μέτρον προς βελτίωσιν της στρατιωτικής, ναυτικής, ηθικής και επαγγελματικής αγωγής αυτών.
  δ)Τηρούν κανονικώς το ταξιλόγιον και την ημερησίαν αναφοράν εκπαιδεύσεως της τάξεώς των.
  ε)Αναφέρουν ιεραρχικώς εις τον Διευθυντήν Σπουδών της Σχολής επί της εν γένει προόδου των μαθητών της τάξεώς των.
  ζ)Εκτελούν επιθεωρήσεις ιματισμού των μαθητών, εισηγούμενοι την λήψιν των απαραιτήτων μέτρων δια την συμπλήρωσιν ή και επισκευάς αυτού.
Γραφείον Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.10.-1.Εις την Σχολήν Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ υφίσταται Γραφείον Εκπαιδεύσεως.
  2.Το Γραφείον τούτο έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Εισηγείται εις το Γραφείον Συντονισμού των Κέντρων Εκπαιδεύσεως την έκδοσιν των αναγκαίων διαταγών της Διοικήσεως δια των οποίων ρυθμίζονται αι εκάστοτε λεπτομέρειαι λειτουργίας της Σχολής.
  β)Προ της ενάρξεως λειτουργίας της Σχολής μεριμνά:
  (1)Δια την υποβολήν πίνακος προς διορισμόν Καθηγητών και Διδασκάλων.
  (2)Δια την έκδοσιν διαταγής του Διοικητού του Κέντρου Εκπαιδεύσεως προς συγκρότησιν και λειτουργίαν Σχολής.
  (3)Δια την προετοιμασίαν των τάξεων, του εκπαιδευτικού υλικού και των βοηθημάτων.
  γ)’μα τη ενάρξει λειτουργίας της Σχολής μεριμνά:
  (1)Δια την έκδοσιν σήματος ενάρξεως της Σχολής.
  (2)Δια την αναγραφήν των μαθητών εις τα ταξιλόγια.
  (3)Δια την διανομήν της γραφικής ύλης, οργάνων σπουδών και εκπαιδευτικών σημειώσεων εις τους μαθητάς.
  δ)Κατά την διάρκειαν λειτουργίας της Σχολής μεριμνά:
  (1)Δια την κατάρτισιν και έκδοσιν εβδομαδιαίου ωρολογιακού προγράμματος διδασκαλίας το οποίον κοινοποιεί εις τους μαθητάς τρεις τουλάχιστον ημέρας προ της εβδομάδος εις ην αναφέρεται.
  (2)Δια την συμπλήρωσιν υπό των διδαξάντων εκπαιδευτών της ημερησίας αναφοράς εκπαιδεύσεως.
  (3)Δια την έκδοσιν διαταγών ασκήσεως εκπαιδευτικών πλόων, εφ' όσον υπό του οικείου Κανονισμού Εκπαιδεύσεως προβλέπονται τοιούτοι.
  (4)Δια την προετοιμασίαν και διεξαγωγήν των προχείρων και τελικών εξετάσεων.
  (5)Δια την έκδοσιν των βεβαιωτικών εκπαιδευτικού επιδόματος προς αποζημίωσιν των διδαξάντων εκ του διδακτικού προσωπικού.
  
ε)’μα τω πέρατι λειτουργίας της Σχολής μεριμνά:
  (1)Δια την έκδοσιν σήματος πέρατος της Σχολής.
  (2)Δια την συμπλήρωσιν υπό των μονίμων μαθητών του Δελτίου Παρατηρήσεων αποφοιτώντων.
  (3)Δια την καταχώρησιν των επιτευχθεισών βαθμολογιών των μαθητών, εις το οικείον βιβλίον βαθμολογιών της Σχολής.
  (4)Δια την υποβολήν αναφοράς πέρατος εκπαιδεύσεως με παρατηρήσεις και προτάσεις του ΛΣ, των εκπαιδευτών και των εκπαιδευομένων, προς βελτίωσιν και εξύψωσιν της εκπαιδεύσεως.
  (5)Δια την κοινοποίησιν των αποτελεσμάτων της Σχολής εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν του ΥΕΝ/Αρχηγείου ΛΣ.
  ζ)Καταρτίζει και υποβάλλει τας μηνιαίας και ετησίας αναφοράς εκπαιδεύσεως.
  η)Συντάσσει και υποβάλλει τας κεκανονισμένας, επί πλέον των ανωτέρω αναφοράς επί της εκπαιδεύσεως.
  3.’πασαι αι της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου υποβαλλόμεναι αναφοραί προωθούνται μέσω του Γραφείου Συντονισμού του Κέντρου Εκπαιδεύσεως.
  4.Εν τω Γραφείω Εκπαιδεύσεως τηρούνται τα κάτωθι βιβλία:
  α)Μητρώον Σχολής.
  β)Κανονισμών Εκπαιδεύσεως.
  γ)Βαθμολογιών μαθητών.
  δ)Διαχειρίσεως μικρογραφικών εξόδων.
  ε)Ταξιλόγια κεχωρισμένως δι' εκάστην τάξιν.
  ζ)Παραπτωμάτων εκπαιδευομένων Υπαξιωματικών.
  η)Ακροάσεως εκπαιδευομένων Υπαξιωματικών.
  5.Εν τω Γραφείω Εκπαιδεύσεως τηρούνται οι κάτωθι φάκελλοι:
  α)Παγίων διαταγών Α.Ν.
  β)Παγίων διαταγών Δ.Ν.Ε.
  γ)Παγίων διαταγών Διοικητού Κέντρου Εκπαιδεύσεως.
  δ)Παγίων διαταγών Διευθυντού Σπουδών της Σχολής.
  ε)Εγγράφων μονίμου φύσεως.
  ζ)Μονίμου αρχείου. Οι φάκελλοι ούτοι αριθμολογούνται πάντοτε με τον αυτόν αριθμόν, κλείονται εις το τέλος εκάστου ημερολογιακού έτους και παραμένουν συνεχώς εις το αρχείον της Σχολής.
  η)Δια την Σχολήν ανοίγεται εις φάκελλος περί ου το άρθρον 20 παρ. 2 στοιχ. κ΄ του παρόντος όστις αριθμολογείται με διαφορετικόν του προηγουμένου φακέλλου αριθμόν και κλείεται μετά το πέρας λειτουργίας της Σχολής. Οι φάκελλοι ούτοι παραμένουν επί διετίαν εν τω αρχείω της Σχολής και κατόπιν παραδίδονται εις την Ιστορικήν Υπηρεσίαν του Ναυτικού.
  θ)Ημερησίων αναφορών εκπαιδεύσεως, κεχωρισμένως δι' εκάστην λειτουργούσαν τάξιν.
  6.Πλην των ανωτέρω το γραφείον Εκπαιδεύσεως μεριμνά δια την τήρησιν παντός ετέρου βιβλίου ή φακέλλου καθοριζομένου δια διαταγής Διοικητού Κ.Ε. προς πληρεστέραν ενημέρωσιν της Σχολής.
  7.Ειδικώτερον το Γραφείον Εκπαιδεύσεως μεριμνά δια την διεκπεραίωσιν πάσης αλληλογραφίας σχετικής με την λειτουργίαν της Σχολής, την εκπαίδευσιν και το εκπαιδευτικόν υλικόν ταύτης.
Γραφείον Μελετών.
  ’ρθρ.11.-1.Το Γραφείον Μελετών έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
 (Μετά την σελ. 172,12) Σελ. 172,13
Τεύχος 567-Σελ. 67
  
α)Εισηγείται την συγγραφήν νέων εγχειριδίων και εν γένει εκπαιδευτικών κειμένων. Τα εγχειρίδια και εκπαιδευτικά κείμενα τα αφορώντα εις τα νομικά μαθήματα, τίθενται εις εφαρμογήν μετά προηγουμένην σύμφωνον γνώμην του ΥΕΝ/Αρχηγείου ΛΣ.
 β)Μελετά και παρακολουθεί την Ελληνικήν και ξένην βιβλιογραφίαν την έχουσαν σχέσιν με την εκπαίδευσιν την παρεχομένην υπό της Σχολής και εισηγείται την εφαρμογήν των εξ αυτής εξαγομένων συμπερασμάτων.
  γ)Διαχειρίζεται τα εγχειρίδια και εκπαιδευτικά βιβλία, μεριμνά δια την αριθμητικήν επάρκειαν αυτών και εισηγείται την έγκαιρον ανατύπωσίν των.
  δ)Επιμελείται της βιβλιοθήκης της Σχολής.
  ε)Καταρτίζει το πρόγραμμα εργασίας και διαχειρίζεται το εκπαιδευτικόν υλικόν της Σχολής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Διατάξεις περί Εκπαιδευτικού Προσωπικού.
  Εκπαιδευτικόν προσωπικόν.
  ’ρθρ.12.-Το εκπαιδευτικόν προσωπικόν της Σχολής αποτελείται:
  α)Εκ του στρατιωτικού προσωπικού περιλαμβάνοντος ως καθηγητάς ή διδασκάλους Αξιωματικούς, Ανθυπασπιστάς και Υπαξιωματικούς εν ενεργεία.
  β)Εκ του πολιτικού προσωπικού περιλαμβάνοντος τους ιδιώτας καθηγητάς ή διδασκάλους και Αξιωματικούς ή Ανθυπασπιστάς ή Υπαξιωματικούς εν αποστρατεία προσλαμβανομένους επί ωριαία αποζημιώσει, βάσει των οικείων περί αυτών διατάξεων.
Διορισμός Εκπαιδευτικού Προσωπικού.
  ’ρθρ.13.-1.Ο διορισμός του εκπαιδευτικού προσωπικού διενεργείται δι' εκάστην εκπαιδευτικήν περίοδον, κατά τα εν άρθρω 5 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Εν ενεργεία Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί και Υπαξιωματικοί διορίζονται οι μεν Αξιωματικοί δια διαταγής του Αρχηγείου Ναυτικού, οι δεν Ανθυπασπισταί και Υπαξιωματικοί δια διαταγής του Διοικητού Κέντρου Εκπαιδεύσεως.
  3.Οι εν αποστρατεία Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί ή Υπαξιωματικοί ως και το πολιτικόν εκπαιδευτικόν προσωπικόν διορίζονται δι' αποφάσεως ΑΕΔ.
  4.Το ΥΕΝ/Αρχηγείον ΛΣ δύναται να προτείνη κατά την διάρκειαν του εκπαιδευτικού έτους την αντικατάστασιν του κωλυομένου εκπαιδευτικού προσωπικού ΛΣ δι' ετέρου τοιούτου προς κάλυψιν αναφυομένων κενών, κατόπιν προτάσεως της Σχολής.
Απαλλαγή καθηκόντων. Απόλυσις διδακτικού 
προσωπικού.
  ’ρθρ. 14.-Το εκπαιδευτικόν προσωπικόν, δύναται να απαλλαγή των καθηκόντων του καθ' ον τρόπον διορίζεται δια τους κάτωθι λόγους:
  α)Ένεκα εκτάκτων και επειγουσών υπηρεσιακών αναγκών ή υπηρεσιακών απασχολήσεων, εφ' όσον αύται δεν επιτρέπουν την διδασκαλίαν του μαθήματος δι' ο διωρίσθησαν.
  β)Διαρκούσης της εκπαιδευτικής περίοδου ένεκα παραβάσεως των διατάξεων του άρθρου (15) του παρόντος και κατόπιν εκθέσεως του Διοικητού της Σχολής και συμφώνου γνώμης της ΔΝΕ.
Υποχρεώσεις διδακτικού προσωπικού.
  ’ρθρ.15.-1.Πάντες οι αποτελούντες το διδακτικόν εν 

Σελ. 172,14
Τεύχος 567-Σελ. 68

γένει προσωπικόν της Σχολής Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ οφείλουν:
  α)Να καταβάλουν προσπάθειαν δια την προαγωγήν της εκπαιδεύσεως των μαθητών εισηγούμενοι αρμοδίως την λήψιν των προς τούτο απαιτουμένων μέτρων παρέχοντες εν ταυτώ την συνδρομήν των εις την Διοίκησιν προς ανύψωσιν του εκπαιδευτικού έργου ταύτης.
  β)Να συμμορφώνται επακριβώς προς τας οικείας διατάξεις του παρόντος Οργανισμού και τας σχετικάς διαταγάς και υποδείξεις της Διοικήσεως και της Σχολής, διδάσκοντες τα μαθήματά των συμφώνως προς τον εγκεκριμένον Κανονισμόν Εκπαιδεύσεως της Σχολής.
  γ)Να διδάσκουν επί τη βάσει των υπό της Σχολής εγκεκριμένων βιβλίων και εκπαιδευτικών σημειώσεων. Εν περιπτώσει μη υπάρξεως τοιούτων, οφείλουν το ταχύτερον όπως προβούν εις την σύνταξιν και υποβολήν προς έγκρισιν σχετικών εκπαιδευτικών σημειώσεων. Μέχρις εγκρίσεως των σημειώσεων τούτων οφείλουν να συντάξουν και παραδώσουν εις τον Διευθυντήν Σπουδών περιλήψεις ως βοηθήματα μαθητών.
  δ)Να εισηγούνται εις τον Διευθυντήν Σπουδών της Σχολής τας απαιτουμένας αντικαταστάσεις, συμπληρώσεις ή τροποποιήσεις των εγκεκριμένων εκπαιδευτικών βιβλίων και σημειώσεων, υποβάλλοντες προς τούτο νέον πλήρες κείμενον, υποδεικνύοντες εν ταυτώ τα εκπαιδευτικά μέσα άτινα δέον να χρησιμοποιηθούν δια την διδασκαλίαν του μαθήματός των.
  ε)Να προσέρχωνται ανελλιπώς και εγκαίρως δια τας παραδόσεις των μαθημάτων των, να τηρούν επακριβώς τας ώρας του προγράμματος εκπαιδεύσεως, να παρακολουθούν συστηματικώς την πρόοδον των μαθητών και να εξετάζουν αυτούς τακτικώς ώστε να είναι εις θέσιν να παρέχουν εις τον Διευθυντήν Σπουδών της Σχολής ακριβείς πληροφορίας περί της επιδόσεως εκάστου.
  ζ)Να ειδοποιούν εγκαίρως την Σχολήν εν περιπτώσει κωλύματος εμποδίζοντος την προσέλευσίν των δια την διδασκαλίαν του μαθήματός των. Αι ούτω παραλειφθείσαι ώραι διδασκαλίας δέον κατά το δυνατόν να αναπληρωθούν καθ' ημέρας ορισθησομένας εν συνεννοήσει μετά του Διευθυντού Σπουδών της Σχολής.
  η)Να εξετάζουν και βαθμολογούν τους μαθητάς συμφώνως προς τον Κανονισμόν εκπαιδεύσεως της Σχολής και τα άρθρα 20 και επόμενα του παρόντος Οργανισμού.
  θ)Να χρησιμοποιούν κατά την διδασκαλίαν την επίσημον γλώσσαν του Κράτους και να επωφελώνται πάσης ευκαιρίας δια την εξύψωσιν του εθνικού και ηθικού φρονήματος των μαθητών.
  2.Το διδακτικόν προσωπικόν της Σχολής ευθύνεται δια την απόλυτον τάξιν και ευκοσμίαν των μαθητών κατά την διάρκειαν του μαθήματος ως και δια πάσαν αδικαιολόγητον αποχήν ή καθυστέρησιν από της εκτελέσεως των καθηκόντων του.
  3.Το διδακτικόν προσωπικόν εν περιπτώσει απουσίας δι' οιονδήποτε λόγον εκ της εκτελέσεως των υποχρεώσεών του, δεν λαμβάνει την προβλεπομένην υπό των κειμένων διατάξεων αποζημίωσιν ή μηνιαίον εκπαιδευτικόν επίδομα, καθ' ο μέρος αναλογή τούτο εις τας σημειωθείσας απουσίας.
  4.Η μη συμμόρφωσις του διδακτικού προσωπικού προς τας υποδείξεις του Διευθυντού Σπουδών, ως και τας διατάξεις του παρόντος άρθρου αποτελεί αιτίαν παρέχουσαν εις τον Διευθυντήν Σπουδών δια του Διοικητού του Κέντρου Εκπαιδεύσεως το δικαίωμα να προτείνη την αντικατάστασιν του διδάσκοντος.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
Εκπαίδευσις.
  Κανονισμός Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.16.-Η λεπτομερής ανάλυσις της εκπαιδευτικής ύλης των θεωρητικών και πρακτικών μαθημάτων, η χρονική διάρκεια αυτών, τα ανώτατα και κατώτατα όρια βαθμολογίας εκάστου μαθήματος, η διάρκεια διδασκαλίας και εξετάσεως εκάστου μαθήματος, ως και ο τρόπος και αι εν γένει λεπομέρειαι της εκπαιδεύσεως καθορίζονται εις τον Κανονισμόν Εκπαιδεύσεως.
  2.Ο Κανονισμός εκπαιδεύσεως συντάσσεται υπό της Σχολής και εγκρίνεται δια κοινής αποφάσεως ΥΕΘΑ και ΥΕΝ, κατόπιν γνώμης του Αρχηγείου Ναυτικού και Αρχηγείου Λιμενικού Σώματος.
Ημέραι και ώραι διδασκαλίας.
  ’ρθρ.17-1.Ημέραι διδασκαλίας ορίζονται πάσαι αι εργάσιμοι ημέραι της εβδομάδος πλην Σαββάτου. Κατά Σάββατον δυνατόν να πραγματοποιώνται επιμορφωτικαί διαλέξεις ή επισκέψεις εις Μουσεία, Βιομηχανίας κ.λπ.
  2.Αι καθ' εκάστην ώραι διδασκαλίας ορίζονται εις εξ (6).
  3.Εκπαιδευτικοί πλόες εκτελούνται κατά χρονικά διαστήματα και διάρκειαν προβλεπόμενα υπό του Κανονισμού Εκπαιδεύσεως.
Συγκρότησις Τάξεων.
  ’ρθρ.18.-1.Η φοίτησις εν τη Σχολή γίνεται καθ' ομάδας και εις αριθμόν μη δυνάμενον να κατέλθη κάτω των τριών (3) εξαιρέσει ειδικών περιπτώσεων δι' ας απαιτείται έγκρισις της ΔΝΕ.
  2.Εφ' όσον ο αριθμός των μαθητών της Σχολής Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ είναι σχετικώς μέγας, δύνανται να συγκροτηθούν πλείονες της μιας τάξεως τη εγκρίσει ΔΝΕ και πάντως εις αριθμόν ουχί μείζονα των 25.
  Λειτουργία Σχολής.
  ’ρθρ.19.-1.Η Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ λειτουργεί καθ' όλην την διάρκειαν του έτους συμφώνως προς το ετήσιον πρόγραμμα εκπαιδεύσεως.
  2.Δια την προσωρινήν αναστολήν ή διακοπήν της λειτουργίας της Σχολής απαιτείται διαταγή ΑΝ εκδιδομένη προτάσει του ΔΝΕ.
  3.Εάν δι' οιονδήποτε λόγον διακοπή η λειτουργία της Σχολής κατά την επανάληψιν της λειτουργίας της, συνεχίζεται κανονικώς η φοίτησις εν αυτή δια το εναπομένον χρονικόν διάστημα συμφώνως προς τον Κανονισμόν Εκπαιδεύσεως.
  4.Η λειτουργία της Σχολής διακόπτεται κατά τας ημέρας αργίας τας καθοριζομένας εκάστοτε δια μονίμων ή εκτάκτων αποφάσεων του Α.Ν.
  5.Οι μαθηταί απαλλάσσονται των φυλακών και πάσης υπηρεσίας του Κέντρου Εκπαιδεύσεως. Εις εκτάκτους ανάγκας δύνανται προσωρινώς κατόπιν διαταγής του Διοικητού Κέντρου Εκπαιδεύσεως να ενταχθούν εις τας φυλακάς προς υποβοήθησιν εις την διεξαγωγήν υπηρεσίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
Εξετάσεις-Διοικητικά.
  Διεξαγωγή εξετάσεων.
  ’ρθρ.20.-Εις τον παρόντα οργανισμόν ως εξετάσεις 


νοούνται αι διενεργούμεναι γραπταί, προφορικαί ή πρακτικαί δοκιμασίαι των φοιτώντων μαθητών εις την Σχολήν.
  1.Πρόχειροι εξετάσεις:
  α)Υφ' εκάστου καθηγητού ή διδασκάλου και κατά την διάρκειαν της διδασκαλίας του μαθήματός του, διενεργούνται εκτός εάν άλλως ρητώς καθορίζεται εις τον Κανονισμόν εκπαιδεύσεως, πρόχειροι διαγωνισμοί μόνον γραπτώς, απροειδοποιήτως και επί της διδαχθείσης ύλης της τελευταίας προ του διαγωνισμού χρονικής περιόδου του μαθήματος προς τον σκοπόν της εξακριβώσεως της αποδόσεως, του ελέγχου της αφομοιώσεως και της προόδου των εκπαιδευομένων.
  β)Ο πίναξ βαθμολογίας των μαθητών μεθ' έκαστον πρόχειρον διαγωνισμόν υποβάλλεται εις τον Διευθυντήν Σπουδών της Σχολής προς ενημέρωσιν και λήψιν των ενδεικνυομένων κατά των τυχόν υστερούντων μαθητών μέτρων υπό της Διοικήσεως της Σχολής.
  2.Τελικαί εξετάσεις:
  α)Αι τελικαί εξετάσεις εις τα διδασκόμενα μαθήματα της Σχολής διενεργούνται όλαι ομού άμα τω πέρατι της διδασκαλίας του συνόλου των μαθημάτων. Η ληφθησομένη βαθμολογία εις έκαστον μάθημα κατά τας ανωτέρω εξετάσεις επέχει θέσιν μέρους τελικής ολικής βαθμολογίας της Σχολής. Πάσαι αι εν γένει λεπτομέρειαι περί του τρόπου, του είδους και της διαρκείας των τελικών εξετάσεων (προφορικών, γραπτών ή πρακτικών) καθορίζονται υπό του οικείου Κανονισμού εκπαιδεύσεως.
  β)Τα προγράμματα διεξαγωγής των τελικών γραπτών, προσφορικών ή πρακτικών εξετάσεων καταρτιζόμενα υπό του Διευθυντού Σπουδών και εγκρινόμενα υπό του Διοικητού κοινοποιούνται προς τους Καθηγητάς και μαθητάς πέντε (5) τουλάχιστον ημέρας προ της ενάρξεως αυτών, δια προπαρασκευήν και μελέτην.
  γ)Εν η περιπτώσει ο καθηγητής ή διδάσκαλος μαθήματός τινος δεν δύναται δι' οιονδήποτε λόγον να παραστή εις τας εξετάσεις ο Διοικητής του Κέντρου Εκπαιδεύσεως, δύναται να αναβάλη την διενέργειαν εξετάσεως του μαθήματος τούτου.
  δ)Εάν το κώλυμα συμμετοχής του διδάξαντος εις τας εξετάσεις προβλέπεται να εξακολουθήση υφιστάμενον μέχρι πέρατος τούτων, δύναται ο Διοικητής Κέντρου Εκπαιδεύσεως να προτείνη τον διορισμόν ετέρου Καθηγητού ή Διδασκάλου εις αντικατάστασιν του κωλυομένου.
  ε)Απαγορεύεται αυστηρώς εις τους εξεταζομένους μαθητάς η αλληλοβοήθεια και η χρήσις βιβλίων άλλων πλην των οριζομένων εκάστοτε αυτοίς υπό της Επιτροπής ή οιαδήποτε συνεννόησις μεθ' οιουδήποτε προσώπου είτε εντός είτε εκτός της αιθούσης, ως και πάσα εν γένει αντιγραφή. Επίσης απαγορεύεται οιαδήποτε ερώτησις αυτών εις τον Καθηγητήν ή την Επιτροπήν μετά την υπαγόρευσιν και επεξήγησιν των ζητημάτων παρά του εξεταστού.
  ζ)Απαγορεύεται η αναγραφή του ονόματος των εξεταζομένων εις πάσαν άλλην θέσιν πλην της κεκανονισμένης υπό τον αδιαφανή χάρτην, ως και η αναγραφή επί του χάρτου των εξετάσεων παντός σημείου δυναμένου να θεωρηθή ως χαρακτηριστικόν αναγνωρίσεως του γραπτού.
η)Πάσα παράβασις των ανωτέρω υποπαραγράφων (ε) και (ζ) προς τον σκοπόν καταστρατηγήσεως τούτων εκ μέρους μαθητού τινός, συνεπάγεται τον αποκλεισμόν αυτού από των εξετάσεων του μαθήματος τούτου εις ο βαθμολογείται δια του μηδενός και επιβάλλονται αυτώ αι δέουσαι πειθαρχικαί κυρώσεις. Επί του γραπτού τούτου συντάσσεται υπό της Επιτροπής σχετικόν πρακτικόν.
(Μετά την σελ. 172,14) Σελ. 172,15
Τεύχος 567-Σελ. 69
  
θ)Τα γραπτά διορθούνται και βαθμολογούνται δι' ερυθράς μελάνης υπό του διδάσκοντος, όστις αναγράφει επ' αυτού τούτου του γραπτού την συνολικήν βαθμολογίαν εις το άνω δεξιόν μέρος της πρώτης σελίδος και εις την τρίτην εκ των άνω σειράν της βαθμολογικής σφραγίδος και μονογράφει παρ' αυτήν.
  ι)Μετά την βαθμολογίαν τα γραπτά παραδίδονται εις τον Διευθυντήν Σπουδών προς αποσφράγισιν ,συντασσομένου πρωτοκόλλου βαθμολογίας υπογραφομένου υπό της Επιτροπής βαθμολογίας ως εν άρθρω 22 του παρόντος ορίζεται.
  κ)Τα γραπτά φυλάσσονται υπό του Γραφείου Εκπαιδεύσεως εις ίδιον φάκελλον εις το αρχείον της Σχολής συμφώνως τω άρθρω 10 παρ. 5 εδ. η΄.
Εγκυρότης εξετάσεων.
  ’ρθρ.21.-1.Κατά εξετάσεων μη διενεργηθεισών κατά τας διατάξεις του παρόντος και του οικείου Κανονισμού εκπαιδεύσεως της Σχολής, δύναται μαθητής να υποβάλη ένστασιν υπό τύπον αναφοράς προς τον Διοικητήν Ναυτικής Εκπαιδεύσεως δια του Διοικητού της Σχολής εντός δύο ημερών από της ανακοινώσεως των αποτελεσμάτων εκάστης εξετάσεως.
  2.Επί της ως ανωτέρω υποβληθείσης ενστάσεως ο Διοικητής Ναυτικής Εκπαιδεύσεως αποφαίνεται οριστικώς και αποφασίζει επί της ακυρώσεως ή ου των εξετάσεων και εις περίπτωσιν καθ' ην ακυρωθούν αύται επαναλαμβάνονται εις τόπον και χρόνον οριζόμενον υπό τούτου.
  Επιτροπή βαθμολογίας.
  ’ρθρ.22.-1.Αι τελικαί εξετάσεις διενεργούνται ενώπιον Επιτροπής συγκροτουμένης εκ του Διοικητού Σχολής, Διευθυντού Σπουδών και του διδάξαντος εις το εξεταζόμενον μάθημα καθηγητού ή διδασκάλου, ήτις και βαθμολογεί τους εξετασθέντας.
  2.Έκαστον μέλος της Επιτροπής βαθμολογεί κεχωρισμένως τον εξεταζόμενον. Ο μέσος όρος του αθροίσματος των βαθμολογιών της Επιτροπής αποτελεί την βαθμολογίαν του εξετασθέντος μαθήματος.
  3.Εν περιπτώσει αναποτρέπτου απουσίας του καθηγητού ή διδασκάλου, η εξέτασις ενεργείται ενώπιον του Διευθυντού Σπουδών κατόπιν εγκρίσεως του Διοικητού Κέντρου Εκπαιδεύσεως.
Επιτροπή βαθμολογίας ατομικών προσόντων.
  ’ρθρ.23.-1.Εις τα ατομικά προσόντα των μαθητών περιλαμβάνονται τα ναυτικά προσόντα, τα στρατιωτικά προσόντα και η διαγωγή.
  2.Δια την εκτίμησιν των ναυτικών προσόντων λαμβάνονται υπ' όψιν η ναυτική αντίληψις, η οξυδέρκεια περί την εκτίμησιν ναυτικών φαινομένων και καταστάσεων, η αντοχή εις την ναυτίαν, η ψυχραιμία, η ταχύτης ενεργείας, η δεξιότης περί των χειρισμών των εφολκίων και το κολύμβημα.
  3.Δια την εκτίμησιν των στρατιωτικών προσόντων λαμβάνονται υπ' όψιν η φιλαλήθεια και περιφρόνησις 

Σελ. 172,16
Τεύχος 567-Σελ. 70

προς το ψεύδος, η ευθύτης, η αξιοπρέπεια, η αμεροληψία, το απροκατάληπτον και απολύτως ανεπηρέαστον συμπαθείας ή αντιπαθείας κατά την ενάσκησιν των υπηρεσιακών καθηκόντων και η αυστηρότης η μη διαπνεομένη όμως υπό κακίας, το αγαθόν ως κυριαρχούν πνεύμα ενεργείας και η εξ αυτού έλλειψις εμπαθείας κακής θελήσεως ή προσωπικών λόγων, η ύπαρξις ανεπτυγμένου στρατιωτικού πνεύματος και του πνεύματος της συναδελφότητος, η αποφασιστικότης, η τόλμη, η πρωτοβουλία, το θάρρος προς ανάληψιν ευθυνών, η αυταπάρνησις.
  4.Δια την εκτίμησιν της διαγωγής λαμβάνεται υπ' όψιν το αιτιολογικόν των κατά την διάρκειαν της εκπαιδευτικής περιόδου επιβληθεισών ποινών καθώς και ο αριθμός και το είδος αυτών.
  5.Τα ναυτικά προσόντα βαθμολογούνται εις το τέλος της εκπαιδευτικής περιόδου υπό Επιτροπής απαρτιζομένης εκ του Διοικητού του Υποδιοικητού και του Διευθυντού Σπουδών και λαμβανομένης υπ' όψιν της γνώμης του Επιτηρητού της οικείας Σχολής και του οικείου καθηγητού, συντασσομένου πρακτικού.
  6.Τα στρατιωτικά προσόντα και η διαγωγή βαθμολογούνται κεχωρισμένως εις το τέλος της εκπαιδευτικής περιόδου υπό του Διοικητού λαμβάνοντος υπ' όψιν και τας γνώμας του Υποδιοικητού και του Επιτηρητού της οικείας Σχολής, συντασσομένου πρακτικού.
  7.Ως τελική βαθμολογία των ναυτικών προσόντων λαμβάνεται το εξαγόμενον του αθροίσματος των τριών βαθμολογιών των μελών της Επιτροπής, περί ης η παράγραφος 5, διαιρούμενον δια τρία.
  8.Το άθροισμα της τελικής βαθμολογίας των ναυτικών προσόντων και των βαθμολογιών των στρατιωτικών προσόντων και της διαγωγής, διαιρούμενον δια τρία αποτελεί την οριστικήν βαθμολογίαν των ατομικών προσόντων.
  9.Τα ναυτικά και στρατιωτικά προσόντα ως και η διαγωγή βαθμολογούνται από 0 μέχρι 200.
Τελικοί πίνακες βαθμολογίας.
  ’ρθρ.24.-1.’μα τω πέρατι των εξετάσεων της Σχολής ο Διευθυντής Σπουδών εγγράφει τας βαθμολογίας τούτων ως και τας βαθμολογίας των ατομικών προσόντων εις τελικόν πίνακα ον καταρτίζει εις τριπλούν.
  2.Οι ανωτέρω τελικοί πίνακες θεωρούμενοι υπό του Διοικητού υποβάλλονται εις Διοίκησιν Ναυτικής Εκπαιδεύσεως προς κύρωσιν.
  3.Εκ των κεκυρωμένων πινάκων, ο εις παραμένει εις ΔΝΕ ο έτερος αποστέλλεται εις ΥΕΝ/Αρχηγείον ΛΣ και ο τρίτος επιστρέφεται εις Σχολήν Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ.
  
Όροι επιτυχίας.
  ’ρθρ.25.-1.Μαθητής απουσιάσας δι' οιονδήποτε λόγον πλέον του ενός τετάρτου του συνόλου των υπό του Κανονισμού Εκπαιδεύσεως οριζομένων ωρών διδασκαλίας της Σχολής διακόπτει την φοίτησίν του δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας προτάσει του Διοικητού της Σχολής και δεν δικαιούται να συμμετάσχη των εξετάσεων, θεωρούμενος απορριφθείς της Σχολής και ουδόλως φοιτήσας εις ταύτην.
  2.Εις την Σχολήν Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ το κατώτερον προς επιτυχίαν όριον βαθμολογίας δι' έκαστον των βαθμολογουμένων μαθημάτων και προσόντων ορίζεται εις τον οικείον Κανονισμόν Εκπαιδεύσεως.
  3.Οι μη λαβόντες το κατώτερον προς επιτυχίαν όριον βαθμολογίας του συνόλου των βαθμολογουμένων μαθημάτων της Σχολής λογίζονται ως οριστικώς αποτυχόντες της Σχολής.
  4.Μαθητής φοιτών και μη λαβών το κατώτερον όριον βαθμολογίας κατά τας διενεργηθείσας εξετάσεις εις δύο το πολύ των μαθημάτων, επανεξετάζεται μεμονωμένως εις τα μαθήματα εις α απέτυχεν εφ' όσον συγκεντρώνει τουλάχιστον το 65% επί της συνολικής βθαμολογίας εφ' όλων των μαθημάτων της Σχολής. Η επανεξέτασις δέον να διενεργηθή εντός τακτού χρονικού διαστήματος, ουχί μείζονος των 20 ημερών οριζομένου υπό του Διευθυντού Σπουδών τη εγκρίσει του Διοικητού Κέντρου Εκπαιδεύσεως. Δια την ρύθμισιν της σειράς αρχαιότητος, εν περιπτώσει επιτυχίας κατά την επανεξέτασιν λαμβάνεται υπ' όψιν η κατά την αρχικήν εξέτασιν επιτευχθείσα βαθμολογία. Εις περίπτωσιν μη επιτεύξεως του κατωτάτου ορίου βαθμολογίας εις εν των μαθημάτων κατά την επανεξέτασιν, ο μαθητής θεωρείται οριστικώς αποτυχών.
  5.Μαθητής μη συμμετασχών δεδικαιολογημένως των εξετάσεων εις εν ή τινά των μαθημάτων εξετάζεται εις ταύτα μεμονωμένως άμα τη άρσει του κωλύματος, άλλως λαμβάνει μηδέν εις τα εξεταζόμενα μαθήματα. Περί του βασίμου της δικαιολογίας μη συμμετοχής εις τας εξετάσεις αποφαίνεται ο Διοικητής της Σχολής.
  6.Μαθητής μη λαβών το υπό του Κανονισμού Εκπαιδεύσεως προβλεπόμενον κατώτατον όριον βαθμολογίας εις τα ατομικά προσόντα θεωρείται αποτυχών.
  7.Μαθηταί αποτυγχάνοντες υπό την έννοιαν του παρόντος άρθρου απομακρύνονται οριστικώς της Σχολής.
Διακοπή λειτουργίας της Σχολής
 και μη συμμετοχή εις εξετάσεις.
  ’ρθρ.26.-1.Εάν δι' οιονδήποτε λόγον διακοπή η λειτουργία της Σχολής κατά την επανάληψιν της λειτουργίας της συνεχίζεται κανονικώς η φοίτησις εν αυτή δια το εναπομένον χρονικόν διάστημα συμφώνως προς τον Κανονισμόν Εκπαιδεύσεως.
  2.Μαθητής δι' οιονδήποτε λόγον μη συμμετασχών κατά την επανάληψιν ταύτην της λειτουργίας, λογίζεται ως απ' αρχής ουδόλως φοιτήσας εις ταύτην, εκτός εάν το υπολειπόμενον χρονικόν διάστημα είναι έλασσον του 1/4 του συνόλου, οπότε δύναται να συμμετάσχη εις τας εξετάσεις.
  3.Μαθητής μη συμμετασχών ή αποσυρθείς των τελικών 
εξετάσεων μαθήματος ή μαθημάτων τινών λόγω 
δεδικαιολογημένης αιτίας πιστοποιουμένης υπό του 


Διοικητού Κέντρου Εκπαιδεύσεως, λογίζεται επανεξεταστέος και δύναται να υποβληθή μεμονωμένως εις τας εξετάσεις ταύτας άμα τη άρσει του κωλύματος και προ της παρελεύσεως 10 ημερών από του πέρατος των εξετάσεων υπό τους αυτούς όρους και διαφορετικά θέματα, εις ας υπεβλήθησαν οι λοιποί μαθηταί της τάξεως.
  4.Μαθητής μη συμμετασχών ή αποσυρθείς αδικαιολογήτως των εξετάσεων μαθήματός τινος λαμβάνει ως βαθμολογίαν της εξετάσεως ταύτης μηδέν και λογίζεται οριστικώς αποτυχών της Σχολής.
Ποιναί.
  ’ρθρ.27.-1.Πάσα πράξις ή παράλειψιν αντιβαίνουσα προς τας εκ της στρατιωτικής πειθαρχίας απορρεούσας υποχρεώσεις τηρήσεως του παρόντος Οργανισμού ή μειωμένη απόδοσις των μαθητών, συνεπάγεται εις τούτους ανάλογον πειθαρχικήν ποινήν ήτις αποσκοπεί εις την εξασφάλισιν της διαρκούς προσηλώσεως αυτών προς το καθήκον και την διαπαιδαγώγησίν των δια της απαραιτήτου στρατιωτικής αγωγής.
  Η σημασία των ποινών κρίνεται εκ του αιτιολογικού αυτών, δι' ο και το είδος και το μέγεθος της ποινής είναι ανάλογον του αιτιολογικού της.
  2.Επιβαλλόμεναι ποιναί είναι αι εξής:
  α)Ποινή υπ' αριθ. 1. Επίπληξις.
  β)Ποινή υπ' αριθ. 2: Πρόσθετος αγγαρεία.
  γ)Ποινή υπ' αριθ. 3: Ένοπλος άσκησις επί ημίσειαν ώραν την ημέραν.
  δ)Ποινή υπ' αριθ. 4: Ένοπλος άσκησις επί ημίσειαν ώραν δις της ημέρας.
  ε)Ποινή υπ' αριθ. 5: Στέρησις εξόδου.
  ζ)Ποινή υπ' αριθ. 6: Φυλάκισις.
  η)Ποινή υπ' αριθ. 7: Αυστηρά φυλάκισις.
  3.Επί σοβαρών περιπτώσεων απαιτουσών άμεσα μέτρα δύναται να διαταχθή παρά του Αξιωματικού Υπηρεσίας η άμεσος φυλάκισις του πταίσαντος και να προκληθή εν συνεχεία η απόφασις της Διοικήσεως εντός 24 ωρών.
Δικαιοδοσία επιβολής ποινών.
  ’ρθρ.28.-1.Δικαίωμα επιβολής ποινών επί των μαθητών έχει ο Διοικητής της Σχολής και αι προϊστάμεναι τούτου Αρχαί.
  2.Αι ποιναί επιβάλλονται δι' έκαστον παράπτωμα ως ακολούθως:
  α)Διοικητής.
  Ποινή 2, 3 και 4 άπαξ έως πεντάκις.
  Ποινή 5, μέχρι 3 στερήσεων.
  Ποινή 6, μέχρι 30 ημερών.
  Ποινή 7, μέχρι 10 ημερών.
  β)Διοικητής Ν.Εκπαιδεύσεως:
  Ποινή 6, μέχρι 45 ημερών.
  Ποινή 7, μέχρις 20 ημερών.
  γ)Αρχηγός Ναυτικού:
  Ποινή 6, μέχρις 60 ημερών.
  Ποινή 7, μέχρι 30 ημερών.
  3.Η ποινή της επιπλήξεως δύναται να επιβάληται εις τους μαθητάς υπό παντός αρχαιοτέρου, συμφώνως προς τας περί πειθαρχικών ποινών διατάξεις του Ναυτικού.
 (Μετά την σελ. 172,16) Σελ. 172,17
Τεύχος 567-Σελ.71

Τρόπος εκτίσεως ποινών.
  ’ρθρ.29.-1.Η έκτισις των ποινών άρχεται από της ημέρας της επιβολής των και δεν διακόπτεται ειμή εις περιπτώσεις ασθενείας.
  2.Η έκτισις των ποινών συντελείται ως ακολούθως:
  α)Η επίπληξις επιβάλλεται είτε κατ' ιδίαν είτε παρουσία και ετέρων Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ.
  β)Οι υπό ποινήν 3 και 4 Δόκιμοι Υπαξ/κοί ΛΣ εκτελούν ασκήσεις άπαξ και δις της ημέρας αντιστοίχως κατά τας προβλεπομένας υπό του πίνακος υπηρεσίας ώρας.
  γ)Η στέρησις εξόδου άρχεται εκτιωμένη από της πρώτης εξόδου των Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ μετά την επιβολήν της. Η διάρκεια εκάστης στερήσεως εξόδου καθορίζεται δια διαταγής του Διοικητού του Κέντρου Εκπαιδεύσεως.
  δ)Η φυλάκισις εκτίεται εν τω Κρατητηρίω του Κέντρου Εκπαιδεύσεως κατά τας ώρας της αναπαύσεως, του ύπνου και της μελέτης, καθ' ας δύναται ο τιμωρημένος να παραλαμβάνη και τα βιβλία του μεθ' εαυτού διαμελέτην. Δια την μελέτην του δύναται να χρησιμοποιή φως κατά τας σκοτεινάς ώρας. Συσσιτεί μετά των λοιπών μαθητών και μετέχει των κινήσεων του προγράμματος.
  ε)Η ποινή της αυστηράς φυλακίσεως υπηρετείται υπό του τιμωρουμένου εν τω κρατητηρίω καθ' άπασας τας ώρας του 24ώρου. Ο εκτίων την ποινήν ταύτην δύναται να παραλαμβάνη εν τω κρατητηρίω τα βιβλία του μη δυνάμενος όμως να χρησιμοποιή κατά τας σκοτεινάς ώρας φως δια μελέτην.
  3.Εάν δια την εκτέλεσιν ποινής απλής φυλακίσεως δεν διατίθεται κρατητήριον τότε ο τιμωρημένος εκτελεί μεν την ποινήν του όσον αφορά την στέρησιν των αδειών, αλλ' ευθύς ως διατεθή κρατητήριον, εκτελεί και εν αυτώ σχετικόν περιορισμόν, διακόπτων τούτον, μόνον κατά την χορήγησιν αδειών, εφ' όσον αι επιβληθείσαι εις αυτόν ημέραι φυλακίσεώς του, από της αναγνώσεως της ποινής του, έχουσι παρέλθει.
  Διαγωγαί.
  ’ρθρ.30.-1.Την 1ην εκάστου μηνός οι μαθηταί της Σχολής, αναλόγως αφ' ενός μεν των επιβληθεισών ποινών και αφ' ετέρου της επιδειχθείσης εν γένει συμπεριφοράς, ήθους και επιδόσεώς των τον παρελθόντα μήνα κατατάσσονται δια διαταγής Διοικητού Κέντρου Εκπαιδεύσεως εις τας κάτωθι διαγωγάς.
  α)Εξαιρετικήν Διαγωγήν: Οι ουδόλως τιμωρηθέντες και επιδείξαντες αρίστην συμπεριφοράν, ήθος και επίδοσιν εις την εκπαίδευσιν άνω των 85% κατά τον προηγούμενον μήνα.
  β)Καλήν διαγωγήν: Οι μη τιμωρηθέντες ή τιμωρηθέντες άπαξ ή δις δια μικρά παραπτώματα και επιδείξαντες καλήν συμπεριφοράν, ήθος και επίδοσιν εις την εκπαίδευσιν άνω των 70% κατά τον προηγούμενον μήνα.
  γ)Μετρίαν Διαγωγήν: Οι τιμωρηθέντες πολλάκις δια μικρά παραπτώματα και επιδείξαντες ουχί καλήν συμπεριφοράν, ήθος και επίδοσιν εις την εκπαίδευσιν άνω των 50%.
  
Σελ. 172,18
Τεύχος 567-Σελ. 72
  
δ)Κακήν Διαγωγήν: Οι τιμωρηθέντες δια σοβαρά πειθαρχικά παραπτώματα και επιδείξαντες κακήν συμπεριφοράν, ήθος και επίδοσιν εις την εκπαίδευσιν κάτω των 50%.
  2.Μαθηταί παραμείναντες επί τρεις συνεχείς μήνας εις την μετρίαν διαγωγήν, μεταφέρονται δια διαταγής Διοικητού Κέντρου Εκπαιδεύσεως τον τέταρτον μήνα εις την κακήν διαγωγήν.
  3.Δια μαθητάς εγγραφέντας επί (4) εν συνόλω μήνας της αυτής εκπαιδευτικής περιόδου, εις την κακήν διαγωγήν, υποβάλλεται πρότασις Διοικητού Κέντρου Εκπαιδεύσεως προς τον ΔΝΕ συνοδευομένη υπό εκθέσεως, ήτις διαβιβάζεται αρμοδίως εις Αρχηγείον ΛΣ περί της διαγωγής των, δια την απόλυσίν των εκ των τάξεων του Λιμενικού Σώματος.
  ’δειαι.
  ’ρθρ.31.-1.Αι χορηγούμεναι εις τους εκπαιδευομένους άδειαι χαρακτηρίζονται ως τακτικαί και έκτακτοι.
  α)Τακτικαί άδειαι χορηγούνται εκάστην Παρασκευήν μετά την παύσιν των μαθημάτων μέχρι πρωΐας Δευτέρας εφ' όσον αι ημέραι του Σαββάτου και της Κυριακής δεν χρησιμοποιούνται ως εκπαιδευτικαί ημέραι ή δεν εκτελείται εκπαιδευτικός πλους και κατά τας δι' αποφάσεων Α.Ν. καθοριζομένας αργίας μετά την λήξιν των μαθημάτων της προηγουμένης ημέρας.
  β)Εκτάκτους αδείας δύναται να χορηγή ο Διοικητής Κέντρου Εκπαιδεύσεως μετά ή άνευ διανυκτερεύσεως οσάκις θεωρεί τούτο αναγκαίον εις τους ανήκοντας εις την καλήν και εξαίρετον διαγωγήν. Προσωπικάς αδείας δύναται να χορηγή ο Διοικητής Κέντρου Εκπαιδεύσεως εις τους εορτάζοντας και τους έχοντας σοβαρόν ατομικόν ή οικογενειακόν λόγον.
  2.Μαθηταί τιμωρημένοι ή ανήκοντες εις την κακήν διαγωγήν δεν δικαιούνται οιασδήποτε αδείας.
  3.Ο Διοικητής Κέντρου Εκπαιδεύσεως δύναται να καθορίζη εκάστοτε, βραχύτερον όριον εις την χορηγουμένην τακτικήν ή έκτακτον άδειαν βάσει της διαφόρου κατηγορίας διαγωγής και επιδόσεως των μαθητών.
  4.Εις πάσαν άδειαν ορίζεται η γενική κατά διαγωγήν έναρξις και λήξις τάυτης, ήτοι η ώρα εξόδου και επανόδου εις το ΚΕΝΤΡΟΝ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΕΩΣ. Ουδείς μαθητής επιστρέφει εκ της εξόδου του πέραν της 07,30 ώρας πλην ειδικής διαταγής.

  
Παραίτησις.
  ’ρθρ.32.-1.Μαθηταί δεν δικαιούνται να υποβάλουν οι ίδιοι παραίτησιν από της θέσεώς των εφ' όσον τυγχάνουν ανήλικοι, οπότε δύνανται να αιτήσωσι τούτο εγγράφως οι ασκούντες την πατρικήν εξουσίαν ή επιτροπείαν ή κηδεμονίαν.
  2.Η αίτησις παραιτήσεως υποβάλλεται προς ΔΝΕ, ήτις διαβιβάζει ταύτην προς ΥΕΝ/Α/ΛΣ/, δια τα περαιτέρω.
Λόγοι απολύσεως εκ της Σχολής.
  ’ρθρ.33.-1.Οι μαθηταί απολύονται εκ της Σχολής δια τας κάτωθι αιτίας:
  α)Λόγω υγείας συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί υγειονομικής εξετάσεως των εν τω ΠΝ υπηρετούντων.
  β)Δι' έλλειψιν στρατιωτικών προσόντων.
  γ)Λόγω επανειλημμένης υπερβάσεως αδείας εξόδου.
  δ)Λόγω υπερβάσεως αδείας πλέον των 48 ωρών εν τω εσωτερικώ ή 24 ωρών εν τω εξωτερικώ, εάν δεν δικαιολογήται αύτη εξ ασθενείας βεβαιουμένης δι' ενδείξεως Υγειονομικού Αξιωματικού της φρουράς ή τη ελλείψει τοιαύτης δια πιστοποιητικού δύο πολιτικών ιατρών, ή εν περιπτώσει διακοπής της συγκοινωνίας διαπιστοποιητικού της αρμοδίας αρχής του εσωτερικού ή προξενικής Αρχής εν τω εξωτερικώ ή λόγω ανωτέρας βίας εκτιμωμένη υπό του Διοικητού του Κέντρου Εκπαιδεύσεως.
  ε)Λόγω φυγής εκ της Σχολής, παρατεινομένης πέραν των 24 ωρών.
  ζ)Λόγω φυγής εκ της Σχολής, καθ' υποτροπήν, επί οιονδήποτε χρονικόν διάστημα.
  η)Λόγω κακής διαγωγής ως εν άρθρω 30 παρ. 3 του παρόντος καθορίζεται.
  θ)Δι' οιονδήποτε έτερον λόγον ασυμβίβαστον προς το στρατιωτικόν αξίωμα, διαπιστούμενον κατόπιν ενόρκου προανακρίσεως.
  2.Η απόλυσις των μαθητών δια τους ως άνω λόγους, ενεργείται δι' αποφάσεως Αρχηγείου Λ.Σ.
Συνέπειαι απομακρύνσεως.
  ’ρθρ.34.-1.Οι δι' οιονδήποτε λόγον απομακρυνόμενοι δεν δύνανται να επανέλθουν εις την Σχολήν ή να καταταχθούν εις ταύτην εκ νέου.
  Ειδικώς μαθηταί απολυόμενοι κατά το άρθρον 33 του παρόντος δεν δύνανται μελλοντικώς να εισαχθούν εις οιανδήποτε Σχολήν του ΛΣ.
  2.Οι εξ ιδίας υπαιτιότητος απομακρυνόμενοι μαθηταί υποχρεούνται όπως καταβάλουν εις το Δημόσιον αποζημίωσιν δια τας δαπάνας ας υπέστη το Κράτος δια την διατροφήν, ιματισμόν πλην του επιστρεφομένου, μισθοδοσίαν και εκπαίδευσιν τούτων κατά την διάρκειαν της εν τη Σχολή φοιτήσεώς των. Δια την περίπτωσιν καθ' ην οι απομακρυνόμενοι είναι ανήλικοι αι δαπάναι βαρύνουν τους γονείς ή κηδεμόνας αυτών.
  3.Αι στρατολογικαί υποχρεώσεις των κατατασσομένων ως και των απομαρκυνομένων καθορίζονται υπό του Β.Δ. 304/73 (ΦΕΚ 90Α΄/1973).
Ορκομωσία Μαθητών.
  ’ρθρ.35.-Καθ' ημέραν οριζομένην υπό του Διοικητού Κέντρου Εκπαιδεύσεως και μετά το πέρας της προπαιδεύσεώς των οι μαθηταί ομνύουσι τον κεκανονισμένον στρατιωτικόν όρκον υπαγόμενοι ούτω εις απάσας τας διατάξεις του ΣΠΚ. Οι μη συμπληρώσαντες το 17ον έτος της ηλικίας των ορκίζονται εκ νέου άμα τη 


συμπληρώσει του έτους τούτου, ενώπιον του Διοικητού της υπηρεσίας εις ην έχουν τοποθετηθή και υπηρετούν.
Απονομή πτυχίων.
  ’ρθρ.36.-Μετά το πέρας της εκπαιδεύσεως απονέμονται εν επισήμω τελετή εις τους αποφοίτους μαθητάς πτυχία επιδόσεως κατά κατηγορίας συμφώνως προς τας εκάστοτε προς τούτο ισχυούσας διατάξεις.
Ισχύς Οργανισμού.
  ’ρθρ.37.-1.Δια παν ζήτημα δι' ο δεν προβλέπει το παρόν Διάταγμα αφορών εις την εκπαίδευσιν και συμπεριφοράν του προσωπικού εν γένει και την Διοικητικήν υπαγωγήν της Σχολής εφαρμόζονται αναλόγως αι αντίστοιχοι διατάξεις του εκάστοτε εν ισχύϊ "Οργανισμού Σχολών Π.Ν.".
  2.Δια την κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Οργανισμού διανύοντας εκπαίδευσιν εν τη Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ, εφαρμόζονται μέχρι της αποφοιτήσεώς των εκ της Σχολής ταύτης αι προϊσχύουσαι διατάξεις.
  Καταργούμεναι διατάξεις.
  ’ρθρ.38.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Π.Διατάγματος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργούνται:
  α)Το από 22-3-1958 Β.Δ. "περί της εκπαιδεύσεως εν τω Β.Ν. των Υπαξιωματικών Λιμενικών" (ΦΕΚ 48Α΄/1958).
  β)Το υπ' αριθ. 124 από 5-2-1963 Β.Δ. "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του από 22-3-58 Β.Δ. "περί της εκπαιδεύσεως εν τω Β.Ν. Υπαξιωματικών Λιμενικών" (ΦΕΚ 224/1963).
  γ)Το υπ' αριθ. 310 από 1-4-1966 Β.Δ. "περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 124/1963 Β.Δ. περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 22-3-1958 Β.Δ. περί της εκπαιδεύσεως εν τω Π.Ν. των Υπαξιωματικών Λιμενικών" (ΦΕΚ 87Α΄/16-4-1966) ως και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Οργανισμόν καταργείται.
  Εις τους Ημετέρους επί της Εθνικής Αμύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Διατάγματος.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 122004/8/78 της 14 Μαρτ./1 Απρ. 1978 	(ΦΕΚ Β΄ 290)
Περί εκπαιδεύσεως Υποπλοιάρχων Λ.Σ. Τεχνικών και τρόπου βαθμολογίας αυτών.
  Έχοντας υπόψη:
  Το άρθρο 5 παρ. 2 και 5 του Ν.Δ. 1320/72 "περί καθορισμού ειδικοτήτων των στελεχών του Λιμενικού Σώματος, (Λ.Σ.) αυξήσεως των οργανικών θέσεων και κατανομής και πληρώσεως τούτων" (ΦΕΚ 238 Α΄), αποφασίζουμε:
  1.Οι κατατασσόμενοι στο Λιμενικό Σώμα Υποπλοίαρχοι (Λ.Σ.) Τεχνικοί υποβάλλονται σε εξάμηνη ταχύρρυθμη εκπαίδευση.
  2.Ως επιτηρητής τους, κατά τη διάρκεια της εκπαιδεύσεώς τους, ορίζεται, δια διαταγής του Αρχηγού Λ.Σ. ανώτερος Αξιωματικός Λ.Σ.
  3.Κατά τη διάρκεια της εκπαιδεύσεώς τους διδάσκονται σε 150 εργάσιμες ημέρες, βάσει αναλυτικού προγράμματος εκπαιδεύσεως, το οποίο καθορίζεται από τη Διεύθυνση Οργανώσεως-Εκπαιδεύσεως, τα εξής μαθήματα:
(Αντί της σελ. 172,19) Σελ. 172,19(α)
Τεύχος 672-Σελ. 127
  
α)Βαθμολογούμενα:
  1.Θέματα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
  2.Διεθνές Δημόσιο Ναυτικό Δίκαιο.
  3.Ιδιωτικό Ναυτικό Δίκαιο.
  4.Θέματα Ποινικού Δικαίου.
  5.Εθνική Ασφάλεια.
  6.Οικονομικά-Τεχνικά θέματα.
  7.Διοικητικά θέματα.
  β)Μη βαθμολογούμενα:
  1.Διαλέξεις.
  2.Εκπαιδευτικές Επισκέψεις.
  3.Εκπαιδευτικά ταξείδια.
  4.Με απόφαση του Αρχηγού Λ.Σ. καθορίζονται:
  α)Η αναλυτική ύλη των ανωτέρω μαθημάτων με την ονομασία "αναλυτικό πρόγραμμα εκπαιδευτικής ύλης". Στο πρόγραμμα αυτό περιλαμβάνονται (1) οι εντός του χρόνου της εκπαιδεύσεως διατιθέμενες ώρες για την διδασκαλία των μαθημάτων, προκειμένου δε περί ομάδων μαθημάτων και η κατανομή των ωρών στα επί μέρους θέματα της ομάδας (2) οι εντός του ίδιου χρόνου διατιθέμενες ώρες για τις άλλες δραστηριότητες κατά την διάρκεια της εκπαιδεύσεως (πρακτική εξάσκηση, εκπαιδευτικά ταξείδια, εκπαιδευτικές επισκέψεις-διαλέξεις).
  β)Οι οριζόμενοι κατά μάθημα ή και κατά θέμα ομάδας μαθημάτων καθηγητές.
  5.Οι οριζόμενοι καθηγητές δικαιούνται την προβλεπομένη κατά τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, αποζημίωση.
  6.Υπεύθυνος για την εκπαίδευση ορίζεται ο Διευθυντής Οργανώσεως-Εκπαιδεύσεως ο οποίος και παρακολουθεί, μέσω του αρμόδιου Τμήματος και του ορισθέντος επιτηρητή Αξιωματικού Λ.Σ. την πορεία του όλου προγράμματος εκπαιδεύσεως.
  7.Η εκπαίδευση θεωρείται ότι περατώθηκε όταν συμπληρωθούν οι προβλεπόμενες από την παρούσα απόφαση ώρες διδασκαλίας.
  Με απόφαση του Αρχηγού Λ.Σ. και κατόπιν προτάσεως της Διευθύνσεως Οργανώσεως-Εκπαιδεύσεως είναι δυνατό να κηρυχθεί ότι περατώθηκε η εκπαίδευση, έστω και αν δεν έχουν εξαντληθεί οι προβλεπόμενες ώρες από το "αναλυτικό πρόγραμμα εκπαιδευτικής ύλης" εφόσον έχει καλυφθεί το μεγαλύτερο τμήμα τούτου και έχει παρέλθει το χρονικό διάστημα του εξαμήνου.
  8.Μετά τη λήξη της εκπαιδεύσεως οι εκπαιδευόμενοι υποβάλλονται σε γραπτές εξετάσεις στην ύλη που έχουν διδαχθεί, βάσει προγράμματος που καταρτίζεται από τη Διεύθυνση Οργανώσεως-Εκπαιδεύσεως. Οι εξετάσεις πραγματοποιούνται σε δύο (2) μαθήματα κάθε ημέρα. Στους εξεταζόμενους δίνονται τρία (3) θέματα από τα οποία υποχρεούνται να αναπτύξουν τα δύο (2).
  Προκειμένου περί των ομάδων μαθημάτων (υπ' αριθ. (1) (4) (6) και (7) του εδ. α της παραγρ. 3 της παρούσης), ο αριθμός των εξεταζομένων θεμάτων ημερησίως καθορίζεται από το σχετικό πρόγραμμα εξετάσεων.
  9.Μετά τη λήξη κάθε γραπτής εξετάσεως ο οικείος καθηγητής βαθμολογεί τα γραπτά και τα παραδίδει στο Διευθυντή Οργανώσεως-Εκπαιδεύσεως. Η βαθμολόγηση 

Σελ. 172,20(α)
Τεύχος 672-Σελ. 128

του γραπτού γίνεται σε ακέραιους αριθμούς από 0-20. Ο βαθμός καταχωρίζεται στο γραπτό με ερυθρά μελάνη αριθμητικώς και ολογράφως και υπογράφεται από τον καθηγητή. Το γραπτό βαθμολογείται ακόμη από τον επιτηρητή Αξιωματικό και το Διευθυντή Οργανώσεως-Εκπαιδεύσεως και εξάγεται ο μέσος όρος των τριών βαθμών που είναι και ο τελικός βαθμός του γραπτού.
  Προκειμένου περί ομάδας μαθημάτων εξάγεται ο μέσος όρος βαθμολογίας κάθε θέματος, ο μέσος όρος δε βαθμολογίας όλων των θεμάτων αποτελεί και την βαθμολογία της ομάδας.
  Η σχετική βαθμολογία καταχωρίζεται από τον Επιτηρητή σε πίνακες κατά μάθημα ή ομάδα μαθημάτων. Ο μέσος όρος των βαθμολογουμένων μαθημάτων αποτελεί και το βαθμό επιδόσεως κάθε υποψηφίου.
  10.Στο τέλος της εκπαιδεύσεως κάθε εκπαιδευόμενος βαθμολογείται και στα ατομικά του προσόντα από 0-20 από Επιτροπή που αποτελείται από τους: Διευθυντή Οργανώσεως-Εκπαιδεύσεως, Διευθυντή ή Υποδιευθυντή ΕΕΠ και Επιτηρητή τους. Προς απονομή του βαθμού τούτου λαμβάνεται υπόψη η διαγωγή, η συμπεριφορά, η πειθαρχικότητα, η αξιοπρέπεια, η προσαρμοστικότητα, το πνεύμα συνεργασίας και η παράσταση που επέδειξε ο υποψήφιος στην διάρκεια της εκπαιδεύσεως.
  11.Προς εξεύρεση της τελικής σειράς επιτυχίας των Υποπλοιάρχων Τεχνικών προστίθεται ο βαθμός των ατομικών προσόντων τους και ο βαθμός επιδόσεως. Βάσει του προκύπτοντος μέσου όρου του αθροίσματος των βαθμών επιδόσεως και ατομικών προσόντων κανονίζεται και η σειρά αρχαιότητας αυτών.
  Κατά την εξαγωγή των μέσων όρων όλων των βαθμολογιών, τα προκύπτοντα δέκατα κάτω του μισού της μονάδας δεν υπολογίζονται, συμπίπτοντα προς τη μισή μονάδα διατηρούνται και πάνω από τη μισή μονάδα στρογγυλοποιούνται στην αμέσως ανώτερη ακεραία μονάδα.
  12.Ο Επιτηρητής Αξιωματικός Λ.Σ. συμπληρώνει, επί τη βάσει των ανωτέρω, τους μερικούς και τελικούς πίνακες αποτελεσμάτων της βαθμολογίας σε δύο αντίτυπα και τους υποβάλλει στη Διεύθυνση Οργανώσεως και Εκπαιδεύσεως η οποία, μετά το σχετικό έλεγχο, προκαλεί την επικύρωσή τους από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας.
  13.Βάσει της τελικής σειράς αρχαιότητος που καθορίζεται ανωτέρω οι Υποπλοίαρχοι Λ.Σ. (Τεχνικοί) εντάσσονται σε ιδιαίτερη επετηρίδα των Αξιωματικών Λ.Σ. (Τεχνικών).
  14.Την ανωτέρω εκπαίδευση παρακολουθούν και οι κατατασσόμενοι στο Λιμενικό Σώμα, δυνάμει του άρθρου 7 παρ. 3 του Ν.Δ. 1320/72.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 895
	της 18/29 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί προσόντων και τρόπου εισαγωγής εις το Σχολείον Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ.1 του Ν.Δ. 2636/53 "περί εκπαιδεύσεως εις το Λιμενικόν Σώμα".
  2.Την υπ' αριθ. 630/1980 γνωμοδότησιν του συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  Προέλευσις Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ.
  ’ρθρ.1.-Οι Δόκιμοι Υπαξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος προέρχονται:
  α)Εκ Λιμενοφυλάκων αποφοίτων Δημοσίου ή ανεγνωρισμένου υπό του Κράτους Ιδιωτικού Λυκείου, ή εξαταξίου Γυμνασίου.
  β)Εξ ιδιωτών αποφοίτων Δημοσίου ή ανεγνωρισμένου υπό του Κράτους Ιδιωτικού Λυκείου, ή εξαταξίου Γυμνασίου.
  γ)Εκ Λιμενοφυλάκων και ιδιωτών, κεκτημένων ειδικότητα τινά, εκ των καθοριζομένων δια του παρόντος.
  Υποψήφιοι προερχόμενοι εξ ιδιωτών.
  ’ρθρ.2.-1.Γίνονται δεκτοί προς κατάταξιν εις το Σχολείον Δοκίμων Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.) ιδιώται εφ' όσον:
  "α)Είναι υπήκοοι Έλληνες, γραμμένοι στα μητρώα αρρένων άγαμοι ή έγγαμοι".
  Η περίπτ. α΄αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 395/6-18 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 176), (κατωτ. αριθ. 35).
  β)Έχουν ηλικίαν από 18 έως 28 ετών. Δια τον προσδιορισμόν της ηλικίας, ως χρονολογία υπολογισμού ταύτης λαμβάνεται η 1η Ιανουαρίου του έτους γεννήσεως.
  γ)Είναι στρατολογικώς εν τάξει.
  δ)Δεν έχουν καταδικασθή εις εγκληματικήν ποινήν ή ποινή επί τινι πλημμελήματι εκ των αναφερομένων εις τα άρθρ. 207 έως 211, 216 έως 222, 224, έως 230, 236, 244, 299 έως 301, 304, 336, 345, 349, 351, 363, 372, 375, 378, 385, 386, 389, 390, 407, 408 του Ποινικού Κώδικος ως και δια τα αδικήματα λαθρεμπορίας, λαθραλιείας και ναυταπάτης, δεν έχουν παραπεμφθή δι' οριστικού βουλεύματος επί οιωδήποτε των αδικημάτων τούτων και δεν έχουν καταδικασθή εις στέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων γενικήν ή μερικήν.
  ε)Είναι ανεπιλήπτου διαγωγής και έχουν πίστιν εις το Δημοκρατικόν Πολίτευμα της χώρας.
  στ)Έχουν ανάστημα τουλάχιστον 1,65 μ. και στηθικήν περίμετρον 0,83 μ.
  
"ζ)Εξεταζόμενοι από την Ανώτατη του Ναυτικού Υγειονομική Επιτροπή (ΑΝΥΕ) κατά τις διατάξεις του Π.Δ. 426/84 (ΦΕΚ 150Α΄/3.10.84) όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά για τους υποψήφιους μαθητές των παραγωγικών Σχολών των Μονίμων Υπαξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού, κρίνονται υγιείς".
  Η περίπτ. ζ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 124/13 Μαρτ.-9 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 41).
  η)Επιτύχουν εις αθλητικήν δοκιμασίαν ενώπιον Επιτροπής εξ αξιωματικών του Λ.Σ.
  θ)Επιτύχουν εις γραπτάς εξετάσεις διεξαγομένας ενώπιον επιτροπής εξ ανωτέρων αξιωματικών του Λ.Σ. εις τα μαθήματα Ελληνικών, Μαθηματικών, Γεωγραφίας.
  2.Η συμμετοχή εις γραπτάς εξετάσεις εις μίαν των ακολούθων ξένων γλωσσών Αγγλική, Γαλλική, Γερμανική, Ισπανική, Ιταλική, είναι προαιρετική.
  Υποψήφιοι προερχόμενοι εκ Λιμενοφυλάκων
  ’ρθρ.3.-1.Γίνονται προσέτι δεκτοί προς κατάταξιν εις το Σχολείον Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ. Λιμενοφύλακες εφ' όσον:
  α)Δεν έχουν υπερβή το 35ον έτος της ηλικίας των.
  β)Έχουν προταθή υπό του προϊσταμένου Αξιωματικού Λ.Σ. της Υπηρεσίας εις την οποίαν υπηρετούν.
  γ)Πληρούν τας εις τας περιπτ. δ΄, ε΄, στ΄, ζ΄, και η΄ της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου αναφερομένας προϋποθέσεις.
  δ)Επιτύχουν εις γραπτάς εξετάσεις εις τα ακόλουθα μαθήματα:
  1)Γενική Αστυνομία.
  2)Κανονισμοί Λιμένος.
  3)Έκθεσις Ιδεών και Ναυτική Ορολογία.
  2)Αι διατάξεις των άρθρ. 7 και 8 του παρόντος εφαρμόζονται και δια τους υποψήφιους Δοκίμους Υπαξιωματικούς εκ Λιμενοφυλάκων προερχομένους.
  Υποψήφιοι προερχόμενοι από ιδιώτες 
ή Λιμενοφύλακες που έχουν ειδικότητα.
  ’ρθρ.4.-"1.Ανάλογα με τις ανάγκες της Υπηρεσίας γίνονται δεκτοί προς κατάταξη στο Σχολείο Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ:
  α)Ιδιώτες που έχουν τις προϋποθέσεις του άρθρ. 2 και της περίπτ. Θ΄ της παρ. 1 και είναι κάτοχοι:
  1)Διπλώματος Πλοιάρχου ή Μηχανικού ή Ασυρματιστή, οποιασδήποτε τάξης.
  
(Αντί για τη σελ. 172,21(α) Σελ. 172,21(β)
Τεύχος Ι-62 Σελ. 83
  
2)Πτυχίου Κυβερνήτη ή Μηχανοδηγού Α΄ή Β΄ τάξης και απολυτηρίου γυμνασίου ή άλλης ισότιμης ανεγνωρισμένης σχολής.
  3)Πτυχίου μέσης ή ανώτερης σχολής Ηλεκτρονικών ή Ηελκτρολόγων ή αναλυτών - Προγραμματιστών Ηλεκτρονικών υπολογιστών και έχουν 6μηνη τουλάχιστον προϋπηρεσία με την ειδικότητα αυτή αποδεικνυόμενη από επίσημα πιστοποιητικά.
  4)Επισήμου αποδεικτικού Μουσικής (Φιλαρμονικής ή Ωδείου) και απολυτή ρίου γυμνασίου.
  "5)Πτυχίου υποβρυχίου καταστροφέα (Πτυχίου Υ.Κ.) του Πολεμικού Ναυτικού και απολυτηρίου Γυμνασίου ή άλλης ισότιμης ανεγνωρισμένης Σχολής".
  Η περίπτ. 5 προστέθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 23/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 9).
  β)Λιμενοφύλακες που:
  1)Πληρούν τις προϋποθέσεις των περιπτ. δ΄, ε΄, στ΄, ζ΄ και η΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2.
  2)Δεν έχουν υπερβεί το 35ο έτος της ηλικίας των.
  3)Έχουν προταθεί από τον Προϊστάμενο Αξ/κό της Υπηρεσίας στην οποία υπηρετούν.
  "4.Έχουν υπηρεσία στο Λιμενικό Σώμα πάνω από ένα χρόνο μετά την αποφοίτησή τους από τη Σχολή Λιμενοφυλάκων".
  Το εδάφ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 395/6-18 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 176) (κατωτ. αριθ. 35).
  5)Έχουν λάβει βαθμολογία στα ατομικά τους προσόντα κατά τη φοίτησή τους στη Σχολή Λιμενοφυλάκων πάνω από 140 και 
  6)Είναι κάτοχοι διπλώματος ή πτυχίου του προηγούμενου εδαφίου ή πτυχίου μέσης ή ανώτερης Σχολής Μηχανικών αυτοκινήτων ή ηλεκτροτεχνίτου και έχουν προϋπηρεσία της ειδικότητάς των, πάνω από δύο τουλάχιστον χρόνια αποδεικνυομένη από επίσημα πιστοποιητικά.
  2.Κατά την επιλογή των υποψηφίων προς κατάταξη λαμβάνεται υπόψη η τάξη του διπλώματος ή πτυχίου οι γραμματικές γνώσεις και η προϋπηρεσία των υποψηφίων και προτιμούνται οι έχοντες ανώτερα προσόντα.
  3.Ο αριθμός και οι αναγκαίες ειδικότητες των προς κατάταξη στο Σχολείο Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ υποψηφίων του παρόντος άρθρου, ορίζονται στην εκδιδόμενη προκήρυξη του διαγωνισμού με τους περιορισμούς του επόμενου άρθρου.
  
Σελ. 172,22(β)
Τεύχος Ι-62 Σελ. 84
  
4.Η επιλογή των υποψηφίων του παρόντος άρθρου πραγματοποιείται από Επιτροπή του προβλέπεται στο άρθρ. 7. Ειδικά οι υποψήφιοι Μουσικής εξετάζονται στο όργανο που δήλωσαν από τον Αρχιμουσικό του Λιμενικού Σώματος ή τον αναπληρωτή του, ενώπιον της Επιτροπής εξετάσεων και εγγράφονται σε πίνακα κατά όργανο και σειρά επιτυχίας".
  Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 543/18 Οκτ. - 3 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 191).
  Πλήρωση προκηρυχθεισών θέσεων.
  ’ρθρ.5.-"1.Οι κενές θέσεις των Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ για τις οποίες έχει προκηρυχθεί διαγωνισμός προς κατάταξη πληρούνται ως ακολούθως:
  α)Κατά τα 5/10 από τους επιτυχόντες κατά σειρά επιτυχίας υποψήφιους που προέχονται από Λιμενοφύλακες απόφοιτους Δημόσιου ή ανεγνωρισμένου από το κράτος Ιδιωτικού Λυκείου που έχουν δύο χρόνια υπηρεσία στο ΛΣ από την αποφοίτησή τους από τη Σχολή Λιμενοφυλάκων.
  β)Κατά τα 4/10 από επιτυχόντες κατά σειρά επιτυχίας υποψήφιους που προέρχονται από ιδιώτες απόφοιτους δημοσίου ή ανεγνωρισμένου από το Κράτος Ιδιωτικού Λυκείου.
  γ)Κατά το 1/10 από υποψήφιους που προέρχονται από Λιμενοφύλακες ή ιδιώτες και κέκτηνται ειδικότητα από εκείνες που προβλέπονται στο προηγούμενο άρθρο.

  
2.Εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις που καθορίζονται στα άρθρ. 2 και 4 για τους από ιδιώτες προερχόμενους υποψήφιους, εισάγονται στο Σχολείο Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ καθ' υπέρβαση του καθοριζόμενου με την προκήρυξη του διαγωνισμού αριθμού εισακτέων και σε ποσοστό μέχρι 10%, χωρίς εξετάσεις οι προτεύσαντες απόφοιτοι από κάθε Ανώτερη Δημόσια Σχολή Εμπορικού Ναυτικού (ΑΔΣΕΝ) του έτους που πραγματοποιείται ο διαγωνισμός.
  Σε περίπτωση που ο διαγωνισμός γίνεται σε περίοδο που δεν υπάρχουν απόφοιτοι του έτους τούτου γίνονται δεκτοί για κατάταξη οι απόφοιτοι ΑΔΣΕΝ του προηγούμενου έτους.
  Σε περίπτωση κατά την οποία ο συνολικός αριθμός των ενδιαφερομένων πρωτευσάντων αποφοίτων των ΑΔΣΕΝ είναι μεγαλύτερος του 10% του αριθμού των εισακτέων η σειρά εισαγωγής τους καθορίζεται από το μέσο όρο της βαθμολογίας που έτυχαν κατά την αποφοίτησή τους από τις οικείες σχολές και μέχρις ότου καλυφθεί το παραπάνω ποσοστό χωρίς να λαμβάνονται υπόψη κλασματικά υπόλοιπα τούτου.
  Εισάγονται επίσης χωρίς εξετάσεις Λιμενοφύλακες άνδρες και γυναίκες, απόφοιτοι ανωτάτων σχολών που έχουν συμπληρώσει δύο χρόνια ευδόκιμης υπηρεσίας στο Σώμα. Οι παραπάνω καταλαμβάνουν θέσεις του εδαφ. (α) της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Η προκήρυξη του διαγωνισμού για την κατάταξη Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ. εκδίδεται από τον Αρχηγό Λ.Σ.
  4.Οι τυχόν απομένουσες κενές θέσεις από οποιαδήποτε κατηγορία της παρ. 1 ως και από το καθ' υπέρβαση προβλεπόμενο ποσοστό θέσεων της παρ. 2 δύνανται να πληρώνονται, κατά σειρά επιτυχίας από υποψήφιους των άλλων κατηγοριών, από την επιτροπή του άρθρ. 7, σύμφωνα με απόφαση του Αρχηγού Λ.Σ.
  "5)Οι πίνακες των επιτυχόντων επιλαχόντων υποψηφίων ισχύουν μέχρι την ημερομηνία έναρξης των μαθημάτων στη Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ.".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 23/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 9) και οι υπάρχουσες παρ. 5, 6 και 7 έλαβαν τους αριθμ. 6, 7 και 8 αντίστοιχα από το ίδιο άνω άρθρ. 2.
  6(5).Όσοι από τους κατατασσόμενους δεν έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις αναλαμβάνουν οκταετή υποχρέωση παραμονής στις τάξεις του Λιμενικού Σώματος που αρχίζει από την ημερομηνία κατάταξής τους στο Σχολείο Υπαξιωματικών Λ.Σ., όσοι δε έχουν εκπληρώσει αυτές, αναλαμβάνουν πενταετή τοιαύτη.
  
7(6).Κατά τη διάρκεια της φοίτησής τους στο ως άνω Σχολείο είναι υπό δοκιμασία και φέρουν στη στολή τους ειδικό διακριτικό (Δοκίμου Υπαξιωματικού).
  8(7).Σε περίπτωση αποτυχίας των, απολύονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και ακολουθούν την προ της κατάταξής τους στη Σχολή κατάσταση. Οι προερχόμενοι από ιδιώτες ακολουθούν την προ της κατάταξής τους στρατολογική κλάση".
  Το άρθρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 543/18 Οκτ. - 3 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 191).
  ’ρθρ.6.-1.Η αθλητική δοκιμασία διενεργείται ενώπιον επιτροπής εκ τριών αξιωματικών Λ.Σ. του Αρχηγείου Λ.Σ. οριζομένων δι' αποφάσεως του Αρχηγού Λ.Σ.
  2.Εις την αθλητικήν δοκιμασίαν των υποψηφίων Υπαξιωματικών Λ.Σ. περιλαμβάνονται τα κάτωθι αθλήματα:
  α)Δρόμος 100 μ. Ελάχιστον όριον επιδόσεως 15΄΄.
  β)Δρόμος 800 μ. Ελάχιστον όριον επιδόσεως 3΄30΄΄.
  γ)’λμα εις ύψος μετά φοράς. Ελάχιστον όριον επιδόσεως 1.10 μ.
  δ)’λμα εις μήκος μετά φοράς. Ελάχιστον όριον επιδόσεως 3.90 μ.
  ε)Ρίψις δι' εκατέρας των χειρών σφαίρας βάρους 7.275 χιλιογρ. Ελάχιστον όριον επιδόσεως 4 μ. δι' εκατέρας των χειρών.
  στ)Κολύμβησις.
  3.Υποψήφιος μη επιτυχών τα εν ταις περιπτ. α΄ έως και ε΄ της προηγουμένης παραγράφου, ελάχιστα όρια επιδόσεως εις τρία τουλάχιστον εκ των πέντε αθλημάτων ή μη γνωρίζων κολύμβησιν, αποκλείεται των εξετάσεων, συντασσομένου προς τούτο σχετικού πρακτικού υπό της Επιτροπής, ήτις συντάσσει επίσης και πρακτικά υψομετρήσεως και μετρήσεως στηθικής περιμέτρου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 172,22(β) Σελ. 172,221
Τεύχος Ι-62 Σελ. 85
  


Γραπταί εξετάσεις-Βαθμολογία
 Υγειονομική εξέτασις
  ’ρθρ.7.-1.Αι γραπταί εξετάσεις απάντων των υποψηφίων Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ. διενεργούνται εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας, ενώπιον επιτροπής εκ τριών ανωτέρων Αξιωματικών Λ.Σ. οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού. Δια τα Μαθηματικά και τας ξένας γλώσσας ορίζονται δια της αυτής αποφάσεως ειδικοί εξετασταί.
  2.Τα θέματα των γραπτών εξετάσεων ορίζονται παρά της Διευθύνσεως Οργανώσεως και Εκπαιδεύσεως (Τμήμα 3ον) του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και δίδονται εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής εντός ισαρίθμων προς τα μαθήματα εσφραγισμένων φακέλλων, έκαστος των οποίων θα αποσφραγίζεται προς της ενάρξεως της εξετάσεως εκάστου μαθήματος, ενώπιον απάντων των μελών της Επιτροπής και των εξεταζομένων.
  3.Η ανωτέρω Επιτροπή μετά το πέρας των εξετάσεων απάντων των μαθημάτων προβαίνει εν ολομελεία εις την διόρθωσιν και βαθμολόγησιν των γραπτών, καταρτίζουσα τους τελικούς πίνακας της σειράς επιτυχίας των υποψηφίων, τους οποίους υποβάλλει εις την Διεύθυνσιν Οργανώσεως και Εκπαιδεύσεως, Τμήμα 3ον, προς θεώρησιν υπό του Υπουργού και έκδοσιν των σχετικών αποφάσεων δια την κατάταξιν των επιτυχόντων.
  4.Τα γραπτά βαθμολογούνται υφ' απάντων των μελών της Επιτροπής.
  5.Η βαθμολογία εκάστου μαθήματος ορίζεται από μηδέν (0) έως 20, βάσις δε επιτυχίας ορίζεται ο βαθμός δέκα (10).
  6.Θεωρούνται επιτυχόντες οι υποψήφιοι οίτινες επέτυχον την βάσιν εις έκαστον των εξεταζομένων μαθημάτων και συνεκέντρωσαν άθροισμα βαθμολογίας τουλάχιστον τριάκοντα (30). Υποψήφιος μη λαβών την βάσιν επιτυχίας εις τινα των εξεταζομένων μαθημάτων θεωρείται αποτυχών.
  7.Αι γραπταί εξετάσεις των υποψηφίων εξ ιδιωτών Υπαξιωματικών των κεκτημένων απολυτήριον Δημοσίου ή ανεγνωρισμένου υπό του Κράτους Ιδιωτικού Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου διενεργούνται κατά την ακόλουθον σειράν μαθημάτων:
  α)Ελληνικά (έκθεσις ιδεών).
  β)Μαθηματικά (Πρακτική αριθμητική, ’λγεβρα, εξισώσεις μέχρι και β΄ βαθμού, Γεωμετρία, ολόκληρος η Επιπεδομετρία).
  γ)Γεωγραφία:
  Περί της γης: Σχήμα, μέγεθος, διαίρεσις εις Ηπείρους και Ωκεανούς.
  
Ευρώπη:Πολιτική διαίρεσις, θάλασσαι, κυριώτεροι λιμένες, Συγκοινωνίαι, Εμπόριον, Βιομηχανία.
  Ελλάς:Διοικητική διαίρεσις, Κόλποι, Λιμένες, Συγκοινωνίαι, Ναυτιλία, Βιομηχανία, Εμπόριον.
  Λοιπαί Ήπειροι: Κυριότεροι λιμένες, Συγκοινωνίαι, Ναυτιλία, Βιομηχανία, Εμπόριον και Νομίσματα και Σταθμά των κυριοτέρων Κρατών του Κόσμου.
  "δ)Στοιχεία Δημοκρατικού Πολιτεύματος:
  Κοινωνία και στάδια. Εξέλιξη αυτής. Κοινωνικός σχηματισμός. Τα προβλήματα του κοινωνικού βίου. Κράτη και κοινωνία. Το άτομο και η πολιτεία. Έννοια του πολιτεύματος και διακρίσεις πολιτευμάτων. Δημοκρατία και μορφές αυτής. Έννοια του συντάγματος και οι βασικές αρχές του Ελληνικού Συντάγματος. Τα όργανα της Νομοθετικής λειτουργίας. Διοίκηση και Τοπική Αυτοδιοίκηση. Δικαιώματα του πολίτη, διάκριση και προστασία αυτών".
  Η περίπτ. δ΄ προστέθηκε από το άρθρ. 3 Π.Δ. 395/6-18 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 176), (κατωτ. αριθ. 35).
  8.Αι γραπταί εξετάσεις των υποψηφίων, εκ Λιμενοφυλάκων, Υπαξιωματικών Λ.Σ. δυνάμει του άρθρ. 3 του παρόντος, διενεργούνται κατά την ακόλουθουν σειράν:
  α)Γενική Αστυνομία.
  Περί της Αστυνομίας εν γένει.
  Αστυνομικά Σώματα (Γενικά-Ειδικά).
  Προσόντα Αστυνομικών οργάνων.
  Παρακολούθησις και επιτήρησις υπόπτων προσώπων, οικιών και καταστημάτων.
  Δημόσιαι συναθροίσεις εν υπαίθρω και εν κλειστώ χώρω.
  Καθήκοντα αστυνομικών οργάνων. Ενέργεια εν περιπτώσει ταραχών. Ενίσχυσις υπό Στρατού.
  Απεργίαι. Καθήκοντα αστυνομικών οργάνων.
  Έρευναι σωματικαί, κατ' οίκον και εν υπαίθρω. Πρακτικός τρόπος ενεργείας.
  Πληροφορίαι. Πληροφοριοδόται. Πληροφορίαι εξ ανωνύμων επιστολών, εκ κοινής φήμης, από τηλεφώνου. Εκμετάλλευσις αυτών. 
  Εξερεύνησις του τόπου του εγκλήματος.
  Αυτοψία, φωτογράφησις, αναπαράστασις κ.λ.π. 
  Δακτυλικά αποτυπώματα.



(Αντί για τη σελ. 172,23(β) Σελ. 172,23(γ)
Τεύχος 1370 Σελ. 59
  
Κλοπαί απλαί (οικιών, καταστημάτων, ξενοδοχείων κλπ.). Λωποδύται.
  Διαρρήξεις. Διαρρηκτικά εργαλεία. Διάφοροι μέθοδοι διαρρήξεων (θραύσις παραθύρων, υαλοπινάκων και θυρών. Διάρρηξις δι' αντικλείδων. Διάτρησις τοίχου ή στέγης. Διάρρηξις χρηματοκιβωτίου).
  Περί κινήσεως και ελέγχου αλλοδαπών.
  Γενικά περί αγορανομικού κώδικος.
  β)Κανονισμοί Λιμένος.
  γ)Έκθεσις Ιδεών και Ναυτική Ορολογία.
  9.Η υγειονομική εξέτασις των υποψηφίων θα ενεργείται παρά της Ανωτάτης του Ναυτικού Υγειονομικής Επιτροπής (ΑΝΥΕ) προ της ενάρξεως των γραπτών εξετάσεων σε ημερομηνία που θα ορίζεται εις την εκδιδομένην προκήρυξιν του διαγωνισμού.
Προαιρετική εξέτασις εις ξένην γλώσσαν
  ’ρθρ.8.-1.Υποψήφιοι επιθυμούντες να μετάσχουν πέραν των ως άνω μαθημάτων και εις γραπτήν εξέτασιν εις μίαν των ξένων γλωσσών Αγγλικήν, Γαλλικήν, Γερμανικήν, Ισπανικήν ή Ιταλικήν, δύνανται να δηλώσουν τούτο δια της υποβαλλομένης μετά των δικαιολογητικών των αιτήσεως.
  2.Η γραπτή εξέτασις διενεργείται ενώπιον της αυτής επιτροπής εξετάσεων, και των ειδικών εξεταστών, ευθύς μετά το πέρας των τριών ετέρων μαθημάτων και συνίσταται εις την ορθήν γραφήν και μετάφρασιν κειμένου εκ 15 στίχων εκ της ξένης εις την Ελληνικήν και αντιστρόφως.
  3.Η βαθμολογία του μαθήματος τούτου ορίζεται από μηδέν (0) έως είκοσι (20), βάσις δε επιτυχίας ορίζεται ο βαθμός δέκα τέσσαρα (14).
  4.Δια πάντα υποψήφιον λαβόντα την βάσιν επιτυχίας εις μίαν των άνω ξένων γλωσσών ήτοι τον βαθμόν δέκα τέσσαρα (14) και άνω, ο βαθμός ούτος προστίθεται εις το άθροισμα βαθμολογίας αυτού προς βελτίωσιν της γενικής σειράς επιτυχίας του.
  5.Η διόρθωσις και βαθμολόγησις των γραπτών εξετάσεων εις την ξένην γλώσσαν διενεργείται, υπό του ειδικού εξεταστού και της εν άρθρ. 7 του παρόντος Επιτροπής.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται?
  
  
Σελ .172,24(γ)
Τεύχος 1370 Σελ. 60
  
α)Το υπ' αριθ. 346/73 Β.Δ/γμα "περί προσόντων και τρόπου εισαγωγής εις το Σχολείον Υπαξιωματικών Λ.Σ.".
  β)Το υπ' αριθ. 28/78 Π.Δ/γμα "περί τροποποιήσεως του Β.Δ. 346/73 "περί προσόντων και τρόπου εισαγωγής εις το Σχολείον Υπαξιωματικών Λ.Σ.".
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 122004/25/81 της 21 Απρ./13 Μαΐου 1981 	(ΦΕΚ Β΄ 275)
Περί τροποποιήσεως της αριθ. 37654/7380/ 14.5.1966 αποφάσεως ΥΕΝ "περί εξετάσεων υποψηφίων Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών".

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ.122053/5/84 της 25 Ιουν./9 Ιουλ. 1984 
	(ΦΕΚ Β΄ 456)
Λειτουργία και εκπαίδευση Σχολής Επαγγελματικής Μετεκπαίδευσης Ανθυπασπιστών Λιμενικού Σώματος (ΣΕΜΑ/ΛΣ).
  Τροποποιήθηκε από τις υπ΄ αριθ. Μ.4423.2/1/95/ 27 Ιουλ.-23 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Β΄722) και 1242/02/00/27 Νοεμ.-7 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1496) Αποφ. Υπουργ. Εμπορικής Ναυτιλίας.



33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 123525/83 της 11/31 Δεκ. 1985 
	(ΦΕΚ Β΄ 828)
Υγειονομική εξέταση και αθλητική δοκιμασία Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικού Σώματος.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ παρ. 15  άρθρ. 4 της υπ΄ αριθ. 4141.1/4/95/28 Αυγ.-8 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄771) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄82/25-9-1995) Αποφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας, κατωτ. αριθ. 37.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 122006/3/85 της 29 Νοεμ./31 Δεκ. 1985 	(ΦΕΚ Β΄ 839)
Απονομή πτυχίου στους Ανθυποπλοιάρχους ΛΣ Τεχνικούς.

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 395
	 της 6/18 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 176)
Θέματα εισαγωγικών εξετάσεων υποψηφίων στις παραγωγικές Σχολές του Λιμενικού Σώματος.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 1 παρ. 1 του Ν.Δ. 2636/1953 "περί εκπαιδεύσεως εις το Λιμενικό Σώμα" (ΦΕΚ 293 Α΄/53).
  β)Την υπ' αριθ. 644/1986 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 895/1980, ανωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.2.-Τα γραπτά δοκίμια των εισαγωγικών εξετάσεων των υποψηφίων για κατάταξη σε όλες τις παραγωγικές σχολές Αξιωματικών, Υπαξιωματικών και Λιμενοφυλάκων του Λιμενικού Σώματος καταστρέφονται μετά την κύρωση των πινάκων επιτυχόντων αποτυχόντων. Εξαιρετικά, στις περιπτώσεις αμφισβήτησης ενώπιον των Δικαστηρίων του κύρους των πινάκων επιτυχόντων-αποτυχόντων, τα γραπτά δοκίμια, στα οποία αναφέρεται η αμφισβήτηση, διατηρούνται μέχρι να εκδοθεί οριστική δικαστική απόφαση.
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται περίπτ. δ΄ στην παρ. 7 άρθρ. 7 Π.Δ. 895/80, ανωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. β (4) παρ. 1 άρθρ. 4 Π.Δ. 895/1980, ανωτ. αριθ. 30).


36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΑΡΙΘ. 219 
	της 13/25 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Σύσταση και λειτουργία Σχολείων μετεκπαίδευσης στελεχών Λ.Σ. 
  Έχοντας υπόψη?
  α.Το άρθρ. 1 παρ. 1 του Ν.Δ/τος 2636/1953 "Περί της εκπαιδεύσεως εις το Λιμενικό Σώμα" (ΦΕΚ Α΄ 293).
  β.Την με αριθ. 218/89 από Γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Για την κάλυψη μετεκπαιδευτικών αναγκών του Λ.Σ., συστήνονται τα παρακάτω Σχολεία:
  α.Σχολείο Κυβερνητών περιπολικών Σκαφών Λ.Σ. (ΣΚΥΠΕΡΣ).
  β.Σχολείο Κατωτέρων Πληρωμάτων Περιπολικών Σκαφών Λ.Σ. (ΣΚΑΠΠ/ΛΣ).
  γ.Σχολείο Μηχανοδηγών Περιπολικών Σκαφών Λ.Σ. (ΣΜΗΣΚΑ/ΛΣ).
  δ.Σχολείο Ειδικών Αποστολών Λ.Σ. (ΣΕΑΛΣ).
  ’ρθρ.2.-Ο Καθορισμός του χρόνου έναρξης λειτουργίας των Σχολείων του άρθρ. 1 γίνεται, ανάλογα με τις εκάστοτε ανάγκες της Υπηρεσίας, μετά από απόφαση του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4141.1/4/95
	της 28 Αυγ.-8 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄771)
	(Διόρθ.σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄82/25-9-1995)
Διαδικασία κατάταξης Δοκίμων Σημαιοφόρων Λ.Σ.
  Τροποποιήθηκε από τις Αποφάσεις Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας:
  α)4141.13/4/96/14-5-96/14-27 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄389).
  β)4141.13/7/96/25 Ιουν. - 22 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄617)
  γ)4141.13/2/97/15 - 17 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Β΄600) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄744/25-8-1997
  δ)4141.13/05/98/28 Μαΐου - 11 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄579)




(Αντί για τη σελ. 172,25(β) Σελ. 172,25(γ)
Τεύχος 1370 Σελ. 61
  
ε)4141.13/7/98/27-11-98/27 Νοεμ. - 21 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Β΄1267)
  στ)1211.2/01/00/31 Μαρτ. - 7 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄508).
  ζ)1211.2/06/2000/14 - 21 Ιουν. 2000 (ΦΕΚ Β΄763).

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4141.13/1/96
	της 4/19 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Β΄30)
Προσόντα και τρόπος εισαγωγής στη Σχολή Υπαξιωματικών Λ.Σ.
  Αφού τροποποιήθηκε από την υπ΄ αριθ.  4141.13/3/14-27 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄389) Απόφαση, καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 14 της υπ΄ αριθ. 4141.13/3/99/13-24 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Β΄877) Απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας, κατωτ. αριθ. 42.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4141.13/9/96
	της 13 Νοεμ./6 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄1098)
Προσόντα - προϋποθέσεις και τρόπος εισαγωγής στη Σχολή Λιμενοφυλάκων.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4141.13/1/97
	της 2/2 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Β΄539)
Εισαγωγή δοκίμων  στη Σχολή Λιμενοφυλάκων.
  Καταργήθηκε από την υπ΄ αριθ. 4141.13/3/98/13-18 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄470) Απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας, κατωτ. αριθ. 41.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Πρωτ. 4141.13/3/98/13.5.98
	της 13/18 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄470)
Εισαγωγή δοκίμων  στη Σχολή Λιμενοφυλάκων.
  Αφού τροποποιήθηκε από τις Αποφάσεις Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας υπ΄ αριθ.: 4141.13/01/99/7-26 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄450), 4141.13/10/99/4-15 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Β΄2016), κατωτ. αριθ. 43, 1211.2/03/ 

  
Σελ. 172,26(γ)
Τεύχος 1370 Σελ. 62

00/31 Μαρτ. - 7 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄508) και 1211. 2/05/2000/12 - 21 Ιουν. 2000 (ΦΕΚ Β΄ 763), καταργήθηκε από την 1211.2/02/2001/15-26 Ιαν. 2001 (ΦΕΚ Β΄67), κατωτ. αριθ. 45.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4141.13/3/99
	της 13/24 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Β΄877)
Προσόντα, προϋποθέσεις και τρόπος εισαγωγής στη Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ.
  Αφού τροποποιήθηκε από τις Αποφάσεις Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας υπ΄ αριθ.:
  4141.13/06/99/4-4 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Β΄1041)
  4141.13/08/99/27 Σεπτ.-8 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Β΄1864)
  1211.2/02/00/31 Μαρτ.-7 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄508)
  1211.2/04/00/12-21 Ιουν. 2000 (ΦΕΚ Β΄763),
  Καταργήθηκε από την 1211.2/01/2001/15-26 Ιαν. 2001 (ΦΕΚ Β΄68), κατωτ. αριθ. 46.

  Για την ανάλογη εφαρμογή του άρθρ. 42 Νόμ. 1481/1984 (Τόμ. 4 σελ. 16,49) και για την εισαγωγή από 1-1-1999 υποψηφίων ειδικών κατηγοριών στις Παραγωγικές Σχολές Αξιωματικών, Υπαξιωματικών και Λιμενοφυλάκων Λιμενικού σώματος βλ. παρ. 1 άρθρ. 15 Νόμ. 2743/11-13 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄211) Τόμ. 19 σελ. 822,54.

  
Για την εισαγωγή στις σχολές λιμενοφυλάκων, αθλητών που διακρίνονται βλ. παρ. 11 άρθρ. 34 Νόμ. 2725/1999 (ΦΕΚ Α΄121), Τόμ. 32Γ σελ. 648,147.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4141.13/10/99
	της 4/15 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Β΄2016)
Προϋποθέσεις, προσόντα και διαδικασία εισαγωγής στη Σχολή Δοκίμων  Λιμενοφυλάκων αθλητών με εξαιρετική αγωνιστική διάκριση - Παροχή διευκολύνσεων για συμμετοχή σε προπονήσεις και αθλητικούς αγώνες στο προσωπικό Λ.Σ. που είναι αθλητές.
  Τροποποιήθηκε από την υπ΄ αριθ. 1211.2/08/2000/15-23 Ιουν. 2000 (ΦΕΚ Β΄786) Απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1235.4/8/00
	της 23/27 Ιουν. 2000 (ΦΕΚ Β΄790)
'Εγκριση Κανονισμού Σχολής Λιμενοφυλάκων.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1211.2/02/2001
	της 15/26 Ιαν. 2001 (ΦΕΚ Β΄67)
Εισαγωγή δοκίμων στη Σχολή Λιμενοφυλάκων.
  Τροποποιήθηκε από την υπ΄ αριθ. 1211.2/05/5-9 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄255) Απόφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1211.2/01/2001
	της 15/26 Ιαν. 2001 (ΦΕΚ Β΄68)
Προσόντα, προϋποθέσεις και τρόπος εισαγωγής στη Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ.

47.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 61
	της 9/19 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄52)
Οργανισμός Σχολής Ελεγκτών Θαλάσσιας Κυκλοφορίας.


48.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2935
	της 18/19 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Α΄162)
Προσωπικό Λιμενικού Σώματος και άλλες διατάξεις.
Β΄ ΤΜΗΜΑ
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ 
Γενικά
’ρθρ.6.-1.Η βασική εκπαίδευση του προσωπικού Λιμενικού Σώματος παρέχεται στις παραγωγικές Σχολές Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών, Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ. και Δοκίμων Λιμενοφυλάκων (Σ.Δ.Σ.Λ. - Σ.Δ.Υ.Λ.Σ. - Σ.Δ.Λ/Φ, αντίστοιχα). Το χρονικό διάστημα από την ημερομηνία κατάταξης των επιτυχόντων στις παραπάνω Σχολές μέχρι και την προηγουμένη της ονομασίας τους ως Σημαιοφόρων, Κελευστών ή Λιμενοφυλάκων, αντίστοιχα, λογίζεται ως χρόνος φοίτησης στην οικεία παραγωγική Σχολή.
  2.Τα προεδρικά διατάγματα που αφορούν Οργανισμούς Σχολών βασικής εκπαίδευσης προσωπικού Λιμενικού Σώματος, οι οποίες λειτουργούν με μέριμνα του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας / Γ.Ε.Ν., προτείνονται, μετά από σχετική γνωμοδότηση του Γ.Ε.Ν., από τους Υπουργούς Εθνικής ’μυνας και Εμπορικής Ναυτιλίας. Οι αναγκαίες πιστώσεις για την τροφοδοσία και εκπαίδευση του προσωπικού Λ.Σ., καθώς και των προβλεπόμενων αμοιβών του εκπαιδευτικού προσωπικού Λ.Σ. εγγράφονται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και μεταφέρονται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας / Γ.Ε.Ν.
  3.Με προεδρικό διάταγμα ιδρύεται Ακαδημία Λιμενικού Σώματος και ρυθμίζονται τα της οργάνωσης και λειτουργίας, καθώς και οι βαθμίδες εκπαίδευσης των Σχολών της Ακαδημίας.
  4.Η παράγραφος 2 καθώς και οι Κανονισμοί Εκπαίδευσης ισχύουν μέχρι την έναρξη της λειτουργίας της Ακαδημίας του Λ.Σ.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 120,531.

  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 172,26(γ) Σελ. 172,27
Τεύχος 1370 Σελ. 63
  

  


ΘΕΜΑ
η

Ταμείο Αρωγής Λ.Σ.


  Την νομοθεσίαν περί Μετοχικού Ταμείου Βασ. Ναυτικού και περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Υπαξιωματικών του Βασ. Ναυτικού και του Λιμενικού Σώματος βλ. εν τόμω 37 σελ. 647 επ. 

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	 της 4/6 Οκτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 273)
Περί συστάσεως Ταμείου Αρωγής Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος.
  Τροποποιηθέν δια των Β.Δ. 16/22 Οκτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 258), 22 Νοεμ./21 Δεκ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 90), 111 της 5/16 Φεβρ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 20), 394 της 1/11 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 115) και 616 της 17/25 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 185), δι' ου και μετωνομάσθη εις Ταμείον Αρωγής Λιμενικού Σώματος, κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 20 του κατωτέρω Β.Δ. 160/1970.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 160
	 της 11/23 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Περί Ταμείου Αρωγής Λιμενικού Σώματος (Τ.Α.Λ.Σ.).
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 27 του Νόμ.2066/1952 "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής και Υγείας Οικονομικών Υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων, ως ηρμηνεύθη αυθεντικώς υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 2822/1954 και 2)το Ν.Δ. υπ' αριθ. 1/1968 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", (ΦΕΚ 270 Α΄/1968), προτάσει των Ημετέρων επί της Εμπορικής Ναυτιλίας, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργών μετά γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, διατυπωθείσαν εν τη υπ' αριθ. 1096/23.12.1969 πράξει αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Σύστασις-Σκοπός-Έδρα
  ’ρθρ.1.-1)Το δια του από 4.10.1955 Β.Δ/τος "περί συστάσεως Ταμείου Αρωγής Αξιωματικών 


και Υπαξιωματικών του Λιμενικού Σώματος" (ΦΕΚ 273 Α΄/1955) ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 616/1967 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 185 Α/1967) συσταθέν Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν Ταμείον Αρωγής Λιμενικού Σώματος (Τ.Α.Λ.Σ.), τελούν υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, διέπεται εφεξής υπό των διατάξεων του παρόντος Δ/τος.
  "2.Σκοπός του ΤΑΛΣ είναι η χορήγησις εφ' άπαξ χρηματικής αποζημιώσεως εις τους εκ της ενεργού υπηρεσίας εξερχομένους άρρενας ή θήλεις Αξιωματικούς, Υπαξιωματικούς και Λιμενοφύλακας του Λιμενικού Σώματος, εν περιπτώσει δε θανάτου ή δικαστικής απαγορεύσεως, εις τα μέλη των οικογενειών των".
  Η παρ. 2, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. 743/70, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 289/17 Μαρτ.-2 /Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 83).
  3)Έδρα του Ταμείου ορίζεται η εκάστοτε έδρα του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Μέτοχοι-Μέλη οικογενείας
  ’ρθρ.2."1.Μέτοχοι του Ταμείου καθίστανται υποχρεωτικώς οι κατά την ημέραν της δημοσιεύσεως του συστατικού του ΤΑΛΣ Β.Δ. Υπηρετούντες εις τας τάξεις του Λιμενικού Σώματος μόνιμοι ή δόκιμοι Λιμενικοί Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί και Υπαξιωματικοί, οι μετά την σύστασιν του ΤΑΛΣ κατατασσόμενοι άρρενες ή θήλεις εις τους βαθμούς τούτους ως και οι ευδοκίμως αποφοιτούντες εκ της οικείας Σχολής Λιμενοφύλακες άρρενες ή θήλεις".
  Η παρ. 1, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 1 άρθρ. 2 Β.Δ. 743/70, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 289/17 Μαρτ.-2 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 83).
  2)Ως μέλη της οικογενείας του Μετόχου προς εφαρμογήν του παρόντος νοούνται:
  α)Η σύζυγος.
 (Αντί για τη σελ. 173(δ) Σελ. 173(ε)
Τεύχος Ε42-Σελ.9
  
β)Τα άγαμα θήλεα τέκνα αδιαφόρως ηλικίας, ως και τα άρρενα τέκνα ηλικίας κάτω των είκοσι πέντε ετών, εξαιρουμένων των σωματικώς ή πνευματικώς αναπήρων, δι' α δεν ισχύει το όριον τούτο της ηλικίας.
  γ)Οι γονείς και 
  δ)Οι άγαμοι αδελφαί αδιαφόρως ηλικίας,ως και οι κάτω των είκοσι πέντε ετών αδελφοί, εξαιρου-μένων των σωματικώς ή πνευματικών αναπήρων, δι' ους δεν ισχύει το όριον τούτο της ηλικίας.
  Τα πρόσωπα εκάστης προηγουμένης κατηγορίας αποκλείουσι τα πρόσωπα της επομένης.
  Α΄. Διοικητική Οργάνωσις
  Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.3.-1)Το Ταμείον Αρωγής Λιμενικού Σώματος διοικείται υπό πενταμελούς Συμβουλίου, συγκροτουμένου εξ ενός Πλοιάρχου Λ.Σ. ως Προέδρου, του Διευθυντού Οικον. Υπηρεσιών Υ.Ε.Ν., ενός Δικαστικού, ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και ενός Υποπλοιάρχου Λ.Σ., απάντων επί διετεί θητεία.
  2)Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Διευθυντής Οικον. Υπηρεσιών Υ.Ε.Ν.
  3)Χρέη Γραμματέως του Δ.Σ. του Ταμείου εκτελεί κατώτερος Λιμενικός Αξιωματικός ή Ανθυπασπιστής Λ.Σ.
  4)Τα μέλη του Δ.Σ. και ο Γραμματεύς ορίζονται δι'αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Δια της αυτής αποφάσεως ορίζονται και ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη των τακτικών.
  5)Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει παρόντων 3 εκ των μελών αυτού, εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής αυτού και ο Γραμματεύς αυτού.
  6)Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, εν περιπτώσει δε ισοψηφίας υπερισχύει η γνώμη, υπέρ ης εδόθη η ψήφος του Προέδρου. Αι απόψεις των διαφωνούντων αναγράφονται εις το πρακτικόν.
  Αρμοδιότητες Δ.Σ.
  ’ρθρ.4.-1)Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού.
  2)Ειδικώτερον το Διοικητικόν Συμβούλιον:
  α)Επαγρυπνεί δια την πιστήν τήρησιν του παρόντος και των κειμένων διατάξεων.
  β)Μεριμνά δια την κανονικήν είσπραξιν των πόρων του Ταμείου και αποφασίζει επί των παροχών και των τακτικών και εκτάκτων δαπανών και εν γένει περί των υποχρεώσεων του Ταμείου.
  γ)Εγκρίνει τον προϋπολογισμόν ως και τον ισολογισμόν και απολογισμόν εκάστου έτους.
  
Σελ. 174(ε)
Τεύχος Ε42-Σελ.10
  
δ)Καταρτίζει τον Κανονισμόν του Ταμείου, ως και τον Κανονισμόν της υπηρεσίας αυτού, τιθεμένου εις εφαρμογήν μετ' έγκρισιν του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Λειτουργία του Δ.Σ.
  ’ρθρ.5.-1)Το Διοικ. Συμβούλιον συνεδριάζει μετά πρόσκλησιν του Προέδρου ή εν περιπτώσει κωλύματος τούτου του αναπληρωτού αυτού, τακτικώς μεν άπαξ του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε παραστή ανάγκη ή ήθελον ζητήσει τούτο δύο τουλάχιστον τακτικά μέλη. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει ο Πρόεδρος υποχρεούται να συγκαλέση το Συμβούλιον εις συνεδρίασιν εντός το πολύ τριών ημερών από της εις αυτόν επιδόσεως της αιτήσεως με θέματα ημερησίας διατάξεως τα εν τη αιτήσει κατά σειράν αναγραφής αυτών, επιτρεπομένης της εν συνεχεία προσθήκης και ετέρων θεμάτων.
  2)Η πρόσκλησις προς συνεδρίασιν κοινοποιείται εις τα μέλη μερίμνη του Γραμματέως του Διοικ. Συμβουλίου τουλάχιστον 48 ώρας προ της συνεδριάσεως επιτρεπομένης της συντμήσεως εις το ήμισυ του χρόνου τούτου εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης δεόντως δικαιολογημένης παρά του Προέδρου κατά την συνεδρίασιν του Διοικ. Συμβουλίου.
  3)Μετά της προσκλήσεως προς συνεδρίασιν συναποστέλλεται προς τα μέλη και ημερησία διάταξις. Αύτη καταρτίζεται μερίμνη του Προέδρου.
  4)Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται ν' αποφασίση την αναγραφήν θέματος τινος εις την ημερησίαν διάταξιν της επομένης συνεδριάσεως.
  5)Θέμα μη αναγραφέν εις την ημερησίαν διάταξιν δύναται μετ' απόφασιν του Διοικ. Συμβουλίου να συζητηθή κατά την αυτήν συνεδρίασιν.
  6)Αι ψηφοφορίαι εν τω Διοικ. Συμβουλίω είναι κατά κανόνα φανεραί, εντός αν θεωρηθή κατά πλειοψηφίαν παρά του Συμβουλίου αναγκαία μυστική ψηφοφορία.
  7)Περί των εν τω Διοικ. Συμβουλίω συζητήσεων και των λαμβανομένων αποφάσεων τηρούνται παρά του Γραμματέως πρακτικά εν περιλήψει υπογραφόμενα παρ' όλων των παραστάντων μελών.
  8)Αι αποφάσεις του Διοικ. Συμβουλίου δεν εκτελούνται ούτε ανακοινούνται εις τους ενδιαφερομένους προ της επικυρώσεως των πρακτικών της συνεδριάσεως, καθ' ην ελήφθησαν αύται και της εγκρίσεώς των παρά του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, όπου απαιτείται αύτη.
  9)Μόνον εν επειγούση ανάγκη και εις εξαιρετικάς περιπτώσεις επιτρέπεται η επικύρωσις των πρακτικών, καθ' ην ημέραν ελήφθησαν αι αποφάσεις και οσάκις ομοφώνως ελήφθησαν αύται υπό του Διοικ. Συμβουλίου.
  10)Αποσπάσματα πρακτικών δύναται να χορηγώνται εις ενδιαφερομένους αποφάσει πάντοτε του Διοικ. Συμβουλίου.


Πρόεδρος Δ.Σ.
  ’ρθρ.6.-Ο Πρόεδρος του Διοικ. Συμβουλίου και τούτου απόντος ή κωλυομένου ο αναπληρωτής του:
  1)Διευθύνει τας συνεδριάσεις του Συμβουλίου, ενεργεί προς εκτέλεσιν των αποφάσεών του, εκπροσωπεί κατά τας κειμένας διατάξεις και εντός του πλαισίου των αποφάσεων του Διοικ. Συμβουλίου το Ταμείον εξωδίκως και δικαστικώς και διορίζει μετ' απόφασιν του Διοικ. Συμβουλίου τους προς τούτου πληρεξουσίους δικηγόρους, προς τούτοις δε έχει πάσαν αρμοδιότητα την οποίαν το Συμβούλιον ήθελεν αναθέσει αυτώ κατά τας κειμένας διατάξεις.
  2)Εποπτεύει επί της ομαλής λειτουργίας του Ταμείου.
  3)Υπογράφει τα έγγραφα του Ταμείου και επικυρεί δια της υπογραφής του τα αντίγραφα και τα αποσπάσματα των πρακτικών του Διοικητικού Συμβουλίου και εν γένει πάντα τα έγγραφα όσα πρόκειται να προσαχθούν ενώπιον των Δικαστηρίων ή άλλων Αρχών.
  4)Δύναται να αναθέση εις τον Διευθυντήν του Ταμείου την υπογραφήν των υπηρεσιακών εγγράφων, μη δυναμένων οπωσδήποτε να δημιουργήσωσιν υποχρεώσεις εις το Ταμείον.
Διευθυντής και λοιπόν Προσωπικόν
  ’ρθρ.7.-1)Η υπηρεσία του Ταμείου διεξάγεται δι' Αξιωματικών και Υπαξιωματικών του Λιμενικού Σώματος και Λιμενοφυλάκων, τοποθετουμένων ή αποσπωμένων εις το Τ.Α.Λ.Σ. δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2)Διευθυντής του Ταμείου ορίζεται κατά τον αυτόν τρόπον ανώτερος Λιμενικός Αξιωματικός.
  Ο Διευθυντής του Ταμείου μετέχει των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου ως Εισηγητής αυτού άνευ ψήφου.
  Ούτος μεριμνά δια την έγκαιρον κατάρτισιν του προϋπολογισμού, ισολογισμού και απολογισμού του Ταμείου και υποβάλλει τούτους αρμοδίως προς έγκρισιν και είναι υπεύθυνος δια την εύρυθμον λειτουργίαν της εσωτερικής υπηρεσίας του Ταμείου.
Εποπτεία και Έλεγχος
  ’ρθρ.8.-1)Η εποπτεία της εν γένει λειτουργίας του Ταμείου ως και ο έλεγχος της νομιμότητος των πράξεων του Διοικητικού Συμβουλίου ενασκείται υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δια της αρμοδίας εν τω Υπουργείω Διευθύνσεως Οικονομικών Υπηρεσιών.
  
2)Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, άμα τη λήξει του Δημοσίου Οικονομικού έτους, όπερ εφαρμόζεται και δια το Ταμείον, ορίζεται Εξελεγκτική Επιτροπή εκ τριών ανωτέρων Λιμενικών Αξιωματικών, ήτις προβαίνει εις τον λογιστικόν και διαχειριστικόν έλεγχον του Ταμείου της ληξάσης χρήσεως άνευ οιασδήποτε αποζημιώσεως και υποβάλλει αυτώ εντός μηνός το αργότερον από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως έκθεσιν της διαχειρίσεως της ληξάσης χρήσεως εις τριπλούν.
  Εν αντίτυπον της εκθέσεως ταύτης αποστέλλει ο Υπουργός εις το Ταμείον με τας επί ταύτης παρατηρήσεις του, μεθ' ο το Διοικητικόν Συμβούλιον προβαίνει εις την έγκρισιν του ισολογισμού και απολογισμού της χρήσεως ταύτης.
Β΄. Οικονομική Οργάνωσις
Πόροι του Τ.Α.Λ.Σ.
  ’ρθρ.9.-"Πόρους του Ταμείου αποτελούν:
  1.Εισφορές από κρατήσεις ποσοστού 4,5% επί των μηνιαίων αποδοχών που καταβάλλονται στους μετόχους του Ταμείου και στις οποίες περιλαμβάνονται ο βασικός μισθός, το επίδομα χρόνου υπηρεσίας, το επίδομα εξομάλυνσης, μισθολογικών διαφορών και το επίδομα ειδικής απασχόλησης".
  Η μέσα σε "" παρ. 1, όπως είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 1 Π.Δ. 308/1986 (ΦΕΚ Α΄135), το άρθρ. 1 Π.Δ. 283/1994 (ΦΕΚ Α΄148), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 26/27 Ιαν.-12 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄29). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 3 Π.Δ. 26/1998 ορίστηκε ότι: "Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται από την πρώτη (1η) Ιαν. 1997 ημερομηνία εφαρμογής των διατάξεων του Νόμ. 2448/96 (279 Α΄)".
  2.α)Πρόσθετες εισφορές ολοκλήρωσης της διαφοράς ενός μηνός λόγω προσαυξήσεως του μισθού των μετοχών λόγω βαθμολογικής ή μισθολογικής προαγωγής, ή χορήγησης ή αύξησης χρονοεπιδόματος.
  Οι παραπάνω εισφορές κρατούνται με τις μισθολογικές καταστάσεις.






(Αντί για τη σελ. 175(θ) Σελ. 175(ι)
Τεύχος 1370 Σελ. 65
  
β)Πρόσθετες εισφορές των Λιμενοφυλάκων 4,5% επί των μηνιαίων αποδοχών τους όπως αυτές καθορίζονται στην παρ. 1 μέχρις ότου συμπληρώσουν 10ετή υπηρεσία από την κατάταξή τους στη Σχολή Λιμενοφυλάκων, ή καταστούν μέτοχοι του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού, αν αυτό γίνει νωρίτερα.
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 308/26-29 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 135), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 5 αυτού αρχίζει από την 1η του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του.
   (2)3Εισφοραί εκ κρατήσεως του μισθού του πρώτου μηνός του το πρώτον κατατασσομένου εις τας τάξεις του ΛΣ, Αξιωματικού ή Υπαξιωματικού, ή Λιμενοφύλακος, καταβαλλομένης εντός διετίας δια μηνιαίων κρατήσεων εκ του μισθού των ησφαλισμένων.
  (3)4.Εισφοραί εκ κρατήσεων 15% επί πάσης προσθέτου, πέραν της μισθοδοσίας, αμοιβής ή οιασδήποτε απολαβής, έστω και υπό τύπον εξόδων κινήσεως, την οποίαν λαμβάνει ο ησφαλισμένος, ένεκα συμμετοχής του εις πάσης φύσεως Συμβούλια ή Επιτροπάς ή παροχής υπηρεσιών εν τω εσωτερικώ ή διδασκαλίας εις δημοσίας σχολάς, εκ του Δημοσίου Ταμείου ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου ως επίσης και εκ Νομικού Προσώπου Ιδιωτικού Δικαίου, έχοντος προνόμιον εκ παραχωρήσεως του Κράτους ή σύμβασιν μετ' αυτού ή Κοινωφελών Ιδρυμάτων ή Τραπεζών, εξ υπηρεσιακής όμως απασχολήσεως του συνεπεία της ιδιότητός του ως Αξιωματικού ή Υπαξιωματικού ή Λιμενοφύλακος ΛΣ.
  Αι παρ. 1-3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Β.Δ. 743 της 30 Οκτ./12 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 243).
  "4.Εισφοραί εκ κρατήσεων επί της καταβαλλομένης υπό οιανδήποτε μορφήν αποζημιώσεως ή προσθέτου απολαβής, ασχέτως της πηγής εξ ης καταβάλλεται αύτη, των εις το εξωτερικόν υπηρετούντων και γενικώς των επί ειδική αποστολή μεταβαινόντων εις το εξωτερικόν δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας ή δι' εκπαίδευσιν ησφαλισμένων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών ΛΣ., ως ακολούθως:
  α)Δια τους υπηρετούντας εις τα Προξενικά Λιμεναρχεία, τους εκπαιδευομένους ή υπηρετούντας πλέον των 30 ημερών επί οιαδήποτε αποστολή εις το εξωτερικόν ποσοστόν 10%.
  
Σελ. 176(ι)
Τεύχος 1370 Σελ. 66
  
β)Δια τους τοποθετουμένους κατ' έτος ως Επόπτας Σπογγαλιείας εις τα παράλια της Βορ. Αφρικής ποσοστόν 5%.
  γ)Δια τους μεταβαίνοντας εις το εξωτερικόν επί ειδική αποστολή προς εκτέλεσιν υπηρεσίας δια χρονικόν διάστημα μέχρι και 30 ημερών, ποσοστόν 4%".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 125/29 Ιαν.-6 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 29).
   (5)6Εισφοραί εκ κρατήσεως 10% επί πάσης καταβαλλομένης εις μετόχους του Τ.Α.Λ.Σ. νομίμου αμοιβής εις περιπτώσεις λαθρεμπορίας κατά την ενάσκησιν των καθηκόντων των ως οργάνων Λιμενικής Αστυνομίας.
  (6)7Κρατήσεις επί των αποδοχών των Λιμενοφυλάκων ως εν παρ. 3 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 530/1970 "περί Λιμενοφυλάκων" ορίζεται.
  (7)8Οι τόκοι και αι εν γένει πρόσοδοι των κεφαλαίων και παντός περιουσιακού στοιχείου του Ταμείου, και
  (8)9Αι δωρεαί, κληρονομίαι, κληροδοτήματα και πάσα άλλη εκ χαριστικής αιτίας παροχή προς το Ταμείον.
  Η παρ. 6 προσετέθη και αι πρώην παρ. 6-7 ηριθμήθησαν ως 7 και 8 δια του Β.Δ. 743 της 30 Οκτ./12 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 243), του οποίου η ισχύς ωρίσθη αρχομένη από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεώς του μηνός.
  
"8.Εισφοραί εκ κρατήσεων 5% επί της καταβαλλομένης εις τους μετόχους του ΤΑΛΣ αποζημιώσεως δια υπερωριακήν εργασίαν ως και εργασίαν κατά τας νυκτερινάς ώρας και Κυριακάς και εξαιρεσίμους ημέρας".
  Η τελευταία παράγραφος προστέθηκε ως παρ. 8 από το άρθρ. 3 Π.Δ. 289/17 Μαρτ-2 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 83).
Υπόχρεοι διενεργείας και αποδόσεως κρατήσεων
  ’ρθρ.10.-1)Αι κατά τας παρ. 1 έως 4 του προηγουμένου άρθρ. 9 κρατήσεις εκ των αποδοχών, προσθέτων αμοιβών και αποζημιώσεων εξωτερικού των ησφαλισμένων, εκκαθαριζόμεναι υπό του Γενικού ή των ειδικών διαχειριστών εκάστης υπηρεσίας, αναγράφονται υποχρεωτικώς εις τας μισθοδοτικάς και λοιπάς καταστάσεις πληρωμής και αποδίδονται εις το Ταμείον εντός του πρώτου 15θημέρου από της διενεργείας των εν λόγω κρατήσεων.
  2)Αι απαιτήσεις του Ταμείου εκ καθυστερουμένων ως ανωτέρω εισφορών των ησφαλισμένων δύνανται να εισπράττωνται αναγκαστικώς δια του Δημοσίου Ταμείου, κατά τας διατάξεις του περί εισπράξεως των Δημοσίων Εσόδων Νόμου.
  3)Οι υπόχρεοι προς εντολήν των κρατήσεων και παρακράτησιν τούτων, οίτινες αμελούσι την υποχρέωσίν των ταύτην ή παραλείπουν την εμπρόθεσμον απόδοσιν των παρακρατουμένων ποσών εις το Ταμείον, επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος, τιμωρούνται και κατά τας διατάξεις του εν ισχύϊ Ποινικού Κώδικος (άρθρ. 256, 258, 259), εάν η πράξις των αύτη δεν υποπίπτη εις ετέραν διάταξιν τούτου, τιμωρούσαν αυτήν δια βαρυτέρας ποινής.
  4)Αι παρά των Γενικών ή Ειδικών Διαχειριστών ενεργούμεναι εισπράξεις κατατίθενται εις τα κεντρικά Καταστήματα των Τραπεζών περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 12 ή τα κατά τόπους υποκαταστήματα τούτων, αγόμενα παρά τούτων εις πίστωσιν του παρά τω κεντρικώ Καταστήματι λογαριασμού του Ταμείου.
Διαχείρισις
  ’ρθρ.11.-1)’παντα τα μετρητά του Ταμείου κατατίθενται εις έντοκον λογαριασμόν καταθέσεων όψεως ή επί προθεσμία εις μίαν των Τραπεζών περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 12 του παρόντος, ανατοκιζόμενα καθ' εκάστην εξαμηνίαν.
  
2)Εκάστη πληρωμή ενεργείται ομοίως μέσω της Τραπέζης ή των Υποκαταστημάτων ταύτης παρ' η έχει ανοιγή ο ανωτέρω λογαριασμός ή μέσω ετέρας Τραπέζης κατά τα δι' αποφάσεως του Δ.Σ. οριζόμενα.
  3)Αι εκ του παρά ταις Τραπέζαις λογαριασμού καταθέσεως του Ταμείου αναλήψεις μετρητών ενεργούνται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δι' επιταγών υπογραφομένων παρά του Προέδρου του Δ.Σ. ή του νομίμου αναπληρωτού του και προσυπογραφομένων παρά του Διευθυντού του Ταμείου ή του νομίμου αναπληρωτού του.






































(Μετά τη σελ. 176(ι) Σελ. 176,01
Τεύχος 1370 Σελ. 67
  

  
  
Κεφάλαια-Τοποθετήσεις-Δανεισμός
  ’ρθρ.12.-1)Τα έσοδα και γενικώς τα κεφάλαια του Ταμείου κατατίθενται είτε εις την Τράπεζαν της Ελλάδος είτε εις μίαν ή πλείονας των εν τη ημεδαπή ανεγνωρισμένων Τραπεζών, κατά τας περί τούτου αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου,τηρουμένων των τυχόν εξ ετέρων γενικών ή ειδικών Νόμων περιορισμών.
  2)Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού, δύναται να διατεθή ποσόν μέχρι του 1/3 των εις μετρητά κεφαλαίων του Ταμείου δια την επένδυσιν τούτου εις ομολογίας Κρατικών Δανείων ή Δανείων οργανισμών κοινής ωφελείας ηγγυημένων υπό του Κράτους.
  3)Μετ' απόφασιν του Δ.Σ. δύναται να παρέχωνται εις τους ησφαλισμένους και δικαιουμένους εφ' άπαξ βοηθήματος έντοκα δάνεια μέχρι ποσού 5 μηνιαίων βασικών μισθών.
  Το σύνολον των ούτω χορηγουμένων δανείων δεν δύναται να υπερβή το 1/3 των εκάστοτε εις μετρητά διαθεσίμων του Ταμείου.
  Οι όροι και προϋποθέσεις χορηγήσεως και εξοφλήσεως των εν λόγω δανείων καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ., εκδιδομένης εφ' άπαξ εις την αρχήν εκάστου έτους.
  4)Εις περιπτώσεις προσκαίρου ταμειακής δυσχερείας προς άμεσον εκπλήρωσιν των έναντι των ησφαλισμένων υποχρεώσεων δια καταβολάς παροχών, δύναται το Τ.Α.Λ.Σ., μετ' απόφασιν του Δ.Σ. εγκρινομένην υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, να συνάπτη επί απλώ ή συνθέτω τόκω δάνεια μετά της Τραπέζης της Ελλάδος ή ετέρας Τραπέζης ή του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, τη εγγυήσει ή μη του Δημοσίου, εκχωρούν μέρος ή το όλον των κατά μήνα εσόδων αυτού.
  5)Δια τας περί ων αι παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου τοποθετήσεις κεφαλαίων και χορηγήσεις δανείων, τηρείται η διαδικασία των περί Νομισματικής Επιτροπής οικείων διατάξεων.
  Γ΄. Παροχαί προς τους μετόχους
  Εφ' άπαξ βοήθημα - Επιστροφή κρατήσεων
  ’ρθρ.13.-1)Δικαιούνται εφ' άπαξ βοηθήματος εκ του Ταμείου οι μέτοχοι αυτού, οι εξερχόμενοι της υπηρεσίας μετά συμπλήρωσιν δεκαπενταετούς πραγματικής εν τω Λιμενικώ Σώματι υπηρεσίας.
  2)Δεν δικαιούνται εφ' άπαξ βοηθήματος οι εξερχόμενοι προ της συμπληρώσεως πλήρους 15ετούς πραγματικής εν τω Λιμενικώ Σώματι υπηρεσίας.
  
Οι εκ τούτων συμπληρούντες 10ετή πλήρη πραγματικήν υπηρεσίαν εν τω Λιμενικώ Σώματι δικαιούνται επιστροφής των γενομένων εκ των αποδοχών των κρατήσεων ατόκως.
  Ουδεμιάς επιστροφής κρατήσεων δικαιούνται οι εξερχόμενοι προ της συμπληρώσεως πλήρους 10ετούς πραγματικής εν τω Λιμενικώ Σώματι υπηρεσίας.
  3)Κατά την χορήγησιν του εφ' άπαξ βοηθήματος ή την καταβολήν του ποσού των επιστρεφομένων κρατήσεων παρακρατούνται εξ ολοκλήρου τυχόν υπάρχοντα υπόλοιπα εκ δανείων ως και πάσα ετέρα προς το Τ.Α.Λ.Σ. οφειλή του ησφαλισμένου.
  4)Ησφαλισμένοι εξερχόμενοι της υπηρεσίας άνευ δικαιώματος βοηθήματος, επανερχόμενοι και αύθις εις την υπηρεσίαν ως μόνιμοι, θεωρούνται ησφαλισμένοι αφ' ης εκ νέου ήρξαντο λαμβάνοντες αποδοχάς ενεργείας, ασχέτως εάν ο διαρρεύσας εκτός υπηρεσίας χρόνος ελογίσθη ως χρόνος πραγματικής ή πλασματικής υπηρεσίας, δικαιούμενοι να προσμετρήσωσι τον προ της εξόδου των διανυθέντα χρόνον πραγματικής εν τω Λ.Σ. υπηρεσίας, ως χρόνον ασφαλίσεως εις το Ταμείον εφ' όσον συνεισέφερον τας δια τον χρόνον τούτον εισφοράς.
  5)Ησφαλισμένοι εξελθόντες της υπηρεσίας και λαβόντες βοήθημα, επανερχόμενοι εις την υπηρεσίαν ως έφεδροι, δεν δύνανται να αποκτήσωσι την ιδιότητα του ησφαλισμένου και συνεπώς δεν δικαιούνται να τύχωσιν εκ νέου βοηθήματος κατά την νέαν εκ της υπηρεσίας απομάκρυνσίν των.Ούτοι δεν εισφέρουσιν εις το Ταμείον κατά τον χρόνον της παραμονής των εις την υπηρεσίαν ως έφεδροι.
  6)Στερούνται του δικαιώματος παροχής του κατά τα ανωτέρω βοηθήματος, ως και της επιστροφής των εις το Ταμείον καταβολών των, οι απολυόμενοι της υπηρεσίας εις εκτέλεσιν δικαστικής αποφάσεως κατά τας σχετικάς διατάξεις του Ποινικού Κώδικος, εφ' όσον το αδίκημα δι' ο κατεδικάσθησαν, σχετίζεται προς την υπηρεσίαν αυτών.
  7)Το εφ' άπαξ βοήθημα ή το ποσόν των επιστρεφομένων κρατήσεων καταβάλλεται εις έκαστον δικαιούχον, αυτοπροσώπως ή εις τον νόμιμον τούτου πληρεξούσιον, προκειμένου δε περί ανηλίκου δικαιούχου καταβάλλεται εις τον νόμιμον εκπρόσωπον τούτου.
  8)Οφειλή του Ταμείου προς ησφαλισμένον ή την οικογένειαν αυτού παραγράφεται μετά τριετίαν αφ' ης ημέρας κατέστη απαιτητή.
(Αντί για τη σελ. 177(η) Σελ. 177(θ)
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ.67
  
"9.Κατ' εξαίρεση στις οικογένειες των μετόχων που πεθαίνουν, φονεύονται ή εξαφανίζονται σε πόλεμο ή σε διατεταγμένη υπηρεσία σε περίοδο ειρήνης, χορηγείται βοήθημα ανεξάρτητα από το χρόνο της μετοχικής σχέσης, το οποίο σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να είναι μικρότερο του βοηθήματος που αντιστοιχεί σε συμμετοχή στο Ταμείο για περίοδο 15 ετών.
  Στους μετόχους που εξέρχονται από το Λιμενικό Σώμα λόγω σωματικής ανικανότητος ή στην οικογένεια αυτών που πεθαίνουν εκτός διατεταγμένης υπηρεσίας χορηγείται βοήθημα που δεν μπορεί να είναι μικρότερο του βοηθήματος που αντιστοιχεί σε συμμετοχή στο Ταμείο για περίοδο 10 ετών".
  Η παρ. 9 προστέθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 308/26-29 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 135), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 5 αυτού αρχίζει από τη πρώτη του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του.
  "10.Μέτοχοι του Ταμείου που εξήλθαν ή εξέρχονται από το Σώμα, και οι οποίοι πήραν από το Ταμείο το χορηγούμενο εφάπαξ βοήθημα ή τις εισφορές τους, εάν επανέλθουν στην ενεργό υπηρεσία ως μόνιμοι και θεωρηθούν ως μηδέποτε απομακρυθέντες, με νομοθετική ή διοικητική πράξη ή δικαστική απόφαση, επανακτούν και συνεχίζουν τη μετοχική τους σχέση με το Ταμείο και ο εκτός υπηρεσίας χρόνος θεωρείται σαν χρόνος μετοχικής σχέσης, εφόσον:
  α)Επιστρέψουν εντός έτους από την ημερομηνία επανόδου τους στην ενεργό υπηρεσία το εφάπαξ βοήθημα ή τις εισφορές τις οποίες έλαβαν από το Ταμείο χωρίς τόκο. Μετά την πάροδο της παραπάνω ετήσιας προθεσμίας επιστροφής, επιβαρύνονται με τόκους, με επιτόκιο ίσο με αυτό που καθορίζεται από την Τράπεζα της Ελλάδος, για τις καταθέσεις των διαθεσίμων κεφαλαίων Ν.Π.Δ.Δ.
  β)Καταβάλλουν πρόσθετη μηνιαία κράτηση εκ ποσοστού 4,5% που υπολογίζεται επί των λαμβανομένων αποδοχών τους, κατά το χρόνο της πρόσθετης κράτησης, και για τόσο χρονικό διάστημα, όσο αυτοί ήσαν εκτός ενεργού υπηρεσίας, άσχετα εάν για το χρόνο αυτό έλαβαν ή όχι αποδοχές".
  Η παρ. 10 προστέθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ/μα 459/14-26 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 210).


Σελ. 178(θ)
Τεύχος ΙΑ-7-2- Σελ.68


Χρόνος πραγματικής υπηρεσίας εν τω Λ.Σ.
  ’ρθρ.14.-"1.Πραγματική υπηρεσία στο Λιμενικό Σώμα, που παρέχει δικαίωμα λήψεως εφάπαξ βοηθήματος θεωρείται μόνον η ενεργός υπηρεσία των μονίμων ή δοκίμων Αξιωματικών, Υπαξιωματικών και Λιμενοφυλάκων.
  Ειδικά ο χρόνος υπηρεσίας των δοκίμων Λιμενοφυλάκων λαμβάνεται υπ' όψη μόνον εφόσον καταβλήθηκαν οι αντίστοιχες εισφορές υπέρ του ΤΑΛΣ.
  2.Δεν υπολογίζεται ως χρόνος μετοχικής σχέσης ο χρόνος εκτός υπηρεσίας έστω και αν ο χρόνος αυτός, λογίζεται με νόμο σαν χρόνος πραγματικής ή πλασματικής υπηρεσίας.
  Επίσης δεν υπολογίζεται ως χρόνος μετοχικής σχέσης ο χρόνος παράνομης απουσίας, αγνοίας, λιποταξίας, αργία με προσωρινή απόλυση, προσωρινής κράτησης, εφόσον επηκολούθησε καταδίκη και καταδίκης σε φυλάκιση, εφόσον εκτίθηκε.
  3.Με την επιφύλαξη του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρου αυτού, ως ημέρα εισόδου των μετόχων στις τάξεις του Λ.Σ. θεωρείται η ημέρα κατάταξής τους και ως ημέρα εξόδου, για τον υπολογισμό του βοηθήματος, η ημέρα κοινοποίησης της οικείας πράξης στον ενδιαφερόμενο, που σε περίπτωση καθυστέρησης θεωρείται ότι έγινε 15 ημέρες από τη χρονολογία του φύλλου της Εφημερίδας της Κυβέρνησης στο οποίο δημοσιεύτηκε".
  Το άρθρ. 14 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 308/26-29 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 135) του οποίου η ισχύς αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του.
Υπολογισμός εφ' άπαξ βοηθήματος
  ’ρθρ.15.-"1.α.Το παρεχόμενο στους ασφαλισμένους εφάπαξ βοήθημα υπό τους όρους και τις προϋποθέσεις του άρθρ. 13 του Β.Δ. 160/70 ως νυν ισχύει ορίζεται στα 57/100 των αποδοχών στις οποίες περιλαμβάνονται ο βασικός μισθός, το επίδομα χρόνου υπηρεσίας και το 30/100 των επιδομάτων εξομάλυνσης μισθολογικών διαφορών και ειδικής απασχόλησης, για την Εθνική ’μυνα, Δημόσια Τάξη και Ασφάλεια τελευταίου μήνα πριν από την αποχώρηση του ασφαλισμένου από την Υπηρεσία, πολλαπλασιαζομένων επί τα έτη, τους μήνες και τις ημέρες της πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας μόνο στο Λιμενικό Σώμα".
  Η παρ. 1α αντικαταστάθηκε ως άνω  από το άρθρ. 2 Π.Δ. 26/17 Ιαν. - 12 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ 


Α΄29). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 3 Π.Δ. 26/1997 ορίστηκε ότι: "Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται από την πρώτη (1η) Ιαν. 1997 ημερομηνία εφαρμογής των διατάξεων του Νόμ. 2448/96 (279 Α΄)".
  β)Το εφάπαξ βοήθημα είναι απαιτητό κατά την έξοδο του δικαιούχου από το Λιμενικό Σώμα και καταβλητέο εντός τριμήνου από της υποβολής των προβλεπομένων δικαιολογητικών από αυτόν".
  Η μέσα σε "" παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 283/6-14 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄148). Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 283/1994 ορίστηκε ότι: "Ειδικά το επίδομα εξομάλυνσης θα συνυπολογίζεται στο εφάπαξ βοήθημα κατά το 1/5 αυτού, από της δημοσιεύσεως του παρόντος και θα αυθξάνεται κατά 1/5 ετησίως την πρώτη (1η) Ιανουαρίου εκάστου έτους, μέχρι ολοκλήρωσής του στα 5/5 την πρώτη (1η) Ιανουαρίου 1998".
  "2.α)Ο χρόνος υπηρεσίας των Λιμενοφυλάκων και των προερχομένων από αυτούς Υπαξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Αξιωματικών, κατά τον οποίο αυτοί κατέβαλαν πρόσθετες εισφορές σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 9, υπολογίζεται εις το διπλάσιον κατά τον υπολογισμό του εφάπαξ βοηθήματός τους.
  β)Λιμενοφύλακες και Υπαξιωματικοί που προέρχονται από αυτούς σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 672/1977 μπορούν ύστερα από αίτησή τους, που υποβάλλεται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία δύο ετών από τη δημοσίευση του διατάγματος αυτού, να αναγνωρίσουν στο διπλάσιο τον μέχρι την δημοσίευση του Π.Δ. 323/1975 χρόνο υπηρεσίας τους ως εμμίσθων λιμενοφυλάκων, καταβάλλοντας πρόσθετη μηνιαία κράτηση 4,5% υπολογιζομένη επί των κατά τον χρόνο της καταβολής της λαμβανομένων αποδοχών, επί χρονικό διάστημα ίσο με το χρόνο που αναγνωρίζεται.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ 178,01(δ) Σελ. 178,01(ε)
Τεύχος 1370 Σελ. 69
  
γ)Οι λιμενοφύλακες και Υπαξιωματικοί που προέρχονται απ' αυτούς σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 672/77 μπορούν να αναγνωρίσουν ύστερα από αίτησή τους ως χρόνος μετοχικής σχέσης τον μετά το 1970 χρόνο φοίτησής τους στη Σχολή Λιμενοφυλάκων καταβάλλοντας πρόσθετη εισφορά 4,5% επί των αποδοχών που λαμβάνουν κατά το χρόνο της καταβολής, για χρονικό διάστημα ίσο προς τον χρόνο που αναγνωρίζεται".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 308/26-29 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 135) του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 5 αυτού αρχίζει από την 1η του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του.
  Το άρθρ. 15 συμπληρωθέν δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 323 της 29 Απρ./17 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Α΄ 94), αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 426 της 24/25 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 162).
Αύξησις εφ' άπαξ βοηθήματος
  ’ρθρ.16.-"Το εις τους ασφαλισμένους κατά τις ισχύουσες διατάξεις υπολογιζόμενο (προ της εκπτώσεως των οφειλομένων εισφορών) εφάπαξ βοήθημα, αυξάνεται κατά 40%".
  Το άρθρ. 16 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 354/6-22 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 140).
Χορήγησις εφ' άπαξ βοηθήματος εις
 οικογενείας
  ’ρθρ.17.-1)Εις τα μέλη οικογενείας του θανόντος ησφαλισμένου και κατά την τάξιν του άρθρ. 2 του παρόντος χορηγείται είτε εφ' άπαξ βοήθημα είτε ποσόν δι' επιστρεφομένας εισφοράς, όπερ θα εδικαιούτο ο θανών κατά την ημέραν του θανάτου του ως εις τα άρθρ. 13, 15 και 16 του παρόντος ορίζεται.
  2)Το περί ου πρόκειται, εφ' άπαξ βοήθημα ή ποσόν δι' επιστρεφομένας εισφοράς, συντρεχόντων πολλών προσώπων, διανέμεται κατ' ισομοιρίαν μεταξύ αυτών.
Ακατάσχετον και ανεκχώρητον παροχών
  ’ρθρ.18.-Απαγορεύεται η κατάσχεσις και εν γένει εκχώρησις των χορηγουμένων υπό του Ταμείου βοηθημάτων ή των τυχόν επιστρεφομένων 
εις τους ησφαλισμένους εισφορών. Κατ' εξαίρεσιν 
επιτρέπεται η παρακράτησις υπό του Ταμείου 

Σελ. 178,02(ε) 
Τεύχος 1370 Σελ. 70

ποσού ίσου προς συμψηφισμόν οφειλής των ησφαλισμένων προς αυτό απορρεούσης εξ οιασδήποτε αιτίας, ως και η εκχώρησις κατά τα υπό της παρ. 2 του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 91/1969 "περί αστικής προστασίας των παροχών κοινωνικής ασφαλίσεως" προβλεπόμενα.
Μητρώον -  Ατομικοί φάκελλοι
  ’ρθρ.19.-1)Δι' έκαστον ησφαλισμένον τηρείται μερίς εν ειδικώ βιβλίω Μητρώου, εις ο καταχωρείται παν αφορών τούτον στοιχείον, βάσει επιστολών ή άλλων εγγράφων προσκομιζομένων υπό του ησφαλισμένου αιτήσει του Ταμείου.
  2)Δια την διόρθωσιν ή τροποποίησιν καταχωρηθέντος ήδη ουσιώδους στοιχείου απαιτείται προηγουμένη απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3)Πάντα τα σχετικά με τον ησφαλισμένον έγγραφα ή επιστολαί φυλάσσονται εν ειδικώ φακέλλω του ησφαλισμένου.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.20.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  1)Το από 4.10.55 Β.Δ/μα "περί συστάσεως Ταμείου Αρωγής Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος" (ΦΕΚ 273 Α΄/1955).
  2)Το υπ' αριθ. 394/1.7.64 Β.Δ/μα "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 4.10.1955 Β.Δ/τος "περί συστάσεως Ταμείου Αρωγής Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος" (ΦΕΚ 115 Α΄/11.7.64).
  
3)Το υπ' αριθ. 616/17.10.1967 Β.Δ/μα "περί τροποποιήσεως των περί Ταμείου Αρωγής Λ.Σ. διατάξεων" (ΦΕΚ 185 Α΄/1967).
  4)Η υπ' αριθ. 26005/15.10.68 απόφασις Υ.Ε.Ν. "περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 8669/15.3.68 αποφάσεως ΥΕΝ" περί καθορισμού ποσοστού κρατήσεως υπέρ ΤΑΛΣ επί αποζημιώσεων εξωτερικού" (ΦΕΚ 597 Β΄/1968), και 
  5)Η υπ' αριθ. 21882/21.8.1969 απόφασις Υ.Ε.Ν. "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 26005/15.10.68 αποφάσεως Υ.Ε.Ν. "περί καθορισμού ποσοστού κρατήσεως υπέρ Τ.Α.Λ.Σ. επί αποζημιώσεων εξωτερικού" (ΦΕΚ Β΄/69).
Ισχύς
  ’ρθρ.21.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 304
	της 13/18 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί ασκήσεως υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών του Ταμείου Αρωγής Λιμενικού Σώματος (ΤΑΛΣ) και Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας, εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών (τομέως Ναυτιλίας).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1265/72 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ως και των λογαριασμών των Δημοσίων Υπολόγων και παρακολουθήσεως των εσόδων".
  2.Την υπ' αριθ. 142/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Αντιπροέδρων της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Η άσκησις προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών του Ταμείου Αρωγής Λιμενικού Σώματος (ΤΑΛΣ) ως και του Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας, εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών (Τομεύς Ναυτιλίας) ενεργείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου.


4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 1345.4/1/01 της 24/31 Ιαν. 2001
	(ΦΕΚ Β΄99)
Ενεργοποίηση δικαιωμάτων και υποχρεώσεων μετόχων ΤΑΛΣ που προβλέπεται από το Νόμ. 2838/2000.










































(Μετά τη σελ. 178,02(ε) Σελ. 178,03
Τεύχος 1370 Σελ. 71






  


ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΤΟΜΟΣ 20
ΛΙΜΕΝΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ
Α. ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΕΜΠΟΡΙΚΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ
α)Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας	Σελ.	  3
β)Συμβούλιο Εμπορικής Ναυτιλίας  ΄΄	 "	37
γ)Επιθεώρηση Υ.Ε.Ν.	 ΄΄	39
δ)Υπηρεσία Μητρώου	 ΄΄	43
ε)Αλληλογραφία Υ.Ε.Ν.	 ΄΄	51
ζ)Προσωπικό Υ.Ε.Ν.	 ΄΄	57
η)Εκδόσεις Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας	 ΄΄	62,21
Β. ΛΙΜΕΝΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ
α)Λιμεναρχεία	 ΄΄	63
β)Περιφέρειες Λιμενικών Αρχών 	"	79
γ)Λιμενικοί Σταθμοί	 ΄΄	83
δ)Πειθαρχική εξουσία Λιμενικών Αρχών	 ΄΄	87
ε)Αρμοδιότης Λιμενικού Σώματος	 ΄΄	90,21
ζ)Αρχηγείο Λιμενικού Σώματος	 ΄΄	90,301
  Γ΄ ΛΙΜΕΝΙΚΟ ΣΩΜΑ
α)Αξιωματικός και Υπαξιωματικός Λ.Σ.	 ΄΄	91
β)Ναύτες και Λιμενοφύλακες	 ΄΄	121
βα)Κατάταξη Γυναικών στο Λ.Σ.	 ΄΄	126,21
γ)Στολές προσωπικού Λ.Σ. 	 "	127
δ)’δειες προσωπικού Λ.Σ.	 ΄΄	131
ε)Ποινική και Πειθαρχική δωσιδικία Λ.Σ.	 ΄΄	135
ζ)Εκπαίδευση Λ.Σ. 	 ΄΄	139
η)Ταμείο Αρωγής Λ.Σ. 	 ΄΄	173
ΤΟΜΟΣ 20Α
Δ. ΛΙΜΕΝΕΣ
α)Αιγιαλός και Παραλία	 ΄΄	179
β)Λιμενικά Ταμεία - Λιμενικά Έργα	 ΄΄	191
γ)Ειδικό Ταμείο Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων	 ΄΄	241
δ)Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς Ανώνυμη Εταιρία (Ο.Λ.Π. Α..Ε.)	 ΄΄	249
ε)Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης Ανώνυμη Εταιρία (Ο.Λ.Θ. Α.Ε.)	 ΄΄	291
ζ)Λιμάνι Ηρακλείου Κρήτης και Ελεύθερη Ζώνη 	 ΄΄	311
η)Τέλη προσορμίσεως, παραβολής και παροπλισμού	 ΄΄	316,21
θ)Ίδρυση Ελεύθερης Ζώνης σε διάφορα λιμάνια της Χώρας	 "	316,41
ψ)Διεθνείς Λιμενικές Συμβάσεις	 ΄΄	316,901
ω)Διάφοροι Λιμένες και Λιμενικά Ταμεία	 ΄΄	317
Ε. ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΕΣ ΣΗΜΑΝΣΕΙΣ
α)Διεθνής Σύμβαση	 ΄΄	329
β)Φάροι 	 ΄΄	333
γ)Φαρικά Τέλη 	 ΄΄	355
Ζ. ΠΛΟΗΓΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
  α)Γενικές Διατάξεις	 ΄΄	365
  β)Πλοηγικά Δικαιώματα	 ΄΄	403
  γ)Προσωπικό Πλοηγικής Υπηρεσίας 	 ΄΄	404,21
Η. ΦΟΡΤΟΕΚΦΟΡΤΩΣΕΙΣ
  α)Γενικές Διατάξεις	 ΄΄	405
  β)Σημειωτές	 ΄΄	425
(Μετά τη σελ. 178,01(β) Σελ. Ευρετ. 1
Τεύχος Ι-62 Σελ.91


