ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ-
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
20A
ΛΙΜΕΝΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Δ

ΛΙΜΕΝΕΣ
ΘΕΜΑ
α

Αιγιαλός και Παραλία


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2344
	της 10/18 Μαΐου 1940(ΦΕΚ Α΄ 154)
Περί αιγιαλού και παραλίας.
  ’ρθρ.1.-Ο αιγιαλός, ήτοι η περιστοιχούσα την θάλασσαν χερσαία ζώνη, η βρεχομένη από τας μεγίστας πλην συνήθεις αναβάσεις των κυμάτων, είναι κτήμα κοινόχρηστον, ανήκει ως τοιούτον εις το Δημόσιον και προστατεύεται και διαχειρίζεται υπ' αυτού.
  ’ρθρ.2.-1.Ο καθορισμός της οριογραμμής του αιγιαλού γίνεται υπό της κατά το άρθρ. 10 του Α.Ν. 1540 έτους 1938 Επιτροπής, εις ην προστίθεται ως τέταρτον μέλος και εις αξιωματικός του Γενικού Επιτελείου του Β. Ναυτικού (Γ.Ε.Ν.), οριζόμενος κατ' έτος μεθ' ενός αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Ναυτικών. Όπου εν τω παρόντι Νόμω αναφέρεται το Γεν. Επιτελείον Ναυτικού νοείται η αρμοδία Β΄Διεύθυνσις αυτού.
  "2.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον καθορισμός γίνεται επί τοπογραφικού και υψομετρικού διαγράμματος, συντασσομένου υπό της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών ή άλλης Τεχνικής Υπηρεσίας του Δημοσίου ή του έχοντος εκ του νόμου δικαίωμα προς σύνταξιν τοιούτου διαγράμματος ιδιώτου Μηχανικού, χαρασσομένης επ' αυτού ερυθράς γραμμής δια την οριογραμμήν του αιγιαλού. Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν, το διάγραμμα δέον, μετά προηγουμένην επαλήθευσιν της ακριβούς αποτυπώσεως υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών, να θεωρήται παρ' αυτής".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 20 Νόμ. 719/1977 (τόμ. 26Α σελ. 204,11), ορίσαντος εν συνεχεία:
  
2.Οριογραμμαί Αιγιαλού και Παραλίας, καθορισθείσαι μέχρι του χρόνου ενάρξεως της ισχύος του παρόντος άρθρου επί διαγραμμάτων συνταχθέντων υπό ιδιωτών Μηχανικών και θεωρηθέντων υπό των αρμοδίων Διευθύνσεων Τεχνικών Υπηρεσιών, θεωρούνται νομίμως καθορισθείσαι.
  3.Εις περίπτωσιν, καθ' ην ένεκα προσχώσεων ή άλλων αιτίων είναι εμφανές, ότι, καθ' ον χρόνον ενεργείται ο καθορισμός, ο αιγιαλός είναι διάφορος του εις το παρελθόν τοιούτου εκ μαρτυρικών δε καταθέσεων μαρτύρων εξεταζομένων ενόρκως υπό της Επιτροπής ή εκ διαφόρων άλλων ενδείξεων δύναται να καθορισθή η παλαιά θέσις του αιγιαλού, η υφισταμένη μέχρι μεν του έτους 1884, εάν υφίστανται κατοχαί ιδιωτών, και πρότερον δε, εάν δεν υφίστανται τοιαύται, η Επιτροπή προβαίνει εις τον καθορισμόν του παλαιού αιγιαλού χαρασσομένης επί του διαγράμματος κυανής γραμμής.
  ’ρθρ.3.-1.Η έκθεσις της κατά το προηγούμενον άρθρον Επιτροπής μετά του διαγράμματος επικυρούμενα υπό του Υπουργού των Οικονομικών κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Γ.Ε.Ν. συντάσσονται εις τριπλούν, και το μεν εν των πρωτοτύπων τούτων κατατίθεται εις το αρχείον της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών, το δεύτερον διαβιβάζεται εις το Γραφείον Κτηματολογίου του Υπουργείου Συγκοινωνίας και το τρίτον αποστέλλεται εις τον αρμόδιον φύλακα μεταγραφών, όπου και κατατίθεται, μεταγραφομένης της εκθέσεως εις την μερίδα του Δημοσίου.
  2.Εάν το διάγραμμα περιλαμβάνη έκτασιν εμπίπτουσαν εις την περιφέρειαν πλειόνων φυλάκων μεταγραφών, η έκθεσις και το διάγραμμα συντάσσονται εν πρωτοτύπω εις ανάλογα πλείονα των τριών αντίτυπα και αποστέλλονται προς κατάθεσιν εις πάντας τους αρμοδίους φύλακας μεταγραφών.

(Αντί για τη σελ. 179(γ) Σελ. 179(δ)
Τεύχος ΣΤ 61-Σελ. 73
  
3.(Κατηργήθη, από 1 Μαΐου 1976, δια του εδαφ. ιγ΄, της παρ. 1, του άρθρ. 11 Νόμ. 301/1976, τόμ. 1Α σελ. 248).
  ’ρθρ.4.-1.Τμήματα ιδιωτικών τυχόν κτημάτων, χαρακτηρισθέντα υπό της κατά το άρθρ. 3 Επιτροπής ως μη τοιαύτα, αλλ' ως ανήκοντα εις τον αιγιαλόν, θεωρούνται ως κηρυχθέντα απαλλοτριωτέα αναγκαστικώς υπέρ του Δημοσίου ίνα περιληφθώσιν εις τον αιγιαλόν, άμα τη δημοσιεύσει δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως της εκθέσεως της Επιτροπής μετά του διαγράμματος κατά τα εν άρθρ. 3 οριζόμενα.
  2.Εις τους κυρίους των κτημάτων τούτων και εις τους αξιούντας οιαδήποτε δίκαια επ' αυτών παρέχεται εξάμηνος προθεσμία από της κατά την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου δημοσιεύσεως της εκθέσεως, εντός της οποίας οφείλουσι ν' αναγγείλωσιν εις τον Υπουργόν των Οικονομικών τας αξιώσεις των, υποβάλλοντες και τους τίτλους, εφ' ων στηρίζουσι τα αξιούμενα δικαιώματά των.
  3.Ως προς τον καθορισμόν τιμής μονάδος αποζημιώσεως και την περαιτέρω διαδικασίαν απαλλοτριώσεως εφαρμόζονται αι διατάξεις του Α.Ν. 1731/1939 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων". Μετά τον προσωρινόν καθορισμόν του τιμήματος το Δημόσιον καταθέτει το καθορισθέν τίμημα εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, περίληψις δε της πράξεως καταθέσεως δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  4.Παρερχομένης απράκτου της κατά την παρ. 2 εξαμήνου προθεσμίας τυχόν εμπράγματα δικαιώματα οιουδήποτε ή αξιώσεις περί αποζημιώσεως μη αναγγελθείσαι εις το Υπουργείον των Οικονομικών αποσβέννυνται.
  5.Μετά τον προσωρινόν καθορισμόν του τιμήματος της απαλλοτριώσεως και την κατάθεσιν τούτου αι αναγγελθείσαι αξιώσεις στρέφονται μόνον κατά του καταθέματος.
  6.Μετά την πάροδον απράκτου της κατά την παρ. 2 εξαμήνου προθεσμίας ή, εν περιπτώσει εμπροθέσμου αναγγελίας αξιώσεων ιδιωτών περί αποζημιώσεως, μετά την κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου κατάθεσιν εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων της καθορισθείσης αποζημιώσεως, ο αιγιαλός θεωρείται καθορισθείς οριστικώς και η απόδειξις τούτου δια τε την Διοίκησιν και τα Δικαστήρια γίνεται μόνον δια της κατά τα άρθρ. 2 και 3 εκθέσεως συν τω διαγράμματι.
  ’ρθρ.5.-"1.Όπου ο αιγιαλός δεν μπορεί λόγω της φύσεως της συνεχόμενης ξηράς να εξυπηρετήσει το σκοπό που αναφέρεται στο άρθρ. 7 του νόμου αυτού, επιτρέπεται 

Σελ. 180(δ)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 74

η διαπλάτυνσή του με την πρόσθεση λωρίδας γης που δεν επιτρέπεται να οικοδομηθεί από την παρακείμενη ξηρά μέχρι πλάτους 50 μέτρων, που αρχίζει από το προς την ξηρά όριο του αιγιαλού".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 23 παρ. 5 Νόμ. 1337/83, ΦΕΚ Α΄ 33 (τόμ. 23 σελ. 294,457).
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον προσαυξάνουσα τον αιγιαλόν λωρίς γης καλείται εν τω παρόντι νόμω "παραλία".
  ’ρθρ.6.-1.Η οριογραμμή της κατά το προηγούμενον άρθρον παραλίας καθορίζεται υπό της κατά το άρθρ.2 Επιτροπής και χαράσσεται επί του αυτού κατά το άρθρ. 2 διαγράμματος δια κιτρίνης γραμμής.
  "2.Η κατά το άρθρ. 5 του παρόντος νόμου διαπλάτυνσις του αιγιαλού και η δημιουργία παραλίας γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, επικυρούσης, κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, την έκθεσιν της Επιτροπής μετά του διαγράμματος.
  Από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως της ανωτέρω αποφάσεως, μετά της εκθέσεως και του διαγράμματος, θεωρείται οριστικώς καθορισθείσα η παραλία".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 13 Νομ. 1078/1980, ΦΕΚ Α΄ 238 (τόμ. 27, σελ. 54,18).
  3.Τα επί των ακινήτων τούτων εμπράγματα δικαιώματα ιδιωτών ή νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου αποζημιούνται υπό του Δημοσίου κατά τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις περί αποζημιώσεως απαλλοτριουμένων ακινήτων λόγω δημοσίας ανάγκης ή κοινής ωφελείας.
Δήμοι, Κοινότητες ή άλλα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, εις α ανήκουσιν εμπράγματα δικαιώματα επί των ως άνω ακινήτων υποχρεούνται εις δωρεάν παραχώρησιν των δικαιωμάτων αυτών προς το Δημόσιον.
  4.Η ζώνη της παραλίας θεωρείται ως παραλιακή οδός ή πρασιά, αν η οδός ανοιχθή εσώτερον, έστω και αν δεν κατεσκευάσθη δια τεχνικών έργων ως τοιαύτη, αλλά παραμένει εν η ευρίσκετο πρότερον φυσική καταστάσει, έχουσι δ' επί ταύτης κατ' αναλογίαν εφαρμογήν δια την απαλλοτρίωσιν των καταλαμβανομένων υπ' αυτής ακινήτων αι διατάξεις των άρθρ. 30, 31, 32, 33, 35 και 36 του Ν.Δ. της 17 Ιουλ./16 Αυγ. 1923, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 6 του Νόμ. 5269, των κυρίων των παραλιακών κτημάτων όντων υποχρέων να συνεισφέρωσι προς δημιουργίαν της παραλίας δια της υπ' αυτών αποζημιώσεως ζώνης μέχρι πλάτους δέκα μέτρων, ως ωφελουμένων εκ της δημιουργίας της παραλίας.
  Οσάκις το πλάτος της παραλίας υπερβαίνει τα 10 μέτρα δια το επί πλέον των 10 μέτρων βαρύνεται το Δημόσιον.
  Ως αρμοδία υπηρεσία, ενεργούσα κατά το άρθρ. 32 του ως άνω Ν.Δ/τος της 17 Ιουλ./16 Αυγ. 1923, νοείται η αρμοδία υπηρεσία Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Συγκοινωνίας, όπου όμως αναφέρεται ο Υπουργός της Συγκοινωνίας νοούνται συμπράττοντες οι Υπουργοί Οικονομικών και Συγκοινωνίας.

  
"5.Από της δημοσιεύσεως της κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου αποφάσεως περί δημιουργίας της παραλίας οι κύριοι των υπό ταύτης καταλαμβανομένων κτημάτων θεωρούνται ότι έλαβον γνώσιν τούτου και οφείλουσιν επί διετίαν να μη προβώσιν εις έργα ανοικοδομήσεως, δενδροφυτεύσεως και άλλα καθιστώντα επιζήμιον εις το Δημόσιον την απαλλοτρίωσιν. Η τυχόν παρά την απαγόρευσιν ανοικοδόμησις ή δενδροφύτευσις ή δημιουργία επί της παραλίας άλλων έργων θεωρείται γενομένη επί σκοπώ παρεμποδίσεως της δημιουργίας της παραλίας και τα έργα ταύτα δεν αποζημιούνται κατά την ακολουθούσαν διαδικασίαν της απαλλοτριώσεως".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 13, Νόμ. 1078/1980, ΦΕΚ Α΄ 238 (τόμ. 27, σελ. 54,18).
  6.Δήμοι και Κοινότητες ωφελούμενοι εκ της δημιουργίας της παραλίας δύνανται να συνεισφέρωσιν εις την κατά το παρόν άρθρον αποζημίωσιν δια τα αναγκαστικώς απαλλοτριούμενα ακίνητα κατά τα οριζόμενα δια Β.Δ/τος, ειδικώς εν εκάστη περιπτώσει εκδιδομένου.
  7.Η κατά το παρόν άρθρον παραλία, εφόσον δημιουργείται εντός της κατοικουμένης περιοχής πόλεων ή κωμοπόλεων και χωρίων, δεν υφίσταται δε Λιμενικόν Ταμείον, παραχωρείται κατά χρήσιν εις τους Δήμους ή Κοινότητας εντός της περιφερείας των οποίων κείται αύτη, ως χρήσεως εν προκειμένω εννοουμένης της κοινής χρήσεως, πάσης όμως αναγκαίας τυχόν εκμεταλλεύσεως γινομένης υπό του Δημοσίου.
  ’ρθρ.7.-1.Ο αιγιαλός και η παραλία, εκτός του κυρίου και αρχικού αυτών προορισμού, όπως δι' αυτών γίνηται η επικοινωνία από της θαλάσσης εις την ξηράν και τανάπαλιν, δύνανται να χρησιμεύσωσι και δι' άλλους σκοπούς, οίον συγκοινωνίας, εξωραϊστικούς και λοιπούς κοινωφελείς σκοπούς, ως και δι' εκμετάλλευσιν προς το συμφέρον του Δημοσίου τη προτάσει των επί των Εσωτερικών και Οικονομικών Υπουργών.
  2.Η κατά το παρόν άρθρον παραλία, εφ' όσον δημιουργείται εντός της κατοικουμένης περιοχής πόλεων ή κωμοπόλεων και χωρίων και δεν υφίσταται Λιμενικόν Ταμείον, παραχωρείται κατά χρήσιν εις τους Δήμους ή Κοινότητας εντός της περιφερείας των οποίων κείται αύτη (δια Β.Δ/τος) εκδιδομένου τη προτάσει των επί των Εσωτερικών και Οικονομικών Υπουργών, ως χρήσεως εν προκειμένω εννοουμένης της κοινής χρήσεως άνευ 


εκμεταλλεύσεως, πάσης αναγκαίας τυχόν εκμεταλλεύσεως γινομένης υπό του Δημοσίου και προς όφελος τούτου.
  Δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 718 της 11/22 Οκτ. 1975 ΦΕΚ Α΄ 236 (τόμ. 24 σελ. 58,416) το εν τη ανωτ. παραγράφω θέμα, αντί Π.Δ/τος, ρυθμίζεται εφεξής δι' αποφάσεως του Υπ. Οικονομικών, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.8.-1.Εις α μέρη λόγω της συστάσεως του εδάφους γίνεται διάβρωσις του αιγιαλού ή της παραλίας υπό της θαλάσσης επιτρέπεται η κατασκευή τεχνικών έργων επί του αιγιαλού ή της παραλίας ή εντός της θαλάσσης προς αποτροπήν της τοιαύτης διαβρώσεως. Τα έργα ταύτα εκτελούνται πάντοτε κατά τας περί κατασκευής δημοσίων έργων διατάξεις.
  2.Εάν η κατασκευή του έργου γίνηται συνεπεία αιτήσεως ιδιώτου προς κατασφάλισιν από διαβρώσως της ιδιοκτησίας του η σχετική δαπάνη βαρύνει τον ιδιώτην τούτον, η δε κατασκευή του έργου γίνεται κατόπιν αδείας του Υπουργείου Συγκοινωνίας βάσει μελέτης υπό τούτου εγκρινομένης και υπό τον έλεγχον αυτού.
  3.Τα ούτω υπό ιδιωτών κατασκευαζόμενα έργα ανήκουσιν εις το Δημόσιον και δύναται τούτο να άρη ή μετατρέψη ταύτα, ουδεμιάς αποζημιώσεως οφειλομένης εις τον ιδιώτην εκ μέρους του Δημοσίου εκ του λόγου τούτου ούτε δια την καταβολήν της δαπάνης κατασκευής.
  ’ρθρ.9.-1.Δια Β.Δ/τος, ειδικώς δι' εκάστην περίπτωσιν εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνώμην του Γ.Ε.Ν. και του κατά το άρθρ. 26 Συμβουλίου, δύναται να επιτραπή εις το Δημόσιον η δημιουργία δια προσχώσεως επί της θαλάσσης νέου αιγιαλού ή παραλίας, οπότε ο παλαιός αιγιαλός ή παραλία  καθ' όσον μεν μέρος δεν προήλθον εκ συνεισφοράς ιδιωτών ή εκ δωρεάν παραχωρήσεως υπό Δήμων, Κοινοτήτων ή άλλων Νομικών Προσώπων δημοσίου δικαίου δύνανται να εκποιώνται, ως και τα λοιπά κτήματα του Δημοσίου, καθ' όσον δε μέρος προέκυψαν εκ συνεισφοράς ιδιωτών ή δωρεάν παραχωρήσεως αποδίδονται εις τους συνεισενεγκόντας ή παραχωρήσαντας δωρεάν ταύτα.




(Αντί για τη σελ. 181(γ) Σελ. 181(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 73
  
2.Δια του αυτού Β. Δ/τος ορίζονται λεπτομερώς 1)ο τρόπος της κατασκευής του νέου αιγιαλού ή παραλίας 2)η τυχόν ανάληψις της υποχρεώσεως ταύτης παρά Νομικών προσώπων ή ιδιωτών επί εκχωρήσει εις τούτους ωρισμένων γηπέδων και 3)ο τρόπος εκποιήσεως των γηπέδων ή της κατασκευής των έργων προσχώσεως, επιτρεπομένης εις πάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις και της παρεκκλίσεως από των κειμένων διατάξεων.
  Περιπτώσεις παρεκκλίσεως από του άρθρ. 9 βλ. εν άρθρ. 4 Νόμ. 159/1975 (τόμ. 13 σελ. 80,405)καθώς και παρ. 4 άρθρου δεύτερου και παρ. 4 άρθρου εβδόμου Νόμ. 2688/28 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄40) κατωτ. σελ. 290,519.
  ’ρθρ.10.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 183 του Ν.Δ. 420/1970 Αλιευτικού Κώδικος, αντικατασταθέν δια του άρθρ. 2 αυτού, τόμ. 13 Σελ. 226,11).
  ’ρθρ.11.-1.Επιτρέπεται η κατά κυριότητα ή πολυετή, ουχί όμως μακροτέραν της 45ετούς χρήσιν παραχώρησις επ' ανταλλάγματι εις νομικά ή φυσικά πρόσωπα α)νησίδων ακατοικήτων, β)υφάλων ή σκοπέλων και γ)αβαθούς θαλάσσης μετά του έσωθεν ταύτης αιγιαλού υπό τον όρον της προσχώσεως και κατασκευής ωρισμένων προστατευτικών έργων και επί τω σκοπώ ανεγέρσεως επ' αυτών οικοδομών, χρησιμοποιηθησομένων είτε ως κατοικιών είτε δια δημιουργίαν επ' αυτών κέντρων εξυπηρετούντων τον αθλητισμόν ή τον τουρισμόν ή τας ανάγκας του Γ. Επιτελείου Ν.
   "Ομοίως επιτρέπεται η πολυετής ουχί όμως μακροτέρα της 25ετούς, κατά χρήσιν παραχώρησις επ' ανταλλάγματι εις νομικά ή φυσικά πρόσωπα νησίδων ακατοικήτων προς ανάπτυξιν της κτηνοτροφίας (εκτροφήν εν γένει ζώων, εγκατάστασιν μελισσοκομείων, κοχλιοτροφείων κλπ.) των όρων της εκμεταλλεύσεως, καθοριζομένων δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας".
  Το εντός " " τελευταίον εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 9 Α.Ν. 522/1968 (κατωτ. αριθ. 4).
  
  
  
  
Σελ. 182(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 74
  
2.Η παραχώρησις γίνεται είτε κατόπιν δημοπρασίας, ενεργουμένης κατά τας περί δημοπρασιών προς εκποίησιν ή πολυετή μίσθωσιν δημοσίων κτημάτων ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις, είτε και απ' ευθείας, εις νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ή κοινής ωφελείας ή και εις ιδιώτας εφ' όσον και μόνον μετά την διενέργειαν δύο τουλάχιστον δημοπρασιών δεν εφανερώθη ενδιαφέρον άλλων ιδιωτών και δεν ανεπτύχθη πραγματικός συναγωνισμός, κατά την περί τούτου ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού των Οικονομικών.

  
  
Προ πάσης ενεργείας δημοπρασίας, απαιτείται σύμφωνος γνώμη του Γ.Ε.Ν., καθορίζοντος άπαντας τους όρους, υφ' ους γενήσεται η παραχώρησις, και ομοία του κατά το άρθρ. 26 Συμβουλίου. Τα πρακτικά της δημοπρασίας υπόκεινται εν πάση περιπτώσει υπό την έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών.
  Ομοία γνώμη του Γ.Ε.Ν. και του κατά το άρθρ. 26 Συμβουλίου απαιτείται και προκειμένου περί απ' ευθείας παραχωρήσεως.
  Η παραχώρησις γίνεται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού.
  3.Ο προς ον η παραχώρησις δεν δύναται να μεταβιβάση εν όλω ή εν μέρει το δικαίωμα αυτού εις άλλον ή να συνάψη οιανδήποτε εμπράγματον ή ενοχικήν σχέσιν αφορώσαν το παραχωρηθέν αυτώ κτήμα άνευ εγκρίσεως των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτικών παρεχομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Γ.Ε.Ν. και του κατά το άρθρ. 26 Συμβουλίου.
  Η παράβασις του όρου τούτου, υφ' ον γίνεται η παραχώρησις, συνεπάγεται αυτοδικαίως την ακύρωσιν της παραχωρήσεως, απαγγελομένην δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού.
  4.Επιτρέπεται η παραχώρησις του δικαιώματος προς κατασκευήν γεφύρας από της παραλίας μέχρι νησίδος, είτε ανηκούσης κατά κυριότητα εις ιδιώτην είτε παραχωρηθείσης κατά τας διατάξεις των προηγουμένην παραγράφων.
  Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και εν προκειμένω, μη απαιτουμένης όμως δημοπρασίας δια την παραχώρησιν.
  5-6.(Καταργήθηκαν από την παρ. 6 άρθρ. 23 Νόμ. 1337/83,ΦΕΚ Α΄ 33, (τόμ. 23 σελ. 294,457).
  7.Αι διατάξεις των παρ. 5 και 6 δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί παρακτίων περιοχών περιλαμβανομένων εντός της περιφερείας της Διοικήσεως της Πρωτευούσης.
  ’ρθρ.12.-1.Εκτέλεσις επί του αιγιαλού ή της παραλίας έργων εξυπηρετούντων βιομηχανικούς, εμπορικούς ή άλλης φύσεως σκοπούς, περί ων προβλέπουσιν αι κείμεναι διατάξεις γίνεται πάντοτε κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Γ.Ε.Ν., και του κατά το άρθρ. 26 του παρόντος Νόμου Συμβουλίου.
  2.Εάν τα κατά την προηγουμένην παράγραφον έργα πρόκειται να εκτελεσθώσιν εντός της περιοχής ζωνών εμφανίσεως λουτροπόλεων και τόπων θερινής ή χειμερινής διαμονής η εκτέλεσις αυτών γίνεται κατόπιν κοινής αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών και του Υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού.
  
3.Δια των αποφάσεων, δι' ων επιτρέπεται η κατά το παρόν άρθρον εκτέλεσις έργων, δύναται να τίθενται οιοιδήποτε όροι ή περιορισμοί δια λόγους ασφαλείας ή δημοσίας ανάγκης.
  ’ρθρ.13.-1.Επιτρέπεται υπό τους εν τω παρόντι άρθρω όρους εις τους εκμεταλλευτάς μεταλλείων η εντός ή εκτός της ζώνης των λιμένων, ως αύτη ορίζεται κατά τας κειμένας διατάξεις, κατασκευή αποβαθρών και άλλων οιωνδήποτε εγκαταστάσεων προς φορτοεκφόρτωσιν των εκ των μεταλλείων εξορυσσομένων ορυκτών και των εκ τούτων προϊόντων ως και των δια την εκμετάλλευσιν των μεταλλείων απαιτουμένων μηχανών, μηχανημάτων, εργαλείων και παντός είδους υλικών. Αι αποβάθραι αύται άμα τη κατασκευή των περιέρχονται εις την κυριότητα του Δημοσίου.
  2.Δια την χρήσιν του αιγιαλού ή της παραλίας προς κατασκευήν και λειτουργίαν των ως άνω αποβαθρών και λοιπών εγκαταστάσεων ουδέν αντάλλαγμα οφείλεται προς το Δημόσιον ή υπέρ οιουδήποτε νομικού προσώπου ή σκοπού, εξαιρέσει των Λιμενικών Ταμείων και του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.
  Το αυτό ισχύει και δια τας κατασκευασθείσας ήδη ως άνω αποβάθρας και λοιπάς εγκαταστάσεις, αλλά μόνον προκειμένου περί της από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος και εφεξής χρήσεως του αιγιαλού ή της παραλίας και μόνο εφ' όσον οι κατασκευάσαντες ταύτας ήθελον λάβει την κατά το επόμενον εδάφιον άδειαν του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και ήθελον αποδεχθή τους εν τω άρθρω τούτω όρους δια την τύχην των αποβαθρών μετά την λήξιν της αδείας ή την ανάκλησιν υπαιτιότητί των της τοιαύτης αδείας.
  3.Η εκτέλεσις των ως άνω έργων γίνεται κατόπιν ειδικής αδείας παρεχομένης υπό του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας προκειμένου δε περί κατασκευής έργων εις λιμένας λουτροπόλεων και του Υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού ως ακολούθως.
  Ο ενδιαφερόμενος εκμεταλλευτής μεταλλείου υποβάλλει σχετικήν αίτησιν εις το Υπουργείον Εθνικής Οικονομίας μετά πλήρους μελέτης κατασκευής και λειτουργίας των περί ων πρόκειται έργων. Το Υπουργείον Εθνικής Οικονομίας, εξετάζον το αξιόλογον της αιτούσης μεταλλευτικής επιχειρήσεως, την αρτιότητα της μελέτης και την εν γένει χρησιμότητα του έργου, αποφασίζει επί της υποβληθείσης αιτήσεως χορηγούν την άδειαν της εκτελέσεως του έργου, κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως των Γεν. Επιτελείων των τριών πολεμικών Υπουργείων, ή αρνούμενον ταύτην.
  
 (Αντί για τη σελ. 183) Σελ. 183(α)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 75
  
Οσάκις πρόκειται περί εκτελέσεως έργου εντός λιμένος το Υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας προ της εκδόσεως της αποφάσεώς του διαβιβάζει τον σχετικόν φάκελλον εις το Υπουργείον Συγκοινωνίας, ίνα και τούτο γνωματεύση εάν εκ του αιτουμένου προς εκτέλεσιν έργου παρακωλύηται η εκτέλεσις έργων λιμενικών υπό μελέτην ή κατασκευήν ή παραβλάπτηται η ασφάλεια ή η λειτουργία των λιμένων ή των υπαρχουσών εγκαταστάσεων ή έργων ομοίας φύσεως προς το αιτούμενον ή άλλων λιμενικών έργων.
  Το Υπουργείον της Συγκοινωνίας επιστρέφει τον φάκελλον μετά της σχετικής γνωματεύσεώς του εις το Υπουργείον Εθνικής Οικονομίας, όπερ λαμβάνον υπ' όψιν και την γνωμάτευσιν ταύτην αποφασίζει σχετικώς.
  Εν τη χορηγούση την άδειαν της εκτελέσεως του έργου αποφάσει του Υπουργείου της Εθν. Οικονομίας καθορίζονται οι όροι της εκτελέσεως τούτου, ως και οι όροι και η χρονική διάρκεια της χρήσεως αυτού δια τον ως είρηται σκοπόν. Η διάρκεια της χρήσεως του έργου δεν δύναται να ορισθή μακροτέρα των 50 ετών, δυναμένη να παραταθή κατόπιν αδείας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας εκδιδομένης κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 184(α)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 76
  

  
Εν περιπτώσει παραβάσεώς τινος των όρων το Υπουργείον Εθνικής Οικονομίας δικαιούται ν' ανακαλέση την άδειαν της εκτελέσεως ή της χρήσεως του έργου.
  4.Εάν δια την εκτέλεσιν του έργου παρίσταται ανάγκη καταλήψεως ιδιωτικής εδαφικής ιδιοκτησίας, διατάσσεται αναγκαστική απαλλοτρίωσις κατά το άρθρ. 32 του Μεταλλευτικού κώδικος.
  5.Μετά την λήξιν της χρονικής διαρκείας της χρήσεως του έργου και της δοθείσης παρατάσεως ταύτης πάσαι αι δομικαί εγκαταστάσεις πλην των επί του αιγιαλού ή της παραλίας γενομένων, αίτινες ανήκουσιν εις το Δημόσιον από της κατασκευής των, ως και οι αναγκαστικώς απαλλοτριωθέντες χώροι περιέρχονται άνευ ουδεμιάς αποζημιώσεως εις την κυριότητα του Δημοσίου, όπερ δύναται να παραχωρήση ταύτας εις το Λιμενικόν Ταμείον, εάν κείνται εντός ζώνης λιμένος. Των λοιπών χώρων, τους οποίους είχε χρησιμοποιήσει ο εκμεταλλευτής, αποκαθίσταται πλήρως ο χαρακτήρ άνευ ουδενός δικαιώματος του εκμεταλλευτού δια τα έργα, άτινα τυχόν κατεσκεύασεν επ' αυτών.
  6.Κατ' εξαίρεσιν ο εκμεταλλευτής δικαιούται να αποκομίση τας μηχανικάς εγκαταστάσεις, σιδηροτροχιάς και τα μέταλλα των γεφυρών φορτοεκφορτώσεως.
  7.Αι διατάξεις των παρ. 3, 5 και 6 ισχύουσι και εν περιπτώσει ανακλήσεως της αδείας εκτελέσεως ή χρήσεως του έργου λόγω παραβάσεώς τινος των όρων ταύτης.
  8.Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις των έργων τούτων δι' άλλον σκοπόν πλην του της μεταλλευτικής επιχειρήσεως.
  Απαγορεύεται ωσαύτως η εκμίσθωσις ή υπό άλλον τύπον παραχώρησις της χρήσεως υπό της μεταλλευτικής επιχειρήσεως προς τρίτους οιουσδήποτε άνευ προηγουμένης αδείας του Δημοσίου χορηγουμένης κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως των Γεν. Επιτελείων των τριών πολεμικών Υπουργείων. Η τοιαύτη άδεια χορηγείται επ' ανταλλάγματι δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας.
  Η παράβασις της ανωτέρω απαγορεύσεως δύναται να συνεπάγηται την έκπτωσιν του εκμεταλλευτού του μεταλλείου από παντός δικαιώματος χρήσεως επί των κατασκευασθέντων έργων και την περιέλευσιν τούτων μεθ' όλων των μηχανημάτων και εξαρτημάτων αυτών εις το Δημόσιον. Η έκπτωσις απαγγέλλεται δια αποφάσεως του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, δι' ης διατάσσεται και η κατάληψις υπό του 


Δημοσίου των κατασκευασθέντων έργων διοικητικώς.
  9.Εν περιπτώσει προσωρινής κρατικής ανάγκης και ένεκα ταύτης χρησιμοποιήσεως υπό του Δημοσίου των αποβαθρών τούτων ουδεμία οφείλεται αποζημίωσις εις τον κατά τα άνω κατασκευάσαντα το έργον ή οπωσδήποτε εκμεταλλευόμενον αυτό.
  10.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δύνανται να εφαρμόζωνται και επί αξιολόγων λατομικών επιχειρήσεων, κατόπιν γνώμης του Συμβουλίου των Μεταλλείων.
  Δυνάμει του άρθρ. 7 παρ. 3 Ν.Δ. 2942/1954 προκειμένου περί παραχωρήσεως χώρων της ζώνης του λιμένος, εις μεταλλευτικάς επιχειρήσεις, η ανωτέρω άδεια χορηγείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Βιομηχανίας.
  ’ρθρ.14.-Εν εκάστω λιμένι καθορίζεται έκτασις ξηράς και θαλάσσης εν συνεχεία ή διακεκομμένη, εν η το οικείον Λιμενικόν Ταμείον εκτελεί ή προβλέπεται ότι συντόμως θα εκτελέση τ' αναγκαιούντα δια την εξυπηρέτησιν της εμπορικής, ναυτικής και επιβατικής κινήσεως του λιμένος έργα, υπό του Νόμου χαρακτηριζόμενα ως λιμενικά, ήτις έκτασις καλείται "Ζώνη του Λιμένος" και διακρίνεται εις χερσαίαν και θαλασσίαν.
  ’ρθρ.15.-1.Η χερσαία ζώνη αποτελείται από τον αιγιαλόν και τους παρ' αυτόν αναγκαιούντας, δια τα εν τω προηγουμένω άρθρω έργα, παραλιακούς χώρους. Όπου υφίσταται σχέδιον ρυμοτομίας, η εσωτερική οριακή γραμμή της χερσαίας ζώνης δεν δύναται να φθάση πέραν της εγγυτέρας οικοδομικής γραμμής.
  2.Εάν η κατά την προηγουμένην παράγραφον έκτασις της χερσαίας ζώνης εις μέρη, ένθα υφίσταται σχέδιον ρυμοτομίας, είναι ανεπαρκής δια τας ανάγκας του Λιμένος, δύναται αύτη να επεκταθή και εσώτερον, αλλά μόνον εφόσον προηγουμένως τροποποιηθή το εγκεκριμένον σχέδιον ρυμοτομίας, κατά τας κειμένας διατάξεις, εξαιρέσει των κατά τας διατάξεις ταύτας βαρυνουσών τον Δήμον ή την Κοινότητα αποζημιώσεων, αίτινες βαρύνουσι το οικείον Λιμενικόν Ταμείον.
  3.Εάν εν τη περιοχή του Λιμενικού Ταμείου υπάρχωσι πλείονες λιμένες ή όρμοι, δύναται να ορισθή ιδιαιτέρα δι' έκαστον τούτων χερσαία ζώνη.
  
  
(Αντί της σελ. 185(α) Σελ. 185(β)
Τεύχος 391-Σελ. 37
  
4.Εις διώρυγας ή στενάς θαλάσσας, η χερσαία ζώνη δύναται να επεκταθή και εις την απέναντι ακτήν, εφόσον αύτη δεν περιλαμβάνεται εις την περιοχήν ετέρου Λιμενικού Ταμείου.
 5.Επιτρέπεται η περίφραξις μέρους ή του όλου της χερσαίας ζώνης, εφόσον αύτη είναι απαραίτητος δια την ασφάλειαν και τάξιν εν τω λιμένι. Τα περιφραχθησόμενα τμήματα και ο τρόπος κατασκευής του περιφράγματος, καθορίζονται υπό του Υπουργείου Συγκοινωνίας  μετά   πρότασιν  της  Λιμενικής  Επιτροπής γνωμοδότησιν του αρμοδίου Νομάρχου και σύμφωνον γνωμοδότησιν του Γ.Ε.Ν.
  ’ρθρ.16.-1.Η θαλασσία ζώνη περιλαμβάνει τας συνεχομένας με τον αιγιαλόν ή τα τυχόν κατεσκαυσμένα κρηπιδώματα, λεκάνας λιμένων ή προφυλαγμένων όρμων και έκτασιν ανοικτής θαλάσσης, μέχρις αποστάσεως πεντακοσίων μέτρων από των ακτών της χερσαίας ζώνης, της εκτάσεως ταύτης περιοριζομένης εκατέρωθεν υπό νοητού τόξου κύκλου, γραφομένου με κέντρων το άκρον της χερσαίας ζώνης και ακτίνα πεντακοσίων μέτρων και περικλείοντος την θαλασσίαν έκτασιν από σημείου του αιγιαλού κειμένου εις απόστασιν πεντακοσίων μέτρων από του άκρου της χερσαίας ζώνης μέχρι συναντήσεως της εις απόστασιν πεντακοσίων μέτρων από των ακτών της χερσαίας ζώνης, ως ανωτέρω, γραμμής.
  2.Εν περιπτώσει, καθ' ην τα ύδατα της θαλασσίας ζώνης εισίν αβαθή, επιτρέπεται η επέκτασις ταύτης και πέραν της γραμμής των πεντακοσίων μέτρων και μέχρι συναντήσεως βάθους θαλάσσης δέκα μέτρων.
  ’ρθρ.17.-(Αφεώρα τον καθορισμόν της χερσαίας ζώνης υπό τοπικών επιτροπών, των οποίων η απόφασις υπέκειτο εις έγκρισιν, τροποποίησιν ή απόρριψιν υπό του Υπουργείου Συγκοινωνίας, μετά γνώμην ειδικής επιτροπής. Αμφότεραι αι τοπικαί επιτροπαί και η ως άνω ειδική επιτροπή, μη διατηρηθείσαι, δέον να θεωρηθώσι καταργηθείσαι δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 65/1967, (τόμ. 2Α σελ. 452,03, ένθα βλ. και περί της τύχης της αρμοδιότητος αυτών).








Σελ. 186(β)
Τεύχος 391-Σελ. 38
  

  
’ρθρ.18.-1.Οι χώροι και εν γένει τα κτήματα τα περιλαμβανόμενα εντός της ζώνης του λιμένος είναι της κατηγορίας των κοινοχρήστων Δημοσίων κτημάτων και ων η κυριότης ανήκει εις το Δημόσιον, η χρήσις όμως και η εκμετάλλευσις αυτών δια σκοπούς καθαρώς λιμενικούς ανήκει εις το Λιμενικόν Ταμείον.
  2.Τα εν τη ζώνη του Λιμένος ιδιωτικά κτήματα απαλλοτριούνται αναγκαστικώς λόγω δημοσίας ανάγκης δαπάναις του Λιμενικού Ταμείου κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Δήμοι, Κοινότητες ή άλλα Νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, ων ακίνητα περιλαμβάνονται εντός της ζώνης του Λιμένος, υποχρεούνται να παραχωρήσωσι ταύτα δωρεάν προς το Δημόσιον.
  3.Επιτρέπεται, όπως δια Β.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου δι' έκαστον λιμένα, επιβληθή εις τας παρά την ζώνην του λιμένος οικοδομάς και γήπεδα τέλος επί της αποκτηθείσης πράγματι υπεραξίας εκ της δημιουργίας της ζώνης του Λιμένος. Δια του αυτού Β.Δ/τος θέλουσι καθορισθή το ποσοστόν του επιβληθησομένου τέλους κατά κατηγορίας ακινήτων ή κατά ζώνας, ο τρόπος εξακριβώσεως της κτηθείσης υπεραξίας, ο τρόπος της βεβαιώσεως και εισπράξεως του τέλους και εν γένει πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την επιβολήν και είσπραξιν του τέλους, όπερ αποτελεί έσοδον του Λιμενικού Ταμείου.
  ’ρθρ.19.-1.Αι κατά τον καθορισμόν ή επέκτασιν ζώνης λιμένος υφιστάμεναι νομίμως παραχωρήσεις ή μισθώσεις εντός αυτής, εφ' όσον εκ τούτων εξυπηρετούνται καθαρώς λιμενικοί σκοποί δεν θίγονται, υποκαθισταμένου μόνον του Λιμενικού Ταμείου εις τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις του Δημοσίου, Δήμου, Κοινότητος και των άλλων Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  2.Πάσαι αι λοιπαί παραχωρήσεις χρήσεως ή μισθώσεως συνεχίζονται επ' ονόματι του Δημοσίου, εφόσον δεν παραβλάπτεται η εξυπηρέτησις του λιμένος ή δεν πρόκειται να εκτελεσθώσιν αμέσως λιμενικά έργα επί των χώρων, ους καταλαμβάνουσιν αύται, άλλως διαλύονται. Περί της συνεχίσεως ή της διαλύσεως αυτών αποφασίζει ο οικείος Νομάρχης.
  ’ρθρ.20.-1.Πάντα τα γήπεδα τα δι' έργων ή ένεκα των έργων των δαπάναις των λιμενικών ταμείων εκτελουμένων σχηματιζόμενα εκ προσχώσεως τεχνητής ή φυσικής επί της θαλάσσης ή του αιγιαλού ανήκουσι κατά κυριότητα εις το Δημόσιον και χρησιμεύουσι κατά πρώτον μεν λόγον και εφ' όσον ήθελον περιληφθή εντός της ζώνης του λιμένος δια σκοπούς λιμενικούς παραχωρουμένης προς τον σκοπόν τούτον της χρήσεως και 


εκμεταλλεύσεως αυτών, κατά δεύτερον δε λόγον δια σκοπούς κοινοχρήστους ή κοινωφελείς ως και δια δημοσίας ανάγκας εν γένει παραχωρουμένης υπό του Δημοσίου μόνον της χρήσεως. Το πλεόνασμα των ως άνω γηπέδων, εφόσον δεν εμπίπτει εντός της ζώνης του λιμένος ούτε προβλέπεται να περιληφθή εντός ταύτης μελλοντικώς ή να χρησιμεύση δια σκοπούς κοινοχρήστους ή κοινωφελείς ή δια δημοσίας ανάγκας εν γένει, εκποιείται υπό του Δημοσίου, το δε προϊόν της εκποιήσεως κατατίθεται εις το λιμενικόν ταμείον και διατίθεται μόνον προς εκτέλεσιν καθαρώς λιμενικών έργων.
  Περί των ανωτέρω παραχωρήσεων και εκποιήσεων αποφασίζουσι δια κοινής αποφάσεώς των οι Υπουργοί Οικονομικών και Συγκοινωνίας, της εκποιήσεως ενεργουμένης κατά τας περί εκποιήσεως των δημοσίων κτημάτων διατάξεις.
  2.Κατά τον αυτόν τρόπον διατίθενται εφεξής και τα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος σχηματισθέντα κατά τα ανωτέρω γήπεδα, τα δε λιμενικά ταμεία εισίν υπόχρεα όπως εν τη διαχειρίσει και διοικήσει των γηπέδων τούτων ακολουθώσι τα εν τη προηγουμένη παρ. 1 διατασσόμενα, της αληθούς εννοίας των διατάξεων του άρθρ. 9 του Ν.Δ/τος της 28 Ιουν. 1923 και της παρ. 1 του άρθρ. 6 Ν.Δ/τος της 23 Σεπτ. 1926, εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 56 του υπ' αριθ. 1179 του 1938 Α. Νόμου ούσης, ότι τα εν τη προηγουμένη παρ. 1 μνημονευόμενα γήπεδα, τα δαπάναις των λιμενικών ταμείων σχηματισθέντα εκ προσχώσεως ανήκουσιν μεν κατά κυριότητα εις το Δημόσιον, η εκποίησις όμως τούτων είχε επιτραπή να γίνηται υπό των λιμενικών ταμείων, ως ειδικώς εν τη περιπτώσει ταύτη εκπροσωπούντων το Δημόσιον και προς τον σκοπόν, όπως το προϊόν της εκποιήσεως διατίθεται δια τας ανάγκας των λιμενικών ταμείων.
  3.Αναγνωρίζονται ως έγκυροι πάσαι αι μέχρι τούδε γενόμεναι μεταβιβάσεις των περί ων το προηγούμενον άρθρον γηπέδων, αι παραχωρηθείσαι όμως υποθήκαι επί τοιούτων γηπέδων λογίζονται και παραμένουσιν άκυροι.
  ’ρθρ.21.-1.Το Λιμενικόν Ταμείον δικαιούται να προβαίνη εις προσωρινάς επ' ανταλλάγματι παραχωρήσεις των χώρων της Ζώνης του Λιμένος, αλλά μόνον δι' έργα και εγκαταστάσεις εξυπηρετούσας αμέσως τας εμπορικάς ναυτικάς ή επιβατικάς ανάγκας του λιμένος, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας, παρεχομένης μετά γνώμην του οικείου Νομάρχου και σύμφωνον γνωμοδότησιν του Γ.Ε.Ν.
Σελ. 187
154-87
  
2.Επιτρέπεται η παρά του Δημοσίου άνευ ουδενός ανταλλάγματος χρησιμοποίησις χώρων της Ζώνης του Λιμένος δια την επ' αυτών ανέγερσιν δημοσίων καταστημάτων, αμέσως δια την λειτουργίαν του λιμένος αναγκαιούντων, οίον Τελωνείων, Λιμεναρχείου, Υγειονομείου, Γραφείου Πλοηγικής Υπηρεσίας, ως και εγκαταστάσεων πάσης φύσεως δια τας αμυντικάς ανάγκας της Χώρας. Οι χώροι ούτοι καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού της Συγκοινωνίας μετά γνώμην του οικείου Νομάρχου. Απαγορεύεται όμως η χρησιμοποίησις των χώρων τούτων δια σκοπούς άλλους, πλην των ανωτέρω.
  3.Χώροι εντός της Ζώνης του Λιμένος μη αμέσως αναγκαιούντες δια την λειτουργίαν αυτού, κατά την περί τούτου κρίσιν του οικείου Νομάρχου, εγκρινομένην υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας, δύνανται να εκμισθώνται υπό του Δημοσίου κατά τας περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων διατάξεις. Ως μισθωτής προτιμάται το Λιμενικόν Ταμείον δι' απ' ευθείας μισθώσεως άνευ δημοπρασίας, όπερ δύναται να υπεκμισθοί περαιτέρω τους χώρους τούτους μόνον εις Έλληνας υπηκόους, δια τον εν τη μισθώσει καθορισθέντα σκοπόν. Πάντως ο μισθωτής ή οιοσδήποτε περαιτέρω υπομισθωτής δέον να είναι Έλλην υπήκοος και ελληνικής καταγωγής.
  Κατά τον αυτόν τρόπον γίνεται η διαχείρισις υπό του Δημοσίου και των εντός της ζώνης του λιμένος νομημάτων θαλάσσης και παραλίας, οίον λουτρών, ιχθυοτροφείων, αλυκών κλπ., εφ' όσον η άσκησις τούτων δεν παρακωλύει την λειτουργίαν του λιμένος, κατά την περί τούτου κρίσιν του οικείου Νομάρχου, εγκρινομένην υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.22.-1.Εάν εν τη Ζώνη του Λιμένος περιληφθώσιν έργα κατασκευασθέντα υπό ιδιωτών επί της θαλάσσης ή του αιγιαλού ή της παραλίας, τα επί των έργων τούτων νόμιμα δικαιώματα των ιδιωτών, δεν θίγονται. Εν περιπτώσει, καθ' ην τα έργα ταύτα αναγκαιούσι και δια τας ανάγκας του λιμένος, επιτρέπεται η χρησιμοποίησις αυτών υπό του κοινού, διατηρουμένου υπέρ του κατασκευάσαντος ή του δικαιοδόχου αυτού δικαιώματος προτιμήσεως εν τη ατομική χρήσει των έργων τούτων. Αι τυχόν υπάρχουσαι εγκαταστάσεις, μηχανήματα και σιδηροτροχιαί παραμένουσιν εις την αποκλειστικήν χρήσιν του κατασκευάσαντος ή του δικαιοδόχου του.


Σελ. 188
154-88
  
2.Εν περιπτώσει, καθ' ην η άσκησις των ανωτέρω δικαιωμάτων δυσχεραίνει την υπό του κοινού χρησιμοποίησιν του έργου, επιτρέπεται η υπό του Λιμενικού Ταμείου εξαγορά αυτών δια καταβολής εις τον δικαιούχον αποζημιώσεως, ήτις συνίσταται εις τόσον μέρος της κατά τον χρόνον της εξαγοράς πραγματικής αξίας των έργων και εγκαταστάσεων όση η σχέσις μεταξύ του υπολειπομένου μέχρι της λήξεως της παραχωρήσεως χρόνου και του όλου χρόνου της παραχωρήσεως. Εάν η παραχώρησις εγένετο δι' αόριστον χρονικόν διάστημα θεωρείται ως χρόνος παραχωρήσεως δια τον ως ανωτέρω υπολογισμόν μία πεντηκονταετία, καταβάλλονται δ' οπωσδήποτε ουχί ολιγώτερα των δέκα πεντηκοστών της ως ανωτέρω αξίας. Η εκτίμησις της αξίας ταύτης γίνεται υπό τριμελούς Επιτροπής εκ μηχανικών οριζομένης υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας, ορίζοντος και την αμοιβήν αυτής, ήτις βαρύνει τον Λιμενικόν Ταμείον.
  3.Η απόφασις της Επιτροπής δι' ουδέτερον των συμβαλλομένων είναι υποχρεωτική, επιφυλασσομένης της δια των τακτικών δικαστηρίων λύσεως της διαφοράς, η παρακατάθεσις όμως του ανήκοντος ποσοστού επί της κατά τ' ανωτέρω ορισθείσης αξίας υπό του Λιμεν. Ταμείου προς το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων αποκλείει την άσκησιν εκ μέρους του δικαιούχου οιουδήποτε μέτρου προς προστασίαν από της διαταράξεως εν τοις δικαιώμασι της προτιμήσεως και αποκλειστικής χρήσεως.
4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουσιν εφαρμογήν και επί των έργων, περί ων το άρθρ. 13 του παρόντος.
  ’ρθρ.23.-1.Εντός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος αι ήδη δυνάμει οιασδήποτε διατάξεως καθωρισμέναι Ζώναι Λιμένων υποβληθήσονται υποχρεωτικώς εις αναθεώρησιν κατά τας διατάξεις του παρόντος.

  
Παρελθούσης της προθεσμίας ταύτης δύναται να εκδοθή υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας απόφασις περί αναθεωρήσεως της Ζώνης και άνευ αποφάσεως της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 17 Επιτροπής, αλλά πάντως μετά γνώμην της κατά την παρ. 3 του αυτού άρθρου ειδικής Επιτροπής.
  2.Ο παρών Νόμος εφαρμόζεται και εις τους λιμένας Πειραιώς και Ηρακλείου, καταργουμένων των ισχυουσών ως προς αυτούς ειδικών διατάξεων περί Ζώνης Λιμένος, αφ' ης εκδοθή η περί αναθεωρήσεως αυτής απόφασις του Υπουργού κατά την προηγουμένην παράγραφον. Προκειμένου περί του Λιμένος Πειραιώς την αρμοδιότητα της Επιτροπής της παρ. 1 του άρθρ. 17 ασκεί το Διοικητικόν Συμβούλιον του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς αι αποφάσεις όμως τούτου απαιτείται, όπως τύχωσι της εγκρίσεως του Γ.Ε.Ν.
  3.Δια την εισαγωγή των περί ων το παρόν άρθρον υποθέσεων ενώπιον της κατά την παρ. 3 του άρθρ. 17 ειδικής Επιτροπής προαπαιτείται σχετική γνωμοδότησις του οικείου Γενικού Διοικητού ή Νομάρχου.
  ’ρθρ.24.-1.Όπου εκ των διατάξεων του παρόντος Νόμου προβλέπεται εκποίησις ή παραχώρησις προς εκμετάλλευσιν του αιγιαλού, της παραλίας και λοιπών χώρων δια της εκτελέσεως οικοδομικών έργων πάσης μορφής και χρήσεως η κατασκευή ή τροποποίησις των έργων τούτων συγχωρείται μόνον κατόπιν αδείας της Υπηρεσίας σχεδίου Πόλεων του Υπουργείου Συγκοινωνίας εκδιδομένης συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις "περί σχεδίων Πόλεων κλπ." και μετά σύμφωνον γνώμην του Γ.Ε.Ν.
  2."Ο άνευ αδείας ή καθ' υπέρβασιν ταύτης ή και ο δυνάμει αδείας, κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος Νόμου εκδιδομένης, επιφέρων επί του αιγιαλού ή της παραλίας, ή λοιπών χώρων οιανδήποτε μεταβολήν δια κατασκευής ή τροποποιήσεως ή καταστροφής των έργων ή του εδάφους δια λήψεως χώματος, λίθων ή άμμου ή άλλως πως, αδιάφορον αν εκ τούτου  επήλθεν ή μη ζημία εις την παραλίαν, αιγιαλόν ή λοιπούς χώρους, τιμωρείται, διωκόμενος και αυτεπαγγέλτως, δια φυλακίσεως τουλάχιστον 6 μηνών, ης δεν συγχωρείται και η μετατροπή και δια χρηματικής ποινής τουλάχιστον 100.000 δραχμών".
  Το πρώτον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 1 Α.Ν. 263 της 18/23 Ιαν. 1968 (τόμ. 26 σελ. 204,05).
  Δια των αυτών ποινών τιμωρείται και ο εκδούς αναρμοδίως ή κατά παράβασιν των διατάξεων του 


παρόντος Νόμου άδειαν, ης βάσει επεχειρήθησαν αι ανωτέρω πράξεις.
  Με το πρώτο εδάφιο της παρ. 23 άρθρ. 3 Νόμ. 2242/30 Σεπτ. - 30 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄162), Τόμ. 23Α σελ. 294,48087, ορίστηκε ότι  στους παραβάτες της άνω παρ. 2, ανεξαρτήτως των συντρεχουσών ποινικών ευθυνών, επιβάλλεται από την οικεία Λιμενική Αρχή πρόστιμο ύψους τουλάχιστον 500.000 δραχμών και μέχρι 10.000.000 δραχμές κατά τη διαδικασία του άρθρ. 157 του Ν.Δ. 187/1973.
  Για πρόστιμα επί σοβαρών περιπτώσεων παρανόμων προσχώσεων και αλλοιώσεων αιγιαλού, βλ. υπόλοιπα εδάφια, περίπτ. 23 άρθρ. 3 ιδίου Νόμ. 2242/1994.
  "3.Τα άνευ αδείας ανεγερθέντα, ανεξαρτήτως χρόνου ανεγέρσεως, ή ανεγερθησόμενα πάσης φύσεως κτίσματα και εν γένει κατασκευάσματα επί του αιγιαλού ή παραλίας κατεδαφίζονται ανεξαρτήτως εάν ταύτα κατοικούνται ή άλλως πως χρησιμοποιούνται.
  Προς τούτο ο αρμόδιος Οικον. Έφορος συντάσσει πρωτόκολλον κατεδαφίσεως, όπερ κοινοποιεί επί αποδείξει εις τον αυθαιρέτως ανεγείραντα, ίνα ούτος εντός προθεσμίας 15 ημερών προέλθη εις την κατεδάφισιν των κτισμάτων και άρσιν των πάσης φύσεως κατασκευασμάτων εκ του χώρου του αιγιαλού ή παραλίας.
  "Αν  δεν κατέστη δυνατή η εξακρίβωση της ταυτότητας αυτού που ανήγειρε το παράνομο κτίσμα ή κατασκευή, η αρμόδια για την έκδοση του παραπάνω πρωτοκόλλου υπηρεσία, προβαίνει στη δημοσίευση σχετικής πρόσκλησης σε μία τοπική και μία ημερήσια εφημερίδα της Πρωτεύουσας του Κράτους προς οποιονδήποτε γνωρίζει τον ανεγείραντα, για να γνωστοποιήσει στην υπηρεσία την ταυτότητά του. Μετά την άπρακτη πάροδο 15 ημερών από την τελευταία δημοσίευση, εκδίδεται το πρωτόκολλο κατεδάφισης στο όνομα αγνώστου.
  Αν είναι γνωστή η ταυτότητα αυτού που ανήγειρε το παράνομο κτίσμα ή κατασκευή αλλά είναι άγνωστη η διεύθυνση κατοικίας ή διαμονής του, το παραπάνω πρωτόκολλο κατεδάφισης εκδίδεται κατ΄ αυτού και κοινοποιείται σε αυτόν ως άγνωστης διαμονής.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 189(γ) Σελ. 189(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 75
  
Και στις δύο παραπάνω περιπτώσεις, το πρωτόκολλο κατεδάφισης τοιχοκολλάται στο υπό κατεδάφιση κτίσμα ή κατασκευή και στο κατάστημα του Δήμου ή της Κοινότητας της  περιοχής που βρίσκεται αυτό. Η κατεδάφιση επιτρέπεται μετά την παρέλευση 15 ημερών τουλάχιστον από την τελευταία τοιχοκόλληση στην πρώτη περίπτωση και από την τελευταία τοιχοκόλληση ή δημοσίευση στη δεύτερη περίπτωση".
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄43), Τόμ. 26Α σελ. 204,21.
  Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας η κατεδάφισις ενεργείται υπό συνεργείων των αρμοδίων Πολεοδομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, κατόπιν σχετικού εγγράφου του Οικον. Έφόρου. Περί της κατεδαφίσεως των αυθαιρέτων κτισμάτων συντάσσεται πρακτικόν υπογραφόμενον υπό του επικεφαλής του συνεργείου και του συνοδεύοντος αυτό αστυνομικού οργάνου. Η δαπάνη κατεδαφίσεως καταλογίζεται εις βάρος των αυθαιρέτως ανεγειρόντων και εισπράττεται ως δημόσιον έσοδον, συμφώνως προς τας διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  "Αν ο ανεγείρας το αυθαίρετο κτίσμα ή κατασκευή δεν παρευρίσκεται κατά την κατεδάφιση ή αν παρευρίσκεται μεν αλλά αρνείται να παραλάβει τα κινητά πράγματα που βρίσκονται στο παραπάνω κτίσμα ή κατασκευή, γίνεται καταγραφή αυτών από Επιτροπή, που αποτελείται από έναν υπάλληλο της αρμόδιας Κτηματικής Υπηρεσίας και έναν υπάλληλο της αρμόδιας Πολεοδομίας, η οποία τα παραδίδει στο δήμαρχο ή στον πρόεδρο της κοινότητας της περιοχής του ακινήτου, που ορίζεται μεσεγγυούχος.
  Σε περίπτωση που ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητας αρνείται την παραλαβή, συντάσσεται από την Επιτροπή σχετική έκθεση και ορίζεται από την αρμόδια Κτηματική Υπηρεσία φύλακας αυτών, με ευθύνη του αρνηθέντος. Αν σε διάστημα 2 μηνών, τα κινητά αυτά πράγματα δεν αναζητηθούν από τον κάτοχο του αυθαιρέτου που κατεδαφίσθηκε, παραδίδονται στον Ο.Δ.Δ.Υ. για 
εκποίηση. Σε περίπτωση αναζήτησης τούτων από 
τον κάτοχο του αυθαιρέτου μέσα στην άνω

  
Σελ. 190(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 76

 προθεσμία, του αποδίδονται, αφού προηγουμένως καταβάλλει τα έξοδα φύλαξής τους και τη δαπάνη κατεδάφισης που του έχει καταλογιστεί".
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄43), Τόμ. 26Α σελ. 204,21.
  Αίτησις προσωρινής ρυθμίσεως της διακατοχής ή αίτησις αναστολής εκτελέσεως της κατεδαφίσεως ενώπιον οιουδήποτε διοικητικού ή πολιτικού δικαστηρίου ή Αρχής δεν επιτρέπεται".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του Ν.Δ. 393/1974 (κατωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.25.-1.Αι διατάξεις του υπ' αριθ. 376/1936 Α. Νόμου "περί μέτρων ασφαλείας οχυρών θέσεων" και αι ειδικαί διατάξεις του υπ' αριθ. 1366/1938 Α. Νόμου "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους, παρακτίους περιοχάς κλπ. "ως και πάσαι αι λοιπαί ισχύουσαι διατάξεις αι προς εξυπηρέτησιν της ασφαλείας της Χώρας τεθειμέναι παραμένουσιν ισχυραί και εφαρμόζονται και δια τας κατά τον παρόντα Νόμον παραχωρήσεις.
  2.Προκειμένου περί νησίδων καθισταμένων ιδιωτικών εκ παραχωρήσεως κατά το άρθρ. 11 του παρόντος εφαρμόζονται εν συνδυασμώ και αι διατάξεις του άρθρου τούτου και αι του άρθρ. 7 του υπ' αρθ. 1366/1938 Α. Νόμου.
  
’ρθρ.26.-1.Δια την επιστημονικήν και ακριβή κατάρτισιν των σχεδίων των κατά τα ανωτέρω άρθρα Β.Δ/των ως και δια την επίλυσιν παντός ζητήματος αφορώντος κατά την κρίσιν του Υπουργού των Οικονομικών τους αιγιαλούς και τας παραλίας συνιστάται γνωμοδοτικόν συμβούλιον αποτελούμενον 1)εκ του Γεν. Γραμματέως του Υπουργείου των Οικονομικών ως Προέδρου, αναπληρουμένου εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος υπό του Γενικού Διευθυντού Φορολογίας του αυτού Υπουργείου, 2)εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών ή του νομίμου αναπληρωτού του, 3 και 4)εκ του Διευθυντού Σχεδίων Πόλεων και του Διευθυντού Λιμενικών Έργων του Υπουργείου Συγκοινωνίας ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών, 5, 6 και 7)εξ ενός αντιπροσώπου εκάστου των Γενικών Επιτελείων των τριών Πολεμικών Υπουργείων και 8, 9 και 10) εξ ενός αντιπροσώπου του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας του Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού και του Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας οριζομένων υπό των αρμοδίων Υπουργών, όπερ συνερχόμενον εκτάκτως και 
μετά πρόσκλησιν του Προέδρου αυτού γνωμοδοτεί επί των τιθεμένων αυτώ ερωτημάτων.
  Οι αρμόδιοι Υπουργοί ορίζουσι τους αναπληρωτάς των υπ' αριθ. 5 έως 10 μελών.
  2.Γραμματεύς του Συμβουλίου ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργείου των Οικονομικών εις των επί βαθμώ τουλάχιστον Εισηγητού υπαλλήλων της Διευθύνσεως Δημ. Κτημάτων.
  3.Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία, όταν παρίσταται ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής αυτού και εξ τουλάχιστον των λοιπών αυτού μελών ή των αναπληρωτών των.
  4.Εις τα μέλη του Συμβουλίου και τον γραμματέα παρέχεται αποζημίωσις δραχ. 200 κατά συνεδρίασιν.
  5.Αι κατά τα άρθρ. 6, 8, 9, 10, 11, 12 και 21 προβλεπόμεναι μετατροπαί ή παραχωρήσεις γίνονται πάντοτε μετά προηγουμένην σύμφωνον γνώμην του κατά το παρόν άρθρον Συμβουλίου.
Όχθες και παρόχθια ζώνη 
πλευσίμων ποταμών και μεγάλων λιμνών
  "’ρθρ.26α.-1.Οι όχθες των πλευσίμων ποταμών και των μεγάλων λιμνών, δηλαδή η χερσαία ζώνη που περιστοιχίζει αυτούς, η οποία βρέχεται από τις μέγιστες αλλά συνήθεις αναβάσεις των υδάτων τους, είναι κτήματα κοινόχρηστα, ανήκουν στο Δημόσιο το οποίο προστατεύει και διαχειρίζεται αυτά.
  
    2.Επιτρέπεται, με τις προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του παρόντος, η διαπλάτυνση της όχθης της προηγούμενης παραγράφου, με την προσθήκη λωρίδας γης, πλάτους μέχρι 50 μέτρων, που αρχίζει από το προς την ξηρά όριο της όχθης.
  3.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο λωρίδα γης που προσαυξάνει την όχθη, καλείται "παρόχθια ζώνη".
  4.Οι διατάξεις του παρόντος νόμου, περί καθορισμού της οριογραμμής αιγιαλού και παραλίας και του παλαιού αιγιαλού ως και περί της διοίκησης, διαχείρισης και προστασίας τούτων, εφαρμόζονται ανάλογα και για τις όχθες και τις παρόχθιες ζώνες των μεγάλων λιμνών και των πλευσίμων ποταμών.
  5.Προκειμένου να καθορισθεί η οριογραμμή όχθης ή παρόχθιας ζώνης, αντί του λιμενάρχη, στην αρμόδια Επιτροπή συμμετέχει ως μέλος ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης Γρωργίας της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης".
  Το άρθρ. 26α προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄43) Τόμ. 26Α σελ. 204,21.
  ’ρθρ.27.-1.Καταργείται το άρθρ. 63 του από 14 Ιαν. 1939 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων".
  2.Παραμένουσιν εν ισχύϊ άπασαι αι περί αιγιαλού, θαλάσσης, λιμένων, αλιείας κλπ. κείμεναι διατάξεις, εφόσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2322
	της 18/21 Μαρτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 66)
Περί παραχωρήσεως παραλιακών χώρων προς εγκατάστασιν αλλοδαπών επιχειρήσεων υγρών καυσίμων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Επιτρέπεται κατ' εξαίρεσιν των υφισταμένων απαγορευτικών διατάξεων η προσωρινή παραχώρησις χώρων της ζώνης λιμένων ή ετέρων παρακτίων περιοχών της Χώρας εις αλλοδαπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα προς εγκατάστασιν επιχειρήσεων υγρών καυσίμων κατόπιν συμφώνου γνώμης του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Αμύνης προτάσει του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, οριζούσης εν ταυτώ τα τυχόν εκτελεσθησόμενα έργα, άτινα ήθελον κριθή αναγκαία δια την ασφάλειαν της περιοχής και γενικώς τους όρους τους επιβαλλομένους χάριν ασφαλείας του Κράτους.
  
  
(Μετά τη σελ. 190(δ) Σελ. 190,001
Τεύχος 1370 Σελ. 77
  
2.Το εις τους ανωτέρω παραχωρουμένους χώρους απασχολούμενον εν γένει προσωπικόν δέον να προσλαμβάνηται κατόπιν ειδικής εγκρίσεως των οικείων υπηρεσιών ασφαλείας.
  Δια το τυχόν προσληφθησόμενον αλλοδαπόν προσωπικόν απαιτείται πάντοτε η έγκρισις του Υπουργείου Εσωτερικών (Γενικής Δ/σεως Αλλοδαπών).
  3.Κατά τα λοιπά και επί των παραχωρήσεων τούτων έχουσιν εφαρμογήν αι κείμεναι διατάξεις.
  Δυνάμει του άρθρ. 7 παρ. 2 Ν.Δ. 2942/1953, αι ανωτέρω διατάξεις εφαρμόζονται εφόσον γίνεται παραχώρησις χρήσεως των εντός της ζώνης λιμένος χώρων εις αλλοδαπόν φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 13
	της 23 Δεκ. 1965/15 Ιαν. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 6)
Περί δημιουργίας "παραλίας" εν τη από Βουλιαγμένης μέχρι Λαυρίου περιοχή.
  (Ενεκρίθη η δημιουργία παραλίας εν τη από Βουλιαγμένης μέχρι Λαυρίου περιοχή (από του 24 χλμ. δημοσίας οδού Αθηνών-Σουνίου, μέχρι Λαυρίου).
  Ομοίως δια σειράς μεταγενεστέρων Β.Δ/των και Πράξεων ενεκρίθη η δημιουργία παραλίας εις διαφόρους περιοχάς.





















Σελ. 190,002
Τεύχος 1370 Σελ. 78



4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 522
	της 31 Αυγ./7 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί παραχωρήσεως προς εκμετάλλευσιν θαλασσίων περιοχών και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Το Δημόσιον δύναται να παραχωρή μετά ή άνευ ανταλλάγματος δι' ολόκληρον ή έλασσον του κατά το άρθρ. 2 οριζομένου χρονικού διαστήματος εις νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ή εις ιδιώτας την αποκλειστικήν χρήσιν και εκμετάλλευσιν θαλασσίων περιοχών, ως και του παρακειμένου αιγιαλού, εφ' όσον η εκμετάλλευσις κρίνεται ως επωφελής δια την εθνικήν οικονομίαν κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του υπ' αριθ. 2687/53 Ν.Δ/τος "περί Επενδύσεως και Προστασίας Κεφαλαίων Εξωτερικού" ή του υπ' αριθ. 4171/61 Νόμου "περί λήψεως γενικών μέτρων δια την υποβοήθησιν της αναπτύξεως της Οικονομίας της Χώρας".
  ’ρθρ.2.-1.Η περί ης το προηγούμενον άρθρον παραχώρησις ενεργείται δια κοινής αποφάσεως του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και του αρμοδίου, αναλόγως του είδους της εκμεταλλεύσεως, Υπουργού μετά γνώμην του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Αμύνης, εν τη οποία καθορίζονται ο σκοπός δι' ον ενεργείται η παραχώρησις, τα όρια της παραχωρουμένης εκτάσεως, επί συναπτομένου τη αποφάσει τοπογραφικού διαγράμματος και η χρονική διάρκεια της παραχωρήσεως, ήτις δεν δύναται να υπερβαίνη τα 50 έτη με δυνατότητα παρατάσεως επί 25 έτη κατ' ανώτατον όριον, και πας έτερος όρος συνδεόμενος με την παραχώρησιν ή την εκμετάλλευσιν. Ο χρόνος της παραχωρήσεως άρχεται από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν άλλως ορίζεται εν αυτή.
  Τροποποίησις της αποφάσεως δεν δύναται να λάβη χώραν, άνευ συγκαταθέσεως του προς ον η παραχώρησις.
  2.Εάν ο σκοπός δι' ον ενεργείται η παραχώρησις, δεν πραγματοποιηθή εντός της οριζομένης εν τη αποφάσει εκάστοτε προθεσμίας ή εάν οποτεδήποτε, κατά την διάρκειαν της ισχύος της παραχωρήσεως, ο σκοπός ούτος παύση εκπληρούμενος, η παραχώρησις αίρεται δι' ομοίας αποφάσεως. Δι' ομοίας αποφάσεως δύναται να αρθή η παραχώρησις εν συνδρομή ετέρων προϋποθέσεων και όρων οριζομένων εν τη αποφάσει.
  
’ρθρ.3.-1.Μισθώσεις ή άλλα οιασδήποτε φύσεως ενοχικά δικαιώματα, αφορώντα καθ' οιονδήποτε τρόπον τας παραχωρουμένας υπό του Δημοσίου, κατά τα ανωτέρω, εκτάσεις καταργούνται αυτοδικαίως από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως, περί ης το προηγούμενον άρθρον, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Πας τυχόν ευρισκόμενος εν τη νομή ή τη κατοχή της παραχωρουμένης εκτάσεως ή τμήματος ταύτης αποβάλλεται, υπό του προς ον η παραχώρησις κατά την διαδικασίαν των προσωρινών μέτρων Νόμ. ΓΨ4Ζ΄ 1911 ως ισχύει.
  2.Τυχόν υφιστάμεναι ιδιοκτησίαι εντός της παραχωρουμένης περιοχής δύναται να απαλλοτριωθώσιν, υπέρ του Δημοσίου, δαπάναις του προς ον η παραχώρησις, εφ' όσον τούτο είναι αναγκαίον δια την πραγματοποίησιν του σκοπού, δι' ον ενεργείται η παραχώρησις ή εφ' όσον η ύπαρξις τούτων παρεμποδίζει την πραγματοποίησιν του σκοπού τούτου. Η απαλλοτρίωσις ενεργείται κατά τας κειμένας διατάξεις.
  ’ρθρ.4.-Η καθ' οιονδήποτε τρόπον χρήσις της παραχωρουμένης θαλασσίας περιοχής παρ' οιουδήποτε τρίτου απαγορεύεται μόνον εφ' όσον η τοιαύτη χρήσις παρεμποδίζει την εκπλήρωσιν του σκοπού δι' ον εγένετο η παραχώρησις ή προκαλεί ζημίαν εις την εκμετάλλευσιν. Το Δημόσιον υποχρεούται εις την έκδοσιν των αναγκαίων διοικητικών πράξεων και διαταγών, ώστε να παρέχεται εις τον προς ον η παραχώρησις αποτελεσματική προστασία.
  ’ρθρ.5.-Μετά την λήξιν της παραχωρήσεως ο προς ον η παραχώρησις υποχρεούται όπως εγκαταλείψη την περιοχήν και καταστήση ταύτην ελευθέραν, ουδεμιάς αποζημιώσεως δικαιούμενος δια τυχόν δαπάνας γενομένας παρ' αυτού δια μόνιμα έργα, κτίσματα πάσης φύσεως και εγκαταστάσεις επί της περιοχής, δικαιούμενος πάντως, όπως αποκομίση παν κινητόν ή εμπεπηγμένον επί της περιοχής πράγμα. Δια της αποφάσεως περί ης το άρθρ. 2 ή της συμβάσεως περί ης το άρθρ. 6 του παρόντος δύνανται να καθορίζωνται ειδικώτεραι προϋποθέσεις και όροι εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 190,01(β) Σελ. 190,01(γ)
Τεύχος 1370 Σελ. 79
  
’ρθρ.6.-1.Η παραχώρησις δύναται να ενεργήται και δια συμβάσεως συναπτομένης, μετά γνώμην του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Αμύνης, μεταξύ Δημοσίου και του προς ον η παραχώρησις ήτις περιέχει άπαντα τα στοιχεία τα εν άρθρ. 2 αναφερόμενα προκειμένου περί αποφάσεως και δι' ης καθορίζονται λεπτομερέστερον αι παρ' αμφοτέρων των μερών αναλαμβανόμεναι υποχρεώσεις, ως και αι συνέπειαι εν περιπτώσει μη εκπληρώσεως των αναλαμβανομένων υποχρεώσεων.
  Το Δημόσιον δύναται δια της συμβάσεως ταύτης να αναλάβη και την υποχρέωσιν εκτελέσεως, δαπάναις αυτού ή του προς ον η παραχώρησις, έργων υποδομής, αναγκαίων δια την εκπλήρωσιν του σκοπού δι' ον πραγματοποιείται η παραχώρησις. Η σύμβασις υπογράφεται δια λογαριασμόν του Δημοσίου υπό του Προέδρου της Κυβερνήσεως και υπό των αυτών Υπουργών των αναφερομένων εν άρθρ. 2 του παρόντος και δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ισχύουσα από της δημοσιεύσεώς της. Ο χρόνος της παραχωρήσεως άρχεται από της δημοσιεύσεως της συμβάσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν άλλως ορίζεται εν τη συμβάσει. Τροποποίησις της συμβάσεως δεν δύναται να λάβη χώραν άνευ συγκαταθέσεως του προς ον η παραχώρησις.
  2.Η παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος δι' ου ορίζονται τα της άρσεως της παραχωρήσεως, εφαρμόζεται αναλόγως και εν περιπτώσει ενεργείας ταύτης δια συμβάσεως, δυνάμει του παρόντος άρθρου.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην η παραχώρησις ενεργείται επί σκοπώ ιδρύσεως και εκμεταλλεύσεως αλυκής, το Δημόσιον δύναται δια της περί ης η προηγουμένη παράγραφος συμβάσεως, να αναλάβη την υποχρέωσιν, υπό όρους και προϋποθέσεις οριζομένους εν τη συμβάσει, προμηθείας άλατος δια τας ανάγκας του Μονοπωλίου παρά του προς ον η παραχώρησις.
  ’ρθρ.7.-Διαφοραί ανακύπτουσαι μεταξύ Δημοσίου και του προς ον η παραχώρησις λύονται δια διαιτησίας, εφ' όσον αύτη ορίζεται εν τη περί ης το άρθρ. 2 αποφάσει ή τη περί ης το άρθρ. 6 συμβάσει, κατά παρέκκλισιν των κειμένων περί διαιτησιών του Δημοσίου διατάξεων, επιτρεπομένου, όπως ορίζηται διαιτητής ή επιδιαιτητής και αλλοδαπόν πρόσωπον.
  
Σελ. 190,02(γ)
Τεύχος 1370 Σελ. 80
  
’ρθρ.8.-Αι διατάξεις των άρθρ. 2 έως 5 του παρόντος εφαρμόζονται και εις την περίπτωσιν παραχωρήσεως εις νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ή ιδιώτας της αποκλειστικής χρήσεως και εκμεταλλεύσεως εν όλω ή εν μέρει λιμναίων περιοχών και της παραλιμνίου ακτής, ως και ποταμίων περιοχών και παραποταμίων οχθών, εφ' όσον η εκμετάλλευσις κρίνεται επωφελής δια την εθνικήν οικονομίαν.
  ’ρθρ.9-(Προστίθεται εδάφιον εν τέλει της παρ. 1 άρθρ. 11 Α.Ν. 2344/1940, ανωτ. σελ. 182).
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 439
	τα 10/13 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί αιγιαλού.
  ’ρθρ.1.-1.Εις παραλιακάς εκτάσεις κειμένας: α)εκτός περιοχών διεπομένων υπό εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου ή οικισμών προϋφισταμένων του έτους 1923 και β)εκτός περιοχών, δι' ας ισχύουν ειδικαί διατάξεις περί δομήσεως, η οικοδομή τοποθετείται εις απόστασιν τουλάχιστον 30 μέτρων από του κατά τας κειμένας διατάξεις καθοριζομένου ορίου του αιγιαλού.
  
2.Οι περιορισμοί της παρ. 1 του παρόντος δεν έχουσιν εφαρμογήν επί α)βιομηχανιών και βιοτεχνιών, αίτινες ως εκ της φύσεώς των δέον να εγκαθίστανται επί παραλιακών χώρων, β)επί αξιολόγων ξενοδοχειακών και τουριστικών εν γένει επιχειρήσεων και γ)επί πάσης φύσεως έργων του Δημοσίου, Λιμενικών Ταμείων και του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού. Η ανάγκη της εξαιρέσεως εκ της εφαρμογής εν εκάστη των ανωτέρω περιπτώσεων βεβαιούται δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού.
  ’ρθρ.2.-Προς διευκόλυνσιν της ελευθέρας επικοινωνίας μετά της παραλίας και του αιγιαλού, επιτρέπεται, εις τας παραλιακάς εκτάσεις της παρ. 1, του προηγουμένου άρθρου κατόπιν συντάξεως και εγκρίσεως τοπικού ρυμοτομικού σχεδίου, η αναγκαστική απαλλοτρίωσις κτημάτων προς διάνοιξιν των προς τούτο απαιτουμένων οδών προσπελάσεως (πλάτους τουλάχιστον 10 μέτρων) κατά τας περί των σχεδίων πόλεων ισχυούσας διατάξεις.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 393
	της 23/24 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Α.Ν. 2344/1940 "περί αιγιαλού και παραλίας".
  ’ρθρον μόνον.-1.(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 24 Α.Ν. 2344/1940, ανωτ. αριθ. 1).
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3117.1/ΜΦ18/1
	της 9/28 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄975)
Σύσταση Γραφείου Ελέγχου Έργων και Προστασίας Αιγιαλού και Παραλίας.
  Τροποποιήθηκε από την υπ΄ αριθ. 3117.1/ΜΦ18. 1.99/26 Μαρτ.-26 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄438).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 190,02(γ) Σελ. 190,03
Τεύχος 1370 Σελ. 81
  

  


ΘΕΜΑ
β

Λιμενικά Ταμεία - Λιμενικά Έργα


1.	ΝΟΜΟΣ ΡΚΘ΄
	της 29 Δεκ. 1865/18 Ιαν. 1866
Περί επιβολής φόρων δια την κατασκευήν προκυμαιών κλπ.
  Ο Νόμος ούτος ως και οι:
  α)Νόμ. ΑΦΠΗ΄ της 17/19 Δεκ. 1887 περί απαγορεύσεως παροχής δανείων υπό των Λιμεν. Ταμείων.
  β)Νόμ. ΒΡΚΓ΄ της 5/9 Ιαν. 1893 περί τροποποιήσεως του ΡΚΘ΄ Νόμου.
  γ)Νόμ. 1351 της 20/28 Απρ. 1918 περί επιβολής προσθέτου λιμεν. φόρου επί του δια των λιμένων και παραλίων του Κράτους εξαγομένου γαιάνθρακος λιγνίτου.
  δ)Νόμ. 2406 της 2/4 Ιουλ. 1920 περί λιμένων, Λιμεν. Ταμείων κλπ.
  ε)Νόμ. 2608 της 18/18 Μαΐου 1921 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 2406.
  ς)Νόμ. 3020 της 13/28 Αυγ. 1922 περί λιμένων και Λιμεν. Ταμείων.
  Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 30 Ν.Δ. 28 Ιουν./4 Ιουλ. 1923.

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΕ΄
	της 1/4 Απρ. 1883 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Περί απαλλοτριώσεως των υπό των λιμεν. έργων καταλαμβανομένων γαιών και κτημάτων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 1 Ν.Δ. 28 Ιουν./4 Ιουλ. 1923 (ίδε άρθρ. 61 της κατωτ. υπ' αριθ. 6 κωδικοποιήσεως).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Ιουν./4 Ιουλ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί λιμένων και Λιμενικών Ταμείων.
  Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν υπό των:
  α)Ν.Δ. 20 Σεπτ./1 Οκτ. 1923 περί τροποποιήσεως κλπ. (ΦΕΚ Α΄ 278).
  β)Ν.Δ. 15/25 Οκτ. 1923 περί προσθήκης διατάξεών τινων κλπ. (ΦΕΚ Α΄ 305).
  γ)Νόμ. 3163 της 4/5 Αυγ. 1924 περί τροποποιήσεως κλπ. (ΦΕΚ Α΄ 181).
  
δ)Ν.Δ. 18 Σεπτ./28 Δεκ. 1925 περί ναυτικού φωτισμού λιμένων, επινείων και αγκυροβολίων κλπ. (ΦΕΚ Α΄ 421).
  ε)Ν.Δ. 23/30 Σεπτ. 1925 περί θέσεως διατάξεών τινων εις τους περί λιμένων και Πορθμού Ευρίπου Νόμους (ΦΕΚ Α΄ 277).
  ς)Π.Δ. 26 Απρ./26 Μαΐου 1926 περί των υποχρεώσεων των Λιμ. Ταμείων (ΦΕΚ Α΄ 169).
  ζ)Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. 17/21 Σεπτ. 1926 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων αφορωσών τους λιμενικούς φόρους και τους περί λιμένων νόμους (ΦΕΚ Α΄ 262).
  η)Νόμ. 3685 της 7/11 Δεκ. 1928 περί παραβολής ατμοπλοίων εις τας προκυμαίας και χορηγίας βοηθήματος ανεργίας εις τους λεμβούχους (ΦΕΚ Α΄ 260).
  θ)Νόμ. 3807 της 16/23 Ιαν. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1927 (ΦΕΚ Α΄ 23).
  ι)Νόμ. 4408 της 20/28 Αυγ. 1929 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 3685 (ΦΕΚ Α΄ 315).
  ια)Π.Δ. 8/14 Ιουλ. 1930 περί των εις την αρμοδιότητα του Νομάρχου υπαγομένων αποφάσεων των λιμεν. Επιτροπών (ΦΕΚ Α΄ 240).
  ιβ)Νόμ. 4833 της 22/29 Ιουλ. 1930 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3685 (ΦΕΚ Α΄ 256).
  ιγ)Νόμ. 5375 της 2/6 Απρ. 1932 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 11 Νόμ. 3685 και καταργήσεως του Νόμ. 5242/1931 (ΦΕΚ Α΄ 106).
  ιδ)Νόμ. 5689 της 7/13 Σεπτ. 1932 περί εισπράξεως των λιμεν. φόρων (ΦΕΚ Α΄ 319).
  ιε)Ν.Δ. 22/22 Ιουλ. 1933 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί Λιμεν. Ταμείων (ΦΕΚ Α΄ 214).
  ις)Νόμ. 5988 της 8/15 Ιαν. 1934 περί κυρώσεως κλπ. του Ν.Δ. 22/22 Ιουλ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 14).
  ιζ)Π.Δ. 4/13 Απρ. 1934 περί συγκροτήσεως των Λιμεν. Επιτροπών (ΦΕΚ Α΄ 128).
  ιη)Νόμ. 6404 της 14/19 Νοεμ. 1934 περί τροποποιήσεως υπολογισμού λιμενικού φόρου επί των δια ξηράς μεταφερομένων (ΦΕΚ Α΄ 400).
  ιθ)Α.Ν. 21/22 Νοεμ. 1935 περί συμπληρώσεως των περί Λιμ. Ταμείων και Ο.Λ.Π. διατάξεων (ΦΕΚ Α΄ 597).
  κ)Α.Ν. 22/25 Ιαν. 1936 περί καταργήσεως του Ν.Δ. 30 Οκτ. 1935 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3685 (ΦΕΚ Α΄ 50).
Σελ. 191
154-91
  
κα)Α.Ν. 685 της 14/19 Μαΐου 1937 περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί Λιμ. Ταμείων (ΦΕΚ Α΄ 190).
  κβ)Α.Ν. 732 της 8/12 Ιουν. 1937 περί προσθήκης διατάξεως εις την περί λιμένων κλπ. νομοθεσίαν (ΦΕΚ Α΄ 222).
  κγ)Α.Ν. 1205 της 23/28 Απρ. 1938 περί διαθέσεως υπέρ των ακτοπλοϊκών επιχειρήσεων των εκ των τελών πλευρίσματος των πλοίων εις τους λιμένας πλεονασμάτων (ΦΕΚ Α΄ 173).
  Περιελήφθη μετ' αυτών εις την Κωδικοποίησιν του Β.Δ. 14/19 Ιαν. 1939.

4.	ΝΟΜΟΣ 5242
	της 30 Ιουλ./11 Αυγ. 1931
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 11 του Νόμ. 3685 περί παραβολής των ατμοπλοίων.
  Κατηργήθη δια του Νόμ. 5375/1932 (ΦΕΚ. Α΄ 106).

5.	ΝΟΜΟΣ 6404
	της 14/19 Νοεμ. 1934
Περί τρόπου υπολογισμού λιμενικού φόρου επί των δια ξηράς μεταφερομένων.
  Κατηργήθη δια του Α.Ν. 843/1948.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/19 Ιαν. 1939 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 24)
Περί κωδικοποιήσεως των περί λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει την παρ. 2 του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1157 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 25 Ιαν. 1936 Α. Νόμου "περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων κλπ." (Εφ. Κυβ. 124/30-3-1938).
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Συγκοινωνίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον Νόμου αι εν ισχύϊ διατάξεις των κατωτέρω αναφερομένων Νόμων και Δ/των.
  1)Του Νόμ. ΧΞΕ΄ "Περί διαθέσεως του ημίσεος φόρου του εισπραττομένου προς κατασκευήν λιμένος Αιγίου υπέρ του εκεί Γυμνασίου" (Ε.Κ. 1/3 Ιαν. 1878).
  
  
  
Σελ. 192
154-92
  
2)Του εδαφίου δευτέρου του άρθρ. 1 Νόμ. ΑΡΕ "Περί απαλλοτριώσεως των υπό των λιμεν. έργων καταλαμβανομένων γαιών και κτημάτων" (Ε.Κ. 127/4 Απρ. 1883).
  3)Του Νόμ. ΑΤΛΒ΄ "Περί συντηρήσεως Γυμνασίου εν Γυθείω" (Ε.Κ. 130/28 Δεκ. 1885).
  4)Του άρθρ. 4 της δια του Νόμ. ΒΥΞΑ΄ κυρωθείσης συμβάσεως μεταξύ Δημοσίου και Εθν. Τραπέζης (Ε.Κ. 6/1897).
  5)Του άρθρ. 3 του Νόμ. ΒΨΠΒ΄ "περί επιβολής επί των Προϊόντων και εμπορευμάτων των επιβιβαζομένων και αποβιβαζομένων δια του Υποτελωνείου Αγριάς του αυτού λιμεν. φόρου κλπ." (Ε.Κ. 7/11 Ιαν. 1901).
  6)Του άρθρ. 6 του Νόμ. ΒΩΠ΄ "Περί κανονισμού των διαπλεόντων την διώρυγα Λευκάδος πλοίων κλπ." (Ε.Κ. 72/19 Απρ. 1903).
  7)Του άρθρ. 1 Νόμ. ΓΡΚΘ΄ "Περί χορηγήσεως αδείας εις την Λιμ. Επιτροπήν Γυθείου προς συνομολόγησιν δανείου υπό του Δήμου προς ύδρευσιν της πόλεως" (Ε.Κ. 149/21 Ιουν. 1906).
  8)Του Νόμ. ΓΡΝΓ΄ "Περί χορηγίας προς το Λιμ. Ταμείον Νάξου προς αποπεράτωσιν της προκυμαίας του λιμένος Νάξου" (Ε.Κ. 166/13 Ιουλ. 1906).
  9)Του Νόμ. ΓΤΙΑ΄ "Περί προσθήκης άρθρ. 3 εις τον Νόμ. ΓΡΝΓ΄κλπ." (Ε.Κ. 133/28 Μαΐου 1908).
  10)Των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. ΓΤΛΖ΄ "Περί φορολογίας της θηραϊκής γης" (Ε.Κ. 77/3 Απρ. 1909).
  11)Του άρθρ. 1 του Νόμ. ΓΩΒ΄ "Περί προσθήκης διατάξεων εις τον Νόμ. ΓΡΚΘ΄ κλπ." (Ε.Κ. 154/23 Ιουν. 1911).
  12)Του εδαφ. γ΄ άρθρ. 3 και άρθρ. 9 Νόμ. 276 "Περί ιδρύσεως Υπουργείου Συγκοινωνίας (Ε.Κ. 156/11 Ιουν. 1914).
  13)Του Νόμ. 457 "Περί αποδόσεως εις την Κοινότητα Θηρασίας δραχ. 5.000 ετησίως εκ των εισπραττομένων εκ της εξαγομένης θηραϊκής γης" (Ε.Κ. 370/10 Δεκ. 1914).
  14)Του Νόμ. 565 "Περί χορηγίας εις το Λιμεν. Ταμείον Νάξου δραχ. 15.000 ετησίως προς συμπλήρωσιν των λιμεν. έργων Νάξου" (Ε.Κ. 14/10 Ιαν. 1915).
  15)Του Νόμ. 2315 "Περί αντικαταστάσεως των αφορώντων τον Πορθμόν Ευρίπου Νόμων" (Ε.Κ. 202/7 Σεπτ. 1920).
  
  
16)Του Νόμ. 2817 "Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου δια την εκτέλεσιν κοινωφελών έργων εν Αιγίνη (Ε.Κ. 104/1 Ιουλ. 1922).
  17)Του Νόμ. 2818 "Περί επιβολής προσθέτου φορολογίας δια την επισκευήν και συμπλήρωσιν του λιμένος Κατακώλου" (Ε.Κ. 104/1 Ιουλ. 1922).
  18)Της παρ. 1 του άρθρ. 4 και του άρθρ. 8 Νόμ. 2845 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των Νόμων 2353 και 2435 "περί της δημοτικής και κοινοτικής φορολογίας των εν Πελοποννήσω παραγομένων σταφίδος και σύκων" (Ε.Κ. 111/12 Ιουλ. 1922).
  19)Της παρ. 22 του άρθρ. 2 κωδικοποιημένου Νόμ. 2873 (Β.Δ. 22 Οκτ. 1922 (Ε.Κ. 249/29 Νοεμ. 1922).
  20)Της περιόδου 2ας παρ. 5 άρθρ. 17 Νόμ. 3030 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 2499 και 2657 ως και άλλων τινών Νόμων" (Ε.Κ. 156/24 Αυγ. 1922).
  21)Του Ν.Δ. 4 Απρ. 1923 "Περί αυξήσεως της φορολογίας της θηραϊκής γης" (Ε.Κ. 89/4 Απρ. 1923).
  22)Του άρθρ. 3ου Ν.Δ. 8 Μαΐου 1923 "Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου εξυγιάνσεως της πόλεως Μεσολογγίου και αποξηράνσεως των παρ' αυτήν ελών" (Ε.Κ. 120/10 Μαΐου 1923).
  23)Του Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923 "Περί λιμένων και Λιμενικών Ταμείων" (Ε.Κ. 181/4 Ιουλ. 1923).
  24)Του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 6 Αυγ. 1923 "Περί θέσεως διατάξεών τινων αφορωσών τας υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνίας" (Ε.Κ. 220/8 Αυγ. 1923).
  25)Του άρθρ. 10 Ν.Δ. 5 Σεπτ. 1923 "Περί ναυτικής σημάνσεως του Στενού Πρεβέζης και του Αμβρακικού Κόλπου" (Ε.Κ. 253/8 Σεπτ. 1923).
  26)Του Ν.Δ. 20 Σεπτ. 1923 "Περί τροποποιήσεως της παρ. 6 του άρθρ. 18 του από 28 Ιουνίου ε.ε. Ν.Δ/τος περί λιμένων και Λιμεν. Ταμείων" (Ε.Κ. 278/1 Οκτ. 1923).
  (Οι αριθ. 27, 28 και 29 δεν υπάρχουσιν εις το επίσημον κείμενον).
  30)Του Ν.Δ. 15 Οκτ. 1923 "Περί προσθήκης διατάξεών τινων εις τας περί λιμένων και Λιμεν. Ταμείων κειμένας διατάξεις" (Ε.Κ. 305/25 Οκτ. 1923).
  31)Του Ν.Δ. 3 Δεκ. 1923 "Περί προσωρινής αποσπάσεως τεχνικών υπαλλήλων της υπηρεσίας Δημοσίων Έργων παρά ταις Λιμεν. Επιτροπαίς" (Ε.Κ. 354/7 Δεκ. 1923).
  32)Του Νόμ. 3163 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 28 Ιουν. 1923 Ν.Δ/τος "περί λιμένων και Λιμεν. Ταμείων" (Ε.Κ. 181/5 Αυγ. 1924).
  33)Της παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 3221 "Περί Κτηματικών Τραπεζών" (Ε.Κ. 210/30 Αυγ. 1924).
  
34)Του Ν.Δ. 14 Ιουλ. 1925 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 8 Μαΐου 1923 Ν.Δ/τος περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Εξυγιάνσεως της πόλεως Μεσολογγίου και αποξηράνσεως των παρ' αυτή ελών" (Ε.Κ. 180/17 Ιουλ. 1925).
  35)Των άρθρ. 1 και 3 του Ν.Δ. 24 Αυγ. 1925 "Περί συστάσεως Ειδ. Ταμείου Εξυγιάνσεως της πόλεως Αιτωλικού" (Ε.Κ. 226/28 Αυγ. 1925).
  36)Των άρθρ. 1 και 3 Ν.Δ. 6 Αυγ. 1925 "Περί εισφοράς του εν Τήνω Ιερού Ναού Ευαγγελιστρίας υπέρ συμπληρώσεως των λιμεν. έργων κλπ." (Ε.Κ. 251/15 Σεπτ. 1925).
  37)Του άρθρ. 57 Ν.Δ. 27 Αυγ. 1925 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Δήμων και Κοινοτήτων νομοθεσίας" (Ε.Κ. 227/29 Αυγ. 1925).
  38)Του Ν.Δ. 11 Σεπτ. 1925 "Περί σημάνσεως, συντηρήσεως και συμπληρώσεως της Διώρυγος Λευκάδος Αλεξάνδρου" (Ε.Κ. 261/21 Σεπτ. 1925).
  39)Του Ν.Δ. 18 Σεπτ. 1925 "Περί ναυτικού φωτισμού λιμένων, επινείων και αγκυροβολείων καταφυγής και των συναφών υποχρεώσεων των Λιμεν. Ταμείων" (Ε.Κ. 421/28 Δεκ. 1925).
  40)Του Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925 "Περί θέσεως διατάξεών τινων εις τους περί λιμένων και Πορθμού Ευρίπου Νόμους" (Ε.Κ. 277/30 Σεπτ. 1925).
  41)Του άρθρ. 5 Ν.Δ. 25 Σεπτ. 1925 "Περί τροποποιήσεως των περί οργανώσεως ειδικής υπηρεσίας Δημοσίων Ναυτικών έργων κειμένων διατάξεων" (Ε.Κ. 277/30 Σεπτ. 1925).
  42)Του Ν.Δ. 4 Δεκ. 1925 "Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των Νόμ. ΓΦΑ΄ (3501), 389 και 2918 περί του Λιμεν. Ταμείου Πειραιώς ως και των περί λιμένων" (Ε.Κ. 398/12 Δεκ. 1925).
  43)Των άρθρ. 1 και 3 του Ν.Δ. 14 Δεκ. 1925 "Περί κατανομής του υπέρ του Ταμείου έργων κοινής ωφελείας φόρου κλπ." (Ε.Κ. 401/15-12-1925).
  44)Της παρ. 1 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 24 Δεκ. 1925 "Περί αντικαταστάσεως δι' ενιαίου φόρου των φόρων τελών ή εισφορών επί του καπνού εις φύλλα κλπ." (Ε.Κ. 428/31 Δεκ. 1925).
  45)Του εδαφ. 2 στοιχ. γ΄ του άρθρ. 1 Ν.Δ. 24 Φεβρ. 1926 "Περί αποδόσεως εις τους Δήμους και Κοινότητας κλπ. εκ των εισπράξεων του ενιαίου εγγείου φόρου του καπνού" (Ε.Κ. 72/26 Φεβρ. 1926).
  46)Της παρ. 2 του άρθρ. 3 Ν.Δ. 4 Μαρτ. 1926 "Περί ιδρύσεως εν Κερκύρα Σινοϊαπωνικού Μουσείου Γρ. Μάνου" (Ε.Κ. 82/6 Μαρτ. 1926).
  47)Του Ν.Δ. 21 Απρ. 1926 "Περί λιμενικής φορολογίας Θήρας" (Ε.Κ. 136/23 Απρ. 1926).
  48)Του Δ. 26 Απρ. 1926 "Περί των υποχρεώσεων των Λιμεν. Ταμείων του Κράτους" (Ε.Κ. 169/26 Μαΐου 1926).
Σελ. 193
154-93
  
49)Του Ν.Δ. 11 Μαΐου 1926 "Περί  ενώσεως του Λιμεν. Ταμείου Γυθείου και του Ειδικού τοιούτου Υδρεύσεως της πόλεως Γυθείου (Ε.Κ. 152/13 Μαΐου 1926).
  50)Του εδαφ. α2 του άρθρ. 1 και άρθρ. 2 Ν.Δ. 25 Μαΐου 1926 "Περί του τρόπου αποδόσεως εκ του εγγείου φόρου καπνού των εις τρίτα νομικά πρόσωπα και υπηρεσίας ανηκόντων ποσοστών" (Ε.Κ. 180/3 Ιουν. 1926).
  51)Των άρθρ. 2, 4 και 5 Ν.Δ. 14 Ιουν. 1926 "περί επιβολής φορολογίας υπέρ του Λιμεν. Ταμείου Κιάτου" (Ε.Κ. 214/26 Ιουν. 1926).
  52)Του άρθρ. 6 Ν.Δ. 16ης Ιουν. 1926 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξέών τινων των Νόμων περί Υδραυλικών Ταμείων" (Ε.Κ. 214/26 Ιουν. 1926).
  53)Των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 9 Ν.Δ. 2 Σεπτ. 1926 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί δήμων και κοινοτήτων νομοθεσίας" (Ε.Κ. 310/16 Σεπτ. 1926) κυρωθέντος δια του Νόμ. 2895 (Ε.Κ. 48/12 Φεβρ. 1929).
  54)Της παρ. 2 του άρθρ. 18 Δ. 27 Μαΐου 1927 "Περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού" (Ε.Κ. 104/1 Ιουν. 1927).
  55)Του Ν.Δ. 13 Νοεμ. 1927 "Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 17/21 Σεπτ. 1926 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων αφορωσών τους λιμενικούς φόρους και τους περί λιμένων Νόμους" (Ε.Κ. 262/13 Νοεμ. 1927).
  56)Του Ν.Δ. 13 Νοεμ. 1927 "Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. 15-2-1926 περί επιβολής ειδικής φορολογίας υπέρ της Κοινότητος και λιμένος Ελευσίνος" (Ε.Κ. 289/13 Νοεμ. 1927) (κυρωθέντος δια του Νόμ. 3932).
  57)Της παρ. 3 Παραρτήματος VI, Πρωτοκόλλου Γενεύης κυρωθέντος δια του Νόμ. 3423 (Ε.Κ. 298/7 Δεκ. 1927).
  58)Του άρθρ. 6 της δια του Νόμ. 3483 κυρωθείσης συμβάσεως μεταξύ Δημοσίου και Εθν. Τραπέζης (Ε.Κ. 58/12 Απρ. 1928).
  59)Του Νόμ. 3685 "Περί παραβολής ατμοπλοίων εις τας προκυμαίας των λιμένων και περί χορηγίας βοηθήματος ανεργίας εις τους λεμβούχους" (Ε.Κ. 260/11 Δεκ. 1928).
  60)Του Νόμ. 3731 "Περί παροχής εγγυήσεως του Κράτους μέχρι ποσού Λιρών Αγγλίας 350.000 δια το συναφθησόμενον υπό του Λιμεν. Ταμείου Ηρακλείου δάνειον κλπ." (Ε.Κ. 1/3 Ιαν. 1929).
  61)Της παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 3769 "Περί αποζημιώσεως μικρών αρτοποιείων" (Ε.Κ. 30/28 Ιαν. 1929).
  
Σελ. 194
154-94
  
62)Της παρ. 1 άρθρ. 8 και άρθρ. 10 και 33 του Νόμ. 3775 "Περί κυρώσεως του από 6 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος περί διοικήσεως του εν Τήνω Ιερού Ναού Ευαγγελιστρίας κλπ." (Ε.Κ. 10/14 Ιαν. 1929).
  63)Του Νόμ. 3807 "Περί κυρώσεως του Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 17 Σεπτ. 1926 "Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων αφορωσών τους λιμενικούς φόρους και τους περί λιμένων Νόμους" (Ε.Κ. 23/23 Ιαν. 1929).
  64)Του Νόμ. 3920 "Περί κυρώσεως του Ν.Δ. 21 Απρ. 1926 περί της λιμεν. φορολογίας Θήρας" (Ε.Κ. 58/18 Φεβρ. 1929).
  65)Του Νομ. 3968 "Περί κυρώσεως του Ν.Δ. 23/30 Σεπτ. 1925 περί θέσεως διατάξεών τινων εις τους περί λιμένων και Πορθμού Ευρίπου Νόμους" (Ε.Κ. 67/23 Φεβρ. 1929).
  66)Του εδαφ. 3 της παρ. 1, της παρ. 5 του άρθρ. 6 και των παρ. 2 και 4 του άρθρ. 11 του Νόμ. 3970 "Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου γεφυρώσεως Αχελώου" (Ε.Κ. 67/23 Φεβρ. 1929).
  67)Του Νόμ. 3977 "Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 4/12 Δεκ. 1925 περί συμπληρώσεως των Νόμ. ΓΦΑ΄ (3501), 389 και 2918 περί του Λιμεν. Ταμείου Πειραιώς ως και των περί λιμένων" (Ε.Κ. 70/26 Φεβρ. 1929).
  68)Των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 158 Νόμ. 4173 "Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 11 Μαΐου 1929 Ν.Δ/τος "περί δασικού Κώδικος" (Ε.Κ. 205/19 Ιουν. 1929).
  69)Του Νόμ. 4319 "Περί ενιαίου συντελεστού των προσθέτων εισαγωγικών τελών" (Ε.Κ. 272/13 Αυγ. 1929).
  70)Του Νόμ. 4348 "Περί παροχής εγγυήσεως του Δημοσίου προς ασφάλειαν δανείων του Λιμεν. Ταμείου Λεωνιδίου" (Ε.Κ. 295/19 Σεπτ. 1929).
  71)Του Νόμ. 4350 "Περί παροχής αδείας εις την Λιμεν. Επιτροπήν Ευδήλου Ικαρίας προς σύναψιν και έκδοσιν ομολογιακού δανείου 35.000 μέχρι 40.000 δολλαρίων" (Ε.Κ. 295/19 Σεπτ. 1929).

  
72)Του άρθρ. 7 Νόμ. 4356 "Περί κυρώσεως της από 3 Ιουν. 1929 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος" (Ε.Κ. 281/17 Αυγ. 1929).
  73)Του άρθρου τρίτου του Νόμ. 4365 "Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 4 Μαρτ. 1926 περί ιδρύσεως εν Κερκύρα Σινοϊαπωνικού Μουσείου Γρ. Μάνου" (Ε.Κ. 291/17 Αυγ. 1929).
  74)Των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 4393 "Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 3265 περί καθορισμού δικαιοδοσίας των Γεν. Διοικητών και των Νομαρχών" (Ε.Κ. 297/20 Αυγ. 1929).
  75)Του Νόμ. 4408 "Περί συμπληρώσεως του Νόμ. 3685 περί της παραβολής (πλευρίσματος) των ατμοπλοίων εις τας προκυμαίας των λιμένων και περί χορηγίας βοηθήματος ανεργίας εις τους λεμβούχους" (Ε.Κ. 315/28 Αυγ. 1929).
  76)Του άρθρ. 12 Ν.Δ. 13 Νοεμ. 1929 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 3769 και 3770 Νόμων περί αρτοποιΐας" (Ε.Κ. 403/14 Νοεμ. 1929) κυρωθέντος δια του Νόμ. 4573 (Ε.Κ. 127/28 Απρ. 1930).
  77)Του άρθρ. 9 Δ. 27 Νοεμ. 1929 "Περί καθορισμού αρμοδιότητος των Γεν. Διοικητών" (Ε.Κ. 419/27 Νοεμ. 1929).
  78)Του Νόμ. 4426 "Περί αυθεντικής ερμηνείας των διατάξεων του Νόμ. 3731 περί παροχής εγγυήσεως υπό του Κράτους μέχρι ποσού λιρών Αγγλίας 350.000 δια το συναφθησόμενον υπό του Λιμενικού Ταμείου Ηρακλείου δάνειον προς αποπεράτωσιν των λιμενικών έργων Ηρακλείου" (Ε.Κ. 322/31 Αυγ. 1929).
  79)Του Νόμ. 4463 "Περί συστάσεως εν Θεσσαλονίκη Λιμενικού Ταμείου" (Ε.Κ. 25/25 Ιαν. 1930).
  80)Του Νόμ. 4499 "Περί τροποποιήσεως των κειμένων διατάξεων περί Λιμεν. Ταμείων" (Ε.Κ. 91/28 Μαρτ. 1930).
  81)Της παρ. 2 του άρθρ. 1 και παρ. 4 του άρθρ. 2 Νόμ. 4524 "Περί συμπληρώσεως της διοικήσεως νομικών τινων προσώπων και αυτοτελών υπηρεσιών" (Ε.Κ. 107/10 Απρ. 1930).
  82)Της παρ. 3 άρθρου μόνου Νόμ. 4750 "Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 2825 "περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Σελινούντος" (Ε.Κ. 167/16 Μαΐου 1930).
  83)Των άρθρ. 2, 4 και 7 Δ. 3 Ιουν. 1930 "Περί αρμοδιότητος του Υπηρεσιακού Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων κλπ." (Ε.Κ. 193/4 Ιουν. 1930).
  84)Των άρθρ. 2 και 3 του Δ. 8 Ιουλ. 1930 "Περί των εις την αρμοδιότητα του Νομάρχου υπαγομένων αποφάσεων των Λιμεν. Επιτροπών" (Ε.Κ. 240/14 Ιουλ. 1930).
  
85)Του Νόμ. 4833 "Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3685" (Ε.Κ. 256/29 Ιουλ. 1930).
  86)Του Δ. 30 Σεπτ. 1930 "Περί αυξήσεως του τέλους πλευρίσματος ατμοπλοίων" (Ε.Κ. 350/14 Οκτ. 1930).
  87)Του άρθρ. 1 του Δ. 14 Απρ. 1931 "Περί μερικής επεκτάσεως του Νόμ. 3769 περί αποζημιώσεως μικρών αρτοποιείων εις την περιφέρειαν του τέως Δήμου Κορινθίων" (Ε.Κ. 107/21 Απρ. 1931).
  88)Του Νόμ. 5062 "Περί παροχής εγγυήσεως του Κράτους δια δάνειον του Λιμεν. Ταμείου Κατακώλου" (Ε.Κ. 183/6 Ιουλ. 1931).
  89)Του άρθρου μόνου του Νόμ. 5063 "Περί Ταμείου Επαρχιακής Οδοποιΐας Βόλου" (Ε.Κ. 182/4 Ιουλ. 1931).
  90)Του Δ. 31 Οκτ. 1931 "Περί μειώσεως ειδικής φορολογίας υπέρ Κοινότητος και Λιμένος Ελευσίνος" (Ε.Κ. 377/2 Νοεμ. 1931).
  91)Του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 5179 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των Νόμ. 2806 και 3304 περί Υδραγωγείου Κερκύρας" (Ε.Κ. 225/23 Ιουλ. 1931).
  92)Του άρθρ. 31 του Νόμ. 5208 "Περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμ. 3456, 3457 και 3458 Περί Αυτονόμου Οργανισμού της Σταφίδος" (Ε.Κ. 237/28 Ιουλ. 1931).
  93)Του Νόμ. 5322 "Περί εκμεταλλεύσεως του Λιμένος Ηρακλείου" (Ε.Κ. 62/7 Μαρτ. 1932).
  94)Του Νόμ. 5344 "Περί των εν λιμένι Θεσσαλονίκης φορτηγίδων" (Ε.Κ. 89/26 Μαρτ. 1932).
  95)Της παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 5367 "Περί εκτελέσεως των δημοσίων έργων" (Ε.Κ. 119/18 Απρ. 1932).
  96)Του Νόμ. 5375 "Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 11 του Νόμ. 3685 περί παραβολής των ατμοπλοίων κλπ. και περί καταργήσεως του Νόμ. 5242 της 30 Ιουλ. 1931" (Ε.Κ. 106/6 Απρ. 1932).
  97)Του Νόμ. 5658 "Περί κατασκευής και συντηρήσεως του διαύλου της εισόδου του Αμβρακικού κόλπου" (Ε.Κ. 309/7 Σεπτ. 1932).
  98)Της παρ. 2 του άρθρου μόνου του Νόμ. 5689 "περί εισπράξεως των λιμενικών φόρων" (Ε.Κ. 319/13 Σεπτ. 1932).
  99)Του Δ. 3 Απρ. 1933 "Περί του διατιθεμένου δια τους ενεργούντας θεώρησιν επιταγών Λιμενικών Ταμείων υπαλλήλους ποσοστού κλπ." (Ε.Κ. 85/4 Απρ. 1933).
  100)Του Δ. 14 Ιουν. 1933 "Περί προεδρίας της κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 του Νόμ. 3685 Επιτροπής" (Ε.Κ. 159/21 Ιουν. 1933).
Σελ. 195
154-95
  
101)Του Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933 "Περί τροποποιήσως και συμπληρώσεως διατάξεων περί Λιμενικών Ταμείων" (Ε.Κ. 214/22 Ιουλ. 1933).
  102)Του άρθρ. 2 του Δ. 29 Σεπτ. 1933 "Περί της αρμοδιότητος του Νομάρχου Κυκλάδων επί των πράξεων των Λιμεν. Επιτροπών της περιφερείας του" (Ε.Κ. 294/5 Οκτ. 1933).
  103)Των άρθρ. 1-3 του Δ. 7 Νοεμ. 1933 "Περί των διοδίων και πορθμείων Ευρίπου" (Ε.Κ. 353/16 Νοεμ. 1933).
  104)Του Δ. 20 Δεκ. 1933 "Περί συμπληρώσεως του από 29 Σεπτ. 1933 Δ/τος κλπ." (Ε.Κ. 2/3 Ιαν. 1934).
  105)Του Νόμ. 5988 "Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 22 Ιουλ. 1933 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί Λιμεν. Ταμείων" (Ε.Κ. 14/15 Ιαν. 1934).
  106)Των παρ. 1, 2 και 3 άρθρ. 31 Νόμ. 6028 "Περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί Αυτόν. Σταφιδ. Οργανισμού" (Ε.Κ. 154/6 Φεβρ. 1934).
  107)Της παρ. 3 άρθρ. 4 του Νόμ. 6066 "Περί περιορισμού των δασμολογικών απαλλαγών" (Ε.Κ. 74/21 Φεβρ. 1934).
  108)Του Δ. 4 Απρ. 1934 "Περί συγκροτήσεως των Λιμενικών Επιτροπών" (Ε.Κ. 128/13 Απρ. 1934).
  109)Της παρ. 5 άρθρ. 6 Νόμ. 6178 "Περί της Υπηρεσίας Μηχανημάτων λιμεν. έργων" (Ε.Κ. 214/10 Ιουλ. 1934).
  110)Του Δ. 22 Ιουν. 1934 "Περί συμπληρώσεως του από 29 Σεπτ. 1933 Δ/τος περί της αρμοδιότητος του Νομάρχου Κυκλάδων κλπ." (Ε.Κ. 218/12 Ιουλ. 1934).
  111)Της παρ. 2 του άρθρ. 12 Νόμ. 6236 "Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 6094 περί οργανώσεως της Γραμματείας των Δικαστηρίων κλπ." (Ε.Κ. 261/11 Αυγ. 1934).
  112)Των άρθρ. 2 και 3 του Νόμ. 6253 "Περί τρόπου λογοδοσίας επί διαχειρίσεως Ταμείου Εποικισμού κλπ." (Ε.Κ. 280/30 Αυγ. 1934).
  113)Του Νόμ. 6260 "Περί παροχής αρωγής του Κράτους προς το Λιμεν. Ταμείον Κορίνθου, δι' εκτέλεσιν λιμεν. έργων" (Ε.Κ. 279/29 Αυγ. 1934).
  114)Του Δ. 28 Σεπτ. 1934 "Περί απαλλαγών από λιμεν. φόρου" (Ε.Κ. 337/6 Οκτ. 1934).
  115)Της παρ. 6 άρθρ. 11 Νόμ. 6302 "Περί οργανώσεως των Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων Ζακύνθου" (Ε.Κ. 338/6 Οκτ. 1934).
  
Σελ. 196
154-96
  
116)Του Νόμ. 6404 "Περί τρόπου υπολογισμού λιμενικού φόρου επί των δια ξηράς μεταφερομένων" (Ε.Κ. 400/19 Νοεμ. 1934).
  117)Του άρθρ. 29 Δ. 28 Δεκ. 1934 "περί τρόπου εκπληρώσεως των σκοπών του Οργανισμού Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων Ζακύνθου" (Ε.Κ. 455/31 Δεκ. 1934).
  118)Του Νόμ. 6456 "Περί παροχής βοηθήματος εις τους αχρηστευθέντας ναυπηγοξυλουργούς" (Ε.Κ. 32/2 Φεβρ. 1935).
  119)Του εδαφ. ε΄ άρθρ. 4 Ν.Δ. 21 Σεπτ. 1935 "Περί Ελληνικής Θαλασσίας Ενώσεως" (Ε.Κ. 428/27 Σεπτ. 1935).
  120)Του Α.Ν. 28 Οκτ. 1935 "Περί παροχής υπό του Λιμενικού Ταμείου Θεσσαλονίκης δανείου προς τους υπαλλήλους αυτού" (Ε.Κ. 493/28 Οκτ. 1935).
  121)Του άρθρ. 5 Α.Ν. 28 Οκτ. 1935 "Περί τελωνειακών τινων διατάξεων" (Ε.Κ. 532/6 Νοεμ. 1935).
  122)Της παρ. 2 άρθρ. 3 και της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 19 Νοεμ. 1935 "Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Υδρεύσεως και Εξυγιάνσεως Ζακύνθου" (Ε.Κ. 589/21 Νοεμ. 1935).
  123)Του Α.Ν. 20 Νοεμ. 1935 "Περί ενώσεως του Λιμεν. Ταμείου Αιτωλικού και του Ταμείου Εξυγιάνσεως Αιτωλικού" (Ε.Κ. 597/22 Νοεμ. 1935).
  124)Του Α.Ν. 21 Νοεμ. 1935 "Περί συμπληρώσεως των περί Λιμενικών Ταμείων και Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς διατάξεων" (Ε.Κ. 597/22 Νοεμ. 1935).
  125)Του Α.Ν. 22 Ιαν. 1936 "Περί καταργήσεως του Ν.Δ. 30 Οκτ. 1935 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3685 "Περί παραβολής των ατμοπλοίων κλπ." (Ε.Κ. 50/25 Ιαν. 1936).
  126)Της παρ. α΄ του άρθρ. 5 και παρ. 3 του άρθρ. 11 Α.Ν. 25 Ιαν. 1936 "Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων" (Ε.Κ. 68/25 Ιαν. 1936).
  127)Του Ν.Δ. 15 Ιουλ. 1936 "Περί παροχής δανείων υπό του Λιμεν. Ταμείου Πατρών προς τους εν Πάτραις κυλινδρομύλους". (Ε.Κ. 294/18 Ιουλ. 1936).
  128)Του Ν.Δ. 15 Ιουλ. 1936 "Περί ρυθμίσεως των εξ αγοράς οικοπέδων οφειλών προς το Λιμενικόν Ταμείον Καστελλίου Κισσάμου" (Ε.Κ. 294/18 Ιουλ. 1936).
  129)Των παρ. 1 και 2 άρθρ. 1 και παρ. 3 και 4 άρθρ. 2 Α.Ν. 27/1936 "Περί συμπληρώσεως της διοικήσεως νομικών προσώπων, αυτοτελών υπηρεσιών κλπ." (Ε.Κ. 358/19 Αυγ. 1936).

  
130)Του Α.Ν. 154/1936 "Περί τροποποιήσεως διατάξεων Ν.Δ. 18 Σεπτ. 1925 "περί ναυτικού φωτισμού λιμένων, επινείων κλπ." (Ε.Κ. 432/30 Σεπτ. 1936).
  131)Του Α.Ν. 163/1936 "Περί φωτεινής επισημάνσεως του διωρύκτου υφαλαύλακος Πρεβέζης" (Ε.Κ. 432/30 Σεπτ. 1936).
  132)Του άρθρ. 3 Α.Ν. 164/1936 "Περί καταθέσεως παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων τελωνειακών εγγυήσεων υπέρ Δημοσίου κλπ." (Ε.Κ. 428/30 Σεπτ. 1936).
  133)Του Α.Ν. 256/1936 "Περί οργανώσεως και διαχειρίσεως των εκ των ιχθυοτροφείων Μεσολογγίου  προσόδων" (Ε.Κ. 464/21 Οκτ. 1936).
  134)Των άρθρ. 2, 3, 4 του Α.Ν. 281/1936 "Περί συγχωνεύσεως των παρά τοις Πολιτικοίς Υπουργείοις και ταις Γεν. Διοικήσεσιν Υπηρεσιών Εγκρίσεως και Εκκαθαρίσεως Δαπανών και των Ειδικών Λογιστηρίων" (Ε.Κ. 473/27 Οκτ. 1936).
  135)Των παρ. 1, 2, 3, 4 και 6 του άρθρ. 4 και του άρθρ. 5 του Α.Ν. 575/1937 "Περί εκτελέσεως σειράς έργων Οδοποιΐας και Υδραυλικών" (Ε.Κ. 116/1 Απρ. 1937).
  136)Της παρ. 2 άρθρ. 3 και της παρ. 4 άρθρ. 4 Α.Ν. 577/1937 "Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Υδρεύσεως και Εξυγιάνσεως Κορίνθου" (Ε.Κ. 123/3 Απρ. 1937).
  137)Του Α.Ν. 685/1937 "Περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί Λιμενικών Ταμείων" (Ε.Κ. 190/19 Μαΐου 1937).
  138)Των άρθρ. 1, 2, 3 Α.Ν. 711/1937 "Περί τρόπου εκτελέσεως των εν τω υπ' αριθ. 575 του έτους 1937 Α. Νόμω περιλαμβανομένων έργων" (Ε.Κ. 218/9 Ιουν. 1937).
  139)Της παρ. 1 άρθρου μόνου Α.Ν. 732/1937 "Περί προσθήκης διατάξεως εις την περί λιμένων κλπ. νομοθεσίαν" (Ε.Κ. 222/12 Ιουν. 1937).
  140)Του Α.Ν. 772/1937 "Περί αποζημιώσεως λεμβούχων Χίου" (Ε.Κ. 261/9 Ιουλ. 1937).
  141)Της παρ. 1 άρθρου μόνου Α.Ν. 838/1937 "Περί του τρόπου του διορισμού των δικαστικών εις Συμβούλια ή Κρατικάς Επιτροπάς κλπ." (Ε.Κ. 357/10 Σεπτ. 1937).
  142)Της παρ. 2 άρθρ. 5 Α.Ν. 937/1937 "Περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινων ζητημάτων" (Ε.Κ. 460/12 Νοεμ. 1937).
  143)Του Α.Ν. 972/1937 "Περί υποχρεωτικής δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως πράξεων αφορωσών το προσωπικόν των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Ειδικών Ταμείων ή Υπηρεσιών και Αυτονόμων Οργανισμών" (Ε.Κ. 479/26 Νοεμ. 1937).
  144)Του Α.Ν. 1022/1938 "Περί ναυτικής φωτοσημάνσεως του διωρύκτου υφαλαύλακος Μεσολογγίου" (Ε.Κ. 5/8 Ιαν. 1938).
  145)Του εδαφ. ι΄ άρθρ. 6 και του άρθρ. 7 Α.Ν. 1044/1938 "Περί κυρώσεως συμβάσεως δια την εκτέλεσιν των υδραυλικών έργων κλπ. του χειμάρρου Γλαύκου" (Ε.Κ. 20/24 Ιαν. 1938).
  
146)Του Α.Ν. 1065/1938 "Περί της λιμεν. φορολογίας Κιάτου" (Ε.Κ. 41/9 Φεβρ. 1938).
  147)Του Α.Ν. 1066/1938 "Περί τροποποιήσεως του από 11 Μαΐου 1926 Ν.Δ/τος περί ενώσεως του Λιμενικού Ταμείου Γυθείου και του Ειδικού Ταμείου Υδρεύσεως της πόλεως Γυθείου" (Ε.Κ. 41/9 Φεβρ. 1938).
  148)Του Α.Ν. 1067/1938 "Περί ενισχύσεως του Λιμενικού Ταμείου ’νδρου" (Ε.Κ. 41/9 Φεβρ. 1938).
  149)Του Α.Ν. 1096/1938 "Περί οργανισμού δεξαμενής Σύρου" (Ε.Κ. 70/24 Φεβρ. 1938).
  150)Του Δ. 26 Φεβρ. 1938 "Περί αυξήσεως της υπέρ διώρυγος Λευκάδος φορολογίας" (Ε.Κ. 97/10 Μαρτ. 1938).
  151)Των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1099/1938 "Περί τροποποιήσεως ενίων των διεπουσών το εν Τήνω Πανελλήνιον ιερόν Ίδρυμα της Ευαγγελιστρίας διατάξεων" (Ε.Κ. 70/24 Φεβρ. 1938).
  152)Του Δ. 29 Μαρτ. 1938 "Περί επεκτάσεως εν τη ξηρά της ειδικής λιμενικής φορολογίας Κιάτου" (Ε.Κ. 132/4 Απρ. 1938).
  153)Της παρ. 3 του άρθρου μόνου του Α.Ν. 1156/1938 "περί ενισχύσεως του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας προς αποπεράτωσιν ενίων οδών" (Ε.Κ. 125/31 Μαρτ. 1938).
  154)Του εδαφ. 2 της παρ. 1 του άρθρ. 3 και της παρ. 2 του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1157 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 25 Ιαν. 1936 Α. Νόμου "περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών έργων κλπ." (Ε.Κ. 124/30 Μαρτ. 1938).
  155)Των άρθρ. 34, 56, 78, 79, 80 Α.Ν. 1179/1938 "Περί των Νομαρχών" (Ε.Κ. 154/14 Απρ. 1938).
  156)Του Α.Ν. 1180/1938 "Περί εκμεταλλεύσεως των ηλεκτρικών εγκαταστάσεων πόλεως Κερκύρας" (Ε.Κ. 158/18 Απρ. 1938).
  157)Του Α.Ν. 1205/1938 "Περί διαθέσεως υπέρ των ακτοπλοϊκών επιχειρήσεων των εκ των τελών πλευρίσματος των πλοίων εις τους λιμένας πλεονασμάτων" (Ε.Κ. 173/28 Απρ. 1938).
  158)Της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1409/1938 "Περί εγκρίσεως δαπανών δια την εκτέλεσιν έργων οδοποιΐας" (Ε.Κ. 376/15 Οκτ. 1938).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
  Σύστασις και Διοίκησις Λιμενικών
Ταμείων.- Εποπτεία επ' αυτών
Σύστασις Λιμενικού Ταμείου.- Έδρα αυτού
  ’ρθρ.1.-(α)Παρ. 16 άρθρ. 15 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923.
  β)Παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 1ου Νόμ. 3163).
  1.Η δια Δ/τος επιβολή λιμενικής φορολογίας συμφώνως προς τα κατωτέρω οριζόμενα συνεπάγεται αυτοδικαίως την σύστασιν Λιμενικού Ταμείου.
(Αντί για τη σελ. 197(β) Σελ. 197(γ)
Τεύχος Ε42-Σελ. 17
  
2.Έκαστον Λιμενικόν Ταμείον αποτελεί ίδιον νομικόν πρόσωπον διοικείται δε υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ των κατά το άρθρ. 2 του παρόντος μελών.
  3.Προκειμένου περί έργων λιμενικών αποδεδειγμένης ανάγκης δια την εκτέλεσιν των οποίων δεν υφίσταται Λιμενικόν Ταμείον, δύναται ο Υπουργός της Συγκοινωνίας να ιδρύση τοιούτον κατά το άρθρ. 25 παρ. 1 του παρόντος.
  4.Η έδρα του Λιμενικού Ταμείου ορίζεται δια Δ/τος προτάσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού.
  Σύνθεσις Λιμενικής Επιτροπής
  ’ρθρ.2.-(α)Παρ. 3, 4, 8, 19 και 20 άρθρ. 1 Νόμ. 3163, β)Παρ. 1 και 2 του άρθρ. 14 Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925, γ)Παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 4499, δ)Παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 4524, ε)Παρ. 1 άρθρ. 2ου Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933 παρ. 2 άρθρου δευτέρου, παρ. 2 άρθρου τετάρτου και παρ. 1 άρθρου πέμπτου του Νόμ. 5988, ς)Παρ. 1 και 2 άρθρ. 1ου του Δ/τος 4 Απρ. 1934, ζ)Παρ. 1 άρθρ. 1 Α.Ν. 27/1936, η)Παρ. 11 άρθρ. 2 Α.Ν. 281/1936, θ)Παρ. 1 άρθρου μόνου Α.Ν. 838/1937, ι)Παρ. 3 άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
  1-3.(Αφορούσαν τη σύνθεση της Λιμενικής Επιτροπής. Αυτή τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 της 49139/1967 (ΦΕΚ Β΄ 472) αποφάσεως Υπ. Συντονισμού και Δημ. Έργων και την Γ62402/1968 (ΦΕΚ Β΄ 758) απόφ. Υπ. Προεδρίας, Συντονισμού και Εμπ. Ναυτιλίας, οι οποίες τροποποιήθηκαν από τη 44557/1915/78/29 Νοεμ.-13 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 1095) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Προεδρίας, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας. Η απόφ. 44557 όρισε ως κατωτέρω τη σύνθεση των Λιμενικών Επιτροπών.
  Ι.Οι Λιμενικές Επιτροπές των Λιμενικών Ταμείων, τα οποία έχουν έδρα την έδρα του Νομού, ως και το Λιμενικό Ταμείο Λάγος αποτελούνται από τα εξής μέλη:
  α.Από τον Προϊστάμενο της οικείας Λιμενικής Αρχής.
  β.Από τον Προϊστάμενο της οικείας Τελωνειακής Αρχής.
  γ.Από ένα μέλος, που ορίζεται μαζί με τον αναπληρωτή του με την απόφαση του Νομάρχη περί συγκροτήσεως της Επιτροπής από τους Πολιτικούς Μηχανικούς, Ιδιώτες ή Δημοσίους Υπαλλήλους ή Υπαλλήλους Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου της έδρας του Ταμείου.
  
  
  
Σελ. 198(γ)
Τεύχος Ε42-Σελ. 18
  
δ.Από ένα αντιπρόσωπο του Δήμου, ο οποίος υποδεικνύεται από το Δημοτικό Συμβούλιο της έδρας του Λιμενικού Ταμείου, με τον αναπληρωτήν του.
  ε.Από ένα αντιπρόσωπο του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου με τον αναπληρωτήν του.
  ς.Από ένα αντιπρόσωπο του Εργατικού Κέντρου, με τον αναπληρωτήν του.
  ζ.Από ένα αντιπρόσωπο του Σωματείου των Ναυτικών Πρακτόρων, με τον αναπληρωτή του.
  Οι με τα στοιχ. ε έως ζ υποδεικνύονται από τα Διοικητικά Συμβούλιά τους.
  ΙΙ.Οι Λιμενικές Επιτροπές των λοιπών Λιμενικών Ταμείων αποτελούνται από τα εξής 4 μέλη:
  α.Από τον προϊστάμενο της οικείας Λιμενικής Αρχής ή ελλείψει αυτού από άλλο βαθμοφόρο ΛΣ της πλησιέστερης Λιμενικής Αρχής.
  β.Από τον Προϊστάμενο της Τελωνειακής Αρχής.
γ.Από ένα αντιπρόσωπο του Δήμου ή της Κοινότητας, ο οποίος υποδεικνύεται από το Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο της έδρας του Λιμενικού Ταμείου με τον αναπληρωτή του.
δ.Από ένα μέλος το οποίο διορίζεται μαζί με τον αναπληρωτή του με την απόφαση του Νομάρχη περί συγκροτήσεως της επιτροπής. Για το διορισμό του μέλους αυτού προτιμούνται οι πολιτικοί Μηχανικοί ή εν ελλείψει αυτών εκείνοι που έχουν τεχνικές ή ναυτικές γνώσεις.

  
Η απόφ. 44557/695/80/23 Μαΐου-4 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 511) Υπ. Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας όρισε τα εξής:
   "Ι. Συμπληρώνουμε τις διατάξεις του εδάφ. α΄ της παρ. ΙΙΙ του άρθρ. 5 της κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Δημοσίων Έργων Α. 49139/9.6.1967, όπως τροποποιήθηκε με τη Γ. 20806/29.4.1968 και 44557/1915/78/29.11.78 ομοίας μας, ως εξής:
  α)Το τρίτο μέλος που ορίζεται με την απόφαση του Νομάρχη, περί συγκροτήσεως της Λιμενικής Επιτροπής δεν είναι απαραίτητο να είναι Πολιτικός Μηχανικός.
  β)Εάν η έδρα του Εμποροβιομηχανικού Επιμελητηρίου δεν συμπίπτει με την έδρα του Λιμενικού Ταμείου και τούτο εδρεύει σε άλλη πόλη του ιδίου Νομού, τότε το πέμπτο μέλος υποδεικνύεται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Εμποροβιομηχανικού Επιμελητηρίου του Νομού, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. Εάν στην περιφέρεια του Νομού δεν υπάρχει Εμποροβιομηχανικό Επιμελητήριο τότε το πέμπτο μέλος της Λιμ. Επιτροπής του Λιμενικού Ταμείου υποδεικνύεται από τον τοπικό Εμπορικό Σύλλογο. Εάν δεν υπάρχει ούτε τοπικός εμπορικός σύλλογος, τότε το υπόψη μέλος υποδεικνύεται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Εμποροβιομηχανικού Επιμελητηρίου στην περιφέρεια του οποίου υπάγεται η έδρα του Λιμενικού Ταμείου σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  Σε περίπτωση που η εκπροσώπηση σύμφωνα με τα ανωτέρω δεν είναι δυνατή, τότε το μέλος αυτό ορίζεται από τον Νομάρχη επιλεγόμενο μεταξύ των εμπόρων της έδρας του Ταμείου.
  Η περίπτ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την 44657/193/82/28 Ιαν.-2 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 89) κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  γ)Εάν στην έδρα του Λιμενικού Ταμείου δεν υφίσταται Σωματείο Ναυτικών Πρακτόρων τότε το έβδομο μέλος που υποδεικνύεται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Σωματείου των Ναυτικών Πρακτόρων ορίζεται από τον Νομάρχη επιλεγόμενο μεταξύ των Ναυτικών Πρακτόρων".
  Για τον καθορισμό ή την μεταβολή της συνθέσεως των Λιμενικών Επιτροπών (βλ. Π.Δ. 839/1979 ανωτ. σελ. 36,433).
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 198(γ) Σελ. 198,01
Τεύχος Ε42-Σελ. 19
  

   4.Εις τα Λιμενικά Ταμεία, τα έχοντα την εκμετάλλευσιν ηλεκτροφωτισμού πόλεων, προστίθεται εις εισέτι αντιπρόσωπος του οικείου Δήμου.
  5.Από της ισχύος του Α.Ν. 838/1937 η συμμετοχή των μελών του Συμβουλίου της Επικρατείας και των ισοβίων και μονίμων δικαστικών υπαλλήλων από του βαθμού του Πρωτοδίκου και Αντιεισαγγελέως Πρωτοδικών και άνω εις Συμβούλια ή Επιτροπάς Κρατικάς ως και εις Συμβούλια ή Επιτροπάς Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Νόμω ή άλλως πως μετεχόντων εις ταύτας, ρυθμίζεται υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης δι' αποφάσεως αυτού μετά γνώμην του Προέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας, δια τα μέλη του Συμβουλίου, του Προέδρου του οικείου δικαστηρίου δια τους δικαστάς και του αρμοδίου Εισαγγελέως δια τους παρ' αυτώ Αντιεισαγγελείς.
  6.Ο εν τη έδρα του Λιμενικού Ταμείου Νομομηχανικός ή Μηχανικός καλείται εις τας συνεδριάσεις της Λιμενικής Επιτροπής όπως παράσχη αναγκαιούσας τυχόν πληροφορίας άνευ ψήφου.
  7.Τα απουσιάζοντα ή κωλυόμενα μόνιμα μέλη της Λιμενικής Επιτροπής αναπληρούνται εν τη ιδιότητι του μέλους της Επιτροπής υπό των νομίμων αυτών αναπληρωτών.
  Αντιπροσώπευσις παρά Λιμενική Επιτροπή 
Κοινοτήτων εφ' ων επεξετάθη η λιμενική
  Φορολογία
  ’ρθρ.3.-(α)’ρθρ. 2 του Δ/τος 4 Απρ. 1934.
β)παρ. 3 άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 2721/1953).
  Τρόπος εκλογής μελών Λιμενικής Επιτροπής.-
Προσόντα.- Ασυμβίβαστον.-Κατοικία
  ’ρθρ.4.-(α)Παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923. β)Παρ. 8 και 9 άρθρ. 2 Ν.Δ. 11 Μαΐου 1926. γ)Παρ. 9 και 15 άρθρ. 5 Ν.Δ. 13 Νοεμ. 1927. δ)Παρ. 1 και 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 4499. ε)Παρ. 3 άρθρ. 2 Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933. ς)Παρ. 2 άρθρ. 5 και παρ. 1η του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 5988. ζ)Παρ. 3 άρθρ. 1 Δ/τος 4 Απρ. 1934).
  1.Οι παρά τη Λιμενική Επιτροπή αντιπρόσωποι του Εμπορικού Επιμελητηρίου, β)του Επαγγελματικού Επιμελητηρίου, γ)του Εμπορικού Συλλόγου, δ)του Γραφείου Προστασίας Καπνού, ε)του Επαγγελματικού Τμήματος Επιμελητηρίου εκλέγονται υπό του Διοικητικού εκάστου τούτων Συμβουλίου μεταξύ των εκλογίμων των εχόντων δικαίωμα ψήφου. Ο αντιπρόσωπος του Γεωργικού Επιμελητηρίου εκλέγεται υπό της Διοικούσης Επιτροπής μεταξύ των αυτών.
  
Όπου δεν υπάρχουσι μέλη Γεωργικών Επιμελητηρίων εν τη έδρα των Λιμενικών Επιτροπών, αι Διοικούσαι Επιτροπαί των Γεωργικών Επιμελητηρίων εκλέγουσι κατά πλειοψηφίαν εκπρόσωπον αυτών διαμένοντα εν τη περιφερεία του Λιμενικού Ταμείου. Οι μη κατοικούντες εν τη έδρα δεν δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων.
  Τα μέλη του Επαγγελματικού και Βιοτεχνικού Τμήματος δεν μετέχουσι της εκλογής αντιπροσώπου του όλου Εμπορικού Επιμελητηρίου παρά τη Λιμενική Επιτροπή.
  2.Τα μέλη των Λιμενικών Επιτροπών δέον να ώσιν εγγράμματα και να έχωσι το δικαίωμα του εκλέγειν.
  3.Τα αιρετά και διοριζόμενα μέλη των επί των λιμένων Επιτροπών δεν δύνανται να έχωσιν έμμισθον δημοσίαν τινά υπηρεσίαν ή βουλευτικόν αξίωμα.
  4.Τα καθήκοντα του μέλους των Λιμενικών Επιτροπών είναι ασυμβίβαστα προς τα καθήκοντα του Δημάρχου και δημοτικού ή κοινοτικού Συμβούλου ή υπαλλήλου.
  5.Δεν επιτρέπεται να συνυπηρετήσωσι παρά τη αυτή Λιμενική Επιτροπή ως μέλη ή ως μέλη και υπάλληλοι εν γένει επί της εισπράξεως Λιμενικών φόρων κατιόντες και ανιόντες, αδελφοί, πενθερός και επί θυγατρί γαμβρός ή γυναικάδελφος και επ' αδελφή γαμβρός. Εν ταις περιπτώσεσι ταύταις αντικαθίσταται ο τελευταίος εκλεγείς ή διορισθείς.
  6.Δεν δύνανται να ώσιν αιρετά ή διοριζόμενα μέλη της Λιμενικής Επιτροπής οφειλέται του Λιμενικού Ταμείου και εν γένει διατελούντες εις παντός είδους σύμβασιν μετ' αυτού ή υπάλληλοι ιδιωτών διατελούντων εις τοιαύτην μετά του Λιμενικού Ταμείου σχέσιν.
  7.Τα αιρετά και διοριζόμενα μέλη Λιμενικών Επιτροπών πρέπει να είναι κάτοικοι της έδρας του Λιμενικού Ταμείου. Επιτρέπεται εξαίρεσις από της αρχής ταύτης εις τας δια Δ/τος καθορισθησομένας περιπτώσεις, αλλ' άνευ δικαιώματος οδοιπορικών εξόδων.
  Απώλεια δικαιώματος εκλογής αντιπροσώπων 
υπό Νομικών Προσώπων
  ’ρθρ.5.-(α)Παρ. 5 και 4 του άρθρ. 1 του Δ/τος 4.4.1934, β)Παρ. 3 άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
  1.Εμπορικός Σύλλογος, όστις, κατά πιστοποίησιν της αρμοδίας εποπτικής αρχής, έπαυσεν από έτους λειτουργών, απόλλυσι το δικαίωμα αντιπροσωπεύσεως παρά τη Λιμενική Επιτροπή.
  
 (Αντί της σελ. 199) Σελ. 199(α)
Τεύχος 407-Σελ. 17
  
2.Εν η περιπτώσει νομικόν τι πρόσωπον εκ των δικαιουμένων ν' αντιπροσωπεύωνται παρά τη Λιμενική Επιτροπή δεν εκλέξη τον παρά τη Επιτροπή ταύτη αντιπρόσωπον αυτού εντός μηνός από της προσκλήσεώς του υπό του Νομάρχου ή του Υπουργείου, δύναται ο Νομάρχης να προβή εις τον διορισμόν του κατά την κρίσιν του καταλλήλου προσώπου, μη δεσμευόμενος υπό των εν παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος περιορισμών καθόσον αφορά την ιδιότητα του διορισθησομένου.
 Επί πλειόνων Κοινοτήτων δικαιουμένων κατά το άρθρ. 3ον εις κοινήν εκπροσώπησιν, συντρέχει περίπτωσις εφαρμογής της παρούσης παρ. 2 εάν και μετά δευτέραν πρόκλησιν του Νομάρχου ουδείς των εκλεκτόρων προσήλθε ή προσήλθον μεν ούτοι, αλλ' ουδένα επρότεινον.
  Θητεία.-Περιπτώσεις απολύσεως και 
αντικαταστάσεως. -Παραίτησις
  ’ρθρ.6.-(α)Παρ. 6 και 7 άρθρ. 3 του Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β)άρθρ. 2 Νόμ. 3163, γ)άρθρ. 3, και 4 Δ/τος 4 Απρ. 1934, δ)παρ. 5 και 10 άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
  1.Τα μέλη των Λιμενικών Επιτροπών εκλέγονται ή διορίζονται δια τριετή περίοδον, κατά το διάστημα της οποίας δεν επιτρέπεται αντικατάστασις αυτών ειμή εις τας υπό του Νόμου οριζομένας περιπτώσεις. Η πρώτη τριετής περίοδος θεωρείται αρξαμένη από 1ης Ιαν. 1934 λήγει δε την 31ην Δεκ. 1936.
  2.Των κατά την διάρκειαν περιόδου τινός εκλεγομένων ή διοριζομένων μελών η θητεία λήγει κατά την λήξιν της περιόδου καθ' ην εξελέγησαν ή διωρίσθησαν.
  3.Έκαστον των μελών Λιμενικής Επιτροπής εξακολουθεί εκπληρούν τα καθήκοντά του ως τοιούτου και μετά την λήξιν της περιόδου και μέχρις αντικαταστάσεώς του. Εάν το ούτω συνεχίζον την υπηρεσίαν του μέλος ετύγχανε κατά την προηγουμένην περίοδον αιρετός Πρόεδρος ή αντιπρόεδρος διατηρεί και το αξίωμα τούτο μέχρι διορισμού Αντιπροέδρου δια την νέαν θητείαν.
  4.Τα αιρετά μέλη ως και τα παρά του Νομάρχου διοριζόμενα τοιαύτα αντικαθίστανται και προ της λήξεως της τριετούς περιόδου, εάν υποπέσωσιν εις έγκλημα προβλεπόμενον υπό των άρθρ. 21, 22 και 24 του Ποινικού Νόμου ή εάν εστερήθησαν του δικαιώματος της διαχειρίσεως της ιδίας περιουσίας ή εάν, κατόπιν δύο εγγράφων προσκλήσεων του Προέδρου, δεν προσήλθον εις τας συνεδριάσεις της 

Σελ. 200(α)
Τεύχος 407-Σελ. 18

Λιμενικής ή Εκτελεστικής Επιτροπής ή εάν αποδημώσιν άνευ αδείας του Νομάρχου πλέον του μηνός, οπότε απολύονται αποφάσει αυτού.
  5.Εν περιπτώσει απολύσεως μέλους της Επιτροπής, αύτη λειτουργεί με τα λοιπά μέλη, προσκαλείται δε δια του Νομάρχου το εκλέξαν αυτό Σώμα όπως προβή εις την αντικατάστασίν του, μη δυνάμενον να εκλέξη και πάλιν το απολυθέν μέλος επί μίαν διετίαν.
  6.Εν περιπτώσει καθ' ην Συμβούλιον ή Επιτροπή Νομικού τινός Προσώπου εκ των αντιπροσωπευομένων παρά τη Λιμενική Επιτροπή μεταβληθή εν τη συνθέσει του, αντικατασταθώσι δε πλείονα του ημίσεος του όλου αριθμού των μελών, άτινα απήρτιζον το Συμβούλιον ή την Επιτροπήν ταύτην κατά τον χρόνον της εκλογής του παρά τη Λιμενική Επιτροπή αντιπροσώπου των, επιτρέπεται αντικατάστασις τούτου διαρκούσης της περιόδου υπό του νέου Συμβουλίου ή Επιτροπής.
  7.Επί των κατά το άρθρ. 3ον κοινών αιρετών αντιπροσώπων πλειόνων Κοινοτήτων εφαρμόζεται η ανωτέρω παρ. 6 κατ' αναλογίαν, ως Συμβουλίου ή Επιτροπής θεωρουμένου του συνόλου των εκλεκτόρων Προέδρων Κοινοτήτων.

  
8.Επιτρέπεται επίσης αντικατάστασις των παρά Λιμενικαίς Επιτροπαίς αιρετών αντιπροσώπων πλειόνων Κοινοτήτων, οσάκις διαρκούσης της περιόδου γεννηθώσι δικαιώματα κοινής αντιπροσωπεύσεως παρά τη Λιμενική Επιτροπή και υπέρ ετέρας Κοινότητος και οσάκις διαρκούσης της περιόδου Κοινότης τις, εκ των μετασχουσών εις εκλογήν κοινού αντιπροσώπου, απολέση το δικαίωμα της αντιπροσωπεύσεως.
  9.Η κατά τας παρ. 6, 7 και 8 αντικατάστασις μέλους Λιμενικής Επιτροπής ενεργείται μόνον εφόσον ζητηθή υπό τινος των εκλεκτόρων.
  10.Αι διατάξεις των παρ. 6, 7 και 8 εφαρμόζονται και εν περιπτώσει καθ' ην ο Νομάρχης έχει διορίσει τον αντιπρόσωπον ή αντιπροσώπους κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 5 του παρόντος λόγου αμελείας των δικαιουμένων νομικών προσώπων, οπότε ως χρόνος εκλογής νοείται ο του διορισμού.
  11.Παν μέλος Λιμενικής Επιτροπής δικαιούται εις εις παραίτησιν ήτις υποβάλλεται εγγράφως προς τον Πρόεδρον αυτής, ούτος δε διαβιβάζει ταύτην προς την εκλέξασαν ή διορίσασαν τον παραιτούμενον Αρχήν, ή Νομικόν Πρόσωπον, προκειμένου δε περί κοινού αντιπροσώπου κατά το άρθρ. 3 προς τον Νομάρχην. Ανάκλησις παραιτήσεως δεν είναι δυνατή μετά πάροδον δεκαημέρου από της υποβολής προς τον Πρόεδρον της Λιμενικής Επιτροπής, εκτός εάν συναινέση προς τούτο η αρμοδία Αρχή ή Νομικόν πρόσωπον ή ο Νομάρχης κατά τας ανωτέρω διακρίσεις και εφόσον πάντοτε δεν έχει εγκατασταθή ο αντικαταστάτης του παραιτηθέντος.
  12.Τα παραιτούμενα μέλη υποχρεούνται να εκτελώσι τα καθήκοντά των μέχρις εγκαταστάσεως του αντικαταστάτου αυτών. Η υποχρέωσις αύτη δεν παρατείνεται πέραν του μηνός από της υποβολής της παραιτήσεως.
  13.Αι διατάξεις των παρ. 1, 2, 3, 11 και 12 του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται επί του μετέχοντος της Λιμενικής Επιτροπής Πρωτοδίκου επί των αυτοδικαίως εκ του Νόμου μελών και επί του κατά το άρθρ. 3 εδάφ. 4 οριζομένου υπό του Υπουργού τρίτου αντιπροσώπου των Κοινοτήτων.
  Πρόεδρος και Αντιπρόεδρος
Λιμενικής Επιτροπής
  ’ρθρ.7.-(α)Παρ. 15 και 18 ’ρθρ. 1 Νόμ. 3163, β)’ρθρ. 7 Νόμ. 4499, γ)’ρθρ. 5 του Δ/τος 4 Απρ. 1934, δ)Παρ. 3 ’ρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
  1.Της Λιμενικής Επιτροπής προεδρεύει ο μετέχων αυτής Πρωτοδίκης ή Ειρηνοδίκης, φυλαττομένης της εξαιρέσεως της παρ. 2 του παρόντος. Εάν όμως τα ετήσια τακτικά έσοδα του Λιμενικού Ταμείου υπερβαίνωσι κατά την κρίσιν του Υπουργού της 


Συγκοινωνίας τας 300.000 δραχμάς, ο Πρόεδρος της Λιμενικής Επιτροπής εκλέγεται υπ' αυτής μεταξύ των μελών αυτής.
  2.Εις Λιμενικά Ταμεία έχοντα πρόσοδον κάτω των 300.000 δραχμών Πρόεδρος της Λιμενικής Επιτροπής δύναται να είναι τη εγκρίσει του Νομάρχου και έτερον μέλος εκτός του Ειρηνοδίκου εκλεγόμενον κατά τας δια τα λοιπά Λιμενικά Ταμεία, ισχυούσας διατάξεις.
  3.Όπου ο Πρόεδρος τυγχάνει αιρετός, η εκλογή αυτού ενεργείται εν τη αρχή εκάστης περιόδου αλλά μόνον μετά την πλήρη ανασυγκρότησιν της Λιμενικής Επιτροπής.
  4.Αντικατάστασις αιρετού Προέδρου κατά την διάρκειαν της τριετούς περιόδου δεν επιτρέπεται εκτός εάν ψηφίσωσιν υπέρ αυτής τα 2/3 του όλου αριθμού των κατά Νόμον μελών.
  5.Εις πάντα τα Λιμενικά Ταμεία διορίζεται υπό του Νομάρχου δι' αποφάσεώς του και εκ των μελών αυτών Αντιπρόεδρος.
  6.Εν απουσία ή κωλύματι του Προέδρου ως και εν περιπτώσει καθ' ην δεν εγένετο εκλογή τοιούτου, προεδρεύει της Λιμενικής Επιτροπής ο Αντιπρόεδρος, και τούτου κωλυομένου ή απόντος ή μη διορισθέντος το πρεσβύτερον των μελών.
  7.Εάν τι των αυτοδικαίως μετεχόντων της Λιμενικής Επιτροπής μελών τυγχάνη Πρόεδρος ή Αντιπρόεδρος αυτής, ο νόμιμος αυτού εν τη κυρία του θέσει αναπληρωτής αναπληροί τούτον απόντα ή κωλυόμενον αλλά μόνον υπό ιδιότητα του μέλους της Επιτροπής.
  8.Ο Πρόεδρος εκπροσωπεί το Λιμενικόν Ταμείον ενώπιον των δικαστηρίων και πάσης αρχής.
  Συνεδριάσεις Λιμενικής Επιτροπής
  ’ρθρ.8.-(’ρθρ. 6ον Δ/τος 4.4.1934).
  1.Τα μέλη της Λιμενικής Επιτροπής καλούνται εις συνεδρίασιν δι' εγγράφου προσκλήσεως του Προέδρου, οριζούσης τα συζητητέα θέματα και επιδιδομένης επί αποδείξει είκοσι τέσσαρας τουλάχιστον ώρας προ της συνεδριάσεως. Εάν ουδέν μέλος απουσιάζη και εφ' όσον δεν υπάρχει αντίρρησις, δύνανται να συζητηθώσι και θέματα μη αναγραφόμενα εν τη προσκλήσει.
  2.Πλην των ρητών Νόμου ή Δ/τος εξαιρέσεων, η Λιμενική Επιτροπή λογίζεται εν απαρτία όταν τα εκ του συνόλου των κατά νόμον μελών παρόντα εισί πλείονα των απόντων, αι δε αποφάσεις αυτής λαμβάνονται δια σχετικής πλειοψηφίας, εν ισοψηφία υπερισχυούσης της γνώμης υπέρ ης η ψήφος του προεδρεύοντος. Επί προσωπικών ζητημάτων η ψηφοφορία γίνεται μυστική, εν ισοψηφία δε ενεργείται κλήρωσις.
(Αντί της σελ. 201) Σελ. 201(α)
Τεύχος 391-Σελ. 39
  
3.Προς σχηματισμόν απαρτίας αρκεί η παρουσία του τρίτου των μελών εις τας εξής περιπτώσεις: α)Εάν υπάρχη κενή θέσις ενός τουλάχιστον μέλους, β)Μετά δευτέραν πρόσκλησιν και εφόσον κατά την πρώτην δεν επετεύχθη απαρτία, συμφώνως τη παρ. 2.
  Εν πάση περιπτώσει ουδεμία απόφασις είναι έγκυρος αν μη συγκεντρώση δύο τουλάχιστον ψήφους.
  4.Ο Πρόεδρος επί τη εγγράφω αιτήσει του τρίτου του όλου αριθμού των κατά Νόμον μελών, υποχρεούται να συγκαλή συνεδρίασιν προς συζήτησιν του εν τη αιτήσει θέματος. Εάν δεν πράξη τούτο εντός πενθημέρου, η Επιτροπή συνέρχεται τη εγγράφω προσκλήσει των αιτησαμένων την σύγκλησιν συνεδριάσεως μελών.
  5.Επί τη αιτήσει του τρίτου των μελών ή κατόπιν αποφάσεως του Υπουργείου η συνεδρίασις της Λιμενικής Επιτροπής γίνεται δημοσία.
  6.Εάν η κατά το άρθρ. 3 παρ. 4 θέσις τρίτου αντιπροσώπου Κοινοτήτων δεν έχει συμπληρωθή δεν λαμβάνεται αύτη υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν της απαρτίας.
  Εκτελεστική Επιτροπή. Εσωτερικός
Οργανισμός
  ’ρθρ.9.-(α)Παρ. 12 και 13 του άρθρου 1 του Νόμ. 3163, β)Παρ. 5 άρθρ. 5 Ν.Δ. 13 Νοεμ. 1927).
  1-2.(Αφεώρων την εκτελεστικήν επιτροπήν, ήτις κατηργήθη δια του άρθρ. 5 της υπ' αριθ. Α. 49139 της 9 Ιουν./22 Ιουλ. 1967, ΦΕΚ Β΄ 472, αι δε αρμοδιότητες αυτής περιήλθον εις τας Διοικούσας Επιτροπάς).
  3.Ο εσωτερικός οργανισμός των Λιμενικών Ταμείων των εχόντων ετήσιον προϋπολογισμόν μείζονα των 50.000 (ως και τα καθήκοντα της Εκτελεστικής Επιτροπής) ορίζονται δια πράξεως της Λιμενικής Επιτροπής.
  Γραφεία Λιμενικής Επιτροπής
  ’ρθρ.10.-(Παρ. 2, 3, 4 και 5 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923).
  1.Τα γραφεία των Λιμενικών Επιτροπών εγκαθίστανται εν τω Γραφείω της προεδρευούσης το Λιμενικόν Ταμείον αρχής.
  Επιτρέπεται εν τούτοις η ενοικίασις ιδίου οικήματος εις τα Λιμενικά Ταμεία, ων η ετησία πρόσοδος εκ φόρων και δικαιωμάτων υπερβαίνει τας πεντήκοντα χιλιάδας δραχμών.
  2.Εάν εις τας Πρωτευούσας των επαρχιών, παρ' αις υπάρχει Λιμενικόν Ταμείον, εκλεγή Πρόεδρος 

Σελ. 202(α)
Τεύχος 391-Σελ. 40

της Λιμενικής Επιτροπής ουχί εκ των απαρτιζόντων αυτήν μελών δημοσίων υπαλλήλων, τα Γραφεία αυτής εγκαθίστανται εν τω Ειρηνοδικειακώ Καταστήματι.
  Δύναται όμως η Επιτροπή εάν υπάρχη δυσχέρειά τις να προβή εις την ενοικίασιν ιδίου οικήματος, ανεξαρτήτως του ποσού των προσόδων του Λιμενικού Ταμείου.
  Επίδομα Προέδρου και αποζημίωσις μελών
  ’ρθρ.11.-(α)Παρ. 3 άρθρ. 3 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β)Παρ. 1 άρθρ. 1 και άρθρ. 2 Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925, γ)Παρ. 9 άρθρ. 3 Ν.Δ. 11 Μαΐου 1926, δ)Παρ. 5 άρθρ. 11 Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933, ε)Παρ. 20 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 5988, ς)Παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 6236, ζ)Παρ. 2 άρθρ. 1 Α.Ν. 27/1936, η)Παρ. 13 άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
  1.Εις τους Προέδρους των Λιμενικών Επιτροπών χορηγείται μηνιαίον επίδομα, καθοριζόμενον εκάστοτε παρά του Νομάρχου, μη δυνάμενον όμως εν ουδεμιά περιπτώσει να υπερβή το πενταπλάσιον των εν τω παρόντι καθοριζομένων αναλόγως των ετησίων εισπράξεων ανωτάτων ορίων των αποζημιώσεων των μελών των Λιμενικών Επιτροπών.
  2.Τα μέλη των Επιτροπών λαμβάνουσιν αποζημίωσιν δι' εκάστην παράστασιν εν ταις συνεδριάσεσι προσδιοριζομένην κατ' έτος δι' αποφάσεως του Νομάρχου κατόπιν πράξεως της Λιμενικής Επιτροπής κανονιζούσης ταύτην αναλόγως των ετησίων εισπράξεων του Λιμενικού Ταμείου, μη δυναμένην όμως να υπερβή τας δραχμάς 35 δια τα Λιμενικά Ταμεία, ων αι ετήσιαι πρόσοδοι δεν υπερβαίνουσι τας δραχ. 100.000, τας δραχ. 65 δια τα Ταμεία, ων αι ετήσιαι πρόσοδοι δεν υπερβαίνουσι τας δραχ. 250.000, και τας δραχ. 150 δια τα Ταμεία, ων αι ετήσιαι πρόσοδοι υπερβαίνουσι τας 250.000 δραχμών.
  Τα εκ των συνεδριάσεων απουσιάσαντα έστω και άπαξ μόνον μέλη δεν λαμβάνουσι κατά τον μήνα της απουσίας των αποζημίωσιν.
  Έκαστον μέλος δεν δικαιούται κατά μήνα αποζημιώσεως μείζονος των δύο παραστάσεων, οσαιδήποτε και αν ώσιν αι συνεδριάσεις της Επιτροπής.

  
3.Η διάταξις της παρ. 7 του άρθρ. 111 του παρόντος ισχύει κατ' αναλογίαν δι' απάσας τας Λιμενικάς Επιτροπάς.
  4.Η κατά τας κειμένας διατάξεις αμοιβή του κατά την παρ. 3 του άρθρ. 2 του παρόντος αντιπροσώπου της Τραπέζης της Ελλάδος βαρύνει την Τράπεζαν ταύτην.
  5.Εις Λιμενικά Ταμεία, ων αι ετήσιαι πρόσοδοι δεν υπερβαίνουν τας δρχ. 50.000 δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας να καταργηθή η κατά συνεδρίασιν αποζημίωσις των μελών της Λιμενικής Επιτροπής πλην της του Ειρηνοδίκου-Προέδρου αυτής.
  6.Αι παρά φυσικών ή νομικών προσώπων καταβαλλόμεναι μέχρι της δημοσιεύσεως του Νόμ. 6236 εις τους Ειρηνοδίκας και Πταισματοδίκας παροχαί ή αμοιβαί ως Προέδρους ή μέλη οιωνδήποτε Επιτροπών ή Συμβουλίων και τα πάσης φύσεως άλλα δικαιώματα αυτών ως και τα δυνάμει των κειμένων διατάξεων κεκανονισμένα αντιγραφικά και άλλα δικαιώματα των εν άρθρ. 1 του Νόμ. 6236 αναφερομένων δικαστικών υπαλλήλων, ως και τα δια διατάξεων νεωτέρων νόμων θεσπιζόμενα περιέρχονται εις το Δημόσιον, δεν δικαιούνται δε ούτοι ουδεμιάς απολύτως προσθέτου αμοιβής δια πάσαν παρεχομένην παρ' αυτών υπηρεσίαν.
  Καθήκοντα και ευθύναι Λιμεν. Επιτροπής
Πειθαρχικαί Ποιναί
  ’ρθρ.12.-(α)Παρ. 5 άρθρ. 3 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β)παρ. 21 άρθρ. 1 Νόμ. 3163, γ)παρ. προτελευταία άρθρ. 1 Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925, δ)άρθρ. 5 Ν.Δ. 4 Δεκ. 1925, ε)παρ. 6 άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
  1.Η διαχείρισις των δια λ/σμόν των Λιμεν. Ταμείων εισπραττομένων χρημάτων, ήτις είναι ανεξάρτητος των άλλων δημοτικών προσόδων ως και εκείνων του Δημοσίου, η επιτήρησις και η εξέλεγξις των εισπράξεων και η επίβλεψις των εκτελουμένων έργων, ανατίθενται εις την Λιμενικήν Επιτροπήν, ης τα καθήκοντα ορισθήσονται ειδικώτερον δια Δ/τος.
  2.Τα μέλη των Επιτροπών θεωρούνται δημόσιοι υπάλληλοι και ως τοιούτοι υπόκεινται εις πάσας τας εκ των ισχυόντων νόμων συνεπείας δια πάσαν άρνησιν, παράβασιν ή υπέρβασιν του ιδίου καθήκοντος.
  3.Ο Νομάρχης δύναται άνευ άλλης διαδικασίας και κατ' απόλυτον αυτού κρίσιν να τιμωρή δι' επιπλήξεως ή προστίμου μέχρι δραχ. 1000, εισπραττομένου κατά τας διατάξεις του περί δημοσίων εσόδων νόμου υπέρ του οικείου Λιμενικού Ταμείου, ή και να απολύη τα μόνιμα, διοριζόμενα και αιρετά μέλη των Λιμενικών Επιτροπών κατά την διάρκειαν της θητείας των, εάν υποπέσωσιν εις παραπτώματα κολάσιμα ή 


αποδειχθώσι καθ' οιονδήποτε τρόπον είτε αμέσως είτε εμμέσως ανίκανα ή επιβλαβή εις τα συμφέροντα των Λιμενικών Ταμείων.
  4.Προσωρινώς και δια πειθαρχικούς λόγους δύναται ν' αποκοπή το επίδομα του Προέδρου της Λιμεν. Επιτροπής δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Νομάρχου.
Επικύρωσις των αποφάσεων 
της Λιμενικής Επιτροπής
  ’ρθρ.13.-(α)Παρ. 22 άρθρ. 1 Νόμ. 3163, β)παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 4393, γ)το άρθρ. 9 του Δ/τος 27 Νόεμ. 1929, δ)παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 4499, ε)άρθρ. 2 και 3 Δ/τος 8 Ιουλ. 1930, ς)παρ. 4 άρθρ. 12 Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933, ζ)το άρθρ. 2 του Δ/τος 29 Σεπτ. 1933, η)τα Δ/τα 20 Δεκ. 1933 και 22 Ιουν. 1934, θ)το άρθρ. 4 του Νόμ. 6434).
  1.Αι πράξεις των Λιμενικών Επιτροπών προ πάσης εκτελέσεως αυτών υποβάλλονται τη αρμοδία κατά τα άρθρ. 14 και 15 του παρόντος αρχή, ήτις εγκρίνει, μεταρρυθμίζει ή απορρίπτει ταύτας.
  2.Αι αποφάσεις των Λιμενικών Επιτροπών, αι αφορώσαι εν τω κάτωθι θεμάτων, ουδεμιάς αρχής χρήζουσιν εγκρίσεως, δυναμένου μόνον του οικείου Νομάρχου ν' ακυρώση ταύτας δια παράβασιν Νόμου.
  α)Εκλογή Προέδρου Λιμενικής Επιτροπής, όπου ούτος κατά τας κειμένας διατάξεις τυγχάνει αιρετός ή επετράπη η εκλογή τοιούτου υπό του Νομάρχου, συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 7 του παρόντος.
  β)Εκλογή μελών Εκτελεστικής Επιτροπής.
  γ)Καθορισμός των διοριστέων εις εγκεκριμένας θέσεις προσώπων και των αποδοχών αυτών εντός των ορίων των εγκεκριμένων υπό του Υπουργείου ή του Νομάρχου.
  δ)Απόλυσις μη μονίμου προσωπικού.
  ε)"Εκτέλεσις έργου ή προμηθείας ή εν γένει ανάληψις υποχρεώσεως ολικού ποσού δραχ. 5.000 δι' εκάστην δαπάνην και μέχρις ετησίας συνολικής δαπάνης 50.000 δραχμών".
  Το εδάφ. ε΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 4 Ν.Δ. 158/1969 (κατωτ. αριθ. 20).
  ς)Παροχή αντιγράφων επί των πάσης φύσεως εγγράφων.
  ζ)Πάσα απόφασις μη δυναμένη να δημιουργήση υποχρέωσιν οιασδήποτε φύσεως εις το Λιμενικόν Ταμείον.
  Αι κατά την παρούσαν παράγραφον αποφάσεις της Λιμενικής Επιτροπής υποβάλλονται επί αποδείξει εντός πενθημέρου από της εκδόσεως αυτών εις τον οικείον Νομάρχην. Εάν εντός δέκα πέντε ημερών από της υποβολής δεν ληφθή επί αποδείξει απόφασις του Νομάρχου ακυρωτική, η υποβληθείσα πράξις τυγχάνει έγκυρος και εκτελεστή.
(Αντί της σελ. 203) Σελ. 203(α)
356Α-183
  
Δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου απαγορεύεται η υποδιαίρεσις έργου, προμηθείας ή υποχρεώσεως εν γένει εις τμήματα.
  Έργα ή προμήθεια περί ων η παρούσα παράγραφος είναι μόνον τα προβλεπόμενα υπό των περί Λιμεν. Ταμείων κειμένων διατάξεων και αμέσως προς τον προορισμόν αυτών σχετιζόμενα, απαγορευομένης της εφαρμογής του δι' άλλα οιαδήποτε έργα ή προμηθείας μη αυστηρώς λιμενικάς.
  3.Δια Δ/τος θέλει καθορισθή τίνες πράξεις Λιμενικών Επιτροπών ή Εκτελεστικών αυτών Επιτροπών υπόκεινται εις την έγκρισιν ή τροποποίησιν ή ακύρωσιν υπό των κατά τα άρθρ. 14 και 15 του παρόντος αρχών ως και τα της μεταβιβάσεως μέρους της δικαιοδοσίας του Υπουργείου εις τους Νομάρχας, εφόσον πρόκειται περί έργου αρχικής αξίας μέχρις ενός εκατομμυρίου δραχμών, των περαιτέρω συγκριτικών πινάκων υποκειμένων εις την έγκρισιν του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  4.Δια Δ/τος δύναται επίσης να καθορισθή ότι ωρισμέναι πράξεις των Λιμεν. Επιτροπών δεν χρήζουσιν εγκρίσεως των αυτών αρχών δυνάμεναι μόνον ν' ακυρωθώσιν υπ' αυτών δια παράβασιν νόμου.
  Περί της αρμοδιότητος του Υπουργείου 
και των Γενικών Διοικήσεων ως προς τους 
Λιμένας και τα Λιμενικά Ταμεία
  ’ρθρ.14.-(α)εδάφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 και άρθρ. 9 του Νόμ. 276/1914, β)παρ. 1 άρθρ. 23 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, γ)παρ. 1 και 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 4393, δ)άρθρ. 9 Δ/τος 27 Νοεμ. 1929).
  1.Εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Συγκοινωνίας υπάγονται η μελέτη και τα έργα κατασκευής, συντηρήσεως και εκμεταλλεύσεως των λιμένων, προκυμαιών και κρηπιδωμάτων, εγκαταστάσεως μηχανημάτων φορτώσεως και η εποπτεία της διαχειρίσεως των Λιμεν. Ταμείων και η διοίκησις των μη διοικουμένων υπό ειδικών Επιτροπών.
  2.Εις την Διεύθυνσιν των Λιμενικών Έργων της Γεν. Δ/νσεως Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Συγκοινωνίας υπάγεται η μελέτη, κατασκευή, συντήρησις και εκμετάλλευσις των λιμενικών εν γένει έργων, δεξαμενών, λιμένων και η εγκατάστασις και λειτουργία των δια την υπηρεσίαν αυτών μηχανημάτων, η διοίκησις και εποπτεία των Λιμενικών Ταμείων και ο έλεγχος της διαχειρίσεως αυτών.
  
Σελ. 204(α)
356Α-184
  
3.Η εποπτεία του Υπουργού της Συγκοινωνίας επί των Λιμενικών Ταμείων ενασκείται δια μεν το τεχνικόν μέρος υπό των οικείων Νομομηχανικών και των Επιθεωρητών των Δημοσίων έργων, δια δε την διαχείρισιν και την εν γένει εφαρμογήν των επί Λιμεν. Ταμείων και Επιτροπών Νόμων, Β.Δ/των, Υπουργικών εγκυκλίων και διαταγών δια των υπαλλήλων της εν τω Υπουργείω Συγκοινωνίας Διευθύνσεως των Λιμενικών έργων, κατόπιν ειδικής διαταγής του Υπουργού ή και δια των Οικονομικών Επιθεωρητών.
  4.Ο Γεν. Διοικητής ασκεί εν τη περιφερεία της οικείας Γεν. Διοικήσεως τα κατά τους κειμένους νόμους δικαιώματα των Υπουργών του αποφασίζειν επί αντικειμένων της αρμοδιότητός των, εξαιρουμένων των δια Δ/των οριζομένων. Τα Δ/τα ταύτα θέλουσιν εκδίδεσθαι μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου. Εξαιρούνται της δικαιοδοσίας των Γεν. Διοικητών τα εξής αντικείμενα, ων την διαχείρισιν θα εξακολουθήση ασκών ο Υπουργός της Συγκοινωνίας, 1)γενικώς πάσαι αι πράξεις δι' ας κατά την κειμένην Νομοθεσίαν απαιτείται έκδοσις Δ/τος, 2)εκ της Δ/σεως Δημοσίων Έργων τα αφορώντα την εν γένει διοίκησιν και διαχείρισιν των δια συμβάσεως εκτελουμένων μεγάλων έργων αξίας υπερτέρας των Δραχ. 50.000.000.
  Μεταβίβασις εις τον Νομάρχην αρμοδιοτήτων 
των Υπουργείων και Γενικών Διοικήσεων
  ’ρθρ.15.-(α)Παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 3163, β)Παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 4393, γ)άρθρ. 34, 56, 78, 79, 80 Α.Ν. 1179/1938).
  1.Ο Νομάρχης ασκεί κατά τας κειμένας διατάξεις τας εν ταις επομέναις παρ. 2-15 οριζομένας αρμοδιότητας, ας μέχρι της ισχύος του Α.Ν. 1179 ήσκουν οι Υπουργοί ή Υφυπουργοί ή Γενικοί Διοικηταί.
  2.Αποφασίζει επί των κάτωθι ζητημάτων, εφόσον δεν απαιτείται γνωμοδότησις του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων ή των εν ταις Γενικαίς Διοικήσεσι Γνωμοδοτικών συμβουλίων.

  
α)Επί συγκριτικών πινάκων, εφόσον δια τούτων δεν επέρχεται αύξησις της αρχικώς εγκριθείσης δαπάνης, υπερβαίνουσα το εν πέμπτον αυτής και εάν δεν πρόκειται περί ουσιώδους μετατροπής της αρχικής μελέτης.
  β)Επί των πρωτοκόλλων παραλαβής των υπό Λιμενικών Ταμείων εκτελουμένων έργων, εφόσον εν αυτοίς δεν αναγράφονται μετατροπαί των εγκεκριμένων κονδυλίων ή δεν κρίνονται αξιώσεις του εργολήπτου.
  γ)Επί των ζητημάτων άτινα προκύπτουσι κατά την εκτέλεσιν των έργων εξαιρέσει των πρωτοκόλλων κανονισμού νέων τιμών μονάδος.
  3.Εγκρίνει, τροποποιεί ή ακυροί τας αποφάσεις των Λιμενικών επιτροπών τας αφορώσας πάντα τα θέματα της διοικήσεως και λειτουργίας των Λιμενικών Ταμείων και λοιπών Ειδικών Ταμείων της αρμοδιότητος της Διευθύνσεως των Λιμεν. έργων. Εξαιρούνται αι αποφάσεις των Επιτροπών τούτων αι αφορώσαι θέματα τεχνικής φύσεως μόνον εφόσον κατά νόμον απαιτείται γνωμοδότησις του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων ή των Γνωμοδοτικών Συμβουλίων των Γεν. Διοικήσεων.
  4.Διορίζει τα υπό του Υπουργείου διοριζόμενα παρ' εκάστη Λιμενική Επιτροπή μέλη ως και τον Αντιπρόεδρον αυτής και τους διοριζομένους ως εκπροσώπους των αμελούντων να εκλέξωσι τοιούτους νομικών προσώπων.
  5.Εγκρίνει τας μελέτας και την εκτέλεσιν έργων συντηρήσεως λιμενικών προϋπολογισμού ποσού μέχρι 500.000 δραχμών ως και μελέτας και κατασκευάς νέων έργων Πρ/σμού ποσού μέχρι 100.000 δραχμών, προκηρύσσει τας σχετικάς δημοπρασίας και εγκρίνει τα πρακτικά αυτών.
  6.Απολύει τα μέλη των Λιμενικών Επιτροπών και ασκεί την κατά την κειμένην νομοθεσίαν πειθαρχικήν εξουσίαν επί των μελών των Λιμενικών Επιτροπών και των υπαλλήλων των Λιμενικών Ταμείων πλην της απολύσεως των μονίμων υπαλλήλων (άρθρ. 3 παρ. 6 Ν.Δ. 28.6.23, άρθρ. 1 εδάφ. 2 Νόμ. 3968, άρθρ. 5 Νόμ. 3977, άρθρ. 4 παρ. 2 Νόμ. 4499).
  7.Αποφασίζει το αιρετόν του Προέδρου της Λιμεν. Επιτροπής εις α Λιμενικά Ταμεία αι ετήσιαι πρόσοδοι δεν υπερβαίνουσι τας δραχ. 300.000.
  8.Αποφασίζει κατόπιν γνώμης της Λιμεν. Επιτροπής και του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου των Λιμενικών Φορολογιών επί ζητημάτων μειώσεως μισθωμάτων λιμεν. φόρων (άρθρ. 18) παρ. 3 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923 "περί λιμένων και Λιμεν. Ταμείων" και άρθρ. 8 παρ. 4 Νόμ. 4499).
  9. Εγκρίνει απαλλαγάς από λιμενικού φόρου ειδών μεταφερομένων εντός του Κράτους, των απαλλαγέντων δημοσίου εισαγωγικού δασμού κατά την εξ αλλοδαπής εισαγωγήν των (άρθρ. 4 παρ. 7 του Δ/τος 28.9.34 "περί των απαλλαγών από λιμεν. φόρου").
  
10. Εγκρίνει συμβιβασμούς επί απαιτήσεων των Λιμενικών Ταμείων κατά τρίτων, ως και επί απαιτήσεων τρίτων κατά  Λιμενικών Ταμείων μετά γνώμην της Λιμενικής Επιτροπής και σύμφωνον τοιαύτην του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Συγκοινωνίας, ούτινος μετέχει εν τη προκειμένη περιπτώσει και ο Νομικός Σύμβουλος του Υπουργείου Συγκοινωνίας (άρθρ. 11 παρ. 3 Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933 ως ετροποποιήθη υπό του εδαφ. 18 του άρθρου δευτέρου του κυρώσαντος το Νομοθετικόν τούτο Δ/μα Νόμ. 5988).
  11.Χορηγει αδείας αποδημίας εις μέλη Λιμεν. Επιτροπών πλέον του μηνός (άρθρ. 3 παρ. 6 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923).
  12.Εγκρίνει τους πρ/σμούς εσόδων και εξόδων των Λιμενικών Ταμείων και χορηγεί πιστώσεις εκ του αποθεματικού κεφαλαίου (άρθρ. 9 Νόμ. 3163).
  13.Εγκρίνει τα πρακτικά δημοπρασίας ενοικιάσεως λιμενικών φόρων και τέλους επιβατικών εισιτηρίων (άρθρ. 6 Δ/τος 23 Ιαν. 1932).
  14.Καθορίζει τας αποζημιώσεις των μελών των Λιμεν. Επιτροπών λόγω παραστάσεων αυτών εις συνεδριάσεις ως και το επίδομα των Προέδρων των Λιμεν. Επιτροπών.
  15.Εγκρινει αμοιβήν μηχανικών δι' εκπόνησιν μελέτης μέχρι ποσού δραχ. 25.000 (άρθρ. 15 παρ. 1 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923).
  16.Εφ΄ων θεμάτων των προηγουμένων παραγράφων εκ της κειμένης νομοθεσίας προαπαιτείται γνώμη Συμβουλίου ή Επιτροπής εφόσον δεν ορίζεται άλλως εν τω παρόντι άρθρω, ο Νομάρχης αποφασίζει άνευ γνώμης τούτων.
  17.Αι κατ' άλλας διατάξεις αρμοδιότητες του Νομάρχου διατηρούνται εν ισχύϊ.
  18.Κατά των αποφάσεων του Νομάρχου επιτρέπεται εις πάντα έχοντα έννομον συμφέρον προσφυγή δια παράβασιν Νόμου ή Δ/τος ενώπιον του αρμοδίου Υπουργού ή Γενικού Διοικητού εντός τριάκοντα ημερών από της δημοσιεύσεως ή, εάν η απόφασις δεν δημοσιεύεται, από της κοινοποιήσεως ή άλλως αφ' ης έλαβε γνώσιν.
  19.Η προσφυγή κατατίθεται εις την Νομαρχίαν ή το αρμόδιον Υπουργείον επί αποδείξει, παρεχομένη υποχρεωτικώς εις τον προσφεύγοντα και μνημονευούση και τον αριθμόν πρωτοκόλλου, υφ' ον κατεχωρήθη η προσφυγή ή αποστέλλεται ταχυδρομικώς επί αποδείξει.
Ήδη, δυνάμει του άρθρ. 1 Νομ. 3200/1955 (τομ. 2 σελ. 206, 01) περί διοικ. αποκεντρώσεως, ο Νομάρχης ασκεί απάσας τας υπουργικάς αρμοδιότητας, εξαιρέσει της εγκρίσεως προγραμματικών σχεδίων κειμένων, και εγκρίσεως παραχωρήσεως παραλια κών χώρων προς εγκατάστασιν αλλοδαπών επιχειρήσεων (Β.Δ. 28/28 Ιουν. 1955 περί εξαιρέσεως κλπ. και Β.Δ. 23/23 Νοεμ. 1956 περί επεκτάσεως των αρμοδιοτήτων κλπ. τομ. 2 σελ. 206, 28 και 206, 403).
Σελ. 205
154-105

Προσωπικόν των Λιμενικών Ταμείων
  ’ρθρ.16.-(α) άρθρ. 21 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β) άρθρον μόνον Ν.Δ. 3 Δεκ. 1923, γ) άρθρ. 10 Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925, δ) εδαφ. 2 παρ. 5 άρθρ. 4 Ν.Δ. 13 Νοεμ. 1927, ε) παρ. 1 άρθρ. 1 και άρθρ. 4 Νόμ. 4499, ς) παρ. 1,2 και 3 του άρθρ. 3 και εδάφ, 2 και 3 της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933, ζ) παρ. 3 και 9 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 5988, η) άρθρ. 3 Α.Ν. 21 Νοεμ. 1935, θ) άρθρ. 3 Α.Ν. 281/1936, ι) παρ. 2 άρθρ. 3 Α.Ν. 529/1937, ια) άρθρ. 65 Α.Ν. 1179/1938).
  1.Επιτρέπεται δια την λειτουργίαν του γραφείου των Λιμενικών Ταμείων, την είσπραξιν των φόρων και την λογιστικήν και τεχνικήν υπηρεσίαν πρόσληψις προσωπικού, διοριζομένου υπό της οικείας Λιμενικής Επιτροπής, εφ' όσον υπάρχει αναγεγραμμένη εν τω πρ/σμώ των δαπανών η σχετική πίστωσις. Οι διορισμοί ανακοινούνται εις το Υπουργείον Συγκοινωνίας.
  Το προσωπικόν των Λιμεν. Ταμείων, η υπηρεσιακή θέσις και ο μισθός αυτού καθορίζεται εκάστοτε προτάσει της οικείας Επιτροπής δι' αποφάσεως του Νομάρχου.
  Ήδη βλ. Β.Δ. 23/24 Δεκ. 1955 περί εφαρμογής του υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ. (τομ. 2Α σελ. 345). Περί των μισθών των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. βλ. τόμ. 15Α2 σελ. 465-474 και επ.
  2.Ως γραμματείς διορίζονται οι κεκτημένοι ενδεικτικόν 2ας Γυμνασιακής τάξεως (τετραταξίου Γυμνασίου) ή πτυχίον διδασκαλείου ή εμπορικής σχολής δημοσίας ή ιδιωτικής ανεγνωρισμένης.
  3.Εις πάντα τα Λιμενικά Ταμεία, εφόσον η πρόσληψις ειδικού γραμματέως τυγχάνει δυσχερής, ή πολυδάπανος, δύνανται να ανατεθώσι τα καθήκοντα τούτου εις δημόσιον υπάλληλον επί αναλόγω επιμισθίω, μη δυναμένω να υπερβή το εν τρίτον του οργανικού μισθού αυτού.
  4.Κλητήρες διορίζονται μόνον παρά τοις Λιμενικοίς Ταμείοις ων η ετησία πρόσοδος υπερβαίνει τας Δραχμάς πεντήκοντα χιλιάδας.
  5.Πρόσληψις λογιστού επιτρέπεται εις Λιμενικά Ταμεία ων η ετησία πρόσοδος υπερβαίνει τας εκατόν χιλιάδας δραχμών. Τοιούτοι δε διορίζονται οι κεκτημένοι ενδεικτικόν 2ας γυμνασιακής τάξεως (τετραταξίου γυμνασίου) ή πτυχίον διδασκαλείου ή εμπορικής σχολής δημοσίας ή ιδιωτικής ανεγνωρισμένης και ικανάς λογιστικάς γνώσεις.
  
Σελ. 206
154-106
  
6.Υπάλληλοι επί της βεβαιώσεως των λιμέν. φόρων διορίζονται μόνον οσάκις οι λιμεν. φόροι δεν έχουν ενοικιασθή ή δια το μέχρι της ενοικιάσεως αυτών διάστημα, οπότε αι δαπάναι των υπαλλήλων επί της βεβαιώσεως επιβαρύνουσι τον ενοικιαστήν.
  7.Δια τας περιπτώσεις, καθ' ας δεν είναι δυνατή, κατά βεβαίωσιν του Υπουργείου των Οικονομικών, η υπό Τελωνειακών υπαλλήλων είσπραξις των λιμεν. φόρων επί των δια ξηράς εισαγομένων και εξαγομένων ειδών, επιτρέπεται η πρόσληψις προσωρινών υπαλλήλων είτε επί μισθώ είτε αμειβομένων δια ποσοστού επί των εισπραττομένων, καθοριζομένων υπό της οικείας Επιτροπής. Δια Δ/τος καθορισθήσεται η μισθοδοσία, το ανώτατον όριον των επιτρεπομένων ποσοστών, τα προσόντα των ως άνω προσωρινών υπαλλήλων και η καταβλητέα υπ' αυτών εγγυοδοσία.
  8.Οι υπάλληλοι των Λιμεν. Ταμείων, οι έχοντες τριετή υπηρεσίαν και άνω παρ' αυτοίς δύνανται να μονιμοποιηθώσιν προτάσει της Λιμεν. Επιτροπής, δι' αποφάσεως του Νομάρχου.
  Εις τον ως ανωτέρω χρόνον συνυπολογίζεται ο χρόνος υπηρεσίας αυτών ως μονίμων δημοσίων υπαλλήλων.
  Οι κατά τ' ανωτέρω μονιμοποιηθέντες υπάλληλοι υπόκεινται εις τας εν άρθρ. 40 του Νόμ. 276 "περί ιδρύσεως Υπουργείου Συγκοινωνίας" καθοριζομένας πειθαρχικάς ποινάς, επιβαλλομένας υπό του Νομάρχου τη προτάσει της Λιμεν. Επιτροπής και εν περιπτώσει αμελείας αυτής απ' ευθείας υπό του Νομάρχου.
  Οι αυτοί δύνανται ν' απολυθώσι μόνον δι' ους λόγους και οι υπάλληλοι της Γεν. Δ/νσεως Δημοσίων Έργων προτάσει της Λιμενικής Επιτροπής μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων του Υπουργείου της Συγκοινωνίας δι' αποφάσεως του Υπουργού.
  
9.Η παρ. 1 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 529/1937 περί αυξήσεως κατά εν έτος του χρόνου προαγωγής, μονιμοποιήσεως κλπ. εφαρμόζεται και επί των υπαλλήλων των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, αυτονόμων οργανισμών, ειδικών Ταμείων, ή υπηρεσιών ως και επί των υπαλλήλων των πληρωνομένων εξ ειδικών εσόδων ή λ/σμων εξ οιασδήποτε αιτίας προερχομένων.
  10.Η διάταξις του άρθρ. 17 του Νόμ. 3779, η αφορώσα την προκαταβολήν των μισθών των δημοσίων υπαλλήλων εφαρμόζεται και δια τας αποδοχάς των τακτικών υπαλλήλων των Λιμενικών Ταμείων.
  11.Αι αποδοχαί των υπαλλήλων των Λιμεν. Ταμείων δεν υπόκεινται εις κράτησιν υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.
  12.Δια Δ/τος δύναται να επεκταθή η ισχύς της παρ. 5 του άρθρ. 3 του Ν.Δ/τος 13 Νοεμ. 1927 του κυρωθέντος δια του Νομ. 3807, και εις άλλα του Κράτους Λιμενικά Ταμεία.
  13.Δια την εκτέλεσιν μεγάλων λιμεν. έργων επιτρέπεται η παρά ταις Λιμεν. Επιτροπαίς προσωρινή απόσπασις τεχνικών υπαλλήλων της Υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων, εχόντων βαθμόν Νομομηχανικού α΄ τάξεως ή Επιθεωρητού, αποφάσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού μετά πρότασιν της οικείας Λιμενικής Επιτροπής.
  Οι ούτως αποσπώμενοι υπάλληλοι διατηρούσι πάντα τα προς σύνταξιν δικαιώματα κατά την διάρκειαν της αποσπάσεως, ο χρόνος της οποίας, θεωρούμενος συντάξιμος, συνυπολογίζεται εις τον καθορισμόν της εκ του δημοσίου ταμείου πληρωτέας συντάξεως, επί καταβολή των εις τον μισθόν του βαθμού των αντιστοιχουσών νενομισμένων κρατήσεων και εφόσον επιβάλλονται τοιαύται και εις τους λοιπούς δημοσίους υπαλλήλους.
  Η περί συντάξεως ανωτέρω διάταξις ισχύει και ως προς την εκ του Μετοχικού Ταμείου των Πολιτικών υπαλλήλων πληρωτέαν σύνταξιν.
  Αι αποδοχαί των αποσπωμένων υπαλλήλων καθορίζονται υπό της οικείας Λιμενικής Επιτροπής και εγκρίνονται υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας, μη καταβαλλομένων αυτοίς  των αποδοχών εκ του δημοσίου Ταμείου.
  Αι οργανικαί θέσεις των κατά τ' ανωτέρω αποσπωμένων υπαλλήλων δεν πληρούνται.
  14.Από της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 281/1936 πρόσληψις προσωπικού εις Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, επιτρέπεται μόνον εις θέσεις προβλεπομένας υπό του προϋπολογισμού των και κατόπιν προηγουμένης εγγράφου εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Εις εξαιρετικάς και κατεπειγούσας περιπτώσεις επιτρέπεται υπό τύπον όμως προσωρινότητος η πρόσληψις προσωπικού και άνευ της εγκρίσεως ταύτης, υπό την αίρεσιν της εκ των υστέρων λήψεως ταύτης προκειμένου περί θέσεως, η φύσις της οποίας δεν επιδέχεται αναβολήν.
  
15.Επιτρέπεται όπως δια Δ/τος προτάσει των Υπουργών Συγκοινωνίας και Εργασίας συσταθή Ταμείον Προνοίας Υπαλλήλων Λιμεν. Ταμείων, καθοριζομένων δια του αυτού Δ/τος των συμμετεχόντων προσώπων, των εισφορών αυτών και των Λιμενικών Ταμείων, των της διοικήσεως και διαχειρίσεως αυτού ως και του εν γένει οργανισμού του.
  Πάσα τροποποίησις του Δ/τος τούτου γίνεται μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του ιδρυθησομένου Ταμείου.
  16.Δεν επιτρέπεται να συνυπηρετήσωσι παρά τη αυτή Λιμενική Επιτροπή ως μέλη και υπάλληλοι εν γένει επί της εισπράξεως λιμεν. φόρων κατιόντες και ανιόντες, αδελφοί, πενθερός και επί θυγατρί γαμβρός ή γυναικάδελφος και επ' αδελφή γαμβρός.
  Εν ταις περιπτώσεσι ταύταις αντικαθίσταται ο τελευταίος εκλεγείς ή διορισθείς.
  Περί δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα
Κυβερνήσεως μεταβολών προσωπικού
  ’ρθρ.17.-(άρθρον μόνον Α.Ν. 972/1937).
  (Διατάξεις προσωρινής ισχύος, μέχρι της καταρτίσεως του Δημοσιοϋπαλληλ. Κώδικος Βλ. ήδη τούτον και το περί εφαρμογής αυτού επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. εν τόμω 2Α σελ. 343).
  Διορισμός Πληρεξουσίων δικηγόρων
  ’ρθρ.18.-(’ρθρ. 22 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923).
  Δια τας δικαστικάς υποθέσεις των Λιμενικών Ταμείων επιτρέπεται η πρόσληψις δικηγόρων κατόπιν πράξεως της οικείας Λιμενικής Επιτροπής εγκρινομένης υπό του οικείου Νομάρχου.
  Δια την επ' ακροατηρίου παράστασιν τον υπό της Λιμενικής Επιτροπής διορισμόν πληρεξουσίου δικηγόρου εκτελεί ο Πρόεδρος αυτής, εκδίδων το προς τούτο έγγραφον πληρεξουσιότητος.
  Οδοιπορικά έξοδα μελών και υπαλλήλων
  ’ρθρ.19.-(άρθρ. 10 Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933).
  Δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας θα καθορισθώσιν τα οδοιπορικά έξοδα και η ημερησία αποζημίωσις των μελών των Λιμενικών Επιτροπών και των υπαλλήλων αυτών ως και των δημοσίων εν γένει υπαλλήλων των απασχολουμένων εις την υπηρεσίαν των Λιμενικών Ταμείων, θα καταβάλλωνται δε ταύτα εκ του οικείου Λιμενικού Ταμείου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  Περί των πόρων των Λιμενικών Ταμείων
Κατονομασία των πόρων εν γένει
των Λιμενικών Ταμείων
  ’ρθρ.20.-(α) ’ρθρ. 7 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β) παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925, γ) Περίοδος δευτέρα παρ. 5 άρθρ. 17 Νόμ. 3030, δ) παρ. 7 άρθρ. 7 Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933, ε) άρθρον έκτον Νόμ. 5988).
Σελ. 207
154-107
  
1.Τα έσοδα εκάστου Λιμενικού Ταμείου αποτελούνται:
  1.(Εκ των λιμενικών φόρων, των  επιβαλλομένων κατά τας διατάξεις του Νόμου τούτου επί των δια της παραλίας ενός ή πλειοτέρων δήμων ή κοινοτήτων εισαγομένων ή εξαγομένων προϊόντων και εμπορευμάτων ή των εν τοις λιμέσιν από πλοίου εις πλοίον μεταφερομένων).
  Βλ. το αμέσως επόμενον άρθρ. 21.
  2.Εκ των τόκων των κεφαλαίων των Λιμενικών Ταμείων.
  3.Εκ της προσόδου της ακινήτου αυτών περιουσίας ή εξ ενοικιάσεως χώρων ανηκόντων αυτοίς.
  4.Εκ των δικαιωμάτων χρήσεως των μηχανημάτων φορτώσεως ή μεταφοράς και των δεξαμενών.
  5.Εκ των τυχόν δωρεών και κληροδοτημάτων των καταλειπομένων εις τα Λιμενικά Ταμεία ή υπέρ λιμενικών έργων.
  6.Εκ δεκαλέπτου δικαιώματος επί των οπωσδήποτε εκδιδομένων υπό των ατμοπλοϊκών πρακτορείων επιβατικών εισιτηρίων, όπερ δικαίωμα βαρύνει τον επιβάτην.
  7.Εκ δικαιωμάτων "προσδέσεως, παραβολής και προσορμήσεως" εις κρηπιδώματα λέμβων, ιστιοφόρων και πλοίων μετά κινητηρίου δυνάμεως παντός είδους και τύπου, επιβαλλομένων κατά  τόννον της ολικής χωρητικότητος αυτών.
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 13 Ν.Δ. 1116/1942.
   "8.Εκ διοδίων των δια θαλασσίων διωρύγων της περιοχής του Λιμενικού Ταμείου διερχομένων σκαφών, εξαιρουμένων των διωρύγων Κορίνθου και Λευκάδος, περί ων προβλέπουσιν ειδικαί διατάξεις".
  Το ως άνω εδάφ. 8 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 1816/1939, των εφεξής εδαφίων αριθμηθέντων αναλόγως.
  9.Εκ δικαιωμάτων μισθώσεως υποστέγων ή και ελευθέρων παραλιακών χώρων του Λιμένος.
  10.Εκ των υπό των παραβατών των περί λιμενικών φόρων διατάξεων καταβαλλομένων προστίμων κατά την παρ. 3 του άρθρ. 47.
  11.Εκ του ημίσεος των υπό της Λιμενικής Αρχής επιβαλλομένων προστίμων κατά τας διατάξεις της δευτέρας περιόδου της παρ. 5 του άρθρ. 17 του Νόμ. 3030.
  
Σελ. 208
154-108
  
12.Εκ της χρήσεως και εκμεταλλεύσεως της Ζώνης Λιμένος κατά το άρθρ. 63 του παρόντος.
  13.Εξ οιουδήποτε άλλου τέλους ή δικαιώματος, όπερ κανονίζει ειδικός νόμος.
  "2.Τα κατά τας υπ' αριθ. 7 και 8 παραγράφους του παρόντος άρθρου τέλη και δικαιώματα καθορίζονται κατά σκάφος πάγια ή κατά κόρον ολικής χωρητικότητος και επιβάλλονται, τροποποιούνται ή καταργούνται, καθ' όν και αι λιμενικαί φορολογίαι τρόπον".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 1816/1939.
  Βάσεις και όρια λιμενικής φορολογίας 
επί εμπορευμάτων και προϊόντων.
  ’ρθρ.21.-(α) Παρ. 3 και 4 άρθρ. 8 Ν.Δ. 28.6.1923, β)Τελευταία περίοδος της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 15 Οκτ. 1923, γ)εδάφ. 1 και 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 3163, δ)άρθρ. 5 και παρ. 1 και 2 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925, ε)παρ. 2 άρθρ. 2 Ν.Δ. 13 Νοεμ. 1927, ς) παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 4499).
   (Η λιμενική φορολογία επί των εμπορευμάτων και προϊόντων αντικατεστάθη, όσον αφορά τα εισαγόμενα εκ του εξωτερικού εμπορεύματα δια ποσοστού των προσθέτων εισαγωγικών τελών (βλ. κατωτ. άρθρ. 31 του παρόντος) κατανεμομένου βάσει του Π.Δ. 30/31 Δεκ. 1929, ως ετροποποιήθη (βλ. τόμ. 30 σελ. 217).
  Όσον αφορά τα εξαγόμενα και τα εν τω εσωτερικώ μεταφερόμενα εμπορεύματα, η λιμενική φορολογία κατηργήθη δια του Α.Ν. 843/1948 περί καταργήσεως των φόρων επί της κυκλοφορίας των αγαθών, τόμ. 27 σελ. 59).
  
’ρθρ.22.-(α)Παρ. 1 και 2 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 28.6.1923, β)Παρ. 11 του αυτού άρθρου ως συνεπληρώθη δια της παρ. 5 του άρθρ. 4 και παρ. 6 άρθρ. 4 Νόμ. 3153).
  (’νευ αντικειμένου μετά την κατάργησιν του άρθρ. 21).
  Περί παρατάσεως λιμεν. φορολογίας
  ’ρθρ.23.-(α)άρθρ. 4 της από 2.12.1896 συμβάσεως μεταξύ Δημοσίου και Εθνικής Τραπέζης κυρωθείσης δια του Νόμ. ΒΥΞΑ΄, β)παρ. 1 άρθρ. 11 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923).
  (’νευ αντικειμένου μετά την κατάργησιν του άρθρ. 21).
  Περί ελαττώσεως και καταργήσεως 
λιμεν. φορολογίας.
  ’ρθρ.24.-(α)παρ. 5,6 και 4 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 28.6.23, β)παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 3163, γ) παρ. 1 άρθρ. 2 Ν.Δ. 13 Νοεμ. 1927, δ)παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 3221).
  (’νευ αντικειμένου μετά την κατάργησιν του άρθρ. 21).
  Περί επιβολής ή αυξήσεως λιμενικής 
φορολογίας άνευ γνώμης του Δημοτικού
ή Κοινοτικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.25.-(α)Τελευταία παράγραφος άρθρ. 15 και παρ. 3 και 2 του άρθρ. 11 Ν.Δ. 28.6.1923, β)παρ. 2 άρθρ. 1ου Ν.Δ. 15 Οκτ. 1923, γ)άρθρ. 5 Νόμ. 3163, δ)άρθρ. 7 Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925, ε)παρ. 1 άρθρ. 14 Ν.Δ. 18 Σεπτ. 1925).
   (’νευ αντικειμένου μετά την κατάργησιν της λιμεν. φορολογίας, Βλ. άρθρ. 21).
  Περί της λιμενικής διαμετακομίσεως
  ’ρθρ.26.-(α)Εδάφ. 2 της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925, β)παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4499, γ)παρ. 6 και 7 άρθρ. 11 του Ν. Δ. 22.7.1933).
   (’νευ αντικειμένου μετά την κατάργησιν του άρθρ. 21).
  Περί του λιμενικού φόρου επί των 
ταχυδρομικών δεμάτων
  ’ρθρ.27.-(α)Παρ. 4 άρθρ. 2 Νόμ. 4499, β)δευτέρα παράγραφος άρθρου μόνου Νόμ. 6404).
   (’νευ αντικειμένου μετά την κατάργησιν του άρθρ. 21).
  Περί επεκτάσεως λιμεν. φορολογίας επί 
γειτνιαζουσών παραλιών
  ’ρθρ.28.-(α)Παρ. 12 άρθρ. 8 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β)Παρ. 7 άρθρ. 4 Νόμ. 3163).
  1.Δύναται δια Β. Δ/τος υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας προκαλουμένου, μετά γνωμάτευσιν του κατά το άρθρ. 37 Συμβουλίου, να επεκταθή η υπέρ λιμενικού τινός Ταμείου επιβεβλημένη 


φορολογία και πέραν των ορίων της περιοχής αυτού επί γειτνιαζουσών παραλιών, κατόπιν ψηφίσματος ή και άνευ ψηφίσματος του αρμοδίου Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, εφ' όσον δεν υφίσταται ως προς ταύτας ίδιον Λιμενικόν Ταμείον.
  2.Η φορολογία αύτη επί των γειτνιαζουσών παραλιών παύει υφισταμένη άμα ως η οικεία Κοινότης ή Δήμος ήθελε ζητήσει την σύστασιν ιδίου Λιμενικού Ταμείου και ήθελεν εκδοθή το σχετικόν Β.Δ/μα περί επιβολής ιδίας φορολογίας υπέρ του Ταμείου τούτου.
  3.Επιτρέπται ίνα τροποποιήται δια Δ/τος η επί των γειτνιαζουσών παραλιών της περιοχής του Λιμεν. Ταμείου επεκταθείσα φορολογία, κατόπιν ψηφίσματος των αρμοδίων Δημοτικών ή Κοινοτικών Συμβουλίων και πράξεως της Λιμενικής Επιτροπής ή και άνευ τούτων, αλλά μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 37 Γνωμοδοτικού Συμβουλίου.
  Περί επεκτάσεως της λιμεν. φορολογίας
εν τη ξηρά
  ’ρθρ.29.-(α)Παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 4499, β) Παρ. 1 άρθρου μόνον Νόμ. 6404).
   (’νευ αντικειμένου μετά την κατάργησιν του άρθρ. 21).
  Περί των απαλλαγών από λιμενικού φόρου.
  ’ρθρ.30.-(α)Παρ. 9 άρθρ. 8 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923,β)Παρ. 6 άρθρου δευτέρου Νόμ. 5988, γ)άρθρ. 1-4 και παρ. 1,3,5,6,7 και εδάφ. 1 παρ. 2 του άρθρ. 5 του Δ/τος 28 Σεπτ. 1934, δ) Παρ. 8 άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
   (’νευ αντικειμένου μετά την κατάργησιν του άρθρου 21).
  Περιορισμοί φορολογιών εισαγωγής
  ’ρθρ.31.-(’ρθρον μόνον Νόμ. 4319).
  1.Επιτρέπεται ίνα δια Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, καθορισθή κατά Τελωνείον ενιαίος συντελεστής, μη δυνάμενος να υπερβή, τα 75 εκατοστά του κυρίου δασμού, ισούμενος προς το άθροισμα των διαφόρων προσθέτων τελών και φόρων των συνεισπραττομένων εις τα Τελωνεία μετά του εισαγωγικού δασμού, ήτοι του δημοτικού φόρου, του αναγκαστικού δανείου, του προσθέτου δημοτικού φόρου, του λιμενικού φόρου, του τέλους στατιστικής, του τέλους οδοποιΐας και των λοιπών τοπικών τελών και φόρων.
  2.Δια των ιδίων Δ/των κανονισθήσεται ο λογιστικός τρόπος της κατανομής των συνολικώς δυνάμει του ως άνω συντελεστού εισπραχθησομένων προσθέτων τελών και φόρων παρά των Τελωνειακών Ταμιών εις τα δικαιούμενα εις απόληψιν τούτων νομικά πρόσωπα κατά λόγον των ανηκόντων εις έκαστον κατά τους κειμένους νόμους ποσοστών.
Σελ. 209
154-109
  
Περιορισμοί φορολογιών επί
σταφίδος και οίνου
  ’ρθρ.32.-(α)Δευτέρα περίοδος της παραγράφου πρώτης του άρθρου τρίτου του Νόμ. 5988, β)Παρ. 3 άρθρ. 31 Νόμ. 5208, ) Παρ. 1,2,3 άρθρ. 31 Νόμ. 6028).
   (’νευ αντικειμένου μετά την κατάργησιν του άρθρ. 21).
  Περί του ενιαίου φόρου
επί του καπνού εις φύλλα
  ’ρθρ.33.-(α)Παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 24 Δεκ. 1925, β)εδάφ. 2 στοιχ. γ΄του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 24 Φεβρ. 1926, γ)εδάφ. α2 του άρθρ. 1 και άρθρ. 2 του Ν.Δ. 25 Μαΐου 1926).
  1.Από της 1 Φεβρ. 1926 πάντες οι επιβεβλημένοι δυνάμει Νόμων, Δ/των, αποφάσεων κλπ. επί του καπνού εις φύλλα φόροι, τέλη ή εισφοραί, πλην του εξαγωγικού εις συνάλλαγμα τέλους και του δια του Νόμ. 3312 επιβεβλημένου φόρου, καταργούνται, αντικαθίστανται δε ούτοι δι' ενός ενιαίου φόρου, βεβαιουμένου και εισπραττομένου υπέρ του Δημοσίου κατά τας σχετικάς περί βεβαιώσεως και εισπράξεως του εγγείου φόρου και του φόρου δεκάτης διατάξεις και συνισταμένου εις 16% επί της τιμής πωλήσεως των παραγομένων καπνών.
  2.Εις τα κάτωθι Ταμεία και Νομικά Πρόσωπα, υπέρ ων είχε προ της εφαρμογής του παρόντος επιβληθή φόρος ή τέλος επί του καπνού αποδίδεται ποσοστόν 11%, αναγραφομένων των σχετικών πιστώσεων εις τους ειδικούς προϋπολογισμούς των εξόδων των αρμοδίων Υπουργείων, υπολογιζόμενον επί του μετά την αφαίρεσιν του εις τους Δήμους και Κοινότητας ανήκοντος ποσοστού 20% απομένοντος ποσού, κατανεμόμενον δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, υπέρ των Γεωργικών Τραπεζών, Λιμενικών Ταμείων, Ταμείων Εκπαιδευτικής Προνοίας, Ταμείου υδρεύσεως Καβάλλας, των δυνάμει των Νόμ. ΓΤΝΕ΄ και 2691 ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν συσταθέντων εν Αιτωλοακαρνανία ειδικών Ταμείων, και εν γένει υπέρ των Ταμείων ή άλλων νομικών προσώπων υπέρ ων είχεν επιβληθή προ της εφαρμογής του παρόντος φόρος ή τέλος επί του καπνού.
  3.Το δυνάμει των ανωτέρω διατάξεων αποδιδόμενον ποσοστό 11% επί του εισπραττομένου κυρίου φόρου επί του παραγομένου καπνού καθ' άπαν το Κράτος, υπολογίζεται βάσει των συντασσομένων καθ' έκαστον μήνα παρά τη 

Σελ. 210
154-110

Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού προσωρινών καταστάσεων των εσόδων του Κράτους και κατανέμεται από 1ης Απρ. 1926 ως ακολούθως:
  Υπέρ των Λιμενικών Ταμείων ορίζεται ποσοστόν 3%, αποδίδεται δε το ανάλογον ποσόν δια χρηματικών ενταλμάτων του Υπουργείου Συγκοινωνίας. Τα χρηματικά ταύτα εντάλματα εκδίδονται δια λ/σμον των δικαιούχων Λιμενικών Ταμείων επ' ονόματι της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος εφόσον αφορώσι Λιμενικά Ταμεία ων ο εκ του εγγείου φόρου επί του καπνού πόρος είναι υπέγγυος εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος.
  4.Τα τους προϋπολογισμούς των εξόδων των οικείων Υπουργείων βαρύνοντα ως άνω χρηματικά εντάλματα εκδίδονται επί τη βάσει της καταστάσεως της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, βεβαιούσης το συνολικώς αποδοτέον ποσόν, ως καθορίζεται εν τω παρόντι, περαιτέρω δε το αρμόδιον ως άνω Υπουργείον, λαμβάνον υπ' όψει την παραχθείσαν ποσότητα καπνού εν τη περιφερεία των εξ αυτού εξαρτωμένων δικαιούχων νομικών προσώπων ή εν γένει υπηρεσιών και κατά δεύτερον λόγον τας ανάγκας αυτών, θα κατανέμη το ανάλογον αποδοτέον ποσόν εις έκαστον δικαιούχον νομικόν πρόσωπον ή εν γένει υπηρεσίαν.
  Περί του ειδικού λιμενικού φόρου
επί του οινοπνεύματος
  ’ρθρ.34.-(Παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1926.
   (’νευ αντικειμένου μετά την κατάργησιν του άρθρ. 21).
  Περί επεκτάσεως ειδικών λιμενικών
φορολογιών
  ’ρθρ.35.-(α)Παρ. 7 του άρθρ. 4 του Νόμ. 3163, β)παρ. 3 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925).
  (’νευ αντικειμένου μετά την κατάργησιν του άρθρ. 21).

  
Περί των δικαιωμάτων, α)επί των επιβατικών 
εισιτηρίων β)προσδέσεως και παραβολής 
γ)χρήσεως υποστέγων και χώρων.
Περί των Πορθμείων
  ’ρθρ.36.-(α)Παρ. 10 άρθρ. 8, παρ. 1 άρθρ. 26 και άρθρ. 10 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β)παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 3163, γ) παρ. 1 άρθρ. 4 και παρ. 2 άρθρ. 18 Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925, δ)παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933 ως συνεπληρώθη δια της παρ. 7 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 5988, ε) άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
  1.Το κατά τον αριθ. 6 του άρθρ. 20 του παρόντος δεκάλεπτον δικαίωμα επί των επιβατικών εισιτηρίων εισπράττεται ευθύς άμα τη συστάσει εκάστου Λιμεν. Ταμείου.
  2.Το δεκάλεπτον τούτο δικαίωμα δύναται ν' αυξηθή δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας μέχρι του εικοσαπλασίου.
  3.Το αυτό δικαίωμα δύναται δια Δ/τος να καταργηθή εις ωρισμένους λιμένας, εφόσον δεν είναι υπέγγυον.
  4.Τα κατά τα εδάφ. 4,7 και 8 του άρθρ. 20 δικαιώματα κανονίζονται δια πράξεως της οικείας Λιμενικής Επιτροπής εγκρινομένης υπό του Νομάρχου.
  5.Το Δημόσιον απαλλάσσεται της πληρωμής τελών παραβολής και προσδέσεως δια τα πολεμικά πλοία και τα υπό της Κυβερνήσεως επιτασσόμενα τοιαύτα προς χρήσιν και δια λογαριασμόν αυτής.
  6.Επιτρέπεται εις τας Λιμενικάς Επιτροπάς να εισπράττωσιν ενοίκια δια την εις τα παραλιακά κρηπιδώματα και εις κατασκευασθέντα ή κατασκευασθησόμενα δαπάναις των Λιμενικών Ταμείων υπόστεγα και αποθήκας, εναπόθεσιν εμπορευμάτων ως και δια την χρησιμοποίησιν οπωσδήποτε χώρου ανήκοντος εις αυτά, τηρουμένων πασών των περί διοικητικής αστυνομίας του Κράτους σχετικών διατάξεων ως προς τας θέσεις εις ας θέλει επιτρέπεσθαι η εναπόθεσις.
  Τα τοιαύτα ενοίκια προσδιορίζονται υπό της Λιμενικής Επιτροπής και εγκρίνονται υπό του Νομάρχου.
  7.Δια την είσπραξιν των γενικώς υπέρ των Λιμενικών Ταμείων εισπραττομένων πορθμείων λαμβάνεται ως βάσις η ολική εις τόννους χωρητικότης των πλοίων.
  Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον
επί των λιμ. φορολογιών
  ’ρθρ.37.-(α)άρθρ. 6 του Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β)εδάφ. 2 παρ. 8 του άρθρ. 8 του Νόμ. 3163, γ) άρθρ. 3 και 17 του Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925, δ)παρ. 5 του άρθρ. 8 του Νόμ. 4499, ε)άρθρ. 4 και άρθρ. 7 του Δ/τος 3 Ιουν. 1930, ς) άρθρ. 4 του Νόμ. 6434).
  1.Καθίσταται παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνίας Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον επί των λιμεν. φορολογιών όπερ γνωμοδοτεί δια την επιβολήν λιμεν. φόρων και δια την τροποποίησιν επιβεβλημένων τοιούτων.
  
2.Το Συμβούλιον τούτο αποτελείται εκ των εξής μελών:
  α)Του Γεν. Διευθυντού των Δημοσίων Έργων, ως Προέδρου.
  β)Του Διευθυντού των Λιμενικών Έργων, ως Εισηγητού.
  γ)Του τμηματάρχου του Εμπορίου του Υπουργείου Εθν. Οικονομίας.
  δ)Του Τμηματάρχου του Τελωνειακού Τμήματος του Υπουργείου των Οικονομικών.
  ε)Ενός αντιπροσώπου του Συνδέσμου των Βιομηχάνων και Βιοτεχνών και 
  ς)Ενός αντιπροσώπου του Εμπορικού Επιμελητηρίου Αθηνών και ενός ετέρου τοιούτου του Επιμελητηρίου Πειραιώς.
  Τα εκ των δημοσίων υπαλλήλων μέλη του παρόντος Συμβουλίου αναπληρούσιν οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί.
  3.Οι παρά τω Γνωμοδοτικώ Συμβουλίω λιμενικών φορολογιών αντιπρόσωποι Εμπορικών Επιμελητηρίων και Συνδέσμου Βιομηχάνων εκλέγονται υπό του Διοικητικού εκάστου τούτων Συμβουλίου.
  4.Η θητεία των εν λόγω αντιπροσώπων είναι μονοετής.
  5.Το Συμβούλιον λογίζεται εν απαρτία παρουσία του ημίσεος πλέον ενός εκ των μελών αυτού και αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  6.Χρέη Γραμματέως του Συμβουλίου εκτελεί εις των παρά τη Δ/σει των λιμενικών έργων "υπαλλήλων" οριζόμενος υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 παρ. 6 Α.Ν. 1816/1939.
  7.Αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 23/30 Σεπτ. 1925 ισχύουσι κατ' αναλογίαν και δια το κατά το άρθρ. 37 του παρόντος Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον επί των λιμενικών φορολογιών.
8.Η αρμοδιότης του επί των λιμενικών φορολογιών Γνωμοδοτικού Συμβουλίου της Δ/νσεως Δημοσίων Έργων ως προς τας φορολογίας των Λιμενικών Ταμείων των εν τη περιφερεία των Γενικών Διοικήσεων κειμένων μεταβιβάζεται εις τους Γενικούς Διοικητάς.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
  Περί της Οικονομικής Διαχειρίσεως
των Λιμενικών Ταμείων
  Όργανα βεβαιώσεως και εισπράξεως
εσόδων εν γένει των Λιμενικών Ταμείων
  ’ρθρ.38.-(α)Παρ. 1-3 άρθρ. 12 και παρ. 5 άρθρ. 21 Ν.Δ. 28.6.1923, β)άρθρ. 8 και 10 του Ν.Δ/τος 23 Σεπτ. 1925, γ)άρθρ. 8 του Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933).

Σελ. 211
154-111
  
1.Οι κατά τ' ανωτέρω λιμενικοί φόροι βεβαιούνται και εισπράττονται μετά των δημοσίων και παρά των αυτών υπαλλήλων επί τη αμοιβή του ημίσεος της κανονιζομένης υπό της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 928 του 1917 "περί οργανισμού της τελωνειακής υπηρεσίας" μη δυναμένη να υπερβή το 1/10 της μισθοδοσίας αυτών.
  Συμπλήρωσις των ως άνω ποσοστών δεν επιτρέπεται εξ εισπράξεων μεταγενεστέρου μηνός.
  Η αμοιβή αύτη αποδίδεται δι' επιταγής της οικείας Λιμενικής Επιτροπής μετά την επίσημον βεβαίωσιν της καταθέσεως των ειπράξεων του λιμένος εις την οικείαν Τράπεζαν ή Δημόσιον Ταμείον.
  2.Υπό των αυτών υπαλλήλων και επί τη αυτή αμοιβή ενεργείται και πάσα άλλη είσπραξις δια λογαριασμόν των Λιμενικών Ταμείων.
  3.Υπάλληλοι επί της βεβαιώσεως των λιμεν. φόρων διορίζονται κατά την παρ. 6 του άρθρ. 16 του παρόντος.
  Περί των τίτλων εισπράξεως λιμενικών
εσόδων και περί της εισαγωγής αυτών
εις την δημοσίαν ληψοδοσίαν.
  ’ρθρ.39.-(α)άρθρ. 3 Νόμ. 6253, β)άρθρ. 3ον Α.Ν. 164/1936).
  1.΄Απαντα εν γένει τα Νομικά Πρόσωπα, Ειδικά Ταμεία και Ειδικαί Υπηρεσίαι επί τη εισπράξει οιουδήποτε εσόδου των εκδίδουσι πάντοτε απόδειξιν, εκκοπτομένην εκ διπλοτύπου βιβλίου εσφραγισμένου, θεωρημένου και ηριθμημένου υπό της επιπτευούσης ταύτα αρχής.
  2.Τα έσοδα των Νομικών Προσώπων, Ειδικών Ταμείων και Ειδικών Υπηρεσιών, άτινα έχουσιν επιβληθή, ως παρακολουθήματα εσόδου του Δημοσίου, συνεισπράττονται υπό των Ταμείων και Τελωνείων του Κράτους ή των οργάνων αυτών, δια του αυτού αποδεικτικού, δι' ου ενεργείται η είσπραξις του εφ' ου υπολογίζονται ταύτα εσόδου του Δημοσίου.
  3.Οσάκις η είσπραξις αυτοτελώς επιβεβλημένων εσόδων Νομικών Προσώπων, Ειδικών Ταμείων και Ειδικών Υπηρεσιών ενεργείται υπό των Ταμείων και Τελωνείων του Κράτους ή των οργάνων αυτών, εκδίδονται αποδεικτικά της δημοσίας διαχειρίσεως.
  4.Πάσαι αι ενεργούμεναι κατά τ' ανωτέρω εισπράξεις, υπέρ Νομικών Προσώπων, Ειδικών Ταμείων και Ειδικών Υπηρεσιών, εισάγονται αυτούσιοι εις την δημοσίαν ληψοδοσίαν και αποδίδονται συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις και δι' ο ποσόν ακριβώς εισεπράχθησαν.
  
Σελ. 212
154-112
  
5.Από της ισχύος του Α.Ν. 164/1936 πάντα εν γένει τα τυχόν επί των ανωτέρω εισπράξεων υφιστάμενα δικαιώματα ετέρων νομικών ή και φυσικών προσώπων κλπ. δεν παρακρατούνται εξ αυτών είτε κατά την ενέργειαν της εισπράξεως είτε κατά την εισαγωγήν των εις το Δημόσιον Ταμείον.
  Η καταβολή των δικαιωμάτων τούτων εις τα δικαιούμενα νομικά ή φυσικά πρόσωπα ενεργείται υπό του υποχρέου εις την πληρωμήν νομικού προσώπου κλπ. κανονικώς δια χρηματικών ενταλμάτων εις βάρος ειδικής πιστώσεως του πρ/σμού των εξόδων αυτού.
  Περί της εισπράξεως λιμεν. φόρου ξηράς
  ’ρθρ.40.-(α) Παρ. 1 άρθρου 5 του Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933, β)παρ. 9 του άρθρου δευτέρου του Νομ. 5988).
  (’νευ αντικειμένου μετά την κατάργησιν του άρθρ. 21).
  Περί της εισπράξεως του δικαιώματος
επί των επιβατικών εισιτηρίων
  ’ρθρ.41.-(α)Παρ. 5,6,7 και 8 του άρθρ. 6 του Νόμ. 3163, β)άρθρ. 16 Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925, γ)παρ 1 έως 4 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4 Δεκ. 1925, δ)άρθρ. 31 Νόμ. 4499).
  1.Η είσπραξις του κατά την παρ. 6 του άρθρ. 20 του παρόντος δικαιώματος επί των επιβατικών εισιτηρίων υπό τον έλεγχον του Υπουργού της Συγκοινωνίας ενεργείται απ' ευθείας υπό των πρακτορείων και υπ' ευθύνην αυτών, άμα τη εκδόσει του εισιτηρίου.
  2.Εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός τα ως άνω πρακτορεία παραδίδουσι τας εκ του εν λόγω δικαιώματος γενομένας εισπράξεις του παρελθόντος μηνός εις την Τελωνειακήν αρχήν, την ενεργούσαν εισπράξεις υπέρ του Λιμενικού Ταμείου, υπέρ ου και το εισπραττόμενον δικαίωμα, δια λ/σμόν τούτου μετά σχετικής καταστάσεως εμφαινούσης τον αριθμόν των εκδοθέντων εισιτηρίων, τον αριθμόν των επιβατών δι' ον εξεδόθησαν ταύτα ως και το εισπραχθέν ποσόν ή καταθέτουσι ταύτας αρμοδίως κατά το άρθρ. 43 του παρόντος επ' ονόματι του δικαιούχου Λιμενικού Ταμείου, μείον 10% επί του εισπραχθέντος ποσού, όπερ παραμένει εις όφελος του πρακτορείου.

  
3.Ομοίαν τη άνω καταστάσει τα πρακτορεία οφείλουσιν όπως εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός υποβάλλωσι και εις τον Προέδρον της οικείας λιμενικής Επιτροπής.
  4.Δια Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας, δύνανται να κανονίζωνται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των ως άνω διατάξεων περί του δεκαλέπτου ή ηυξημένου δικαιώματος δια τα εκασταχού Λιμεν. Ταμεία.
  5.Τα πρακτορεία υπόκεινται εις την πληρωμήν του διπλασίου ποσού των εισπρακτέων υπέρ των Λιμενικών Ταμείων εκ των εισιτηρίων δικαιωμάτων εις περίπτωσιν καθ' ην εκ του ενεργηθησομένου ελέγχου ήθελεν αποδειχθή πλημμελής είσπραξις τούτων ή μη έγκαιρος κατάθεσις.
  6.’παντα τα ατμοπλοϊκά πρακτορεία, τα των θαλασσίων μεταφορών και λοιπά ως άνω τοιαύτα, τα υπέρ των Λιμενικών Ταμείων του Κράτους εισπράττοντα δυνάμει των κειμένων διατάξεων περί λιμένων κλπ. δικαιώματα και πρόσθετον τέλος επί των επιβατικών εισιτηρίων, υποχρεούνται όπως τηρώσι βιβλίον, εις ο δέον να καταγράφωσιν, άπαντα τα υπ' αυτών εκδιδόμενα εισιτήρια ως και τον αριθμόν των επιβατών δι' ον εξεδόθησαν ταύτα.
  7.Υποχρεούνται προσέτι όπως τα στελέχη των εκδιδομένων υπ' αυτών εισιτηρίων κατά την διάρκειαν εκάστου οικονομ. έτους υποβάλλωσι μετά του τελικού γενικού λογαριασμού εις τας οικείας Λιμενικάς Επιτροπάς εντός του πρώτου μηνός του επομένου οικονομικού έτους, έτι δε υποχρεούνται πάντοτε να χορηγώσι ταύτα ως και παν έτερον στοιχείον, όπερ ήθελε ζητηθή παρ' αυτών, εις τον επιτετραμένον υπάλληλον προς έλεγχον των εκδοθέντων εισιτηρίων και των υπέρ των Λιμενικών Ταμείων γενομένων εισπράξεων.
  8.Εις περίπτωσιν παραβάσεως ή μη ακριβούς τηρήσεως της ανωτέρω διατάξεως ή μη παροχής των προς έλεγχον αναγκαιούντων στοιχείων παρά τινος εκ των περί ων πρόκειται πρακτορείων, πιστοποιουμένης ταύτης παρά του ενεργούντος τον έλεγχον υπαλλήλου ή παρά του Προέδρου της Λιμεν. Επιτροπής, επιβάλλεται εις αυτό δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας πρόστιμον ανάλογον προς το ποσόν της γενομένης ζημίας, αλλ' ουχί ανώτερον του διπλασίου, εις το οικείον Λιμεν. Ταμείον, καθοριζομένης της ζημίας κατ' απόλυτον κρίσιν του Υπουργού.
  9.Τα επιβαλλόμενα πρόστιμα θέλουσιν εισπράττεσθαι κατά τα διατάξεις του περί δημοσίων εσόδων νόμου παρά της οικείας Τελωνειακής αρχής και κατατίθεσθαι μερίμνη ταύτης υπέρ του οικείου Λιμενικού Ταμείου, εις την περιοχήν του οποίου λειτουργεί το πρακτορείον.
  
10.Εναντίον αποφάσεων του Υπουργού της Συγκοινωνίας επιβαλλουσών πρόστιμον κατά την παρ. 8 του παρόντος άρθρου δύναται ν' ασκηθή ανακοπή υπό του καθ' ου αύτη ενώπιον του αυτού Υπουργού εντός μηνός από της κοινοποιήσεως.
  Περί της εισπράξεως των πορθμείων
και των δικαιωμάτων προσδέσεως
και παραβολής πλοίων
  ’ρθρ.42.-(α)Παρ. 3 του άρθρ. 18 Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925,β) παρ. 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 13 Νοεμ. 1927).
  1."Η είσπραξις των πορθμείων διελεύσεως πλοίων ή δικαιωμάτων προσορμίσεως, προσδέσεως ή παραβολής πλοίων, επιβαλλομένων κατά τας ισχυούσας διατάξεις των περί λιμένων και Λιμενικών Ταμείων Νόμων, διενεργείται υπό των υπαλλήλων των Λιμενικών Αρχών".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 158/1969 (κατωτ. αριθ. 20).
  2.Ο τρόπος της εισπράξεως και ελέγχου των ως άνω πορθμείων ως και η καταγραφή εις βιβλία και καταστάσεις αυτών κανονισθήσονται εκάστοτε δια Δ/των.
  Περί καταθέσεως των χρημάτων
των Λιμενικών Ταμείων
  ΄Αρθρ.43.-(α)Παρ. 1,2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 3163, β)άρθρ. 6 της δια του Νόμ. 3483 κυρωθείσης συμβάσεως, γ)άρθρ. 7 της δια του Νόμ. 4356 κυρωθείσης συμβάσεως).
  1.Αι λιμενικαί εισπράξεις (μέχρις εφαρμογής εφ' εκάστου Λιμενικού Ταμείου της κατωτέρω παρ. 3)κατατίθενται εις τι των Καταστημάτων της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος εντόκως ή ατόκως επί ανοικτώ λογαριασμώ. Δύναται εν τούτοις προς διευκόλυνσιν των πληρωμών, προτάσει της Λιμενικής Επιτροπής και εγκρίσει του Νομάρχου να επιτραπή η εις τι Δημόσιον Ταμείον κατάθεσις των λιμενικών εισπράξεων μέχρι ποσού 20.000 δραχμών, συμπληρουμένου εφ' όσον εξαντλείται. Αρμόδιον Υποκατάστημα και Δημόσιον Ταμείον είναι εκείνο εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το Λιμενικόν Ταμείον.
  2.Δι' αποφάσεως όμως του Υπουργού της Συγκοινωνίας δύναται να επιτραπή κατάθεσις εις έτερον Υποκατάστημα της Εθνικής και όπου δεν υπάρχει τοιούτον, εις Υποκατάστημα άλλης Τραπέζης ή Ταμείον η μετά του οποίου επικοινωνία και συναλλαγή του Λιμενικού Ταμείου λόγω συγκοινωνίας είναι ευχερεστέρα.

(Αντί της σελ. 213) Σελ. 213(α)
356Α-185
  
3.Αφ' ης τίθεται εν εκάστω Δημοσίω Ταμείω εις εφαρμογήν το εδαφ. 3 του παραρτήματος VI του Πρωτοκόλλου της Γενεύης κυρωθέντος δια του Νόμ. 3423, ως ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 7 της δια του Νόμ. 4356 κυρωθείσης συμβάσεως από 3 Ιουν. 1929 μεταξύ Δημοσίου και Εθνικής Τραπέζης, αι εισπράξεις και πληρωμαί των Λιμενικών Ταμείων θα ενεργώνται παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος.
  4.Εις ην περίπτωσιν ο παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμός εκάστου των Λιμενικών Ταμείων ήθελε κατά την κρίσιν των διοικούντων αυτά παρουσιάσει διαθέσιμα, μη αναγκαιούντα δια τας τρεχούσας ανάγκας των, δικαιούνται ούτοι να ζητήσωσι την επί τη βάσει των διεπόντων αυτά νόμων επένδυσιν των διαθεσίμων των. Η εκτέλεσις της αποφάσεως ταύτης ανατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος ήτις επί του προκειμένου ενεργεί ως πράκτωρ αυτών.
  5.Εάν η απόφασις των ρηθέντων Λιμενικών Ταμείων αφορά συμφώνως προς την κειμένην νομοθεσίαν επένδυσιν υπό μορφήν καταθέσεως εντόκου παρά τη Τραπέζη, η τοιαύτη κατάθεσις μόνον παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος επιτρέπεται να ενεργηθή και ουχί παρ' άλλη τινί Τραπέζη.
  6.Η εκ των κειμένων νόμων επιβαλλομένη εις τα υφιστάμενα Ταμεία, ιδρύματα ή έτερα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου υποχρέωσις όπως τας καταθέσεις αυτών ενεργώσι παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος τηρείται εν ισχύϊ μέχρι της 31 Δεκ. 1950 επεκτεινομένη και επί των εφ' εξής ιδρυθησομένων τοιούτων.
  7.Ο εις τας καταθέσεις ταύτας υπό της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος πληρωτέος τόκος δεν δύναται να η ελάσσων κατά ποσοστόν μείζον του 1/4 τοις εκατόν του υπό της αυτής Τραπέζης εις αντιστοίχου προθεσμίας καταθέσεις παρεχομένου.
  Περί της ενοικιάσεως των λιμενικών φόρων 
και του δικαιώματος επιβατικών εισιτηρίων.
  ’ρθρ.44.-(Παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμου 4499).
  Επιτρέπεται η μονοετής ενοικίασις ολική ή τμηματική των λιμενικών φόρων και του δικαιώματος επιβατικών εισιτηρίων κατόπιν πλειοδοτικής δημοπρασίας κατά τα δια Δ/τος καθορισθησόμενα.
  Περί των πληρωμών των λιμενικών Ταμείων
Προϋπολογισμός
  ’ρθρ.45.-(α)’ρθρ. 9 Νόμ. 3163, β)Παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 13 Νοεμ. 1927, γ)άρθρ. 7 της δια του Νομ. 

Σελ. 214(α)
356Α-186

4356 κυρωθείσης συμβάσεως, δ)Παρ. 1 του άρθρου μόνου του Δ/τος 3ης Απρ. 1933, ε)άρθρ. 2 Νόμ. 6253, ς)Παρ. 11 άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
  1.Αι πληρωμαί των δαπανών των Λιμενικών Ταμείων ενεργούνται από το Υποκατάστημα της Εθνικής Τραπέζης ή το Δημόσιον Ταμείον παρ' οις εισί κατατεθειμένα κεφάλαια του Λιμένος ή παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, εάν έχη αναληφθή παρ' αυτής η διαχείρισις του Λιμενικού Ταμείου, δυνάμει χρηματικών ενταλμάτων, εκδιδομένων και υπογεγραμμένων παρά του Προέδρου της Λιμενικής Επιτροπής εντός των ορίων των δια του ετησίου προϋπολογισμού ατού η δι' ειδικών διαταγών του Νομάρχου χορηγουμένων πιστώσεων και επί τη βάσει δικαιολογητικών εγγράφων καταρτιζομένων συμφώνως ταις διατάξεσι περί δημοσίου λογιστικού και περί εκτελέσεως δημοσίων έργων εν γένει.
  2.Ο προϋπολογισμός εσόδων και εξόδων υποβάλλεται εις τον Νομάρχην προς έγκρισιν εντός του μηνός (Απριλίου) εκάστου έτους μετά της σχετικής πράξεως της Λιμενικής Επιτροπής. Από πρώτης Μαΐου αποκόπτονται αυτοδικαίως το επίδομα του Προέδρου και ο μισθός ή το επιμίσθιον του Γραμματέως των Λιμενικών Ταμείων, ων δεν έχει εισέτι υποβληθή ο προϋπολογισμός.
  Δια του Β.Δ. 18/21 Μαΐου 1956 (τόμ. 25 σελ. 109) ωρίσθη ότι το οικον. έτος αρχίζει την 1 Ιανουαρίου και λήγει την 31 Δεκεμβρίου του ιδίου ημερολογιακού έτους.
  3.Η διάταξις αύτη δεν ισχύει εις τα Λιμενικά Ταμεία εις α απουσιάζουσιν ο Πρόεδρος και ο Αντιπρόεδρος ή δεν κατηρτίσθη νομίμως η Λιμενική Επιτροπή. Η αποκοπή του επιδόματος δύναται να αρθή δια διαταγής του Νομάρχου.

  
4.Τα υπό του Προέδρου της Λιμενικής Επιτροπής εκδιδόμενα εντάλματα καθίστανται πληρωτέα αφού μετά προηγουμένην εξέλεγξιν θεωρηθώσι παρά του αρμοδίου επαρχιακού ταμίου, κατά τας ισχυούσας περί προληπτικού ελέγχου διατάξεις.
  5.Αρμόδιος ταμίας είναι ο της περιφερείας του Υποκαταστήματος της Τραπέζης, παρ' ω εισί κατατεθειμένα τα κεφάλαια του λιμένος.
  6.Εν περιπτώσει καθ' ην ο ταμίας αρνείται δι' οιονδήποτε λόγον να θεωρήση το ένταλμα οφείλει εντός τριών ημερών από της παραλαβής του να επιστρέψη τούτο εις την Επιτροπήν δι' εγγράφου εν ω εκθέτει τους λόγους της αρνήσεως.
  7.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής δικαιούται να φέρη την υπόθεσιν ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εις ο υποβάλλεται το χρηματικόν ένταλμα μετ' αποσπάσματος του οικείου προϋπολογισμού ή αντιγράφου της αποφάσεως περί χορηγήσεως ειδικής πιστώσεως. Το Συνέδριον αποφαίνεται οριστικώς περί της πληρωμής του εντάλματος.
  8.Εις τους Ταμίας ή Διευθυντάς Ταμείων, τους ενεργούντας θεώρησιν επιταγών Λιμενικών Ταμείων, παρέχεται υπό τούτων επιμίσθιον κατά μήνα ίσον προς 1%, όπερ λογίζεται επί των εκ λιμενικών φόρων εισπράξεων, μη δυνάμενον εν πάση περιπτώσει να υπερβή, τας 500 δραχμάς εν όλω μηνιαίως δι' έκαστον Λιμενικόν Ταμείον, οσαδήποτε και αν ώσι ταύτα και διανέμεται μεταξύ των δικαιούχων κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργείου Οικονομικών καθορισθησόμενα, καταργουμένης της επί των εσόδων των Λιμενικών Ταμείων κατά το άρθρ. 12 παρ. 2 του Νόμ. 3779 αμοιβής 1% των ταμειακών υπαλλήλων.
  9.Οι τίτλοι πληρωμής των Νομικών Προσώπων, Ειδικών Ταμείων και Ειδικών Υπηρεσιών εκδίδονται δια το συνολικόν ποσόν εκάστης πληρωμής, αναλυόμενον ακολούθως επί του σώματος αυτών εις το πληρωτέον τω δικαιούχω ποσόν και τας υπέρ τρίτων επί του εντελλομένου ποσού επιβεβλημένας κρατήσεις. Αι κρατήσεις αύται πραγματοποιούνται υπό του πληρωτού, υποχρεουμένου να καταθέτη ταύτας κατά μήνα εις το Δημόσιον Ταμείον έναντι γραμματίων παραλαβής.
  Έλεγχος Υπουργείου Οικονομικών
Χρήσις Απολογισμός
  ’ρθρ.46.-(Παρ. 1,2,3,4,7,8,9 και 10 άρθρ. 2 Α.Ν. 281/1936).
1.Εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού ανατίθεται εφεξής ο έλεγχος των διαχειριστικών στοιχείων εισπράξεως και πληρωμών η τήρησις των λογαριασμών των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ως και η παρακολούθησις της υπό τούτων ορθής διεξαγωγής της διαχειριστικής και λογιστικής υπηρεσίας, συνιστωμένης προς τούτο ιδίας υπηρεσίας υπό τον τίτλον "Υπηρεσία Λογαριασμών Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου". 
  
2.Δια Β.Δ/των, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού εκδιδομένων, δύναται να εξαιρώνται της εφαρμογής του παρόντος άρθρου Νομικά Πρόσωπα δημοσίου Δικαίου οσάκις συντρέχωσι προς τούτο ειδικαί συνθήκαι.
  .Δι' ομοίων Β.Δ/των επιτρέπεται να συγχωνεύωνται και καταργώνται Νομικά Πρόσωπα ή τροποποιώνται οι οργανισμοί αυτών ως και να υπαχθώσι εις τον γενικόν προϋπολογισμόν του Κράτους, τα έσοδα και τα αποθεματικά των Νομικών τούτων Προσώπων, αναγραφομένων εις τον προϋπολογισμόν των απαραιτήτων εξόδων δια την εκτέλεσιν των υπό των εν λόγω Νομικών Προσώπων επιδιωκομένων σκοπών.
  4.Τα διεπόμενα υπό του παρόντος νόμου Νομικά Πρόσωπα ακολουθούσι το οικονομικόν έτος το ισχύον δια το Δημόσιον.
  5.Οι παρά των δια του παρόντος νόμου προβλεπομένων Νομικών Προσώπων συντασσόμενοι προϋπολογισμοί υποβάλλονται εις την κατά τ' ανωτέρω Υπηρεσίαν Λογαριασμών Νομικών Προσώπων εγκρίνονται δε υπό του Υπουργού των Οικονομικών και υπό των κατά τας δι' έκαστον τούτων ισχυούσας διατάξεις προβλεπομένων αρχών, κατά τα δια Β.Δ/τος ειδικώτερον κανονισθησόμενα.
  6.Οι απολογισμοί και ισολογισμοί των ανωτέρω Νομικών Προσώπων υποβάλλονται προς εκδίκασιν εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, δια της αυτής Υπηρεσίας κατά τα ειδικώτερον δια του αυτού Β.Δ/τος ορισθησομένα.
  7.Τα έσοδα των Νομικών Προσώπων των διεπομένων υπό των διατάξεων του παρόντος βεβαιούνται και εισπράττονται εντός του οικονομικού έτους.
  Όσων εκ των εσόδων τούτων δεν ήθελεν επιτευχθή η είσπραξις εντός του οικονομικού έτους, καθ' ό εβεβαιώθησαν διαγράφονται εκ των εσόδων του έτους τούτου, βεβαιούνται δε εκ νέου ως έσοδα του επομένου οικονομικού έτους.
  8.Αι αναληφθείσαι υποχρεώσεις ως και τα ενταλθέντα έξοδα των Νομικών Προσώπων των διεπομένων υπό του παρόντος, ων η πληρωμή δεν επραγματοποιήθη εντός του οικονομικού έτους, ακυρούνται, μεταφέρονται δε υποχρεωτικώς και λογίζονται ως έξοδα του επομένου οικονομικού έτους.
  Περί της εφαρμογής των νόμων περί
εισπράξεως δημοσίων εσόδων κλπ.
Ευθύναι διαχειριστών
  ’ρθρ.47.-(α)Παρ. 1 άρθρου 14 και παρ. 5 άρθρ. 18 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β)παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 3163, γ)παρ. 7 αρθρ. 5 Ν.Δ. 13 Νοεμ. 1923, δ)άρθρον έκτον Νόμ. 5988, ε)Παρ. 1 άρθρ. 2 Α.Ν. 21 Νοεμ. 1935).
Σελ. 215
154-115
  
1.Δια την υπό των τελωνειακών αρχών είσπραξιν πάσης λιμενικής προσόδου και των οπωσδήποτε και οποθενδήποτε προς τους λιμένας καθυστερουμένων ως και των εξ ενοικιάσεων οφειλομένων εφαρμόζονται αι διατάξεις των περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων νόμου. Αι διατάξεις των τελωνειακών νόμων εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και επί των δηλώσεων ή διασαφήσεων καθώς και επί της λαθραίας εισαγωγής, εξαγωγής ή μεταφοράς των ειδών των υποκειμένων εις λιμενικόν φόρον, όστις λαμβάνεται ως βάσις προς προσδιορισμόν του αντιστοίχου τέλους ή του προστίμου ή άλλης ποινής. Αι ποιναί αύται καταγιγνώσκονται δι' αποφάσεων των αρμοδίων τελωνειακών αρχών, υποκειμένων εις έφεσιν κατά τας τελωνειακάς διατάξεις, ή επιβάλλονται υπό των τακτικών δικαστηρίων κατά τας διατάξεις των τελωνειακών νόμων.
  2.Αι διατάξεις των νόμων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων εφαρμόζονται αναλόγως και δια τα Λιμενικά Ταμεία, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  3.Τα υπό παραβατών των σχετικών περί λιμενικών φόρων διατάξεων καταβαλλόμενα πρόστιμα περιέρχονται εις τα οικεία Λιμενικά Ταμεία.
  4.Οι καθυστερήσαντες αδικαιολογήτως την κατάθεσιν των χρημάτων επιτετραμμένοι την είσπραξιν των λιμενικών φόρων, πλην των άλλων νομίμως επιβαλλομένων αυτοίς ποινών υποβάλλονται εις πληρωμήν του νομίμου τόκου υπερημερίας υπέρ του δικαιούχου Λιμενικού Ταμείου.
  5.Κατά των επιφορτισμένων την είσπραξιν και διαχείρισιν πάσης λιμενικής προσόδου εφαρμόζονται αι διατάξεις του περί δημοσίου λογιστικού νόμου.
  6.Οι κατά παράβασιν διατάξεων του νόμου εντελλόμενοι ή ενεργούντες πληρωμάς είναι υπεύθυνοι προσωπικώς εις αποζημίωσιν του Λιμεν. Ταμείου εις βάρος του οποίου διετάχθη και επραγματοποιήθη πληρωμή, επιφυλασσομένων και των λοιπών κατά νόμον ποινών.
  Διατάξεις περί παραγραφής, κατασχέσεως,
εκχωρήσεως και τόκου
  ’ρθρ.48.-(α)άρθρ. 20 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β)παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 4499, γ)άρθρ. 1 Α.Ν. 21,11. 1935).
  1.Αι περί παραγραφής, κατασχέσεως ή εκχωρήσεως απαιτήσεων και περί τόκου διατάξεις του νόμου περί δημοσίου λογιστικού εφαρμόζονται 

Σελ. 216
154-116.

και εις τας απαιτήσεις κατά των Λιμενικών Ταμείων. Αι εξ οιασδήποτε όμως αιτίας κατασχέσεις επί χρημάτων των Λιμεν. Ταμείων δι' απαιτήσεις κατ' αυτών δεν δύνανται να επεκτείνωνται και επί του αναγκαιούντος ετησίως ποσού προς πληρωμήν των εξόδων διοικήσεως και λειτουργίας εν γένει αυτών του προβλεπομένου εν τω οικείω προϋπολογισμώ όπερ ποσόν μένει ελεύθερον παρά τω τρίτω παρ' ω η κατάσχεσις, εις την διάθεσιν της οικείας λιμενικής Επιτροπής, πάσης επ' αυτού κατασχέσεως ούσης αυτοδικαίως ακύρου.
  2.Τα αχρεωστήτως εισπραττόμενα εκ λιμενικών φόρων ή οιωνδήποτε άλλων δικαιωμάτων υπέρ Λιμενικών Ταμείων, μη ζητούμενα ειδικώς και εγγράφως εντός έτους από της εισπράξεώς των, παραγράφονται.
  3.Αι περί παραγραφής εισαγωγικών δασμών διατάξεις εφαρμόζονται και επί των εκ λιμεν. φόρων και τελών οφειλών προς τα Λιμενικά Ταμεία, ουχί όμως και επί των εξ ενοικιάσεως λιμεν. φόρων και τελών οφειλών, δι' ας ισχύουσιν αι κοιναί περί παραγραφής διατάξεις.
  Δάνεια. Επενδύσεις
  ’ρθρ.49.-(α) άρθρ. 17 και παρ. 2 άρθρ. 18 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β)άρθρ. 7 Νόμ. 4350, γ)παρ. 3 και 4 άρθρ. 2 Α.Ν. 27/1936, δ)άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
  1.Προς εκτέλεσιν λιμενικών έργων ή προς απότισιν ανειλημμένων υποχρεώσεων αι Λιμενικαί Επιτροπαί δύνανται, εγκρίσει του Νομάρχου, να συνομολογώσι δάνεια επί εγγυήσει των πόρων του λιμένος εις βάρος του οποίου συνομολογείται το δάνειον.
  2.Επίσης επιτρέπεται η συνομολόγησις δανείων υπό των Λιμεν. Ταμείων κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 76 και της παρ. 3 του άρθρ. 88 του παρόντος.

  
3.Επιτρέπεται ίνα δια Δ/των, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένων, επεκτείνονται αι διατάξεις του άρθρ. 113 του παρόντος περί εκδόσεως ομολογιακού δανείου δια την κατασκευήν λιμένος Ευδήλου, πλην της παρ. 6 αυτού, και εις άλλα Λιμενικά Ταμεία του Κράτους, τροποποιουμένων των διατάξεων αυτού αναλόγως των παρουσιασθησομένων συνθηκών και αναγκών τούτων.
  4.Κατόπιν πράξεως της Λιμενικής Επιτροπής δύναται να επιτραπή η εις έντοκα γραμμάτια ή χρεώγραφα του Κράτους επένδυσις των κεφαλαίων του Λιμενικού Ταμείου. Το είδος των χρεωγράφων προσδιορίζεται υπό του Νομάρχου.
  5.Αποφάσει της Ανωτ. Διοικήσεως Οικον. Αμύνης δύναται να υποχρεωθώσιν τα διοικητικά Συμβούλια ή αι Διοικούσαι Επιτροπαί αυτοτελών Οργανισμών, Νομικών Προσώπων Δημοσίου δικαίου και Ειδικών Ταμείων ως και Ταμείων συντάξεως ασφαλίσεως, προνοίας, αρωγής και αλληλοβοηθείας εν γένει, όπως πάσαν γενικήν αυτών απόφασιν αφορώσαν την πιστωτικήν πολιτικήν και τας τοποθετήσεις των εν γένει υποβάλλωσιν υπό την έγκρισιν της ανωτάτης Διοικήσεως Οικονομικής Αμύνης, αποφαινομένης εντός μηνός, αφ' ης περιέλθη η ανωτέρω απόφασις αυτή. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, η υποβληθείσα απόφασις θεωρείται ως εγκριθείσα.
  Αι ανωτέρω αποφάσεις των περί ων η παρούσα παράγραφος αυτοτελών οργανισμών, νομικών προσώπων κλπ. δεν έχουσι νόμιμον ισχύν και δεν εκτελούνται ει μη εφόσον υπάρχει η κατά τ' ανωτέρω έγκρισις.
  6.Επιτρέπεται όπως τα Διοικητικά Συμβούλια ή αι Διοικούσαι Επιτροπαί των κατά το προηγούμενον εδάφιον Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Ειδικών Ταμείων κλπ. προβαίνωσιν μετά σύμφωνον γνώμην του Α.Δ.Ο.Α. εις τοποθετήσεις και επενδύσεις μη προβλεπομένας υπό των διεπόντων ταύτα ειδικών νόμων.
  Δωρεαί και συμβιβάσμοί
  ’ρθρ.50.-(α)Παρ. 3 και 4 άρθρ. 17 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β)άρθρον μόνον Ν.Δ. 20 Σεπτ. 1925, γ)Παρ. 4 άρθρ. 8 Νόμ. 4499, δ)Παρ. 3 και 4 του  άρθρ. 11 του Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933, ε)παρ. 18 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 5988, ς)παρ. 7 άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
  1.Απαγορεύεται η δωρεά ή ο συμβιβασμός και ο περιορισμός πάσης φύσεως οφειλής εις τα Λιμενικά Ταμεία ως και πάσης άλλης απαιτήσεως.
  2.Επιτρέπεται συμβιβασμός επί απαιτήσεων των Λιμενικών Ταμείων κατά τρίτων ως και επί απαιτήσεων τρίτων κατά Λιμενικών Ταμείων μετά γνώμην της Λιμενικής Επιτροπής και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου των Δημοσίων έργων, ούτινος μετέχει εν τη προκειμένη περιπτώσει 


και ο Νομικός Σύμβουλος του Υπουργείου Συγκοινωνίας. Αιτήσεις περί συμβιβασμού τρίτων, εχόντων απαντήσεις εξ οιασδήποτε αιτίας κατά Λιμενικών Ταμείων, υποβαλλόμεναι εις την Λιμενικήν Επιτροπήν, διαβιβάζονται υποχρεωτικώς υπό ταύτης μετά της γνώμης της εντός μηνός εις το Συμβούλιον των Δημοσίων Έργων, ούτινος μετέχει και ο Νομικός Σύμβουλος του Υπουργείου Συγκοινωνίας. Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας ταύτης επιλαμβάνεται το εν λόγω Συμβούλιον των Δημοσίων Έργων, ούτινος μετέχει και ο Νομικός Σύμβουλος της περί συμβιβασμού αιτήσεως, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων. Η απόφασις του εν λόγω Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων, ούτινος μετέχει, και ο Νομικός Σύμβουλος της περί συμβιβασμού αιτήσεως, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων. Η απόφασις του εν λόγω Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων ούτινος μετέχει και ο Νομικός Σύμβουλος η αποφαινομένη περί του συμβιβασμού, είναι πάντως υποχρεωτική δια τα Λιμενικά Ταμεία.
  Προκειμένου περί απαιτήσεων κατ' ενοικιαστών λιμεν. φόρων ή των εγγυητών αυτών, παραμένουσιν εν ισχύϊ οι διατάξεις των παρ. 1 και 3 του παρόντος άρθρου.
  3.Απαγορεύεται η δωρεά ή ο συμβιβασμός και ο περιορισμός των εξ ενοικιάσεως λιμενικών φόρων οφειλομένων εις τα Λιμενικά Ταμεία, εκτός εάν συντρέχη η περίπτωσις της άρσεως ή μειώσεως υφισταμένης φορολογίας κατά την διάρκειαν της ενοικιάσεως οπότε επί του ποσοστού της εκπτώσεως του ενοικίου γνωμοδοτεί το κατά το άρθρ. 37 Συμβούλιον, κατόπιν γνώμης της αρμοδίας Λιμενικής Επιτροπής και αποφασίζει ο Νομάρχης.
  Εξαιρετικώς επιτρέπεται συμβιβαστική εξόφλησις των απαιτήσεων των Λιμενικών Ταμείων μόνον μετά κληρονόμων είτε του πρωτοφειλέτου είτε των εγγυητών αυτού, μεθ' ενός δε ή τινων ή και όλων των κληρονόμων τούτων, κατόπιν πράξεως της οικείας Λιμενικής Επιτροπής, οριζούσης το ποσόν και τους όρους του συμβιβασμού, εφ' ης αποφαίνεται ο Νομάρχης μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 37 Συμβουλίου
  Η ως ανωτέρω συμβιβαστική μετά κληρονόμων εξόφλησις εφαρμόζεται και επί των προ της 1ης Οκτ. 1923 απαιτήσεων, είτε εξεδόθησαν επ' αυτών καταλογιστικαί πράξεις και αποφάσεις είτε μη.
Επιτρέπεται μετά γνώμην της Λιμεν. επιτροπής και του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου λιμεν. φορολογιών, η δι' αποφάσεως του Νομάρχου ανάλογος μείωσις του ενοικίου λιμεν. φόρων εάν η εφαρμοζομένη κατά τον χρόνον της υποβολής της οικείας προσφοράς βάσις ή το ποσοστόν ή η εδαφική έκτασις της φορολογίας μετεβλήθη μετά ταύτα κατά τρόπον επηρεάσαντα δυσμενώς τας λιμενικάς εισπράξεις. Η διάταξις αύτη εφαρμόζεται επί των από του έτους 1929-1930 και εφεξής ενοικιάσεων λιμενικών φόρων.
Σελ. 217
154-117

Περιορισμοί αφορώντες την διάθεσιν
της περιουσίας των Λιμενικών Ταμείων
  ’ρθρ.51.-(α)Παρ. 1 άρθρ. 18 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β)παρ. τελευταία άρθρου 17 Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925, γ)παρ. τελευταία άρθρ. 4 Ν.Δ. 4 Δεκ. 1925, δ)άρθρον μόνον του από 26 Απρ. 1926 Δ/τος).
  1.Ουδενός ετέρου πλην των εν τω παρόντι αναφερομένων έργων επιτρέπεται η εκτέλεσις εκ των πόρων των Λιμενικών Ταμείων, ουδέ η διάθεσις της περιουσίας αυτών εις εκτέλεσιν άλλων έργων ή προς άλλους σκοπούς ή εις συνεισφοράς ή συνδρομάς οιασδήποτε.
  2.Από της ισχύος του Ν.Δ. 23/30 Σεπτ. 1925 απαγορεύεται απολύτως πάσα διάθεσις χρημάτων των Λιμενικών Ταμείων ως και η σύναψις δανείων παρ' αυτών δι' άλλους σκοπούς πλην των προβλεπομένων υπό του από 28 Ιουν. 1923 Ν.Δ/τος "περί λιμένων και Λιμεν. Ταμείων", του 3163 Νόμου και του Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925 καταργουμένης πάσης άλλης διατάξεως νόμου τινός ή ειδικού τοιούτου.
  3.Εκ των μέχρι της ισχύος του άρθρ. 4 παρ. τελευταία του Ν.Δ. 4/12 Δεκ. 1925 κυρωθέντος δια του Νόμ. 3977 ήτοι μέχρι 12 Δεκ. 1925, ανειλημμένων υποχρεώσεων των Λιμενικών Ταμείων ως και των επιβεβλημένων εις ταύτα τοιούτων δυνάμει ειδικών νόμων, εξακολουθούσι να ισχύωσιν εφεξής, μόνον αι καθοριζόμεναι εν παρ. 1 και 5 του άρθρ. 53, εν άρθρ. 100, εν παρ. 1 του άρθρ. 101, εν παρ. 2 του άρθρ. 107, εν παρ. 17 και 18 του άρθρ. 111, εν παρ. 4,5 και 8 του άρθρ. 119, εν παρ. 1-12 του άρθρ. 126, εν παρ. 8 του άρθρ. 143 και εν Κεφαλ. Ε΄του παρόντος.
  Υποχρεώσεις Λιμεν. Ταμείων ως προς το
Ειδικόν Ταμείον Μηχανημάτων
Λιμενικών έργων
  ’ρθρ.52.-(α)Παρ. α΄του άρθρ. 5 και παρ. 2 και 3 άρθρ. 12 του Α.Ν. 25 Ιαν. 1936, β)άρθρ. 3 Α.Ν. 164/1936, γ)παρ. γ΄άρθρ. 3 Α.Ν. 1157/1938).
  1.Ως πόρος του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών έργων ορίζεται και εισφορά πάντων των Λιμενικών Ταμείων συνισταμένη εις ποσοστόν 6% επί των υπό των Τελωνειακών Αρχών εισπραττομένων εσόδων αυτών.
  Δι' αποφάσεως της Επιτροπής του Ταμείου δύνανται ν' απαλλαγώσι της εισφοράς ταύτης τα Λιμενικά Ταμεία, άτινα κέκτηνται ιδιοκτήτους βυθοκόρους και φορτηγίδας λιμενικών έργων. Η απαλλαγή αύτη δύναται ν' αρθή δι' αποφάσεως της αυτής Επιτροπής.
  
Σελ. 218
154-118
  
2.Δια Β. Δ/τος καθορισθήσονται αι υποχρεώσεις των Λιμενικών Ταμείων δια λογαριασμόν των οποίων γίνονται αι εργασίαι δια των μηχανημάτων του Ταμείου, το ποσόν των προκαταβολών, ο τρόπος της αναγκαστικής εισπράξεως αυτών, αι δαπάναι και το ποσοστόν αποσβέσεως, δι' ων καταλογίζεται έκαστον Λιμενικόν Ταμείον, ο τρόπος εκκαθαρίσεως ή αναγκαστικής εισπράξεως αυτών.
  3.Δι' εξαιρετικώς επειγούσας περιπτώσεις επιτρέπεται ίνα, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου Συγκοινωνίας, το ενδιαφερόμενον Λιμενικόν Ταμείον αναλάβη απ' ευθείας την πληρωμήν των δαπανών προσωπικού και λοιπών εξόδων λειτουργίας των μηχανημάτων, εκδίδον το σχετικόν ένταλμα επί αποδόσει λ/σμού επ' ονόματι μέλους της Λιμενικής Επιτροπής ή υπαλλήλων του Λιμενικού Ταμείου ή δημοσίου υπαλλήλου κατά τας ισχυούσας σχετικάς διατάξεις του Νόμου περί δημοσίου Λογιστικού.
  4.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συγκοινωνίας και Οικονομικών, καθορισθήσονται τα της εισπράξεως των προσόδων του Ειδικού Ταμείου Μηχ/των Λιμενικών έργων, τα των υποχρεώσεων και της ευθύνης των εντελλομένων την βεβαίωσιν και είσπραξιν αυτών, τα του καταρτισμού κεφαλαίου αποσβέσεως των μηχανημάτων και της διαθέσεως αυτού.
  Έτεραι υποχρεώσεις των Λιμενικών Ταμείων.
Διάθεσις χρημάτων αυτών δι' άλλους 
σκοπούς.
  Αρθρ.53.-(α)Παρ. 22 άρθρ. 3 του Κωδ. νόμ. 2873/1922, β)Παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, γ)άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4 Δεκ. 1925, δ)εδάφ. 13 άρθρου μόνου του Δ/τος 26 Απρ. 1926, ε)παρ. 2 άρθρ. 18 του από 27 Μαΐου 1927 Δ/τος, ς)παρ. 3 του άρθρ. 5 και παρ. 6 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 13 Νοεμ. 1927, ζ)παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 3768, η)παρ. 2 και 3 άρθρ. 158 Νόμ. 4173, θ)άρθρ. 12 Νόμ. 4499, ι)εδάφ. ε΄ άρθρ. 4 Ν.Δ. 21 Σεπτ. 1935, ια)άρθρ. 4 Α.Ν. 281/1936, ιβ)Παρ. 1 άρθρου μόνου Α.Ν. 732/1937).

  
1.Υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου ορίζεται εισφορά των Λιμενικών Ταμείων, οριζομένη εις τέσσαρα επί τοις εκατόν επί των εισπραττομένων εσόδων αυτών τηρουμένης της διατάξεως της παρ. 16 του άρθρ. 12 του παρόντος.
  2.Εφ' όσον δεν παρακωλύεται η εκτέλεσις των εν άρθρ. 55 του παρόντος αναφερομένων κυρίων λιμενικών έργων και εφόσον επιβάλλεται δι' αυτήν ταύτην την ασφάλειαν ή λειτουργίαν του λιμένος, επιτρέπεται η συμμετοχή των Λιμενικών Ταμείων πρωτίστως μεν εις τας δαπάνας κατασκευής των εξωτερικών υδραγωγείων υδρεύσεως των εν τοις λιμέσιν κειμένων πόλεων και κωμών ως επίσης και της κατασκευής οδού αγούσης από του λιμένος εις την πόλιν ή την κώμην εις την περιφέρειαν της οποίας ούτος ανήκει, κατά δεύτερον δε λόγον εις τας δαπάνας κατασκευής έργων διευθετήσεως ποταμών ή χειμάρρων ή εκτελέσεως προστατευτικών έργων επί τούτων, ως και έργων αποξηράνσεως ελών και τελμάτων μέχρις ακτίνος 6 χιλιομέτρων από του λιμένος. Η συμμετοχή αύτη εφόσον μεν πρόκειται περί εφ' άπαξ καταβολής δεν δύναται να υπερβαίνη το τρίτον του αποθεματικού κεφαλαίου, εάν δε τούτο είναι μικρότερον των ετησίων προσόδων το εν τρίτον των ετησίων τούτων προσόδων. Εφόσον δε πρόκειται περί συμμετοχής εις συνομολόγησιν δανείου, το διατιθέμενον ετησίως ποσόν 
δεν δύναται να υπερβαίνη το έκτον των ετησίων προσόδων.
  Η δια τας συντηρήσεις των ανωτέρω έργων τυχόν συμμετοχή των Λιμενικών Ταμείων δεν δύναται να υπερβαίνη το εν δέκατον των ετησίων αυτών προσόδων.
  3. Τα Λιμενικά Ταμεία δύνανται να συμβάλλωσιν εις την κατασκευήν οδών σπουδαίως εξυπηρετουσών τους οικείους λιμένας, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας, μετά γνώμην της αρμοδίας Λιμενικής Επιτροπής και του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων.
  4. Η δαπάνη δια τας αποδοχάς του προσωπικού του ανήκοντος και ασχολουμένου εις την δια του Νόμ. 281/1936 συνιστωμένην Υπηρεσίαν Λογαριασμών Νομικών Προσώπων βαρύνει τα ανωτέρω νομικά πρόσωπα, καταμερίζεται δε εντός μηνός από της λήξεως εκάστου οικονομικού έτους κατ' αναλογίαν των υπό τούτων πραγματοποιηθέντων τακτικών πραγματικών εσόδων, δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου και αποδίδεται αμέσως εις το Δημόσιον.
  5.Η επισκευή και συντήρησις μόνον των λιμενικών καταστημάτων και εφ' όσον τα κτίρια αυτών ανήκουσιν εις το Δημόσιον, ενεργείται δαπάναις των κατά τόπους Λιμενικών Ταμείων υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  6.Επιτρέπεται εις τα Λιμενικά Ταμεία η κατ' εξαίρεσιν των κειμένων διατάξεων διάθεσις χρηματικού ποσού υπέρ της Αμύνης της Χώρας.
  
7.Μεταξύ των πόρων της Ελληνικής Θαλασσίας Ενώσεως περιλαμβάνονται προαιρετικαί εισφοραί των Λιμενικών Ταμείων.
  8.Πάσαι αι διατάξεις του Νόμ. 3769 περί αποζημιώσεως κλπ. δύνανται να επεκταθώσι δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Εσωτερικών, εν όλω ή εν μέρει, και εις τα αρτοποιεία ετέρων πρωτευουσών νομών ή επαρχιών, κατόπιν συμφώνου προτάσεως επιτροπής, αποτελουμένης εκ των οικείων Νομάρχου, του Προέδρου και Εισαγγελέως Πρωτοδικών. Δια την τοιαύτην όμως αποζημίωσιν επιτρέπεται εις τον αυτόν Υπουργόν ίνα δια του αυτού Δ/τος διαθέτη υπέρ του Ταμείου ’ρτου το όλον ή μέρος εκ του ειδικού λιμενικού φόρου επί του σίτου και των αλεύρων εκάστης των ανωτέρω πρωτευουσών, εισπραττόμενον εφεξής δια λ/σμόν του Ταμείου ’ρτου, συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 5 του αυτού ως ανωτέρω Νόμου.
  9.Οι Δήμοι, Κοινότητες, Φιλανθρωπικά Ιδρύματα ή άλλα νομικά πρόσωπα υποχρεούνται ν' αναγράφωσιν εις τον πρ/σμόν αυτών ετήσιον ποσόν, καθοριζόμενον υπό της εγκρινούσης τον πρ/σμόν αρχής ή υπό του οικείου Νομάρχου, αναλόγως των πόρων αυτών δια την εκτέλεσιν αναδασώσεων εις την περιοχήν αυτών. Η απόφασις αύτη δύναται να μεταρρυθμισθή υπό του Υπουργού εις την αρμοδιότητα του οποίου ανήκει η εποπτεία του Νομικού προσώπου.
  Τα κατά το προηγούμενον εδάφιον αναγραφόμενα ποσά χρησιμεύουν είτε δια την απ' ευθείας υπό των ειρημένων νομικών προσώπων εκτέλεσιν των έργων είτε ως προσφορά εις το εκτελούν αυτά Δημόσιον.
  Περί εκμεταλλεύσεως ηλεκτροφωτισμού πόλεων 
υπό Λιμενικών Ταμείων.
  ’ρθρ.54.-(α)Παρ. 8 άρθρ. 12 Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933 και β)παρ. 2 άρθρου πέμπτου Νόμ. 5988).
  1.Τα Λιμενικά Ταμεία, τα έχοντα εκμετάλλευσιν ηλεκτροφωτισμού πόλεων, δύνανται να αποφασίζωσι την εκχώρησιν δια δημοπρασίας της εκμεταλλεύσεως του ηλεκτροφωτισμού, των όρων και εγγυήσεων του αναδόχου και της εγκρίσεως της δημοπρασίας κανονιζομένων δια Δ/των προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας μετά γνώμην του αρμοδίου Συμβουλίου.
  2.Επιτροπή Eκμεταλλεύσεως Ηλεκτροφωτισμού αποτελείται εκ του εκάστοτε Προέδρου της Λιμενικής Επιτροπής, ενός εκ των διοριζομένων μελών αυτής, εκλεγομένου παρά της Λιμενικής Επιτροπής, και τριών εκ των αιρετών αυτής μελών, εκλεγομένων ωσαύτως παρά της Λιμενικής Επιτροπής, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
Σελ. 219
154-119

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
Περί των Λιμενικών Έργων
  Χαρακτηρισμός των Λιμενικών Έργων
  Αρθρ.55.-(α)Παρ. 1 άρθρ. 1 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β)παρ. προτελευταία του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4 Δεκ. 1925).
  1.Ως λιμενικά έργα θεωρούνται μόνον τα εν τω δευτέρω εδαφίω του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα, καταργουμένης πάσης άλλης αντικειμένης διατάξεως, έστω και ειδικής, συντηρούνται δε και λειτουργούσι δαπάναις των οικείων Λιμενικών Ταμείων υπό την εποπτείαν του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  2.Λιμενικά έργα θεωρούνται τα κρηπιδώματα, αι περί τον λιμένα παραλιακαί οδοί και πλατείαι, αι αποβάθραι, μώλοι, οι κυματοθραύσται, "αι εν τη περιοχή του Λιμεν. Ταμείου θαλάσσιαι διώρυγες και τα πορθμεία διαβάσεως αυτών, εξαιρουμένων των διωρύγων Κορίνθου και Λευκάδος, περί ων προβλέπουσιν ειδικαί διατάξεις", αι μόνιμοι ή πλωταί δεξαμεναί καθαρισμού και επισκευής πλοίων, αι εγκαταστάσεις υδρεύσεως επί των λιμενικών έργων δια τας ανάγκας του λιμένος, αι εκβαθύνσεις, ο καθαρισμός των λιμένων και τα προστατευτικά κατά των προσχώσεων έργα, η δια τας φορτοεκφορτώσεις των εμπορευμάτων προμήθεια, εγκατάστασις, συντήρησις και λειτουργία μηχανημάτων παντός είδους, σιδηροτροχιών και τροχαίου υλικού πλωτών μηχανημάτων και μέσων φορτοεκφορτώσεων, η κατασκευή υποστέγων και αποθηκών, ο φωτισμός και η καθαριότης των υπό την δικαιοδοσίαν των Λιμενικών Ταμείων εκτάσεων ως και παν έτερον έργον συναφές προς τ' ανωτέρω και αναγκαίον δια την σκόπιμον αυτών λειτουργίαν.
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1816/1939.
  Μελέτη και επίβλεψις λιμεν. έργων.
  Έλεγχος μελετών
  ’ρθρ.56.-(α)Παρ. 1, 2, 3 και 4 άρθρ. 15 του Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β)εδάφ. 5 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 5988, γ)άρθρ. 4 του Νόμ. 6178, δ)άρθρ. 14 παρ. 1 του Α.Ν. 25 Ιαν. 1936, ε)παρ. 14 του άρθρ. 56 του Α.Ν. 1179/1938).
  1.Αι μελέται των λιμενικών έργων και η επίβλεψις της εκτελέσεως αυτών γίνονται δαπάναις των Λιμενικών Ταμείων υπό αναγνωρισμένων 

Σελ. 220
154-120

μηχανικών, ων η αμοιβή καθορίζεται υπό της Λιμενικής Επιτροπής και εγκρίνεται μετά την θεώρησιν της μελέτης, υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας, έχοντος το δικαίωμα της μειώσεως αυτής, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων. Ο Νομάρχης εγκρίνει αμοιβήν μηχανικών δι' εκπόνησιν μελέτης μέχρι Δρχ. 25.000.
  2.Αι δαπάναι προς λήψιν των στοιχείων των αναγκαίων δια τον καταρτισμόν των μελετών προκαταβάλλονται υπό των Λιμενικών Ταμείων.
  3.Αι μελέται εργασιών συντηρήσεως υφισταμένων έργων οιασδήποτε αξίας ουχί όμως και ανακατασκευής ή ριζικής ανακαινίσεως αυτών, εφ' όσον μεν η αξία αυτών, δεν υπερβαίνει τας 100.000 δραχμάς θεωρούνται υπό του αρμοδίου Νομομηχανικού, εφόσον δε είναι ανωτέρα των 100.000, θεωρούνται υπό του Νομομηχανικού και του Επιθεωρητού των Δημοσίων Έργων της περιφερείας εν η ο λιμήν.
  4.Αι μελέται εργασιών ανακατασκευής ή ριζικής ανακαινίσεως υφισταμένων έργων, ως και αι αφορώσαι την εκτέλεσιν νέων έργων, εφόσον η αξία αυτών δεν υπερβαίνει τας 30.000 θεωρούνται υπό του αρμοδίου Νομομηχανικού εφ' όσον δε η αξία των έργων είναι ανωτέρα των 30.000 αλλ' ουχί και των 100000 δραχμών, υπό του Νομομηχανικού και του Επιθεωρητού των Δημοσίων Έργων της περιφερείας εν η ο λιμήν εφ' όσον τέλος η αξία των έργων υπερβαίνει τας 100.000 δραχμών, η μελέτη θεωρείται υπό του αρμοδίου Νομομηχανικού και εγκρίνεται υπό του Υπουργείου, μετά γνώμην του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων. Η υποδιαίρεσις των έργων τούτων εις τμήματα απαγορεύεται.

  
Περί της εκτελέσεως των λιμεν. έργων
  ’ρθρ.57.-(α)Τελευταίον εδάφιον παρ. 4 και παρ. 5, 6, 9, 10, 14, 15 και 16 άρθρ. 15 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β)παρ. 1 άρθρ. 10 Ν.Δ. 5 Σεπτ. 1923, γ)παρ. 12 άρθρ. 5 Ν.Δ. 13 Νοεμ. 1927, δ)παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 5367, ε)παρ. 1 και 2 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933, ς)παρ. 17,19 και 25 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 5988, ζ)άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
  1.Αι διατάξεις του Νόμ. 5367 του 1932 "περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων" και των βάσει αυτού εκδιδομένων Δ/των εφαρμόζονται δια πάντα ανεξαιρέτως τα εν εκτελέσει, τα μήπω παραληφθέντα και εκτελεσθησόμενα λιμενικά έργα, φυλασσομένης της αρμοδιότητος των Υπουργείων ή Αρχών των εχουσών την διοίκησιν ή επιτήρησιν της περιουσίας αυτών, μόνον όμως καθ' ό,τι αφορά την έγκρισιν της εκτελέσεως και της δαπάνης των έργων.
  2.Τα λιμενικά έργα εφόσον υπάρχει εν τω πρ/σμώ του Λιμενικού Ταμείου αναγεγραμμένη σχετική πίστωσις ή εγκριθή μεταγενεστέρως τοιαύτη, εκτελούνται κατόπιν αποφάσεως της Λιμενικής Επιτροπής απ' ευθείας υπ' αυτής, συμφώνως προς τας περί Δημοσίων Έργων διατάξεις.
  3.Τας δημοπρασίας δια την εκτέλεσιν των ως άνω έργων προκηρύσσει ο Πρόεδρος της Λιμενικής Επιτροπής.
  4.Τας δημοπρασίας ενεργεί η Εκτελεστική Επιτροπή του λιμένος εν τη έδρα του Λιμενικού Ταμείου, ήτις Επιτροπή και αποφαίνεται επί των πρακτικών, εν περιπτώσει όμως ενστάσεως κατά του κύρους της δημοπρασίας αποφαίνεται η Λιμενική Επιτροπή, αφού τηρηθώσιν τα υπό των σχετικών περί δημοσίων έργων διατάξεων οριζόμενα.
  5.Προκειμένου περί λιμενικών έργων αξίας μείζονος των 70.000.000 δραχμών, αι δημοπρασίαι αυτών δύνανται μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων να ενεργώνται άνευ ορίου εκπτώσεως.
  6. ’παντες οι λογαριασμοί πληρωμών εργασιών και προμηθειών θεωρούνται υπό του αρμοδίου Νομομηχανικού, αποφαίνεται δε περί της πληρωμής αυτών η Εκτελεστική Επιτροπή, πλην των Λ/σμών των βάσει του πρωτοκόλλου προσωρινής παραλαβής των έργων συντασσομένων, περί της πληρωμής των οποίων αποφαίνεται ο Νομάρχης, εις ον υποβάλλονται μετά του πρωτοκόλλου παραλαβής των εγκεκριμένων πρ/σμών κλπ. και σχετικής πράξεως της Εκτελεστικής Επιτροπής.
  Αι Λιμενικαί Επιτροπαί, αι έχουσαι υπό εκτέλεσιν έργα αξίας ανωτέρας των 500.000 δραχμών, υποχρεούνται να υποβάλλωσι κατά τριμηνίαν τω Υπουργείω εκθέσεις της μηχανικής αυτών υπηρεσίας μετά στατιστικών πινάκων και σχεδίων και αντιγράφων των λογαριασμών 


πληρωμής των κατά την διαρρεύσασαν τριμηνίαν εκτελεσθέντων.
  7.Αι παραλαβαί των λιμεν. έργων ενεργούνται δαπάναις των Λιμεν. Ταμείων.
  8.’πασαι αι πράξεις των Λιμενικών Επιτροπών δια προμηθείας και δια την εκτέλεσιν έργων οιασδήποτε φύσεως και αξίας προ πάσης αυτών εκτελέσεως ανακοινούνται τω Υπουργείω.
  9.Προκειμένου περί έργων εκ της κατασκευής των οποίων επέρχεται μετατροπή εις την διάταξιν ή την μορφήν της λεκάνης του λιμένος (υδατίνης επιφανείας) ή του όρμου εν ω ο λιμήν ως επίσης προκειμένου περί οιασδήποτε τροποποιήσεως των συνθηκών της ναυσιπλοΐας και του φωτισμού εν γένει του λιμένος, απαιτείται ειδική έγκρισις του Υπουργείου ή του Νομάρχου κατά τας διακρίσεις των άρθρ. 14 και 15 του παρόντος, η δ' έναρξις και αποπεράτωσις των έργων τούτων ανακοινούται τω Υπουργείω υπό του Προέδρου της Λιμενικής Επιτροπής.
  10.Επιτρέπεται κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως, της Λιμενικής Επιτροπής και εγκρίσεως του Νομάρχου όπως επιστρέφεται εις τους εργολάβους λιμενικών έργων η κατά την δημοπρασίαν κατατεθείσα υπ' αυτών εγγύησις μετά την υπογραφήν του συμβολαίου και εφόσον μετέφεραν εις τον τόπον του έργου μηχανήματα και σκάφη αξίας τουλάχιστον διπλασίας του ποσού εγγυήσεως.
  11.ΕΙς ας περιπτώσεις επιτρέπεται κατά τας κειμένας διατάξεις εις την Λιμενικήν Επιτροπήν να προβή εις την σύναψιν απ' ευθείας συμβάσεως, δύναται αύτη, κατόπιν εγκρίσεως του Νομάρχου, να δεχθή εις εγγύησιν κατά την υπογραφήν της σχετικής συμβάσεως μηχανήματα και σκάφη μέλλοντα να χρησιμοποιηθώσι δια τα έργα, αξίας ουχί μικροτέρας του διπλασίου του ποσού της αρχικής εν τη διακηρύξει εγγυήσεως.
  Επί των μηχανημάτων τούτων η Λιμενική Επιτροπή οφείλει να λάβη την δέουσαν εμπράγματον ασφάλειαν, ήτοι να συστήση ενέχυρον ή εγγράψη υποθήκην.
  Καθ' απάσας τας άνω περιπτώσεις ως και εις περίπτωσιν δανεισμού ιδιώτου τινός προς τον εργολάβον θεωρούνται πλοία επιτρεπομένης της εν τοις Νηολογίοις εγγραφής υποθήκης, πάντα τα πλωτά σώματα τα χρησιμοποιούμενα δια την κατασκευήν των Λιμενικών έργων υπό του εργολάβου (πλωτοί γερανοί, πλωταί δεξαμεναί, βυθοκόροι, φορτηγίδες κλπ.) μετά πάντων των παραρτημάτων και προσαυξημάτων αυτών. Δια την σύστασιν και ύπαρξιν ενεχύρου υπέρ του Λιμενικού Ταμείου θεωρείται τούτο ως ευρισκόμενον εν τη κατοχή του ενεχύρου και οσάκις δι' εγγράφου παρεχώρησε την κατά παράκλησιν χρήσιν των ενεχυριασθέντων πραγμάτων εις τον ενεχυρικόν οφειλέτην εργολάβον.
(Αντι της σελ. 221) Σελ. 221(α)
Τεύχος 391-Σελ. 41
  
Δια τον προσδιορισμόν της αξίας των μηχανημάτων και σκαφών συνιστάται Επιτροπή εκ του Προέδρου Λιμενικής Επιτροπής, του αρμοδίου Νομομηχανικού και ενός μηχανολόγου οριζομένου υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  12.Αι διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 5367 εφαρμόζονται δια πάντα ανεξαιρέτως τα εν εκτελέσει, τα μήπω εκτελεσθέντα και τα εκτελεσθησόμενα λιμενικά έργα, δικαίωμα δε αποδοχής ή μη των αποφάσεων των αρμοδίων αρχών και προσφυγής εις το Υπουργείον και μετ' αυτό εις το Εφετείον, έχει ου μόνον ο ανάδοχος αλλά και ο εργοδότης.
  13.Εργασίαι επείγουσαι, προμήθειαι και επισκευαί μηχανημάτων, προμήθειαι εργαλείων, υλικών και ειδών εν γένει αξίας κατωτέρας των 2.000 δραχμών εκτελούνται κατόπιν αποφάσεως της Εκτελεστικής Επιτροπής δι' ενταλμάτων επί αποδόσει λογαριασμού και εφόσον υπάρχει εν τω προϋπολογισμώ σχετική πίστωσις ή εχορηγήθη τοιαύτη εκ του αποθεματικού, αποφάσει του Νομάρχου. Τα δικαιολογητικά των ούτω γενομένων δαπανών θεωρούνται υπό του Προέδρου της Επιτροπής και εγκρίνονται δια πράξεως της Εκτελεστικής Επιτροπής.
  Το ανωτέρω όριον της αρμοδιότητος των Λιμενικών Ταμείων, τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 67271 της 19/29 Νοεμ. 1949 (ΦΕΚ Β΄ 204), καθωρίσθη ήδη δια μεν τα Λιμενικά Ταμεία Βόλου, Δωδεκανήσου, Έβρου, Ηρακλείου, Καβάλας, Καλαμάτας, Κερκύρας, Λέσβου, Πατρών, Πρεβέζης, Σύρου, Χανίων και Χίου εις δραχ. 100.000 δια δε τα λοιπά λιμενικά ταμεία εις δραχ. 20.000 δια της υπ' αριθ. Α΄ 49139 της 9 Ιουν./22 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 472), η δε αρμοδιότης των εκτελεστικών επιτροπών, μετεβιβάσθη εις τας Λιμενικάς Επιτροπάς, δια την εκτέλεσιν εργασιών επειγουσών, προμηθειών και επισκευών μηχανημάτων, προμηθειών εργαλείων, υλικών και ειδών εν γένει.
  14.Προκειμένου περί έργων αποδεδειγμένης ανάγκης δύναται ο Υπουργός της Συγκοινωνίας ή ο Νομάρχης κατά τας διακρίσεις των άρθρ. 14 και 15 να διατάξη την εις βάρος του οικείου Λιμενικού Ταμείου εκτέλεσιν αυτών και άνευ προτάσεως της αρμοδίας Λιμενικής Επιτροπής αλλά πάντοτε δια δημοπρασίας και συμφώνως προς τας διατάξεις περί εκτελέσεως δημοσίων έργων. Αι πληρωμαί των δια έργα ταύτα δαπανών ενεργούνται υποχρεωτικώς υπό του Προέδρου της Λιμενικής Επιτροπής, 

  
Σελ. 222(α)
Τεύχος 391-Σελ. 42

διαταγή του Υπουργού ή του Νομάρχου και συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 45, χορηγουμένης και ειδικής πιστώσεως εκ του αποθεματικού κεφαλαίου του Λιμενικού Ταμείου, εις περίπτωσιν καθ' ην δεν υπάρχει αναγεγραμμένη τοιαύτη εν τω προϋπολογισμώ τούτου.
  15.Προκειμένου επίσης περί λιμενικών έργων αποδεδειγμένης ανάγκης δια την εκτέλεσιν των οποίων δεν υφίσταται Λιμενικόν Ταμείον, δύναται ο Υπουργός της Συγκοινωνίας να ιδρύση τοιούτο κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 25 του παρόντος.
  Περί του ελέγχου της εκτελέσεως 
λιμενικών έργων
  ’ρθρ.58.-(α) Παρ. 11 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β)Παρ. 6 και 5 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933).
  1.Ο έλεγχος των υπό εκτέλεσιν λιμενικών έργων, ενασκείται πάντοτε υπό του Υπουργείου της Συγκοινωνίας δια της υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων.
  2.Οι μηχανικοί του Δημοσίου ήτοι Νομομηχανικοί και Επιθεωρηταί εν τη περιφερεία των υποχρεούνται εις άσκησιν ελέγχου τεχνικής και οικονομικής διαχειρίσεως παντός έργου εκτελουμένου υπό Λιμενικού Ταμείου και παρακολούθησιν αυτού, τρις δε ή τετράκις του έτους θα γίνηται υπ' αυτών ποσοτικός και ποιοτικός έλεγχος των εκτελουμένων έργων, ούτινος τα πορίσματα υποχρεούνται να υποβάλλωσι τω Υπουργείω.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην πρόκειται περί σημαντικού λιμενικού έργου, ο έλεγχος των εργασιών εκτελέσεως αυτού δύναται ν' ανατεθή δι' αποφάσεως του Υπουργού ειδικώς εις τεχνικούς υπαλλήλους των Δημοσίων Έργων, εις ους, μη ασχολουμένους εις ετέραν δημοσίαν υπηρεσίαν, επί πλέον του μισθού των, πληρωνομένου εκ του Δημοσίου Ταμείου, χορηγείται και μηνιαίον επίδομα εκ του Λιμενικού Ταμείου, μη δυνάμενον να υπερβή το σύνολον των μηνιαίων αυτών αποδοχών.
  4.Οι παρά ταις Λιμενικαίς Επιτροπαίς μηχανικοί υπόκεινται εις τον άμεσον έλεγχον των οικείων Νομομηχανικών και Επιθεωρητών, υποχρεούμενοι να τηρώσι τούτους ενημέρους της εν γένει προόδου των έργων και να ευρίσκωνται εις όσον το δυνατόν αμεσωτέραν επί τεχνικών ζητημάτων συνάφειαν μετ' αυτών.
  
Περί συμβάσεων προς εκτέλεσιν 
λιμενικών έργων μεγάλης αξίας 
ή γενικωτέρας σημασίας
  ’ρθρ.59.-(α)Ν.Δ. 15 Οκτ. 1923, πλην της παρ. 2 του άρθρ. 1, β)άρθρ. 1 Α.Ν. 413/1936).
  1.Προκειμένου περί εκτελέσεως λιμενικών έργων μεγάλης αξίας ή γενικωτέρας σημασίας, δι' α τυχόν δεν αναγράφεται εν τω πρ/σμω του οικείου Λιμενικού Ταμείου ισόποσος τη ολική αξία των έργων πίστωσις, ων όμως η πληρωμή εξασφαλίζεται δια προσόδων του Ταμείου, είτε δια τμηματικών δόσεων είτε δια δανείων, είτε κατ' αμφοτέρους τους τρόπους τούτους, δύναται ο Υπουργός της Συγκοινωνίας να εγκρίνη, βάσει γενικών όρων, την κατόπιν δημοπρασίας ή άνευ τοιαύτης σύναψιν συμβάσεων προς εκτέλεσιν των έργων τούτων.
  2.Αι μεταξύ των Λιμενικών Επιτροπών και των αναδόχων συναπτόμεναι κατά τ' ανωτέρω συμβάσεις, ουδεμίαν έχουσιν ισχύν αν μη κυρωθώσιν δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων.
  3.Ουδεμία υποχρέωσις και ουδέν δικαίωμα γεννάται υπέρ οιουδήποτε των συμβαλλομένων εκ της μη κυρώσεως της υπογραφείσης παρ' αυτών συμβάσεως, του αναδόχου δικαιουμένου να θεωρήση διαλελυμένην την σύμβασιν δι' απλής προς το Υπουργείον της Συγκοινωνίας δηλώσεώς του και ν' αναλάβη την υπ' αυτού κατατεθείσαν εγγύησιν, εάν μη η κύρωσις αύτη κοινοποιηθή αυτώ εντός εβδομήκοντα ημερών από της συνάψεως της συμβάσεως, εκτός εάν άλλως εν αυτή ορίζηται.
  4.Κατά τας αυτάς των παρ. 2 και 3 διατάξεις δύνανται να κυρωθώσι τροποποιήσεις των κατά τ' ανωτέρω συναπτομένων συμβάσεων, ως και των δυνάμει ειδικών Νόμων συνομολογηθεισών προ της ισχύος του Ν.Δ. 15/25 Οκτ. 1923, εφόσον αι τροποποιήσεις αύται καθορίζονται δια νεωτέρων συμβάσεων μεταξύ Λιμενικών Επιτροπών και αναδόχων.
  5.Αι κατά την διάρκειαν των κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου εκτελουμένων έργων αναφυόμεναι πάσης φύσεως διαφωνίαι δύνανται να λύωνται διαιτητικώς καθ' ον τρόπον εν τη οικεία συμβάσει ήθελεν ορισθή. Εάν μη περί τούτου προβλέπει η σύμβασις, εφαρμόζονται δια την λύσιν των διαφωνιών τούτων αι περί εκτελέσεως δημοσίων έργων κείμεναι διατάξεις.
  6.Εις τας κατά τας διατάξεις του παρόντος συναπτομένας συμβάσεις τα δικαιώματα του συμβολαιογράφου δεν δύνανται να υπερβαίνωσι τας δρχ. 15.000.
  Ατέλειαι υλικών και μηχανημάτων 
λιμεν. έργων
  ’ρθρ.60.-(α)Παρ. 2 άρθρ. 10 Ν.Δ. 5 Σεπτ. 1923, β)Παρ. 2 άρθρ. 5 Α.Ν. 937/1937).
  
1.Τα δια την εκτέλεσιν λιμενικών έργων εκ της αλλοδαπής εισαγόμενα εργαλεία, υλικά εν γένει ή αλλά είδη πλην μηχανημάτων, απαλλάσσονται μερικώς τελωνειακών τελών, δημοτικών, κοινοτικών, λιμενικών ή οιωνδήποτε άλλων δικαιωμάτων, υπό τας προϋποθέσεις και τους περιορισμούς των διατάξεων των Νόμ. 6066/1934, 896/1937 και του άρθρ. 6 του Α.Ν. 583/1937.
  2.Κατ' εξαίρεσιν των εν άρθρ. 3 του Νόμ. 6066 ως και των εν άρθρ. 6 παρ. 1 του υπ' αριθ. 583/1937 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως κλάσεων τινών κλπ." οριζομένων, προκειμένου περί κατασκευής λιμεν. έργων επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και επί τη προτάσει του οικείου Υπουργείου, παραδίδωνται επί παρακαταθήκη των οικείων δασμών και φόρων ή επί παροχή ισοπόσου τραπεζικής εγγυήσεως μηχανήματα, προοριζόμενα δια την εκτέλεσιν των έργων τούτων, εισαγόμενα δε ουχί απ' ευθείας υπό των οικείων Λιμενικών Ταμείων, αλλά παρ' εργολάβων, υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν ότι ειδική περί τούτων θα υφίσταται συμφωνία μεταξύ αυτών και των Λιμενικών Ταμείων και ότι της εκ των εισαγωγικών δασμών απαλλαγής θα επωφεληθώσι τα Λιμενικά Ταμεία δι' αναλόγου εκπτώσεως της αξίας των εκτελουμένων έργων.
  Τα ούτως εισαγόμενα ή τα ατελώς εισαχθέντα προ της ισχύος του παρόντος μηχανήματα και παραδιδόμενα επί τη βάσει της παρούσης διατάξεως προς εκτέλεσιν λιμενικών έργων, υποχρεούται όπως εντός τριμήνου προθεσμίας αφ' ης αποπερατωθώσι τα έργα ταύτα ή διακοπή η κατασκευή τούτων ή κηρυχθή έκπτωτος ο εισαγωγεύς αυτών εργολάβος, ή διαμετακομίζωνται εις το εξωτερικόν, απαγορευομένης της αποταμιεύσεως αυτών ή της εξαγωγής των εις τας εν τη ημεδαπή λειτουργούσας Ελευθέρας Ζώνας, ή να εκτελωνίζωνται προς ανάλωσιν επί τη καταβολή των κατά την ημέραν της εισαγωγής αυτών υπό τους ανωτέρω όρους ισχυόντων τελών, μειωμένων κατά τον λόγον της επελθούσης εις αυτά βλάβης ή φθοράς.
  Η μη πραγματοποίησις της εξαγωγής των μηχανημάτων τούτων ή του εκτελωνισμού αυτών προς ανάλωσιν εντός της προθεσμίας ταύτης συνεπάγεται την καταβολήν των αυτών ως άνω δασμών εις το ακέραιον άνευ ουδεμιάς εκπτώσεως αυτών. Ομοίως και η εκ της περιοχής των εκτελουμένων λιμεν. έργων αποκόμισις των μηχανημάτων τούτων άνευ προγενεστέρας αδείας της οικείας τελωνειακής αρχής συνεπάγεται τας ιδίας ως άνω συνεπείας.
  
  
  
  
Σελ. 223
154-123
  
3.Τα δια την εκτέλεσιν λιμεν. έργων εξ άλλων μερών του Κράτους μεταφερόμενα μηχανήματα, εργαλεία, υλικά εν γένει ή άλλα είδη απαλλάσσονται δημοτικών, κοινοτικών, λιμενικών ή οιωνδήποτε άλλων δικαιωμάτων επί τη αδεία του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού.
  Απαλλοτριώσεις δια λιμενικά έργα
  ’ρθρ.61.-(α)Εδάφιον δεύτερον άρθρ. 1ου Νόμ. ΑΡΕ΄/1883, β)Παρ. 5 και 6 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, γ)άρθρ. 5 Ν.Δ. 25 Σεπτ. 1925).
  1.Τα αναγκαιούντα κτήματα προς εκτέλεσιν των κατά το άρθρ. 55 έργων είτε οριστικώς δια μονίμους εγκαταστάσεις, είτε προσωρινώς δια προσκαίρους τοιαύτας, απαλλοτριούνται αναγκαστικώς λόγω δημοσίας ωφελείας δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας κατόπιν πράξεως της οικείας Λιμενικής Επιτροπής και επί τη βάσει κτηματολογικού διαγράμματος και πίνακος, εν οις εμφαίνονται τ' απαλλοτριωτέα κτήματα κατ' έκτασιν και είδος. Το διάγραμμα και ο πίναξ, τεθεωρημένα υπό του αρμοδίου Νομομηχανικού, προσαρτώνται εις το Β.Δ/μα δια του οποίου ορίζεται και ο χρόνος της διαρκείας της προσωρινής απαλλοτριώσεως.
  2.Η απαλλοτρίωσις ενεργείται υπέρ και δαπάναις του οικείου Λιμενικού Ταμείου, η δε καταβλητέα αποζημίωσις δια τε τα οριστικώς ως και δια τα προσωρινώς απαλλοτριούμενα κτήματα, ορίζεται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 2, 3 και 4 του Νόμ. ΓπΝΑ΄ του 1911 και του Νόμ. 103 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 3 του Νόμου τούτου, ως αύται ηρμηνεύθησαν και συνεπληρώθησαν δια του από 12 Μαΐου 1923 Ν.Δ/τος "περί ερμηνείας και συμπληρώσεως των γενικών περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως διατάξεων Νόμων" επί τη αιτήσει του Λιμενικού Ταμείου ή των ενδιαφερομένων ιδιοκτητών ή άλλων δικαιούχων, του Προέδρου των Πρωτοδικών όντος αρμοδίου ν' αποφαίνηται και μετά την τυχόν γενομένην κατάληψιν.
  3.Εφ' όσον αι υπό των λιμενικών έργων του Κράτους καταλαμβανόμεναι γαίαι και τα κτήματα εισίν εθνικά, παραχωρούνται δωρεάν τοις Λιμενικοίς Ταμείοις.
  4.Εφ' όσον δια την εκτέλεσιν έργων αμύνης της χώρας κατά ξηράν και κατά θάλασσαν, σιδηροδρομικών γραμμών και έργων συγκοινωνίας εν γένει ως και πάσης φύσεως λιμενικών και υδραυλικών έργων και των προς ταύτα συναφών εγκαταστάσεων παρίσταται ανάγκη αναγκαστικών 

Σελ. 224
154-124

απαλλοτριώσεων ιδιωτικών κτημάτων, αύται ενεργούνται κατά τας εν ισχύϊ διατάξεις, αποκλειομένων εν πάση περιπτώσει κατά του Δημοσίου αγωγών περί προσωρινών μέτρων ενώπιον του Ειρηνοδικείου περί διαταράξεως ή αποβολής εκ της διακατοχής, μη ισχύοντος εις τας περιπτώσεις ταύτας του άρθρ. 490 εδάφ. ς΄ της Πολιτικής Δικονομίας και του περί προσωρινών μέτρων εν ταις διακατοχής διαφοραίς Νόμ. ΓΨ4Ζ΄ καθ' απάσας αυτού τας διατάξεις και επιτρεπομένης μόνον της κυρίας περί νομής δίκης, εισαγομένης ενώπιον του αρμοδίου δικαστηρίου Πρωτοδικών Αποφάσεις περί προσωρινών μέτρων κατά του Δημοσίου επί των ανωτέρω διαφορών, εκδοθείσαι από της ενάρξεως του έτους 1925, αποβάλλουσι την ισχύν αυτών και ουδεμία εκ τούτων παραμένει συνέπεια.
  Δικαιώματα Λιμενικών Ταμείων επί γηπέδων 
σχηματιζομένων δι' έργων και δαπάναις αυτών
  ’ρθρ.62.-(α)άρθρ. 9 Ν.Δ 28 Ιουν. 1923, β)παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925, γ)άρθρ. 56 του Α.Ν. 1179/1938).
  1.Πάντα τα γήπεδα τα δι' έργων και δαπάναις των Λιμενικών Ταμείων σχηματιζόμενα επί της θαλάσσης και του αιγιαλού ή σχηματισθέντα τοιαύτα προ της εφαρμογής του περί λιμένων και Λιμεν. Ταμείων Ν.Δ/τος της 28 Ιουν. 1923, ανήκουσιν αυτοίς κατά πλήρη κυριότητα, της Λιμενικής Επιτροπής δυναμένης ν' απαλλοτριώση και εκμισθώση ταύτα δια δημοπρασίας ή άλλως επιβαρύνη πάντοτε δε κατόπιν εγκρίσεως του Νομάρχου.
  Το προϊόν της απαλλοτριώσεως ή άλλως διαθέσεως των ως άνω γηπέδων διατίθεται αποκλειστικώς προς εκτέλεσιν έργων, των εν άρθρ. 55 του παρόντος αναφερομένων.
  2.Το Δημόσιον επιφυλάσσει εις εαυτό το δικαίωμα, κατά την έγκρισιν του καταρτισθησομένου σχεδίου ρυμοτομίας των ως άνω σχηματισθησομένων εκτάσεων, να καταλαμβάνη μέχρι του ενός δεκάτου τούτων προς δημοσίαν χρήσιν άνευ αποζημιώσεων υπέρ του Λιμενικού Ταμείου.
  
Περί της Ζώνης Λιμένος
  ’ρθρ.63.-(α)Παρ. 1, 3, 4, 5, 6, 7 και 8 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933, β)εδάφ. 12, 13 και 14 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 5988).
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 27 Α.Ν. 2344/1940).
  Ειδική σύνθεσις Συμβουλίου Δημοσίων Έργων 
Μεταβίβασις αρμοδιότητος αυτού εις Γεν. 
Διοικητάς
  ’ρθρ.64.-(α)άρθρ. 5 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β)παρ. 4 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 18 Σεπτ. 1925, γ)άρθρ. 2 Δ/τος 3 Ιουν. 1930).
  1.Συμμετέχουσιν εις το Συμβούλιον των Δημοσίων Έργων όταν εισάγωνται εις αυτό προς συζήτησιν σοβαρά θέματα τεχνικά, αφορώντα κατασκευήν νέων λιμενικών έργων, ανά εν μέλος του Γενικού Επιτελείου του Ναυτικού και της Υδρογραφικής Υπηρεσίας του Ναυτικού ως και ο παρά τω Υφυπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας Διευθυντής της Εμπορικής Ναυτιλίας. Επίσης συμμετέχει και ο Διευθυντής των Φάρων, είτε αυτοπροσώπως είτε δια ανωτέρου μαχίμου αξιωματικού εξουσιοδοτημένου παρ' αυτού προς τούτο.
  2.Η κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδιότης του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων ως προς την έγκρισιν των μελετών έργων κοινής ωφελείας, εκτελουμένων δαπάναις των Δήμων, Κοινοτήτων, Ειδικών Ταμείων και Νομικών εν γένει Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή και ιδιωτών ως επίσης και η αρμοδιότης του αυτού Συμβουλίου επί των δια την εκτέλεσιν των ανωτέρω έργων σχετικών διακηρύξεων και σχεδίων συμβάσεων, την επίλυσιν των σχετικών εν τη εκτελέσει ζητημάτων και την κρίσιν επί των πρωτοκόλλων παραλαβής μεταβιβάζεται εις τους Γενικούς Διοικητάς.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
  Περί ναυτικού φωτισμού λιμένων
  ’ρθρ.65-79.(Περιλαμβάνοντα τας διατάξεις του Ν.Δ. 18 Σεπτ. 1925 και Α.Ν. 154/1936, κατηργήθησαν δια του Νόμ. 1629/1951 περί Φάρων).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΚΤΟΝ
  Περί παραβολής ατμοπλοίων εις λιμένας.-
Περί αποζημιώσεως λεμβούχων και 
ναυπηγοξηλουργών.-
Περί αριθμού φορτηγίδων
  Περί καθορισμού των λιμένων εις ους 
  εφαρμόζεται η παραβολή ατμοπλοίων
  ’ρθρ.80.-(’ρθρ. 1 Νόμ. 3685).
  1.Επιτροπή συνιστωμένη υπό του Υφυπουργού Εργασίας εις ους λιμένας κρίνεται σκόπιμον, 


αποφαίνεται κατά πόσον θεωρείται αναγκαία η παραβολή των ατμοπλοίων εις προκυμαίας, προβλήτας και εξέδρας των λιμένων προς άμεσον εκ της ξηράς επ' αυτών επιβίβασιν και την εξ αυτών αποβίβασιν των επιβατών.
  2.Η σύστασις της εν τη προηγουμένη παραγράφω επιτροπής είναι υποχρεωτική επί τη αιτήσει της διοικήσεως του οικείου Λιμενικού Ταμείου.
  3.Η γνωμοδότησις της άνω Επιτροπής διαβιβάζεται υπό του Υφυπουργού της Εργασίας εις τον Υπουργόν της Συγκοινωνίας, όστις, εγκρίνων, εκδίδει τας δεούσας διαταγάς προς το οικείον Λιμενικόν Ταμείον προς εκτέλεσιν των αναγκαιούντων ενδεχομένως λιμενικών έργων δια τον εν παρ. 1 σκοπόν.
  4.Ο Υπουργός της Συγκοινωνίας δύναται αυτεπαγγέλτως να αναγράψη την προσήκουσαν πίστωσιν εν τω προϋπολογισμώ του οικείου Λιμενικού Ταμείου δια την εκτέλεσιν των ως άνω έργων.
  Επιτροπή παραβολής ατμοπλοίων και 
αποζημιώσεως λεμβούχων
  ’ρθρ.81.-(α)’ρθρ. 2 Νόμ. 3685, β)άρθρ. 1 Νόμ. 4408, γ)άρθρον μόνον Δ/τος 14 Ιουν. 1933).
  1.Η εν τω προηγουμένω άρθρω Επιτροπή αποτελείται, προκειμένου περί του λιμένος Πειραιώς, εκ του Διευθυντού του Εμπορικού Ναυτικού, ως Προέδρου, του Διευθυντού Κοινωνικής Προνοίας, του Διευθυντού των Λιμενικών Έργων παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνίας, του Λιμενάρχου, του Διευθυντού του Τελωνείου, ενός αντιπροσώπου της Λιμενικής Επιτροπής και ενός των λεμβούχων. Προκειμένου περί άλλου λιμένος η Επιτροπή, αποτελείται εκ του Λιμενάρχου, ως Προέδρου, του Τελώνου, ενός Μηχανικού οριζομένου υπό του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, ενός αντιπροσώπου της Λιμενικής Επιτροπής, ενός αντιπροσώπου οριζομένου υπό του Υφυπουργού της Εργασίας και ενός των λεμβούχων. Οι αντιπρόσωποι της Λιμενικής Επιτροπής και των λεμβούχων ως και οι αναπληρωταί αυτών υποδεικνύονται υπό των οικείων οργανώσεων. Οι αναπληρωταί των λοιπών μελών της Επιτροπής ορίζονται υπό των αρμοδίων Υπουργών.
  2. Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία εφόσον τα παριστάμενα μέλη είναι πλείονα των απόντων.
  3.Η Επιτροπή των λιμένων, εν οις δεν εδρεύει λιμενικός αξιωματικός, προεδρεύεται υπό του εκ των μελών αυτής ανωτέρου κατά βαθμόν δημοσίου Υπαλλήλου, προτιμωμένου μεταξύ ισοβάθμων του αρχαιοτέρου. Η αυτή Επιτροπή εκλέγει μεταξύ των μελών της τον Αντιπρόεδρον, αναπληρούντα τον Πρόεδρον αυτής απόντα ή κωλυόμενον.
Σελ. 225
154-125
  
4.Εις όσους λιμένας δεν υπάρχει Λιμενική Επιτροπή τα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 80 και επόμενα καθήκοντα και δικαιώματα ταύτης, ανατίθενται εις την Λιμενικήν Επιτροπήν Πειραιώς. Δια Δ/τος όμως εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας, Συγκοινωνίας, Οικονομικών και Εργασίας επιτρέπεται ν' ανατεθώσι τα καθήκοντα και δικαιώματα της ελλειπούσης Λιμενικής Επιτροπής εις την επιτόπιον εταιρίαν λιμένος.
  Εφαρμογή παραβολής
  ’ρθρ.82.-(Αρθρ. 3 και 4 Νόμ. 3685).
  1.Εις όσους λιμένας ήτο κατά την δημοσίευσιν του Νόμ. 3685 δυνατή είτε καταστή βραδύτερον τοιαύτη δια της εκτελέσεως των απαιτουμένων έργων η παραβολή των ατμοπλοίων εις προκυμαίας, προβλήτας ή εξέδρας των λιμένων προς άμεσον αποβίβασιν και επιβίβασιν των επιβατών, η Λιμενική Αρχή υποχρεούται εν τω καθορισμώ της θέσεως της εν τω λιμένι αγκυροβολίας των πλοίων να κανονίση την παραβολήν, εξαιρέσει περιπτώσεων ανωτέρας βίας ή άλλων δεδικαιολογημένων λόγων.
  2.Δι' αποφάσεως των εν τω άρθρ. 81 επιτροπών καθορίζεται ο ανώτατος αριθμός των χρησιμοποιούμενων εις έκαστον λιμένα λέμβων, μη επιτρεπομένης εφεξής της προσθήκης λέμβου πέραν του αριθμού τούτου.
  Καθορισμός πλεοναζόντων λεμβούχων
  ’ρθρ.83.-(’ρθρ. 5 Νόμ. 3685).
  1.Οσάκις βεβαιωθή ότι εις λιμένα τινά προέκυψεν ή πρόκειται να προκύψη ανεργία λεμβούχων κατ' εφαρμογήν των εν άρθρ. 82 μέτρων, η προβλεπομένη εν άρθρ. 81 επιτροπή αποφαίνεται περί του αριθμού των πλεοναζόντων λεμβούχων και συγκεκριμένως περί εκείνων εις τους οποίους θ' απαγορευθή η περαιτέρω άσκησις του επαγγέλματος του λεμβούχου επιλεγομένους μεταξύ των λόγω ήθους και ικανότητος ολιγώτερον καταλλήλων δια το επάγγελμα του λεμβούχου.
  Αποζημίωσις αχρηστευομένων λεμβούχων.-
Δικαιούχοι
  ’ρθρ.84.-(’ρθρ. 6 Νόμ. 3685, β)παρ. 2 άρθρον μόνον Νόμ. 4833).
  1.Εις τους εκ της εφαρμογής του παρόντος Νόμου κρινομένους εκάστοτε υπό της κατά το άρθρ. 81 Επιτροπής ως υπερβαίνοντας τον αριθμόν τον αναγκαίον δια την εξυπηρέτησιν του λιμένος εξ 

Σελ. 226
154-126

επαγγέλματος λεμβούχους, οίτινες ήσκουν προσωπικώς και αποκλειστικώς το επάγγελμα τούτο τουλάχιστον από πενταετίας μέχρι της ισχύος του παρόντος, μη αποδεδειγμένως δε ευπόρους, παρέχεται εφ' άπαξ βοήθημα ανεργίας έτι δε καταβάλλεται και η αξία των τυχόν αχρηστευομένων λέμβων μέχρι τριών. Η άσκησις του επαγγέλματος υπολογίζεται δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου από του 16ου έτους της ηλικίας.
  Εις λεμβούχους ασκήσαντας το επάγγελμα εν τω λιμένι της προελεύσεώς των, διατελέσαντας αιχμαλώτους από του Αυγ. 1922 και μετά την επάνοδον εκ της αιχμαλωσίας ασκούντας το επάγγελμα του λεμβούχου, προσμετρείται ο χρόνος της αιχμαλωσίας. Επίσης παρέχεται βοήθημα ανεργίας και εις λεμβούχους ασκήσαντας το επάγγελμα εις τουρκικούς λιμένας αφ' ων εξεδιώχθησαν ως ανταλλάξιμοι, και οίτινες ήσκησαν το επάγγελμα από της αφίξεώς των εις ελληνικόν λιμένα.
  2.Το βοήθημα ορίζεται εις 15 χιλιάδας δραχμών εις τους έχοντας επί πενταετίαν και άνω ασκήσει το επάγγελμα του λεμβούχου προσαυξάνεται δε κατά χιλιάδα δραχμών δι' έκαστον έτος ασκήσεως υπέρ τα πέντε έτη, προσέτι δε καθ' ετέραν χιλιάδα δι' έκαστον μέλος της οικογενείας του λεμβούχου υπ' αυτού συντηρούμενον.
  3.Ως μέλη οικογενείας λογίζονται, εφόσον συνοικούντα συντηρούνται παρά του λεμβούχου α)πατήρ ανίκανος προς εργασίαν λόγω παθήσεως σωματικής ή πνευματικής ή υπερβάς το 60όν έτος της ηλικίας, β)μήτηρ, γ)αδελφοί άγαμοι, εφ' όσον δεν ζη ο πατήρ ή ούτος είναι ανίκανος προς εργασίαν ή υπερέβη το 60όν έτος της ηλικίας του, δ)σύζυγος μη διαζευγμένη και ε)τέκνα θήλεα μεν άγαμα, άρρενα δε μη συμπληρώσαντα το 16ον έτος της ηλικίας των.

  
4.Το βοήθημα με τας προσαυξήσεις εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή τας πεντήκοντα χιλιάδας δραχμών, δεν υπόκεινται δε εις ουδεμίαν εκχώρησιν ή κατάσχεσιν, πλην λόγω διατροφής.
  5.Εις βοήθημα δεν δικαιούνται οι από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου μη ευρισκόμενοι εν τάξει στρατολογικώς και οι καταδικαζόμενοι λόγω εγκληματικής ή επανορθωτικής ποινής εις εξάμηνον τουλάχιστον φυλάκισιν δια κλοπήν, υπεξαίρεσιν, απάτην, πλαστογραφίαν και λαθρεμπορίαν.
  6.Εάν ο λεμβούχος, έχων την οριζομένην ανωτέρω υπηρεσίαν, απέθανε προ της ισχύος μεν του Νόμ. 3685 μετά το έτος δε 1924, το εις αυτόν αναλογούν βοήθημα, ελαττούμενον εις τα δύο τρίτα, περιέρχεται εις την επιζώσαν κατά την δημοσίευσιν του Νόμ. 4833 και εν χηρεία διατελούσαν σύζυγον ή εν ελλείψει τοιαύτης, εις τα επιζώντα τέκνα, τα κατά τον θάνατον αυτού έχοντα τας εν τω αυτώ νόμω ιδιότητας.
  Κοινοποίησις αποφάσεων επιτροπής λεμβούχων
Ένδικα μέσα. Αποδείξεις.
  ’ρθρ.85.-(α)’ρθρ. 9 Νόμ. 3685, β)άρθρ. 5 Νόμ. 4408).
  1.Αι αποφάσεις των επιτροπών, περί ων το άρθρ. 81, κοινοποιούνται εις τους ενδιαφερομένους επιμελεία της Λιμενικής Αρχής.
  2.Ουδεμία προσφυγή επιτρέπεται κατά των αποφάσεων της εν άρθρ. 81 Επιτροπής περί βοηθημάτων και αξίας αποζημιουμένων λέμβων.
  3.Αι αποφάσεις της εν άρθρ. 81 Επιτροπής παντός άλλου λιμένος δύνανται να εκκληθώσι τη αιτήσει του ενδιαφερομένου λεμβούχου ή του Λιμενικού Ταμείου ή του Υφυπουργού της Εργασίας εντός μηνός από της κοινοποιήσεώς των ενώπιον της Επιτροπής του Πειραιώς, αποφασιζούσης εντός μηνός το βραδύτερον.
  4.Προς εξακρίβωσιν των στοιχείων των απαιτουμένων προς απόληψιν της υπό του άρθρ. 84 του παρόντος προβλεπομένης προνοίας η κατά το άρθρ. 81 αρμοδία επιτροπή δύναται να καλή μάρτυρας και να επιβάλη όρκον αυτοίς. Οι καλούμενοι ως μάρτυρες υπέχουσιν υποχρέωσιν μαρτυρίας κατά τας διατάξεις της ποινικής δικονομίας.
  Περί των αποζημιωθέντων λεμβούχων
  ’ρθρ.86.-(Παρ. 2 και 1 άρθρ. 7 Νόμ. 3685).
  1.Οι κατά το άρθρ. 84 τυχόντες βοηθήματος δεν δύνανται του λοιπού να ασκήσωσι το επάγγελμα του λεμβούχου εις οιονδήποτε λιμένα του Κράτους επί ποινή κατασχέσεως της λέμβου, απαγγελομένης παρά του οικείου Πταισματοδικείου.
  Οι παύοντες ν' ασκώσι το επάγγελμα των λεμβούχων και μη συνεχίζοντες το επάγγελμα του ναυτικού εν γένει δύνανται ν' αναλάβουν ατόκως και τα υπ' αυτών καταβληθέντα εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον.
  Περί απομακρύνσεως και αποζημιώσεως πλεοναζόντων λεμβούχων βλ. και άρθρ. 30-32 Ν.Δ. 4544/1966 (κατωτ. αριθ. 18).
  Λέμβοι
  ’ρθρ.87.-(α)Παρ. 3 άρθρ. 7 και άρθρ. 8 Νόμ. 3685, β)Παρ. 1 άρθρου μόνου Νόμ. 4833).
  1.Λέμβος νοείται κατά τον παρόντα νόμον η χρησιμοποιουμένη επί κέρδει δια την εντός του λιμένος μεταφοράν προσώπων, λεμβούχος δε ο κατ' επάγγελμα εκμεταλλευόμενος προσωπικώς λέμβον ιδιόκτητον ή μη και εγγεγραμμένος εις τα οικεία βιβλία της λιμενικής αρχής.
  2.Η κυριότης των λέμβων δι ας καταβάλλεται η αξία και των λόγω ποινής ως ανωτέρω κατασχομένων μεταβιβάζεται εις το Λιμενικόν Ταμείον.
  Περί της υπό των Λιμενικών Ταμείων
 καταβολής των δαπανών δια την 
αποζημίωσιν των λεμβούχων. Δάνεια
  ’ρθρ.88.-(α)’ρθρ. 10 Νόμ. 3685, β)άρθρ. 1 Α.Ν. 685/1937).
  1.Τα περί ων ο παρών νόμος βοηθήματα και αι αποζημιώσεις και τα έξοδα των επιτροπών καταβάλλονται εις τους δικαιούχους υπό των οικείων Λιμενικών Ταμείων.
  2.Η καταβολή ενεργείται κατά προτίμησιν πάσης άλλης, επιτρεπομένου όπως μετά έγκρισιν του Υπουργού της Συγκοινωνίας χρησιμοποιώνται προς τούτο και τα υπάρχοντα αποθεματικά κεφάλαια ως και άλλα τυχόν διαθέσιμα προωρισμένα δι' έργα ων η εκτέλεσις δεν παρακωλύεται, υπό τον όρον ότι τα ούτω χρησιμοποιηθησόμενα ποσά θέλουσιν επιστραφή εκ του εσόδου περί ου το επόμενον άρθρον.
  3.Δύνανται επίσης τα Λιμενικά Ταμεία δια την ανωτέρω καταβολήν να συνάπτωσι δάνεια κατά τα ορισθησόμενα δια Δ/των, προκαλουμένων υπό των αρμοδίων Υπουργών, επί εγγυήσει του εν τω επομένω άρθρω εσόδου. Εάν δε αι εκ του εσόδου τούτου εισπράξεις εισίν ανεπαρκείς δια την ασφάλειαν των δανείων τούτων, επιτρέπεται όπως τα Λιμενικά Ταμεία παρέχωσιν υπεγγύους και ετέρας προσόδους αυτών.
  Τέλος πλευρίσματος ατμοπλοίων 
δι' αποζημίωσιν λεμβούχων
Διάθεσις πλεονασμάτων αυτού
  ’ρθρ.89.-(α)’ρθρ. 11 Νόμ. 3685, β)παρ. 3 άρθρου μόνου Νόμ. 4833, γ)άρθρον μόνον του Δ/τος 30 Σεπτ. 1930, δ)άρθρον μόνον Νόμ. 5375, ε)παρ. 3 και 4 άρθρου μόνου Α.Ν. 22 Ιαν. 1936, ς)Α.Ν. 1205/1938).
  

(Αντί της σελ. 227) Σελ. 227(α)
154-127
  
1.Επιβάλλετια τέλος 5% επι της τιμής εκάστου εισιτηρίου επιβατών επιβιβαζομένων ατμοπλοίων εκ των λιμένων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης. Το αυτό τέλος επιβάλλεται δια Δ/των προκαλουμένων υπό των Υπουργών Εργασίας και Οικονομικών εν περιπτώσει επεκτάσεως του Νόμου εις ετέρους λιμένας του Κράτους.
  2.Το τέλος τούτο περιέρχεται εις το Λιμενικόν Ταμείον εν τη περιφερεία του οποίου γίνεται η ανωτέρω επιβίβασις.
  3.Το άνω τέλος εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται να είναι κατώτερον των πέντε δραχμών κατ' επιβάτην ουδέ ανώτερον των εβδομήκοντα πέντε.
  4.Τέλος δεν οφείλεται επί εισιτηρίων των οποίων η κατ' επιβάτην τιμή δεν υπερβαίνει τας δέκα πέντε δραχμάς.
  5.Προκειμένου όμως περί των Λιμενικών Ταμείων τα οποία ήθελον λάβει δάνειον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 88 ή και επί τη προβλέψει συνάψεως δανείου, το τέλος του παρόντος άρθρου επί των εισιτηρίων των επιβατών δύναται ν' αυξηθή δι' αποφάσεως των επί της Συγκοινωνίας και Εργασίας Υπουργών μέχρι δέκα τοις εκατόν, του ανωτέρω κατ' επιβάτην τέλους μη δυναμένου να υπερβή τας εκατόν δραχμάς εξακολουθεί δε να εισπράττηται μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως του δανείου και των κατά προτίμησιν υπό των Λιμενικών Ταμείων εξ ιδίων χρημάτων προκαταβληθέντων και αν ακόμη μειωθή η τιμή του εισιτηρίου κατ' επιβάτην κάτω των δέκα πέντε δραχμών. Αι εκ του τέλους τούτου ενεργούμεναι υπό της Λιμενικής ή Τελωνειακής Αρχής εισπράξεις αποστέλλονται εις την οικείαν Λιμενικήν Επιτροπήν παρ' ης κατατίθενται όπου και αι λοιπαί εισπράξεις του Λιμενικού Ταμείου δια λογαριασμόν αυτού.
  6.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αύξησις του τέλους επί των εισιτηρίων των επιβατών παρέχεται και προς ολοσχερή αναπλήρωσιν και απόδοσιν αποθεματικών κεφαλαίων και άλλων διαθεσίμων των οικείων Λιμενικών Ταμείων καθ' οιονδήποτε νόμιμον τύπον προελθόντων και χρησιμοποιουμένων κατά προτίμησιν και κατ' έγκρισιν του Υπουργού της Συγκοινωνίας προς πληρωμήν της αποζημιώσεως των λεμβούχων (άρθρ. 88 του παρόντος). Η αύξησις παύει δι' αποφάσεως των αρμοδίων Υπουργών ευθύς ως συντελεσθή η αναπλήρωσις ή απόδοσις του κατά τ' ανωτέρω προκαταβληθέντος εις αποζημιώσεις συνολικού ποσού, όπερ και αναφέρεται εις την περί αυξήσεως τέλους απόφασιν.
  
Σελ. 228(α)
154-128
  
7.Προς αντιμετώπισιν των δια του Α.Ν. 1091 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 6059 και 5570" επιβληθεισών εις τας ακτοπλοϊκάς επιχειρήσεις οικονομικών επιβαρύνσεων, επιτρέπεται όπως διατίθεται υπέρ αυτών εκ των εις τον λιμένα Πειραιώς, δυνάμει του Νόμ. 3685 ως ούτος ισχύει σήμερον και των εις εκτέλεσιν αυτού Δ/των, εισπραττομένων τελών πλευρίσματος το κατ' έτος απομένον υπόλοιπον μετά την πληρωμήν του επί τη βάει του Α.Ν. της 16 Ιουν. 1935 "περί ρυθμίσεως των προς την Εθνικήν Κτηματικήν Τράπεζαν χρεών και της μειώσεως του τόκου" κεκανονισμένου τοκοχρεωλυσίου των συναφθέντων δι' αποζημίωσιν των λεμβούχων Πειραιώς δανείων.
  8.Εάν το κατά την προηγουμένην παράγραφον υπόλοιπον δεν επαρκή δια την πλήρη κάλυψιν των περί ων αύτη επιβαρύνσεων, επιτρέπεται ίνα δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των επί των Οικονομικών, της Συγκοινωνίας, της Εργασίας και της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, επεκτείνηται αναλόγως και καθ' ο μέτρον τυγχάνει αναγκαίον, και εις άλλους του Κράτους λιμένας το κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαίωμα, εφόσον όμως ήθελε διαπιστωθή ότι μετά την πλήρη ετησίαν εξυπηρέτησιν των δι' αποζημίωσιν λεμβούχων συνημμένων δανείων ή οιωνδήποτε άλλων νομίμως ανειλημμένων προς τον σκοπόν τούτον υποχρεώσεων, απομένει πλεόνασμα εκ των τελών πλευρίσματος.
  9.Δια τον υπολογισμόν των κατά την προηγουμένην παράγραφον οικονομικών επιβαρύνσεων λαμβάνεται υπ' όψιν η βαρύνουσα έκαστον επιβατηγόν ατμόπλοιον διαφορά μεταξύ των από της ισχύος και εις εκτέλεσιν του Α.Ν. 1091 καταβληθέντων ή καταβληθησομένων δια μισθοτροφοδοσίαν του πληρώματος αυτού καθ' εκάστην χειμερινήν περίοδον ποσών και των κατά την τρέχουσαν ή την τελευταίαν προ της ισχύος του Νόμου τούτου χειμερινήν περίοδον δια μισθοτροφοδοσίαν ή δι' ημερομίσθια κατά το διάστημα των επισκευών ή της ετησίας του αυτού πλοίου επιθεωρήσεως καταβληθέντων.

  
10.Ο τρόπος της υπέρ εκάστης των ατμοπλοϊκών επιχειρήσεων (ων τα επιβατηγά ατμόπλοια υπόκεινται εις τας υποχρεώσεις του Α.Ν. 1091) κατανομής και πληρωμής των περί ων η προηγουμένη παράγραφος ποσών, τα προς τούτο αναγκαία δικαιολογητικά, τα του ελέγχου αυτών ως και πάσα άλλη σχετική προς την εφαρμογήν του παρόντος νόμου λεπτομέρεια δύνανται να καθορίζωνται δια κοινών αποφάσεων των επί των Οικονομικών, της Συγκοινωνίας και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών.
  11.Η ισχύς του παρόντος δια την πληρωμήν των ανωτέρω οικονομικών επιβαρύνσεων των ακτοπλοϊκών επιχειρήσεων ανατρέχει από της ισχύος του Α.Ν. 1091 και λήγει την 31 Δεκ. 1940 εκτός εάν ήθελε παραταθή δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των περί ων ανωτέρω Υπουργών.
  Περί του δια Δ/των καθορισμού λεπτομερειών 
εφαρμογής διατάξεων περί παραβολής 
ατμοπλοίων
  ’ρθρ.90.-(’ρθρ. 13 Νόμ. 3685).
  Αι λεπτομέρειαι της εισπράξεως και βεβαιώσεως των περί ων το άρθρ. 89 πόρων, ο τρόπος της συνάψεως δανείων, ο τρόπος και η προθεσμία της εξακριβώσεως των εις βοήθημα δικαιουμένων προσώπων, διορισμός γραμματέως και βοηθητικού προσωπικού, η αμοιβή των μελών και ο τρόπος πληρωμής των λοιπών εξόδων της Επιτροπής, ο τρόπος της εισπράξεως και αποδόσεως εις το Ταμείον Τροχαίας Κινήσεως εκ των εν άρθρ. 89 πόρων του ποσού του καταβληθέντος εις τους λεμβούχους Θεσσαλονίκης και γενικώς πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος ορίζονται δια Δ/των προκαλουμένων παρά των Υπουργών Οικονομικών, Συγκοινωνίας, Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Χρόνος ενάρξεως ισχύος Νόμου 3685
  ’ρθρ.91.-(Παρ. 2 άρθρον μόνον Α.Ν. 22 Ιαν. 1936).
  Ως έναρξις της ισχύος του Νόμ. 3685 (άρθρ. 80-90 του παρόντος), όπου εγένετο επέκτασις αυτού δια Δ/τος, θεωρείται η ημέρα της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως του οικείου Δ/τος.
  Δάνεια προς αποζημιωθέντας λεμβούχους
  ’ρθρ.92.-(άρθρ. 4ον Νόμ. 4408).
  1.Επιτρέπεται προς αποζημιουμένους λεμβούχους ατομικώς ή προς αλιευτικούς συνεταιρισμούς συνιστωμένους εκ τοιούτων η χορήγησις υπό των οικείων Λιμενικών Επιτροπών δανείων ίνα χρησιμεύσουν προς εγκατάστασιν τούτων εις αλιευτικάς περιοχάς και προς απόκτησιν οργάνων αλιευτικής τέχνης.
  
2.Δια των συμβάσεων των τοιούτων δανείων συναπτομένων τη εγκρίσει του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας (Διεύθυνσις Αλιείας) θα προβλέπωνται όροι παρακολουθήσεως και ελέγχου της διαθέσεως των χρημάτων των τοιούτων δανείων.
  Η παρά της Λιμεν. Επιτροπής ανάληψις των δανεισθέντων ποσών γίνεται εν περιπτώσει καθυστερήσεως συμφώνως προς τας διατάξεις περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων, επιμελεία του ενδιαφερομένου δανειστού.
Περί αναλήψεως της διαπορθμεύσεως των 
επιβατών υπό της Λιμενικής επιτροπής.
  ’ρθρ.93.-(Παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 4408).
  Δια Δ/των, προκαλουμένων παρά των Υπουργών Συγκοινωνίας, Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας δύνανται να επεκταθώσιν αι διατάξεις της παρ. 25 του άρθρ. 123 του παρόντος, περί αναλήψεως της διαπορθμεύσεως των επιβατών υπό της Λιμενικής Επιτροπής Κερκύρας, και εις άλλους λιμένας.
  Περί βοηθήματος εις αχρηστευθέντας 
ναυπηγοξυλουργούς
  ’ρθρ.94.-(άρθρ. 1 Νόμ. 6456).
  Ναυπηγοξυλουργοί εκτοπισθέντες της εργασίας των λόγω της εκ της παραβολής των ατμοπλοίων δημιουργηθείσης ανεργίας εις τας εργασίας κατασκευής και επισκευής λέμβων και φορτηγίδων ως και οι κατασκευασταί καταστηματάρχαι κωπών Πειραιώς δύνανται δια Δ/των, προκαλουμένων παρά του Υφυπουργού της Εργασίας, να τύχωσι του βοηθήματος του χορηγηθέντος εις τους λεμβούχους κατά τον Νόμον 3685 "περί παραβολής των ατμοπλοίων εις τας προκυμαίας των λιμένων και περί βοηθήματος ανεργίας εις τους λεβούχους" (άρθρ. 80-91 του παρόντος) ούτινος αι διατάξεις εφαρμόζονται αναλόγως. Το βοήθημα τούτο θέλει χορηγηθή εκ των κεφαλαίων των προωρισμένων δια την αποζημίωσιν των λεμβούχων του λιμένος, ως ήθελεν ορίσει το οικείον Δ/μα μετά την εκδίκασιν των αποζημιώσεων των λεμβούχων του λιμένος τούτου.
  Πάσαι αι λοιπαί διατάξεις, αι αναγκαίαι προς εκτέλεσιν του παρόντος, ορισθήσονται δια Δ/των προκαλουμένων υπό του Υφυπουργού Εργασίας.
  Περί καθορισμού αριθμού φορτηγίδων
  ’ρθρ.95.-(Παρ. 2 άρθρου μόνου Νόμ. 5344).
  Δια Δ/τος προκαλουμένου παρά των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Συγκοινωνίας και Ναυτικών, δύναται να επεκταθή η εφαρμογή της παρ. 18 του άρθρ. 118 του παρόντος περί καθορισμού του αριθμού των εν τω λιμένι Θεσσαλονίκης φορτηγίδων και εις άλλους λιμένας του Κράτους.

Σελ. 229
154-129
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ
  Ποινικαί, Μεταβατικαί και Τελικαί 
Διατάξεις
  Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.96.-(α)άρθρ. 25 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β)παρ. 2 άρθρ. 5 Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933).
  1.Απαγορεύεται η απόρριψις του έρματος των πλοίων εντός της λεκάνης των λιμένων. Το έρμα δέον να μεταφέρηται και απορρίπτηται εκτός του λιμένος εις απόστασιν δύο χιλιομέτρων τουλάχιστον από του στομίου αυτού ή να εξάγηται εις την ξηράν και ν' αποκομίζηται εις τας επί τούτω καθωρισμένας θέσεις δαπάναις πάντοτε του πλοιοκτήτου ή του κυβερνήτου του πλοίου. Πάσα παράβασις της διατάξεως ταύτης είναι ποινικώς κολάσιμος καταδιώκεται δε και αυτεπαγγέλτως και τιμωρείται με χρηματικήν ποινήν από δραχ. 50 μέχρι δραχ. 2.000, εν υποτροπή δε και με φυλάκισιν μέχρι τριών μηνών. Η βεβαίωσις της παραβάσεως γίνεται υπό της αρμοδίας αστυνομικής αρχής του λιμένος δια πρωτοκόλλου, όπερ, συντασσόμενον εις διπλούν και έχον την κατά το άρθρ. 134 της Ποινικής Δικονομίας αποδεικτικήν ισχύν, αποστέλλεται εντός πέντε από της συντάξεώς του ημερών εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα προς ενάσκησιν της ποινικής αγωγής κατά του πλοιοκτήτου ή του πλοιάρχου ενώπιον του αρμοδίου Πλημμελειοδικείου.
  2.Επίσης κατά τ' ανωτέρω καταδιώκεται και αυτεπαγγέλτως και τιμωρείται με τας ανωτέρω ποινάς πας ο επιφέρων βλάβην εις τα εν άρθρ. 55 αναφερόμενα λιμενικά έργα, ανεξαρτήτως της επανορθώσεως της βλάβης.
  3.Σιδηροδρομικός υπάλληλος παραδίδων ή παραλαμβάνων εμπόρευμά τι άνευ προσαγωγής αποδείξεως λιμενικού φόρου, ή παρεμβάλλων οπωσδήποτε δυσχερείας εις την είσπραξιν αυτού, τιμωρείται κατ' έγκλισιν του Προέδρου της Λιμενικής Επιτροπής ή του ενοικιαστού των λιμενικών φόρων δια προστίμου μέχρι δραχμών εκατόν, εν υποτροπή δε δια κρατήσεως μέχρις επτά ημερών και προστίμου μέχρι χιλίων δραχμών.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.97.-α)(Παρ. 2 άρθρ. 14 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β)παρ. 2 άρθρ. 6 Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925, γ)άρθρ. 3 Ν.Δ. 4 Δεκ. 1925, δ)άρθρ. 11 Ν.Δ. 18 Σεπτ. 1925, ε)εδάφ. 2ον της παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 13 Νοεμ. 1927, 

Σελ. 230
154-130

ς)παρ. 2 άρθρου μόνου Νόμ. 5689 ζ)άρθρ. 1 Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933, η)παρ. 9 άρθρ. 5 Δ/τος 28.9.1934, θ)άρθρ. 5 Α.Ν. 21 Νοεμ. 1935, ι)παρ. 3 άρθρ. 11 Α.Ν. 25 Ιαν. 1936, ια)άρθρ. 56 και 84 Α.Ν. 1179/1938).
  Περί εκτελέσεως κατά την δεκαετίαν 
1937-1947 σειράς έργων λιμενικών κλπ.
  ’ρθρ.98.-(α)Παρ. 1, 2, 3, 4 και 6 άρθρ. 4 και άρθρ. 5 Α.Ν. 575/1937 και β)άρθρ. 1-3 Α.Ν. 711/1937).
  Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.99.-(α)’ρθρ. 28 και παρ. 1 άρθρ. 30 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, β)άρθρ. 20 Ν.Δ. 18 Σεπτ. 1925, γ)παρ. 1, δευτέρα περίοδος της παρ. 2 άρθρ. 22, παράγραφος τελευταία άρθρ. 17 Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925, δ)παρ. τελευταία άρθρ. 4 Ν.Δ. 4 Δεκ. 1925, ε)παρ. 3 άρθρ. 5 Ν.Δ. 13 Νοεμ. 1927, ς)παρ. 2 άρθρ. 14 Νοεμ. 3685, ζ)παρ. 1 και εδάφ. ε΄ παρ. 3 άρθρ. 14 Νόμ. 4499, η)παρ. 10 άρθρ. 12 Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933, θ)παρ. 5 άρθρ. 6 Νόμ. 6178, ι)παρ. 2 άρθρ. 10 Α.Ν. 1157/1938).
  1.Επιτρέπεται ο δια Δ/των προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας κανονισμός των λεπτομερειών της εφαρμογής των περί λιμένων και Λιμενικών Ταμείων διατάξεων.
  
2.Εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923 "περί λιμένων και Λιμεν. Ταμείων" υπάγονται και πάντα ανεξαιρέτως τα εν λειτουργία κατά την δημοσίευσιν αυτού Λιμενικά Ταμεία.
  3.Εντός εξ μηνών από της ισχύος του Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923 και κατόπιν ψηφίσματος του οικείου δήμου ή κοινότητος, αι δυνάμει οιουδήποτε νόμου ισχύουσαι λιμενικαί φορολογίαι θέλουσι τροποποιηθή κατά τας διατάξεις αυτού εφ' όσον αντίκεινται εις ταύτας και δεν καθορίζουσιν ειδικούς πόρους υπέρ Λιμενικού Ταμείου. Παρελθούσης της προθεσμίας ταύτης δια Β.Δ/των προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας εκδιδομένων αι τροποποιήσεις δύνανται να επιβληθώσι κατά τας διατάξεις του παρόντος και άνευ ψηφίσματος των οικείων Δήμων ή Κοινοτήτων ή και να παραταθώσιν υφιστάμεναι φορολογίαι, ως έχουσιν επιβληθή, τροποποιούμεναι ή μη ως προς τα ποσοστά μέχρι διαρρυθμίσεως αυτών κατά τας διατάξεις του παρόντος. Φορολογίαι ων η ισχύς οπωσδήποτε έληξε θέλουσιν εξακολουθή ισχύουσαι μέχρι διαρρυθμίσεως αυτών κατά τας ανωτέρω διατάξεις, αι δε μέχρι της 28 Ιουν. 1923 γενόμεναι εισπράξεις, θεωρούνται ως νομίμως γενόμεναι.
  4.Καταργούνται οι νόμοι του 1865, ΒΡΚΓ΄ του 1893, ΑΦΠΗ΄ του 1887, το άρθρ. 3 του Νόμ. 1557 του 1918, όσον αφορά εις τα Λιμενικά Ταμεία, ο νόμος 1351, ο νόμ. 2406, ο Νόμ. 2608, ο Νόμ. 3020, το από 29 Νοεμ. 1922 Ν.Δ/μα "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3020" ως και πάσα άλλη διάταξις ειδικού Νόμου αντικειμένη εις το Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, εκτός των σχετικών προς την παρ. 12 του άρθρ. 20 του παρόντος.
  5. Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη προς α)το Ν.Δ. 23/30 Σεπτ. 1925, β)τον Νόμον 4499, γ)το Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933, δ)τον Νόμ. 6178.
  6.Ομοίως καταργείται πάσα ειδική διάταξις αντικειμένη προς το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923 "περί λιμένων και Λιμεν. Ταμείων ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4/12 Δεκ. 1925 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των Νόμ. ΓΦΑ΄ κλπ.", ισχύσασα δε μετά την 15ην Μαΐου 1927.
  7.Ομοίως καταργούνται τα άρθρ. 4, 5, 6 και 7 του Νόμ. 645 ως και τα 5 παρ. 2 και 6 του Νόμ. 1833 ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη προς το Ν.Δ. 18 Σεπτ./28 Δεκ. 1925.
  8.Ομοίως καταργείται ο Νόμ. 3324 "περί λεμβούχων", το Ν.Δ/μα της 5 Ιουλ. 1926 "περί παροχής βοηθήματος εις τους λεμβούχους" και πάσα άλλη διάταξις, αντικειμένη εις τον Νόμ. 3685.
  9.Επιτρέπεται η δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας κωδικοποίησις εις ενιαίον κείμενον των περί λιμένων και Λιμεν. Ταμείων κειμένων διατάξεων.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ
  Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.100-144.(Αφορώντα τα κατ' ιδίαν λιμενικά ταμεία, παρατίθενται κατωτέρω εις θέμα 20. Δω).

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1816
	της 26 Ιουν./4 Ιουλ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 270)
Περί προσθήκης διατάξεων εις τους περί Λιμενικών Ταμείων και περί Ο.Λ.Π. Νόμους.
  ’ρθρ.1-2.(Γίνονται προσθήκαι εις την παρ. 2 του άρθρ. 55 και εις το άρθρ. 20 του Β.Δ. 14/19 Ιαν. 1939 περί κωδικοποιήσεως κλπ.).
  ’ρθρ.3.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτ. Ν.Δ. 1302/1949).
  ’ρθρ.4.-(Αφεώρα την μείωσιν της εισφοράς του Α.Ν. 1067/1938 υπέρ του Λιμ. Ταμείου ’νδρου).
  ’ρθρ.5.-Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου, προτάσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, τροποποιηθή η σύνθεσις της Επιτροπής του Λιμενικού και Εξυγιαντικού Ταμείου Μεσολογγίου και της Επιτροπής Διώρυγος Λευκάδος.
  ’ρθρ.6.-1.Συμμετέχουσιν εις το Συμβούλιον των Δημ. Έργων ως μέλη μετά ψήφου κατά την συζήτησιν επί μελετών νέων λιμενικών έργων δαπάνης εκάστοτε ανωτέρας του 1.000.000 δραχμών ή επί μελετών διαρρυθμίσεως υφισταμένων λιμενικών έργων δαπάνης εκάστοτε ανωτέρας του 1.000.000 δραχμών ανά εις ανώτερος αξιωματικός του Γενικού Επιτελείου Στρατού, του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, της Υδρογραφικής Υπηρεσίας του Ναυτικού και του Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, οριζόμενοι υπό των οικείων Υπουργών.
  Το αυτό ισχύει ως προς την παρά τω αυτώ Συμβουλίω συζήτησιν επί συγκριτικών πινάκων των ανωτέρω έργων, εφόσον δια τούτων επέρχεται τροποποίησις του είδους της κατασκευής ή της διατάξεως του υπό της αρχικής μελέτης προβλεπομένου έργου ή εφόσον επέρχεται αύξησις υπερβαίνουσα το εν έκτον του αρχικού προϋ/σμού.
  2.Μελέται και συγκριτικοί πίνακες περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εν τη περιφερεία Γενικών Διοικήσεων εγκρίνονται υπό του Γενικού Διοικητού μετά γνωμάτευσιν του παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου της Συγκοινωνίας Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων, συμπληρουμένου κατά τας διατάξεις της αυτής παρ. 1.
Σελ. 231
154-131
  
3.Τα εν παρ. 1 μέλη δεν λογίζονται δια τον σχηματισμόν της απαρτίας του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων.
  4.Καταργούνται α)η παρ. 1 του άρθρ. 64ου του Β.Δ. 14 Ιαν. 1939 "περί κωδικοποιήσεως των περί Λιμενικών Ταμείων" κειμένων διατάξεων και β)η παρ. 4 του άρθρ. 1 του από 16 Απρ. 1935 Δ/τος "περί της αρμοδιότητος του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων".
  5.Εκ της παρ. 3 του άρθρ. 1 του αυτού Δ/τος "περί αρμοδιότητος του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων", διαγράφονται αι λέξεις "ή λιμένος".
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 του άρθρου 37 του Β.Δ. 14/19 Ιαν. 1939).
  7.Συμμετέχει του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου λιμενικών φορολογιών ως μέλος μετά ψήφου, οσάκις συζητούνται ζητήματα φορολογιών επί πλοίων ή επιβατικών εισιτηρίων πλοίων, εις ανώτερος Λιμενικός αξιωματικός οριζόμενος υπό του Υφυπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, ορίζοντος και τον αναπληρωτήν του.
  ’ρθρ.7.-1.(Μεταβατική διάταξις).
  2.(Ερμηνεύεται το εδάφ. γ΄ παρ. 1 άρθρ. 5 Α.Ν. 25 Ιαν. 1936 παρί συστάσεως Ε.Τ.Μ.Α.Α.).
  3.(Αναφέρεται εις την καταργηθείσαν Ε.Ο.Ν.).
  ’ρθρ.8-11.(Αναφέρονται εις τον Ο.Λ.Π. Βλ. τας ισχυούσας περί τούτου διατάξεις κατωτ. θέμα 20.Δδ).
  ’ρθρ.12.-Εις περιπτώσεις καθ' ας ένεκα ειδικών λόγων ή συνθηκών ενδείκνυται, δύνανται δημοπρασίαι δια την εκτέλεσιν έργων της αρμοδιότητος των Λιμενικών Ταμείων του Κράτους ή του Ο.Λ.Π. να διεξαχθώσιν άνευ ορίου εκπτώσεως, κατόπιν όμως ητιολογημένης γνωμοδοτήσεως του αρμοδίου Διοικητικού Συμβουλίου ή Λιμενικής Επιτροπής και εγκρίσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας μετά γνώμην του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων, γιγνομένης μνείας εν τη διακηρύξει της αποφάσεως του Υπουργού, της εγκρινούσης την άνευ ορίου εκπτώσεως διεξαγωγήν της δημοπρασίας.
  ’ρθρ.13-18.(Αναφέρονται εις τον ΟΛΠ.).

  
  
  
  
  
Σελ. 232
154-132

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1116
	της 4 Δεκ. 1941/13 Μαρτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 53).
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 390/1941 "περί ρυθμίσεως της υπηρεσιακής καταστάσεως των υπαλλήλων και εργατών του ΟΛΠ ως και των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων".
  Εκυρώθη τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 306/1946 Πραξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 179).
  ’ρθρ.1-10.-(Αναφερόμενα εις τον ΟΛΠ παρατίθενται κατωτ. σελ. 251).
  ’ρθρ.11.-(Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 823/1948).
  ’ρθρ.12.-"Το υπέρ των Λιμενικών Ταμείων τέλος επί των επιβατικών εισιτηρίων των θαλασσίων μεταφορικών μέσων ως και το υπέρ του Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών έργων τοιούτον, καθορίζονται εις ποσοστά επί του αντιτίμου του εισιτηρίου του περιερχομένου εις τον ασκούντα την εκμετάλλευσιν της μεταφοράς ως εξής:
  α)Υπέρ των Λιμενικών Ταμείων 3%.
  β)Υπέρ του Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών έργων 2%.
  Τα τέλη ταύτα βαρύνοντα τον επιβάτην συμβεβαιούνται και συνεισπράττονται μετά του Δημοσίου τέλους του επιβαλλομένου επί των επιβατικών εισιτηρίων κατά τας ειδικάς περί βεβαιώσεως και εισπράξεως του Δημοσίου τέλους διατάξεις, και παρά των αρμοδίων δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν του τελευταίου τούτου υπηρεσιών ή οργάνων.
  Τα ποσοστά ταύτα εισπραττόμενα ως ανωτέρω θα κατατίθενται μετά του Δημοσίου τέλους εις το Δημόσιον Ταμείον εκδιδομένου παρά τούτου του οικείου γραμματίου παραλαβής, μερίμνη ωσαύτως του οποίου θα εισέρχωνται εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν του οικείου Λιμενικού Ταμείου και του Ταμείου Μηχ/των Λιμενικών Έργων κατά τα κεκανονισμένα".
  Το άρθρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω υπό της παρ. 3 του άρθρ. 1ου Ν.Δ. 2168/1943.

  
’ρθρ.13.-Εν εδαφ. 7 του άρθρ. 20 του από 14 Ιαν. 1939 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων" αι λέξεις "προσδέσεως ή παραβολής" αντικαθίστανται δια των λέξεων "προσδέσεως, παραβολής και προσορμίσεως".
  ’ρθρ.14.-Ο αριθμός και το είδος των θέσεων, αι αποδοχαί και η κατάστασις εν γένει του προσωπικού εκάστου Λιμενικού Ταμείου καθορίζονται δι' οργανισμού εκδιδομένου υπό του Υπουργείου Συγκοινωνίας μετά πρότασιν της οικείας Λιμενικής Επιτροπής.
  Κατά το άρθρ. 1 παρ. 4 Ν.Δ. 2168/1943 (κατωτ. σελ. 252) αι παντός είδους αποδοχαί και αποζημιώσεις του προσωπικού των Λιμεν. Ταμείων δεν υπόκεινται εις κράτησιν υπέρ του Μετοχ. Ταμείου Πολιτ. Υπαλλήλων.
  ’ρθρ.15.-1.Η αποζημίωσις των μελών των Λιμενικών Επιτροπών λόγω παραστάσεως εις τας συνεδριάσεις, το επίδομα του Προέδρου των Επιτροπών τούτων ως και η αποζημίωσις αυτού δια γραφικά έξοδα άνευ αποδόσεως λογαριασμού, δύναται να καθορίζωνται δια του ετησίου προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων.
  2.(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 306/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.16.-(Προσωρινής ισχύος).

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1555
	της 26 Μαρτ./14 Ιουλ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 142)
Περί της αρμοδιότητος των οργάνων διοικήσεως των Λιμενικών Ταμείων κλπ.
  ΄Αρθρ.1.-Τα κατά τας κειμένας διατάξεις χρηματικά όρια δι' ων προσδιορίζεται η αρμοδιότης των οργάνων διοικήσεως των Λιμενικών Ταμείων, του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων ως και των αρχών των ασκουσών επί τούτων την εποπτείαν και τον έλεγχον, δύνανται ν' αυξομειώνται αναλόγως των κρατουσών εκάστοτε οικονομικών συνθηκών δια κοινών αποφάσεων των επί της Συγκοινωνίας και των Οικονομικών Υπουργών.
  ’ρθρ.2.-Εις τον τεχνικόν Διευθυντήν προϊστάμενον του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων δύνανται να χορηγώνται κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνίας έξοδα παραστάσεως μη δυνάμενα να υπερβώσι τα εκάστοτε χορηγούμενα τοιαύτα εις τους Διευθυντάς των Κεντρικών Υπηρεσιών των Υπουργείων.


10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6 Απρ./7 Μαΐου 1948 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Περί των οδοιπορικών εξόδων των δι' υπηρεσίαν Λιμενικών Ταμείων μετακινουμένων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 19 του από 14.1.39 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων", ιδόντες και την υπ' αριθ. 113 ε.έ. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Οι Δημόσιοι υπάλληλοι, πολιτικοί ή στρατιωτικοί, μέλη ή μη Λιμενικών Επιτροπών, δια την μετακίνησιν αυτών προς εκτέλεσιν υπηρεσίας αφορώσης Λιμενικόν Ταμείον δικαιούνται εξ αυτού των οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως ων δικαιούνται δια την μετακίνησιν προς εκτέλεσιν δημοσίας υπηρεσίας κατά τας κειμένας εκάστοτε σχετικάς διατάξεις.
  2.Οι εκ των μελών των Λιμενικών Επιτροπών μη υπάλληλοι του Δημοσίου δικαιούνται εκ του οικείου Λιμενικού Ταμείου δια πάσαν μετακίνησιν προς εκτέλεσιν υπηρεσίας Λιμενικού Ταμείου των αυτών οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως ων δικαιούται ο μάλλον μισθοδοτούμενος εκ των Δημοσίων εν γένει υπαλλήλων των μετεχόντων της αυτής Λιμενικής Επιτροπής.
  "Εφ' όσον ουδέν εκ των μελών της Λιμενικής Επιτροπής τυγχάνει δημόσιος υπάλληλος, η ημερησία αποζημίωσις και τα οδοιπορικά έξοδα των μελών ορίζονται ίσα προς τα του Πρωτοδίκου μη υπολογιζομένων των προσαυξήσεων ή επιδομάτων αυτού".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Β.Δ. 21 Ιουλ./23 Αυγ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 210).
  3.Οι εκ των υπαλλήλων Λιμενικού Ταμείου μη υπάλληλοι του Δημοσίου δικαιούνται εξ αυτού δια πάσαν μετακίνησιν προς εκτέλεσιν υπηρεσίας Λιμενικού Ταμείου των αυτών οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως, ων δικαιούται Δημόσιος πολιτικός υπάλληλος λαμβάνων τας αυτάς ή παραπλησίας αποδοχάς κατά τας εκάστοτε ισχυούσας σχετικάς γενικάς διατάξεις.
  4.Εις τα κατά τας προηγουμένας παραγράφους πρόσωπα δια τας συχνάς απομακρύνσεις αυτών εκ της έδρας του Λιμενικού Ταμείου προς εκτέλεσιν υπηρεσίας αυτού, δύναται κατ' εξαίρεσιν δι' ητιολογημένης πράξεως της Λιμενικής Επιτροπής εγκρινομένης υπό του οικείου Νομάρχου να καθορίζηται δια τε τα οδοιπορικά και την ημερησίαν αποζημίωσιν ποσόν κατ' αποκοπήν και άνευ αποδόσεως λογαριασμού.
(Αντι για τη σελ. 233) Σελ. 233(α)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 77
  
’ρθρ.2.-Τα οδοιπορικά έξοδα εκκαθαρίζονται υπό του Προέδρου της Λιμενικής Επιτροπής, η δε πληρωμή αυτών μετά της ημερησίας αποζημιώσεως εγκρίνεται δια πράξεως της Επιτροπής ταύτης, υποκειμένης εις έγκρισιν, ακύρωσιν ή τροποποίησιν υπό του οικείου Νομάρχου. Ειδικώς, προκειμένου περί οδοιπορικών εξόδων Δημοσίων Υπαλλήλων δια μετακίνησιν προς εκτέλεσιν υπηρεσίας της παρ. 3 του άρθρ. 14 του από 14.1.39 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων" κατόπιν ειδικής διαταγής του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, ταύτα εκκαθαρίζονται υπό του Υπουργείου τούτου και καταβάλλονται εις τους δικαιούχους δι' εντάλματος (επιταγής) του Προέδρου της Λιμενικής Επιτροπής.
  ’ρθρ.3.-Το από 10 Αυγ. 1942 Β.Δ/μα "περί των οδοιπορικών εξόδων των δι' υπηρεσίαν Λιμενικών Ταμείων μετακινουμένων προσώπων" καταργείται.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1302
	της 29/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 304)
Περί συγχωνεύσεως Λιμενικών Ταμείων.
  ’ρθρ.1.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Δημοσίων Έργων μετά σύμφωνον γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Λιμενικών Φορολογιών, επιτρέπεται η συγχώνευσις Λιμενικών Ταμείων κατά Νομούς ή Επαρχίας, έτι δε και στενωτέρας περιοχάς.
  2.Δια του αυτού ή ετέρου ομοίου Β.Δ/τος, ορίζεται η έδρα του εκ της συγχωνεύσεως προκύπτοντος Λιμεν. Ταμείου, η έκτασις της περιοχής αυτού, η σύνθεσις της οικείας Λιμενικής Επιτροπής, η τυχόν απαιτουμένη σύστασις Υποεπιτροπών κατά λιμένας και η δικαιοδοσία αυτών και ρυθμίζεται παν εκ της συγχωνεύσεως προκύπτον ζήτημα.
  3.Δια Β.Δ/των, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων εκδιδομένων, καθορίζεται η υπέρ του εκ της συγχωνεύσεως προκύπτοντος Λιμεν. Ταμείου κατά τας κειμένας διατάξεις φορολογία, η οργανική σύνθεσις των υπηρεσιών αυτού και η κατάστασις εν γένει των υπαλλήλων του. Ο δια των Δ/των τούτων ορισθησόμενος αριθμός θέσεων προσωπικού πάσης κατηγορίας δέον να η οπωσδήποτε κατώτερος του κατά την ισχύν του παρόντος συνολικού αριθμού των θέσεων των συγχωνευομένων Λιμεν. Ταμείων.
  4.(Καταργήθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 9 Νόμ. 1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 18), Τόμ. 3, σελ. 52,263).
  
Σελ. 234(α)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 78
  
5.Αι διατάξεις των παρ. 2, 3 και 4 του παρόντος δύνανται να εφαρμόζωνται και εις τα μη συγχωνευθησόμενα δυνάμει του παρόντος Λιμενικά Ταμεία.
  6.Δια την εφαρμογήν του παρόντος εξομοιούνται προς Λιμενικά Ταμεία το Ταμείον Λιμενικών Έργων και Υδρεύσεως Γυθείου και τα Λιμενικά και Εξυγιαντικά Ταμεία Μεσολογγίου και Αιτωλικού.
  ’ρθρ.2.-Αι κεναί θέσεις του προσωπικού του Ο.Λ.Π. και των των Λιμενικών Ταμείων συμπληρούνται υποχρεωτικώς δια των απολυθέντων κατ' εφαρμογήν του Α.Ν. 843/48 φοροτεχνικών υπαλλήλων των κεκτημένων τα δια τας κενάς ταύτας θέσεις προσόντα μη εφαρμοζομένου ως προς τούτους του κατά τας οικείας διατάξεις περιορισμού ηλικίας των διοριζομένων.
  ’ρθρ.3.-Εις την Λιμενικήν Επιτροπήν Πόρτο-Λαγώ προστίθενται ως μέλη αντιπρόσωποι
  1)του Εμπορικού Συλλόγου Κομοτινής και εν ελλείψει τοιούτου ο Πρόεδρος του Εμπορικού Τμήματος του Εμπορικού Επιμελητηρίου Ροδόπης,
  2)του Επαγγελματικού και Βιοτεχνικού Επιμελητηρίου Ροδόπης,
  3)της Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών Κομοτινής, και
  4)του Εργατικού Κέντρου Κομοτινής.



12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2721
	της 31 Οκτ./12 Νοεμ. 1953 (ΦΕΚ Α΄325)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Τα υπό των Λιμενικών Ταμείων οφειλόμενα χρηματικά ποσά βάσει συναφθεισών συμβάσεων ΔΟΣ εκ δανείων χρησιμοποιηθέντων προς εκτέλεσιν έργων ανασυγκροτήσεως λιμένων αποδίδονται προς το Δημόσιον δια παρακρατήσεως ποσοστού 20% επί των βάσει του Α.Ν.843/1948 "περί καταργήσεως των φόρων επί της κυκλοφορίας των αγαθών κλπ." ως ετροποποιήθη, εσόδων εκάστου των οφειλετών Λιμενικών Ταμείων.
  2.Η παρακράτησις του ανωτέρω ποσοστού ενεργείται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος βάσει εντολής του Υπουργού των Δημοσίων Έργων προ της αποστολής εις έκαστον υπόχρεων Λιμενικόν Ταμείον οιουδήποτε χρηματικού ποσού προερχομένου εκ των εσόδων περί ων η παρ. 1 του παρόντος.
  3.Τα ως ανωτέρω παρακρατούμενα ποσά μεταφέρονται εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν υπό τον τίτλον "Έσοδα επενδύσεων. Υπουργείον Δημοσίων Έργων. Εισπράξεις εξ απαιτήσεων δια λιμενικά έργα" και χρησιμοποιούνται δια την βάσει του Νόμ. 2212/1952 εκτέλεσιν λιμενικών έργων.
  4.’μα τη συμπληρώσει του κεφαλαίου του ληφθέντος δανείου παρ' εκάστου οφειλέτου Λιμενικού Ταμείου παύει η παρακράτησις του ποσοστού 20% επί των ως ανωτέρω εσόδων.
  ’ρθρ.2.-1.Εκ του συνόλου των εισπράξεων υπέρ Λιμενικών Ταμείων, των προερχομένων εκ των προσόδων των καθορισθεισών δια του Α.Νόμ. 843/1948 "περί καταργήσεως των φόρων επί της κυκλοφορίας των αγαθών κλπ." ως ετροποποιήθη, παρακρατείται ετησίως και επί τρία οικονομικά έτη, αρχής γινομένης από του 1953-54, ποσόν τεσσάρων δισεκατομμυρίων δραχμών όπερ διατίθεται προς ενίσχυσιν Λιμενικών Ταμείων άτινα αδικούνται εκ του ισχύοντος σήμερον τρόπου κατανομής των ως άνω προσόδων, ως λαμβάνοντα έλασσον του αναλογούντος αυτοίς βάσει της σημερινής των εμπορικής, ναυτιλιακής και επιβατικής κινήσεως.
  Το ποσοστόν και ο τρόπος κατανομής του ως άνω ποσού των τεσσάρων δισεκατομμυρίων και τα δικαιούμενα εξ αυτού Λιμενικά Ταμεία καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων, εκδιδομένης εφ' άπαξ δι' ολόκληρον την τριετίαν.
  2.Μετά την πάροδον της ανωτέρω τριετίας, ήτοι από του οικον. έτους 1956-57, το σύνολον των εισπράξεων εκ των κατά την παρ. 1 προσόδων 


κατανέμεται μεταξύ των δικαιούχων κατά ποσοστόν οριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Δημοσίων Έργων, εκδιδομένης εφ' άπαξ ανά τριετίαν μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Λιμενικών Φορολογιών βάσει της μέσης εμπορικής, ναυτιλιακής και επιβατικής κινήσεως εκάστου λιμένος κατά την προηγουμένην τριετίαν, εξαιρουμένων των εκ του εξωτερικού εισαγωγών. Προκειμένου περί Λιμενικών Ταμείων πραγματοποιούντων αξιόλογα έσοδα εξ άλλων πηγών δύναται να ορισθή ποσοστόν έλαττον της κατά τ' ανωτέρω εξευρισκομένης αναλογίας.
  Δια τα Λιμενικά Ταμεία ως προς τα οποία δεν υφίστανται επίσημα στοιχεία περί της εμπορικής κινήσεως κατά τα ανωτέρω, το ποσοστόν το αναλογούν αυτοίς καθορίζεται υπό του Υπουργού μετά γνώμην του αυτού ως άνω Συμβουλίου.
  3.Ως Λιμενικά Ταμεία δια την εφαρμογήν των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος νοούνται και ο Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς και το Ειδικόν Ταμείον Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων.
  ’ρθρ.3.-Τα του τρόπου της συντάξεως των μελετών έργων Λιμενικών Ταμείων, τα της εγκρίσεως και του ελέγχου αυτών, τα των αμοιβών των συντασσόντων τας μελέτας ταύτας και τα του τρόπου της εκτελέσεως εν γένει των έργων και των προμηθειών Λιμενικών Ταμείων καθορίζονται δια Β.Δ/τος προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  2.Της ειδικής Επιτροπής περί ης η παρ. 3 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 2340/40 Α.Νόμου "περί αιγιαλού και παραλίας" μετέχει και ο Διευθυντής της Διοικήσεως Λιμενικών Ταμείων.
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιείται το άρθρ. 2 Β.Δ. 14/19 Ιαν. 1939).
  2.(Προστίθεται εδάφ. ι΄εις την παρ. 1 άρθρ. 2 Β.Δ. 14/19 Ιαν. 1939).
  ’ρθρ.5.-Καταργείται από 1 Ιαν. 1955 το άρθρ. 3 του από 14 Ιαν. 1939 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Λιμεν. Ταμείων κειμένων διατάξεων".
  ’ρθρ.6.-(Αναφερόμενον εις το Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. παρατίθεται κατωτ. σελ. 247).
  ’ρθρ.7.-1.Οι Διευθυνταί των Νομαρχιών, δεν μετέχουσι των Λιμενικών Επιτροπών.
  2.Αι αρμόδιαι Τελωνειακαί ή Λιμενικαί Αρχαί υποχρεούνται να αρνώνται την παράδοσιν εμπορευμάτων ή να εμποδίζωσι τον απόπλουν πλοίων ή άλλων σκαφών, εφ' όσον δεν επληρώθησαν τα βαρύνοντα αυτά τέλη και δικαιώματα υπέρ του οικείου Λιμεν. Ταμείου.
(Αντί για τη σελ. 235(α) Σελ. 235(β)
Τεύχος 1370 Σελ. 83
  
’ρθρ.8.-Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, δύνανται να κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον πάσαι αι κείμεναι διατάξεις περί Λιμενικών Ταμείων και περί Ειδικού ΤαμείουΜηχανημάτων Λιμενικών Έργων, επιτρεπομένης της αλλαγής της σειράς των άρθρων, παραγράφων και λέξεων και πάσης άλλης μεταβολής χρησίμου προς τον σκοπόν της κωδικοποιήσεως, άνευ όμως αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2796
	της 16 Μαρτ/5 Απρ. 1954
Περί επιβολής δικαιώματος χρήσεως λιμένος επί των εισαγομένων πετρελαιοειδών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 357/1969 (κατωτ. αριθ. 22).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2942
	της 10 Αυγ./7 Σεπτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄211)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.7.-"1.Η χρήση και εκμετάλλευση των χώρων της "ζώνης λιμένος" και όσων εξομοιώνονται με αυτούς σύμφωνα με το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 444/1970 (ΦΕΚ 39 Α΄) ανήκει στο Λιμενικό Ταμείο, το οποίο δικαιούται να προβαίνει με αντάλλαγμα σε προσωρινές παραχωρήσεις της χρήσης προς φυσικά ή νομικά πρόσωπα με απόφαση της Λιμενικής Επιτροπής, που εγκρίνεται από τον οικείο Γενικό Γραμματέα Περιφέρειας, μετά από σύμφωνη γνώμη του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού και του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας (Υ.Ε.Ν.). Εάν η παραχώρηση γίνεται για χρονική περίοδο μικρότερη του έτους και δεν συνδέεται με την εκτέλεση οποιασδήποτε μορφής έργου μόνιμου χαρακτήρα, δεν απαιτείται η γνώμη αυτή".
  Η μέσα σε "" παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 2 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23) κατωτ. αριθ. 66.
  2.Εφόσον η παραχώρησις γίνεται εις αλλοδαπόν φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον εφαρμόζονται και αι διατάξεις του Νόμ. 2322/1953 "περί παραχωρήσεως παραλιακών χώρων προς εγκατάστασιν αλλοδαπών επιχειρήσεων υγρών καυσίμων".
  
  
Σελ. 236(β)
Τεύχος 1370 Σελ. 84
  
3.Προκειμένου περί παραχωρήσεως χώρων της ζώνης του λιμένος εις μεταλλευτικάς επιχειρήσεις, η σχετική άδεια περί ης το άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 2344/1940 Α. Νόμου "περί αιγιαλού και παραλίας" χορηγείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Βιομηχανίας.
  Εν τη αποφάσει ταύτη, συν τοις λοιποίς όροις της παραχωρήσεως καθορίζεται και το υπέρ του οικείου Λιμεν. Ταμείου αντάλλαγμα δια την χρήσιν του χώρου.
  ’ρθρ.8.-1.Προς διευκόλυνσιν της λειτουργίας των Λιμενικών Ταμείων ων αι ετήσιαι πρόσοδοι υπερβαίνουσι το 1.000.000 δραχμών επιτρέπεται η σύστασις παρ' αυτοίς παγίας προκαταβολής.
  2.Το ποσόν της προκαταβολής ταύτης, αι πληρωτέαι εξ αυτής δαπάναι, ο τρόπος της διαχειρίσεως και πάσα άλλη αναγκαία διάταξις καθορίζονται δια Β.Δ/τος προτάσει των επί των Οικονομικών και των Δημοσίων Έργων Υπουργών.
  3.Τα κατά τας διατάξεις του Α.Ν.843/1948 ως ετροποποιήθη αποδιδόμενα εις τα Λιμενικά Ταμεία, Ειδικόν Ταμείον Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων και Οργανισμόν Λιμένος Πειραιώς έσοδα δεν υπόκεινται εις κρατήσεις ή εισφοράς υπέρ τρίτων.
  ’ρθρ.9.-1.Οι δι' οιανδήποτε αιτίαν απολυόμενοι ως και εξερχόμενοι λόγω ορίου ηλικίας τακτικοί ή μη υπάλληλοι Λιμενικών Ταμείων, δικαιούνται της αποζημιώσεως, ην προβλέπουσιν αι κείμεναι διατάξεις δια τους άνευ εμπροθέσμου καταγγελίας συμβάσεως απολυομένους ιδιωτικούς υπαλλήλους.
  2.Εάν η απόλυσις εγένετο συνεπεία βαρέος πειθαρχικού παραπτώματος δύναται η Λιμενική Επιτροπή ή το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, εφόσον υπάρχει τοιούτο, να αποφασίση την αποστέρησιν του απολυομένου από της ανωτέρω αποζημιώσεως.

  
3.Της αυτής αποζημιώσεως δικαιούται η οικογένεια του θανόντος εν υπηρεσία υπαλλήλου. Ως οικογένεια νοούνται οι κατά τας διατάξεις περί συντάξεως δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και κατά την εν αυταίς σειράν δικαιούμενοι συντάξεως, εάν ο θανών ετύγχανε δημόσιος πολιτικός υπάλληλος.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρθρου ανατρέχει από 31ης Δεκ. 1953.
  5.Δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου οι επί συμβάσει ωρισμένου χρόνου υπάλληλοι των Λιμενικών Ταμείων.
  6.Ο Υπουργός των Δημοσίων Έργων επί τη προτάσει της Λιμενικής Επιτροπής, δύναται να εγκρίνη την μείωσιν της κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου αποζημιώσεως ή την τμηματικήν καταβολήν αυτής ατόκως, εφ' όσον κρίνει ότι το Λιμενικόν Ταμείον δεν έχει την απαιτουμένην οικονομικήν δυνατότητα.
  "Η αληθής έννοια των διατάξεων του άρθρ. 9 του Ν.Δ.2942/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων" είναι ότι της υπό τούτων προβλεπομένης αποζημιώσεως δικαιούνται και οι τακτικοί υπάλληλοι του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων ή εν περιπτώσει θανάτου η οικογένεια του αποθνήσκοντος, όπερ Ειδικόν Ταμείον δια την περίπτωσιν ταύτην εξομοιούται προς Λιμενικόν Ταμείον".
  (Αρθρ. 13 Ν.Δ. 4203 της 19/19 Σεπτ. 1961, κατωτ. σελ. 290,19).
  Δια του άρθρ. 12 Νόμ. 411/1976 (κατωτ. σελ. 290,433) ωρίσθη ότι αι διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 9 ισχύουν από της δημοσιεύσεως του Νόμ. 411/1976 και δια το συνδεόμενον μετά του ΟΛΠ επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου εργατικόν ή υπαλληλικόν προσωπικόν ως και δια το προσωπικόν το προβλεπόμενον υπό των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 7 Ν.Δ.4544/1966 (κατωτ. σελ. 290,281), υπό τον όρον ότι τούτο δεν λαμβάνει εφ' άπαξ αποζημίωσιν παρ' ετέρου ασφαλιστικού Ταμείου ή Οργανισμού.
  ’ρθρ.10.-Εις την Λιμενικήν Επιτροπήν Λασηθίου προστίθεται ανά εις αντιπρόσωπος του Δήμου Ιεραπέτρας και της Κοινότητος Παχείας ’μμου.
  2.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Δημοσίων Έργων επιτρέπεται να κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον άπασαι αι διατάξεις περί ΟΛΠ, επιτρεπομένης μεταβολής εις 


την σειράν των λέξεων, εδαφίων και άρθρων ως και πάσης άλλης φραστικής μεταβολής χρησίμου προς τον σκοπόν της κωδικοποιήσεως αλλ' άνευ αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου. Δι' ομοίων Β.Δ/των και υπό τους αυτούς όρους επιτρέπεται η κωδικοποίησις των περί Λιμεν. Ταμείων κειμένων διατάξεων, ως επίσης και των περί Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων τοιούτων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. σελ. 279.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3878
	της 25/30 Οκτ. 1958
Περί επιβολής τέλους χρήσεως λιμένος προς εκτέλεσιν λιμενικών έργων.
  Καταργήθηκε από την παρ. 21 άρθρ. 6 Νόμ. 2399/22-27 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄90) κατωτ. αριθ. 60.

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 224
	της 31 Μαρτ./21 Απρ. 1960 (ΦΕΚ Α΄48)
Περί του τρόπου αποδόσεως εσόδου εκ τέλους επί των υπό του Κρατικού Διϋλιστηρίου παραγομένων προϊόντων εις τα Λιμενικά Ταμεία.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 357/1969 (κατωτ. αριθ. 22).

17.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 45000 της 24 Δεκ. 1962/18 Ιαν. 1963 
	(ΦΕΚ Β΄18)
	(Αναδημοσίευσις την 9 Φεβρ. 1963 ΦΕΚ Β΄48)
Περί κατανομής εις τα Λιμενικά Ταμεία των δια του Α.Ν.843/1948 θεσπισθεισών υπέρ αυτών προσόδων.
  Αφεώρα την τριετίαν 1963-1965.

17α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 64107 της 20/31 Δεκ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 864)
Περί κατανομής εις τα Λιμενικά Ταμεία των δια του Α.Ν.843/1948 θεσπισθεισών υπέρ αυτών προσόδων.


(Αντί για τις σελ. 237(ε)- 239(β) Σελ. 237(ζ)
Τεύχος 1370 Σελ. 85
  

  

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4544
	της 15/19 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄185)
Περί διατάξεων αφορωσών το εργατοτεχνικόν προσωπικόν του Ο.Λ.Π. και άλλων τινών διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Διατάξεις περί απομακρύνσεως και
αποζημιώσεως πλεοναζόντων λεμβούχων
  ’ρθρ.30.-1.Εις όσους λιμένας του Κράτους προέκυψεν ή θα προκύψη ανεργία είτε υποαπασχόλησις των λεμβούχων, λόγω παραβολής των πλοίων συνεπεία κατασκευής λιμενικών έργων είτε εξ οιουδήποτε άλλου λόγου απομακρύνονται οι εκ τούτων πλεονάζοντες.
  2.Οι απομακρυνόμενοι λεμβούχοι και οι διατηρούμενοι ως απαραίτητοι δια την εξυπηρέτησιν των αναγκών του λιμένος, καθορίζονται αριθμητικώς και ονομαστικώς κατά λιμένα υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Προέδρου του οικείου Λιμενικού Ταμείου, ως Προέδρου, και των Προϊσταμένων της Λιμενικής και Τελωνειακής Αρχής ως μελών.
  4.Εις τους απομακρυνομένους λεμβούχους απαγορεύεται η περαιτέρω άσκησις των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων επαγγελμάτων εις οιονδήποτε λιμένα του Κράτους των παραβατών τιμωρουμένων κατά το άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος.
  5.Λεμβούχος νοείται κατά το παρόν Ν.Δ/μα ο κατ' επάγγελμα εκμεταλλευόμενος προσωπικώς λέμβον ιδιόκτητον ή μη και εγγεγραμμένος εις τα οικεία βιβλία της λιμενικής αρχής.
  6.Κατά των αποφάσεων των Επιτροπών της παρ. 2 του παρόντος χωρεί έφεσις των ενδιαφερομένων εντός προθεσμίας 20 ημερών από της κοινοποιήσεώς των, ενώπιον τριμελούς εξ αντιπροσώπων των Υπουργείων Δημοσίων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας Επιτροπής, συγκροτουμένης δια κοινής αποφάσεως των οικείων Υπουργών.
  ’ρθρ.31.-1.Το δια της παρ. 1 του άρθρου 1 του Ν.Δ.3878/1958 επιβαλλόμενον τέλος χρησιμοποιείται και προς τον σκοπόν της καταβολής εφ' άπαξ βοηθήματος εις τους λεμβούχους, οίτινες πρόκειται να απομακρυνθώσι κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος.
  2.Εκ του εισπραττομένου τέλους χρήσεως λιμένος διατίθεται παρ' εκάστου Λιμενικού Ταμείου ποσοστόν 10% προς σχηματισμόν κεφαλαίου δια την καταβολήν του κατά τας διατάξεις του παρόντος παρεχομένου βοηθήματος.
  
3.Εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός τα Λιμενικά Ταμεία καταθέτουσιν από τας εκ του εν λόγω δικαιώματος εισπράξεις του παρελθόντος μηνός εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος Ειδικόν Λογαριασμόν υπό τον τίτλον "Έσοδα Υπουργείου Δημοσίων Έργων δι' αποζημίωσιν λεμβούχων" τα αναλογούντα τω ποσοστώ της προηγουμένης παραγράφου ποσά.
  4.Εις ους λιμένας δεν έχει επεκταθή η εφαρμογή του Ν.Δ. 3878/1958 δύναται, κατά την διαδικασίαν τούτου να επεκταθή αύτη και με μόνον τον σκοπόν την καταβολήν βοηθήματος εις τους πλεονάζοντας λεμβούχους.
  5.Εις τους, εκ της εφαρμογής του παρόντος Ν.Δ/τος, απομακρυνομένους ή απομακρυνθέντας λεμβούχους παρέχεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας, εκδιδομένων μετά γνώμην της υπό της παρ. 6 του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένης Επιτροπής, εκ των εσόδων του εν τη παρ. 3 του άρθρου τούτου ειδικού λογαριασμού, εφ' άπαξ βοήθημα μη δυνάμενον να υπερβή δι' έκαστον λεμβούχον το ποσόν των 60.000 δραχμών.
  Εις περίπτωσιν θανάτου του δικαιούχου προ της καταβολής του βοηθήματος τούτου καταβάλλεται εις την χήραν σύζυγόν του, μη υπαρχούσης δε τοιαύτης, εις τα ανήλικα άρρενα τέκνα και άγαμους θυγατέρας κατ' ισομοιρίαν, μη υπαρχόντων εκ των ανωτέρω, εις τον άπορον και προστατευόμενον υπό του Δικαιούχου πατέρα ή χήραν μητέρα ή άγαμον αδελφήν.
  6.Δια την καταβολήν του ανωτέρω βοηθήματος δύναται ο Υπουργός των Δημοσίων Έργων να συνάπτη δάνεια, επί εγγυήσει του εν άρθρω τούτω προβλεπομένου εσόδου.
  Για την κατάργηση του πόρου υπέρ των απομακρυνθέντων από την Υπηρεσία Λεμβούχων βλ. παρ. 32 άρθρ. 34 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285) Τόμ. 25 σελ. 106,26.
  ’ρθρ.32.-Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας, εφ' άπαξ εκδοθησομένου εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος Νόμου, ορισθήσονται:





(Αντί για τη σελ. 240,01) Σελ. 240,01(α)
Τεύχος 1370 Σελ. 87
  
α)Αι προϋποθέσεις τας οποίας δέον να κέκτηνται οι απομακρυνόμενοι ως πλεονάζοντες Λεμβούχοι, ίνα τύχωσι του κατά το παρόν Ν.Δ/μα βοηθήματος.
  β)Τα κριτήρια βάσει των οποίων θα αποφασισθή ποίοι των λεμβούχων δέον ν' απομακρυνθώσι και ποίοι θα διατηρηθώσιν ως και ο χρόνος της απομακρύνσεώς των.
  γ)Η διαδικασία προς απόδειξιν των προσόντων των παρεχόντων δικαίωμα παροχής βοηθήματος και τα της λειτουργίας των υπό του παρόντος προβλεπομένων Επιτροπών.
  δ)Το ποσόν το οποίον έκαστος απομακρυνόμενος λεμβούχος θα λάβη ως βοήθημα αναλόγως του χρόνου, καθ' ο ήσκησε το επάγγελμα του λεμβούχου και του λιμένος εις ον ήσκει το επάγγελμα.
  ε)Και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  ’ρθρ.33.-Αι διατάξεις των άρθρ. 30 και 31 του παρόντος Ν.Δ/τος δύναται να επεκταθώσι δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Δημοσίων Έργων και εις τον Οργανισμόν Λιμένος Πειραιώς. Δια του ως άνω Β.Δ/τος θα καθορίζηται και πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.34.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 2 Ν.Δ.3878/1958, ανωτ.αριθ. 15).
  Το άρθρ. 34 καταργήθηκε από την παρ. 21 άρθρ. 6 Νόμ. 2399/22-27 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄90) κατωτ. αριθ. 60.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 290,28.
















Σελ. 240,02(α)
Τεύχος 1370 Σελ. 88

19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 176
	της 17/20 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄35)
Περί καθορισμού των λεπτομερειών εφαρμογής διατάξεων, περί απομακρύνσεως και αποζημιώσεως πλεοναζόντων λεμβούχων.
  Για την κατάργηση του πόρου υπέρ των απομακρυνθέντων από την Υπηρεσία Λεμβούχων, βλ. παρ. 32 άρθρ. 34 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285) Τόμ. 25 σελ. 106,26.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 32 του Ν.Δ.4544/1966 "περί διατάξεων αφορωσών το εργατοτεχνικόν προσωπικόν του ΟΛΠ και άλλων τινών διατάξεων" και την υπ' αριθ. 105/1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Δημοσίων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Οι εκ της εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 30 έως και 32 του Ν.Δ.4544/1966 απομακρυνόμενοι λεμβούχοι, ίνα δικαιωθώσι του υπό των διατάξεων του άρθρ. 31 αυτού προβλεπομένου εφ' άπαξ βοηθήματος δέον όπως πληρώσι τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)’δειαν λεμβούχου της οικείας Λιμενικής Αρχής.
  β)Να μη ώσιν αποδεδειγμένως εύποροι.
  γ)Να ήσκουν προσωπικώς και αποκλειστικώς το επάγγελμα τούτο τουλάχιστον επί μίαν πενταετίαν.
  δ)Να έχωσι συμπληρώσει το 23ον έτος της ηλικίας των.
  ε)Να έχωσιν εκπληρώσει τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις ή να έχωσι νομίμως απαλλαγή τούτων.
  στ)Να μη έχωσι καταδικασθή λόγω εγκληματικής ή επανορθωτικής ποινής εις εξάμηνον φυλάκισιν και άνω δια κλοπήν, υπεξαίρεσιν, απάτην, πλαστογραφίαν ή λαθρεμπόριον.
  ζ)Την βούλησιν των ενδιαφερομένων όπως αποχωρήσωσιν εθελουσίως του επαγγέλματος.
  ’ρθρ.2.-1.Η υπό των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 30 του Ν.Δ.4544/1966 Επιτροπή, οσάκις βεβαιωθή ότι εις λιμένα τινά προέκυψε ή θα προκύψη ανεργία, είτε υποαπασχόλησις των λεμβούχων, λόγω παραβολής των πλοίων συνεπεία κατασκευής λιμενικών έργων, είτε εξ οιουδήποτε άλλου λόγου, αποφαίνεται: α)Περί του αριθμού των απομακρυνομένων ως πλεοναζόντων λεμβούχων και συγκεκριμένως περί εκείνων εις τους οποίους
 θ' απαγορευθή η περαιτέρω άσκησις του
 επαγγέλματος του λεμβούχου ή του 


αποσκευοφορέως. Η τοιαύτη επιλογή θα γίνη μεταξύ των λεμβούχων εκείνων οίτινες κρίνονται λόγω ήθους ικανότητος και ηλικίας ως ολιγώτερον κατάλληλοι δια την άσκησιν του επαγγέλματος του λεμβούχου και β)περί του αριθμού των διατηρουμένων λεμβούχων, προτιμωμένων εκείνων οίτινες κατά κύριον λόγον ασκούν το λεμβουχικόν επάγγελμα και οίτινες εις το μέλλον θ' ασκώσι πλην των καθαρώς λεμβουχικών εργασιών και την εργασίαν αποσκευοφορέων προς εξυπηρέτησιν των επιβατικών πλοίων, εφ' όσον επιτρέπουσι τούτο αι κατά Λιμένα υφιστάμεναι τοπικαί συνθήκαι κατά την προς τούτο κρίσιν της Επιτροπής.
  2.Αι εργασίαι της ως άνω Επιτροπής δέον όπως συμπληρωθώσι δι' έκαστον λιμένα εντός προθεσμίας ενός έτους από της περατώσεως του έργου ή της πιστοποιήσεως του οιουδήποτε άλλου λόγου, εξ ου προέκυψε η ανεργία ή η υποαπασχόλησις των λεμβούχων, η δε καταβολή του σχετικού βοηθήματος θέλει ενεργηθή εντός προθεσμίας δύο ετών από της συμπληρώσεως των εργασιών της επιβολής των αποζημιωθησομένων λεμβούχων.
  ’ρθρ.3.-1.Προς εξακρίβωσιν των στοιχείων των απαιτουμένων προς απόληψιν του υπό του άρθρ. 31 του Ν.Δ.4544/1966 προβλεπομένου εφ' άπαξ βοηθήματος, η ανωτέρω Επιτροπή θα ζητήση την δι' επισήμων εγγράφων απόδειξιν των εν άρθρ. 1 του παρόντος προϋποθέσεων. Τα έγγραφα ταύτα θα υποβάλλωνται δι' αιτήσεως του λεμβούχου κατ' ευθείαν εις το Λιμενικόν Ταμείον (δια την Επιτροπήν αποζημιώσεως λεμβούχων) εντός προθεσμίας εξ μηνών από της προσκλήσεως της Επιτροπής προς απόδειξιν υπό των ενδιαφερομένων των εν άρθρ. 1 του παρόντος προϋποθέσεων.
  Ελλείψει τοιούτων επισήμων εγγράφων δύναται να καλή μάρτυρας και να επιβάλη όρκον προς απόδειξιν τούτων. Οι καλούμενοι ως μάρτυρες υπέχουσιν υποχρέωσιν μαρτυρίας κατά τας διατάξεις της ποινικής δικονομίας.
  2.Η Επιτροπή θα συνεδριάζη εν τω καταστήματι του Λιμενικού Ταμείου, χρέη δε γραμματέως θα εκτελή κατώτερος υπάλληλος του Ταμείου τούτου.
  3.Η Επιτροπή θα καταρτίση ονομαστικούς πίνακας εις τριπλούν: α)Των απομακρυνομένων λεμβούχων και β)των διατηρουμένων λεμβούχων, συντασσομένου προς τούτο σχετικού πρακτικού, όπερ θα υπογραφή παρά πάντων των μελών.
  Το εν αντίγραφον του πρακτικού θα υποβάλλεται εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων, το έτερον εις ΥΕΝ και το τρίτον ομού μετά των δικαιολογητικών θα παραμένη εις το αρχείον της Επιτροπής.

(Αντί για τη σελ. 240,03(γ) Σελ. 240,03(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 89
  
4.Αι αποφάσεις της ως άνω Επιτροπής θα κοινοποιώνται εις τους ενδιαφερομένους μερίμνη της Λιμενικής Αρχής και θα τοιχοκολλώνται έξωθι του καταστήματος του Λιμενικού Ταμείου.
  5.Η σειρά αποζημιώσεως των εξερχομένων θα καθορίζεται δια κληρώσεως.
  6.Εις τας κοινοποιουμένας αποφάσεις θα τάσσεται 20ήμερος προθεσμία εις τους ενδιαφερομένους από της κοινοποιήσεώς των προς άσκησιν εφέσεως, ενώπιον της προβλεπομένης υπό της παρ. 6 του άρθρ. 30 του Ν.Δ.4544/1966 τριμελούς Επιτροπής. Η έφεσις  θα κατατίθεται εις την  Επιτροπήν  παρά  τω  Λι μενικώ Ταμείω, ήτις θα διαβιβάζη ταύτην εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων δια την ως άνω Επιτροπήν. Αι αποφάσεις της Επιτροπής ταύτης είναι υποχρεωτικαί και τελεσίδικοι.
  ’ρθρ.4.-Το ποσόν, όπερ θα λάβη έκαστος των απομακρυνομένων λεμβούχων καθορίζεται ως κάτωθι:
  1)Δια τα Λιμενικά Ταμεία, εις α τα κατά το προηγούμενον οικονομικόν έτος της καταβολής του βοηθήματος έσοδα αυτών ανήλθον μέχρι του ποσού των 500.000 δραχμών εις δραχ. 700 δι' έκαστον έτος ασκήσεως του επαγγέλματος και μέχρι 40 έτη συνολικής εργασίας.
  2)Δια τα Λιμενικά Ταμεία, εις α τα κατά το προηγούμενον οικονομικόν έτος της καταβολής του βοηθήματος έσοδα αυτών ανήλθον από του ποσού των 500.001 έως το ποσού των 1.000.000 δραχ. εις δραχ. 900 δι' έκαστον έτος ασκήσεως του επαγγέλματος και μέχρι 40 έτη συνολικής εργασίας.
  3)Δια τα Λιμενικά Ταμεία εις α τα κατά το προηγούμενον οικονομικόν έτος της καταβολής του βοηθήματος έσοδα αυτών ανήλθον από του ποσού των 1.000.001 έως του ποσού των 3.000.000 δραχμών εις δραχ. 1.200 δι' έκαστον έτος ασκήσεως του επαγγέλματος και μέχρι 40 έτη συνολικής εργασίας.
  4)Δια τα Λιμενικά Ταμεία, εις α τα κατά το προηγούμενον οικονομικόν έτος της καταβολής του βοηθήματος έσοδα αυτών ανήλθον άνω των 3.000.000 δραχμών, εις δραχ. 1.500 δι' έκαστον έτος ασκήσεως του επαγγέλματος και μέχρι 40 έτη συνολικής εργασίας.
  Εις τον Ημέτερον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


Σελ. 240,04(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 90


20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 158
	της 7/17 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄63)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων και συστάσεως Λιμενικού Ταμείου Χαλκιδικής.
  ’ρθρ.1.-"1.Δια την συντήρησιν και βελτίωσιν των προκυμαιών των Λιμένων του Κράτους και την εκτέλεσιν λιμενικών έργων γενικώτερον, επιβάλλεται υπέρ των Λιμενικών Ταμείων και του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης ειδικόν τέλος διελεύσεως δια των προκυμαιών οχημάτων πάσης φύσεως, επιβιβαζομένων εις τα πλοία δια της ιδίας αυτών δυνάμεως.
  2.Το τέλος της προηγουμένης παραγράφου ορίζεται ως εξής: α)επί των οχημάτων των επιβιβαζομένων με προορισμόν λιμένα εσωτερικού εις ποσοστόν 5% επί της τιμής του ναύλου και ουχί κατώτερον των 2 δραχμών και β)επί των οχημάτων των επιβιβαζομένων με προορισμόν λιμένα του εξωτερικού, εις 30 δραχμάς δια ναύλον από 0 έως 500 δραχμάς, εις 45 δραχμάς δια ναύλον άνω των 500 και έως 1.500 δραχμών και εις 60 δραχμάς δια ναύλον άνω των 1.500 δραχμών.
  3.Το τέλος βαρύνει τον καταβάλλοντα τον ναύλον, αναγράφεται επί του παραστατικού του ναύλου και εισπράττεται ομού μετ' αυτού υπό του εκδίδοντος το δια τον ναύλον παραστατικόν. Ο ούτως εισπράττων το τέλος καταθέτει, εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός, τα κατά τον προηγούμενον μήνα εισπραχθέντα ποσά του τέλους εις το εν τη έδρα του Υποκατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος και εν ελλείψει τοιούτου Υποκαταστήματος εις το Υποκατάστημα ετέρας Τραπέζης επ' ονόματι του δικαιούχου Λιμενικού Ταμείου, αποστέλλει δε εις τούτο κατάστασιν εμφαίνουσαν τον αριθμόν των εκδοθέντων παραστατικών του ναύλου κατά κατηγορίαν οχημάτων και το αντιστοιχούν ποσόν του τέλους, συνοδευομένην και υπό αντιγράφου της οικείας αποδείξεως καταθέσεως της Τραπέζης. Ο τρόπος ελέγχου της αποδόσεως του τέλους τούτου κανονίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Δημοσίων Έργων και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών. Δια της αυτής ως άνω αποφάσεως καθορίζεται επίσης η αμοιβή των επιφορτισμένων με την είσπραξιν των ως είρηται 
τελών.
  4.Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος άρθρου και των εις εκτέλεσιν τούτων εκδιδομένων αποφάσεων, τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος.
  
5.Του τέλους του παρόντος άρθρου απαλλάσσονται τα πάσης φύσεως οχήματα των ενόπλων δυνάμεων".
  Το άρθρ. 1, συμπληρωθέν δια του Ν.Δ.729/ 1970 (κατωτ. αριθ. 24), αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ.44/1973 (κατωτ. αριθ. 31).
  Το Ειδικό τέλος του άρθρ. 1, αφού επαναπροσδιορίσθηκε με την παρ. 2 της υπ΄ αριθ. 3422.26/09/94/28 Ιουν.-28 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 507) Απόφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, αναπροσδιορίσθηκε και αναπροσαρμόσθηκε εκ νέου με την υπ΄ αριθ. 3422.26/26/ 94/5-14 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Β΄926) ομοία.
  ’ρθρ.2-3.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 21 άρθρ. 6 Νόμ. 2399/22-27 Μαΐου 1996, ΦΕΚ Α΄90, κατωτ. αριθ. 60).
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. ε΄ της παρ. 2 αριθ. 13 Β.Δ. της 14/19 Ιαν. 1939, ανωτ. σελ. 203).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 42 του αυτού, ως άνω Β.Δ/τος).
  ’ρθρ.5.-Συνιστάται Λιμενικόν Ταμείον υπό την επωνυμίαν "Λιμενικόν Ταμείον Χαλκιδικής". Η περιοχή του Λιμενικού τούτου Ταμείου, η έδρα και τα έσοδα αυτού καθορίζονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.6.-Οι παρά τοις Λιμενικοίς Ταμείοις του Κράτους υπηρετούντες επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, χειρισταί ανυψωτικών, μηχανημάτων οίτινες ασχολούνται εις εργασίας φορτοεκφορτώσεων εμπορευμάτων υπάγονται εις τας διατάξεις των συλλογικών συμβάσεων εργασίας των εφαρμοζομένων επί των χειριστών εκσκαπτικών και ανυψωτικών μηχανημάτων των απασχολουμένων εις τας βιομηχανικάς επιχειρήσεις και εργοστάσια της χώρας.








(Αντί για τη σελ. 240,041) Σελ. 240,041(α)
Τεύχος 1370 Σελ. 91
  


21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 27227 οικ.
	της 27 Ιουν./19 Ιουλ. 1969 (ΦΕΚ Β΄457)
Περί καθορισμού του υπό των διατάξεων του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3878/1958 προβλεπομένου τέλους κατά επιβάτην επί εισιτηρίων του εξωτερικού.
  (Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Γ1/0/1/148/ Φ.36/1976 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 38).

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 357
	της 22/29 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄248)
Περί επιβολής τέλους επί των πετρελαιοειδών υπέρ των Λιμενικών Ταμείων.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄263/10 Δεκ. 1969).
  ’ρθρ.1.-Επί των κατωτέρω αναφερομένων πετρελαιοειδών εισαγομένων εκ του εξωτερικού ή παραγομένων υπό των εν τη ημεδαπή διϋλιστηρίων, επιβάλλεται τέλος υπέρ των Λιμενικών Ταμείων της χώρας, του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.), της Ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσσαλονίκης (Ε.Ζ.Λ.Θ.) και του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων (Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.), ως κάτωθι:
  α)Επί του εσωτερικής καύσεως πετρελαίου και μαζούτ δραχ. 8 κατά τόννον.
  β)Επί της βενζίνης δραχ. 16 κατά τόννον.
  γ)Επί του φωτιστικού πετρελαίου δραχ. 2 κατά τόννον.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 24 του Νόμ. 1954/1991 (ΦΕΚ Α΄97), (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄124/7 Αυγ. 1991), τόμ. 132 σελ. 244, 9925, τα, από 25 Ιουν. 1991, προβλεπόμενα από την άνω παράγραφο τέλη, αναπροσαρμόστηκαν ως εξής:
  α)Επί του πετρελαίου και μαζούτ δραχ. 10 κατά τόννο
  β)Επί της βενζίνης δραχ. 20 κατά τόννο
  γ)Επί του φωτιστικού πετρελαίου δραχ. 3 κατά τόννο.
  2.Το τέλος τούτο καταβάλλεται κατά τον εκτελωνισμόν προς ανάλωσιν των εισαγομένων εξ αλλοδαπής ή προκειμένου περί των εν τη ημεδαπή παραγομένων κατά την προς ανάλωσιν εν τω Εσωτερικώ εκκαθάρισιν των τελών, φόρων και δικαιωμάτων, συνεισπραττόμενον μετά των δασμών ή λοιπών φόρων καταναλώσεως και ετέρων φόρων.
  3.Υπόχρεως δια την καταβολήν του τέλους τυγχάνει ο παραλήπτης επ' ονόματι του οποίου 


λαμβάνει χώραν ο εκτελωνισμός προς ανάλωσιν ή προκειμένου περί των εν τη ημεδαπή παραγομένων ο παραλήπτης επ' ονόματι του οποίου εκδίδονται τα παραστατικά παραλαβής.
  Για την κατάργηση του ως άνω τέλους βλ. παρ. 21 και 31 άρθρ. 34 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285) Τόμ. 25 σελ. 106,24.
  ’ρθρ.2.-1.Το υπό του άρθρ. 1 του  παρόντος Νόμου προβλεπόμενον τέλος αποδίδεται μέσω του οικείου Δημοσίου Ταμείου εις ειδικόν λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υπό τον τίτλον "τέλος επί των πετρελαιοειδών υπέρ των Λιμενικών Ταμείων".
  2.Η κατανομή του προαναφερθέντος εσόδου ενεργείται μεταξύ των εν άρθρ. 1 του παρόντος Οργανισμών, εις τους λιμένας των οποίων σημειούται διακίνησις πετρελαιοειδών, του αναλογούντος εις έκαστον τούτων ποσοστού καθοριζομένου δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Δημοσίων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας εκδιδομένης μερίμνη της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, εφ' άπαξ ανά διετίαν αναλόγως του ύψους της κατά την προηγουμένην της εκδόσεως της αποφάσεως διετίαν διακινήσεως πετρελαιοειδών εις έκαστον λιμένα.
  Το Ειδικόν Ταμείον Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων δικαιούται εκ των ως άνω εσόδων ποσοστού 6%.
  Αι αποφάσεις καταβολής των εν λόγω εσόδων εις τους κατά τα ανωτέρω δικαιούχους εκδίδονται υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
  Αρθρ.3.-1.Το υπό του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου προβλεπόμενον τέλος καταβάλλεται μόνον εις ας περιπτώσεις υφίσταται υποχρέωσις καταβολής δασμών ή λοιπών φόρων καταναλώσεως και ετέρων φόρων.
  2.Τα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου βεβαιωθέντα και μη εισπραχθέντα τέλη χρήσεως λιμένος βάσει του του Νόμ. 2796/1954 "περί επιβολής δικαιώματος χρήσεως λιμένος επί των εισαγομένων πετρελαιοειδών" ως και του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3834/1958 "περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και της εταιρείας Μεταφορών κλπ." διαγράφονται μη επιδιωκομένης της εισπράξεώς των, εφ' όσον κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δεν υφίσταται υποχρέωσις καταβολής των. Τα ήδη καταβληθέντα δεν αναζητούνται.

(Αντί για τη σελ. 240,05(ε) Σελ. 240,05(ζ)
Τεύχος 1370 Σελ. 93
  
’ρθρ.4.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργούνται:
  1)Ο Νόμ. 2796/1954 "περί επιβολής δικαιώματος χρήσεως λιμένος επί των εισαγομένων πετρελαιοειδών".
  2)Το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3834/1958 "περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και της Εταιρείας Μεταφορών κλπ.".
  3)Το από 31.3.1960 Β.Δ/μα "περί του τρόπου αποδόσεως εσόδου εκ του τέλους επί των υπό του Κρατικού Διϋλιστηρίου παραγομένων προϊόντων εις τα Λιμενικά Ταμεία".
  4)Πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Γ. 11733
	της 23/31 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Β΄213)
Περί επιβολής τέλους διελεύσεως δια των προκυμαιών τροχοφόρων πάσης φύσεως.
  Έχοντες υπόψη τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 158/1969 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων και συστάσεως Λιμενικού Ταμείου Χαλκιδικής", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν το υπό των διατάξεων του άρθρ. 1 του Ν.Δ.158/1969 προβλεπόμενον τέλος διελεύσεως δια των προκυμαιών τροχοφόρων πάσης φύσεως (συμπεριλαμβανομένων δικύκλων και τρικύκλων) επιβιβαζομένων εις τα πλοία δια της ιδίας αυτών δυνάμεως, των μεν διακινουμένων εν τω εσωτερικώ εις ποσοστόν 5% επί της τιμής του ναύλου και ουχί κατώτερον των 2 δραχμών, των δε προοριζομένων δια το εξωτερικόν ως κάτωθι:
  1.Επί της τιμής ναύλου από 0 έως 500 δραχμών εις 30 δραχμάς.
  2.Επί της τιμής ναύλου από 501 έως 1.500 δραχμών εις 45 δραχμάς και
  3.Επί της τιμής ναύλου από 1.501 δραχμών και άνω εις 60 δραχμάς.
  Ημερομηνία ενάρξεως της εισπράξεως του εν λόγω τέλους καθορίζεται η 1η Απρ. 1970.
  
  
Σελ. 240,06(ζ)
Τεύχος 1370 Σελ. 94
  
Δια την είσπραξιν και απόδοσιν του τέλους τούτου εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ.3878/1958, ως αύται αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 34 του Ν.Δ.4544/66, ως και αι υπ' αριθ. Γ.27569/3.8.59 και Γ.35696/11.7.67 κοιναί αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών, Δημοσίων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Η παρούσα απόφασις έχει εφαρμογήν δια πάντας τους λιμένας του Κράτους πλην εκείνων δι' ους έχει επιβληθή παρόμοιον τέλος δια προγενεστέρων διατάξεων.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 729
	της 14/24 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄252)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 1 του Ν.Δ.158/1969 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων και συστάσεως Λιμενικού Ταμείου Χαλκιδικής".
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται παρ. 2 εις το άρθρ. 1 Ν.Δ.158/1969, ανωτ. αριθ. 20).

25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 765
	της 14/24 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄252)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄282 της 21 Δεκ. 1970).
Περί συγχωνεύσεως των Λιμενικών Ταμείων Γυθείου, Ελαίας και Πλύτρας εις εν υπό το όνομα Λιμενικόν Ταμείον Γυθείου.

  
  

26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 258
	της 6/14 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄75)
	(Διορθ. Ημαρτ. της 17 Μαΐου 1971, ΦΕΚ Α΄93)
Περί συγχωνεύσεως των Λιμενικών Ταμείων Ηγουμενίτσης και Σταγιάδος εις εν, υπό το όνομα "Λιμενικόν Ταμείον Ηγουμενίτσης".

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1113
	της 14/18 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄27)
Περί καταρτίσεως Οργανισμών των Λιμενικών Ταμείων και περί προσλήψεως υπ' αυτών προσωπικού ιδιωτικού δικαίου.
  ’ρθρ.1.-Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Βοηθού Πρωθυπουργού, Οικονομικών και Δημ. Έργων, ρυθμίζονται τα της Οργανώσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας των Λιμενικών Ταμείων, ως και ο αριθμός των οργανικών, πάσης κατηγορίας και μορφής σχέσεως, θέσεων των εν λόγω Ταμείων.
  ’ρθρ.2.-Μέχρις εκδόσεως των υπό του άρθρ. 1 του παρόντος προβλεπομένων Β.Δ/των εις τας συνεδριάσεις των Λιμενικών Επιτροπών συμμετέχει, ως Γραμματεύς, ο αρχαιότερος των υπηρετούντων διοικητικών υπαλλήλων, όστις τηρεί τα πρακτικά και μεριμνά δια την εκτέλεσιν των αποφάσεων. Δια τα Λιμενικά Ταμεία Βόλου, Ηρακλείου, Καβάλας, Λέσβου, Πατρών, Ρόδου και Χανίων δύναται να ορίζηται υπό της Λιμενικής Επιτροπής ως Γραμματεύς αυτής, έτερος υπάλληλος του Ταμείου, ο δε Προϊστάμενος των Διοικητικών υπηρεσιών των Ταμείων τούτων συμμετέχει, άνευ ψήφου εις τας συνεδριάσεις της Λιμενικής Επιτροπής, εισηγούμενος τα προς συζήτησιν θέματα και μεριμνά δια την εκτέλεσιν των αποφάσεων αυτής.
  ’ρθρ.3.-1.Μέχρι καταρτίσεως των, κατά το άρθρ. 1 του παρόντος, Οργανισμών των Λιμενικών Ταμείων, των στερουμένων τοιούτων, και επί εν μετά ταύτην τρίμηνον, πάντως δε δια χρονικόν διάστημα ουχί πέραν της 31ης Δεκ. 1972, επιτρέπεται, προς ικανοποίησιν της επειγούσης ανάγκης διεξαγωγής της υπηρεσίας αυτών, η πρόσληψις παρ' εκάστου εκ τούτων μέχρι 2 υπαλλήλων επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου.
  2.Ως προσόν δια την πρόσληψιν των υπαλλήλων τούτων ορίζεται το απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου μέσης Σχολής γενικής εκπαιδεύσεως. Η πρόσληψις γίνεται δια πράξεως της Λιμενικής Επιτροπής εγκρινομένης υπό του οικείου Νομάρχου αι δε αποδοχαί του ούτω προσλαμβανομένου προσωπικού, βαρύνουσαι το οικείον Λιμενικόν Ταμείον, καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημ. Έργων.
  
3.Αι μετά την 15ην Νοεμ. 1968 γενόμεναι υπό των Λιμενικών Επιτροπών αναθέσεις διεξαγωγής υπηρεσιακών έργων επί κατ' αποκοπήν αμοιβή θεωρούνται ως νομίμως γενόμεναι δια την, μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, καταβολήν της αμοιβής.
  ’ρθρ.4.-1.Προς αντιμετώπισιν των εκτάκτων αναγκών λειτουργίας των Λιμενικών Ταμείων, εις περιπτώσεις κενώσεως πασών των οργανικών θέσεων υπαλλήλων Α΄ και Β΄ Κατηγορίας, επιτρέπεται η παρ' εκάστου τούτων πρόσληψις ενός υπαλλήλου επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου. Η σύμβασις αύτη θεωρείται αυτοδικαίως καταγγελθείσα μετά πάροδον μηνός από της πληρώσεως της πρώτης οργανικής θέσεως και δεν δύναται να διαρκέση, εν πάση περιπτώσει, πέραν του οκταμήνου.
  2.Υπό των Λιμενικών Ταμείων παρ' οις υπηρετεί εις μόνον υπάλληλος και προς αντιμετώπισιν των εκτάκτων αναγκών λειτουργίας αυτών κατά τον χρόνον απουσίας λόγω κανονικής ή αναρρωτικής αδείας, ή τοιαύτης κυήσεως ή αργίας ή διαθεσιμότητος του υπαλλήλου τούτου, επιτρέπεται η πρόσληψις υπαλλήλου επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου αντιστοίχου προς τον χρόνον απουσίας του υπαλλήλου.
  3.Η παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος, ισχύει και δια τους προσλαμβανομένους κατά το παρόν άρθρον υπαλλήλους.
  ’ρθρ.5.-1.Δια τον καθαρισμόν των λιμένων και την περιποίησιν των εν τη χερσαία ζώνη κηπαρίων, επιτρέπεται η παρ' εκάστου των Λιμενικών Ταμείων πρόσληψις μέχρι 5 κατ' ανώτατον όριον ημερομισθίων καθαριστών-κηπουρών δι' έκαστον λιμένα, επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου, μη υπερβαίνοντος το εξάμηνον κατ' έτος. Η πρόσληψις τούτων γίνεται δια πράξεως της λιμενικής επιτροπής εγκρινομένης υπό του οικείου Νομάρχου. Δια της αυτής πράξεως καθορίζεται ο χρόνος εργασίας και το ημερομίσθιον ή ωρομίσθιον τούτων, εντός ορίων καθοριζομένων δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημ. Εργων.
  2.Η προηγουμένη παράγραφος εφαρμόζεται μέχρι της υπό των Οργανισμών των καθ' έκαστα Λιμενικών Ταμείων προβλέψεως ειδικών δια τας ανάγκας ταύτας θέσεων πληρουμένων επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Αντί της σελ. 240,07(α) Σελ. 240,07(β)
Τεύχος 495-Σελ. 85

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
	ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ. 8434 οίκ. της 16/27 Μαρτ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄240)
Περί κατανομής εις τα Λιμενικά Ταμεία κλπ. των δια του Α.Ν.843/1948 θεσπισθεισών υπέρ αυτών προσόδων.
  (Αφορά τα έτη 1972-1974).

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 52487/6634 της 22 Απρ./24 Ιουν. 1972
	(ΦΕΚ Β΄452)
Περί καθορισμού ημερομισθίου, αμοιβής κλπ. προσλαμβανομένου προσωπικού υπό των Λιμενικών Ταμείων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  1)Του Ν.Δ.176/1969 "περί καταβολής αμοιβών εις τους μετέχοντας Συμβουλίων και Επιτροπών".
  2)Του Ν.Δ.1113/72 "περί καταρτίσεως οργανισμών των Λιμενικών Ταμείων και περί προσλήψεως υπ' αυτών προσωπικού ιδιωτικού δικαίου", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν: α)Την καταβλητέαν κατά συνεδρίασιν αποζημίωσιν των μετεχόντων εις τας συνεδριάσεις της Λιμενικής Επιτροπής Γραμματέων απάντων των Λιμενικών Ταμείων και Προϊσταμένου των Διοικητικών Υπηρεσιών των εις το άρθρ. 2 του Ν.Δ.1113/72 περιοριστικώς αναφερομένων Λιμενικών Ταμείων ίσην προς την προβλεπομένην υπό της υπ' αριθ. 73630/7399/10-5-69 κοινής αποφάσεως ημών και του Υπουργού τ. Εμπορικής Ναυτιλίας, β)τον μηνιαίον μισθόν των υπό των Λιμενικών Ταμείων προσλαμβανομένων υπαλλήλων επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου δι' ωρισμένον χρόνον, προς διεξαγωγήν της υπηρεσίας αυτών, ίσον προς τον εκάστοτε καθοριζόμενον βασικόν μηνιαίον μισθόν του επί 10ω βαθμώ τακτικού δημοσίου υπαλλήλου και γ)το ημερομίσθιον των υπό των Λιμενικών Ταμείων προσλαμβανομένων Καθαριστών-Κηπουρών επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, δι' ωρισμένον χρόνον, ίσον προς το εκάστοτε προβλεπόμενον υπό των εν ισχύϊ συλλογικών συμβάσεων εργασίας, ημερομίσθιον ανειδικεύτου εργάτου.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ. 28137 της 23 Σεπτ./19 Οκτ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄860)
Περί καθορισμού αναλογούντος ποσοστού εις τα Λιμενικά Ταμεία εκ των Εσόδων του Ν.Δ. 357/1969.
Σελ. 240,08(β)
Τεύχος 495-Σελ. 86
  
(Αφορά τα έσοδα εξ επιβαλλομένου τέλους επί των εισαγομένων εκ του εξωτερικού πετρελαιοειδών ή παραγομένων υπό των διϋλιστηρίων της ημεδαπής κατά την διετίαν 1972-1973).

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 44
	της 30 Ιουν./6 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄141)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ.158/1969 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Ν.Δ. 158/1969, ανωτ. αριθ. 20).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 67
	της 7/16 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄145)
Περί προληπτικού ελέγχου των δαπανών των Λιμενικών Ταμείων των εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Δημοσίων Έργων. 
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1265/72 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, ως και των λογαριασμών των δημοσίων υπολόγων και παρακολουθήσεως των εσόδων των" (Φ.Ε.Κ. 197 Α΄/1972).
  2.Την υπ' αιρθ. 245/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Αντιπροέδρων της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Προληπτικός έλεγχος των δαπανών των
Λιμενικών Ταμείων
  ’ρθρον μόνον.-Επί των δαπανών των Λιμενικών Ταμείων, των εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, ασκείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου και προληπτικός έλεγχος.
  Εις τον Ημέτερον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  Διατάξεις αφορώσας ειδικώς Λιμενικά τινα Ταμεία βλ. και εν θέματι Δω(κατωτ. σελ. 317 και επ.).



33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 105
	της 1/8 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Περί αποφαινομένων οργάνων επί εκτελέσεως έργων Λιμενικών Ταμείων, εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Δημ. Έργων.
  Έχοντες υπ'όψει:
  1.Τας διατάξεις: α)της παρ. 2 του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 1266/72 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων", β)του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 42/1973 "περί μεταθέσεως του χρόνου ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ. 1266/72" και γ)των άρθρ. 40 παρ. 7, 41 και 42 του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" εν συνδυασμώ προς τα άρθρ. 29 και 31 της υπ' αριθ. 11020/1972 αποφάσεως του Πρωθυπουργού "περί Οργανώσεως του Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής" (ΦΕΚ 465/Β΄/1972).
  2.Την υπ' αριθ. 20112/16.11.73 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ" (ΦΕΚ 1358/Β΄/1973).
  3.Την υπ' αριθ. 5/18.7.1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων.
  4.Την υπ' αριθ. 723/24.8.73 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, και
  5.Την υπ' αριθ. 680/11.10.73 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ και Δημοσίων Έργων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Αρμόδια όργανα, επιλαμβανόμενα προς εφαρμογήν του Ν.Δ. 1266/1972 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων" και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Π.Δ/των, επί έργων των υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Δημοσίων Έργων Λιμενικών Ταμείων, είναι τα όργανα διοικήσεως και αι Τεχνικαί Υπηρεσίαι των Ταμείων τούτων, ως και, εν τη ενασκήσει της κατά τας κειμένας διατάξεις επί των Λιμενικών Ταμείων εποπτείας, αι Υπηρεσίαι του Υπουργείου Δημοσίων Έργων κατά τας οργανικάς περί του Υπουργείου τούτου διατάξεις, τας περί διοικητικής αποκεντρώσεως τοιαύτας ως και κατά τα δια του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.2.-1.Διευθύνουσα τα έργα Υπηρεσία ορίζεται η Τεχνική Υπηρεσία του Λιμενικού Ταμείου. Όπου απαιτείται απόφασις αύτη λαμβάνεται υπό των οργάνων διοικήσεως αυτού.
  2.Ιεραρχικώς Προϊσταμένη Αρχή ή Εποπτεύουσα Υπηρεσία ορίζεται η κατά τας περί διοικητικής αποκεντρώσεως διατάξεις αρμοδία Υπηρεσία του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  
3.Ως επιβλέποντες ορίζονται τεχνικοί υπάλληλοι του Λιμενικού Ταμείου ή ιδιώται τεχνικοί εις ους τούτο, κατά τας κειμένας διατάξεις, αναθέτει την επίβλεψιν.
  4.Τεχνικά Συμβούλια είναι τα παρά ταις αρμοδίαις υπηρεσίαις του Υπουργείου Δημ. Έργων, Συμβούλια Δημοσίων Έργων.
  Εις τον Ημέτερον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν τη δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Γ1/10/32/Φ36 της 30 Ιαν./12 Φεβρ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 156)
Περί ελέγχου αποδόσεως τέλους Ν.Δ. 44/1973 και καθορισμού αμοιβής των επιφορτισμένων με την είσπραξιν και απόδοσιν του τέλους τούτου.
  Έχοντες υπ'όψει τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 44/1973 "περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 158/1969, περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων" (ΦΕΚ 141 τευχ. Α΄/1973), αποφασίζομεν:
  1.Ορίζομεν, όπως:
  α)Ο έλεγχος της αποδόσεως του υπό των διατάξεων του ως άνω Ν.Δ. 44/1973 (ανωτ. αριθ. 31) προβλεπομένου τέλους διελεύσεως οχημάτων δια των προκυμαιών, πραγματοποιήται δι' υπαλλήλων των Λιμενικών Ταμείων, προς τούτο εξουσιοδοτουμένων υπό των Λιμενικών Επιτροπών, δυναμένων βεβαίως και των μελών τούτων, όπως διενεργούν τοιούτον έλεγχον.
  β)Οι εκδίδοντες το δια τον ναύλον παραστατικόν, οσάκις οι κατά το προηγούμενον εδάφιον αρμόδιοι, αιτούνται παρ' αυτών τα αποδεικνύοντα την κανονικήν είσπραξιν και απόδοσιν του ως είρηται τέλους σχετικά στοιχεία, επιδεικνύουν ή και παρέχουν ταύτα αυτοίς προθύμως.
  γ)Προς διευκόλυνσιν του ελέγχου της κανονικής αποδόσεως του εν λόγω τέλους, αι οικείαι Οικονομικαί Εφορίαι χορηγούν, τη προφορική αιτήσει των αρμοδίων, τα χαρακτηριστικά (αριθμόν και λοιπά αναγκαία) των θεωρηθέντων δι' εκάστην περίπτωσιν παραστατικών του ναύλου (μπλόκ).
  
  
  
(Αντί της σελ. 240,09) Σελ. 240,09(α)
Τεύχος 567-Σελ. 81
  
2.Καθορίζομεν την αμοιβήν των επιφορτισμένων με την είσπραξιν και απόδοσιν του υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 44/1973 προβλεπομένου τέλους, εις ποσοστόν επί του συνολικώς καθ' έκαστον μήνα εισπραττομένου ποσού εκ του τέλους τούτου, ως ακολούθως:
  α)Εις ποσοστόν 5% επί εισπραχθέντων συνολικώς τελών μέχρις 100.000 δραχμών.
  β)Εις ποσοστόν 4%, εφ' όσον τα εισπραχθέντα συνολικώς τέλη υπερβαίνουν τας 100.000 δραχ. ουχί όμως και τας 500.000.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη η αμοιβή δεν δύναται να είναι κατωτέρα των 5.000 δραχμών.
  γ)Εις ποσοστόν 3%, εφ' όσον τα εισπραχθέντασυνολικώς τέλη είναι ανώτερα των 500.000 δραχμών, με κατωτέραν αμοιβήν το ποσόν των 20.000 δραχμών.
  Η ανωτέρω αμοιβή θα καταβάλλεται εις τον δικαιούμενον ταύτης, δι' αποφάσεως των Λιμενικών Επιτροπών των Λιμενικών Ταμείων, εγκρινομένης υπό των οικείων Νομαρχιακών Υπηρεσιών, ευθύς ως θα περιέρχωνται εις τα Λιμενικά Ταμεία αι αποστελλόμεναι υπό των εκδιδόντων τα δια τον ναύλον παραστατικά, καταστάσεις, εις ας απαραιτήτως δέον όπως εμφαίνωνται, συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 44/1973, ο αριθμός των εκδοθέντων παραστατικών του ναύλου κατά κατηγορίαν οχημάτων και το αντιστοιχούν ποσόν του τέλους, συνοδευόμεναι και υπό αντιγράφου της οικείας αποδείξεως καταθέσεως της Τραπέζης.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Γ1/9/280/Φ36 της 12/15 Νοεμ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1160)
Περί καθορισμού αναλογούντος ποσοστού εις τα Λιμενικά Ταμεία εκ των εσόδων του Ν.Δ. 357/1969.
   (Αφορά τα έσοδα εξ επιβαλλομένου τέλους επί των εισαγομένων εκ του εξωτερικού πετρελαιοειδών ή παραγομένων υπό των διϋλιστηρίων της ημεδαπής, δια την διετίαν 1974-1975).

Σελ. 240,10(α)
Τεύχος 567-Σελ. 82

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Γ1/2/124/Φ36 της 29 Μαΐου/3 Ιουν. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 580)
Περί κατανομής εις τα Λιμενικά Ταμεία κλπ. των δια του Α.Ν. 843/1948 θεσπισθεισών υπέρ αυτών προσόδων.
  (Αφορά την τριετίαν 1975-1977).


37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 324
	της 19/24 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Περί ορίου ηλικίας διοριζομένων διοικητικών υπαλλήλων εις θέσεις Β΄ Κατηγορίας των Λιμενικών Ταμείων.
  Κατηργήθη δια του Π.Δ. 256 της 18/23 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 88)

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Γ1/0/1/148/Φ.36
	της 8/19 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 943)
Περί καθορισμού του υπό των διατάξεων του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3878/1958 προβλεπομένου τέλους κατά επιβάτην επί εισιτηρίων του εξωτερικού.
  Καταργήθηκε από την παρ. 3 της 42522/1134/19 Δεκ. 1979-8 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 122) κοινής αποφάσεως των Υπ. Συντονισμού - Οικονομικών και Εμπ. Ναυτιλίας (κατωτ. αριθ. 46).

39.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ4/0/1/169/Φ.55
	της 12 Ιουλ./17 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1031)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 1222 της 2 Οκτ. 1976)
Περί εγκρίσεως Αναλύσεως Τιμών και Περιγραφικού Τιμολογίου Λιμενικών Έργων εκδόσεως αμφοτέρων έτους 1976.

40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Γ1/3/261 της 23 Σεπτ./2 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1224)
Περί καθορισμού αναλογούντος ποσοστού εις τα Λιμενικά Ταμεία εκ των Εσόδων του Ν.Δ. 357/1969.
  (Αφορά την διετίαν 1976-1977).


41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 256
	της 18/23 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Περί ορίου ηλικίας διοριζομένων διοικητικών υπαλλήλων εις θέσεις Κλάδου ΜΕ των Λιμενικών Ταμείων.
  ’ρθρον μόνον.-Το υπ' αριθ. 324 της 19 Μαΐου 1976 Π.Δ/γμα (ΦΕΚ Α΄ 120 της 24 Μαΐου 1976) δι' ου ορίζεται ως ανώτατον όριον ηλικίας το τεσσαρακοστόν έτος, δια τον διορισμόν διοικητικών υπαλλήλων της Β΄ Κατηγορίας, επί τω εισαγωγικώ βαθμώ 10ω, εις τακτικάς οργανικάς θέσεις των υπό του Υπουργείου Δημοσίων Έργων εποπτευομένων Λιμενικών Ταμείων, καταργείται.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 240,11(α) Σελ. 240,11(β)
Τεύχος 722-Σελ. 69
  


42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 44856/940/78 της 31 Μαΐου/15 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 534)
Περί κατανομής εις τα Λιμενικά Ταμεία κλπ. των προσόδων που εθεσπίσθησαν δια του Α.Ν. 843/1948.

43.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 44701/950/78 της 8/28 Ιουλ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 642)
Περί Υπηρεσιακών σφραγίδων Λιμενικών Ταμείων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του από 14/19 Ιανουαρίου 1939 Κωδ. Δ/τος "περί Λιμενικών Ταμείων".
  2.Τις διατάξεις του Ν. 48/1975 "περί Εθνικής Σημαίας της Ελλάδος, του Εμβλήματος της Ελληνικής Δημοκρατίας, του όρκου των αναλαμβανόντων δημοσίαν εν γένει υπηρεσίαν του τύπου των σφραγίδων των Δημοσίων Αρχών και των εγγράφων τούτων" (ΦΕΚ 108 Α΄/75).
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 649/77 "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων από το Υπουργείο Δημοσίων Έργων εις το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  1.Ορίζουμε:
  α)Όλα τα Λιμενικά Ταμεία της χώρας, Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, να έχουν δική τους σφραγίδα η οποία αποτελείται από τρεις επαλλήλους και ομοκέντρους κύκλους, ο εξωτερικός των οποίων έχει διάμετρο 0,04 του μέτρου.
  β)Η ανωτέρω σφραγίδα στον εσωτερικό κύκλο και στο μέσο αυτού θα φέρει το κατά το άρθρ. 2 του Νόμου 48/75 έμβλημα.
  γ)Γύρω από το έμβλημα και εντός του μεσαίου κύκλου θα αναγράφονται στο άνω μέρος οι λέξεις "ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ" και στο κάτω μέρος το όνομα του ΛΙΜΕΝΙΚΟΥ ΤΑΜΕΙΟΥ στο οποίο θα ανήκει η σφραγίδα.
  δ)Στον Εξωτερικό κύκλο της σφραγίδας θα αναγράφονται οι λέξεις, "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ".
  2.Υπεύθυνο όργανο για τη φύλαξη της σφραγίδας του Λιμενικού Ταμείου θα είναι ο εκάστοτε Πρόεδρος τούτου και εν απουσία του ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 44556/1317/78 της 19 Αυγ./2 Σεπτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 752)
Περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσωπικού Λιμενικών Ταμείων επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 2 του Ν.Δ. 385/69 "περί προσκλήσεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ." (ΦΕΚ 279 Α΄ 22.12.69).
  
2.Τις διατάξεις του άρθρου 2 του Π.Δ. 649/77 "περί μεταφοράς εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων των αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, περί εκτελέσεως έργων εις τους λιμένας εν γένει και μεταφοράς εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας των αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων περί εποπτείας οργανώσεως και λειτουργίας των Λιμενικών Ταμείων" (ΦΕΚ 212 Α΄ 3.8.77), αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τη διαδικασία επιλογής προσλήψεως προσωπικού, διεπομένου υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 385/1969 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις δημοσίας υπηρεσίας και ΝΠΔΔ" προς πλήρωσιν θέσεων προβλεπομένων υπό των Οργανισμών των Λιμενικών Ταμείων, ως ακολούθως:
  ’ρθρον 1.
  Προκήρυξις.
  1.Η πλήρωσις των ανωτέρω θέσεων ενεργείται πάντοτε κατόπιν προκηρύξεως, εκδιδομένης υπό του αρμοδίου δια την πρόσληψιν οργάνου του Λιμενικού Ταμείου.
  Αντίγραφον της προκηρύξεως τοιχοκολλάται εις το Κατάστημα του οικείου Λιμενικού Ταμείου, συντασσομένου σχετικού πρακτικού.
  Περίληψις της προκηρύξεως δημοσιεύεται, προκειμένου μεν περί πληρώσεως θέσεων Λιμενικών Ταμείων εδρευόντων εις την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, άπαξ εις δύο εκ των μάλλον κυκλοφορουσών καθημερινών εφημερίδων των Αθηνών, προκειμένου δε περί πληρώσεως θέσεων Λιμενικών Ταμείων εδρευόντων εκτός της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης άπαξ εις μίαν εκ των μάλλον κυκλοφορουσών εφημερίδων της πρωτευούσης του Νομού.
  2.Δια της προκηρύξεως προσδιορίζονται: α)αι προς πλήρωσιν θέσεις κατ' ειδικότητα, β)τα υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενα προσόντα, γ)τα υπό των ενδιαφερομένων υποψηφίων υποβλητέα δικαιολογητικά και ο χρόνος υποβολής τούτων.
  ’ρθρον 2.
  Αίτησις Δικαιολογητικά.
  Οι ενδιαφερόμενοι υποψήφιοι οφείλουν να υποβάλλουν εις το οικείον Λιμενικόν Ταμείον, εντός της υπό της προκηρύξεως τασσομένης προθεσμίας η οποία δεν δύναται να είναι βραχυτέρα των δέκα (10) ημερών, αίτησιν μετά του πιστοποιητικού σπουδών και όπου απαιτείται προϋπηρεσία ή εμπειρία μετά βεβαιώσεως περί τούτων, ως και υπευθύνου δηλώσεως, δι' ης να δηλούται το έτος γεννήσεως και τα υπό του άρθρου 1 παράγρ. 10 του υπ' αριθ. 660/65 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 59/1965) οριζόμενα, ήτοι:
  α)Πάσα πράξις του βίου του, η οποία θα ήσκει επιρροήν επί την κρίσιν, περί της καταλληλότητός του δια την δημοσίαν υπηρεσίαν, ΝΠΔΔ ή Οργανισμόν.
  β)Αν υπηρετή ή προϋπηρέτησεν ως Δημόσιος Υπάλληλος ή υπάλληλος Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου ή παραχωρηθείσης δημοσίας υπηρεσίας ή επιχειρήσεως και εν καταφατική περιπτώσει εις ποίαν δημοσίαν υπηρεσίαν ή Νομικόν Πρόσωπον κλπ. και δια ποίαν αιτίαν εξήλθε της υπηρεσίας.
  
 (Μετά την σελ. 240,11(α) Σελ. 240,13
Τεύχος 685-Σελ. 117
  
γ)Ότι δεν τελεί υπό απαγόρευσιν ή δικαστικήν αντίληψιν.
 δ)Ότι δεν παρεπέμφθη δια τελεσιδίκου βουλεύματος επί κακουργήματι ουδέποτε εστερήθη λόγω καταδίκης των πολιτικών αυτού δικαιωμάτων ως και ότι ουδέποτε κατεδικάσθη επί λιποταξία, ή εις οιανδήποτε ποινήν επί κλοπή, υπεξαιρέσει (κοινή και εν υπηρεσία) απάτη, εκβιάσει, πλαστογραφία, απιστία δικηγόρου, δωροδοκία, καταπιέσει, απιστία περί την υπηρεσίαν, παραβάσει καθήκοντος, εγκλήματι κατά των ηθών και συκοφαντική δυσφημίσει, έστω και αν δεν επηκολούθησεν ποινική δίκη λόγω παραγραφής, ως και αν εκρεμεί εναντίον του κατηγορία επί πλημμελήματι ή κακουργήματι οιωσδήποτε.
  ’ρθρον 3.
  Έλεγχος προσόντων-δοκιμασία-επιλογής.
  1.Ο Έλεγχος των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων, η επιλογή των μεταξύ αυτών καταλληλοτέρων και η κατάταξις των επιλεγομένων κατ' αξιολογική σειρά ενεργείται υπό τριμελούς Επιτροπής απαρτιζομένης εκ των κάτωθι:
  α)Εκ του Λιμενάρχου της έδρας του Λιμενικού Ταμείου εφ' όσον είναι Αξιωματικός. Εάν δεν εδρεύει Λιμενική Αρχή, ή ο Προϊστάμενος αυτής δεν είναι Αξιωματικός, εκ του Λιμενάρχου εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του οποίου υπάγεται ο Λιμήν.
  β)Εξ ενός Δημοσίου υπαλλήλου καταλλήλου να κρίνη αναλόγως της ειδικότητος των προς πλήρωσιν θέσεων.
  γ)Εξ ενός διοικητικού υπαλλήλου του Λιμενικού Ταμείου και μη υπάρχοντος τοιούτου, ετέρου Δημοσίου Υπαλλήλου οριζομένου υπό του συγκροτούντος την Επιτροπήν.
  Η επιτροπή συγκροτείται κατά περίπτωσιν δια πράξεως του οικείου Νομάρχου εις την δικαιοδοσίαν του οποίου υπάγεται το Λιμενικόν Ταμείον.
  Πρόεδρος της Επιτροπής είναι ο ανώτερος και μεταξύ ομοιοβάθμων ο αρχαιότητος των μετεχόντων ταύτης. Καθήκοντα γραμματέως εκτελεί υπάλληλος του οικείου Λιμενικού Ταμείου και μη υπάρχοντος τοιούτου δημόσιος υπάλληλος οριζόμενος υπό του συγκροτούντος την επιτροπήν.
  2.Προκειμένου περί πληρώσεως θέσεων τεχνικού προσωπικού, ειδικότητος πρακτικού μηχανικού, μηχανοδηγού, οδηγού αυτοκινήτων χειριστού μηχανημάτων και λοιπών τεχνικών ειδικοτήτων, 

Σελ. 240,14
Τεύχος 685-Σελ. 118

προβλεπομένων εις τους Οργανισμούς των Λιμενικών Ταμείων, ενεργείται πρακτική δοκιμασία κατά τον προσφορώτερον, κατά την κρίσιν της Επιτροπής, τρόπον.
  3.Η επιτροπή επιλογής μετ' εκτίμησιν των προσόντων των υποψηφίων καταρτίζει πίνακα μέχρι του τριπλασίου αριθμού των προς πλήρωσιν θέσεων, κατ' αξιολογικήν σειράν, δημοσιευόμενον αυθημερόν, εις το κατάστημα του οικείου Λιμενικού Ταμείου.
  Ο Πίναξ ισχύει επί εν έτος από της καταρτίσεώς του, ή δε πρόσληψις ενεργείται κατά την εν αυτώ σειράν.
  ’ρθρον 4.
  Υποβολή Δικαιολογητικών.
  Προκειμένης πληρώσεως των προκηρυχθεισών θέσεων ή των κενουμένων κατά τη διάρκειαν της ισχύος του πίνακος το οικείον Λιμενικόν Ταμείον καλεί τους επιλεγέντες κατά σειράν, βάσει του πίνακος αξιολογήσεως, όπως υποβάλουν αυτώ τα λοιπά κατά νόμον απαιτούμενα δικαιολογητικά εντός προθεσμίας είκοσι (20) ημερών από της λήψεως της σχετικής προσκλήσεως, αποστελλομένης αυτοίς επί αποδείξει.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 44857/1675/78 της 18 Οκτ./2 Νοεμ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 947)
Περί καθορισμού αναλογούντος ποσοστού εις τα Λιμενικά Ταμεία εκ των εσόδων Ν.Δ. 357/ 1969.



46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ-ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 42522/1134
	της 19 Δεκ. 1979/8 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 122)
Περί αναπροσαρμογής τελών χρήσεως λιμένα Ν.Δ. 3878/58 επί των εισιτηρίων εξωτερικού.
  Καταργήθηκε από το δεύτερο εδάφιο παρ. 4 της 42522/1354/16-31 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 758) απ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας, Αναπλ. Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας (κατωτ. αριθ. 54).

47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 44857/922/80 της 21 Ιουλ. 2 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 735)
Περί καθορισμού αναλογούντος ποσοστού εις τα Λιμενικά Ταμεία εκ των εσόδων Ν.Δ. 357/1969.

48.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1100
	της 19 Νοεμ./4 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 277)
Περί συγχωνεύσεως των Λιμενικών Ταμείων του Νομού Ευβοίας εις εν, υπό τον τίτλον Λιμενικόν Ταμείον Νομού Ευβοίας.
  ’ρθρ.1.-Τα Λιμενικά Ταμεία Χαλκίδος, Ερετρίας, Αλιβερίου, Κύμης, Στύρων, Μαρμαρίου, Καρύστου, Αιδηψού, Λίμνης Ωρεών και Σκύρου συγχωνεύονται εις εν υπό τον τίτλον Λιμενικόν Ταμείον Νομού Ευβοίας και με έδραν την πόλιν της Χαλκίδος.
  ’ρθρ.2.-Περιοχή δικαιοδοσίας του νέου Λιμενικού Ταμείου ορίζονται τα παράλια ολοκλήρου του Νομού Ευβοίας και θαλασσία έκτασις εκτεινομένη εις απόστασιν 500 μέτρων απ' αυτήν.
  ’ρθρ.3.-1.Το εκ της συγχωνεύσεως προερχόμενον Λιμενικόν Ταμείον Νομού Ευβοίας υπεισέρχεται εις άπαντα τα δικαιώματα και υποχρεώσεις των εις αυτό συγχωνευομένων Λιμενικών Ταμείων και υποχρεούται να μεριμνά δια την κατασκευήν και συντήρησιν των λιμενικών Έργων περιοχής του αναλόγως των οικονομικών αυτού δυνατοτήτων, της σπουδαιότητος και του επείγοντος εκάστου έργου.
  2.Τα υφιστάμενα Ταμειακά υπόλοιπα παρ' εκάστου των συγχωνευομένων Λιμενικών Ταμείων διατίθενται αποκλειστικώς και μόνον δι' εκτέλεσιν έργων των λιμένων της περιοχής των.
  ’ρθρ.4.-Το υφιστάμενον αρχείον και τα λοιπά παραστατικά στοιχεία και έγγραφα εκάστου των 


συγχωνευομένων Λιμενικών Ταμείων θα παραληφθούν από το ιδρυόμενον Λιμενικόν Ταμείον Νομού Ευβοίας, μερίμνη του οποίου θα εκκαθαρισθούν και θα διαφυλαχθούν μέχρι των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων χρονικών ορίων.
  ’ρθρ.5.-1.Η Λιμενική Επιτροπή Χαλκίδος και αι λοιπαί υπηρεσίαι του Λιμενικού Ταμείου Χαλκίδος θα αποτελέσουν, η μεν πρώτη την Λιμενικήν Επιτροπήν του Λιμενικού Ταμείου του Νομού Ευβοίας δια το χρονικόν διάστημα μέχρι της λήξεως της θητείας των Λιμενικών Επιτροπών της Χώρας, αι δε δεύτεραι τας υπηρεσίας του αυτού ως άνω νέου Λιμενικού Ταμείου και μέχρι πληρώσεως των θέσεων των υπό του νέου οργανισμού προβλεπομένων τοιούτων.
  2.Το προσωπικόν των λοιπών Λιμενικών Ταμείων μεταφέρεται μετά των θέσεων αυτών εις το νέον Λιμενικόν Ταμείον Νομού Ευβοίας.
  ’ρθρ.6.-Εις τον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

49.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 15
	της 29 Δεκ. 1980/14 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 10)
Περί καθορισμού ανωτάτου ορίου ηλικίας προσλήψεως προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου υπό των Λιμενικών Ταμείων.

50.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 44856/597/81 της 6/18 Μαΐου 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 281)
Περί κατανομής εις τα Λιμενικά Ταμεία κ.λπ. των προσόδων που εθεσπίσθησαν δια του Α.Ν. 843/1948.

51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 704
	της 23 Ιουν./7 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί συγχωνεύσεως των Λιμενικών Ταμείων του Νομού Κυκλάδων εις εν υπό τον τίτλον Λιμενικόν Ταμείον Νομού Κυκλάδων.
  ’ρθρ.1.-Τα Λιμενικά Ταμεία Αδάμαντος Μήλου, Αμοργού, ’νδρου, Απολλωνίας Σίφνου, Δρυοπίδος Κύθνου, Θήρας, Ίου, Κέας, Μυκόνου, Νάξου, Πάρου, Σερίφου, Σύρου, Τήνου, συγχωνεύονται εις εν υπό τον τίτλον Λιμενικόν Ταμείον Νομού Κυκλάδων και με έδραν την πόλιν της Ερμουπόλεως Σύρου.
 (Αντί για τη σελ. 240,15(β) Σελ. 240,15(γ)
Τεύχος Ι-62 Σελ. 93
  
’ρθρ.2.-Περιοχή δικαιοδοσίας του νέου Λιμενικού Ταμείου ορίζονται τα παράλια ολοκλήρου του Νομού Κυκλάδων και θαλασσία έκτασις εκτεινομένη εις απόστασιν 500 μέτρων απ' αυτών.
  ’ρθρ.3.-1.Το εκ της συγχωνεύσεως προερχόμενον Λιμενικόν Ταμείον Νομού Κυκλάδων υπεισέρχεται εις άπαντα τα δικαιώματα και υποχρεώσεις των εις αυτό συγχωνευομένων Λιμενικών Ταμείων και υποχρεούται να μεριμνά δια την κατασκευήν και συντήρησιν των Λιμενικών Έργων της περιοχής του αναλόγως των οικονομικών αυτού δυνατοτήτων, της σπουδαιότητος και του επείγοντος εκάστου έργου.
  2.Τα υφιστάμενα Ταμειακά υπόλοιπα παρ' εκάστου των συγχωνευομένων Λιμενικών Ταμείων, διατίθενται αποκλειστικώς και μόνον δι' εκτέλεσιν έργων των λιμένων της περιοχής των.
  ’ρθρ.4.-Το υφιστάμενον αρχείον και τα λοιπά παραστατικά στοιχεία και έγγραφα εκάστου των συγχωνευομένων Λιμενικών Ταμείων, θα παραληφθούν από το ιδρυόμενον Λιμενικόν Ταμείον Νομού Κυκλάδων, μερίμνη του οποίου θα εκκαθαριστούν και θα διαφυλαχθούν μέχρι των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων χρονικών ορίων.
  ’ρθρ.5.-1.Η Λιμενική Επιτροπή Σύρου και αι λοιπαί υπηρεσίαι του Λιμενικού Ταμείου Σύρου θα αποτελέσουν, η μεν πρώτη την Λιμενικήν Επιτροπήν του Λιμενικού Ταμείου Νομού Κυκλάδων δια το χρονικόν διάστημα μέχρι της λήξεως της θητείας των Λιμενικών Επιτροπών της χώρας, αι δε δεύτεραι τας υπηρεσίας του αυτού ως άνω νέου Λιμενικού Ταμείου και μέχρι πληρώσεως των θέσεων των υπό του νέου Οργανισμού προβλεπομένων τοιούτων.
  2.Το προσωπικόν των λοιπών Λιμενικών Ταμείων μεταφέρεται μετά των θέσεων αυτών εις το νέον Λιμενικόν Ταμείον Νομού Κυκλάδων.

  Με το άρθρ. 9 Νόμ. 1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 18), Τόμ. 3, σελ. 52, 263, ορίστηκε ότι με Ν.Δ/τα που εκδίδονται με πρόταση των Υπουργών που αναφέρονται στο άνω άρθρο μπορεί να καταργούνται λιμενικά ταμεία και οι αρμοδιότητές τους να μεταφέρονται στους οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης. Για την τύχη του προσωπικού που υπηρετεί στο καταργούμενο Λιμενικό Ταμείο κλπ. βλέπε το άνω άρθρο.

Σελ. 240,16(γ)
Τεύχος Ι-62 Σελ. 94

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 44856/1155/87
	της 2 Ιουλ./4 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 395)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 638/27-11-87)
Κατανομή στα Λιμενικά Ταμεία κλπ. των προσόδων που εθεσπίσθησαν με τον Α.Ν. 843/1948.



53.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 427
	της 19 Οκτ./2 Νοεμ. 1987
	(ΦΕΚ Α΄ 191)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από τα Λιμενικά Ταμεία.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την παρ. 3 του άρθρ. 18 και την παρ. 3 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ Α΄ 23).
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 649/ της 2/3 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 212).
  3.Την παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ Α΄ 137).
  4.Την αριθ. 2389/13.2.87 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ Β΄ 81).
  5.Την αριθ. 269/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Αρμόδια Όργανα
  ’ρθρ.1.-Αρμόδια όργανα για τη λήψη αποφάσεων, κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 "δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" και των Π. Δ/των τα οποία εκδίδονται σε εκτέλεσή του, για τα έργα που εκτελούνται από τα Λιμενικά Ταμεία είναι οι υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων σύμφωνα με τις περί αποκεντρώσεως διατάξεις όπως αυτές ορίζονται στο άρθρ. 59 του Π.Δ. 609/85 και οι Τεχνικές Υπηρεσίες των Λιμενικών Ταμείων.
  Διευθύνουσα Υπηρεσία-
Προϊσταμένη Αρχή-
Τεχνικά Συμβούλια
  ’ρθρ.2.-Τα αρμόδια όργανα, στα οποία αναφέρεται το προηγούμενο άρθρο, είναι ειδικότερα:
  1.Διευθύνουσα Υπηρεσία και Προϊσταμένη Αρχή είναι οι αρμόδιες υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, σύμφωνα με τις περί αποκεντρώσεως διατάξεις, όπως αυτές ορίζονται στο άρθρ. 59 του Π.Δ 609/1985, με την επιφύλαξη της επόμενης περίπτωσης.
  
2.Εφόσον το Λιμενικό Ταμείο διαθέτει επαρκώς οργανωμένη και στελεχωμένη Τεχνική Υπηρεσία, η υπηρεσία αυτή εκτελεί καθήκοντα Διευθύνουσας Υπηρεσίας. Σε περίπτωση αμφιβολίας για την επάρκεια της Τεχνικής Υπηρεσίας, αποφαίνεται ο Νομάρχης. Όπου απαιτείται απόφαση, αυτή λαμβάνεται από την Τεχνική Υπηρεσία του Λιμενικού Ταμείου και εγκρίνεται από τα όργανα διοίκησης αυτού.
  3.Σε περίπτωση αδυναμίας επίβλεψης της κατασκευής των έργων από τεχνικούς υπαλλήλους της Διευθύνουσας Υπηρεσίας ή των υπηρεσιών της Προϊσταμένης Αρχής, η επίβλεψη ανατίθεται σε τεχνικό υπάλληλο του Λιμενικού Ταμείου και, αν δεν υπάρχει, η επίβλεψη μπορεί να γίνει από ιδιώτη μηχανικό που προσλαμβάνεται, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις από το Λιμενικό Ταμείο.
  4.Τεχνικά Συμβούλια είναι τα αντίστοιχα τεχνικά συμβούλια της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
  Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.3.-1.Στα έργα των Λιμενικών Ταμείων των οποίων οι συμβάσεις διέπονται από προγενέστερες του Νόμ. 1418/1984 διατάξεις, αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν, σύμφωνα με τις προγενέστερες αυτές διατάξεις, τα όργανα που προσδιορίζονται με το παρόν δ/γμα.
  2.Τα θέματα που δεν ρυθμίζονται ειδικά με τις διατάξεις του παρόντος, διέπονται από το Νόμ. 1418/1984 και τα Π.Δ/τα και τις κανονιστικές αποφάσεις που εκδίδονται κατά εξουσιοδότησή του.
  Έναρξη Ισχύος
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, 
	ΑΝΑΠΛ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 42522/1354
	της 16/31 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 758)
Αναπροσαρμογή τελών χρήσης λιμένα Ν.Δ. 3878/1958 επί των εισιτηρίων εξωτερικού.
  Καταργήθηκε από την 3422.26/17/90/17 Οκτ.-6 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 696) απόφ. Υπ. Οικονομ. και Εμπορ. Ναυτιλίας.

(Αντί για τη σελ. 240,17) Σελ. 240,17(α)
Τεύχος 1095-Σελ. 35

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3555.29/9/88
	της 13 Ιουλ./24 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 591)
	(Διορθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 37/20-1-89)
Προσαρμογή των Κλάδων προσωπικού των Λιμενικών Ταμείων στο Π.Δ/μα 194/1988.

56.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1801
	της 13/19 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 171)
Ρύθμιση θεμάτων προσωπικού του Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.17.-1.Τα οικονομικά ασθενέστερα λιμενικά ταμεία μπορεί να επιχορηγούνται από τον τακτικό Κρατικό προϋπολογισμό.
  2.Τα δικαιούχα λιμενικά ταμεία, το ύψος της επιχορήγησης, ο σκοπός της επιχορήγησης και κάθε άλλο σχετικό θέμα καθορίζονται κάθε φορά με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.18.-Αστικά ακίνητα κυριότητας Λιμενικού Ταμείου Κατάκολου, που βρίσκονται στην περιοχή Αλκνώνας και κατέχονται αυθαίρετα πριν από την 31.12.1960, μπορεί να παραχωρούνται δωρεάν στους αρχικούς κατόχους ή τους κληρονόμους ή τους ειδικούς διαδόχους τους. Η παραχωρούμενη έκταση σε κάθε περίπτωση δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη από 500 τετραγωνικά μέτρα.
  Για την επί πλέον έκταση καταβάλλεται τίμημα που καθορίζεται από την Λιμενική Επιτροπή, βάσει στοιχείων της Οικονομικής Εφορίας Πύργου για αξία εκποιούμενων ακινήτων στην ίδια περιοχή.
  Οι παραχωρήσεις και τυχόν εξαγορές γίνονται με απόφαση της Λιμενικής Επιτροπής μετά σχετική αίτηση των ενδιαφερόμενων. Το τίμημα της εξαγοράς μπορεί να καταβάλλεται σε 6 εξαμηνιαίες έντοκες δόσεις προς 10% ετησίως. Οι αιτήσεις υποβάλλονται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία 6 μηνών από τη δημοσίευση του νόμου. Η απόφαση της Λιμενικής Επιτροπής μετά την έγκρισή της από την οικεία νομαρχία αποτελεί τίτλο κυριότητας που μεταγράφεται. Σε περίπτωση που η αίτηση απορρίπτεται γιατί δε διαπιστώνεται κατοχή κατά τον κρίσιμο χρόνο, η διαφορά παραπέμπεται στο μονομελές πρωτοδικείο κατά την διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας εντός προθεσμίας ενός έτους από της κοινοποίησης στον ενδιαφερόμενο της απόφασης της Λιμενικής Επιτροπής.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 20 σελ. 120.505.

Σελ. 240,18(α)
Τεύχος 1095-Σελ. 36
  


57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.26/17/90
	της 17 Οκτ./6 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 696)
Αναπροσαρμογή τέλους χρήσης λιμένα Ν.Δ. 3878/1958 επί των εισιτηρίων εξωτερικού.
  Αφού τροποποιήθηκε από τις Αποφάσεις Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας υπ΄αριθ.:
  α)3422.26/13/99/3-14 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄422),
  β)3422.26/02/94/20 - 30 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄ 397) και
  γ)3422.26/09/94/28 Ιουν. - 28 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 507),
  καταργήθηκε από την περίπτ. Ζ΄ της υπ΄ αριθ. 3422.26/28/95/15-22 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄813) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 918/8-9-1995) ομοίας, κατωτ. αριθ. 59.

58.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 390
	της 20/27 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄165)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄191/26-10-1993)
Συγχώνευση Λιμενικών Ταμείων σε επίπεδο Νομού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 28 του από 14/19 Ιαν. 1939 Κωδ. Δ/τος "Περί Κωδικοποιήσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων¨(Α΄24).
  β)Του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1302/1949 "Περί συγχωνεύσεως Λιμενικών Ταμείων (Α΄304).
  γ)Του άρθρ. 2 του Π.Δ. 649/77 "Περί μεταφοράς εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων των αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, περί εκτελέσεως έργων εις τους λιμένας εν γένει και μεταφοράς εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας των αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων περί εποπτείας οργανώσεως και λειτουργίας των λιμενικών Ταμείων" (Α΄212).
  δ)Του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄137).
  ε)Του άρθρ. 27Α του Νόμ. 2081/92 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις" (Α΄134)και το γεγονός ότι από τις προτεινόμενες διατάξεις δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  στ)Την αριθ. Υ 2009/20.5.1993 Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (Β΄365/ Β/21.5.1993).
  
2.Την αριθ. 543/1993 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εμπορικής Ναυτιλίας και Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Συγχωνεύονται σε επίπεδο νομού τα ακόλουθα Λιμενικά Ταμεία (Λ.Τ.) ως εξής:
  α)Τα Λ.Τ. ΝΑΥΠΑΚΤΟΥ, ΑΜΦΙΛΟΧΙΑΣ, ΠΑΛΑΙΡΟΥ, ΒΟΝΙΤΣΑΣ, ΑΣΤΑΚΟΥ, και ΜΕΣΟΛΟΓΓΙΟΥ σε ένα υπό τον τίτλο Λιμενικό Ταμείο Νομού Ααιτωλοακαρνανίας με έδρα το ΜΕΣΟΛΟΓΓΙ.
  β)Τα Λ.Τ. ΑΡΓΟΛΙΔΑΣ και ΕΡΜΙΟΝΙΔΑΣ σε ένα υπό τον τίτλο Λιμενικό Ταμείο Νομού Αργολίγας με έδρα το ΝΑΥΠΛΙΟ.
  γ)Τα Λ.Τ. ΛΕΩΝΙΔΙΟΥ και ΑΣΤΡΟΥΣ σε ένα υπό τον τίτλο Λιμενικό Ταμείο Νομού Αρκαδίας με έδρα το ΛΕΩΝΙΔΙΟ.
  δ)Τα Λ.Τ. ΚΑΤΑΚΩΛΟΥ και ΚΥΛΛΗΝΗΣ σε ένα υπό τον τίτλο Λιμενικό Ταμείο Νομού Ηλείας με έδρα το ΚΑΤΑΚΩΛΟ.
  ε)Τα Λ.Τ. ΚΕΡΚΥΡΑΣ και ΠΑΞΩΝ σε ένα υπό τον τίτλο Λιμενικό Ταμείο Νομού ΚΕΡΚΥΡΑΣ με έδρα την ΚΕΡΚΥΡΑ.
  στ)Τα Λ.Τ. ΙΘΑΚΗΣ, ΣΑΜΗΣ, ΑΡΓΟΣΤΟΛΙΟΥ και ΛΗΞΟΥΡΙΟΥ σε ένα υπό τον τίτλο Λιμενικό Ταμείο Νομού ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ με έδρα το ΑΡΓΟΣΤΟΛΙ.
  ζ)Τα Λ.Τ. ΚΙΑΤΟΥ, ΚΟΡΙΝΘΟΥ και ΛΟΥΤΡΑΚΙΟΥ σε ένα υπό τον τίτλο Λιμενικό Ταμείο Νομού Κορινθίας με έδρα την Κόρινθο.
  η)Τα Λ.Τ. ΓΥΘΕΙΟΥ, ΜΟΝΕΜΒΑΣΙΑΣ και ΒΟΙΩΝ σε ένα υπό τον τίτλο Λιμενικό Ταμείο Νομού Λακωνίας με έδρα το ΓΥΘΕΙΟ.
  θ)Τα Λ.Τ. ΛΑΣΙΘΙΟΥ και ΣΗΤΕΙΑΣ σε ένα υπό τον τίτλο Λιμενικό Ταμείο Νομού Λασιθίου με έδρα τον ΑΓΙΟ ΝΙΚΟΛΑΟ.
  ι)Τα Λ.Τ. ΛΕΣΒΟΥ και ΛΗΜΝΟΥ σε ένα υπό τον τίτλο Λιμενικό Ταμείο Νομού Λέσβου με έδρα την ΜΥΤΙΛΗΝΗ.
  ια)Τα Λ.Τ. ΛΕΥΚΑΔΟΣ και ΒΑΣΙΛΙΚΗΣ σε ένα υπό τον τίτλο Λιμενικό Ταμείο Νομού Λευκάδος με έδρα την ΛΕΥΚΑΔΑ.
  ιβ)Τα Λ.Τ. ΒΟΛΟΥ και ΣΚΟΠΕΛΟΥ σε ένα υπό τον τίτλο Λιμενικό Ταμείο Νομού Μαγνησίας με έδρα το ΒΟΛΟ.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 240,19(β) Σελ. 240,19(γ)
Τεύχος 1370 Σελ. 95
  
ιγ)Τα Λ.Τ. ΚΑΛΑΜΑΤΑΣ και ΠΥΛΟΥ σε ένα υπό τον τίτλο Λιμενικό Ταμείο Νομού Μεσσηνίας με έδρα την ΚΑΛΑΜΑΤΑ.
  ιδ)Τα Λ.Τ. ΠΡΕΒΕΖΑΣ και ΠΑΡΓΑΣ σε ένα υπό τον τίτλο Λιμενικό Ταμείο Νομού Πρέβεζας με έδρα την ΠΡΕΒΕΖΑ.
  ιε)Τα Λ.Τ. ΡΕΘΥΜΝΟΥ και ΑΓ. ΓΑΛΗΝΗΣ σε ένα υπό τον τίτλο Λιμενικό Ταμείο Νομού Ρεθύμνου με έδρα το ΡΕΘΥΜΝΟ.
  ιστ)Τα Λ.Τ. ΒΑΘΕΩΣ (ΣΑΜΟΥ), ΕΥΔΗΛΟΥ, ΑΓ. ΚΗΡΥΚΟΥ, ΜΑΡΑΘΟΚΑΜΠΟΥ, ΠΥΘΑΓΟΡΕΙΟΥ και  ΚΑΡΛΟΒΑΣΙΟΥ σε ένα υπό τον τίτλο Λιμενικό Ταμείο Νομού Σάμου με έδρα το ΒΑΘΥ (ΣΑΜΟΥ).
  ιζ)Τα Λ.Τ. ΜΟΝΑΣΤΗΡΑΚΙΟΥ, ΕΡΑΤΕΙΝΗΣ, ΓΑΛΑΞΕΙΔΙΟΥ και ΙΤΕΑΣ σε ένα υπό τον τίτλο Λιμενικό Ταμείο Νομού Φωκίδας με έδρα την ΙΤΕΑ.
  ’ρθρ.2.-Περιοχή δικαιοδοσίας των νέων Λιμενικών Ταμείων που προέρχονται από τη συγχώνευση του άρθρ. 1 ορίζονται τα παράλια ολοκλήρων των αντιστοίχων νομών και θαλάσσια έκταση που εκτείνεται σε απόσταση πεντακοσίων (500) μέτρων από αυτά.
  ’ρθρ.3.-1.Τα από τη συγχώνευση προερχόμενα νέα Λιμενικά Ταμεία υπεισέρχονται σε όλα τα δικαιώματα και υποχρεώσεις των συγχωνευομένων σ΄αυτά Λιμενικών Ταμείων και υποχρεούνται να μεριμνούν για την κατασκευή και συντήρηση των λιμενικών έργων της περιοχής τους ανάλογα με τις οικονομικές δυνατότητές τους, τη σπουδαιότητα και το επείγον κάθε έργου.
  2.Τα υφιστάμενα Ταμειακά υπόλοιπα καθενός από τα συγχωνευόμενα Λιμενικά Ταμεία διατίθενται αποκλειστικά και μόνο για εκτέλεση έργων των λιμένων της περιοχής τους.
  ’ρθρ.4.-Τα υφιστάμενα αρχεία και τα λοιπά παραστατικά κει έγγραφα καθενός από τα συγχωνευόμενα Λιμενικά Ταμεία θα παραληφθούν αντίστοιχα από τα ιδρυόμενα νέα Λιμενικά Ταμεία που προέρχονται από τη συγχώνευση του άρθρ. 1 με μέριμνα των οποίων θα εκκαθαρισθούν και θα διαφυλαχθούν μέχρι των χρονικών ορίων που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις
  ’ρθρ.5.-1.Μέχρι της λήξεως της θητείας των Λιμενικών Επιτροπών των Λιμενικών Ταμείων της 

  
  
Σελ. 240,20(γ)
Τεύχος 1370 Σελ. 96

Χώρας οι Λιμενικές Επιτροπές των Λιμενικών Ταμείων ΜΕΣΟΛΟΓΓΙΟΥ, ΑΡΓΟΛΙΔΑΣ, ΛΕΩΝΙΔΙΟΥ, ΚΑΤΑΚΩΛΟΥ, ΚΕΡΚΥΡΑΣ, ΑΡΓΟΣΤΟΛΙΟΥ, ΚΟΡΙΝΘΟΥ, ΓΥΘΕΙΟΥ, ΛΑΣΙΘΙΟΥ, ΛΕΣΒΟΥ, ΛΕΥΚΑΔΟΣ, ΒΟΛΟΥ, ΚΑΛΑΜΑΤΑΣ, ΠΡΕΒΕΖΑΣ, ΡΕΘΥΜΝΟΥ, ΒΑΘΕΩΣ (ΣΑΜΟΥ) και ΙΤΕΑΣ, αποτελούν τις Λιμενικές Επιτροπές των νέων Λιμενικών Ταμείων που προέρχονται από τη συγχώνευση του άρθρ. 1.
  2.Οι λοιπές Λιμενικές Επιτροπές των Λιμενικών Ταμείων ΝΑΥΠΑΚΤΟΥ, ΑΜΦΙΛΟΧΙΑΣ, ΠΑΛΑΙΡΟΥ, ΒΟΝΙΤΣΑΣ, ΑΣΤΑΚΟΥ - ΕΡΜΙΟΝΙΔΑΣ - ΑΣΤΡΟΥΣ - ΚΥΛΛΗΝΗΣ - ΠΑΞΩΝ - ΙΘΑΚΗΣ, ΣΑΜΗΣ, ΛΗΞΟΥΡΙΟΥ - ΚΙΑΤΟΥ, ΛΟΥΤΡΑΚΙΟΥ - ΜΟΝΕΜΒΑΣΙΑΣ, ΒΟΙΩΝ - ΣΗΤΕΙΑΣ - ΛΗΜΝΟΥ - ΒΑΣΙΛΙΚΗΣ - ΣΚΟΠΕΛΟΥ - ΠΥΛΟΥ - ΠΑΡΓΑΣ - ΑΓ. ΓΑΛΗΝΗΣ - ΕΥΔΗΛΟΥ, ΑΓ. ΚΗΡΥΚΟΥ, ΜΑΡΑΘΟΚΑΜΠΟΥ, ΠΥΘΑΓΟΡΕΙΟΥ, ΚΑΡΛΟΒΑΣΙΟΥ - ΜΟΝΑΣΤΗΡΑΚΙΟΥ, ΕΡΑΤΕΙΝΗΣ και  ΓΑΛΑΞΕΙΔΙΟΥ, καταργούνται.
  3.Οι υπηρεσίες των Λιμενικών Ταμείων ΜΕΣΟΛΟΓΓΙΟΥ, ΑΡΓΟΛΙΔΑΣ, ΛΕΩΝΙΔΙΟΥ, ΚΑΤΑΚΩΛΟΥ, ΚΕΡΚΥΡΑΣ, ΑΡΓΟΣΤΟΛΙΟΥ, ΚΟΡΙΝΘΟΥ, ΓΥΘΕΙΟΥ, ΛΑΣΙΘΙΟΥ, ΛΕΣΒΟΥ, ΛΕΥΚΑΔΟΣ, ΒΟΛΟΥ, ΚΑΛΑΜΑΤΑΣ, ΠΡΕΒΕΖΑΣ, ΡΕΘΥΜΝΟΥ, ΒΑΘΕΩΣ (ΣΑΜΟΥ) και ΙΤΕΑΣ, αποτελούν αντίστοιχα τις υπηρεσίες των νέων Λιμενικών Ταμείων που προέρχονται από τη συγχώνευση του άρθρ. 1.
  
4.Το προσωπικό των συγχωνευομένων Λιμενικών Ταμείων μεταφέρεται με τις θέσεις αυτού στα νέα Λιμενικά Ταμεία που προέρχονται από τη συγχώνευση του άρθρ. 1 ως εξής:
  α)Των Λ/Τ ΝΑΥΠΑΚΤΟΥ, ΑΑΜΦΙΛΟΧΙΑΣ, ΠΑΛΑΙΡΟΥ, ΒΟΝΙΤΣΑΣ, ΑΣΣΤΑΚΟΥ, στο Λ/Τ ΑΙΤΩΛΟΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ.
  β)Του Λ/Τ ΕΡΜΙΟΝΙΔΑΣ στο Λ/Τ Ν. ΑΡΓΟΛΙΔΑΣ.
  γ)Του Λ/Τ ΑΣΤΡΟΥΣ στο Λ/Τ. Ν. ΑΡΚΑΔΙΑΣ.
  δ)Του Λ/Τ ΚΥΛΛΗΝΗΣ στο Λ/Τ Ν. ΗΛΕΙΑΣ.
  ε)Του Λ/Τ ΠΑΞΩΝ στο Λ/Τ Ν. ΚΕΡΚΥΡΑΣ.
  ΣΤ)Των Λ/Τ ΙΘΑΚΗΣ, ΣΑΜΗΣ, ΛΗΞΟΥΡΙΟΥ, στο Λ/Τ Ν. ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ.
  ζ)Των Λ/Τ ΚΙΑΤΟΥ, ΛΟΥΤΡΑΚΙΟΥ στο Λ/Τ Ν. ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ.
  η)Των Λ/Τ ΜΟΝΕΜΒΑΣΙΑΣ, ΒΟΙΩΝ, στο Λ/Τ Ν. ΛΑΚΩΝΙΑΣ.
  θ)Του Λ/Τ ΣΗΤΕΙΑΣ στο Λ/Τ Ν. ΣΑΛΙΘΙΟΥ.
  ι)Του Λ/Τ ΛΗΜΝΟΥ στο Λ/Τ Ν. ΛΕΣΒΟΥ.
  ια)Του Λ/Τ ΒΑΣΙΛΙΚΗΣ στο Λ/Τ Ν. ΛΕΥΚΑΔΟΣ.
  ιβ)Του Λ/Τ ΣΚΟΠΕΛΟΥ στο Λ/Τ Ν. ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ.
  ιγ)Του Λ/Τ ΠΥΛΟΥ στο Λ/Τ Ν. ΜΕΣΣΗΝΙΑΣ.
  ιδ)Του Λ/Τ ΠΑΡΓΑΣ στο Λ/Τ Ν. ΠΡΕΒΕΖΑΣ.
  ιε)Του Λ/Τ ΑΓ. ΓΑΛΗΝΗΣ στο Λ/Τ Ν. ΡΕΘΥΜΝΟΥ.
  ιστ)Των Λ/Τ ΕΥΔΗΛΟΥ, ΑΓ. ΚΥΡΗΚΟΥ, ΜΑΡΑΘΟΚΑΜΠΟΥ, ΠΥΘΑΓΟΡΕΙΟΥ και ΚΑΡΛΟΒΑΣΙΟΥ στο Λ/Τ Ν. ΣΑΜΟΥ.
  ιζ)Των Λ/Τ ΜΟΝΑΣΤΗΡΑΚΙΟΥ, ΕΡΑΤΕΙΝΗΣ, ΓΑΛΑΞΕΙΔΙΟΥ, στο Λ/Τ Ν. ΦΩΚΙΔΑΣ.
  ’ρθρ.6.-Οι υπηρεσίες των πρώην Λιμενικών Ταμείων ΝΑΥΠΑΚΤΟΥ, ΑΜΦΙΛΟΧΙΑΣ, ΠΑΛΑΙΡΟΥ, ΒΟΝΙΤΣΑΣ, ΑΣΤΑΚΟΥ - ΕΡΜΙΟΝΙΔΑΣ - ΑΣΤΡΟΥΣ - ΚΥΛΛΗΝΗΣ - ΠΑΞΩΝ, ΙΘΑΚΗΣ, ΣΑΜΗΣ, ΛΗΞΟΥΡΙΟΥ - ΚΙΑΤΟΥ, ΛΟΥΤΡΑΚΙΟΥ - ΜΟΝΕΜΒΑΣΙΑΣ, ΒΟΙΩΝ - ΣΗΤΕΙΑΣ - ΛΗΜΝΟΥ - ΒΑΣΙΛΙΚΗΣ - ΣΚΟΠΕΛΟΥ - ΠΥΛΟΥ - ΠΑΡΓΑΣ - ΑΓ. ΓΑΛΗΝΗΣ - ΕΥΔΗΛΟΥ, ΑΓ. ΚΗΡΥΚΟΥ, ΜΑΡΑΘΟΚΑΜΠΟΥ, ΠΥΘΑΓΟΡΕΙΟΥ, ΚΑΡΛΟΒΑΣΙΟΥ - ΜΟΝΑΣΤΗΡΑΚΙΟΥ, ΕΡΑΤΕΙΝΗΣ και ΓΑΛΑΞΕΙΔΙΟΥ, αποτελούν περιφερειακά γραφεία των νέων Λιμενικών Ταμείων, που προέρχονται από τη συγχώνευση του άρθρ. 1, στα οποία θα εξακολουθήσει να υπηρετεί το υφιστάμενο προσωπικό των πρώην Λιμενικών Ταμείων για την αντιμετώπιση των τοπικών αναγκών.


59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.26/28/95 της 15/22 Σεπτ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄813)
	(Διόρθ.σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄918/8-11-1995)
Αναπροσδιορισμός πάγιου ανταποδοτικού τέλους χρήσης λιμένος σε επιβάτες Επιβατηγών και Επιβατηγών - Οχηματαγωγών διεθνών πλόων και κρουαζιεροπλοίων που εκτελούν κρουαζιέρες μεταξύ Ελληνικών λιμένων.
  Η άνω απόφαση αναδημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ 839/Β/5.10.95, πλην όμως με τη διόρθωση σφάλματος στο ΦΕΚ Β΄918/8-11-1995 η δημοσίευση αυτή θεωρείται ως μη γενομένη.

60.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2399
	της 22/27 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄90)
Υλοποίηση της εισοδηματικής πολιτικής έτους 1996 για μισθούς και συντάξεις και άλλες διατάξεις.
Λιμενικά τέλη επιβατών - Σκοπός - 
Προϋποθέσεις και τρόπος επιβολής τους.
  ’ρθρ.6.-"1.Σε κάθε επιβάτη που επιβιβάζεται σε θαλάσσιο μεταφορικό μέσο και έχει προορισμό το εσωτερικό της χώρας ή το εξωτερικό, επιβάλλεται ειδικό τέλος για το δημόσιο φορέα διοίκησης και εκμετάλλευσης του λιμένα επιβίβασης, ανταποδοτικά για τον εκσυγχρονισμό και τη βελτίωση των λιμενικών έργων και εγκαταστάσεων, τη χρήση του λιμένα και άλλους συναφείς σκοπούς, σχετικούς με τη βελτίωση της παροχής των λιμενικών υπηρεσιών".
  Η μέσα σε "" παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23) κατωτ. αριθ. 66.
  "2.Το τέλος συνίσταται σε ποσοστιαία προσαύξηση στην τιμή του εισιτηρίου ή του ναύλου ή σε πάγιο δραχμικό ποσό, ανάλογα με το λιμένα προορισμού του επιβάτη, το είδος του ταξιδιού κατά κατηγορία πλοίων κ.λπ. και καθορίζεται όπως πιο κάτω:
  
(Μετά τη σελ. 240,20(γ) Σελ. 240,21
Τεύχος 1370 Σελ. 97
  
Α.Για επιβάτες των κάθε φύσης Ε/Γ, Ε/Γ - Ο/Γ και Υδροπτερύγων πλοίων γραμμών εσωτερικού, ποσοστό 5% στην τιμή των εισιτηρίων.
  Β.Για επιβάτες Ε/Γ, Ε/Γ - Ο/Γ πλοίων με ελληνική ή ξένη σημαία γραμμών εξωτερικού:
  i.Πάγιο τέλος 3.000 δραχμ. για κάθε επιβάτη με προορισμό οποιοδήποτε λιμάνι χώρας του εξωτερικού, με εξαίρεση τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, της Κύπρου, της Αλβανίας, της Ρωσίας, της Ουκρανίας, της Μολδαβίας και της Γεωργίας στη Μαύρη Θάλασσα.
  ii.Πάγιο τέλος 500 δραχμ. για κάθε επιβάτη με τελικό προορισμό χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και Κύπρο.
  iii.Πάγιο τέλος 1.000 δραχμ. για κάθε επιβάτη με τελικό προορισμό λιμένες της Αλβανίας, της Ρωσίας, της Ουκρανίας, της Μολδαβίας και της Γεωργίας στη Μαύρη Θάλασσα.
  iv.Πάγιο τέλος 2.000 δραχμ. για κάθε επιβάτη με τελικό προορισμό τους υπερπόντιους λιμένες (Αμερικής - Αυστραλίας κ.λπ.).
  v.Ποσοστό 30% από τα έσοδα του πάγιου τέλους, που προβλέπεται στα προηγούμενα εδάφη της παραγράφου αυτής, αποδίδεται από τα οικεία λιμενικά ταμεία στο Ν.Α.Τ. σύμφωνα με τις διαδικασίες που προβλέπονται από τις ισχύουσες σχετικές διατάξεις του Ν.Α.Τ..
  Γ.Για επιβάτες που συμμετέχουν σε περιηγητικά ταξίδια (κρουαζιέρες) επιβατηγών - τουριστικών πλοίων (κρουαζιερόπλοιων) με ελληνική ή ξένη σημαία:
  i.Πάγιο τέλος 50 δραχμ. για κάθε επιβάτη που συμμετέχει σε ημερήσια - μονοήμερη κρουαζιέρα μεταξύ ελληνικών λιμένων, για κάθε λιμάνι που προσεγγίζει το πλοίο, περιλαμβανομένου και του αφετηρίου λιμένα.
  Εάν η μονοήμερη κρουαζιέρα επεκτείνεται και σε λιμάνι του εξωτερικού, καταβάλλεται στον τελευταίο λιμένα, ανάλογα με την περίπτωση, το πάγιο τέλος που προβλέπεται στις παρ. Βi, Βii, και Βiii της παρούσας.
  ii.Πάγιο τέλος 100 δραχμ. για κάθε επιβάτη που συμμετέχει σε πολυήμερη κρουαζιέρα για κάθε λιμάνι που προσεγγίζει το πλοίο, περιλαμβανομένου και του αφετηρίου λιμένα, ανεξάρτητα εάν η κρουαζιέρα περιορίζεται μόνο μεταξύ ελληνικών λιμένων ή επεκτείνεται και σε λιμένες του εξωτερικού.
  
  
  
  
Σελ. 240,22
Τεύχος 1370 Σελ. 98
  
iii.Πάγιο τέλος 500 δραχμ. για κάθε επιβάτη που συμμετέχει σε πολυήμερη κρουαζιέρα, η οποία έχει αφετηρία ελληνικό λιμάνι και επεκτείνεται στη συνέχεια, χωρίς προσέγγιση σε άλλο ελληνικό λιμάνι, σε λιμένες του εξωτερικού. Πολυήμερη κουαζιέρα για την εφαρμογή των περιπτ. i και ii της παρούσας παραγράφου νοείται η περιήγηση με Ε/Γ - Τ/Ρ πλοίο που διαρκεί τουλάχιστον 24 ώρες και περιλαμβάνει μία τουλάχιστον διανυκτέρευση του περιηγητή στο πλοίο.
  Δ.Για επιβάτες που διέρχονται "TRANZIT" καταβάλλεται πάγιο τέλος 100 δραχμ. για κάθε επιβάτη σε κάθε ελληνικό λιμάνι προσέγγισης του πλοίου.
  TRANZIT νοείται ο επιβάτης επαγγελματικού επιβατηγού πλοίου που έχει αφετηρία λιμένα εξωτερικού, ο οποίος αποβιβάζεται σε ένα ή περισσότερα ελληνικά λιμάνια, που προσεγγίζει το πλοίο, για περιήγηση της πόλης και αναχωρεί με το ίδιο πλοίο μετά από ολιγόωρη παραμονή, που συνολικά δεν δύναται να υπερβεί το 24ωρο.
  Για την αναπροσαρμογή του πάγιου Ειδικού Τέλους Επιβατών TRANZIT βλ. επίσης την απόφ. 3422.26/16/97/26 Σεπτ.-8 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄885) κατωτ. αριθ. 64. Για τη διαδικασία είσπραξης και απόδοσης του ειδικού λιμενικού τέλους των παρ. 2Β, 2Γ και 2Δ, βλ. απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας αριθ. 3422.27/43/96/17-25 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄623) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄752/27-8-1996), κατωτ. αριθ. 61.
  
Ε.Απαλλάσσονται της καταβολής του τέλους: i) τα νήπια μέχρις ενός έτους, ii)οι επιβάτες που συμμετέχουν σε περιηγητικά ταξίδια εσωτερικού που πραγματοποιούνται από την Εστία Ναυτικών, την Εργατική Εστία και από φιλανθρωπικές οργανώσεις για φιλανθρωπικούς σκοπούς, iii)οι επιβάτες που απαλλάσσονται της καταβολής ναύλου, όταν ταξιδεύουν με ακτοπλοϊκά πλοία και iv)οι επιβάτες των ιδιωτικών σκαφών αναψυχής και των επαγγελματικών του Νόμ. 438/1976 (ΦΕΚ 256 Α΄)".
  Η μέσα σε "" παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄ παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23) κατωτ. αριθ. 66.
  3.Τα τέλη της παρ. 2Β, 2Γ και 2Δ του παρόντος αυξάνονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  "4.Το τέλος περιλαμβάνεται στα εισιτήρια και εισπράττεται με ευθύνη αυτών που εκδίδουν αυτά, δηλαδή τα ναυτικά πρακτορεία, τα τουριστικά γραφεία και συναφείς επιχειρήσεις. Το εισπραττόμενο για κάθε ημερολογιακό μήνα ποσό πρέπει να κατατίθεται από τους υπεύθυνους για την είσπραξη μέχρι το τέλος του επόμενου μήνα στο λογαριασμό για το δικαιούχο δημόσιο φορέα διοίκησης και εκμετάλλευσης του λιμένα που τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδος μαζί με υπεύθυνη δήλωση και κατάσταση εμφαίνουσα τον αριθμό των εκδοθέντων κατά θέσεις εισιτηρίων και το καταβλητέο χρηματικό ποσό. Το χρονικό διάστημα που ορίζεται στην παράγραφο αυτή για κατάθεση από τους υπεύθυνους του εισπραττόμενου ποσού για κάθε μήνα ισχύει και για την απόδοση του ειδικού τέλους διέλευσης δια των προκυμαιών οοχημάτων πάσης φύσεως που επιβιβάζονται στα πλοία δια της ιδίας αυτών δυνάμεως του Ν.Δ. 158/1969 (ΦΕΚ 63 Α΄)".
  Η μέσα σε "" παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. γ΄παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23) κατωτ. αριθ. 66.
  5.Οι υπεύθυνες για την είσπραξη επιχειρήσεις έχουν αλληλέγγυα και σε ολόκληρο ευθύνη με τους υπόχρεους επιβάτες για την καταβολή του τέλους. Οι δημόσιοι φορείς διοίκησης και εκμετάλλευσης των λιμένων, για τους οποίους επιβάλλεται το τέλος αυτό, δύνανται, για τη διαπίστωση της κανονικής βεβαίωσης είσπραξης και απόδοσης του τέλους, να προβαίνουν στον έλεγχο των δικαιολογητικών που βρίσκονται εις χείρας των υπεύθυνων για την είσπραξή του ή τρίτων.
  
Οι υπηρεσίες του Κράτους οφείλουν να παρέχουν κάθε αναγκαίο που έχουν στη διάθεσή τους στοιχείο για έλεγχο με αίτηση του ενδιαφερόμενου δημόσιου φορέα διοίκησης και εκμετάλλευσης του λιμένα.
  6.Η βεβαίωση οφειλόμενων ποσών του λιμενικού τέλους γίνεται με πράξη του συλλογικού οργάνου του δημόσιου φορέα διοίκησης και εκμετάλλευσης του λιμένα. Η είσπραξη των βεβαιουμένων ποσών γίνεται από αυτό κατ΄ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του Ν.Δ. 356/1974 (ΦΕΚ 90 Α΄).
  "Σε περιπτώσεις μη υποβολής δήλωσης ή υποβολής εκπρόθεσμης ή ανακριβούς δήλωσης εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του Νόμ. 1642/1986 (ΦΕΚ 125 Α΄) "Για την εφαρμογή του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας και άλλες διατάξεις" και οι σχετικές κυρώσεις επιβάλλονται με ιδιαίτερη πράξη της Λιμενικής Επιτροπής. Η άσκηση οποιουδήποτε ενδίκου βοηθήματος κατά της βεβαίωσης των οφειλόμενων ποσών αναστέλλει την καταβολή του ενός τρίτου της βεβαιωθείσας οφειλής".
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν από την περίπτ. δ΄παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23) κατωτ. αριθ. 66.
  "7.Για τη μη είσπραξη, τη μειωμένη είσπραξη ή την καθυστέρηση απόδοσης του τέλους από την υπεύθυνη επιχείρηση μπορεί, με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά από πρόταση του δημοσίου φορέα διοίκησης και εκμετάλλευσης του οικείου λιμένα ή της οικείας λιμενικής αρχής, να:
  i.επιβάλλεται υπέρ του οικείου Λιμενικού Ταμείου πρόστιμο ανερχόμενο μέχρι το εικοσαπλάσιο της αξίας του μη εισσπραχθέντος ή καθυστερημένα αποδοθέντος τέλους.
  ii.αφαιρείται προσωρινά και για χρονικό διάστημα από 30 ημέρες μέχρι 3 μήνες ή ανακαλείται οριστικά η άδεια σκοπιμότητας πραγματοποίησης δρομολογίων ή η εκτέλεση τουριστικών πλοίων στα θαλάσσια μεταφορικά μέσα της συγκεκριμένης επιχείρησης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 240,22) Σελ. 240,23
Τεύχος 1370 Σελ. 99
  
iii.αφαιρείται προσωρινά και για χρονικό διάστημα από 30 ημέρες μέχρι 3 μήνες ή ανακαλείται οριστικά η άδεια λειτουργίας του ναυτικού πρακτορείου. Εάν το πρακτορείο ή η επιχείρηση που εκδίδει τα εισιτήρια ή εισπράττει τα οφειλόμενα στο λιμενικό ταμείο τέλη λειτουργεί σαν τουριστικό πρακτορείο του Νόμ. 393/1976 (ΦΕΚ 199 Α΄), η προσωρινή αφαίρεση ή η ανάκληση της άδειας λειτουργίας του πραγματοποιείται με απόφαση του αρμόδιου για τον Τουρισμό Υπουργού, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας".
  Η μέσα σε "" παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. ε΄παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23) κατωτ. αριθ. 66.
  "8.Οι υπεύθυνοι για κάθε λιμάνι (ναυτικοί πράκτορες), που εκδίδουν νομίμως εισιτήρια επιβατών των πάσης φύσεως πλοίων, υποχρεούνται να καταθέσουν στο οικείο λιμενικό ταμείο, εγγυητική επιστολή αναγνωρισμένης εμπορικής τράπεζας για την εγγύηση της καλής διαχείρισης και απόδοσης των λιμενικών τελών για τα εισιτήρια των επιβατών. Το ύψος της εγγυητικής επιστολής, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια εφαρμογής της παρούσας παραγράφου καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Οι μέσα σε () λέξεις  διαγράφηκαν από την περίπτ. στ΄ παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23) κατωτ. αριθ. 66.
  9.Ανεξάρτητα από τις κυρώσεις της παρ. 7, σε κάθε περίπτωση μη είσπραξης ή καθυστέρησης απόδοσης των εισπραχθέντων λιμενικών τελών από τις παραπάνω επιχειρήσεις, οι κατά τόπους λιμενικές αρχές, μετά από αίτηση του δημόσιου φορέα διοίκησης και εκμετάλλευσης του λιμένα απαγορεύουν τον απόπλου των πλοίων για τα οποία υπάρχει η υποχρέωση απόδοσης των οφειλομένων τελών.
  10.Ορίζεται αμοιβή των επιφορτισμένων για την είσπραξη του τέλους αυτού ναυτικών πρακτορείων και λοιπών επιχειρήσεων ποσοστού 5% στο εισπραττόμενο κατά περίπτωση ποσό το οποίο θα παρακρατείται από τα δικαιούμενα, κατά την απόδοσή του στο φορέα διοίκησης και εκμετάλλευσης του λιμένα.
  11.Κατ΄εξαίρεση της διάταξης της παρ. 4 του παρόντος άρθρου, το τέλος της παρ. 1 δύναται να 

Σελ. 240,24
Τεύχος 1370 Σελ. 100

εισπράττεται απευθείας από τα όργανα του οικείου φορέα διοίκησης και εκμετάλλευσης του λιμένα ή από τρίτους στους οποίους έχει ανατεθεί η είσπραξη, με απόφαση του συλλογικού οργάνου διοίκησής τους. Με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζεται η διαδικασία είσπραξης και απόδοσης του τέλους, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, για την εφαρμογή της παρούσας παραγράφου.
  12.Ταχυδρομικά ή τραπεζικά έξοδα απόδοσης των υπέρ λιμενικών ταμείων δικαιωμάτων, που εισπράττονται σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις από λιμενικές αρχές στην έδρα των οποίων δεν υπάρχει κατάστημα Τράπεζας της Ελλάδος, βαρύνουν το οικείο λιμενικό ταμείο.
  13.Οι προμήθειες και πάσης φύσεως νόμιμα δικαιώματα που παρακρατούνται από τις τράπεζες και λοιπούς πιστωτικούς οργανισμούς κατά την εξόφληση των επιταγών που εκδίδονται από τα λιμενικά ταμεία βαρύνουν αυτά.
  14.Από τα σύμφωνα με τις παρ. 2Α, 2Β, 2Γ και 2Δ του παρόντος άρθρου εισπραττόμενα δικαιώματα υπέρ των λιμενικών ταμείων ποσοστό "3%" αποδίδεται στο Μετοχικό Ταμείο Ναυτικού (Μ.Τ.Ν.), για τις υπηρεσίες ασφαλούς διακίνησης που παρέχουν οι λιμενικές αρχές στο επιβατικό κοινό.
  Το μέσα σε "" ποσοστό 3% αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. ζ΄ παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23) κατωτ. αριθ. 66.
  
15.Επίσης ορίζεται ποσοστό κράτησης "3%" ως έσοδο υπέρ του του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού στα παρακάτω τέλη και δικαιώματα που βεβαιώνονται ή εισπράττονται από τις λιμενικές αρχές σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις:
  Το μέσα σε "" ποσοστό 3% αντικαταστάθηκε ως άνω από την υποπερίπτ. 1 περίπτ. η΄ παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23) κατωτ. αριθ. 66.
  "α)από τα πάσης φύσεως τέλη και δικαιώματα προσόρμισης - παραβολής - πρυμνοδέτησης, ελλιμενισμού και παροπλισμού των πλοίων, καθώς και του ειδικού τέλους διέλευσης οχημάτων, για τα λιμενικά ταμεία της χώρας".
  Το μέσα σε "" στοιχ. α΄ αντικαταστάθηκε  ως άνω από την υποπαρ. 2 της περιπτ. η΄ παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23) κατωτ. αριθ. 66.
  β)από τις εισπράξεις των φαρικών τελών.
  16.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής ’μυνας, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζονται οι διαδικασίες είσπραξης και απόδοσης του προβλεπόμενου στις παρ. 14 και 15 ποσοστού "3%" στο δικαιούμενο Μετοχικό Ταμείο Ναυτικού, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Το μέσα σε "" ποσοστό 3% αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. ζ΄ παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23) κατωτ. αριθ. 66.
  17.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύνανται να καθορίζονται για ειδικές κατηγορίες πλοίων απαλλαγές ή μειώσεις για τα κάθε φύσης λιμενικά και φαρικά τέλη που επιβάλλονται στα πλοία, επιβάτες - οχήματα ή φορτία στους λιμένες της χώρας σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά
  18.Για την εκτέλεση και συντήρηση των λιμενικών έργων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου επιτρέπεται η σύναψη δανείων από τα λιμενικά ταμεία με εγγύηση των παραπάνω εσόδων, καθώς και η διάθεση άλλων διαθέσιμων κεφαλαίων τους, ύστερα από έγκριση του ΥΕΝ.
  "Δανειακές υποχρεώσεις που έχουν αναληφθεί από τα Λιμενικά Ταμεία μέχρι την έκδοση του νόμου αυτού βαρύνουν τα έσοδα του ειδικού τέλους του παρόντος άρθρου".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από την έναρξη της ισχύος της ως άνω παρ. 18 από την 


περίπτ. θ΄ παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23) κατωτ. αριθ. 66.
  "19.Οι παραβάτες των διατάξεων του παρόντος άρθρου και των αποφάσεων που εκδίδονται σε εκτέλεσή του, τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον 3 μηνών και χρηματική ποινή μέχρι ενός εκατομμυρίου δραχμών".
  Η μέσα σε "" παρ. 19 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. ι΄ παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23) κατωτ. αριθ. 66.
  20.Για τη χωροθέτηση και δημιουργία των λιμένων εθνικής και περιφερειακής σημασίας του Νόμ. 2218/1994 και των σχετικών λιμενικών έργων στη χώρα από δημόσιο ή ιδιωτικό φορέα, καθώς και για τις πάσης μορφής παραχωρήσεις στους χώρους αυτών και στις λιμενικές εγκαταστάσεις που ήδη υπάρχουν, απαιτείται η σύμφωνη γνώμη του ΥΕΝ στο πλαίσιο της ασκιούμενης από αυτό ενιαίας ναυτιλιακής και λιμενικής πολιτικής της χώρας, καθώς και για λόγους δημόσιας τάξης και ασφάλειας της ναυσιπλοΐας.
  21.Με την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται οι διατάξεις του Ν.Δ. 3878/1958, του άρθρ. 34 του Ν.Δ. 4544/1966 και των άρθρ. 2 και 3 του Ν.Δ. 158/1969, καθώς και κάθε αντίθετη γενική ή ειδική διάταξη νόμου.
  22.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται από τη δημοσίευσή του.
  Για απαλλαγές - μειώσεις τελών σ΄ εφαρμογή του ανωτέρω άρθρ. 6, βλ. Απόφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας αριθ. 3422.8/6/96/16-20 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄898) (διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄981/30-10-1996) κατωτ. αριθ. 62.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 2 Α σελ. 384,90915.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 240,24) Σελ. 240,25
Τεύχος 1370 Σελ. 101

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.27/43/96
	της 17/25 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄623)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄752/27-8-1996)
Διαδικασίες είσπραξης και απόδοσης του Ειδικού λιμενικού τέλους επιβατών του ΄΄άρθρ. 6 του Νόμ. 2399/96.

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.8/6/96
	της 16/20 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄898)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄981/30-10-1996)
Απαλλαγές - μειώσεις τελών σ΄ εφαρμογή άρθρ. 6 του Νόμ. 2399/96.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3427.2/01/96
	της 1/19 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β΄1041)
Καθορισμός ποσοστού από τα έσοδα του Ν.Δ. 357/1969 που αναλογεί στους λιμενικούς Οργανισμούς και Λιμενικά Ταμεία για τη διετία 1996 - 1997.

  Για την καταβολή του κινήτρου παραγωγικότητας στους μόνιμους και σε σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπαλλήλους των Λιμενικών Ταμείων βλ. άρθρ. 21 Νόμ. 2469/14-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄38) κατωτ. σελ. 290,513.

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.26/16/97
	της 26 Σεπτ./8 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄885)
Αναπροσαρμογή πάγιου Ειδικού Τέλους επιβατών TRANSIT του άρθρ. 6 παρ. 2Δ του Νόμ. 2399/96.

  
  
  
  
  
  
Σελ. 240,26
Τεύχος 1370 Σελ. 102

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3427.01Β/΄01/98
	της 3/25 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Β΄168)
Καθορισμός ποσοστού από έσοδα του Α.Ν. 843/1948 που αναλογεί στα Λιμενικά Ταμεία για την τριετία 1996 - 1998.

66.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2575
	της 28 Ιαν./4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23)
Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
ΛΙΜΕΝΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
Λειτουργικά θέματα
  ’ρθρ.2.-1.Πέραν αυτών που προβλέπονται στην κείμενη νομοθεσία ως λιμενικό έργο θεωρείται επίσης κάθε κατασκευή ή προθεσμία εξοπλισμού και υλικού, που έχουν ως σκοπό τη διασφάλιση της λειτουργικότητας και της τάξης στους χώρους των λιμένων, αλλα και την προστασία των διακινούμενων επιβατών και φορτίων, καθώς και των πλοίων που ελλιμενίζονται σε αυτούς.
  2.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 2 άρθρ. 22 Νόμ. 1577/1985, Τόμ. 23Α σελ. 387).
  
3.Οι διατάξεις του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας (Κ.Ο.Κ.), εφαρμόζονται στους χώρους των χερσαίων ζωνών των λιμένων από τα όργανα των οικείων λιμενικών αρχών. Η αρμοδιότητα αυτή των λιμενικών αρχών είναι αποκλειστική, καταργουμένης κάθε τυχόν αντίθετης διάταξης. Τα πρόστιμα για παράνομη στάθμευση που επιβάλλονται από όργανα των λιμενικών αρχών κατά την εφαρμογή των διατάξεων του Κ.Ο.Κ. αποτελούν έσοδα των οικείων Λιμενικών Οργανισμών και Λιμενικών Ταμείων που έχουν τη χρήση και εκμετάλλευση των χώρων αυτών και εισπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων. Ποσοστό κράτησης 3% από τα έσοδα αυτά αποδίδεται υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού (Τ.Α.Ν.). Με απόφαση των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών ρυθμίζονται θέματα βεβαίωσης, είσπραξης και απόδοσης των προστίμων αυτών και του ποσοστού υπέρ του Τ.Α.Ν., ως και κάθε λεπτομέρεια, αναγκαία για την εφαρμογή της διάταξης αυτής.
  Για τον καθορισμό του τρόπου βεβαίωσης, είσπραξης και απόδοσης στο ΤΑΝ του ανωτέρω ποσοστού, βλ. Απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας αριθ. 3427.36/02/98/14 - 26 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄ 509), ανωτ. σελ. 90.
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 7 Ν.Δ. 2942/1954, ανωτ. αριθ. 14).
  5.α.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 2399/1996, ανωτ. αριθ. 60).
  β.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 2399/1996, ανωτ. αριθ. 60).
  γ.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 2399/1996, ανωτ. αριθ. 60).
  δ.(Προστίθεται παράγραφος στο τέλος της παρ. 6 άρθρ. 6 Νόμ. 2399/1996, ανωτ. αριθ. 60).
  ε.(Αντικαθίσταται η παρ. 7 άρθρ. 6 Νόμ. 2399/1996, ανωτ. αριθ. 60).
  στ.(Διαγράφονται λέξεις στην παρ. 8 άρθρ. 6 Νόμ. 2399/1996, ανωτ. αριθ. 60).
  ζ.(Αντικαθίσταται το ποσοστό 2% στις παρ. 14 και 16 άρθρ. 6 Νόμ. 2399/1996, ανωτ. αριθ. 60).
  η.(Αντικαθίσταται το ποσοστό 2% στην παρ. 15 άρθρ. 6 Νόμ. 2399/1996, ανωτ. αριθ. 60).
  (Αντικαθίσταται το στοιχ. α΄της παρ. 15, άρθρ. 6 Νόμ. 2399/1996, ανωτ. αριθ. 60).
  θ.(Προστίθεται εδάφιο από την έναρξη ισχύος της, στο τέλος της παρ. 18 άρθρ. 6 Νόμ. 2399/1996, ανωτ. αριθ. 60).
  
ι.(Αντικαθίσταται η παρ. 19 άρθρ. 6 Νόμ. 2399/1996, ανωτ. αριθ. 60).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 19 Γ σελ. 740,335).

  Για τη μεταφορά αρμοδιοτήτων των Λιμενικών Ταμείων σε Δήμους ή Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις βλ. άρθρ. 28 Νόμ. 2738/6-9 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄108) Τόμ. 3, σελ. 52,424, όπως αυτό τροποποιήθηκε από την παρ. 14 άρθρ. 11 Νόμ. 2839/11-12 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄196) Τόμ. 3 σελ. 52,425.

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3427.2/02/99 της 11 Νοεμ./1 Δεκ. 1999
	(ΦΕΚ Β΄2101)
Καθορισμός ποσοστού από τα έσοδα του Ν.Δ. 357/1969 που αναλογεί στους Λιμενικούς Οργανισμούς και Λιμενικά Ταμεία για τη διετία 1998 - 1999.

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3427.01β΄/02/2000
	της 19 Οκτ./6 Νοεμ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1331)
Καθορισμός ποσοστού από τα έσοδα του Α.Ν. 843/1948 που αναλογεί στα Λιμενικά Ταμεία για την τριετία 1999 - 2001.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 240,26) Σελ. 240,27
Τεύχος 1370 Σελ. 103
  

  
  
  


ΘΕΜΑ
γ

Ειδικό Ταμείο Μηχανημάτων
Λιμενικών Έργων


1.	ΝΟΜΟΣ 6178
	της 9/10 Ιουλ. 1934
Περί Υπηρεσίας Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων.
  Η υπηρεσία αύτη συνεστήθη εις αντικατάστασιν του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων, συσταθέντος δια του Νόμ. 3163/1924 και καταργηθέντος δια του Π.Δ. 23/26 Νοεμ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 398) περί καταργήσεως Ειδικών Ταμείων.
  Ο Νόμος ούτος κατηργήθη δια του κατωτ. Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 25/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων.
  Το άνω "Ειδικό Ταμείο Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων" που συστήθηκε με τον άνω νόμο καταργήθηκε από το άρθρ. 1, Νόμ. 1799/4-12 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 167), κατωτ. αριθμ. 25. Για την τύχη κινητής και ακίνητης περιουσίας ως και των υπαλλήλων που υπηρετούν βλ. άρθρ. 2-4 ανωτέρω Νόμου.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1157
	της 27/30 Μαρτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 25 Ιαν. 1936 Α. Νόμου "περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων" και του από 3 Απρ. 1936 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του Νόμου τούτου".
  ’ρθρ.1-3.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 2, και 12 του Α.Ν. 25 Ιαν. 1936 περί Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.)
  ’ρθρ.4-5.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 23 και 24 του Β.Δ. 3 Απρ. 1936 περί εκτελέσεως του Α.Ν. 25 Ιαν. 1936).
  ’ρθρ.6.-1.Δια Β.Δ/των του Υπουργού της Συγκοινωνίας και Υφυπουργού Εργασίας δύνανται να υπαχθώσιν οι υπάλληλοι του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων εις το Ταμείον 


Προνοίας Υπαλλήλων Λιμενικών Ταμείων, καθοριζομένων δια του αυτού Δ/τος των συμμετεχόντων εις το ως άνω Ταμείον προσώπων και των εισφορών αυτών τε και του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.
  ’ρθρ.7.-1.Αι περί υποχρεωτικής προσλήψεως και τοποθετήσεως Εφέδρων Παλαιών Πολεμιστών και περί Πολυτέκνων ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις δεν εφαρμόζονται επί του εν γένει τεχνικού και διοικητικού προσωπικού του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. και των πλωτών αυτού μηχανημάτων.
  ’ρθρ.8.-Αι τυχόν αναγκαιούσαι λεπτομέρειαι προς εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου καθορισθήσονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.9.-Οι κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου υπηρετούντες μόνιμοι υπάλληλοι του Τ.Μ.Λ.Ε. διατηρούσι την μονιμότητα αυτών.
  ’ρθρ.10.-1.Επιτρέπεται η δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας κωδικοποίησις των διατάξεων του παρόντος και των λοιπών ισχυουσών διατάξεων "περί Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων", εις ενιαίον κείμενον, μεταβαλλομένης της σειράς των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων και λέξεων, άνευ όμως αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου.
  2.Κατά τον αυτόν τρόπον επιτρέπεται η κωδικοποίησις εις ενιαίον κείμενον των περί λιμένων και Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων.

3α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1699
	της 30 Μαρτ./8 Απρ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 140).
Περί παραχωρήσεως της βυθοκόρου "Λουδίας" εις το Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.

3β.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 451
	της 30/30 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 295)
Περί τακτοποιήσεως προσωπικού της Υπηρεσίας Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων.

(Αντί για τις σελ. 241(ε)-246(β) Σελ. 241(ζ)
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 73


4.	ΝΟΜΟΣ υπ αριθ. 50
	της 30/30 Απρ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων περί του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων, περί του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.) ως και του Ν.Δ. 2019/1942.
  ’ρθρ.1.-1-2.(Αντικαθίσταται το εδάφ. 5 της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 25 Ιαν. 1936 περί Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. και το άρθρ. 2 Α.Ν. 1157/1938 δι' ου αντικατεστάθη η πρώτη περίοδος της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 25 Ιαν. 1936.
  3.Επιτρέπεται η τροποποίησις, δια Δ/των προτάσει των επί της Συγκοινωνίας και Οικονομικών Υπουργών μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 37 του Κώδικος περί Λιμενικών Ταμείων Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Λιμενικών Φορολογιών των υπέρ του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων φόρων, τελών και δικαιωμάτων.
  ’ρθρ.2.-Αναφέρεται εις τον Ο.Λ.Π. αντικατεστάθη δια των νεωτέρων σχετικών διατάξεων.
  ’ρθρ.3.-(Αναφέρεται εις τα κατά την κατοχήν συσσίτια).

4α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 822
	της 21/23 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 357)
Περί κυρώσεως της από 9 Οκτ. 1943 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων κλπ.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 306/1946 (ΦΕΚ Α΄ 179) πραξ. Υπ. Συμβουλίου.

4β.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 354
	της 30/31 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί επιτάξεως μηχανημάτων κλπ. δια την επισκευήν των λιμένων.
  ’ρθρ.1.-Δια την επισκευήν και επανόρθωσιν των εκ του πολέμου ζημιών εις τους λιμένας του Κράτους και την συμπλήρωσιν και επέκτασιν των λιμενικών έργων και εγκαταστάσεων επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Δημοσίων Έργων, όπως δι' αποφάσεως αυτού προβαίνη εις την επίταξιν της χρήσεως των εις χείρας φυσικών ή νομικών προσώπων παντός είδους μηχανημάτων ξηράς ή θαλάσσης εγκαταστάσεων, εργαλείων, μεταφορικών μέσων και εν γένει παντός είδους χρησίμου δια την εκτέλεσιν λιμενικών έργων θαλάσσης, ήτοι προκυμαιών, αποβαθρών, κυματοθραυστών, εκσκαφών εν γένει και των συναφών.
  
’ρθρ.2.-1.Δια της περί επιτάξεως αποφάσεως συνιστάται τριμελής εκτιμητική Επιτροπή οριζομένη υπό του Υπουργού των Δημοσίων Έργων. Η επιτροπή αύτη εντός δεκαημέρου από της συστάσεώς της προβαίνει δια σχετικού πρωτοκόλλου εις τον καθορισμόν της καταβλητέας αποζημιώσεως.
  2.Η απόφασις της επιτάξεως και το πρωτόκολλον εκτιμήσεως κοινοποιούνται επί αποδείξει εις τον κάτοχον, ως τοιούτου θεωρουμένου παντός φυσικού ή νομικού προσώπου έχοντος κατά την επίταξιν είτε την νομήν είτε την απλήν κατοχήν εξ εμπραγμάτων ή προσωρινών δικαιωμάτων ή οπωσδήποτε άλλως των επιτασσομένων. Η επίταξις κοινοποιείται και εις τον ιδιοκτήτην του επιτασσομένου χωρίς όμως η παράλειψις αύτη να επιφέρη ακυρότητα της επιτάξεως.
  3.Ο κάτοχος ή ιδιοκτήτης ή και αμφότεροι δικαιούνται όπως εντός πενθημέρου από της κοινοποιήσεως των αποφάσεων περί επιτάξεως, και του εκτιμητικού πρωτοκόλλου, να υποβάλωσι εγγράφως δια του αρμοδίου Νομομηχανικού ενστάσεις εις τον Υπουργόν των Δημοσίων Έργων, όστις και αποφαίνεται οριστικώς, μετά γνώμην του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων δι' ητιολογημένης αποφάσεως κοινοποιουμένης των ενισταμένω.
  4.Εάν ο ενιστάμενος δεν αποδέχεται την απόφασιν του Υπουργού ή εάν ο Υπουργός δεν αποφανθή εντός μηνός από της υποβολής της ενστάσεως ο ενιστάμενος δικαιούται να προσφύγη εις την διαδικασίαν των εδαφ. 2-4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1966 του 1939 "περί συμπληρώσεως των περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων κειμένων διατάξεων".
  ’ρθρ.3.-1.Το Δημόσιον δικαιούται να προβή άμα τη κοινοποιήσει του πρωτοκόλλου εκτιμήσεως εις την παραλαβήν του επιτασσομένου είδους της αποζημιώσεως καταβαλλομένης κατά τα χρονικά διαστήματα τα καθοριζόμενα εν τω πρωτοκόλλω εκτιμήσεως, άτινα δεν δύνανται να ώσιν ελάσσονα του μηνός.
  2.Η παραλαβή των επιτασσομένων ενεργείται δια πρωτοκόλλου υπό Επιτροπής οριζομένης υπό της επιτασσούσης αρχής, καλουμένου εγγράφως και του κατόχου όπως παραστή κατά την παραλαβήν και προσυπογράψη το πρωτόκολλον. Εν περιπτώσει καθ' ην ο κάτοχος δεν παραστή ή παραστή μεν αλλ' αρνηθή να προσυπογράψη το πρωτόκολλον, η επιτροπή προβαίνει εις την παραλαβήν και κοινοποιεί αυτώ το πρωτόκολλον δια της Αστυνομικής Αρχής.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2721
	της 31 Οκτ./12 Νοεμ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 325)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων.
’ρθρ.6.-1.Όπου εν ταις περί Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων διατάξεσι γίνεται μνεία του όρου "πλωτά μηχανήματα" νοούνται ως τοιαύτα και τα ρυμουλκά και λοιπά σκάφη του Ταμείου τούτου μετά ή άνευ ιδίας κινητηρίου δυνάμεως, τα  αναγκαι ούντα δια την εκπλήρωσιν του προορισμού του Ειδικού Ταμείου, ανεξαρτήτως του κατά τον εμπορικόν νόμον χαρακτηρισμού αυτών ως πλοίων ή μη.

 (Αντι της σελ. 247(α) Σελ. 247(β)
Τεύχος 407-Σελ. 29
  
2.Η Διοικούσα Επιτροπή προς αναγνώρισιν και μόνον της ναυτικής υπηρεσίας των πληρωμάτων, δύναται να εγκρίνη την σύνταξιν ναυτολογίου δι' ωρισμένα ή άπαντα τα πλοία του Ειδικού Ταμείου.
  3.Προς εξόφλησιν οφειλών Λιμεν. Ταμείων προς το Ειδικόν Ταμείον Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων προερχομένων εκ της χρησιμοποιήσεως μηχανημάτων αυτού δύναται ο Υπουργός των Δημοσίων Έργων να διατάσση την απ' ευθείας υπό της Τραπέζης της Ελλάδος προς το ρηθέν Ειδικόν Ταμείον καταβολήν μέρους των κατά τον Νόμ. 843/48 ως ετροποποιήθη, προσόδου του οφειλέτου Λιμεν. Ταμείου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 235.

5α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 17944 της 6 Ιουν./10 Ιουλ. 1956
	(ΦΕΚ Β΄ 133)
Περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων των υπαλλήλων του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Β.Δ. 731/1970 (κατωτ. αριθ. 10).

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ.Γ.49443 της 23 Νοεμ. 1964/16 Ιαν. 1965 	(ΦΕΚ Β΄ 27)
Περί αυξήσεως του καταβαλλομένου εις τα πληρώματα των πλωτών μηχανημάτων του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. επιδόματος τροφής.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 25.1.1936 Α.Ν. "περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων", ως τροποποιηθείς και συμπληρωθείς μεταγενεστέρως ισχύει σήμερον, εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του υπ' αριθ. 863/1960 Β.Δ/τος "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και περί Οργανισμού της παρ' αυτώ Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων", αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την υπ' αριθ. 346/31.10.1964 πράξιν της Διοικούσης το Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. Επιτροπής, περί αυξήσεως του καταβαλλομένου εις τα πληρώματα των πλωτών μηχανημάτων επιδόματος τροφής, ης το διατακτικόν έχει ως έπεται:
  "Πράξις 346/1964
  Η Επιτροπή μετά συζήτησιν και λαβούσα υπ' όψιν τα ως ανωτέρω εκτεθέντα υπό του Προέδρου

Σελ. 248(β)
Τεύχος 407 - Σελ. 30

 και του Διευθυντού Μηχανημάτων, αποφασίζει ομοφώνως:
  Όπως εις τα πληρώματα των πλωτών μηχανημάτων του Ταμείου καταβάλληται από 1ης Νοεμ. 1964 το και εις τα πληρώματα της Ακτοπλοΐας καταβαλλόμενον νυν επίδομα τροφής ημερησίως εκ δραχ. 20 εις τους αξιωματικούς και δραχ. 18 εις τους λοιπούς εκ των πληρωμάτων".
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4544
	της 15/19 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Περί διατάξεων αφορωσών το εργατοτεχνικόν προσωπικόν του Ο.Λ.Π. και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.27.-1.Το πάσης φύσεως και υπό οιανδήποτε ιδιότητα υπηρετούν έκτακτον προσωπικόν του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. προς κάλυψιν διαρκούς φύσεως υπηρεσιακών αναγκών αυτού, εμέσως σχετιζομένων με την άσκησιν διοικητικής λειτουργίας και έχον τριετή συνεχή υπηρεσίαν εντάσσεται μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε., εις τας κενάς Οργανικάς θέσεις του Ταμείου άνευ του κατά τα διατάξεις των άρθρ. 22 και επόμενα του Υπαλληλικού Κώδικος και Κώδικος Ν.Π.Δ.Δ., προβλεπομένου διαγωνισμού και κατά παρέκκλισιν των περί του προς διορισμόν ορίου ηλικίας κειμένων διατάξεων. Η ανωτέρω ένταξις γενήσεται μετά την έκδοσιν του υπό του άρθρ. 25 του παρόντος προβλεπομένου Β.Δ/τος.
  2.Εν τη εννοία της κατά την προηγουμένην παράγραφον διοικητικής λειτουργίας περιλαμβάνονται αι υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4193/1961 εργασίαι ως και η τοιαύτη του Δραγόρου.
  3.Η ένταξις των υπαλλήλων τούτων ενεργείται δι' αποφάσεως του Προέδρου της Δ.Ε. μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου του ΕΤΜΛΕ, κρίνοντος περί των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων αυτών επί τη βάσει των περί εκάστου Υπηρεσιακών στοιχείων και ειδικής εν πάση περιπτώσει περί της ικανότητος και επαρκείας αυτών εκθέσεως της προϊσταμένης Αρχής.
  4.Δια την ένταξιν των υπαλλήλων τούτων εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 4464/1965.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 290,28.


8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 221
	της 4/2 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄221)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τω Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 169/1969.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Β.Δ. 731/70 (κατωτ. αριθ. 10.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 480
	της 10/17 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί επεκτάσεως της εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/65, αφορωσών την σύστασιν θέσεων επί 5ω ή 4ω βαθμώ προσωπικού Β΄ Κατηγορίας εις ποσοστόν 8% των υφισταμένων και επί του ΕTΜΛΕ.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.731
	της 10 Οκτ. /11 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 240)
Περί συνθέσεως, οργανώσεως και αρμοδιότητος των Υπηρεσιών του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 4544/ 1966, "περί διατάξεων αφορωσών το εργατοτεχνικόν προσωπικόν του Ο.Λ.Π. και άλλων τινών διατάξεων".
  2)Την υπ' αριθ. 551/1970 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και
  3)Την υπ' αριθ. 628/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Δημοσίων Έργων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
  Σύνθεσις και αρμοδιότης Υπηρεσιών Ε.Τ.Μ.Λ.Ε
  Διάρθρωσις Υπηρεσιών
  ’ρθρ.1.-Αι Υπηρεσίαι του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών (Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.) αποτελούνται:
  Α)Από την Κεντρικήν Υπηρεσίαν, εδρεύουσαν εν Αθήναις, ης Προϊσταται ο Πρόεδρος της Διοικούσης Επιτροπής και ήτις αποτελείται από την Γραμματείαν.
  Β)Από την εξωτερικήν Υπηρεσίαν εδρεύουσαν εν Πειραιεί, ήτις αποτελείται από την Δ/νσιν Μηχανημάτων, ης προΐσταται ο Διευθυντής Μηχανημάτων, όστις μετέχει εις τας συνεδριάσεις της Διοικούσης Επιτροπής του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. άνευ ψήφου ως εισηγητής, επί θεμάτων αρμοδιότητος της Δ/νσεως Μηχανημάτων.
  
Γραμματεία
  ’ρθρ.2.-1.Εις την αρμοδιότητα της Γραμματείας υπάγονται:
  α)Η τήρησις των πρακτικών των συνεδριάσεων της Δ. Επιτροπής, προσυπογράφοντος του Γραμματέως κάτωθι αυτών.
  β)Η τήρησις του πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων της Κεντρικής Υπηρεσίας και διεκπεραιώσεως της αλληλογραφίας αυτής.
  γ)Η κοινοποίησις των αποφάσεων της Διοικούσης Επιτροπής και των του Προέδρου.
  δ)Η εισήγησις επί πάσης υποθέσεως αναγομένης εις την αρμοδιότητα της Δ. Επιτροπής ή του Προέδρου.
  2.Της Γραμματείας προΐσταται ο Γραμματεύς της Διοικούσης Επιτροπής βοηθούμενος υπό Βοηθού Γραμματέως και των αποσπωμένων, δι' αποφάσεως της Διοικούσης Επιτροπής του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε., εκ της Δ/νσεως Μηχανημάτων, ενός διοικητικού υπαλλήλου Α΄ κατηγορίας, μιας δακτυλογράφου και ενός κλητήρος.
  Διεύθυνσις Μηχανημάτων
  ’ρθρ.3.-1.Η Διεύθυνσις Μηχανημάτων αποτελείται εκ των κάτωθι Τμημάτων:
  α)Διοικητικού
  β)Λογιστηρίου
  γ)Προμηθειών
  δ)Τεχνικού, και
  ε)Εκμεταλλεύσεως.
  2.Της Διευθύνσεως Μηχανημάτων προΐσταται επί βαθμώ 3ω ή 2ω Μηχανικός - Μηχανολόγος.
  Τον Διευθυντήν Μηχανημάτων, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί, εις απάσας αυτού τας αρμοδιότητας ο Προϊστάμενος του Τεχνικού Τμήματος.
  3.Η αρμοδιότης της Διευθύνσεως Μηχανημάτων ανάγεται εις τα θέματα, άτινα κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων αυτής ως κάτωθι:
  Τμήμα Διοικητικόν:
  Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος Διοικητικού υπάγονται:
  α)Τα θέματα τα αφορώντα εις την εισήγησιν προσλήψεων, προαγωγών, πειθαρχικών ποινών, αδειών, απολύσεων και εν γένει πάσα ενέργεια αφορώσα εις την κατάστασιν του προσωπικού του Ειδικού Ταμείου τακτικού και εκτάκτου και εις τας αποδοχάς αυτού, ως και η τήρησις των σχετικών ατομικών φακέλλων και μητρώων.
  β)Η τήρησις του πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων και του αρχείου αυτών, η δακτυλογράφησις εγγράφων ως και η διεκπεραίωσις της αλληλογραφίας εν γένει της Διευθύνσεως.
  γ)Η μέριμνα δια την καθαριότητα των γραφείων και η τήρησις μητρώου απογραφής επίπλων κλπ. των Υπηρεσιών του Ταμείου.
  δ)Η μέριμνα δια την ανανέωσιν των ασφαλιστικών συμβολαίων και των πρωτοκόλλων επιθεωρήσεως των σκαφών του Ταμείου.
(Μετά την σελ. 248(β) Σελ. 248,01
Τεύχος 407-Σελ. 31
  
Του Τμήματος τούτου προΐσταται Διευθυντής επί 3ω βαθμώ του Α2 Κλάδου Διοικητικού-Λογιστικού.
  Τμήμα Λογιστηρίου:
  Εις την αρμοδιότητα του Λογιστηρίου υπάγονται:
  α)Η κατάρτισις του σχεδίου προϋπ/σμού και απολογισμού του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. και η υποβολή τούτων εις την Διοικούσαν Επιτροπήν προς έγκρισιν.
  β)Η παρακολούθησις της κανονικής εκτελέσεως του Προϋπολογισμού.
  γ)Ο έλεγχος των δικαιολογητικών δαπανών και η κατάρτισις και μέριμνα υπογραφής υπό του Προέδρου των οικείων ενταλμάτων πληρωμής.
  δ)Ο προ της πληρωμής έλεγχος των δικαιολογητικών πάσης δαπάνης, πραγματοποιουμένης εκ της Παγίας Προκαταβολής και ο έλεγχος των απολογισμών εργασιών των πλωτών μηχανημάτων.
  ε)Η παρακολούθησις της τακτικής εισπράξεως των εσόδων του Ταμείου και η μέριμνα περί της αναγκαστικής εισπράξεως κατά τας κειμένας διατάξεις καθυστερουμένων τοιούτων.
  στ)Πάσα ενέργεια σχετική με τα έσοδα και έξοδα του Ταμείου και την Λογιστικήν υπηρεσίαν.
  ζ)Η εκκαθάρισις και η έκδοσις των οικείων εντολών πληρωμής των δαπανών του Ταμείου, τα των αποδοχών και λοιπών παροχών του πάσης φύσεως προσωπικού του Ταμείου, ως και η απόδοσις εις το Δημόσιον των αποδοχών των εις το Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. απεσπασμένων δημοσίων υπαλλήλων.
  Του Τμήματος τούτου προΐσταται Τμηματάρχης επί 5ω ή 4ω βαθμώ του Α2 Κλάδου Διοικητικού Λογιστικού.
  Τμήμα Προμηθειών:
  Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος Προμηθειών ανήκει:
  α)Πάσα ενέργεια αφορώσα εις την προμήθειαν Μηχανημάτων, εργαλείων, ανταλλακτικών και υλικών εν γένει του Ταμείου.
  β)Η συγκέντρωσις και ο προέλεγχος των δικαιολογητικών των ως άνω προμηθειών.
  γ)Η τήρησις βιβλίων κινήσεως του εν γένει υλικού των αποθηκών του Ταμείου και ο έλεγχος αυτών ως και ο έλεγχος των αποθηκών πλωτών μηχανημάτων αυτού και του Νεωλκείου.
  Του Τμήματος τούτου προΐσταται Τμηματάρχης επί 5ω ή 4ω βαθμώ του Α2 Κλάδου Διοικητικού -Λογιστικού.
  Τμήμα Τεχνικόν:
  Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος Τεχνικού ανήκει:
  
Σελ. 248,02
Τεύχος 407-Σελ. 32
  
α)Πάσα ενέργεια αφορώσα εις την σύνταξιν μελετών δια την προμήθειαν, επισκευήν και συντήρησιν των πλοίων, μηχανημάτων και εγκαταστάσεων του Ταμείου και Νεωλκείου.
  β)Η μέριμνα δια την αρτίαν λειτουργίαν των ως ανωτέρω πλοίων, μηχανημάτων, εγκαταστάσεων και Νεωλκείου.
  γ)Η επίβλεψις των δι' αυτεπιστασίας ή δι' εργολαβίας εκτελουμένων τεχνικής φύσεως εργασιών.
  δ)Εν γένει η εισήγησις και ενέργεια επί θεμάτων τεχνικής φύσεως.
  Του Τμήματος τούτου προΐσταται Μηχανικός-Μηχανολόγος του Α1 Κλάδου Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων επί 6ω-4ω βαθμώ.
  Τμήμα Εκμεταλλεύσεως:
  Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου ανήκει:
  Η τεχνικοοικονομική μελέτη αποδόσεως των μηχανημάτων, ήτοι η σύνταξις των προϋπολογισμών κόστους των υπό των μηχανημάτων του Ταμείου εκτελουμένων εργασιών και η σύνταξις των απολογισμών των δαπανών αυτού, η παρακολούθησις των υπό των μηχανημάτων του Ταμείου εκτελουμένων εργασιών, ο έλεγχος του ημερολογίου των πλωτών Μηχανημάτων, η τήρησις αρχείου των εκτελουμένων και εκτελεσθεισών εργασιών δια των πλωτών μηχανημάτων του Ταμείου, η μέριμνα προς εφοδιασμόν των σκαφών με καύσιμα και η παρακολούθησις της καταναλώσεώς των, και η βάσει των ως άνω στοιχείων εισήγησις επί των μισθωμάτων τούτων ως και προσαρμογής των εκάστοτε επί τη βάσει τεχνικοοικονομικών μεθόδων, δι' απόσβεσιν, συντήρησιν και αντικατάστασιν τούτων.
  Τέλος εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου ανήκει το θέμα των προκαταβολών των εργολάβων.
  Του Τμήματος τούτου προΐσταται Τμηματάρχης του Α2 Κλάδου Διοικητικού-Λογιστικού επί 5ω ή 4ω βαθμώ.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
  Διακρίσεις Προσωπικού και Οργάνωσις
των Υπηρεσιών
  Γενικαί διακρίσεις προσωπικού
  ’ρθρ.4.-1.Το προσωπικόν του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων διακρίνεται εις μόνιμον τακτικόν προσωπικόν, εις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου τακτικόν προσωπικόν και εις προσωρινόν εργατοτεχνικόν τοιούτον.
  2.Μόνιμον τακτικόν προσωπικόν είναι το προσλαμβανόμενον εις τας μονίμους τακτικάς θέσεις του άρθρ. 5, επί συμβάσει δε ιδιωτικού δικαίου τακτικόν προσωπικόν το προσλαμβανόμενον εις τας τακτικάς επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου θέσεις του άρθρ. 6.
  Τακτικαί μόνιμοι θέσεις
  ’ρθρ.5.-1.Αι τακτικαί μόνιμοι θέσεις του προσωπικού του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων καθορίζοντα ως ακολούθως:
  Α΄ Κατηγορία
  Α1 Κλάδος Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων.
  Επί βαθμοίς 3ω-2ω θέσις 1
  Επί βαθμοίς 6ω-4ω θέσις 1
  Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (6ον) ορίζεται το δίπλωμα Μηχανολόγου-Ηλεκτρολόγου ημεδαπού Πολυτεχνείου ή ισοτίμου Σχολής αλλοδαπής.
  Α2 Κλάδος Διοικητικός-Λογιστικός.
  Επί βαθμώ 3ω θέσις 1
  Επί βαθμοίς 5ω ή 4ω θέσεις 3
  Επί βαθμοίς 8ω-6ω θέσεις 4
  Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (8ον) ορίζεται το Πτυχίον Νομικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή των Ανωτάτων Βιομηχανικών Σχολών τετραετούς φοιτήσεως ή ισοτίμων προς αυτάς Σχολών της Αλλοδαπής.
  Β΄ Κατηγορία
  Β1 Κλάδος Υπομηχανικών Μηχανολόγων.
  Επί βαθμοίς 8ω-5ω θέσις 1
  Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν (8ον) βαθμόν ορίζεται το πτυχίον Δημοσίας Σχολής Υπομηχανικών ημεδαπής ή αντιστοίχου της αλλοδαπής.
  Β2 Κλάδος Διοικητικός-Λογιστικός.
  Επί βαθμώ 5ω θέσις 1
  Επί βαθμοίς 11ω-6ω θέσεις 8
  
Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (11ον) ορίζεται το απολυτήριον Γυμνάσιου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής.
  Β3 Κλάδος Δακτυλογράφων.
  Επί βαθμοίς 11ω-6ω θέσεις 3
  Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (11ον) ορίζονται απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής και αρτία γνώσις Ελληνικής δακτυλογραφίας.
  Β4 Κλάδος Σχεδιαστών.
  Επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσις 1
  Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (10ον) ορίζεται το πτυχίον Μέσων Τεχνικών Σχολών εργοδηγών ειδικότητος Δομικών έργων και Σχεδιαστών (Β.Δ. 95/65).
  Β5 Κλάδος Τεχνιτών Χειριστών Πολυγράφου και λοιπών μηχανημάτων αναπαραγωγής εγγράφων και σχεδίων.
  Επί βαθμοίς 9ω-6ω θέσις 1
  Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν ορίζεται το πτυχίον κατωτέρων Τεχνικών Σχολών ανεγνωρισμένων υπό του Κράτους και θεωρουμένου υπό του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Γ΄ Κατηγορία
  Γ1 Κλάδος Κλητήρων.
  Επί βαθμοίς 13ω -9ω θέσεις 3
  Γ2 Κλάδος Βοηθού Αποθηκαρίου.
  Επί βαθμοίς 13ω-9ω θέσις 1
  Εις τους ανωτέρω Κλάδους Γ1 και Γ2 ορίζεται ως προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (13ον) το απολυτήριον Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.
  Τακτικαί θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου
  ’ρθρ.6.-Αι τακτικαί θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων, του προσλαμβανομένου επί συμβάσει Ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, καθορίζονται ως κάτωθι:
  1.Κλάδος Αρχιδραγόρων:
  Θέσις 1
  Προσόν διορισμού ορίζεται, η επί δεκαετίαν άσκησις καθηκόντων Κυβερνήτου Πλωτού Μηχανήματος.
  2.Κλάδος Οδηγών Αυτοκινήτων:
  Θέσις 1
  Προσόν διορισμού ορίζεται απολυτήριον στοιχειώδους εκπαιδεύσεως και επαγγελματικόν δίπλωμα οδηγού αυτοκινήτου.
  3.Κλάδος Τεχνιτών προσωπικού Νεωλκείου:
  α.Προϊσταμένου Νεωλκείου:

(Αντί για τη σελ. 248,03) Σελ. 248,03(α)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 83
  
Θέσις 1
 Προσόν διορισμού ορίζεται το δίπλωμα Μηχανικού του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ή του Βασιλικού Ναυτικού.
  β.Γενικού εφαρμοστού και συντηρητού μηχανημάτων:
  Θέσις 1
  Προσόν διορισμού ορίζεται άδεια Υπουργείου Βιομηχανίας Γ΄ Μηχανικού τουλάχιστον δια πετρελαιομηχανάς ξηράς ή τριετής υπηρεσία εις μηχανουργείον ως τεχνίτου εφαρμοστού.
  γ.Δεξαμενιστού - Ανελκυστού:
  Θέσις 1
  Προσόν διορισμού ορίζεται διετής τουλάχιστον προϋπηρεσία ως εργοδηγού ανελκυστού εις ναυπηγείον δια πλοία μέχρι 500 τόννων ή διετής τουλάχιστον προϋπηρεσία ως ειδικού ξυλουργού δια την κατασκευήν και επισκευήν λέμβων, των ολκών και εσχαρών ανελκύσεως των σκαφών, και γνώσεις των ειδών της ναυπηγησίμου ξυλείας και της χρησιμοποιήσεως ταύτης αναλόγως των περιπτώσεων.
  δ.Τορνευτού:
  Θέσις 1
  Προσόν διορισμού ορίζεται πενταετής τουλάχιστον προϋπηρεσία ως τεχνίτου-τορνευτού εις μηχανουργείον.
  ε.Ηλεκτροσυγκολλητού:
  Θέσις 1
  Προσόν διορισμού ορίζεται, άδεια ηλεκτροσυγκολλητού του Υπουργείου Βιομηχανίας, διετής τουλάχιστον προϋπηρεσία ως τεχνίτου ηλεκτροσυγκολλητού εις λεβητοποιείον ή ναυπηγείον, γνώσεις της τεχνικής ηλεκτροσυγκολλήσεως δι' ειδικών ηλεκτροδίων και της τεχνικής αναγομώσεως ειδικών χαλύβων και χυτοσιδήρων.
  στ.Λεμβουργού:
  Θέσις 1
  Προσόν διορισμού ορίζεται 5ετής τουλάχιστον προϋπηρεσία εις Ναυπηγεία ως τεχνίτου καραβομαραγκού ή λεμβουργού και γνώσεις χειρισμού ξυλουργικών ηλεκτροκινήτων μηχανημάτων.
  4.Κλάδος Καθαριστριών:
  Θέσεις 2
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 86/12-23 Μαρτ. (ΦΕΚ Α΄ 34) ορίστηκε σαν ανώτατο όριο ηλικίας το 50ό έτος για την πλήρωση των πιο πάνω θέσεων α)Προϊσταμένου Νεωλκείου, β) Αρχιδραγόρου, γ)Γενικού Εφαρμοστή, δ) Δεξαμενιστή ανελκυστή.
Σελ. 248,04(α)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 84
  
Προσωρινόν προσωπικόν
  ’ρθρ.7.1.Προσωρινόν προσωπικόν είναι το προσλαμβανόμενον προς επάνδρωσιν των πλωτών μηχανημάτων και του Νεωλκείου.
  2.Το προσωπικόν τούτο είναι προσωρινόν, συνδεόμενον δια σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου και προσλαμβάνεται πάντοτε δι' ωρισμένον χρόνον, ή δι' ωρισμένον έργον, μετά το πέρας δε του χρόνου ή του έργου, δι' όπερ προσελήφθη, θεωρείται ως απολυόμενον, εφ' όσον δεν επακολουθήσει έγγραφον περί αναπροσλήψεως αυτού.
  3.Η πρόσληψις και η απόλυσις του ως ανωτέρω προσωπικού ενεργείται εισηγήσει του Διευθυντού δι' αποφάσεως της Διοικούσης Επιτροπής, προτιμωμένων κατά την πρόσληψιν των εχόντων ευδόκιμον προϋπηρεσίαν παρά τω ΕΤΜΛΕ.
  4.Το προσωπικόν εκάστου των πλωτών μηχανημάτων του ΕΤΜΛΕ εν εργασία ή αργία και του Νεωλκείου καθορίζεται εισηγήσει του Διευθυντού του Ταμείου κατ' ανώτατον όριον ως ακολούθως:
  α)Δι' εκάστην αυτοκινουμένην βυθοκόρον μέχρις 22 ανδρών διαφόρων ειδικοτήτων.
  β)Δι' εκάστην ρυμουλκουμένην βυθοκόρον μέχρις 20 ανδρών διαφόρων ειδικοτήτων.
  γ)Δι' εκάστην ατμοφορτηγίδα μέχρις 7 ανδρών διαφόρων ειδικοτήτων.

  
δ)Δι' εκάστην φορτηγίδα μέχρις 100 κόρρων ολικής χωρ. μέχρι 2 ανδρών διαφόρων ειδικοτήτων.
  ε)Δι' εκάστην φορτηγίδα άνω των 100 κόρρων ολικής χωρ. μέχρι 3 ανδρών διαφόρων ειδικοτήτων.
  στ)Δι' έκαστον ρυμουλκόν ανοικτής θαλάσσης μέχρι 14 ανδρών διαφόρων ειδικοτήτων.
  ζ)Δι' έκαστον ρυμουλκόν μέχρι 200 ΗΡ μέχρι 3 ανδρών διαφόρων ειδικοτήτων.
  η)Δι' έκαστον ρυμουλκόν από 200 ΗΡ και άνω μέχρι 5 ανδρών διαφόρων ειδικοτήτων.
  θ)Δι' εκάστην πετρελαιάκατον μέχρι 3 ανδρών διαφόρων ειδικοτήτων.
  ι)Δι' έκαστον πλωτόν γερανόν μέχρις 11 ανδρών διαφόρων ειδικοτήτων.
  ια)Δια το ιδιόκτητον ή επί μισθώσει Νεωλκείον μέχρι 10 εργατοτεχνιτών διαφόρων ειδικοτήτων.
  5.Η Διεύθυνσις των Μηχανημάτων δύναται αναλόγως των αναγκών της Υπηρεσίας να εναλλάσση εκάστοτε τα πληρώματα των σκαφών προς άλληλα, ώστε να επέρχεται κατά το δυνατόν εξίσωσις των ημερών εργασίας αυτών επί σκαφών εν ενεργεία και επί σκαφών εν αργία.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Μεταβατικαί και τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.8.-Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, υπηρετούντες υπάλληλοι Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων υπάγονται εφεξής εις τους υπό του παρόντος Οργανισμού προβλεπομένους κλάδους ως ακολούθως:
  Α΄ Κατηγορία
  Εις τον υπ' αριθ. Α1 Κλάδον Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων, οι υπάλληλοι του άχρι τούδε Κλάδου Α1 Τεχνικών.
  Εις τον υπ' αριθ. Α2 Κλάδον Διοικητικόν-Λογιστικόν, οι υπάλληλοι των άχρι τούδε Κλάδων Α2 Διοικητικού και Α3 Λογιστικού.
  Β΄ Κατηγορία
  Εις τον υπ' αριθ. Β2 Κλάδον Διοικητικού-Λογιστικού οι υπάλληλοι των άχρι τούδε Κλάδων Β1 Λογιστικού και Β2 Διοικητικού.
  Εις τον υπ' αριθ. Β3 Κλάδον Δακτυλογράφων οι υπάλληλοι του άχρι τούδε Κλάδου Β3 Δακτυλογράφων.
  Γ΄ Κατηγορία
  Εις τον υπ' αριθ. Γ1 Κλάδον Κλητήρων οι άχρι τούδε του Κλάδου Γ1 Κλητήρων.
  Εις τον υπ' αριθ. Γ2 Κλάδον Βοηθού Αποθηκαρίου οι άχρι τούδε Κλάδου Γ2 Βοηθού Αποθηκαρίου.
  
’ρθρ.9.-1.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Αι διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, και 14 του από 10/17.12.1938 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως και συνθέσεως της Υπηρεσίας του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. (ΦΕΚ 473/Α΄ 1938), β)αι διατάξεις του από 18.6.1952 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως των περί οργανώσεως της Υπηρεσίας του ΕΤΜΛΕ διατάξεων" (ΦΕΚ 175 Α΄/1952), πλην των τοιούτων της παρ. 4 του άρθρ. 1 και άρθρ. 6 αυτού, γ)αι διατάξεις της υπ' αριθ. Γ.17944/6.9.56 αποφάσεως Υπουργού Δημ. Έργων "περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων των υπαλλήλων του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε." (ΦΕΚ 133 Β΄/1956) και δ)αι διατάξεις του υπ' αριθ. 221/1970 Β.Δ/τος (ΦΕΚ Α΄ 68) "περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τω Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 169/1969" (ΦΕΚ 65 Α΄/1969).
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 13 του από 10/17.12.1938 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως και συνθέσεως της Υπηρεσίας του ΕΤΜΛΕ" εξακολουθούν ισχύουσαι ως προς το προσωρινόν προσωπικόν των πλωτών μηχανημάτων και του Νεωλκείου του Ταμείου.
  Εις τον Ημέτερον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1012
	της 11/20 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί εξομοιώσεως των αποδοχών των τεχνικών υπαλλήλων του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. προς τας των αντιστοίχων υπαλλήλων των Λιμενικών Ταμείων και του Δημοσίου.
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του τελευταίου εδαφίου του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 4203/1961 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ο.Λ.Π. και Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων" έχουν εφαρμογήν από 1 Ιαν. 1970 και επί των αποδοχών των τεχνικών υπαλλήλων του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων (Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.).

  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 248,05) Σελ. 248,05(α)
Τεύχος 451-Σελ. 99

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ.5148 της 24 Φεβρ./2 Μαρτ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 190)
Περί εγκρίσεως πράξεως του ΕΤΜΛΕ περί του τρόπου κατανομής των εν περιπτώσει μισθώσεως πλοίων και πλωτών μηχανημάτων τούτου υπό πλοιόνων μισθωτών βαρυνουσών αυτούς κοινών δαπανών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  1.Του από 25.1.1936 Α.Νόμου "περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων", ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως δια του Α.Ν. 1157/1938 (ΦΕΚ 124/1938 τευχ. Α΄), και
  2.Του από 9.12.1952 Β.Δ/τος "περί των όρων της παραχωρήσεως και χρησιμοποιήσεως των Μηχανημάτων του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε", αποφασίζομεν:
Εγκρίνομεν την υπ' αριθ. 211 Β΄/12.8.1971 πράξιν της Διοικούσης το Ειδικόν Ταμείον Μη χανημάτων Λιμενικών Έργων Επιτροπής, δι' ης καθορίζεται ο τρόπος κατανομής των εν περιπτώσει μισθώσεως των πλοίων και των πλωτών μηχανημάτων του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. υπό πλειόνων μισθωτών κλπ. βαρυνουσών αυτούς κοινών δαπανών, έχων ως ακολούθως:
  "Εν περιπτώσει διαδοχικής μισθώσεως μηχανήματος από θέσεώς τινος εργασίας εις ετέρας τοιαύτας υπό πλειόνων μισθωτών, άνευ ενδιαμέσου επιστροφής τούτου εις την εν Πειραιεί βάσιν του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. και εφ' όσον η εγγυτέρα απόστασις θέσεως εργασίας από της βάσεως του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. είναι μεγαλυτέρα των 15 ναυτικών μιλίων, αι πάσης φύσεως επιβαρύνσεις (ήτοι δι' αυτασφάλειαν και ρυμούλκεια) εκάστου μισθωτού υπολογίζονται δια του κάτωθι γενικού τύπου:
  Επιβάρυνσις = 2α.Κ.Ε.
  Ένθα α η απ' ευθείας απόστασις της αντιστοίχου θέσεως εργασίας από Πειραιώς εις ναυτικά μίλια, Κ η ανά μίλιον κεκανονισμένη δια την αυτασφάλειαν ή και η υπολογιζομένη δια τα ρυμούλκεια αντίστοιχος επιβάρυσνις και Ε συντελεστής πάντοτε μικρότερος της μονάδος, υπολογιζόμενος ως το πηλίκον της συνολικής πραγματικής διαδρομής του μηχανήματος (από Πειραιώς εις την πρώτην θέσιν εργασίας, εκείθεν εις την δευτέραν και ούτω καθ' εξής μέχρι της τελευταίας και εκείθεν εις Πειραιά) δια του διπλασίου αθροίσματος των απ' ευθείας από Πειραιώς αποστάσεων εις μίλια πασών των καθ' έκαστα θέσεων εργασίας".
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

Σελ. 248,06(α)
Τεύχος 451-Σελ. 100
  


13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 50729/6606 της 22 Απρ./2 Ιουν. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 396)
Περί αναπροσαρμογής των ημερομισθίων των πληρωμάτων των πλοίων και των πλωτών μηχανημάτων του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1.Του από 25 Ιαν. 1936 Α.Νόμου "περί συστάσεως ως Νομικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων", ως ούτος τροποποιηθείς και συμπληρωθείς ισχύει σήμερον.
  2.Του υπ' αριθ. 863/1960 Β.Δ/τος "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και περί οργανισμού της παρ' αυτώ Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων" και
  3.Του άρθρ. 15 παρ. 3 του Α.Ν. 1538/1950 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την υπ' αριθ. 49/1972 πράξιν της Διοικούσης το Ειδικόν Ταμείον Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων Επιτροπής, περί εγκρίσεως πινάκων αναπροσαρμογής των ημερομισθίων των πληρωμάτων πλοίων και πλωτών μηχανημάτων του εν λόγω Ταμείου από της 16 Απρ. 1972, αφ' ης και καταργούνται πάσαι αι σχετικαί προγενέστεραι αι αφορώσαι εις θέματα ρυθμιζόμενα δια της ως άνω πράξεως και της οποίας το διατακτικόν έχει ως κάτωθι:
  "1.Καθορίζει από 16 Απρ. 1972 τα ημερομίσθια του προσωπικού των πλοίων και πλωτών μηχανημάτων του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων κατόπιν της δια της υπ' αριθ. 26/31.1.1972 πράξεως αυτής εγκριθείσης αυξήσεως κατά 20% και 10% των βάσει της υπ' αριθ. 75/1969 καταβαλλομένων σήμερον ημερομισθίων τακτικού και εκτάκτου μισθολογίου αντιστοίχως του εν λόγω προσωπικού, ως ακολούθως:
  ΠΙΝΑΞ Α΄.
  Τακτικόν μισθολόγιον  πληρωμάτων επί σκαφών 
εν αργία
		   Επί σκαφών         Επί σκαφών
Ειδικότης		  εντός έδρας           εκτός έδρας
		 ημερομίσθια         ημερομήσθια
		 από 16.4.72            από 16.4.72
1.Πλοίαρχος     Α΄	        167		   167
2.Πλοίαρχος     Β΄	        141		   141
3.Πλοίαρχος      Γ΄	        123		   123
4.Κυβερνήτης	        123		   123
5.Δραγόρος	        167		   167
6.Υποδραγόρας	        123		   123
7.Μπιγιέρης	        167		   167
8.Χειριστής γερανών      143		   143

		  Επί σκαφών         Επί σκαφών
Ειδικότης		  εντός έδρας           εκτός έδρας
		 ημερομίσθια         ημερομήσθια
		 από 16.4.72            από 16.4.72
9.Ναύκληρος	        99		         99
10.Ναύτης	        92		         92
11.Μηχανικός   Α΄	      166		       166
12.Μηχανικός   Β΄	      141		       141
13.Μηχανικός   Γ΄	      123		       123
14.Ηλεκτρολόγος Α΄     166		       166
15.Ηλεκτρολόγος Β΄     141		       141
16.Ηλεκτρολόγος Γ΄     123		       123
17.Αρχιθερμαστής        110		       110
18.Λιπαντής	      105		       105
19.Θερμαστής	      102		       102
20.Μάγειρος	      108		       108
21.Θαλαμηπόλος	        71		         71
  ΠΙΝΑΞ Β΄
  Έκτακτον μισθολόγιον πληρωμάτων επί σκαφών
εν ενεργεία
1.Πλοίαρχος   Α΄	           247	        219
2.Πλοίαρχος   Β΄	           212	        184
3.Πλοίαρχος   Γ΄	           187	        159
4.Κυβερνήτης	           187	        159
5.Δραγόρος	           247	        219
6.Υποδραγόρος	           187	        159
7.Μπιγιέρης	           246	        219
8.Χειριστής Γερανών         211	        188
9.Ναύκληρος	           157	        129
10.Ναύτης	           148	        120
11.Μηχανικός Α΄ (Ρ/Κ Λέων) 259	         231
12.Μηχανικός Α΄ (Ρ/Κ Πάνθηρ)259	         231
13.Μηχανικός  Α΄	            245	        217
14.Μηχανικός  Β΄	            212	        184
15.Μηχανικός   Γ΄	            187	        159
16.Ηλεκτρολόγος Α΄          245	        217
17.Ηλεκτρολόγος Β΄          212	        184
18.Ηλεκτρολόγος Γ΄          187	        159
19.Αρχιθερμαστής	           171	        143
20.Λιπαντής	           164	        136
21.Θερμαστής	           162	        134
22.Μάγειρος	           149	        124
23.Θαλαμηπόλος	           120	          93
  2.Εις τα ως ανωτέρω εν τοις πίναξι Α΄ και Β΄ καθοριζόμενα ημερομίσθια τακτικού και εκτάκτου μισθολογίου των πληρωμάτων των πλωτών μηχανημάτων του Ταμείου, συμπεριλαμβάνονται ενσωματωθέντα εις το ημερομίσθιον δια της υπ' αριθ. 71/1966 πράξεως και το υπό των διατάξεων της υπ' αριθ. 88/1961 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου προβλεπόμενον επίδομα άρτου εκ μιας δραχμής ημερησίως, ως και το επίδομα λόγω 
φθοράς ιματισμού το προβλεπόμενον υπό των 

(Μετά την σελ. 248,06(α) Σελ. 248,07
Τεύχος 457-Σελ. 133

διατάξεων της παρ. 6 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1157/1938 και καταβαλλόμενον εις τους Αρχιθερμαστάς, λιπαντάς και θερμαστάς, καθορισθέν εις δραχ. 6 ημερησίως δια της υπ' αριθ. 257/15.7.1964 πράξεως της Επιτροπής.
  3.Εις τα πληρώματα τα υπηρετούντα επί σκαφών ευρισκομένων εκτός της βάσεως του Λιμένος Πειραιώς, ως αύτη καθωρίσθη υπό του άρθρ. 4 παρ. 4 του Α.Ν. 1157/1938, παρέχεται επί πλέον του ως άνω καθοριζομένου ημερομισθίου και επίδομα τροφής εκ δραχ. 30 ημερησίως δι' απάσας τας κατηγορίας των πληρωμάτων των πλωτών μηχανημάτων δυνάμει της υπ' αριθ. 26/31.1.1972 αποφάσεως της Διοικούσης το Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. Επιτροπής και ανεξαρτήτως του εάν τα σκάφη ταύτα ευρίσκωνται εις κατάστασιν αργίας ή ενεργείας.
  Τα ημερομίσθια των πληρωμάτων του εκτάκτου μισθολογίου (πίναξ Β΄) των υπηρετούντων επί σκαφών εν ενεργεία εντός έδρας, έχουν καθορισθή ως ανωτέρω κατά τι ηυξημένα, εν σχέσει προς τα τοιαύτα πληρωμάτων υπηρετούντων επί σκαφών εν ενεργεία εκτός έδρας, διότι καθ' ο χρονικόν διάστημα τα σκάφη παραμένουν εργαζόμενα εντός της έδρας των, ήτοι εντός του λιμένος Πειραιώς, δεν καταβάλλεται εις τα πληρώματα τούτων το ως ανωτέρω επίδομα τροφής, όπερ επίδομα εκ του Νόμου παρέχεται μόνον εις τα πληρώματα των σκαφών των ευρισκομένων εκτός της έδρας των.
  4.Τα ούτω αναπροσαρμοζόμενα ημερομίσθια των πληρωμάτων των πλωτών μηχανημάτων του Ταμείου του τε τακτικού και του εκτάκτου μισθολογίου, έχουσι καθορισθή ηυξημένα δι' απάσας τας ημέρας εργασίας λόγω συγχωνεύσεως εις ταύτα παγίας αυξήσεως του ημερομισθίου συμφώνως τη υπ' αριθ. 136/21.3.1955 πράξει της Διοικ. Επιτροπής, δια τυχόν εργασίαν παρεχομένην ως εκ της φύσεώς της κατά την νύκτα και τας Κυριακάς ως και τας λοιπάς εξαιρεσίμους ημέρας συνωδά ταις διατάξεσι του άρθρου μόνου του από 24 Νοεμ. 1954 Β.Δ/τος, εν όψει όμως πάντοτε του υπό των προδιαληφθεισών διατάξεων του Α.Ν. 1157/1938 τεθεσπισμένου περιορισμού, ότι ταύτα δεν δύνανται να υπερβαίνωσι το εκάστοτε ισχύον μισθολόγιον των πληρωμάτων των υπηρετούντων επί των επιβατηγών πλοίων της Ακτοπλοΐας.
  Ούτω τα υπό του Ταμείου καθοριζόμενα ημερομίσθια ευρίσκονται εντός των ως ανωτέρω διαγραφομένων ορίων και δεν υπερβαίνουν τα αντίστοιχα επί τη βάσει των ισχυουσών σήμερον συλλογικών συμβάσεων εργασίας ημερομίσθια τα καταβαλλόμενα εις τα πληρώματα των επιβατηγών πλοίων της Ακτοπλοΐας, υπολειπόμενα κατά τι μάλιστα τούτων.
  
Σελ. 248,08
Τεύχος 457-Σελ. 134
  
5.Επί των δια της παρούσης καθοριζομένων ημερομισθίων ενεργείας των πληρωμάτων των σκαφών εφ' όσον ταύτα εργάζονται δια λογαριασμόν του Δημοσίου ή τρίτων κατά τας εξαιρεσίμους ημέρας, υπολογίζεται προσαύξησις κατά 75% του ημερομισθίου, ήτις προστιθεμένη εις τούτο καταβάλλεται εις τα επί των σκαφών τούτων εργαζόμενα πληρώματα.
  6.Επί θεμάτων αναφορικώς με την ρύθμισιν κλπ. των αποδοχών των πληρωμάτων των πλωτών μηχανημάτων του Ταμείου μη θιγομένων δια της παρούσης αποφάσεως, εξακολουθεί ισχύουσα η υπ' αριθ. 212/29.5.1957 πράξις της Επιτροπής, ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως δια της υπ'αριθ. 290/17.7.1957 ομοίας τοιαύτης. Ωσαύτως εξακολουθούσιν ισχύουσαι αι μέχρι τούδε εκδοθείσαι πράξεις της Επιτροπής αι καθορίζουσαι την καταβολήν ηυξημένων αποδοχών εις ενίους εκ του προσωπικού των πληρωμάτων των μηχανημάτων του Ταμείου, προς κάλυψιν ειδικών υπηρεσιακών αναγκών επί τη βάσει πάντοτε του εκάστοτε ισχύοντος μισθολογίου.
  7.Όλως εξαιρετικώς και ειδικώς δια τα ρυμουλκά Λέων και Πάνθηρ ταύτα θεωρούνται ότι ευρίσκονται διαρκώς εις κατάστασιν ενεργείας ένεκεν ειδικών λόγων (ναυτολόγιον) καταβαλλομένου εις τα πληρώματα τούτων του εκτάκτου μισθολογίου του πίνακος Β΄ της παρούσης. Τίθενται δε ταύτα εις κατάστασιν αργίας μόνον οσάκις προβλέπεται συνεχής και μακροχρόνιος αργία τούτων, δι' ειδικής αποφάσεως της Διοικούσης Επιτροπής, οπότε και περιορίζεται δια της αποφάσεως ταύτης και το προσωπικόν τούτων εις το απολύτως αναγκαίον δια την συντήρησίν των καταβαλλομένου εν προκειμένω εις το προσωπικόν των ρυμουλκών τούτων του τακτικού μισθολογίου του πίνακος Α΄ της παρούσης.
  8.Εν περιπτώσει αποχής εκ της εργασίας των ναυτολογημένων πληρωμάτων των ρυμουλκών Λέων και Πάνθηρ, λόγω ασθενείας και νοσηλείας τούτων οίκοι ή εντός νοσηλευτικού ιδρύματος, τα ημερομίσθια των πληρωμάτων τούτων, καθορίζονται εις ποσοστόν 75% των εν πίναξι Α΄και Β΄της παρούσης τακτικού και εκτάκτου μισθολογίου αντιστοίχως, αναφερομένων κατά περίπτωσιν ημερομισθίων αναλόγως της καταστάσεως εις ην ευρίσκεται το εφ' ου υπηρετεί ο ασθενών, ρυμουλκόν, κατά τον χρόνον της ασθενείας του. Η κατά τ' ανωτέρω νοσηλεία και καταβολή κατά την διάρκειαν ταύτης του ούτω καθοριζομένου μειωμένου μισθολογίου εις τον ασθενούντα εκ των ναυτολογημένων πληρωμάτων, εφ' όσον επακολουθήσει συνεπεία της ασθενείας απόλυσις δια του ναυτολογίου, δεν δύναται να παραταθή πέραν των τεσσάρων μηνών κατ' ανώτατον όριον συμφώνως ταις διατάξεσι του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου (Νόμ. 3816/1958) κλπ.".
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 	ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 59947/4078 της 12/23 Δεκ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 122)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄501 της 2 Μαΐου 1973)
Περί κυρώσεως Εσωτερικού Κανονισμού Εργασίας του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων (Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.).

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 264
	της 26 Μαρτ./5 Απρλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 92)
Περί προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων (Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1265/1972 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ως και των λογαριασμών των δημοσίων υπολόγων και παρακολουθήσεως των εσόδων των" (Φ.Ε.Κ. 197 Α΄/1972).
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 304/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων Νομοθεσίας" (Φ.Ε.Κ. 36 Α΄/1974).
  3.Την υπ' αριθ. 601/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών επί των Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Προληπτικός έλεγχος των δαπανών του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.
  ’ρθρον μόνον.-Επί των δαπανών του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων (Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.), ασκείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου προληπτικός έλεγχος.
  Εις τον Ημέτερον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 38874/6595 της 22/30 Απρ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 454)
Περί αναπροσαρμογής των ημερομισθίων των πληρωμάτων των πλοίων και των πλωτών μηχανημάτων ως και των εργατοτεχνιτών του εν Αμπελακίοις Σαλαμίνος Νεωλκείου του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων.


17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 106029/7310 της 2/16 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 876)
Περί αναπροσαρμογής των ημερομισθίων του εργατοτεχνικού προσωπικού του Νεωλκείου και των πλωτών Μηχ/των, ως και της τοιαύτης του επιδόματος τροφής των πληρωμάτων πλωτών Μηχ/των.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  1.Του από 25 Ιανουαρίου 1936 Α.Ν. "περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων" ως ούτος τροποποιηθείς και συμπληρωθείς ισχύει σήμερον.
  2.Του υπ' αριθ. 863/1960 Β.Δ. "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και περί Οργανισμού της παρ' αυτώ Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων" και
  3.Του άρθρου 15 παρ. 3 του Α.Ν. 1538/1950 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των υπαλλήλων των Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την υπ'αριθ. 206/1975 πράξιν της Διοικούσης το Ειδικόν Ταμείον Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων Επιτροπής, περί αναπροσαρμογής των ημερομισθίων του Νεωλκείου και των πλωτών Μηχ/των, ως και της τοιαύτης του επιδόματος τροφής των πληρωμάτων των πλωτών Μηχ/των του εν λόγω Ταμείου ως κάτωθι:
                    ΠΙΝΑΞ Α΄	          ΠΙΝΑΞ Β΄
                Τακτικόν μισθο-    Έκτακτον μισθο-
                λόγιον πληρωμά-   λόγιον πληρωμά-
ΕΙΔΙΚΟΤΗΣ    των επί σκαφών     των επί σκαφών
                  εν αργία εντός ή    εν ενεργεία εντός
                 εκτός έδρας          και εκτός έδρας
            Δρχ.		Δρχ.
1.Πλοίαρχος   Α΄	      300	                 400
2.Πλοίαρχος   Β΄	      265	                 333
3.Πλοίαρχος   Γ΄	      258	                 290
4.Κυβερνήτης	       258	                 290
5.Δραγόρος	       300	                 400
6.Υποδραγόρος	       258	                 290
7.Μπιγιέρης	       300	                 400
8.Υπομπιγιέρης	       258	                 290
9.Ναύκληρος	       249	                 282
10.Ναύτης	       219	                 240
11.Μάγειρος	       218	                 253
12.Μηχανικος Α΄	       297	                 395
13.Μηχανικός Β΄	       265	                 333
14.Μηχανικός Γ΄	       258	                 290
15.Ηλεκτρολόγος Α΄     297	                 395
16.Ηλεκτρολόγος Β΄     265	                 333
17.Ηλεκτρολόγος Γ΄      258	                 290
18.Χειριστής	       297	                 395
19.Αρχιθερμαστής	       237	                 282
20.Λιπαντής	       222	                 257
21.Θερμαστής	       221	                 256
 (Αντί γι τη σελ. 248,09(δ) Σελ. 248,09(ε)
Τεύχος Η122-Σελ. 83
  
ΠΙΝΑΞ Γ΄
  Ναυτολόγιον προσωπικού Νεωλκείου Σαλαμίνος
  Α/Α      ΕΙΔΙΚΟΤΗΣ                 Προτεινόμενον
  		                       ημερομίσθιον
  		                              δραχ.
  1.Προϊστάμενος Νεωλκείου	329
  2.Γενικός Εφαρμοστής		304
  3.Δεξαμενιστής ανελκυστής	304
  4.Τορνευτής 			304
  5.Ηλεκτροσυγκολλητής		310
  6.Εργατοτεχνίτης Ηλεκτρολόγος.	310
  7.Λεμβουργός			310
  8.Νυκτοφύλαξ			222
  9.Εργάτης			222
  Εις τα πληρώματα των πινάκων Α΄ και Β΄ τα υπηρετούντα επί σκαφών ευρισκομένων εκτός της βάσεως του Λιμένος Πειραιώς, ως αύτη καθωρίσθη υπό του άρθρου 4 του Α.Ν. 1157/38, χορηγείται και επίδομα τροφής εκ δραχμών εξήκοντα (60) ημερησίως.
  Πέραν των δια της παρούσης ρυθμιζομένων θεμάτων κατά τα λοιπά θέλει εξακολουθήσει ισχύουσα η υπ' αριθ. 49/1972 πράξις της Διοικούσης το Ταμείον Επιτροπής, εγκριθείσα δια της υπ' αριθμ. 50729/6606/24.4.72 αποφάσεως ημών (Φ.Ε.Κ. 396/Β/72), εφ' όσον δεν αντιτίθεται εις την παρούσαν.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΕΔ5/2/156 της 23 Μαΐου/11 Ιουν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 525)
Περί αναπροσαρμογής μισθωμάτων και αντασφαλίστρων πλοίων και πλωτών μηχανημάτων ΕΤΜΛΕ.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΕΔ5/011/168 της 24/24 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 439)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.

  
  
Σελ. 248,10(ε)
Τεύχος Η122-Σελ. 84

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΕΔ5/10/353 της 27 Σεπτ. /7Οκτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 578)
Αναπροσαρμογή μισθωμάτων και αυτασφαλίστρων πλοίων και πλωτών μηχανημάτων ΕΤΜΛΕ.
  Σύμφωνα με την παρ. 2 άρθρ. 26 Νόμ. 1418/1984 (ΦΕΚ Α΄ 23), (τόμ. 23, σελ. 130,625), το ΕΤΜΛΕ μπορεί να ιδρύει ή να συμμετέχει σε εταιρίες της παρ. 1 περίπτ. β του άρθρ. 20 του άνω Νόμου.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΕΔ5/11/335 της 4/22 Οκτ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 752)
Αναπροσαρμογή μισθωμάτων και αυτασφαλίστρων πλοίων και πλωτών μηχανημάτων του ΕΤΜΛΕ.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΕΔ5/1/189 της 25 Οκτ. /25 Νοεμ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 711)
Αναπροσαρμογή μισθωμάτων και αυτασφαλίστρων πλοίων και πλωτών μηχανημάτων Ε.Τ.Μ.ΛΕ.


23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΕΔ5/7/675
	της 28 Νοεμ.-31 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 932)
Αναπροσαρμογή μισθωμάτων και αντασφαλίστρων πλοίων και πλωτών μηχανημάτων Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.

  Με την παρ. 4 άρθρ. 23 Νόμ. 1735/4-11 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α ΄195), τόμ. 2Α σελ. 316,916 ορίστηκε ότι για το προσωπικό των πλοίων και λοιπών πλωτών μέσων του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. ως έδρα της υπηρεσίας τους θεωρείται το πλοίο ή το πλωτό μέσο όπου παρέχουν την εργασία τους.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε.
	Αριθ. ΕΔ5/06/72
	της 10 Φεβρ./3 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 120)
Καθορισμός κλάδων των οποίων οι υπάλληλοι κρίνονται για την κατάληψη θέσεων Προϊσταμένων Οργανικών μονάδων του ΕΤΜΛΕ.
  Καθορίζουμε τους Κλάδους των οποίων οι υπάλληλοι θα κρίνονται για την κατάληψη θέσεων Προϊσταμένων Οργανικών μονάδων (Δ/νσης και Τμημάτων) του ΕΙΔΙΚΟΥ ΤΑΜΕΙΟΥ ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΩΝ ΛΙΜΕΝΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ (ΕΤΜΛΕ) ως εξής:
  1.Για τη θέση του Προϊσταμένου της Δ/νσης, υπάλληλο του κλάδου ΠΕ Μηχανικών, ειδικότητας Μηχανολόγων ή Ηλεκτρολόγων ή Ναυπηγών-Μηχ/κών ή ΠΕ Διοικητικού -Οικονομικού.
  2.Για τις θέσεις των προϊσταμένων των τμημάτων Διοικητικού, Λογιστηρίου, Προμηθειών και Εκμετάλλευσης, υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή Δε Διοικητικού-Λογιστικού.
  3.Για τη θέση Προϊσταμένου του Τεχνικού Τμήματος, υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Μηχανικών, ειδικότητας Μηχανολόγων ή Ηλεκτρολόγων ή Ναυπηγών Μηχ/κών και σε έλλειψη ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 1586/86.


25.	ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 1799
	της 4/12 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 167)
Κατάργηση του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών έργων (Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.), ρύθμιση συναφών θεμάτων και άλλες διατάξεις.
  Κατάργηση Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.
  ’ρθρ.1.-Καταργείται το νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου με την επωνυμία "Ειδικό Ταμείο Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων", που συστάθηκε με τον αναγκαστικό νομ. της 25/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ 68).
  Περιουσία -Δικαιώματα - Υποχρεώσεις
Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.
  ’ρθρ.2.-1.Η ακίνητη και κινητή περιουσία του καταργούμενου νομικού προσώπου περιέρχεται στον Οργανισμό Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.), ο οποίος υποκαθίσταται αυτοδικαίως σε όλα τα δικαιώματα και σε όλες τις υποχρεώσεις του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.
  2.Απαιτήσεις του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. κατά του Δημοσίου και οποιουδήποτε φυσικού ή άλλου νομικού προσώπου, στις οποίες περιλαμβάνονται και αυτές που προέρχονται από εκμισθώσεις μηχανημάτων, εισπράττονται από τον Ο.Λ.Π., σύμφωνα με τις διατάξεις που διέπουν τον οργανισμό αυτόν.
  3.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Εμπορικής Ναυτιλίας, που εκδίδεται μέχρι 31 Δεκ. 1988, η εξόφληση των ληξιπρόθεσμων οφειλών του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. προς το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων και το Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο κανονίζεται σε δόσεις. Τόκοι υπερημερίας και πρόστιμα που οφείλονται μέχρι την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, λόγω μη καταβολής των παραπάνω οφειλών, αποσβήνονται. Από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού έως την έκδοση της πιο πάνω υπουργικής απόφασης οι ίδιες αυτές οφειλές δεν επιβαρύνονται με τόκους υπερημερίας και πρόστιμα.
  4.Οι εκκρεμείς δίκες του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. συνεχίζονται από τον Ο.Λ.Π., ο οποίος νομιμοποιείται ενεργητικά και παθητικά χωρίς άλλη διατύπωση και χωρίς διακοπή των δικών.
  Προσωπικό του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.
  ’ρθρ.3.-1.Το μόνιμο προσωπικό και το προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου  χρόνου, που υπηρετεί κατά την δημοσίευση του νόμου στο Ε.Τ.Μ.Λ.Ε., μεταφέρεται αυτοδικαίως στον Ο.Λ.Π., με ταυτόχρονη μεταφορά των αντίστοιχων θέσεων. Για τη μεταφορά των θέσεων και του προσωπικού εκδίδεται διαπιστωτική απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Οι θέσεις αυτές είναι προσωρινές και καταργούνται.
(Αντί για τη σελ. 248,11) Σελ. 248,11(α)
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 75

μόλις κενωθούν με οποιοδήποτε τρόπο. Το προσωπικό εντάσσεται σε αντίστοιχους κλάδους και σε περίπτωση που δεν υπάρχουν στον Ο.Λ.Π. δημιουργούνται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας προσωρινοί κλάδοι.
  2.Για την κύρια και επικουρική ασφάλιση και το εφάπαξ βοήθημα του προσωπικού του καταργούμενου νομικού προσώπου, που μεταφέρεται σύμφωνα με την παρ. 1, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του  άρθρ. 20 του νόμ. 1735/1987 (ΦΕΚ 195) για τις μετατάξεις υπαλλήλων του Δημοσίου και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.
  3.Αν το προσωπικό του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. που μεταφέρεται στον Ο.Λ.Π. επιλέξει την κύρια ασφάλιση του προσωπικού του Ο.Λ.Π., οι εισφορές εργοδότη και ασφαλισμένου, που έχουν καταβληθεί στο Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων και στο Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο για τον κλάδο κύριας ασφάλισης, μεταφέρονται στον Ο.Λ.Π. Από τις εισφορές αυτές το Ι.Κ.Α. και το Ν.Α.Τ. παρακρατούν ποσοστό 15% για την κάλυψη των επιβαρύνσεών τους από την ασφάλιση του προσωπικού αυτού, μέχρι την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ως προς το Ι.Κ.Α. και του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ως προς το Ν.Α.Τ. καθορίζονται ο τρόπος και ο χρόνος της καταβολής των παραπάνω εισφορών στον Ο.Λ.Π.
  Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1.Από τη δημοσίευση του νόμου αυτού κλείνει η οικονομική διαχείριση του καταργούμενου Ε.Τ.Μ.Δ.Ε..
  2.Η Διοικούσα Επιτροπή του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. διατηρείται μόνο για τις ανάγκες της διαδοχής του από τον Ο.Λ.Π., όχι όμως πέραν των 3 μηνών από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  3.Οι κατά άρθρ. 2 μεταβιβάσεις απαλλάσσονται από το φόρο προστιθέμενης αξίας, από κάθε φόρο μεταβίβασης, τέλη χαρτοσήμου και δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου ή οποιουδήποτε ταμείου ή οργανισμού. Ως προς τα ακίνητα γίνεται σχετική σημείωση στο περιθώριο της πράξης που έχει μεταγραφεί. Για τη σημείωση αυτή δεν καταβάλλεται οποιοδήποτε τέλος, δικαίωμα ή εισφορά υπέρ του Δημοσίου ή τρίτου.
  4.Μετά την πάροδο της προθεσμίας, που προβλέπεται στην παρ. 2, ο διευθυντής του 

Σελ. 248,12(α)
Τεύχος ΙΑ-7-2- Σελ. 76

καταργουμένου νομικού προσώπου επανέρχεται αυτοδικαίως στη Γενική Γραμματεία Δημόσιων Έργων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  5.Τα μηχανήματα λιμενικών έργων του καταργουμένου Ε.Τ.Μ.Λ.Ε., που περιέχονται στον Ο.Λ.Π., μπορεί να παραχωρούνται από τον Ο.Λ.Π. για χρήση σύμφωνη με το σκοπό τους. Για τις παραχωρήσεις αυτές εξακολουθούν να ισχύουν οι σχετικές διατάξεις της νομοθεσίας για το Ε.Τ.Μ.Λ.Ε. Με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ορίζονται τα αρμόδια όργανα και η διαδικασία για τις παραχωρήσεις αυτές και ρυθμίζονται οι αναγκαίες λεπτομέρειες για την εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου αυτής.
  ’ρθρ.5.-1.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της  παρ. 6 άρθρ. 16 Π.Δ. 27/11-14 Δεκ. 1926, (τόμ. 14 σελ. 113).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 13 Π./Δ. 27/11-14 Δεκ. 1926, (τόμ. 14 σελ. 113).
  3-14.(Παρατίθενται στον τόμ. 23 σελ. 130,63058).
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3418.2//2/8
	της 22/23 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 923)
Εξόφληση υποχρεώσεων του καταργηθέντος Ειδικού Ταμείου Μηχ/των, Λιμενικών Έργων (ΕΤΜΛΕ), στο ΙΚΑ και ΝΑΤ, από τον Οργανισμό Λιμένος Πειραιώς (ΟΛΠ).


  

ΘΕΜΑ
δ

Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς Ανώνυμη Εταιρία
(Ο.Λ.Π.  Α.Ε.)
  Το πρώην Νομικό Πρόσωπο Δημοσίου Δικαίου με την επωνυμία "Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς" μετατράπηκε σε ανώνυμη εταιρία με την επωνυμία "Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς Ανώνυμη Εταιρία" και με διακριτικό τίτλο "Ο.Λ.Π. Α.Ε." με την παρ. 1 άρθρου πρώτου Νόμ. 2688/24 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄40), κατωτ. αριθ. 139.


  Δυνάμει του άρθρ. 12 παρ. 4 Νόμ. 6016/1934 περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσ/κης (κατωτ. σελ. 302), αι διατάξεις των άρθρ. 1, 2, 4, 6, 7 και 8 τούτου εφαρμόζονται αναλόγως και δια τον Ο.Λ.Π.
1.	ΝΟΜΟΣ ΡΒ΄
	της 9/10 Αυγ. 1848
Περί επιβολής φόρου επί των εισαγομένων εις  Πειραιά πραγματειών προς κατασκευήν της προκυμαίας και άλλων μερών αυτού.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΩΜΑ΄ της 24 Απρ./3 Ιουν. 1880 περί καθορισμού του λιμένος Πειραιώς και ευρύνσεως του μετ' αυτού συνεχομένου της Ζέας.
  β)Νόμ. ΑΨΠΔ΄ της 30 Νοεμ./13 Δεκ. 1889 περί παρατάσεως της ισχύος του ΩΜΑ΄ νόμου περί πορισμού κεφαλαίου δια τα εκτελεστέα έργα επί του λιμένος Ζέας κλπ.
  γ)Νόμ. ΓΣΖ΄ της 17/25 Απρ. 1907 περί συνομολογήσεως δανείου του Λιμενικού Ταμείου Πειραιώς δια την αποπεράτωσιν των δύο μονίμων δεξαμενών.
  δ)Νόμ. ΓΦ΄ της 22/31 Δεκ. 1909 περί διαθέσεως ποσού εκ του δυνάμει του ΓΣΖ΄ νόμου συνομολογηθέντος δανείου δια τα έργα των δεξαμενών Πειραιώς δανείου προς πληρωμήν, ληξιπροθέσμων υποχρεώσεων του Λιμεν. Ταμείου.


2.	ΝΟΜΟΣ ΓΦΑ΄
	της 30/31 Δεκ. 1909
Περί του Λιμενικού Ταμείου Πειραιώς και της διοικήσεως αυτού.
  Ο νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ. 389 της 17/22 Νοεμ. 1914 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΦΑ΄,
  β)Ν.Δ. 1085 της 14/16 Δεκ. 1917 περί εκτελέσεως έργων εν τω λιμένι Πειραιώς χρησίμων δια τας ανάγκας του δημοσίου,
  γ)Νόμ. 1667 της 7/15 Ιαν. 1919 περί αυξήσεως του δαπανηθησομένου υπό του Δημοσίου ποσού δια τα κατά τον Νόμ. 1085 εκτελεσθησόμενα έργα εν τω λιμένι Πειραιώς,
  δ)Νόμ. 2918 της 24/30 Ιαν. 1927 περί τροποποιήσεως του Νομ. ΓΦΑ΄
  αντικατεστάθησαν δια των ανωτέρω διατάξεων του Νόμ. 4748/1930.

3.	ΝΟΜΟΣ 4748
	της 13/15 Μαΐου 1930 (ΦΕΚ Α΄166)
Περί οργανώσεως του Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.).
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Νόμ. 5332 της 19/19 Μαρτ. 932 περί κυρώσεως του από 23/23 Σεπτ. 1931 Ν.Δ/τος,
  β)Π.Δ. 11/11 Ιαν. 1938 περί συγχωνεύσεως Ο.Λ.Π. και Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς, τροποποιηθέν δια των Π.Δ. 14/14 Φεβρ. 1933 και 8/8 Απρ. 1933,
  αντικατεστάθη δια των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων.

(Αντί για τη σελ. 249) Σελ. 249(α)
Τεύχος 1370 Σελ. 105

4.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 17/17 Οκτ. 1935
Περί της θητείας του Προέδρου του ΟΛΠ.
  (Κατηργήθη υπό του άρθρ. 21 Α.Ν. 495/ 1937).

5.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 16/20 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 582)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 4748 περί οργανώσεως Λιμένος Πειραιώς και συναφών νόμων.
  Κατηργήθη και εθεωρήθη ως μηδέποτε ισχύσας δια του Α.Ν. της 16/21 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 33) περί καταργήσεως του από 16/20Νοεμ. 1935 Α. Νόμου.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 495
	της 25/27 Φεβρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Περί τροποποιήσεως των περί Ο.Λ.Π. διατάξεων.
  Διατάξεις αφορώσαι το Διοικ. Συμβούλιον, τας υπηρεσίας κλπ. του Ο.Λ.Π. αντικατεστάθησαν δια των κατωτέρω νεωτέρων νομοθετημάτων.
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 603 της 4/9 Απρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 135) περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Α.Ν. 495/1937.
  β)Α.Ν. 877 της 15/28 Σεπτ. 1937 περί τροποποιήσεως των περί Ο.Λ.Π. διατάξεων.
  γ)Α.Ν. 1052 της 21 Ιαν./10 Φεβρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 44) περί ρυθμίσεως των περί Ο.Λ.Π. διατάξεων.
  δ)Α.Ν. 2133 της 5/8 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 532) περί του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π.
  ε)Α.Ν. 2477 της 1/6 Αυγ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 241) περί τροποποιήσεως των περί Ο.Λ.Π. διατάξεων.
  στ)Α.Ν. 629 της 22/22 Οκτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 257)
  περί εξουσιοδοτήσεως προς τροποποίησιν του οργανισμού των υπηρεσιών του Ο.Λ.Π.
  ζ)Β.Δ. 13/17 Δεκ. 1948 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 1 Α.Ν. 2477/1940.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2846
	της 8/17 Μαρτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 76)
Περί μέτρων αφορώντων τους στρατευομένους εργάτας του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 5 του κωδικοποιημένου Νόμου 3514 "περί θέσεως ιδιωτικών υπαλλήλων εν περιπτώσει στρατεύσεως" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως ισχύουσι και ως προς το υπό την δικαιοδοσίαν του 

Σελ. 250(α)
Τεύχος 1370 Σελ. 106

Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς πάσης φύσεως εργατοτεχνικόν προσωπικόν, εφόσον τούτο δεν απολαύει εξ άλλου Νόμου μεγαλυτέρας προστασίας.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρθρου ανατρέχει από 28 Οκτ. 1940.
  ’ρθρ.2.-(Αντικατεστάθη δια της διατάξεως του άρθρ. 13 του κατωτ. Ν.Δ. 390/1941).
  ’ρθρ.3.-1.Το κατά τας κειμένας διατάξεις υπέρ των Λιμενικών Ταμείων επιβεβλημένον δικαίωμα επί των επιβατικών εισιτηρίων ως και το υπέρ του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων τέλος επί των επιβατικών εισιτηρίων και φορτωτικών, εισπράττονται δια πάσαν περίπτωσιν μεταφοράς επιβατών ή εμπορευμάτων δια μηχανοκινήτου εν γένει πλοίου, έστω και εάν η έκδοσις του εισιτηρίου ή της φορτωτικής δεν εγένετο υπό πρακτορείου, έτι δε και εάν ουδόλως εξεδόθη εισιτήριον ή φορτωτική.
  2.Η κατά το άρθρ. 5 παρ. 1 εδάφ. α΄ του Α.Ν. 25 Ιαν. 1936 "περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων" εισφορά 6% των Λιμενικών Ταμείων υπέρ του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων εκπίπτεται υπό της οικείας Τελωνειακής Αρχής εκ των παρ' αυτής ενεργουμένων λιμενικών εισπράξεων και κατατίθεται υπέρ του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων εις το οικείον Δημόσιον Ταμείον μετά των λοιπών πόρων του ως άνω Ειδικού Ταμείου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 3 του Α.Ν. 164 του 1936.
  ’ρθρ.4.-1.Τα εις τας τάξεις του Στρατού καλούμενα οπωσδήποτε ή πολιτικώς επιστρατευόμενα μέλη των Λιμενικών Επιτροπών ως και ο Πρόεδρος και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, δεν δύνανται μεν ν' ασκήσωσι τα καθήκοντα αυτών κατά το διάστημα της στρατεύσεώς των, διατηρούσιν όμως το αξίωμα αυτών μέχρι λήξεως της τριετούς περιόδου, μη αποκλειομένης και της επανεκλογής αυτώ.
  2.Οι ούτω στρατευόμενοι αναπληρούνται κατά το διάστημα της στρατεύσεως αυτών δια προσωρινών αναπληρωτών κεκτημένων τα νόμιμα προσόντα και διοριζομένων δια μεν τον Οργανισμόν Λιμένος Πειραιώς δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας, δια δε τα Λιμενικά Ταμεία δι' αποφάσεως του Νομάρχου.
  3.Αι μέχρι τούδε πράξεις των Λιμενικών Επιτροπών, εις ας μετέσχον μετά την στράτευσίν των μέλη αυτών ως και αι πράξεις των τυχόν εκ τούτων Προέδρων των Λιμενικών Επιτροπών θεωρούνται έγκυροι.

  

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 390
	της 14/16 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 278)
Περί ρυθμίσεως της υπηρεσιακής καταστάσεως των υπαλλήλων και εργατών του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.
  Εκυρώθη τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 306/1946 (ΦΕΚ Α΄ 179) πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ΄Αρθρ.1-9.(Προβλέπεται η θέσις εις διαθεσιμότητα και η απόλυσις των κρινομένων ως υπεραρίθμων υπαλλήλων, μετά επαναφοράν των απολυθέντων δυνάμει του Π.Δ. 10 Ιουν. 1933).
  ’ρθρ.10-11.(Προβλέπεται η θέσις εις διαθεσιμότητα και η απόλυσις των κρινομένων ως υπεραρίθμων εργατών και ο δι' υπουργικής αποφάσεως καθορισμός του ανωτάτου ορίου των μονίμων εργατών του ΟΛΠ).
  Σύστασις Ομάδος Εργατών Λιμένος
Πειραιώς
  ’ρθρ.12.-Υπό των συμφώνως προς την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου παραμεινάντων εν ενεργεία μονίμων εργατών του λιμένος συγκροτείται Σωματείον συνεταιριστικής μορφής αποκαλούμενον "Ομάς Εργατών Λιμένος Πειραιώς", εις ο ανατίθενται άπασαι αι φορτοεκφορτωτικαί κλπ. εργασίαι του Λιμένος. Ο τρόπος λειτουργίας της Ομάδος Εργατών Λιμένος Πειραιώς, αι αμοιβαί και λοιπαί υποχρεώσεις και δικαιώματα των εργατών λιμένος κανονισθήσονται δια Δ/τος των επί της Συγκοινωνίας και Εργασίας Υπουργών, εφαρμοζομένων των διατάξεων του Α.Ν. 2236/1940 "περί εκμεταλλεύσεως του Λιμένος Ηρακλείου", τροποποιουμένων και προσαρμοζομένων προς τας συνθήκας λειτουργίας του Λιμένος Πειραιώς, εφόσον ρητώς δεν ρυθμίζονται άλλως δια του παρόντος.
  Όριον ηλικίας εργατών
  ’ρθρ.13.-Όριον ηλικίας των μονίμων εργατών του Ο.Λ.Π. ορίζεται το 60όν έτος της ηλικίας των, μετά την συμπλήρωσιν του οποίου ούτοι αποχωρούσιν υποχρεωτικώς διαγραφόμενοι εκ του οικείου μητρώου.
  Αδικαιολόγητος απουσία εργατών
  ’ρθρ.14.-Οι από της 1ης Ιουν. 1941 αυθαιρέτως και αδικαιολογήτως απουσιάζοντες της εργασίας πλέον των 15 εργασίμων ημερών εντός χρονικού διαστήματος ενός μηνός μόνιμοι εργάται του ΟΛΠ, απολύονται υποχρεωτικώς δι' αποφάσεως του Προέδρου άνευ άλλης διαδικασίας διαγραφόμενοι εκ του οικείου μητρώου. Η διάταξις αύτη ισχύει μέχρι της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 12.
  Απόλυσις σωματικώς ανικάνων εργατών
  ’ρθρ.15.-(Προσωρινής ισχύος)
  
’ρθρ.16.-"Οι κατά τας διατάξεις των άρθρ. 11, 12, 13 και 15 απολυόμενοι εργάται απολαμβάνουν απάντων των εκ των Ταμείων Ασφαλίσεως και Προνοίας Λιμενεργατών Πειραιώς κατά το καταστατικόν αυτών δικαιωμάτων".
  Το άρθρ. 16 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 306/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
   "Η αληθής έννοια του άρθρ. 16 του αυτού ως ανωτέρω Ν.Δ. 390/1941 είναι ότι πάντες οι κατά τας διατάξεις των άρθρων αυτού 10, 11, 12, 13 και 15 απολαμβάνουσιν εκ του Ταμείου Ασφαλίσεως Λιμενεργατών των δικαιωμάτων ων απολαμβάνουσιν οι λόγω ορίου ηλικίας εξερχόμενοι". (’ρθρ. 6 Ν.Δ. 1116/1941 ως ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 306/1946 Πραξ. Υπ. Συμβουλίου).
  ΄Αρθρ.17.-(Καταργούνται διάφοροι θέσεις προβλεπόμεναι υπό των Α.Ν. 1052/1938 και 1816/ 1939).
  ’ρθρ.18-20.(Αναφέρονται εις τας κατά τα άρθρ. 1-11 απολύσεις).
  ’ρθρ.21.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται άμα τη δημοσιεύσει αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1116
	της 4 Δεκ. 1941/13 Μαρτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 390/1941 "περί ρυθμίσεως της υπηρεσιακής καταστάσεως των υπαλλήλων και εργατών του ΟΛΠ ως και των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων".
  Εκυρώθη τροποποιηθέν δια της υ' αριθ. 306/1946 Πραξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 179).
  ’ρθρ.1-5.(Αναφέρονται εις τας κατά τα άρθρ. 1-11 Ν.Δ. 390/1941 απολύσεις υπαλλήλων και εργατών του Ο.Λ.Π.).
  ’ρθρ.6.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 16 Ν.Δ. 390/ 1941).
  ’ρθρ.7.-(Τροποποιείται το άρθρ. 17 Ν.Δ. 390/ 1941).
  ’ρθρ.8-1.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 παρ. 10 Α.Ν. 1559/1950, ως τούτο ετροποποιήθη).
  2.(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 18 Α.Ν. 1559/1950).
  3.Επί επείγοντος θέματος το Διοικητικόν Συμβούλιον του ΟΛΠ δύναται να εξουσιοδοτήση τον Πρόεδρον αυτού όπως κυρώση υπό ιδίαν αυτού ευθύνην το πρακτικόν της συνεδριάσεως ως προς το θέμα τούτο.
Σελ. 251
154-151
  
4.Εις τους υπαλλήλους του ΟΛΠ τους δικαιουμένους συντάξεως κατά τας σχετικάς περί αυτού διατάξεις, προσμετράται ως χρόνος συντάξιμος ο χρόνος υπηρεσίας παρά τη Δημοσία Υπηρεσία, ως και ο εις Λιμενικά Ταμεία και την Ελευθέραν Ζώνην Θεσσαλονίκης. Ο χρόνος της εμπολέμου στρατεύσεως των υπαλλήλων του ΟΛΠ κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας των παρά τω ΟΛΠ προσμετράται ως χρόνος συντάξιμος κατά τας περί συντάξεως δημοσίων υπαλλήλων κειμένας διατάξεις. Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου έχουσιν εφαρμογήν μόνον εάν ο δι' αυτής αναγνωριζόμενος συντάξιμος χρόνος δεν υπολογισθή δια την απόληψιν συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου ή εξ ετέρου Νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, εκτός εάν ο ενδιαφερόμενος παραιτηθή της εκ του υπολογισμού του ρηθέντος χρόνου αναλογούσης αυτώ συντάξεως εκ του Δημοσίου, ή Νομικού προσώπου Δημοσίου Δικαίου.
  5.Επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως της Διοικούσης Επιτροπής του ΟΛΠ εγκρινομένης υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας ή εκποίησις αρχησιμοποιήτου υλικού του ΟΛΠ κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων. Το δε εκ της εκποιήσεως ταύτης τίμημα περιέρχεται εις τον ΟΛΠ.
  Η εκποίησις διενεργείται δια πλειοδοτικού διαγωνισμού κατά τας περί εκποιήσεως υλικού του Δημοσίου κειμένας διατάξεις, η δε περί κατακυρώσεως της εκποιήσεως πράξις της Διοικούσης Επιτροπής υπόκειται εις την έγκρισιν του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού.
  ’ρθρ.9.-(Αναφέρεται εις τα άρθρ. 2 και 10 Ν.Δ. 390/1941).
  ’ρθρ.10.-(Προβλέπεται η οργάνωσις συσσιτίων δια το εργατικόν προσωπικόν του Ο.Λ.Π.).
  ’ρθρ.11-16.(Αναφερόμενα εις τα Λιμενικά Ταμεία παρετέθησαν ανωτ. σελ. 232).

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2168
	της 12 Ιαν./11 Μαρτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων περί Λιμενικών Ταμείων και περί Ο.Λ.Π.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 306/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 179).
  ’ρθρ.1ον-1.(Προσωρινής ισχύος).
  2.(Δεν ισχύει μετά το Ν.Δ. 823/1948).
  
Σελ. 252
154-152
  
3.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 12 του Ν.Δ. 1116/1941).
  4.Αι παντός είδους αποδοχαί και αποζημιώσεις του προσωπικού των Λιμενικών Ταμείων και του ΟΛΠ δεν υπόκεινται εις κρατήσεις υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.
  ’ρθρ.2ον-1.(Γίνεται προσθήκη εις το άρθρ. 58 των Οργανισμού Υπηρεσιών του Ο.Λ.Π. του 1937. Ήδη ισχύει νέος οργανισμός).
  2.(Αναφέρεται εις το καταργηθέν Ν.Δ. 1259/1942, τόμ. 2Α σελ. 254).
  3.Η αληθής έννοια πάσης γενικής ή ειδικής διατάξεως οριζούσης ότι αι αποφάσεις ή οιασδήποτε φύσεως πράξεις των οργάνων της Διοικήσεως του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς ως και πάντων των Νομικών Προσώπων της αρμοδιότητος του Υπουργείου Συγκοινωνίας υπόκεινται εις την έγκρισιν ή απόρριψιν υπό του Υπουργού, είναι ότι εν τη εξουσία της εγκρίσεως νοείται και το κατά διακριτικήν εξουσίαν δικαίωμα του Υπουργού της τροποποιήσεως ή μη εγκρίσεως των αποφάσεων και πράξεων τούτων.
  ’ρθρ.3ον-(’νευ αντικειμένου μετά το Ν.Δ. 823/1948).
  ’ρθρ.4ον.-(Προσωρινής ισχύος)
  ’ρθρ.5ον.-Το άρθρ. 9 του Ν.Δ. 1851/1942 καταργείται αφ' ης ίσχυσεν, από της χρονολογίας δε ταύτης, εις τους παρά τω Οργανισμώ Λιμένος Πειραιώς εν αποσπάσει Δημοσίους υπαλλήλους εξ υπηρεσιών εδρευουσών εν Αθήναις, χορηγούνται υπό του Ο.Λ.Π. τα έξοδα κινήσεως δια των σιδηροδρόμων και τροχιοδρόμων καθοριζόμενα εκάστοτε δι' αποφάσεως της Διοικητικής Επιτροπής του Οργανισμού Λιμ. Πειραιώς.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1559
	της 29/29 Οκτ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 252)
Περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.
  Εκυρώθη και ετροποποιήθη ως κατωτέρω δια του Νόμ. 1630/1951 (κατωτ. αριθ. 12).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
  Γενικαί Διατάξεις Ορισμός του Οργανισμού 
Λιμένος Πειραιώς
  ’ρθρ.1.-Ο Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς, εφεξής καλούμενος ο Οργανισμός, αποτελεί αυτόνομον Οργανισμόν υπό μορφήν νομικού Προσώπου Δημ. Δικαίου και καθίσταται αποκλειστικώς αρμόδιος δια την διοίκησιν του Λιμένος Πειραιώς, ως αύτη ορίζεται κατωτέρω, συμπεριλαμβανομένης και της Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς.
  Όρια περιοχής Λιμένος
  ’ρθρ.2.-1.Ο λιμήν Πειραιώς εν τη εννοία του παρόντος Νόμου, εκτείνεται από του Λιμενίσκου Μουνιχίας μέχρι Περάματος, συμπεριλαμβανομένων, έτι δε και εις τον Όρμον Αμπελακίων-Σαλαμίνος, αποτελείται δε από την χερσαίαν και την θαλασσίαν ζώνην.
  2.Η θαλασσία ζώνη περιλαμβάνει τας εν τη ως άνω περιοχή του λιμένος λεκάνας λιμένων και προφυλαγμένων όρμων και έκτασιν ανοικτής θαλάσσης εις ακτίνα 500 μέτρων από των ακτών της χερσαίας ζώνης.
  3.Η χερσαία ζώνη καθορίζεται λεπτομερέστερον δι' αποφάσεων του Υπουργού των Δημ. Έργων, εκδιδομένων κατά τας κειμένας γενικάς διατάξεις, περί ζωνών λιμένων, δύναται δε αύτη να εκταθή μέχρι βάθους 250 μέτρων όπου δεν υπάρχει σχέδιον πόλεως, και μέχρις 160 μέτρων όπου υπάρχει σχέδιον πόλεως, όπερ εν τη περιπτώσει ταύτη περιορίζεται αυτοδικαίως μέχρι των συνόρων της ζώνης του Λιμένος "πάντοτε μετά γνώμην του οικείου Δήμου".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2ου του κυρωτικού Νόμ. 1630/1951.
  Ο τρόπος καθ' ον εκφράζεται η γνώμη του οικείου Δήμου καθορίζεται δια της παρ. 2 άρθρ. 11 Ν.Δ. 4544/1966 (κατωτ. αριθ. 33).
  4.Η περιοχή του Λιμένος Πειραιώς δύναται να επεκταθή πέραν των εν παρ. 1 ορίων δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Δυνάμει της ανωτέρω διατάξεως η περιοχή του Λιμένος Πειραιώς επεξετάθη ως ακολούθως:
  α)Δια του Β.Δ. 517 της 23 Ιουλ./2 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 117) επί της χερσονήσου Κυνοσούρας-Σαλαμίνος και δη από της θέσεως Ν. Μαγούλα μέχρι του Ανατολικού άκρου (Κάβο-Βαρβάρο) κατά την Βορείαν πλευρά αυτής.
  
β)Δια του Β.Δ. 378 της 7/23 Ιουν. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 93) ανεκλήθη αφ' ης ίσχυσε, το Β.Δ. 517/1960 και ωρίσθησαν τα αυτά ακριβώς ως και εις το ανακληθέν, συν τη προσθήκη "αιρομένης της περιοχής του Λιμενικού Ταμείου Σαλαμίνος εκ της περιοχής αυτής".
  γ)Δια του Π.Δ. 32 της 25/30 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 12) επί των παραλίων των νήσων Ψυτταλείας, Αταλάντης και Χοιράδων Σκροφών".
  δ)Δια της υπ' αριθ. 46118 της 28 Ιαν./11 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 216) αποφ. Υπ. Δημ. Έργων και Εμπ. Ναυτιλίας, εις άπασαν την περιοχήν, των νήσων Ψυτταλείας, Αταλάντης και Χοιράδων Σκροφών, πλην μιας ζώνης ασφαλείας ακτίνος 200 μέτρων πέριξ του Φάρου Ψυτταλείας ως άρθ. 12 παρ. 5 του Νόμ. 1629/51 και πέραν αυτού υπό τας προϋποθέσεις τας διαλαμβανομένας εις το υπ' αριθ. Φ. 854.14/2/75/23.12.1975 έγγραφον του Αρχηγείου Ναυτικού (ΔΟΙ/5γ).
  5.Η θαλασσία και χερσαία ζώνη του λιμένος Πειραιώς διατίθεται αποκλειστικώς δι' έργα και εγκαταστάσεις αφορώσας τα δια του λιμένος αμέσως εξυπηρετούμενα εθνικά, κοινωνικά και οικονομικά συμφέροντα.
  Προνόμια και ατέλειαι
  ’ρθρ.3.-1.Ο Οργανισμός απολαύει απάντων των προνομίων, απαλλαγών και ατελειών, ων απολαύει το Δημόσιον εις όλας τας Δημοσίας και ιδιωτικάς σχέσεις και συναλλαγάς αυτού εφαρμοζομένων εν γένει, επί του Οργανισμού όλων των σχετικών διατάξεων εξαιρετικού δικαίου των ισχυουσών εκάστοτε δια το Δημόσιον.
  2.Ενδεικτικώς εις τα ως άνω προνόμια, απαλλαγάς και ατελείας περιλαμβάνονται συν τοις άλλοις και τα κάτωθι:
  α)Οιαδήποτε κατάσχεσις και εν γένει αναγκαστική εκτέλεσις κατά της περιουσίας του Οργανισμού δεν επιτρέπεται. Απαγορεύεται επίσης η συντηρητική ή αναγκαστική κατάσχεσις εις χείρας του Οργανισμού ως τρίτου, επί μεν των παρ' αυτού φυλασσομένων εν τη Ελευθέρα Ζώνη Πειραιώς εμπορευμάτων ή άλλων πραγμάτων άνευ ουδεμιάς εξαιρέσεως, επί δε των λοιπών, εις χείρας του Οργανισμού πραγμάτων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων εις πάσαν ετέραν περίπτωσιν πλην της λόγω διατροφής συζύγου, κατιόντων ή ανιόντων επιβαλλομένης, ήτις επιτρέπεται κατά τας εκάστοτε ισχύουσας σχετικάς διατάξεις.
  β)Αι περί αναστολής εκτελέσεως ή αναβολής πλειστηριασμού διατάξεις του Δικαιοστασίου, της Πολ. Δικονομίας ή ετέρων ειδικών ή γενικών νόμων δεν εφαρμόζονται επί απαιτήσεων του Οργανισμού κατά των οφειλετών αυτού.
  
  
 (Αντί για τη σελ. 253(γ) Σελ. 253(δ)
Τεύχος Ε43-Σελ. 1
  
γ)’πασαι εν γένει αι διατάξεις περί βραχυπροθέσμων παραγραφών αι ισχύουσαι εκάστοτε δια τας κατά του Δημοσίου οιασδήποτε αξιώσεις εφαρμόζονται και επί των κατά του Οργανισμού απαιτήσεων.
  δ)Ο Οργανισμός καθίσταται υπερήμερος δια τας πάσης φύσεως κατ' αυτού αξιώσεις από της κοινοποιήσεως εις αυτόν της σχετικής αγωγής. Ο νόμιμος δε και ο της υπερημερίας τόκος πάσης του Οργανισμού οφειλής ορίζεται εις 6% ετησίως, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά πασών των περί τόκου των οφειλετών του Δημοσίου διατάξεων.
  ε)Αγωγαί κατά του Οργανισμού δια ζημίας ή απωλείας εμπορευμάτων εισίν απαράδεκτοι εφ' όσον κοινοποιηθώσιν εις τον Οργανισμόν μετά την παρόδον τριμήνου αφ' ης ο ενδιαφερόμενος παρέλαβε το εμπόρευμα ή αφ' ης έλαβεν οπωσδήποτε γνώσιν ότι υπάρχει οιαδήποτε ζημία ή απώλεια.
  Η προθεσμία αύτη δεν αναστέλλεται υπό του Δικαιοστασίου ή άλλων ειδικών ή γενικών διατάξεων.
  στ)Προς βεβαίωσιν της παραλαβής ή παραδόσεως των εμπορευμάτων υπό του Οργανισμού συντάσσεται πράξις υπογραφομένη υπό των αποθηκαρίων ή άλλων αρμοδίων οργάνων του Οργανισμού και των παραδιδόντων ή παραλαμβανόντων ή των εκπροσώπων αυτών ή τούτων αρνουμένων ή μη εμφανιζομένων καίτοι νομίμως κληθέντων και υπό του αρμοδίου Επιθεωρητού του Οργανισμού, ήτις πράξις αποτελεί δημόσιον έγγραφον και παρέχει πλήρη απόδειξιν περί των εν αυτώ αναφερομένων. Πάσα ευθύνη του Οργανισμού δι' απώλειαν ή βλάβην των παραληφθέντων άρχεται από της εν τη άνω πράξει ημερομηνίας της παραλαβής και λήγει την ημερομηνίαν της παραδόσεως.
  ζ)Ο Οργανισμός δεν υπόκειται εις φόρους, τέλη, δικαιώματα, εισφοράς, κρατήσεις και εν γένει οιασδήποτε επιβαρύνσεις υφισταμένας ή επιβληθησομένας υπέρ του Δημοσίου, οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως και παντός οιουδήποτε τρίτου. Αι συμβάσεις, δικαιοπραξίαι και εν γένει αι συναλλαγαί μεταξύ Οργανισμού και τρίτων, ως και τα έγγραφα, αποδείξεις, δικόγραφα, αναφοραί ή αιτήσεις του Οργανισμού δεν υπόκεινται εις τέλη χαρτοσήμου. Δεν υπόκειται επίσης ο Οργανισμός εις δασμούς και οιαδήποτε συμπαρομαρτούντα τέλη ή δικαιώματα, κρατήσεις υπερημερίας ή οιασδήποτε άλλας επιβαρύνσεις υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων δια τας πάσης φύσεως εισαγωγάς μηχανημάτων, εφοδίων και παντός άλλου υλικού προοριζομένου δια τα λιμενικά έργα, τας εγκαταστάσεις και εν γένει την λειτουργίαν, συντήρησιν και εκμετάλλευσιν του Λιμένος Πειραιώς.
  
Σελ. 254(δ)
Τεύχος Ε43-Σελ. 2
  
Η αληθής έννοια του ανωτέρω εδαφ. ζ΄ "είναι ότι, αι δι' αυτού καθιερούμεναι απαλλαγαί ισχύουν και επί του τιμήματος των εκτελουμένων δια λογαριασμόν του Ο.Λ.Π. έργων και προμηθειών, των οικείων αναδόχων ή προμηθευτών μη βαρυνομένων με οιασδήποτε κρατήσεις ή εισφοράς, πλην των τελών χαρτοσήμου, φόρων εισοδήματος και των υπέρ των Ασφαλιστικών Οργανισμών των αναδόχων ή προμηθευτών τοιούτων, επιφυλασσομένων οπωσδήπτε των διατάξεων του Ν.Δ. 1081/1971 "περί καταργήσεως δασμολογικών απαλλαγών" (παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 146/1975, κατωτ. αριθ. 62).
  η)Τα αναγκαιούντα δια την λειτουργίαν και εκμετάλλευσιν του Λιμένος Πειραιώς ιδιωτικά κτήματα απαλλοτριούνται αναγκαστικώς λόγω δημοσίας ωφελείας, εφαρμοζομένων των περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κτημάτων δια την εκτέλεσιν δημοσίων έργων ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων.
  θ)Τα εντός της περιοχής του Οργανισμού εκφορτωνόμενα ως και τα εις τους υπαιθρίους ή κλειστούς αποθηκευτικούς χώρους του Οργανισμού φυλασσόμενα εμπορεύματα ή άλλα πράγματα, τυγχάνουσιν υπέγγυα δια την προ παντός άλλου προνομιακήν πληρωμήν προς τον Οργανισμόν των οφειλομένων αυτώ δια την φορτοεκφόρτωσιν, παραλαβήν και διαφύλαξιν των εμπορευμάτων ή πραγμάτων τούτων, πάσης φύσεως δικαιωμάτων μέχρι της ημέρας της αποκομιδής των.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου είναι επικρατέστεραι πάσης γενικής ή ειδικής διατάξεως γενικών ή ειδικών Νόμων.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Αρμοδιότητες του Οργανισμού 
Κατονομασία των αρμοδιοτήτων του Οργανισμού
  ’ρθρ.4.-"1.Εις την έννοιαν της υπό του Οργανισμού διοικήσεως του Λιμένος Πειραιώς περιλαμβάνονται η γενική εκμετάλλευσις του λιμένος και η δι' αυτού εξυπηρέτησις των συγκοινωνιών και της λειτουργίας αυτού, η διαφύλαξις των εν τη περιοχή αυτού εγκαταστάσεων κατά κλοπής ή φθοράς καθώς και των εμπορευμάτων ως θεματοφύλακος τούτων, τα πάσης φύσεως έργα, η εφαρμογή των σχετικών νόμων και η κατά τας κειμένας διατάξεις έκδοσις και εφαρμογή των αναγκαίων κανονισμών επί των ανωτέρω θεμάτων ως και πάσα συναφής προς αυτά ενέργεια.
  Ενδεικτικώς η αρμοδιότης του Οργανισμού περιλαμβάνει τα κάτωθι θέματα:".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 296, (κατωτ. αριθ. 96).
  2.Ο Οργανισμός επιμελείται της συντάξεως των μελετών, της εκτελέσεως και συντηρήσεως των έργων, κτιρίων, αποθηκών και υποστέγων, νεωρείων και δεξαμενών και εν γένει εγκαταστάσεων και μηχανικού εξοπλισμού ως και παντός μέσου χρησίμου δια την λειτουργίαν και εκμετάλλευσιν του Λιμένος και μεριμνά περί της προμηθείας των αναγκαιούντων υλικών, μηχανημάτων και λοιπών ειδών.
  3.Ο Οργανισμός είναι αρμόδιος δια τον κανονισμόν της προσορμήσεως, αγκυροβολίας και πλευρίσεως των πλοίων και ναυπηγημάτων ως και παντός πλωτού μέσου, τηρών επί του προκειμένου ενημέρους και τας λοιπάς ενδιαφερομένας αρχάς του Λιμένος. Πλην των περιπτώσεων καθ' ας λόγοι Δημοσίας Τάξεως ή Δημοσίας Ασφαλείας επιβάλλουν την μετά του Κεντρικού Λιμεναρχείου συνεννόησιν.
  4.Ο Οργανισμός δύναται να καταρτίση ιδίαν ως (άνω) "η παρ. 1 του παρόντος" υπηρεσίαν ασφαλείας μέχρι διακοσίων ανδρών δια την εκτέλεσιν της ανατιθεμένης αυτώ ασφαλείας του λιμένος.
  Τα εντός ( ) αντικατεστάθησαν δια των εντός "" δια του άρθρ. 2ου του κυρωτικού Νομ. 1630/1951.
  Μέρος ή το όλον του απαιτουμένου δια την 
ασφάλειαν ως η παρ. 1 του παρόντος άρθρου του 


Λιμένος Προσωπικού δύναται να προέρχεται εξ αποσπάσεως αστυνομικών υπαλλήλων ή αξιωματικών και ανδρών του Λιμενικού Σώματος. Η απόσπασις αύτη ενεργείται δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Δημοσίων Έργων και του Προϊσταμένου των αποσπωμένων Υπουργού, αι δε πάσης φύσεως δαπάναι δια το προσωπικόν τούτο καταβάλλονται υπό του Οργανισμού. Ο Οργανισμός έχει τον πλήρη έλεγχον και πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν επί της αστυνομικής ταύτης δυνάμεως ήτις θα είναι υπεύθυνος αποκλειστικώς και μόνον έναντι του Οργανισμού.
  Ουδεμία άλλη πολιτική αστυνομία, εκτός των τελωνοφυλάκων, θα λειτουργή εις τον Λιμένα δια ζητήματα αναγόμενα εις την αρμοδιότητα του Οργανισμού κατά τα ορισθησόμενα ειδικώτερον δια των κατ' εφαρμογήν του παρόντος Νόμου εκδοθησομένων κανονισμών.
  5.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 296, (κατωτ. αριθ. 96) και οι υπόλοιπες παράγραφοι από 6 έως 17 αναριθμήθηκαν σε παρ. 5 έως 16 από την ίδια παράγραφο.
  5(6).Ο Οργανισμός είναι αρμόδιος δια την έκδοσιν και επιβολήν κανονισμών αφορώντων την υγιεινήν και καθαριότητα εν τη περιοχή του Λιμένος εν συνεννοήσει μετά του Υπουργείου Υγιεινής.
  6(7).Ο Οργανισμός καθορίζει τα τιμολόγια και τους εν γένει όρους εργασίας εκάστης των υπηρεσιών του ως και πάσης εργασίας εκτελουμένης εν τω Λιμένι. Δύναται να καθορίση επίσης την διαδικασίαν εισπράξεων και πληρωμών των ως άνω εργασιών.
  7(8).Ο Οργανισμός καθορίζει τα δικαιώματα αποθηκεύσεως και χρήσεως χώρων και οιωνδήποτε εγκαταστάσεων ανηκόντων εις αυτόν ή εις οιονδήποτε εν τη περιοχή του Λιμένος.
  8(9).’πασαι αι εργασίαι φορτοεκφορτώσεως και μεταφοράς εν τη περιοχή του Λιμένος, συμπεριλαμβανομένων και εκείνων αίτινες διενεργούνται υπό των μη πλευρισμένων εις τα κρηπιδώματα του Λιμένος πλοίων εκτελούνται απ' ευθείας υπό του Οργανισμού δια του ιδίου αυτού προσωπικού.







(Αντί για τη σελ. 255(α) Σελ. 255(β)
Τεύχος 1370 Σελ. 107
  
"Μέχρις ου καταστή δυνατή η υπό του Οργανισμού ανάληψις απασών των δια του παρόντος προβλεπομένων εργασιών, δύναται ούτος να αναθέτη ωρισμένας εξ αυτώ εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα δι' αποφάσεως του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Δημοσίων Έργων".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2ου του κυρωτικού Νόμ. 1630/1951.
  9(10)α)Ο Οργανισμός παραλαμβάνει, διαφυλάσσει και διαχειρίζεται, εντός των αποθηκών ή ανοικτών χώρων της Ελευθέρας Ζώνης και της περιοχής του Λιμένος εν γένει, τα εκφορτωνόμενα εμπορεύματα και άλλα είδη, ως και τα υπό αποταμίευσιν συμφώνως προς τον κανονισμόν.
  β)Ο Οργανισμός έχει την πλήρη εκμετάλλευσιν και έλεγχον επί των αποβαθρών, των υποστέγων και των αποθηκών της περιοχής του Λιμένος και προσδιορίζει τον χώρον εκφορτώσεως και αποθέσεως όλων των φορτίων.
  10(11).Παραχωρεί επ' ανταλλάγματι εις τρίτους δια χρόνον μη υπερβαίνοντα τα 25 έτη την χρήσιν ωρισμένων χώρων της χερσαίας ή θαλασσίας ζώνης δι' έργα και εγκαταστάσεις χρησίμους δια την λειτουργίαν του Λιμένος. Η τοιαύτη παραχώρησις και οι όροι αυτής θα καθορίζωνται δι' αποφάσεως (του Υπουργικού Συμβουλίου), λαμβανομένων  πάντοτε  υπ' όψιν των απαιτήσεων της ασφαλείας του Κράτους.
  Δυνάμει του άρθρ. 7 του κατωτ. Νόμ. 2323/1953 αι ως άνω αρμοδιότητες του Υπουργ. Συμβουλίου ασκούνται υπό μόνου του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
  11(12).Ο Οργανισμός δικαιούται να συνάπτη δάνεια μακροπρόθεσμα ή μη εξ οιασδήποτε ιδιωτικής ή κρατικής πηγής, εφ' όσον τούτο είναι απαραίτητον δια την εκτέλεσιν των έργων ή την πραγματοποίησιν των γενικών του σκοπών, επί εγγυήσει των προσόδων αυτού και της περιουσίας του εν γένει, παραιτούμενος έναντι του δανειστού προς ασφάλειαν του δανείου των εν άρθρ. 3 του παρόντος προνομίων εν μέρει ή εν όλω.
  Το Δημόσιον τη αποφάσει του Υπουργού των Δημοσίων Έργων, δύναται να αναλάβη την εγγύησιν των δανείων τούτων, κατόπιν συμφώνου γνώμης του Υπουργού των Οικονομικών.
  
  
  
  
Σελ. 256(β)
Τεύχος 1370 Σελ. 108
  
12(13).Ο Οργανισμός "κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας" επιβάλλει δικαιώματα επί των πλοίων και πλωτών μέσων εν γένει δια την προσόρμισιν, την παραβολήν και την παραμονήν των εις την περιοχήν του Λιμένος.
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2ου του κυρωτικού Νόμ. 1630/1951.
13(14).Ο Οργανισμός επιβάλλει δικαιώματα δια την χρήσιν των προκυμαιών, προβλήτων, αποβαθρών και των λοιπών μέσων του Λιμένος επί των επιβατών, εμπορευμάτων και εν γένει πραγμάτων, διερχομένων δια της περιοχής του λιμένος ή μεταφορτωνομένων από πλοίου εις πλοίον εντός της περιοχής ταύτης.
  14(15).α)Η χρήσις και εκμετάλλευσις πάσης ακινήτου περιουσίας ως και μονίμων ή πλωτών δεξαμενών κειμένων εντός της περιοχής του Λιμένος και ανηκόντων εις το Δημόσιον ή τον Δήμον ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου περιέρχεται εις τον Οργανισμόν, όστις υπεισέρχεται εις πάντα τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις του κυρίου.
  β)(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄της παρ. 1 άρθρου δεύτερου Νόμ. 2688/24 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1999, ΦΕΚ Α΄40, κατωτ. αριθ. 139).
  
15(16).Ο Οργανισμός δύναται να καθορίση τον αριθμόν και το είδος των πλωτών και χερσαίων μέσων μεταφοράς των χρησιμοποιουμένων εν τη περιοχή του Λιμένος και να εκδίδη κανονισμούς διέποντας τας εργασίας αυτών εντός της περιοχής ταύτης.
  16(17).α)Ο Οργανισμός καθορίζει τους όρους εργασίας δια τους χειριζομένους τα εν τη προηγουμένη παραγράφω μέσα, δια τους υπαλλήλους παραλαβής και παραδόσεως εμπορευμάτων (σημειωτάς), τους φύλακας, τους εργάτας φορτηγίδων, τους λεμβούχους, τους μικροπωλητάς, τους διερμηνείς, τους τεχνίτας και λοιπόν εν τη περιοχή του Λιμένος προσωπικόν και εκδίδει τας αδείας ασκήσεως επαγγέλματος δια το προσωπικόν τούτο. Προκειμένου περί λεμβούχων και μικροπωλητών, αι άδειαι αύται θεωρούνται και υπό του Λιμεναρχείου.
  β)Η έκδοσις υφ' οιουδήποτε εκτός του οργανισμού αδείας δι' εκτέλεσιν εργασίας ή άσκησιν επαγγέλματος εν τω Λιμένι απαγορεύεται. Οι ήδη έχοντες τοιούτου είδους αδείας και κεκτημένοι τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα δύνανται να προσλαμβάνωνται υπό του Οργανισμού προς εκτέλεσιν εργασιών αυτού ή προς πλήρωσιν κενών θέσεων κατά τα υπό του κανονισμού των υπηρεσιών του Οργανισμού ορισθησόμενα.
  γ)Πας ασχολούμενος εν τη περιοχή του Λιμένος εις εμπόριον ή άλλην εργασίαν και μη έχων άδειαν προς τούτο του Οργανισμού τιμωρείται παραπεμπόμενος ενώπιον του Πλημμελειοδικείου δι' απ' ευθείας κλήσεως με φυλάκισιν μέχρις ενός έτους ή χρηματικήν ποινήν μέχρι 10.000.000 δραχμών.
  Για την αναπροσαρμογή της ανωτέρω χρηματικής ποινής βλ. περίπτ. γ΄ παρ. 1 άρθρου δεύτερου Νόμ. 2688/24 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄40), κατωτ. αριθ. 139.
  δ)Αι εκδιδόμεναι υπό του Τελωνείου άδειαι εις εκτελωνιστάς δέον να εγκρίνωνται και υπό του Οργανισμού.
  "17.Ο Οργανισμός δύναται δι' αποφάσεως του Δ. Σ αυτού να καθορίζη τμήματα της χερσαίας ζώνης της περιοχής του προς κατασκευήν σταθμών αυτοκινήτων ή προς χρήσιν αυτών ως υπαιθρίων σταθμών αυτοκινήτων προς εξυπηρέτησιν των λειτουργικών και μόνον αναγκών του λιμένος, λαμβάνων υπ' όψιν και τας τυχόν υποδείξεις του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιώς ή της Αστυνομικής Διευθύνσεως Τροχαίας Πειραιώς και να επιβάλλη δικαιώματα σταθμεύσεως.
  
Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής της παρούσης παραγράφου ως και ο τρόπος εισπράξεως των ανωτέρω δικαιωμάτων καθορίζονται δια πράξεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π.".
  Η παρ. 17 προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 296, (κατωτ. αριθ. 96).










































(Μετά τη σελ. 256(β) Σελ. 256,01
Τεύχος 1370 Σελ. 109
  

  
Ελευθέρα Ζώνη
  ’ρθρ.5.-1.Η περιοχή ξηράς και θαλάσσης της Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς (Ε.Ζ.Π.) εντός της κατά το άρθρ. 2ον περιοχής του Λιμένος, καθορίζεται δια λεπτομερούς σχεδιαγράμματος μετά πρότασιν του Γενικού Διευθυντού υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού δι' αποφάσεως αυτού εγκρινομένης δια πράξεως των Υπουργών Δημοσίων Έργων, Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας.
  Δια της υπ' αριθ. 46118/40 της 3/28 Αυγ. 1970 αποφ. των Υπ. Οικονομικών, Εμπ. Ναυτιλίας και Εμπορίου (ΦΕΚ Β΄ 601) ενεκρίθη η παρ. 1 της υπ' αριθ. 322/1970 πράξεως του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π. περί τροποποιήσεως των ορίων της Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς παρά τω Περάματι.
  Με την 46118/3/83/14 Οκτ.-9 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 643) κοινή απόφαση Υπουρ. Οικονομικών, Εμπορίου και Εμπορικής Ναυτιλίας, εγκρίθηκε η απόφαση 38/14.1.1983 του Δ.Σ. του ΟΛΠ με την οποία τροποποιούνται τα όρια της Ελεύθερης Ζώνης του Πειραιά.
  2.Η ως ανωτέρω Ε.Ζ.Π. είναι ζώνη εμπορική, ήτοι διαμετακομιστική και αποταμιευτική, επιτρεπομένης της εισαγωγής εις το εσωτερικόν ή διαμετακομίσεως εις το εξωτερικόν των εν αυτή εμπορευμάτων είτε αυτουσίων είτε κατόπιν ανακατατάξεως, επεξεργασίας, ανασυσκευασίας, διαλογής, καθαρισμού ή διαχωρισμού αυτών.
  3.Το έδαφος της Ελευθ. Ζώνης Πειραιώς θεωρείται τελωνειακώς ξένον και κατ' ακολουθίαν:
  α)Ουδείς ασκείται έλεγχος υπό των τελωνειακών οργάνων εντός της περιοχής της Ελευθέρας Ζώνης επί των εν αυτή μεταφερομένων ή αποτιθεμένων εμπορευμάτων και ειδών, εξαιρέσει των ειδών μονοπωλίου.
  β)Ουδείς δασμός ή εισαγωγικόν τέλος δύναται να ζητηθή ουδ' επιτρέπεται δι' εμπορεύματα και είδη άτινα κατεστράφησαν εν όλω ή εν μέρει και εξ οιασδήποτε αφορμής εντός της περιοχής της.
  γ)"Ουδείς δσμός ή εισαγωγικόν τέλος ή έτερος φόρος ή δικαίωμα ή πάσης φύσεως τέλος εισπράττεται δι' είδη ή δι' εμπορεύματα διαμετακομιζόμενα δια της περιοχής της Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς.
  Ομοίως τα παρά της Ελευθ. Ζώνης συντασσόμενα έγγραφα μετά τρίτων ως και τα εις αυτήν υποβαλλόμενα τοιαύτα δια την παραλαβήν, αποθήκευσιν και εν γένει διακίνησιν των υπό την διαχείρισίν της των εμπορευμάτων, απαλλάσσονται του τέλους χαρτοσήμου".
  Το εδάφ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 παρ. 2 Ν.Δ. 3398/1955.
  δ)Ουδείς δασμός ή εισαγωγικόν τέλος εισπράττεται δια διαμετακομιζομένας τροφάς και εφόδια προς χρήσιν πλοίων υπό ξένην σημαίαν ως επίσης και δι' υλικά των διενεργουμένων


 μικροεπισκευών αυτών εντός της περιοχής της ζώνης, διαπιστουμένης της αναγκαιούσης ποσότητος υπό της Υπηρεσίας του Οργανισμού.
  ε)Ουδείς δασμός ή εισαγωγικόν τέλος εισπράττεται δια τροφάς και εφόδια διαμετακομιζόμενα προς χρήσιν πλοίων υπό σημαίαν Ελληνικήν εκτελούντων γραμμάς εξωτερικού και προοριζόμενα δια την κατανάλωσιν κατά την εκτέλεσιν των γραμμών τούτων, ως επίσης και δι' υλικά των διενεργουμένων μικροεπισκευών αυτών εντός της περιοχής της Ελευθέρας Ζώνης, των αναγκαιουσών δι' όλα ταύτα ποσοτήτων εγκρινομένων υπό της Τελωνειακής Αρχής.
  στ)Ουδείς δασμός ή εισαγωγικόν τέλος εισπράττεται δι' υλικά μικροεπισκευών πλοίων υπό σημαίαν Ελληνικήν εκτελούντων γραμμάς εσωτερικού καθαράς χωρητικότητος από 300 τόννων και άνω, εφ' όσον διενεργούνται εντός της περιοχής της Ελευθέρας Ζώνης, των αναγκαιουσών ποσοτήτων εγκρινομένων υπό της Τελωνειακής Αρχής.
  ζ)Κατά τα λοιπά ισχύουσιν αι διατάξεις περί χρησιμοποιήσεως εφοδίων πλοίων του Νόμου ΓΡΠΗ΄.
  η)Δια πάσαν κατανάλωσιν υποκειμένων τροφίμων, καυσίμου ύλης ή άλλων ειδών λαμβάνουσαν χώραν εντός της περιοχής της Ελευθέρας Ζώνης, εισπράττονται οι νενομισμένοι εισαγωγικοί δασμοί και λοιπά τέλη και δικαιώματα.
  θ)Η εισαγωγή εντός της περιοχής της Ελευθέρας Ζώνης οιουδήποτε είδους εκ της αναλώσεως επιτρέπεται ειδική αδεία της Διευθύνσεως αυτής, ήτις παρακολουθεί και ελέγχει την χρησιμοποίησιν ή τον προορισμόν τούτου.
  ι)Η περιφέρεια της Ελευθέρας Ζώνης από ξηράς και θαλάσσης, πλην της φρουρήσεως υπό των αρμοδίων οργάνων, φρουρείται και επιβλέπεται υπό των τελωνειακών οργάνων ελεγχόντων αυστηρώς πάσαν εξαγωγήν εκ της Ζώνης, εις το λοιπόν έδαφος του Κράτους και τανάπαλιν. Ελέγχονται επίσης υπό των τελωνειακών οργάνων και δύνανται να ερευνώνται πάντα τα πρόσωπα και αυτά τα ανήκοντα εις το προσωπικόν της Ελευθέρας Ζώνης κατά την είσοδον και έξοδον αυτών εκ της Ζώνης, προς πρόληψιν και δίωξιν λαθραίων εισαγωγών ή εξαγωγών.
  ια)Η εντός της Ζώνης εισαγωγή εμπορευμάτων ενεργείται αδεία της Διευθύνσεως αυτής, στηριζομένη εις τα σχετικά τελωνειακά έγγραφα, όπου απαιτούνται τοιαύτα.
  Εξαιρετικώς δύναται η Τελωνειακή Υπηρεσία ν' απαγορεύση την είσοδον εις την Ελευθέραν Ζώνην ωρισμένων βαρυτελών ειδών, ων διατάσσει την απόθεσιν εις το τελωνειακόν έδαφος.
  Δύναται ωσαύτως η Τελωνειακή Αρχή ν' απαγορεύση την είσοδον και απόθεσιν εντός της Ελευθέρας Ζώνης ειδών Μονοπωλίου.
  
(Αντί για τη σελ. 257(γ) Σελ. 257(δ)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 87
  
ιβ)Η εν γένει διαμετακόμισις δια της Ελευθέρας Ζώνης διενεργείται ελευθέρως υπό των Υπηρεσιών αυτής, των τελωνειακών οργάνων δυναμένων να επέμβωσι μόνον εκτός της περιοχής αυτής, εάν αντιληφθώσι παράβασιν των υφισταμένων διατάξεων.
  ιγ)Αι τελωνειακαί παραβάσεις λόγω πλεονασμάτων ή ελλειμμάτων δηλωτικών ή ειδών διαμετακομιζομένων ων ελέγχεται η αποβίβασις εις τον τόπον του προορισμού εκδικάζονται υπό της Τελωνειακής αρχής.
  4.Προτάσει του Γενικού Διευθυντού το Διοικ. Συμβούλιον του Οργανισμού δια πράξεως αυτού εγκρινομένης υπό των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων δύναται να επιτρέψη την εντός της Ελευθέας Ζώνης εγκατάστασιν βιομηχανιών εις ας θα επιτρέπεται η χρήσις των προνομίων της ζώνης δια την εισαγωγήν των πρώτων υλών και άλλων ειδών προς επεξεργασίαν και επανεξαγωγήν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
  Διοίκησις του Οργανισμού
  Όργανα Διοικήσεως
  ’ρθρ.6.-"1.Τα ανώτερα όργανα Διοικήσεως του Οργανισμού είναι:
  α)Το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  β)(Η Εκτελεστική Επιτροπή.)
  γ)Ο Γενικός Διευθυντής.
  2.Η δικαιοδοσία εκάστου των οργάνων τούτων κανονίζεται ως κατωτέρω".
  Το άρθρ. 6 αντικατετάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 2323/1953.
  Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.7.-"1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον αποτελείται εκ του Προέδρου αυτού και των κάτωθι δέκα τριών μελών:
  α)Του εκάστοτε Καθηγητού της έδρας Λιμενικών Έργων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  β)Ενός εκπροσώπου του Δήμου Πειραιώς.
  γ)Του εκάστοτε Κεντρικού Λιμενάρχου Πειραιώς ως εκπροσώπου του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  δ)Του εκάστοτε Προϊσταμένου Τελωνείων Αττικής, ως εκπροσώπου του Υπουργού Οικονομικών.
  ε)Του εκάστοτε Διευθυντού Τιμών και Εισοδημάτων του Υπουργείου Συντονισμού, ως εκπροσώπου του Υπουργού Συντονισμού.
  στ)Του εκάστοτε Προέδρου του Εργατικού Κέντρου Πειραιώς.
  
Σελ. 258(δ)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 88
  
ζ)Ενός εκπροσώπου του μονίμου προσωπικού του Οργανισμού.
  η)Ενός εκπροσώπου των μονίμων λιμενεργατών του Ο.Λ.Π.
  θ)Ενός εκπροσώπου του Ναυτικού Επιμελητηρίου Ελλάδος.
  ι)Ενός εκπροσώπου του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Πειραιώς.
  ια)Ενός εκπροσώπου της Διεθνούς Ναυτικής Ενώσεως και της Πανελληνίου Ενώσεως Ναυτικών Πρακτόρων εναλλάξ.
  ιβ)Δύο Ειδικών Οικονομολόγων ή συγκοινωνιολόγων ή ειδικών εις τα θέματα λιμένων.
  Οι Αναπληρωταί των υπό στοιχ. γ, δ, ε μελών ορίζονται υπό των αρμοδίων Υπουργών.
  Το υπό στοιχ. β΄ μέλος μετά του αναπληρωτού του επιλέγεται υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας μεταξύ τεσσάρων δημοτικών συμβούλων του Δήμου Πειραιώς, υποδεικνυομένων υπό του εκάστοτε Δημάρχου Πειραιώς.
  Το υπό στοιχ. ζ΄ μέλος μετά του αναπληρωτού του επιλέγεται υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας μεταξύ τεσσάρων προσώπων υποδεικνυομένων υπό των οργανώσεων του μονίμου προσωπικού του Ο.Λ.Π. από κοινού.
  Το υπό στοιχ. η΄ μέλος μετά του αναπληρωτού του επιλέγεται υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας μεταξύ τεσσάρων προσώπων υποδεικνυομένων υπό της Ενώσεως Μονίμων και Δοκίμων Λιμενεργατών Ο.Λ.Π.
  Τα υπό στοιχ. θ, ι και ια μέλη και οι αναπληρωταί των, επιλέγονται υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας μεταξύ τεσσάρων προσώπων υποδεικνυομένων υφ' εκάστου αντιστοίχου νομικού προσώπου.
  Τα υπό στοιχ. ιβ μέλη και οι αναπληρωταί των ορίζονται υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Εάν η υπόδειξις τεσσάρων προσώπων, ως προβλέπεται ανωτέρω, δεν ανακοινωθή προς τον Υπουργόν Εμπορικής Ναυτιλίας εντός 20 ημερών από της σχετικής εγγράφου προσκλήσεως αυτού ο Υπουργός υποκαθιστά τα μη εγκαίρως υποδείξαντα τους εκπροσώπους των νομικά πρόσωπα ή σωματεία και διορίζει κατά την κρίσιν του τα μέλη ταύτα.
  2.Εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται, οσάκις συζητούνται θέματα ενδιαφέροντός των, να μετέχη άνευ ψήφου, κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου, εκπρόσωπος:
  α)των ομόρων του λιμένος Δήμων και Κοινοτήτων.
  β)του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος.
  γ)του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού.
  δ)του Επαγγελματικού και του Βιοτεχνικού Επιμελητηρίου Πειραιώς, ως και άλλων ενδιαφερομένων παραγωγικών τάξεων.
  
    3.’παντα τα μέλη του Δ.Σ. δέον να είναι Έλληνες πολίται και να απολαύωσι των πολιτικών και αστικών αυτών δικαιωμάτων, αποκλειομένων των εχόντων μετά του Οργανισμού εκκρεμείς διαφοράς, των διατελούντων εις συμβατικήν σχέσιν προς τον Οργανισμόν, των εργολάβων Δημοσίων Έργων, των ασκούντων επιχειρήσεις Λιμενικών Έργων, ως και των υπαλλήλων πάντων των προσώπων τούτων και των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου τοιούτων Εταιρειών.
  4.Παν μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου, όπερ έχει οιονδήποτε άμεσον ή έμμεσον συμφέρον εις σύμβασιν συναφθείσαν ή συναφθησομένην υπό του Οργανισμού οφείλει να γνωστοποιήση την φύσιν του τοιούτου συμφέροντος εις συνεδρίασιν του Συμβουλίου, του γεγονότος αναγραφομένου εις τα τηρούμενα πρακτικά του Συμβουλίου. Το μέλος τούτο δεν δύναται να μετάσχη των συζητήσεων ουδέ της αποφάσεως του Συμβουλίου εν σχέσει προς την τοιαύτην σύμβασιν.
  5.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου διορίζεται δια Π.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας (κατόπιν αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου), η θητεία δε αυτού είναι τριετής.
  Οι μέσα σε () λέξεις απαλήφθηκαν από την παρ. 37 άρθρ. 1 Νόμ. 2412/14-17 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄123) Τόμ. 1 σελ. 84,347.
  6.Τα μέλη του Δ.Σ. μετά των αναπληρωτών των διορίζονται και απολύονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η θητεία δε τούτον είναι τριετής.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου έχουν εφαρμογήν και κατά την συμπλήρωσιν θέσεως του Συμβουλίου, εξ οιασδήποτε αιτίας κενουμένης, δια νέου μέλους. Η θητεία του νέου μέλους είναι δια το υπόλοιπον της θητείας του εξελθόντος.
  7.Το Δ.Σ. κατά την πρώτην συνεδρίασιν αυτού και έκτοτε κατ' έτος εκλέγει εκ των μελών αυτού ένα Αντιπρόεδρον όστις αναπληροί τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον.
  8.Μέχρι διορισμού Προέδρου και εκλογής Αντιπροέδρου ως και εν απουσία ή κωλύματι αμφοτέρων προεδρεύει του Διοικητικού Συμβουλίου ο ανώτερος κατά βαθμόν των εκ των μελών αυτού εκπροσώπων δημοσίων υπηρεσιών και μεταξύ ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
  9.Ο Πρόεδρος και επτά μέλη του Συμβουλίου αποτελούν απαρτίαν. Αι αποφάσεις του Συμβουλίου εκτός των ειδικών εξαιρέσεων του νόμου, λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των παρόντων μελών, 


υπερισχυούσης εν περιπτώσει ισοψηφίας της ψήφου του Προέδρου. Το Συμβούλιον δεν κωλύεται να ενεργή και να λαμβάνη εγκύρως αποφάσεις εκ του γεγονότος ότι θέσις μέλους τινός του Συμβουλίου παραμένει κενή.
  10.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ.: α)συγκαλεί τούτο εις συνεδρίασιν τακτικώς μεν άπαξ κατά μήνα, εκτάκτως δε οσάκις κρίνει τούτο αναγκαίον, β)διευθύνει τας συνεδριάσεις και γ)παρακολουθεί την εκτέλεσιν των αποφάσεων του Συμβουλίου υπό των λοιπών οργάνων του Οργανισμού και εποπτεύει πάσας τας υπηρεσίας αυτού.
  Η πρόσκλησις του Συμβουλίου περιλαμβάνει και τα θέματα της Ημερησίας Διατάξεως, κοινοποιείται δε τρεις τουλάχιστον ημέρας πρότερον.
  Εν επειγούση περιπτώσει, το Συμβούλιον δύναται να επιλαμβάνεται, εφ' όσον αποφασίζει και επί θεμάτων μη αναγραφομένων εις την Ημερησίαν Διάταξιν.
  11.α)Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να διαλυθή προ της λήξεως της θητείας του δια Π.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, δια παράβασιν νόμου ή δια βαρείαν αμέλειαν.
  β)Εντός μηνός από της τοιαύτης διαλύσεως διορίζεται κατά τας διατάξεις του παρόντος νέον Διοικητικόν Συμβούλιον.
  Το Υπουργικόν Συμβούλιον δύναται να διορίζη τριμελή εξ ανωτάτων ή ανωτέρων Δημοσίων Υπαλλήλων Επιτροπή, ήτις μέχρι συγκροτήσεως του νέου Συμβουλίου ασκεί πλήρη την αρμοδιότητα αυτού και της Εκτελεστικής Επιτροπής, προεδρευομένην υπό του ανωτέρου και εν ισοβαθμία του αρχαιοτέρου εξ αυτών.
  γ)Ο Πρόεδρος και οιονδήποτε μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να απολυθή δια Π.Δ/τος προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, δια παράβασιν νόμου ή δια σοβαράς πλημμελείας εν τη ασκήσει των καθηκόντων του. Εντός του συντομωτάτου δυνατού χρόνου από της απολύσεως διορίζεται διάδοχος του απολυθέντος δια το υπόλοιπον της θητείας του προκατόχου του κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν.
  12.Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Δ.Σ., πλην των εκπροσωπούντων τους Υπουργούς Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, του Καθηγητού του Ε.Μ.Π. και των εκπροσωπούντων το προσωπικόν του Οργανισμού δεν δύναται να είναι έμμισθοι δημόσιοι υπάλληλοι ή υπάλληλοι Ν.Π.Δ.Δ. ή να έχουν βουλευτικόν αξίωμα.

(Αντί για τη σελ. 259(γ) Σελ. 259(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 111
  
Το αξίωμα του Προέδρου και των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου είναι άμισθον. Τα έξοδα παραστάσεως του Προέδρου καθώς και αι κατά συνεδρίασιν αποζημιώσεις αυτού και των μελών του Δ.Σ. και της Εκτελεστικής Επιτροπής καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών. Ειδικώς δια τα μέλη τα έχοντα δημοσιοϋπαλληλικήν ιδιότητα ή τοιαύτην τακτικού υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ. αι κατά συνεδρίασιν αποζημιώσεις καθορίζονται και καταβάλλονται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 8 του Νόμ. 754/1978.
  ’μα τη δημοσιεύσει του παρόντος νόμου, το Διοικητικόν Συμβούλιον ανασυγκροτείται κατά την προβλεπομένην υπό του παρόντος διαδικασίαν θεωρουμένης ως ληξάσης της θητείας του.
  Μέχρι της τοιαύτης ανασυγκροτήσεως, το ήδη υπάρχον Διοικητικόν Συμβούλιον και η Εκτελεστική Επιτροπή θα ασκούν τα καθήκοντά των".
  Το άρθρ. 7, όπως είχε τροποποιηθεί, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 296), (κατωτ. αριθ. 96).
Αρμοδιότης του Διοικ. Συμβουλίου και
 σύνθεσις και αρμοδιότης της 
Εκτελεστικής Επιτροπής
  ’ρθρ.8.-"1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί τον Οργανισμόν και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού. Ειδικώτερον: α)Αποφασίζει δια τον προϋπολογισμόν και απολογισμόν του Οργανισμού και τας απαιτουμένας μεταβολάς του προϋπολογισμού κατά την εκτέλεσιν αυτού, β)αποφασίζει δια τα προγράμματα επενδύσεων, εκτελέσεως έργων, προμηθειών και δαπανών αξίας άνω των 10.000.000 δραχμών,
  Με την περίπτ. γ΄ άρθρου μόνου Π.Δ. 244/26 Αυγ.-15 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄180) το ανωτέρω χρηματικό όριο αυξήθηκε σε 15.000.000 δραχμ.
  γ)μελετά και αποφασίζει τα ληπτέα μέτρα δια την ανάπτυξιν του λιμένος και την βελτίωσιν της οργανώσεως και λειτουργίας του Οργανισμού, δ)καθορίζει τα τέλη, δικαιώματα, τιμολόγια δια παροχήν πάσης φύσεως υπηρεσιών ως και μισθώματα εκμισθώσεως χώρων και ακινήτων του Ο.Λ.Π. δια χρονικόν διάστημα μείζον των 5 ετών, 

Σελ. 260(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 112
  
ε)αποφασίζει δια την θέσπισιν ή τροποποίησιν των Κανονισμών λειτουργίας, των Κανονισμών εργασίας, εκμεταλλεύσεως και ελευθέρας ζώνης του λιμένος, στ)αποφασίζει επί θεμάτων, δια τα οποία δυνάμει γενικών ή ειδικών διατάξεων απαιτείται απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου και εφ' όσον τα θέματα ταύτα δεν εμπίπτουν εις την αρμοδιότητα της Εκτελεστικής Επιτροπής και ζ)επιλαμβάνεται επί των παραπεμπομένων υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας θεμάτων γενικωτέρας σημασίας".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 296), (κατωτ. αριθ. 96).
  "2.α)Η Εκτελεστική Επιτροπή αποτελείται:
  (1)Εκ του Προέδρου του Δ.Σ. ως Προέδρου αυτής, τούτου δε ελλείποντος, απόντος ή κωλυομένου εκ του Αντιπροέδρου του Δ.Σ./Ο.Λ.Π.
  (2)Του Κεντρικού Λιμενάρχου Πειραιώς.
  (3)Δύο τακτικών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου οριζομένων υπ' αυτού, και
  (4)ενός τακτικού μέλους του Δ.Σ. οριζομένου υπό του Προέδρου αυτού, ως μελών.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος, έκαστον των ως άνω μελών αναπληρούται υπό του αναπληρωτού του εις το Δ.Σ.
  β)Ο Πρόεδρος συγκαλεί την Εκτελεστικήν Επιτροπήν εις συνεδρίασιν τακτικώς μεν άπαξ καθ' εβδομάδα, εκτάκτως δε οσάκις κρίνει ούτος αναγκαίον ή ζητήσει τούτο ο Γενικός Διευθυντής και διευθύνει τας συνεδριάσεις ταύτης.
  
γ)Ο Πρόεδρος και τα τρία μέλη της Εκτελεστικής Επιτροπής αποτελούν απαρτίαν. Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των παρόντων μελών, υπερισχυούσης εν περιπτώσει ισοψηφίας της ψήφου του Προέδρου".
  Τα εδάφ. (α), (β), (γ) της παρ. 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 3 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 296), (κατωτ. αριθ. 96).
  "3.Η Εκτελεστική Επιτροπή έχει τας εξής αρμοδιότητας:
  α)Αποφασίζει την εκτέλεσιν έργων και προμηθειών και αναλαμβάνει εν γένει υποχρεώσεις μέχρις αξίας δέκα εκατομμυρίων δραχμών.
  β)Κατακυρώνει τας δημοπρασίας αγοράς ή πωλήσεως και εφ' όσον το αντικείμενον αυτών δεν υπερβαίνει το ποσόν του εδαφ. α και εντέλλεται την επιστροφήν αχρεωστήτως εισπραχθέντων μέχρι του ποσού τούτου.
  Με την περίπτ. β΄ άρθρου μόνου Π.Δ. 244/26 Αυγ.-15 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄180) το χρηματικό όριο των ανωτέρω περιπτ. α΄ και β΄ αυξάνεται σε 15.000.000 δραχμ.
  γ)Καθορίζει τα ακολουθητέα πρότυπα συμβάσεων εκτελέσεως έργων και προμηθειών.
  δ)Αποφασίζει συμφώνως προς τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις περί της πληρώσεως κενών θέσεων πάσης φύσεως προσωπικού του Οργανισμού, διορίζει, προάγει και απολύει υπαλλήλους, τιμωρεί και διαγράφει εκ του οικείου μητρώου μονίμους εργάτας.
  ε)Αποφασίζει επί ενστάσεων και αιτήσεων θεραπείας κατά πράξεων ή αποφάσεων των οργάνων ή επιτροπών του Οργανισμού.
  στ)Εξετάζει τα υποβαλλόμενα υπό των πολιτών παράπονα και υποβάλλει το σχετικόν πόρισμα αυτής εις το Διοκητικόν Συμβούλιον.
  ζ)Διατάσσει την ανέλκυσιν και απομάκρυνσιν των βυθισμένων ή εγκαταλελειμμένων εν τω λιμένι πλοίων, πλωτών μέσων και οιουδήποτε ετέρου αντικειμένου, καταλογίζουσα τας δαπάνας εις τους ιδιοκτήτας, εφ' όσον ταύτα δεν περιέρχονται εις την κυριότητα του Ο.Λ.Π. κατά τας διατάξεις του άρθρ. 9 του παρόντος.
  η)Επιλαμβάνεται πάσης άλλης υποθέσεως σχετικής με την εκμετάλλευσιν και λειτουργίαν του λιμένος.
  θ)Εις ας περιπτώσεις κατά τους Κανονισμούς του Οργανισμού απαιτείται απόφασις ή έγκρισις του Διοικητικού Συμβουλίου η Επιτροπή εγκύρως 


αποφασίζει ή παρέχει την έγκρισίν της κατ' εξουσιοδότησιν του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Η παρ. 3, όπως είχε συμπληρωθεί και αντικατασταθεί, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 296), (κατωτ. αριθ. 96).
Γενικός Διευθυντής
  ’ρθρ.9.-"1.Ο Γενικός Διευθυντής του Οργανισμού διορίζεται δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού των Δημοσίων Έργων μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου επί θητεία 3 έως 5 ετών και επί μισθώ καθοριζομένω δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών.
  2.Ο Γενικός Διευθυντής δύναται ν' απολυθή και προ της λήξεως της θητείας του αιτήσει του Δ. Συμβουλίου δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Δημοσίων Έργων μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου δια παράβασιν Νόμου, ανεπάρκειαν ή βαρείαν αμέλειαν. Η θητεία του νυν υπηρετούντος Γενικού Διευθυντού τερματίζεται και η σχετική σύμβασις, λύεται αυτοδικαίως άμα τη ενάρξει της ισχύος του παρόντος Νόμου, καταβαλλομένης αυτώ αποζημιώσεως ίσης προς τας αποδοχάς δύο μηνών.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 10 του άρθρ. 7 έχουσιν εφαρμογήν και δια τον κατά τα άνω διοριζόμενον Γενικόν Διευθυντήν.
  Πρόσωπα στερηθέντα των πολιτικών και αστικών δικαιωμάτων των δεν δύνανται να διορισθώσιν εις την θέσιν ταύτην.
  4.α)Κατά την πρώτην εφαρμογήν, του παρόντος Νόμου και επί μίαν πενταετίαν από της ενάρξεως της ισχύος αυτού δύναται, λόγω των υφισταμένων παρά τω Ο.Λ.Π. εξαιρετικών συνθηκών εις την θέσιν του Γενικού Διευθυντού του Οργανισμού να τοποθετηθή δι' αποσπάσεως δημόσιος υπάλληλος επί βαθμώ τουλάχιστον Διευθυντού α΄ τάξεως.
  β)"Η διάρκεια της αποσπάσεως ορίζεται ετησία, δυναμένη να παραταθή επί τέσσαρα έτη, εν ουδεμιά όμως περιπτώσει δύναται να διαρκέση αύτη πλέον των πέντε εν συνόλω ετών". Ανάκλησις της αποσπάσεως ταύτης επιτρέπεται οποτεδήποτε και προ της λήξεως ταύτης.
  Η εντός " " παράγραφος ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 παρ. 14 Ν.Δ. 3398/1955.
  
  
(Αντί για τη σελ. 261(ε) Σελ. 261(ζ)
Τεύχος 1370 Σελ. 113
  
Η τε απόσπασις, η παράτασις ως και η ανάκλησις ταύτης ενεργούνται δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού των Δημοσίων Έργων και του οικείου Υπουργού μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου.
  γ)Ο ούτω αποσπώμενος διατηρεί την οργανικήν αυτού θέσιν και την εν αυτή αρχαιότητα και πάντα τα δικαιώματα του βαθμού του εν τη Δημοσία υπηρεσία, ούτος λαμβάνει τας αποδοχάς της οργανικής αυτού θέσεως, καταβαλλομένας αυτώ υπό του Οργανισμού εις ον (αποκλειστικώς) προσφέρει τας υπηρεσίας του και επί πλέον έξοδα παραστάσεως καταβαλλόμενα αυτώ υπό του Οργανισμού και καθοριζόμενα δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου εγκρινομένης υπό των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών. "Ούτος δύναται να εκπληροί και τα καθήκοντα της κυρίας θέσεώς του παρά τω Δημοσίω, μετ' απόφασιν των αρμοδίων Υπουργών".
  Η εντός ( ) λέξις διεγράφη και τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 3 παρ. 1 Ν.Δ. 2942/1954.
  5.Τον Γενικόν Διευθυντήν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αρχαιότερος των Διευθυντών".
  Το άρθρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 2323/1953.
Αρμοδιότης Γενικού Διευθυντού
  ’ρθρ.10.-"1.Ο Γενικός Διευθυντής εκπροσωπεί τον Οργανισμόν ενώπιον των Δικαστηρίων και πάσης αρχής διορίζει τους πληρεξουσίους δικηγόρους και εγκαλεί αρμοδίως τους υποπίπτοντας εις αδικήματα εν τη περιοχή του Λιμένος.
  2.Ο Γενικός Διευθυντής προΐσταται απασών των υπηρεσιών του Οργανισμού και υπό την ιδιότητά του ταύτην:
  α)Διεξάγει την αλληλογραφίαν.
  β)Μεριμνά δια την εκτέλεσιν, συντήρησιν και κανονικήν λειτουργίαν των έργων, κτιρίων, εγκαταστάσεων, μηχανημάτων και παντοίων μέσων του Οργανισμού.
  γ)Μεριμνά δια την εκμετάλλευσιν του Λιμένος και ρυθμίζει κατόπιν συνεννοήσεως μετά της Τελωνειακής και Λιμενικής αρχής την εν γένει λειτουργίαν αυτού.
  "δ)Εκδίδει τους κατά το άρθρ. 4 αναγκαίους 
Κανονισμούς, αφού εγκριθώσιν υπό του 

Σελ. 262(ζ)
Τεύχος 1370 Σελ. 114

Διοικητικού Συμβουλίου και ενεργεί δια την εκ μέρους των αρμοδίων Αρχών έκδοσιν των αναγκαιουσών αστυνομικών διατάξεων".
  Η περίπτ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 296), (κατωτ. αριθ. 96).
  ε)Τοποθετεί και μετακινεί τους υπαλλήλους και εργάτας και ασκεί πειθαρχικήν εξουσίαν επί τούτων κατά τα οριζόμενα δια των οικείων κανονισμών των ρυθμιζόντων την κατάστασιν του προσωπικού του Οργανισμού, "και μεριμνά δια την εκτέλεσιν των υποχρεωτικών αποφάσεων του Υπηρεσιακού Συμβουλίου".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 3 παρ. 1 Ν.Δ. 2942/1954.
  στ)Προσλαμβάνει εν επειγούση εκτάκτω ανάγκη τους εκτάκτους εργάτας κατά τα οριζόμενα υπό των εν τω προηγουμένω εδαφίω κανονισμών.
  ζ)Ορίζει τας καταλλήλους θέσεις δια την παραβολήν των πλοίων και την εκφόρτωσιν και απόθεσιν των εμπορευμάτων.
  η)Κατανέμει τους εργάτας αναλόγως των αναγκών της υπηρεσίας και εποπτεύει την κανονικήν εκτέλεσιν της εργασίας αυτών.
  θ)Αποφασίζει την εκτέλεσιν έργων και προμήθειαν μέχρι του ποσού των (10.000.000) δραχμών, "και αναλαμβάνει υποχρεώσεις εν γένει μέχρι του αυτού ποσού".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 3 παρ. 1 Ν.Δ. 2942/1954.
  
Το όριο των 10.000 (10.000.000) δρχ. αυξήθηκε στο ποσό των 150.000 δραχ. από την παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 245/1979 "περί αναπροσαρμογής χρηματικών ορίων αρμοδιότητος οργάνων Διοικήσεως Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς" (ΦΕΚ Α΄ 68).
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 168/16 Απρ.-15 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 63) το χρηματικό όριο των 150.000 αυξήθηκε σε 500.000 δραχ.
  Με την περίπτ. α΄ άρθρου μόνου Π.Δ. 244/26 Αυγ.-15 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄180) το ανωτέρω χρηματικό όριο αυξήθηκε σε 2.000.000 δραχμ.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής παρίσταται εις τας συνεδριάσεις του Δ. Συμβουλίου και της Εκτελεστικής Επιτροπής, εισηγείται τη αδεία του Προέδρου τας υποθέσεις και εκφέρει άνευ ψήφου την γνώμην αυτού επί πασών των συζητουμένων υποθέσεων, καταχωριζομένην εις τα πρακτικά".
  Το άρθρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 2323/1953.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙV
Διαχείρισις του Οργανισμού
Έσοδα
  ’ρθρ.11.-1.Τα έσοδα του Οργανισμού αποτελούνται εκ των Λιμενικών τελών, δικαιωμάτων και επιβαρύνσεων επιβαλλομένων δυνάμει των κειμένων Νόμων και εξ εισοδημάτων εκ προσωρινής παραχωρήσεως χώρων ξηράς και θαλάσσης ως και εξ οιωνδήποτε άλλων πόρων.
  2.Ο Οργανισμός δύναται να συνάπτη δάνεια κατά τα οριζόμενα εν παρ. 12 του άρθρ. 4 και συμφώνως προς τους υπό του Δ. Συμβουλίου καθορισθησομένους όρους.
Απαλλαγαί εκ φόρων και επιβαρύνσεων
  ’ρθρ.12.-1.Καταργείται ως προς τον Οργανισμόν από της ισχύος του κατά τα κατωτέρω Β.Δ/τος πάσα μη περιληφθησομένη εις αυτό διάταξις επιβάλλουσα μείωσιν ή απαλλαγήν από των τελών, δικαιωμάτων και επιβαρύνσεων εν γένει, παρεχομένη υπέρ του Κράτους ή οιουδήποτε φυσικού ή Νομικού Προσώπου. Αι ήδη θεσπισμέναι τοιαύται απαλλαγαί ή μειώσεις υπόκεινται εις αναθεώρησιν γενησομένην δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών και Δημοσίων Έργων μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου.
  
2.Ειδικώς ως προς τα καταβαλλόμενα εις τον Οργανισμόν δια φορτοεκφορτωτικά, αποθηκευτικά και οιαδήποτε άλλα δικαιώματα λόγω της χρήσεως έργων μηχανημάτων ή υπηρεσιών αυτού, ταύτα μη αποτελούντα φορολογικάς επιβαρύνσεις δεν νοούνται περιλαμβανόμενα εις τας δι' οιασδήποτε διατάξεως θεσπισθησομένας ατελείας ή απαλλαγάς ωρισμένων ειδών ή υπέρ οιουδήποτε νομικού "ή φυσικού" προσώπου.
  Αι εντός " " λέξεις προσετέθησαν δια του άρθρ. 2ου του κυρωτικού Νόμ. 1630/1951.






































(Μετά τη σελ. 262(ζ) Σελ. 262,01
Τεύχος 1370 Σελ. 115
  

  
  
Κατάργησις εισφορών, κρατήσεων κλπ.
  ’ρθρ.13.-1.Καταργούνται, από της ισχύος του παρόντος, πάσαι αι εις βάρος του ΟΛΠ επιβεβλημέναι υπέρ οιουδήποτε τρίτου εισφοραί, κρατήσεις, φόροι, τέλη και εν γένει επιβαρύνσεις, διατηρουμένων μόνον των επιβεβλημένων υπέρ του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, του Ταμείου Ασφαλίσεως Λιμενεργατών Πειραιώς του Ταμείου Προνοίας Εργατών Λιμένος Πειραιώς, του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων του ΟΛΠ συμπεριλαμβανομένου και του παρ' αυτώ Κλάδου Αρωγής, των Επικουρικών Ταμείων Ηλεκτρολόγων, Μετάλλου και Ξύλου ως και της συνεισφοράς του εργοδότου επί του μισθού εκάστου ησφαλισμένου ως αύται ήθελον νομίμως εκάστοτε αναπροσαρμοσθή ή τροποποιηθή.
  Τυχόν καταβληθείσαι εισφοραί κλπ. δεν επιστρέφονται".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 Νόμ. 411/1976 (κατωτ. αριθ. 65).
  2.Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, Οργανισμοί ή Επιχειρήσεις Κοινής Ωφελείας υποχρεούνται εις την καταβολήν των υπέρ του ΟΛΠ αποθηκευτικών και λοιπών δικαιωμάτων, καταργουμένων των βάσει ειδικών διατάξεων Νόμων χορηγηθεισών αυτοίς τοιούτων απαλλαγών".
  Το άρθρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 19 Ν.Δ. 4544/1966 (κατωτ. αριθ. 33).
  Για τις επιβαρύνσεις που διατηρούνται υπέρ των Ασφαλιστικών Ταμείων βλ. άρθρ. 7 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 296), (κατωτ. αριθ. 96).
  Προϋπολογισμός και έλεγχος 
διαχειρίσεως
  ’ρθρ.14.-1.Αι Οικονομικαί λειτουργίαι του Οργανισμού διεξάγονται κατά τας παραδεδεγμένας λογιστικάς αρχάς δια τας ιδιωτικάς επιχειρήσεις και βάσει Κανονισμών εγκριθησομένων δια πράξεως του Δ.Σ. του Οργανισμού κυρωθησομένης υπό των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων. Τακτικώς συντάσσονται εκθέσεις περί της οικονομικής καταστάσεως του Οργανισμού.
  "Των εσόδων και εξόδων των αφορώντων τας φορτοεκφορτωτικάς και κομιστικάς εργασίας, τηρούνται ιδιαίτεροι λογαριασμοί".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2ου του κυρωτικού Νόμ. 1630/1951.
  2.Αι εισπράξεις και πληρωμαί ενεργούνται βάσει ετησίων και τριμηνιαίων Προϋπολογισμών εσόδων και εξόδων συντασσομένων με πάσαν δυνατήν


 λεπτομέρειαν. Κατά περιόδους εκδίδονται συγκριτικοί πίνακες των πραγματοποιηθέντων εν σχέσει με τα προϋπολογισθέντα.
  3.Αι Οικονομικαί λειτουργίαι του Οργανισμού περιλαμβάνουσιν ενδεικτικώς τα εξής:
  α)Βεβαίωσιν και είσπραξιν παντός πληρωτέου εις τον Οργανισμόν χρηματικού ποσού εκ δικαιωμάτων ή οιασδήποτε άλλης αιτίας.
  β)Πληρωμήν των υποχρεώσεων εν γένει του Οργανισμού.
  γ)’νοιγμα και χρήσιν τραπεζιτικών λ/σμών προς ενέργειαν καταθέσεων και αναλήψεων παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ή παρ' άλλαις ανεγνωρισμέναις Τραπέζαις εφ' όσον υφίσταται τοιαύτη ανάγκη.
  4.Ο πρ/σμός, η λογιστική και εν γένει η οικονομική διαχείρισις υπόκεινται εις θεώρησιν και έλεγχον.
  α)Μελών του σώματος των ανεξαρτήτων δημοσίων λογιστών, διοριζομένων υπό του Υπουργού Δημ. Έργων. Μέχρις ιδρύσεως του σώματος τούτου δύναται ο Υπουργός των Δημ. Έργων να διορίζη ανωτέρους υπαλλήλους της Λογιστικής Υπηρεσίας του Κράτους ή των Τραπεζών Ελλάδος και Εθνικής.
  5.Προ της ενάρξεως εκάστης Οικονομικής χρήσεως δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ο Πρ/σμός αυτής και εντός τριμήνου από της λήξεως ο Απολογισμός και ο Ισολογισμός αυτής.
  6.Δια κανονισμού εγκρινομένου δια πράξεως του Δ. Συμβουλίου του Οργανισμού κυρουμένης υπό των Υπουργών Δημ. Έργων και Οικονομικών θέλουσι καθορισθή αι λοιπαί λεπτομέρειαι της οικονομικής διαχειρίσεως του Οργανισμού, τα της διαδικασίας της βεβαιώσεως και εισπράξεως των εσόδων αυτού, καταργουμένης από της ισχύος αυτού πάσης αντιθέτου διατάξεως αφορώσης τα θέματα ταύτα ως και την άσκησιν οιουδήποτε άλλου προληπτικού (ή κατασταλτικού) ελέγχου επί του Οργανισμού, "του κατασταλτικού ελέγχου ενεργουμένου υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου".
  Τα εντός ( ) αντικατεστάθησαν δια των εντός " " δια του άρθρ. 2ου του κυρωτικού Νόμ. 1630/1951.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
  Διατάξεις περί κρατικής εποπτείας
Σχέσεις μετά των λοιπών Αρχών
Εποπτεία Υπουργού
  ’ρθρ.15.-1.α)Η εποπτεία και ο γενικός έλεγχος του Οργανισμού ασκούνται υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
(Αντί για τη σελ. 263(α) Σελ. 263(β)
Τεύχος Ε43-Σελ. 11
  
β)’παντα τα Υπουργεία και τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου τα αμέσως ενδιαφερόμενα δια την διοίκησιν και εκμετάλλευσιν του Λιμένος Πειραιώς (δέον ν' αλληλογραφώσι μετά του Οργανισμού μέσω του Υπουργείου Δημ. Έργων) "αλληλογραφώσι μετά του Οργανισμού κοινοποιούνται τα έγγραφα αυτών προς το Υπουργείον Δημοσίων Έργων".
  Τα εντός ( ) αντικατεστάθησαν δια των εντός "" δια του άρθρ. 2ου του κυρωτικού Νόμ. 1630/1951.
  2.Ο Γενικός Διευθυντής του Οργανισμού παρακολουθεί και επιβλέπει πάσαν ενέργειαν των άλλων αρχών εν τω Λιμένι και τη Ελευθέρα Ζώνη.
   (3.Ο Υπουργός των Δημοσίων Έργων συμβουλεύεται τους λοιπούς Υπουργούς και Νομικά  Πρόσωπα Δημ. Δικαίου προκειμένου περί ζητημάτων κοινού ενδιαφέροντος αφορώντων τον Λιμένα).
  Η παρ. 3 διεγράφη δια του άρθρ. 2ου του κυρωτικού Νόμ. 1630/1951.
  3.Πάσα Υπηρεσία κρατική ή μη ήτις και μετά την δημοσίευσιν του παρόντος ήθελεν εξασκή (οιονδήποτε έλεγχον) "οιανδήποτε αρμοδιότητα" επί υποθέσεων αφορωσών την περιοχήν του Λιμένος οφείλει να συντονίζη τας ενεργείας και τους κανονισμούς της με τον Οργανισμόν, συνεννοουμένη μετά του Γεν. Διευθυντού.
   "4.Αι αποφάσεις και πράξεις των οργάνων διοικήσεως του Οργανισμού είναι αμέσως εκτελεσταί.
  Κατ' εξαίρεσιν, επί των κάτωθι θεμάτων, αι αποφάσεις και πράξεις του Οργανισμού δεν ισχύουν πριν ή εγκριθούν υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ήτοι:
  α)Του Προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων, του προγράμματος και προϋπολογισμού επενδύσεων, ως και των τροποποιήσεων αυτών.
  β)Του καθορισμού των τελών, δικαιωμάτων, τιμολογίων και οιωνδήποτε επιβαρύνσεων δια χρήσιν χώρων ή πραγμάτων του Οργανισμού ή παροχήν υπ' αυτού πάσης φύσεως υπηρεσιών.
  γ)Της θεσπίσεως ή τροποποιήσεως Κανονισμών Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς ως και διοικήσεως, λειτουργίας, εργασίας και εκμεταλλεύσεως του λιμένος ή του ιδίου του Οργανισμού.
  δ)Της εκμισθώσεως ή της καθ' οιονδήποτε 
τρόπον παραχωρήσεως της χρήσεως ακινήτων ή 
χώρων δια χρονικόν διάστημα μείζον των 5 ετών ή 

Σελ. 264(β)
Τεύχος Ε43-Σελ. 12

ανανεώσεως της μισθώσεως ή της χρήσεως ακινήτων μετά των αυτών προσώπων, ανεξαρτήτως διαρκείας της τοιαύτης ανανεώσεως.
  ε)Οιωνδήποτε άλλων θεμάτων, δια τα οποία δυνάμει γενικών ή ειδικών διατάξεων απαιτείται έγκρισις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ή άλλων Υπουργών.
  στ)Κατά πάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις εν τη εννοία της εγκρίσεως του Υπουργού περιλαμβάνεται και η τροποποίησις των ως άνω πράξεων και αποφάσεων".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 296), (κατωτ. αριθ. 96).
  5.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός των Δημοσίων Έργων δεν εγκρίνει οιονδήποτε εκ των εις αυτόν υποβαλλομένων ζητημάτων, ο Οργανισμός δύναται να προσφύγη εις τον Υπουργικόν Συμβούλιον. Εάν το Υπουργικόν Συμβούλιον δεν απορρίψη την αίτησιν εντός 45 ημερών από της υποβολής της, η έγκρισις θεωρείται δοθείσα.
  Προμήθειαι-Έργα
  ’ρθρ.16.-Ο τρόπος της προμηθείας μηχανημάτων, εργαλείων, υλικών ή οιωνδήποτε άλλων πραγμάτων, της εκπονήσεως και εγκρίσεως μελετών, της εκτελέσεως έργων, "της αναλήψεως εν γένει υποχρεώσεων" της κατακυρώσεως διαγωνισμών και τα της επιλύσεως διαφωνιών μετά των εργολάβων και προμηθευτών, καθορίζονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 7 παρ. 3 Νόμ. 2323/1953.
  Ρύθμισις χρηματικών ορίων
  ’ρθρ.17.-Τα εν τω παρόντι Νόμω καθοριζόμενα χρηματικά όρια δύνανται να προσαρμόζωνται προς τας ισχυούσας οικονομικάς συνθήκας δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού Δημοσίων Έργων μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI
  Διατάξεις περί του προσωπικού του
 Οργανισμού
  ’ρθρ.18.-"1.Η σύνθεσις και κατανομή των υπηρεσιών του Οργανισμού, η αρμοδιότης εκάστης εξ αυτών, ο αριθμός των οργανικών θέσεων και πάσα εν γένει διάταξις αφορώσα τον διορισμόν, την σταδιοδρομίαν, τας πάσης φύσεως αποδοχάς και απολαυάς, την απόλυσιν, μετάθεσιν,παροχήν αδείας και την εν γένει κατάστασιν του προσωπικού τακτικού ή μη, καθορίζονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου εφ' άπαξ τη προτάσει των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών.
  2.Η προαγωγή, η απόλυσις και ο υποβιβασμός του προσωπικού τούτου ως και η επιβολή πειθαρχικής ποινής προσωρινής απολύσεως μείζονος των δέκα ημερών γίνονται μόνον κατόπιν γνώμης του Υπηρεσιακού Συμβουλίου συγκροτουμένου κατά τα δύο τρίτα τουλάχιστον εκ μονίμων υπαλλήλων του Οργανισμού ή Δημοσίων υπαλλήλων.
  Βάσει των παρ. 1 και 2 εξεδόθησαν:
  α)Β.Δ. 2/3 Δεκ. 1954 περί Οργανισμού των Υπηρεσιών του Ο.Λ.Π. (ΦΕΚ Α΄ 295) (διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 303/1954) τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 7/9 Μαΐου 1959 περί συνθέσεως, οργανώσεως και κατανομής των Υπηρεσιών του Ο.Λ.Π. (ΦΕΚ Α΄ 85).
  β)Β.Δ. 19/30 Σεπτ. 1953 περί του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π.
  γ)Απόφ. Υπ. Συγκ. και Δημ. Έργων αριθ. Γ΄.3820 της 28/28 Ιαν. 1955 περί εγκρίσεως Κανονισμού διεξαγωγής διαγωνισμού προς πλήρωσιν κενών θέσεων παρά τω Ο.Λ.Π.
  δ)Αποφ. Υπ. Συγκ. και Δημ. Έργων αριθ. Γ.45476 της 24 Δεκκ. 1959/13 Ιαν. 1960 περί των ειδικών τυπικών προσόντων διορισμού υπαλλήλων Ο.Λ.Π.
  ε)Απόφ. Υπ. Συγκ. και Δημ. Έργων αριθ. Γ.8433 της 11/23 Μαρτ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 125) περί εξεταστέας ύλης κατά τους διαγωνισμούς προς πλήρωσιν θέσεων προσωπικού Ο.Λ.Π.
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 264(β) Σελ. 264,01
Τεύχος Ε43-Σελ. 13
  

  
3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Νόμου και επί μίαν πενταετίαν από της ενάρξεως της ισχύος αυτού δύνανται, λόγω των υφισταμένων παρά τω Ο.Λ.Π. εξαιρετικών συνθηκών, να αποσπασθώσι παρ' αυτώ μέχρι πέντε, κατ' ανώτατον όριον δημόσιοι υπάλληλοι ή υπάλληλοι της Τραπέζης της Ελλάδος. Η απόσπασις ενεργείται κατόπιν πράξεως της Εκτελεστικής Επιτροπής του Ο.Λ.Π. δι' αποφάσεως του Υπουργού δημοσίων Έργων και του Υπουργού, εις ον οργανικώς υπάγεται ο αποσπώμενος, μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, προκειμένου δε περί υπαλλήλων της Τραπέζης της Ελλάδος δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων, μετά συγκατάθεσιν της Διοικήσεως της Τραπέζης ταύτης. Τα καθήκοντα των αποσπωμένων ορίζονται υπό της Εκτελεστικής Επιτροπής.
  Αι αποδοχαί των ούτως αποσπωμένων καταβάλλονται αυτοίς υπό της  υπηρεσίας, εις ην οργανικώς ανήκουσι και αποδίδονται αυτή κατά τριμηνίαν υπό του Ο.Λ.Π. Οι αποσπώμενοι διατηρούσι την οργανικήν αυτών θέσιν και την εν αυτή αρχαιότητα και πάντα τα δικαιώματα του βαθμού των εν τη δημοσία ή τραπεζιτική υπηρεσία.
  Εις τους ούτω αποσπωμένους υπαλλήλους ως και εις τον κατά τας κειμένας διατάξεις αποσπώμενον ανώτερον οικονομικόν υπάλληλον ως ανώτατον οικονομικόν ελεγκτήν δύναται να παρέχηται μηνιαίον επίδομα οριζόμενον δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών, τη προτάσει της Εκτελεστικής Επιτροπής του Ο.Λ.Π. Το επίδομα τούτο βαρύνει τον προϋπολογισμόν του Ο.Λ.Π.".
  Το άρθρ. 18 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 2323/1953.
  ’ρθρ.19.-1.(Καθορίζουσα τον αριθμόν των μονίμων λιμενεργατών Πειραιώς, αντικατεστάθη δια των διατάξεων της παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4544/1966, κατωτ. αριθ. 33).
  2α)"Ο αριθμός των μονίμων Αρχιεργατών του Λιμένος Πειραιώς ορίζεται εις 160.
  Ούτοι ονομάζονται δι' αποφάσεως της Εκτελεστικής Επιτροπής του Ο.Λ.Π., μετ' εισήγησιν του Γεν. Διευθυντού και σύμφωνον γνώμην του Πειθαρχικού Συμβουλίου των μονίμων εργατών του Ο.Λ.Π. εκ μονίμων εργατών του Ο.Λ.Π. εχόντων τουλάχιστον εξαετή υπηρεσίαν μονίμου εργάτου, απολυτήριον εξαταξίου Δημοτικού Σχολείου και τα απαιτούμενα δια την θέσιν ουσιαστικά προσόντα.
  β)Ο αριθμός των μονίμων Εποπτών εργασίας Λιμένος Πειραιώς ορίζεται εις 30". Ούτοι ονομάζονται δι' αποφάσεως της Εκτελεστικής Επιτροπής του Ο.Λ.Π., μετά σύμφωνον γνώμην του Πειθαρχικού Συμβουλίου των μονίμων εργατών, εκ των Αρχιεργατών, των εχόντων πενταετή τουλάχιστον υπηρεσίαν ως μονίμων εργατών.
  Το εδάφ. α΄, τροποποιηθέν αρχικώς δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 4203 της 19/19 Σεπτ. 1961 (κατωτ. 


αριθ. 25) και η πρώτη περίοδος του εδαφ. β΄ αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4544/1966 (κατωτ. αριθ. 33).
  γ)Κατά την πρώτην εφαρμογήν τας θέσεις των Αρχιεργατών και Εποπτών καταλαμβάνουσι κατόπιν αποφάσεως της Εκτελεστικής Επιτροπής, μετά σύμφωνον γνώμην του Πειθαρχικού Συμβουλίου μονίμων εργατών, οι κρινόμενοι κατάλληλοι εκ των υπηρετούντων ήδη ως Αρχιεργατών, των μη κρινομένων καταλλήλων επανερχομένων εις την τάξιν του μονίμου εργάτου.
  δ)Τα των απολαυών των Αρχιεργατών και Εποπτών Εργασίας του Λιμένος Πειραιώς, ως και τα δικαιώματα, καθήκοντα και υποχρεώσεις αυτών, ρυθμίζονται από τον Κανονισμόν Εργασίας των Μονίμων Εργατών του Ο.Λ.Π.
  3.α)Συνιστάται εν τω λιμένι Πειραιώς τάξις δοκίμων λιμενεργατών, ων ο αριθμός καθορίζεται εις 500. Οι δόκιμοι λιμενεργάται προσλαμβάνονται υπό του Ο.Λ.Π. μόνον εφ' όσον κατά την αυτήν ημέραν έχει εξασφαλισθή εις πάντας τους παρόντας μονίμους εργάτας, εργασία αντιστοιχούσα προς εν βασικόν ημερομίσθιον. Δια τας μη εργασίμους ημέρας ο περιορισμός ούτος δεν ισχύει.
  β)Αι θέσεις των δοκίμων εργατών συμπληρούνται δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του Ο.Λ.Π., μετά γνώμην του Πειθαρχικού Συμβουλίου μονίμων εργατών, εκ των υπηρετούντων εκτάκτων εργατών, των εχόντων ηλικίαν από 21 μέχρι 35 ετών συμπληρουμένων εντός του έτους, καθ' ο εκδίδεται η απόφασις και κρινομένων ικανών δια φορτοεκφορτωτικάς εργασίας υπό Υγειονομικής Επιτροπής, συνιστωμένης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 390/1941, μη εμπιπτόντων δε εις τας απαγορεύσεις των στοιχ. α΄-ς΄ του άρθρ. 3 του Κανονισμού Εργασίας Εργατών Λιμένος Πειραιώς.
  γ)Εξαιρετικώς κατά την πρώτην εφαρμογήν: 1)Δύνανται να προσληφθώσι 50 δόκιμοι εργάται εντός πάντοτε του αριθμού των 500, εκ των ήδη υπηρετούντων εκτάκτων εργατών, των μη εχόντων συμπληρώσει το 4ον έτος κατά το έτος της πρώτης προσλήψεώς των ως εκτάκτων εργατών εις τον Ο.Λ.Π., εν πάση όμως περιπτώσει συμπληρούντων το 35ον αλλ' ουχί και το 45ον έτος εντός του έτους 1955 2)Δύνανται να προσληφθώσι μέχρι 25 δόκιμοι εργάται, εντός πάντοτε του αριθμού των 500, εκ των ήδη υπηρετούντων εκτάκτων εργατών, συμπληρούντων το 45ον, αλλ' ουχί και το 55ον έτος εντός του έτους 1955. Εν αφμοτέραις ταις ανωτέρω περιπτώσεσιν 1 και 2 έχουσιν εφαρμογήν αι περί απαγορεύσεων και περί υγειονομικής εξετάσεως διατάξεις του ανωτέρω εδαφ. β΄ της παρούσης παραγράφου.
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 265(γ) Σελ. 265(δ)
Τεύχος 474-Σελ. 115
  
δ) Οι δόκιμοι εργάται, εξαιρουμένων των κατά την περίπτωσιν 2 του προηγουμένου εδαφ. γ΄, καταλαμβάνουσι κατά την σειράν του διορισμού των πάσαν οπωσδήποτε κενουμένην θέσιν μονίμου εργάτου, πλην εκείνων, οίτινες δεν ήθελον κριθή ως μονιμοποιητέοι, κατόπιν αποφάσεως του Πειθαρχικού Συμβουλίου των μονίμων εργατών του Ο.Λ.Π., όπερ κατά Δεκέμβριον εκάστου έτους υποχρεωτικώς συντάσσει τους πίνακας των μονιμοποιητέων και μη.
  Κατά Μάϊον εκάστου έτους συμπληρούνται τα κενά των δοκίμων εργατών τηρουμένων των διατάξεων του εδαφ. β΄της παρούσης παραγράφου.
  Περί των θέσεων των δοκίμων εργατών και του τρόπου καταλήψεως τούτων προβλέπει ήδη η παρ. 2 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4544/1966 (κατωτ. αριθ. 33).
  4.α)Δια την λειτουργίαν των παντός είδους μηχανημάτων και συνεργείων την συντήρησιν των φορτοεκφ/κών μηχανημάτων, των πλωτών μέσων, των ανελκυστήρων εμπορευμάτων, των μονίμων δεξαμενών, την κατασκευήν και συντήρησιν εργαλείων φορ/σεων, ως και πάσης συναφούς προς τ' ανωτέρω τεχνικής εργασίας προσλαμβάνονται υπό του ΟΛΠ ημερομίσθιοι δόκιμοι τεχνίται ων ο αριθμός δεν δύναται να υπερβή τους 200.
  β)Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι θέσεις των δοκίμων τεχνιτών, συμπληρούνται δι' αποφάσεως του Γεν. Διευθυντού μετά γνώμην του Πειθαρχικού Συμβουλίου των μονίμων εργατών του ΟΛΠ εκ των σήμερον υπηρετούντων εις τας ανωτέρω εργασίας εκτάκτων εργατών ή εκτάκτων επί συμβάσει τεχνιτών, των εχόντων ηλικίαν από 21 μέχρι 35 ετών, συμπληρουμένων εντός του έτους 1955, των μη εμπιπτόντων εις τας απαγορεύσεις των στοιχ. α-ς΄ του άρθρ. 3 του Κανονισμού Εργασίας Εργατών Λιμένος Πειραιώς, των κρινομένων ικανών δια την εργασίαν των υπό της Υγειονομικής Επιτροπής του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 390/1941 και κατόπιν εξετάσεως παρ. ειδικής τεχνικής Επιτροπής, συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του ΟΛΠ εξ υπαλλήλων του ΟΛΠ. Οι δόκιμοι τεχνίται παραμένουσιν ησφαλισμένοι εις το ΙΚΑ.
  γ)Εξαιρετικώς, κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, δύνανται να διορισθώσι μέχρι 30 δοκίμων τεχνιτών, εντός πάντοτε του αριθμού των 200, εκ των ήδη υπηρετούντων εκτάκτων εργατών, μη συμπληρούντων το 60ον έτος εντός του έτους 1955.
  δ)Από της εφαρμογής της παρούσης παραγράφου καταργούνται 30 των κατά την παρ. 3 του άρθρ. 27 του Β.Δ. 2/3 Δεκ. 1954 θέσεων επί συμβάσει προσωπικού Β΄ κατηγορίας, πλην του Διοικητικού.
  
Σελ. 266(δ)
Τευχος 474-Σελ. 116
  
ε)Δια τας εν εδαφ. α΄ της παρούσης παραγράφου αναφερομένας εργασίας επιτρέπεται η υπό του ΟΛΠ πρόσληψις μέχρι 40 μαθητευομένων δοκίμων τεχνιτών, μαθητών νυκτερινών τεχνικών Σχολών ή Ορφανοτροφείων ή πτυχιούχων αυτών μέχρις ηλικίας 20 ετών το πολύ, οίτινες βοηθούσι τους ανωτέρω δοκίμους τεχνίτας.
  Ούτοι προσλαμβάνονται υπό τους αυτούς όρους και προϋποθέσεις υφ' ους προσλαμβάνονται οι δόκιμοι τεχνίται πλην της περί εκπληρώσεως των στρατιωτικών υποχρεώσεων και της προϋπηρεσίας εν τω Ο.Λ.Π., η δε αμοιβή αυτών καθορίζεται παρά του Γεν. Διευθυντού μέχρι του ημίσεος κατ' ανώτατον όριον της αμοιβής των δοκίμων τεχνιτών.
  ς)Κατά Μάϊον εκάστου έτους, δι' αποφάσεως του Γεν. Διευθυντού, μετά γνώμην του Πειθαρχικού Συμβουλίου των μονίμων εργατών του ΟΛΠ και της κατά το εδάφ. β΄ ειδικής τεχνικής Επιτροπής, συμπληρούνται τα κενά των δοκίμων τεχνιτών εκ μαθητευομένων, εχόντων εκπληρώσει τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις, τα δε κενά μαθητευομένων εκ μαθητών η πτυχιούχων τεχνικών Σχολών. Εάν ο αριθμός των εχόντων τα προσόντα προς κατάληψιν των θέσεων δοκίμων τεχνικών και κρινομένων καταλλήλων μαθητευομένων δεν επαρκή προς συμπλήρωσιν των κενών θέσεων δοκίμων τεχνιτών, επιτρέπεται η συμπλήρωσις αυτών δια πτυχιούχων τεχνικών Σχολών μη εργαζομένων εις τον Ο.Λ.Π. τηρουμένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του εδαφ. β΄ της παρούσης παραγράφου, του έτους 1955 αντικαθιστωμένου δια του έτους της κρίσεως του Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  Η ως άνω τριμελής Υγειονομική Επιτροπή διετηρήθη υπό την ιδίαν αυτής σύνθεσιν δια της παρ. ΙΙΙ του άρθρ. 8 της υπ' αριθ. Α.81177/1967 κοινής Υπουργικής αποφάσεως (τόμ. 23 σελ. 90,301).
  Το ανωτέρω εδάφ. ς΄ τροποποιηθέν καθ' ο μέρος αφορά εις την πλήρωσιν των κενών θέσεων δοκίμων τεχνιτών του Ο.Λ.Π. δια της υπ' αριθ. Φ.Υ. 45502/20/1970 (ΦΕΚ Β΄863) ετροποποιήθη εκ νέου δια της υπ' αριθ. 45502/5/72 της 21/30 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Β΄1035) αποφ. ΥΠ. παρά τω Πρωθυπουργώ και Ναυτιλίας, Μεταφορών κλπ. ως εξής:
  "Αι κεναί θέσεις δοκίμων τεχνιτών του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς δύνανται να πληρώνται υπό τας προϋποθέσεις του εδαφίου τούτου, είτε δια πτυχιούχων Τεχνικών Σχολών, είτε δια τεχνιτών κεκτημένων αδείας ασκήσεως επαγγέλματος χειριστού ανυψωτικού μηχανήματος του Υπουργείου Βιομηχανίας, είτε δια τεχνιτών κεκτημένων αδείας ασκήσεως επαγγέλματος οδηγού αυτοκινήτου του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών και σχετικάς τεχνικάς γνώσεις".
  
    5.α)Δι' εκδοθησομένων παρά του Διοικ. Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. Κανονισμών, εγκρινομένων υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, καθορίζονται αι αμοιβαί, αι ώραι και οι όροι εργασίας, ως και το ανώτατον όριον των προσλαμβανομένων ημερησίως εκτάκτων εργατών δια τας φορτοεκφορτώσεις των εμπορευμάτων. Τοιούτοι δύνανται να προσλαμβάνωνται μόνον εφ' όσον κατά την αυτήν ημέραν έχει εξασφαλισθή εις πάντας τους παρόντας μονίμους και δοκίμους εργάτας εργασία αντιστοιχούσα προς εν βασικόν ημερομίσθιον. Δια τας μη εργασίμους ημέρας περιορισμός ούτος δεν ισχύει.
  β)Οι έκτακτοι εργάται δεν απολαμβάνουσι των ευεργετημάτων των μονίμων και δοκίμων εργατών, απολύονται δε αυτοδικαίως μετά το πέρας της εργασίας εκάστης ημέρας και ουδέν έχουσι δικαίωμα επί των Ασφαλιστικών Ταμείων των μονίμων και δοκίμων εργατών.
  γ)Εξαιρετικώς δια την φορτοεκφόρτωσιν των αποσκευών προσλαμβάνονται μέχρι πεντήκοντα το πολύ έκτακτοι εργάται, ανεξαρτήτως της εξαντλήσεως του αριθμού των μονίμων ή δοκίμων εργατών.
  6.Αι πάσης φύσεως αποδοχαί των ως άνω μονίμων, δοκίμων και εκτάκτων εργατών, των δοκίμων και μαθητευομένων τεχνιτών ως και οι λοιποί όροι εργασίας, αυτών, αι περιπτώσεις της επιβολής εις αυτούς πειθαρχικών ποινών, η σύστασις Πειθαρχικού Συμβουλίου και εν γένει η κατάστασις αυτών ρυθμίζονται αποκλειστικώς δια κανονιστικών πράξεων του Διοικ. Συμβουλίου του Ο.Λ.Π., εγκρινομένων υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, μη εφαρμοζομένων επί των εργατών και τεχνιτών τούτων των παρ' ετέρων οργάνων εκδιδομένων σχετικών προς τα άνω θέματα γενικών η ειδικών πράξεων, ουδέ των διατάξεων του Ν.Δ. 2961/1954 "περί συστάσεως Οργανισμού Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως κατά της Ανεργίας". Η εργασιακή σχέσις απάντων των ανωτέρω είναι ιδιωτικού δικαίου".
  Το άρθρ. 19 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3398/1955.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VΙΙ
Διορισμός και αρμοδιότητες Ειδικού Συμβούλου
  ’ρθρ.20.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 4 Ν.Δ. 3398/1955).

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VIIΙ
Τελικαί και μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.21.-1.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσειεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  2.Πλην των ειδικώς εν τω παρόντι προβλεπομένων περιπτώσεων εκδόσεως Β. Δ/των, Αποφάσεων και Κανονισμών, ο Υπουργός των Δημ. Έργων και το Διοικητικόν Συμβούλιον του Οργανισμού εξουσιοδοτούνται δια του παρόντος όπως εκδίδουν και πάντα άλλον κανονισμόν ή απόφασιν αναγκαίαν δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου, καταργουμένης από της ισχύος αυτού πάσης αντιθέτου σχετικής διατάξεως.
  3.Πάντα τα δυνάμει των Οργανισμών και Κανονισμών των βάσει του παρόντος εκδοθησομένων επιβαλλόμενα πρόστιμα περιέρχονται εις το Ταμείον Προνοίας Υπαλλήλων ή Εργατών του Οργανισμού κατά τα υπό των Οργανισμών και Κανονισμών οριζόμενα.
  4.Μέχρις εκδόσεως των Β.Δ/των, αποφάσεων και κανονισμών των αναγκαιούντων δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου ή λειτουργία του Οργανισμού θα διεξάγηται βάσει των εν ισχύϊ τοιούτων.
  "5.Εις περίπτωσιν αναλήψεως των φορτοεκφορτωτικών εργασιών του λιμένος υπό του ΟΛΠ, οι ιδιοκτήται των εν τω λιμένι νηολογημένων και χρησιμοποιουμένων πλωτών μέσων (φορτηγίδων, σατίων, ρυμουλκών και λοιπών εργαλείων) ως και το προσωπικόν το ασχολούμενον εις τας φορτοεκφορτώσεις (φύλακες, σημειωταί κλπ.), αποζημιούνται εντός εξαμήνου υπό του Ο.Λ.Π. Ο τρόπος, η τυχόν σύναψις δανείου ως και πάσαι αι προς τούτο λεπτομέρειαι καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού εντός τριών μηνών".
  Η ανωτέρω παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 2ου του κυρωτικού Νόμ. 1630/1951.










(Αντί για τη σελ. 267(γ) Σελ. 267(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 117
  
"Η αληθής έννοια της διατάξεως της τελευταίας παραγράφου του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 1630/1951 περί προσθήκης παρ. 5 εις το άρθρ. 21 του Α.Ν. 1559/1950 είναι ότι εκτός των ιδιοκτητών φορτηγίδων και εργαλείων φορτοεκφορτώσεως και του προσωπικού του ασχολουμένου εις τας φορτοεκφορτώσεις Λιμένος Πειραιώς, περιλαμβάνονται εις τους αποζημιωτέους και οι εργολάβοι φορτοεκφορτώσεων προς ους είχε χορηγήσει ο ΟΛΠ αδείας ασκήσεως επαγγέλματος δια την αποστέρησιν συνεπεία της παρ. 9 του άρθρ. 4 του ως άνω Α.Ν. 159/1950 της επαγγελματικής των δραστηριότητος ως εργοληπτών φορτοεκφορτώσεως εν τω Λιμένι Πειραιώς δια της αναλήψεως παρ' αυτού των εργασιών.
  "2.Ο τρόπος της αποζημιώσεως, το ποσόν της χορηγητέας αποζημιώσεως εις έκαστον δικαιούχον, αι προϋποθέσεις χορηγήσεως της αποζημιώσεως ως και πάσα προς τούτο απαιτουμένη δια την εφαρμογήν του παρόντος λεπτομέρεια καθορισθήσονται δια Π.Δ/των εκδοθησομένων προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
Το ποσόν της χορηγηθησομένης αποζημιώσεως εις έκαστον δικαιούχον δεν δύναται να υπερβή τας δραχμάς 120.000" (’ρθρ. 40 Ν.Δ. 4544/1966, κατωτ. αριθ. 33, ως αντικατεστάθη η παρ. 2 αυτού, δια του άρθρ. 2 Νόμ. 72/1975, κατωτ. αριθ. 61).
  Εις εκτέλεσιν της ως άνω διατάξεως εξεδόθησαν:
  α)Β.Δ. 14 Οκτ./17 Νοεμ. 1955 περί αποζημιώσεως πλωτών μέσων φορτοεκφορτώσεως λιμένος Πειραιώς, λόγω αναλήψεως υπό του Ο.Λ.Π. φορτοεκφορτωτικών εργασιών.
  β)Β.Δ./. 28 Σεπτ./20 Οκτ. 1959 περί αποζημιώσεως ιδιοκτητών πλωτών μέσων και εργαλείων φορτοεκφορτώσεως Λιμένος Πειραιώς (ΦΕΚ Α΄227)
  Πάσα διάταξις αντικειμένη προς τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  ’ρθρ.22.-Ο παρών Νόμος υποβληθήσεται προς κύρωσιν εις την βουλήν άμα  τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1630
	της 3/8 Ιαν. 1951 (ΦΕΚ Α΄8)
Περί κυρώσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1559/1950 Α. Νόμου "περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς".
  Για το πλήρες κείμενο του Νόμ. 1559/1950, όπως κυρώθηκε και τροποποιήθηκε βλ. ανωτ. αριθ. 11.

Σελ. 268(δ)
Τεύχος 1370 Σελ. 118

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Ιουλ./4 Αυγ. 1951 (ΦΕΚ Α΄219)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 237/1951)
Περί τρόπου εκτελέσεως έργων και προμηθειών του Ο.Λ.Π.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ. 16 και 21 του δια του Νόμ. 1630 κυρωθέντος Α.Ν. 1559/1950 περί Ο.Λ.Π. (Ε.Κ.8/1951), προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού μετά γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Μελέται
  ’ρθρ.1.-1.Αι τεχνικαί μελέται εκτελέσεως έργων και προμηθείας μηχανημάτων του Ο.Λ.Π. εγκρίνονται ως κατωτέρω:
  α)Μέχρις αξίας δραχ. 100.000.000 υπό του Τεχνικού Συμβούλου του Ο.Λ.Π. Απόντος, κωλυομένου ή μη υπάρχοντος του Τεχνικού Συμβούλου του Ο.Λ.Π. η αρμοδιότης του αύτη ασκείται υπό της κατωτέρω εν εδαφ. β΄ Επιτροπής.
  β)Επί αξίας ανωτέρας των δα. 100.000.000 υπό τεχνικής Επιτροπής αποτελουμένης.
  "1)Εκ του προϊσταμένου της Υπηρεσίας Συγκ/κών Έργων ή του Διευθυντού των Λιμενικών Έργων του Υπουργείου Δημ. Έργων, μετά τν νομίμων αναπληρωτών των ή ενός ετέρου Τεχνικού Διευθυντού οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Δημ. Έργων.
  2)Εκ του Προϊσταμένου της Τεχνικής Υπηρεσίας του ΟΛΠ ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  3)Εξ ενός εκπροσώπου του Τεχνικού  Επιμελητηρίου της ειδικότητος των Μηχανολόγων, οριζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Τεχνικού Επιμελητηρίου.
  Εις την αρμοδιότητα της Επιτροπής ταύτης περιέρχονται και αι αρμοδιότητες αίτινες ανήκον εις την υπό των διατάξεων της παρ. γ΄ του άρθρ. 1 του ανωτέρω από 28.7.1951 Β.Δ/τος προβλεπομένην Επιτροπή".
  Αι υπό των κατά το αρχικόν κείμενον του Β.Δ/τος περιπτ. β΄και γ΄ προβλεπόμεναι Τεχνικαί Επιτροπαί, διατηρηθείσαι δια του Β.Δ. 457 της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄99) ετροποποιήθησαν ως άνω, συγχωνευθείσαι εις μιαν , δια του άρθρ. 8 της υπ' αριθ. Α. 81177/1967 κοινής Υπουργ, αποφάσεως (τόμ. 23 σελ. 90,301)
  
  
2.Εις την αρμοδιότητα των ως άνω οργάνων υπάγονται επίσης η από τεχνικής απόψεως έγκρισις των οικείων συγκριτικών πινάκων των πρωτοκόλλων κανονισμού νέων τιμών, τυχόν αναθεωρήσεως τιμών, ως και η κρίσις επί παντός ετέρου τεχνικού ζητήματος, ανακύπτοντος κατά την ανάθεσιν, εκτέλεσιν, πληρωμάς κλπ. των ως άνω έργων.
  3.Επί μελετών έργων αξίας ανωτέρας των δραχ. 100 εκατομμυρίων περιεχουσών στατικούς υπολογισμούς, προ της ως άνω εγκρίσεως απαιτείται και έλεγχος υπό του  Γραφείου Στατικού Ελέγχου κατασκευών του Υπουργείου Δημ. Έργων.
  4.Προκειμένου περί απλών έργων ή προμηθειών μηχανημάτων μέχρις αξίας 10.000.000 δραχμών δύναται αντί μελέτης να συνταχθή πρόχειρος προϋπολογισμός ή προδιαγραφή.
  5.Δια τας προμηθείας οιωνδήποτε άλλων πραγμάτων εις τον Ο.Λ.Π. ως και δια τας λοιπάς συμβάσεις ή δικαιοπραξίας δεν απαιτούνται αι κατά τας ανωτέρω διατάξεις εγκρίσεις.
  Διαγωνισμοί-Κατακυρώσεις
  ’ρθρ.2.-1.Η ανάθεσις εκτελέσεως έργων προμηθειών ως και η σύναψις άλλων συμβάσεων γίνεται κατά τας επομένας διατάξεις.
  α)Επί έργων, προμηθειών ή άλλων συμβάσεων, ων η αξία ή το αντικείμενον δεν υπερβαίνει τα 25 εκατομμύρια δεν απαιτείται η ενέργεια διαγωνισμού.
  β) Επί έργων ή προμηθειών ή άλλων συμβάσεων ων η αξία ή το αντικείμενον είναι ανώτερον των 25 εκατομμυρίων ουχί όμως και των 300 εκατομμυρίων, ενεργείται πρόχειρος δημόσιος διαγωνισμός δι' ενσφραγίστων προσφορών άνευ ορίου εκπτώσεως μετά δημοσίευσιν περιλήψεως της διακηρύξεως εις μίαν τουλάχιστον ημερησίαν εφημερία οκτώ πλήρεις ημέρας προ της διενεργείας του διαγωνισμού.
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 268(α) Σελ. 268,01
293-039
  

  
    γ)Επί έργων αξίας ανωτέρας των 300 εκατομμ. ενεργείται δημόσιος μειοδοτικός διαγωνισμός δι' ενσφραγίστων προσφορών μεθ' ορίου ή μη (αναλόγως προς το κρατούν εκάστοτε δια τα λοιπά έργα του Υπουργείου Δημοσίων Έργων σύστημα) ή κατ' άλλον τρόπον εφ' όσον ήθελε κριθή τούτο δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π. δημοσιευομένης περιλήψεως της σχετικής διακηρύξεως δέκα πέντε τουλάχιστον πλήρεις ημέρας προ της ημέρας του διαγωνισμού εις δύο τουλάχιστον εφημερίδας εξ ων η μία των Αθηνών.
  δ)Επί προμηθειών ή άλλων συμβάσεων ων το αντικείμενον υπερβαίνει τα 300 εκατομμύρια δραχμών ενεργείται δημόσιος διαγωνισμός δημοσιευομένης της περιλήψεως της σχετικής διακηρύξεως δέκα πέντε πλήρεις τουλάχιστον ημέρας προ της ημέρας του διαγωνισμού εις δύο τουλάχιστον ημερησίας εφημερίδας εξ ων η μία των Αθηνών.
  2.Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εφ' όσον υφίσταται κατεπείγουσα ανάγκη ή συντρέχουσιν αι εξαιρέσεις του Νόμου περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων, μετ' απόφασιν του Γενικού Διευθυντού ή του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π. αναλόγως της κατά ποσόν αρμοδιότητος αυτών δύναται η ανάθεσις της εκτελέσεως ωρισμένου έργου ή προμηθείας ως και η σύναξις ωρισμένης άλλης συμβάσεως οιαδήποτε αξίας να ενεργηθή είτε δι' απ' ευθείας συμφωνίας ή προκειμένου περί έργου να εκτελεσθή τούτο και δι' αυτεπιστασίας υπό του Ο.Λ.Π.
  3.Εκτός των περιπτώσεων της παρ. 2 επιτρέπεται η δι' ητιολογημένης αποφάσεως του αρμοδίου οργάνου διοικήσεως του Ο.Λ.Π. ανάθεσις της εκτελέσεως ωρισμένου έργου ή προμηθείας και η σύναψις ωρισμένης άλλης συμβάσεως άνευ δημοπρασίας δι' απ' ευθείας συμφωνίας ή δι' αυτεπιστασίας εφ' όσον συντρέχουσιν έτεροι ειδικοί σοβαροί λόγοι προς τούτο εν οις και η αποτυχία ή ακύρωσις ενεργηθέντος διαγωνισμού και κατόπιν πάντοτε συμφώνου γνωμοδοτήσεως του οικείου κατά το αρθρ. 1 του παρόντος οργάνου.
  4.Η κατακύρωσις ή μη των διαγωνισμών ως και η κρίσις επί των τυχόν ενστάσεων ή άλλων αντιρρήσεων κατ' αυτών, υπάγεται εις την αρμοδιότητα μεν του Γενικού Διευθυντού δια τα μέχρις αξίας 300 εκατομμυρίων εις την του Διοικητικού δε Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. δια τα υπερβαίνοντα το ποσόν τούτο έργα, προμηθείας ή άλλας συμβάσεις.
  5.Οι διαγωνισμοί του Ο.Λ.Π. διενεργούνται ενώπιον:
  α)Της, κατά τον κανονισμόν αναλήψεως υποχρεώσεων υπό του Γενικού Διευθυντού του 
Ο.Λ.Π., Υπηρεσιακής Επιτροπής δια τα μέχρι


 300 εκατομμυρίων δραχμών αξίας έργα, προμηθείας ή άλλας συμβάσεις.
  β)Τριμελούς Επιτροπής εξ υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. ή Δημοσίων Υπαλλήλων συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π. δια τα υπερβαίνοντα το ποσόν των 300 εκατομμυρίων δραχμών έργα, προμηθείας ή άλλας συμβάσεις.
  6.(Περίληψις της διακηρύξεως δημοπρασιών δημοσιεύεται και εις την Εφημερίδα Δημοπρασιών εφόσον εκδίδεται αύτη και εφόσον δέχεται την δωρεάν δημοσίευσιν).
  Η παρ. 6 κατηργήθη δια του Β.Δ. 13/15 Οκτ. 1951.
  Παραλαβαί
  ’ρθρ.3.-1.Αι προσωριναί και οριστικαί παραλαβαί έργων ή προμηθειών μηχανημάτων ενεργούνται ως κατωτέρω:
  α)Επί αξίας μέχρι δραχμών 25 εκατομμυρίων υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Προϊσταμένου των Τεχνικών Υπηρεσιών του Τεχνικού Συμβούλου του Ο.Λ.Π. και ενός διπλωματούχου Μηχανικού του Ο.Λ.Π. (πολιτικού ή Μηχανολόγου αναλόγως της φύσεως του έργου ή προμηθείας) οριζομένου δια πράξεως του Γενικού Διευθυντού του Ο.Λ.Π.
  β)Επί αξίας από δραχ. 25 εκατομμ. μέχρι 300 εκατομμ. υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Επιθεωρητού Δημοσίων έργων Α΄ περιφερείας του Τεχνικού Συμβούλου του Ο.Λ.Π. και ενός πολιτικού μηχανικού Δημοσίων Έργων ή μηχανολόγου Υπουργ. Βιομηχανίας (αναλόγως της φύσεως του παραλαμβανομένου έργου ή προμηθείας) οριζομένου του μεν πολιτικού μηχανικού δια πράξεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων του δε μηχανολόγου δια πράξεως του Υπουργού Βιομηχανίας. Δια την αναπλήρωσιν του Τεχνικού Συμβούλου εφαρμόζονται τα εν άρθρ. 1 παρ. 1 εδαφ. γ΄.
  γ)Επί αξίας ανωτέρας των 300 εκατομμ. δραχμών υπό τριμελούς Επιτροπής οριζομένης δι πράξεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων. Οσάκις πρόκειται περί έργων ή προμηθειών μηχανολογικής ή ηλεκτρολογικής φύσεως ως τρίτον μέλος ορίζεται μηχανολόγος ή ηλεκτρολόγος υποδεικνυόμενος υπό του Υπουργού Βιομηχανίας.
  2.Αι παραλαβαί των λοιπών προμηθειών ενεργούνται παρά τριμελούς Επιτροπής εξ ειδικών υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. οριζομένων παρά του Γεν. Διευθυντού ή Δημοσίων υπαλλήλων ή αξιωματικών οριζομένων αιτήσει του Ο.Λ.Π. υπό του αρμοδίου Υπουργού.
Σελ. 269
155-89
  
Διαφωνίαι
 ’ρθρ.4.-1.Επι διαφωνιών οιασδήποτε φύσεως μεταξύ Εργοληπτών εκτελέσεως έργων ή προμηθειών μηχανημάτων και της επιβλεπούσης την εκτέλεσιν αρμοδίας του Ο.Λ.Π. υπηρεσίας ως και της τυχόν παραβάσεως των υποχρεώσεων του εργολήπτου ή προμηθευτούτούτων και της εκπτώσεως αυτών, αποφαίνεται επί μεν έργων ή προμηθειών μηχανημάτων αξίας μέχρι δραχ. 300 εκατομ. ο Γεν. Διευθυντής του Ο.Λ.Π. μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 1ον παρ. 1 β΄ Τεχνικής Επιτροπής επί τοιούτων δε έργων ή προμηθειών ανωτέρας 300 εκατομμ. αξίας το Διοικ. Συμβούλιον του Ο.Λ.Π. μετά γνώμην της αυτής Τεχνικής Επιτροπής.
  2.Ενώπιον του Γεν. Διευθυντού του Δ.Σ. και της ως άνω Τεχνικής Επιτροπής δύναται να παραστή προς υποστήριξιν των απόψεών των ο ενδιαφερόμενος εργολάβος ή προμηθευτής υποχρεουμένης της Υπηρεσίας του Ο.Λ.Π. όπως προειδοποιήση τούτον εγγράφως.
  3.Το Δ.Σ. και ο Γεν. Διευθυντής του Ο.Λ.Π. εκάτερος κατά λόγον της κατά ποσόν αρμοδιότητός του δύναται κατά πάσαν περίπτωσιν να αποφασίσωσι την εκτέλεσιν του όλου ή μέρους του έργου ή προμηθείας, δι' αυτεπιστασίας ή δι' αναθέσεως εις έτερον εργολήπτην ή προμηθευτήν εφόσον ο αρχικός τοιούτος καλούμενος δεν συμμορφωθή προς τους όρους της συμβάσεως και της σχετικής αποφάσεως των ως άνω οργάνων του Ο.Λ.Π. ήτις δέον να κοινοποιήται εκάστοτε εις τον ενδιαφερόμενον.
  4.Οιαδήποτε εκ των κατά τον παρόν άρθρον αποφάσεων του Δ.Σ. αφορώσα έργα ή προμηθείας ανωτέρας των 300 εκατομμ. αξίας υπόκεινται εις έγκρισιν του Υπουργείου Δημοσίων Έργων ήτις κοινοποιείται εις τον ενδιαφερόμενον.
  5.Μετά την έκδοσιν της ως άνω αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων ή του Γενικού Διευθυντού του Ο.Λ.Π. (αποφαινομένου επί έργων ή προμηθειών μέχρις αξίας 300 εκατομμ. δραχμών) δικαιούται ο ενδιαφερόμενος όπως ασκήση προσφυγήν ενώπιον του Εφετείου Αθηνών, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 30 ημερών από της κοινοποιήσεως της πορσβαλλομένης αποφάσεως, εφαρμοζομένης επί της προσφυγής ταύτης της υπό των σχετικών διατάξεων περί Δημοσίων Έργων οριζομένης διαδικασίας μη απιατουμένης αιτήσεως θεραπείας. Το αυτό δικαίωμα προσφυγής κατά της άνω αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων έχει και ο Ο.Λ.Π. Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου έχουσιν εφαρμογήν και οσάκις το 

Σελ. 270
155-90

αρμόδιον όργανον του Ο.Λ.Π. ή ο Υπουργός δεν αποφανθώσιν επί της διαφωνίας εντός μηνός από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως του ενδιαφερομένου.
  6.Η προθεσμία της προσφυγής ή η άσκησις αυτής δεν συνεπάγεται αναστολήν της περί εκτελέσεως δι' αυτεπιστασίας ή περί αναθέσεως εις έτερον εργολήπτην ή προμηθευτήν της περαιτέρω εκτελέσεως του έργου ή προμηθείας σχετικής αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων ή του Γενικού Διευθυντού κατά τ' ανωτέρω.
Εφαρμογή διατάξεων εκτελέσεως Δημοσίων 
Έργων
  ’ρθρ.5.-Κατά τα λοιπά ως προς την εκτέλεσιν των έργων ή προμηθειών του Ο.Λ.Π. εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις της ισχυούσης περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων και προμηθειών του Δημοσίου νομοθεσίας εκτός αν άλως καθορίζηται εν τη διακηρύξει ή λοιποίς στοιχείοις της μελέτης του έργου αλλ΄ εν τη περιπτώσει ταύτη η διακήρυξις πρέπει απαραιτήτως να εγκρίνηται υπό των αρμοδίων κατά το άρθρ. 1ον οργάνων.
  Μεταβατικαί διατάξεις.
  Αρθρ.6.-Αι διατάξεις του παρόντος έχουσιν εφαρμογήν επί των έργων, προμηθειών και συμβάσεων εφόσον ο σχετικός διαγωνισμός διεξάγεται μετά την δημοσίευσιν του παρόντος εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως προκειμένου δε περί τοιούτων έργων κλπ. ανατιθεμένων άνευ διαγωνισμού, εφόσον η σχετική σύμβασις καταρτισθή μετά την ως άνω δημοσίευσιν. Επί των προ της δημοσιεύσεως του παρόντος δημοπρατηθέντων ή ανατεθέντων κατά τ' ανωτέρω έργων ή προμηθειών κλπ. αι διατάξεις αυτού έχουσιν εφαρμογήν εφόσον αποδεχθή τούτο δι' εγγράφου δηλώσεώς του ο εργολάβος ή προμηθευτής ή ανάδοχος εν γένει.
  ’ρθρ.7.-Αι διατάξεις του παρόντος δεν εφαρμόζονται επί των έργων ή προμηθειών των χρηματοδοτουμένων εκ των  πιστώσεων του προγράμματος Ανασυγκροτήσεως.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 112667 της 25 Αυγ. /10 Σεπτ. 1951
  (Διόρθωσις ημαρτημένων ΦΕΚ Β΄ 239/10.12. 1951).
Περί εγκρίσεως κανονισμού οικονομικής Διαχειρίσεως του Ο.Λ.Π. και ελέγχου αυτής.
  Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 46 της υπ' αριθ. 20020/1961 Αποφ. Υπ. Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων, κατωτ. αριθ. 22.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ'α ριθ. 2323
	της 18/21 Μαρτ. 1953
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπό του Νόμ. 1630/1951 κυρωθέντος Α.Νόμ. 1559/1950 "περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς".
  ’ρθρ.1-6.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 6,7,8,9,10 και 18 του υπό του Νόμ. 1630/1951 κυρωθέντος Α.Ν. 1559/1950).
  ’ρθρ.7.-1.Αι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 εδαφ. 11 και του άρθρ. 15 παρ. 5 του Α.Ν. 1559/50 ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 1630/51 αρμοδιότητες του Υπουργικού Συμβουλίου δια την παραχώρησιν χώρων της ζώνης του Λιμένος και δια τον καθορισμόν επιβολής τελών κλπ. ασκούνται υπό μόνου του Υπουργού των Δημοσίων Έργων.
  2.Το κατά τας μέχρι σήμερον ισχυούσας διατάξεις συγκεκροτημένον Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Λ.Π. εξακολουθεί εκπληρούν τα καθήκοντά του υπό την υφισταμένην σύνθεσιν αυτού μέχρι της ημέρας της πρώτης συνεδριάσεως του βάσει των διατάξεων του παρόντος Νόμου συγκροτηθησομένου Διοικητικού Συμβουλίου.
  Από της αυτής ημέρας άρχεται η ισχύς και των περί αρμοδιοτήτων των οργάνων διοικήσεως του Ο.Λ.Π. διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  3.Εις το άρθρ. 16 του Νόμ. 1559/1950 ως ετροποποιήθη, μετά τας λέξεις "τα εκτελέσεως έργων" προστίθενται αι λέξεις "της αναλήψεως εν γένει υποχρεώσεων".
  4."Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, διατίθεται υπό του Οργανισμού τούτου ετησίως ποσόν μέχρι 600.000 δραχμών προς ενίσχυσιν των παιδικών κατασκηνώσεων των τέκνων των υπαλλήλων και εργατών του Ο.Λ.Π., οργάνωσιν εορτών δια ψυχαγωγίαν αυτών και διανομήν δώρων κατά την εορτήν των Χριστουγέννων και Νέου Έτους, ως και 


δια την ενίσχυσιν των Ναυτικών Ομίλων Πειραιώς, Ναυτικού Μουσείου Πειραιώς, Αρχαιολογικού Μουσείου Πειραιώς ή και δι' άλλους κοινωφελείς σκοπούς. Εκ του ανωτέρω ποσού τουλάχιστον τα 5/10 διατίθενται δια παιδικάς κατασκηνώσεις".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 4203 της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄174.
  Δυνάμει της παρ. 1 άρθρ. 13 Ν.Δ. 4544/1966 (κατωτ. αριθ. 33) το κατά την ανωτέρω παρ. 4 προβλεπόμενον ποσόν προς ενίσχυσιν των παιδικών κατασκηνώσεων καθωρίσθη από του οικονομικού έτους 1966 εις 1.000.000 δραχμάς.
  5.Κυρούνται θεωρούμεναι έγκυροι εξ υπαρχής πάσαι αι μη ακυρωθείσαι υπό του Συμβουλίου Επικρατείας διοικητικαί πράξεις αι εκδοθείσαι συμφώνως προς τας διατάξεις του οργανισμού των υπηρεσιών του Ο.Λ.Π. του εκδοθέντος δυνάμει του άρθρ. 18 του Α.Ν. 1559/1950 κυρωθέντος δια του Νόμ. 1630/1951.

15α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/30 Σεπτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 272)
Περί του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του ΟΛΠ.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 35 του Συντάγματος εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 18 του δια του Νόμ. 1630 κυρωθέντος Α.Ν. 1559/1950 "περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς" ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 6 του Νόμ.2323/1953 και τας παρ. 1 και 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", ιδόντες την υπ'αριθ. 438/53 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ. και την υπ' αριθ. 454/1953 πράξιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Δημοσίων Έργων και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Συνίσταται παρά τω Οργανισμώ Λιμένος Πειραιώς Υπηρεσιακόν Συμβούλιον αποτελούμενον:
  Περί της συγκροτήσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. βλ. ήδη άρθρ. 37 Ν.Δ. 4544/1966 (κατωτ. αριθ. 33).
  2.Προκειμένης κρίσεως υπαλλήλου ανωτέρου ή 
ισοβάθμου των εκ των μονίμων υπαλλήλων 
του Οργανισμού Μελών του Υπηρεσιακού Συμβουλίου δεν δύνανται να μετέχωσι του Συμβουλίου οι εκ των μελών αυτού μονίμων υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. τυγχάνοντες κατώτεροι ή νεώτεροι κατ' αρχαιότητα του κρινομένου. Εν τοιαύτη περιπτώσει το Υπηρεσιακόν Συμβού-

(Αντι της σελ 271(β) Σελ. 271(γ)
293-041

λιον θεωρείται νομίμως συγκεκροτημένον παρόντος του Προέδρου και τριών τουλάχιστον μελών δια δε την λήψιν αποφάσεως ή έκδοσιν γνωμοδοτήσεως απαιτείται απόλυτος πλειοψηφία των παρόντων. Προκειμένου περί κρίσεως υπαλλήλων μη εχόντων βαθμολογικήν αντιστοιχίαν, λαμβάνεται υπ' όψιν δια την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως ο βασικός μισθός αυτών.
  3.Ως Γραμματεύς του Συμβουλίου μετέχει ο Τμηματάρχης Προσωπικού του Οργανισμού και τούτου κωλυομένου έτερος υπάλληλος της Διευθύνσεως Διοικητικού οριζόμενος υπό του Γενικού Διευθυντού.
  4.Κατά τα λοιπά έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις των παρ. 3,4,5 και 6 του άρθρ. 8 του Κώδικος Δημοσίων Υπαλλήλων.
  5.Η συγκρότησις του Υπηρεσιακού Συμβουλίου ενεργείται ανά διετίαν δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
  6.Τας προτάσεις επιβολής πειθαρχικών ποινών εισάγει ενώπιον του Πειθαρχικού Συμβουλίου ο Γενικός Διευθυντής του Οργανισμού.
  Εις το Ημέτερον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και την εκτέλεσιν του παρόντος Δ./τος

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2942
	της 10 Αυγ./7 Σεπτ. 1954
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1. Επιτρέπεται όπως ο Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς εγκρίσει της Νομισματικής Επιτροπής παράσχη δάνειον μέχρι ποσού 2 εκατομμυρίων δραχμών προς το Ταμείον Προνοίας Υπαλλήλων ΟΛΠ δια την παρ' αυτού αντιμετώπισιν της πληρωμής των κεκανονισμένων βοηθημάτων εις τους εξερχομένους υπαλλήλους.
  Το δάνειον τούτο είναι εξοφλητέον εντός πενταετίας δια τοκοχρεωλυτικών δόσεων επί τόκω 3%.
  2.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Εργασίας δύναται να συταθή παρά τω Ταμείω των υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. κλάδος αρωγής δι' ιδίων πόρων των ησφαλισμένων.
  Εις την παρά τω Ταμείω τούτω ασφάλισιν υπαχθήσονται οι από 31ης Δεκ. 1952 εξελθόντες και οι εφεξής μέλλοντες να εξέλθωσιν της υπηρεσίας υπάλληλον του Ο.Λ.Π.
  
Σελ. 272(γ)
293-042
  
"Ωσαύτως εις την ασφάλισιν του Κλάδου Αρωγής του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων ΟΛΠ υπάγεται υποχρεωτικώς και αυτοδικαίως από της ενάρξεως λειτουργίας του Κλάδου τούτου, το υπηρετήσαν και υπηρετούν προσωπικόν Ταμείου υπό τας αυτάς προϋποθέσεις με τους λοιπούς ησφαλισμένους".
  Η εντός " " τελευταία διάταξις προσετέθη δια του άρθρ. 12 εν τέλει του Ν.Δ. 4544/1966 (κατωτ. αριθ. 33).
  ’ρθρ.2.-1.Το υπηρεσιακόν Συμβούλιον του Ο.Λ.Π., επέχον και θέσιν Πειθαρχικού Συμβουλίου, ευρίσκεται εν απαρτία παρόντος του Προέδρου και τεσσάρων εκ των μελών του.
  2.Οι εκ των μελών του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. μόνιμοι υπάλληλοι του Οργανισμού μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών των, ορίζονται υπό του Υπουργού των Δημοσίων Έργων μεταξύ των ανωτέρων υπαλλήλων του Οργανισμού και των παρ' αυτώ δυνάμει του Νομ. 2323/53 απεσπασμένων ανωτέρων δημοσίων υπαλλήλων.
  3.Αι αποφάσεις του Υπηρεσιακού συμβουλίου λαμβάνονται δι' απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου. Εάν υπάρχουν πλείονες των δύο γνωμών οι ακολουθούντες την ασθενεστέραν οφείλουν να προσχωρήσωσιν εις μίαν των επικρατεστέρων αυτής. Αι αποφάσεις του Συμβουλίου κρίνοντος ως Πειθαρχικού τοιούτου, είναι υποχρεωτικοί δια τα όργανα διοικήσεως του ΟΛΠ.

  
’ρθρ.3-1.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 3, 4 και 5 Νόμ. 2323/1953).
  2.(Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 14 Ν.Δ. 4544/1966, κατωτ. αριθ. 33).
  ’ρθρ.4.-1.Οφειλέται του ΟΛΠ καταβάλλοντες εντός 6 μηνών εις ισαρίθμους και ισοπόσους δόσεις τας εκ πάσης αιτίας βεβαιωθείσας μέχρι και της χρήσεως 1950-51 παλαιάς οφειλάς των, απαλλάσσονται της καταβολής των επ' αυτών αναλογούντων προσθέτων τελών και τόκων υπερημερίας.
  2.Οι τυχόν καταβληθέντες ήδη τόκοι υπερημερίας ως και τα πρόσθετα τέλη δεν επιστρέφονται.
  3.Τα κατά την παρ. 1 του παρόντος ευεργετήματα αίρονται αφ' ης ο υπέρ ου παρέχονται ταύτα παύση να καταβάλλη εντός των ως άνω οριζομένων προθεσμιών τας δόσεις του
  4.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, δύναται να επιτραπή εις τον Οργανισμόν Λιμένος Πειραιώς να ασκή δια την είσπραξιν των πάσης φύσεως δικαιωμάτων του και δια των ιδίων αυτού οργάνων, άπαντα τα υπό του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων επιβαλλόμενα αναγκαστικά μέτρα.
  ’ρθρ.5.-Η υπ' αριθ. 8900/1946 απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας ως συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. 25625/254/51 τοιαύτης περί προσαυξήσως των κατά τας Κυριακάς και εορτάς αποδοχών των υπαλλήλων και εργατών δεν έχει εφαρμογήν αφ' ης ίσχυσεν επί των δια πολλαπλών ημερομισθίων αμειβομένων ελευθέρων εργατών του ΟΛΠ (μαχίμων ή απεσπασμένων).
  ’ρθρ.6.-Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν αι κατωτέρω παρατιθέμεναι α)υπ' αριθ. 15835/1-4-47 κοινή απόφασις των Υπουργών Οικονομικών, Δημοσίων Έργων και Εργασίας, β)υπ' αριθ. Τ. 4337/27.5.50 κοινή απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Δημ. Έργων, ως και αι βάσει της δευτέρας εξ αυτών γενόμεναι καταβολαί προς την Επιτροπή Ανεγέρσεως Τελών. Κτιρίων και προς το Εμπορικόν και Βιομηχανικόν Επιμελητήριον Πειραιώς. Επίσης κυρούνται αι εντολή και χρεώσει του Επιμελητηρίου τούτου γενόμεναι πληρωμαί δι' ανακατασκευήν λιμενικών υποστέγων και δια δαπάνας εποπτείας και ελέγχου αυτών.
  ’ρθρ.7-10.(Αναφερόμενα εις τα Λιμεν. Ταμεία παρατίθενται σελ. 236).
  ’ρθρ.11.-Το ήμισυ των εισπράξεων του ΟΛΠ α)εκ λιμεν. φόρων επί των εισαγομένων εξ αλλοδαπής, β)εκ των εσόδων του Νόμ. 843/1948 ως 


ετροποποιήθη, γ)εκ της εκμεταλλεύσεως αποθηκών, κτιρίων και υπαιθρίων χώρων εν γένει, δ)εκ του δικαιώματος επί των πετρελαιοειδών και λοιπών εμπορευμάτων των πετρελαιοειδών και λοιπών εμπορευμάτων των εκφορτωνομένων δι' ιδίων των παραληπτών μέσων, περί ου το άρθρ. 2 του Νόμ. 2796/46, διατίθενται αποκλειστικώς προς εκτέλεσιν έργων ανωδομής και υποδομής του λιμένος ή δια την προμήθειαν μηχανημάτων και εργαλείων δια τας ανάγκας του Λιμένος, κατατιθέμενον υποχρεωτικώς εις το τέλος εκάστου μηνός παρά Τραπέζη οριζομένη δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΛΠ εις ειδικόν επ' ονόματι τούτου λογαριασμόν εις βάρος του οποίου εξοφλούνται μόνον εντάλματα, εκδιδόμενα κατά τας σχετικάς περί διαχειρίσεώς του ΟΛΠ διατάξεις και αφορώντα αποκλειστικώς πληρωμήν δαπανών δια τα ως ανωτέρω έργα και προμηθείας ή δια την υπηρεσίαν δανείου, συνομολογηθησομένου και διατεθησομένου προς τον αυτόν σκοπόν.
  ’ρθρ.12.-1.Επιτρέπεται η υπό του Ο.Λ.Π. πρόσληψις επί ενιαυσίω συμβάσει ιδιωτικού δικαίου μέχρι δέκα πέντε υπαλλήλων τεχνικών και λοιπών ειδικοτήτων εις κενάς οργανικάς θέσεις, επί αποδοχαίς μη υπερβαινούσας τας της αντιστοίχου κενής θέσεως.
  2.Επιτρέπεται κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. η μετάταξις εις αντιστοίχους κενάς θέσεις του ΟΛΠ μέχρι πέντε τακτικών δημοσίων υπαλλήλων ή υπαλλήλων Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου. Η μετάταξις ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων και του Υπουργού του προϊστάμενου της Υπηρεσίας, εις ην ανήκει ο μετατασσόμενος. Ο χρόνος της προγενεστέρας παρά τω Δημοσίω ή τω Νομικώ Π.Δ.Δ. υπηρεσίας των ούτω μετατασσομένων θεωρείται κατά πάντα ως χρόνος υπηρεσίας παρά τω Ο.Λ.Π.
  3.Το κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 παρ. 1 του Νόμ. 2323 Β.Δ/μα "περί Οργανισμού των Υπηρεσιών του Ο.Λ.Π." εκδοθήσεται εντός τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος, κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών περί κώδικος δημοσίων υπαλλήλων διατάξεων.
  Μέχρι της ισχύος του ως άνω Οργανισμού, έχουσιν εφαρμογήν αι κείμεναι περί Ο.Λ.Π. διατάξεις.
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 19 του Α.Ν. 1559/50).
(Αντί της σελ. 273(β) Σελ. 273(γ)
293-043
  
’ρθρ.14.-Απαιτήσεις του Δημοσίου, της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, των Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος ή άλλων οιωνδήποτε Νομικών ή Φυσικών Προσώπων κατά του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, δι' ελλείμματα, φθοράς, βλάβας ή απωλείας των φορτοεκφορτωμένων ή αποθηκευομένων εις τον Λιμένα Πειραιώς εφοδίων, εμπορευμάτων ή άλλων οιωνδήποτε πραγμάτων, εφόσον ασκούνται εμπροθέσμως, εκκαθαρίζονται και εξοφλούνται κατά τας διατάξεις του εν ισχύϊ Κανονισμού διαδικασίας αποζημιώσεως υπό του Ο.Λ.Π. απολεσθέντων ή βλαβέντων εμπορευμάτων.
  Αι μέχρι τούδε εκκρεμείς αγωγαί κατά του Ο.Λ.Π. δια τοιαύτας προγενεστέρας απαιτήσεις καταργούνται εις οιονδήποτε στάδιον διαδικασίας και ανευρίσκωνται, εφόσον δε ησκήθησαν εμπροθέσμως, εκκαθαρίζονται και εξοφλούνται κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν του ρηθέντος Κανονισμού εντός 6 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  "Η αληθής έννοια των διατάξεων του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 2942/1954 είναι ότι, η δι' αυτού καθορισθείσα διοικητική διαδικασία εκκαθαρίσεως απαιτήσεων των λόγω βλάβης ή απωλείας εμπορευμάτων συντρέχει μετά της δικαστικής επιδιώξεως της απαιτήσεως, διατηρουμένης οπωσδήποτε, της ισχύος της διατάξεως του άρθρ. 3 παρ. 2 εδάφ. ε΄ του υπό του Νόμ. 1630/51 κυρωθέντος Α.Ν. 1559/ 1950". (’ρθρ. 9 Ν.Δ. 4544/1960, κατωτ. αριθ. 33).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 274(γ)
293-044
  


17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/3 Δεκ. 1954 (ΦΕΚ Α΄295)
Περί Οργανισμού των Υπηρεσιών του ΟΛΠ
  Βλ. ήδη Π.Δ. 965/1979 (κατωτ. αριθ. 69).

17α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3398
	της 8/8 Οκτ. 1955
Περί τροποποιήσεως της περί Ο.Λ.Π. νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 19 του Α.Ν. 1559/1950, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 2942/54).
  ’ρθρ.2.-1.Η υπό της παρ. 1 του άρθρ. 32 του από 2/3 Δεκ. 1954 Β.Δ/τος "περί οργανισμού των Υπηρεσιών του Ο.Λ.Π." προβλεπομένη προθεσμία εντάξεως προσωπικού επί συμβάσει ή ημερομισθίω παρατείνεται από της λήξεως αυτής και επί ένα μήνα από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Μόνιμοι υπάλληλοι, πτυχιούχοι Ανωτάτων ή Ανωτέρων Σχολών, υπηρετούντες εις βαθμόν κάτω του 8ου, δύνανται, μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, να ενταχθώσι μέχρι του 8ου βαθμού.
  3.Οι μη κεκτημένοι απολυτήριον Γυμνασίου ή Εμπορικής Σχολής υπάλληλοι του Ο.Λ.Π., του Κλάδου Διοικητικών Υπαλλήλων Β΄ Κατηγορίας, τάσσονται εις το αριστερόν των ομοιοβάθμων των των κεκτημένων τοιούτον δια την προαγωγήν των δε εις τον ανώτερον βαθμόν απαιτείται τουλάχιστον τετραετής υπηρεσία εν τω αυτώ βαθμώ. Οι εκ των τοιούτων μη έχοντες συμπληρωμένην κατά την δημοσίευσιν του παρόντος δεκαετή υπηρεσίαν μονίμου υπαλλήλου εν τω Ο.Λ.Π. δεν δύνανται να προάγωνται ανωτέρω του 7ου βαθμού.
  4.Αι κεναί θέσεις υπαλλήλων Ο.Λ.Π. εν τινι βαθμώ δύνανται να θεωρώνται ως κεναί και δια τον αμέσως κατώτερον βαθμόν του αυτού κλάδου.
  5(Γίνεται προσθήκη εις το δεύτερον εδάφιον της παρ. 2 του άρθρ. 32 του από 2/3.12.1954 Β.Δ/τος "περι οργανισμού των υπηρεσιών του Ο.Λ.Π.).
  6.Συνιστώνται παρά τω Ο.Λ.Π. τέσσαρες θέσεις Ερευνητριών επί βαθμώ 11ω έως 7ω της Β΄Κατηγορίας. Εις τας θέσεις ταύτας επι 11ω βαθμώ διορίζονται γυναίκες κεκτημέναι απολυτήριον Γυμνασίου κατόπιν διαγωνισμού. Κατά την πρώτην εφαρμογήν αι θέσεις αύται συμπληρούνται δια διορισμού επί 11ω βαθμώ εκ των επιτυχουσών κατά τον διεξαχθέντα κατά Μαρτ. 1955 διαγωνισμόν δακτυλογράφων κατά την σειράν του πίνακος επιτυχίας.
  7.Αι θέσεις Εργοδηγών - Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων αυξάνονται κατά δύο αι επί 


βαθμώ 4ω και κατά ετέρας δύο αι επί βαθμώ 6ω ή 5ω.
  8.Αι θέσεις του Τεχνικού Συμβούλου και του Προϊσταμένου του Κλάδου Τεχνικών Υπηρεσιών του Ο.Λ.Π. παύουσιν ανήκουσαι εις τον Κλάδον Πολιτικών Μηχανικών και αποτελούσιν εφεξής γενικάς θέσεις αίτινες δύνανται να καταληφθώσι δια προαγωγής Διευθυντού Έργων ή Διευθυντού Μηχανημάτων επί 2ω βαθμώ.
  9.Εις το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον του ΟΛΠ. τα εξ υπαλλήλων μέλη λαμβάνονται εκ των ανωτάτων και ανωτέρων υπαλλήλων του Ο.Λ.Π.
  10.Τον Γενικόν Διευθυντήν του Ο.Λ.Π. απόντα ή κωλυόμενον ή ελλείποντα να πληροί ο ανώτερος των υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. και μεταξύ ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
  11.Ως όριον ηλικίας δια τους μονίμους υπαλλήλους του Ο.Λ.Π. ορίζεται το εκάστοτε ισχύον δια τους δημοσίους υπαλλήλους. Η διάταξις αυτή θέλει εφαρμοσθή μετά διετίαν από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  12.Μόνιμοι υπάλληλοι του Ο.Λ.Π. δικαιούμενοι δύο προαγωγών κατά το από 2/3 Δεκ. 1954 Β.Δ/μα και λαβόντες μίαν τοιαύτην ουχί υπαιτιότητί των, δικαιούνται μιας εισέτι προαγωγής εφ' όσον υπάρχει κενή θέσις και έχουσι τα λοιπά προσόντα.
  13.Μόνιμοι υπάλληλοι του Ο.Λ.Π. έχοντες κατά την ισχύν του παρόντος υπερπενταετή υπηρεσίαν εις τον τελευταίον βαθμόν ή υπερδεκαετή εις τους δύο τελευταίους βαθμούς θεωρούνται ότι συνεπλήρωσαν τον προς προαγωγήν χρόνον εις ανώτερον βαθμόν και δύνανται να προαχθώσιν εις τούτον, εφ' όσον υπάρχει κενή θέσις και έχουσι τα λοιπά απαιτούμενα προσόντα.
  Κλητήρες και Φύλακες του Ο.Λ.Π., προάγονται μέχρι του  8ου βαθμού.
  14.(Τροποποιείται η παρ. 4β του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1559/1950 ως έχει ούτος τροποποιηθή δια των Νόμ. 1630/1951 και 2323/1953).
  ’ρθρ.3.-1.Από της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου, απαγορεύεται η υπό του Ο.Λ.Π. δια τας ιδίας αυτού ανάγκας πρόσληψις ημερομισθίων σημειωτών ή δοκίμων σημειωτών ή βοηθών σημειωτών της εργασίας αυτών διεξαγομένης δια του τακτικού προσωπικού του Ο.Λ.Π.
  Προς τον σκοπόν τούτον εις τας οργανικάς θέσεις του Διοικητικού προσωπικού του Ο.Λ.Π. προστίθενται 40 θέσεις επί βαθμώ 11ω έως 9ω της Γ΄ Κατηγορίας και 80 θέσεις επί βαθμώ 10ω της Β΄ Κατηγορίας.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι θέσεις αύται πληρούνται ως εξής:
(Αντί για τις σελ. 275(γ)-281(α) Σελ. 275(δ)
Τεύχος Ε43-Σελ. 15
  
α)80 τούτων πληρούνται δι' εντάξεως εκ των μέχρι σήμερον προσλαμβανομένων υπό του Ο.Λ.Π. ημερομισθίων των εχόντων άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος σημειωτού ή δοκίμου σημειωτού ή βοηθού σημειωτού, ως και εκ των επί συμβάσει ή ημερομισθίω υπαλλήλων του Ο.Λ.Π., των υπηρετούντων κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος. Η ένταξις γίνεται δι' αποφάσεως της Εκτελ. Επιτροπής μετά γνώμην του Υπηρεσ. Συμβουλίου, λαμβανομένων υπ' όψιν των γραμματικών γνώσεων, του χαρακτήρος του ήθους, των υγιών κοινων. φρονημάτωνκαι της μέχρι τούδε επιδόσεως και αποδόσεως. Οι ενταχθησόμενοι δέον να έχωσιν ηλικίαν 21 έως 40 ετών, πλην 25 οίτινες δύνανται να έχωσιν ηλικίαν μεγαλυτέραν των 40 ετών. Οι τελευταίοι ούτοι δεν υπάγονται εις την ασφάλισιν των μονίμων υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. αλλά παραμένουσιν ησφαλισμένοι εις το ΙΚΑ.
  β)Αι υπόλοιποι θέσεις συμπληρούνται δια διορισμού κατά σειράν εκ του πίνακος των επιτυχόντων εις τον διαγωνισμόν προς κατάληψιν θέσεων Υπολογιστών τον ενεργηθέντα κατά Μάρτιον 1955.
  Εκ των ανωτέρω, οι μεν έχοντες απολυτήριον Γυμνασίου ή ετέρας ισοτίμου Σχολής εντάσσονται ή κατά την περίπτωσιν διορίζονται επί 10ω βαθμώ της Β΄ Κατηγορίας οι δε λοιποί επί 11ω βαθμώ της Γ΄ Κατηγορίας.
  Εκ των κατά την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου υπηρετούντων βοηθών σημειωτών, των μη ενταχθησομένων εις τας κατά το εδάφ. α΄ οργανικάς θέσεις, οι έχοντες τα προσόντα προς διορισμόν εις θέσεις, Υπολογιστών επί 10ω βαθμώ Β΄ Κατηγορίας και κρινόμενοι κατάλληλοι κατά τας αυτάς ως άνω διατυπώσεις, διατηρούνται εν τη υπηρεσία επί αποδοχαίς 11ου βαθμού διοικητικού προσωπικού του Ο.Λ.Π. και καταλαμβάνουσι τας εφεξής κενουμένας θέσεις 10ου βαθμού Διοικητικού προσωπικού Β΄ Κατηγορίας του Ο.Λ.Π., κατά τας αυτάς ως άνω διατυπώσεις.
  3.Αι εφεξής κενούμεναι εκ των ως ανωτέρω θέσεων Διοικητικών υπαλλήλων Γ΄ Κατηγορίας προσαυξάνουσι τας επί 7ω ή 8ω βαθμώ θέσεις της Β΄ Κατηγορίας Διοικητικών υπαλλήλων.
  4.Εις τας περιπτώσεις της παρ. 2 του άρθρ. 21 του από 2/3.12.54 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού Υπηρεσιών  Ο.Λ.Π." επιτρέπεται η πλήρωσις των κενών θέσεων εν τω Ο.Λ.Π. της Κατηγορίας Α΄ πλην του Κλάδου των Διοικητικών υπαλλήλων δι' εντάξεως εκ των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντων επί συμβάσει και μη υπερβάντων το 55ον έτος της ηλικίας των.
  
Σελ. 276(δ)
Τεύχος Ε43-Σελ. 16
  
5.Ο αριθμός των εκτός του ΟΛΠ παραμενόντων Σημειωτών των προσλαμβανομένων παρά των Ατμοπλοϊκών Εταιρειών και των Πρακτορείων δια την διενέργειαν των ιδίων αυτών παραλαβών και παραδόσεων εμπορευμάτων και αμειβομένων απ' ευθείας παρ' αυτών, ως και οι όροι διεξαγωγής της εργασίας ταύτης ρυθμίζονται δια Κανονισμών εκδιδομένων υπό του Δ. Συμβουλίου του ΟΛΠ και εγκρινομένων παρά του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.4.-1.Αι δια του άρθρ. 20 του Α.Ν. 1559/1950 κυρωθέντος δια του Νόμ. 1630/1951 συσταθείσαι παρά τω ΟΛΠ θέσεις Ειδικού Συμβούλου και βοηθού αυτού καταργούνται (και αντ' αυτών συνιστάται μία οργανική θέσις Ειδικού Συμβούλου Εκμεταλλεύσεως, επί 1ω ή 2ω βαθμώ. Η θέσις αύτη καταλαμβάνεται υπό υπαλλήλου του ΟΛΠ έχοντος ειδικήν κατάρτισιν και πείραν δια μετατάξεως κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.

  
2.Τα καθήκοντα του Ειδικού Συμβούλου συνίστανται εις τον συντονισμόν της λειτουργίας των υπηρεσιών του ΟΛΠ των σχετιζομένων με την φορτοεκφόρτωσιν των εμπορευμάτων, την εκμετάλλευσιν των χώρων και αποθηκών, των πλωτών μέσων και των φορτοεκφορτωτικών μηχανημάτων).
  Και η ανωτέρω θέσις Ειδικού Συμβούλου κατηργήθη δια του άρθρ. 24 του Β.Δ. 7/9 Μαΐου 1959 περί συνθέσως κλπ. των υπηρεσιών του Ο.Λ.Π.
  Αρθρ.5.-Απαιτήσεις κατά του Ο.Λ.Π. μονίμων ή εκτάκτων (ελευθέρων) εργατών φορτοεκφορτώσεως απορρέουσαι εκ της εργασιακής σχέσεως αυτών, γεννηθείσαι μέχρι της 31 Δεκ. 1951 κηρύσσονται παραγεγραμμέναι και αι εκκρεμείς τυχόν δίκαι καταργούνται, εφ' όσον δεν εξεδόθη μέχρι της ισχύος του παρόντος τελεσίδικος απόφασις.
  ’ρθρ.6.-1.Δια τα εις τας εγκαταστάσεις εν γένει της περιοχής της Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς αποταμιευόμενα εμπορεύματα εκδίδεται δελτίον αποθηκεύσεως εν ω αναφέρονται τα στοιχεία του αποταμιευθέντος εμπορεύματος και το περιεχόμενον και βάρος αυτού κατά δήλωσιν του αποταμιευτού.
  Τα ούτως εκδιδόμενα δελτία αποθηκεύσεως ισχύουσιν υπό τους όρους οίτινες αναγράφονται εν αυτοίς καθώς και υπό τας διατάξεις του ισχύοντος εκάστοτε Κανονισμού της Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς.
  Τα εμπορεύματα δι' α εξεδόθησαν δελτία αποθηκεύσεως μεταβιβάζονται είτε εν όλω είτε εν μέρει παρά του αρχικού αποταμιευτού εις έτερα φυσικά η νομικά πρόσωπα δι' απλής οπισθογραφήσεως του δελτίου αποθηκεύσεως ή δι' αναγνωριστικής επιστολής του παραχωρούντος προς την Ελευθέραν Ζώνην.
  2.(Αντικαθίσταται το εδάφ. γ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1559/1950, κυρωθέντος δια του Νόμ. 1630/1951).
  ’ρθρ.7.-1.Επιτρέπεται εις τον ΟΛΠ όπως ποσόν μέχρι 40 εκατομμυρίων εκ των διαθεσίμων χρημάτων του καταθέση παρά Τραπέζη οριζομένη υπό του Διοικ. Συμβουλίου του ΟΛΠ εις τον Λ/σμόν του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 2942/54 προς εξασφάλισιν των απαιτουμένων κεφαλαίων δια την εκτέλεσιν των μεγάλων έργων διαμορφώσεως και ανασυγκροτήσεως του Λιμένος Πειραιώς.
  2.Δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου καθορίζεται κατ' έτος ποσοστόν εκ των φορτοεκφορτωτικών δικαιωμάτων του ΟΛΠ όπερ κατατίθεται εις μίαν των ανεγνωρισμένων Τραπεζών δια την ανανέωσιν και συμπλήρωσιν του μηχανικού εξοπλισμού του Λιμένος.
  Η αγορά μηχανημάτων και εργαλείων φορτοεκφορτώσεως καθώς και τα έξοδα επισκευής και συντηρήσεως των υπαρχόντων τοιούτων, βαρύνει τας καταθέσεις ταύτας.
  
’ρθρ.8.-1.Οφειλαί προς τον ΟΛΠ εκ πάσης αιτίας, αναγόμεναι εις τας μέχρι του 1952-53 χρήσεις, εφόσον ήθελον εξοφληθή εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος, απαλλάσσονται της καταβολής των επ' αυτών αναλογούντων τόκων και προσαυξήσεων υπερημερίας.
  2.Υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΛΠ δύναται να καθορισθή η εις δόσεις εξόφλησις των χρεών της παρ. 1 του παρόντος, εντός της υπό τούτου οριζομένης εξαμήνου προθεσμίας.
  3.Οι τυχόν καταβληθέντες τόκοι και προσαυξήσεις υπερημερίας δεν επιστρέφονται.
  4.Τα κατά την παρ. 1 του παρόντος ευεργετήματα αίρονται μετά την παρέλευσιν απράκτου της προς εξόφλησιν παρεχομένης εξαμήνου προθεσμίας.
  5.Αι κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2942/54 γενόμεναι καταβολαί εντός της υπό τούτου οριζομένης εξαμήνου προθεσμίας, θεωρούνται ως εμπρόθεσμοι, ανεξαρτήτως ποσού, δόσεως και χρονολογίας καταβολής ταύτης.
  ’ρθρ.9.-1.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων, δύναται να καθορίζεται αναλόγως των εκάστοτε υφισταμένων οικονομικών συνθηκών το ποσόν μέχρι του οποίου δεν γίνεται χρέωσις λογιστικών προσκομμάτων ή συμπληρωματικών Λογαριασμών εις βάρος του παραλήπτου ή του υπολόγου υπαλλήλου του Ο.Λ.Π. η χρονολογία αφ' ης τίθεται εις ισχύν η απόφασις αύτη, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια σχέσιν έχουσα με την εφαρμογήν του ανωτέρω μέτρου. Το ποσόν τούτο εις ουδεμίαν των περιπτώσεων συγχωρείται να είναι ανώτερον του εκάστοτε υπό του Δημοσίου καθοριζομένου τοιούτου.
  2.Δι' αποφάσεως του αυτού Διοικητικού Συμβουλίου, δύναται επίσης προς διευκόλυνσιν των συναλλαγών κατά τας εισπράξεις και πληρωμάς να εγκρίνεται η στρογγυλοποίησις των κλασμάτων της δραχμής και να καθορίζωνται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής αυτής.
  ’ρθρ.10.-Φορτοεκφορτωτικά δικαιώματα επί ελευθέρων εμπορευμάτων χρήσεως 1951-1952 και παλαιοτέρων εφόσον δεν υπερβαίνουσι κατά λ/σμόν τας δρχ. 200 δύνανται να διαγραφώσιν εκ των βιβλίων εισπρακτέων του Ο.Λ.Π., κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.11.-1.Ο Γενικός Διευθυντής του ΟΛΠ κατόπιν συνεννοήσεως μετά του Κεντρ. Λιμεναρχείου Πειραιώς δύναται να διατάσση την μεθόρμισιν πλωτών μέσων παραμενόντων άνευ εγκρίσεως εις θέσεις αναγκαίας δι' άλλα πλωτά μέσα ή δι' άλλας ανάγκας του Λιμένος. Αύτη 
μη πραγματοποιουμένη εντός ταχθείσης παρά του 
Ο.Λ.Π. προθεσμίας και εις την ορισθείσαν παρ' αυτού 
θέσιν, εκτελείται υπ' αυτού καθ' οιονδήποτε 

(Αντί για τη σελ. 283(α) Σελ. 283(β)
Τεύχος Ε43-Σελ. 17

τρόπον και υπό αποκλειστικήν ευθύνην των πλοιοκτητών η δε καταβληθείσα υπό του Ο.Λ.Π. προς τον σκοπόν τούτον δαπάνη, βεβαιουμένη παρ' αυτού βαρύνει αλληλεγγύως τους πλοιοκτήτας, εφοπλιστάς, πλοιάρχους, πράκτορας ή άλλου αντιπροσώπους αυτών, έχει δε επ' αυτών (των πλωτών μέσων) και δικαίωμα επισχέσεως ο Ο.Λ.Π. μέχρι τελείας αποπληρωμής της βεβαιωθείσης δαπάνης.
  Η ανωτέρω διάταξη της παρ. 1 σύμφωνα με την παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 296), (κατωτ. αριθ. 96) εφαρμόζεται και "επί των αναγκαστικώς ή συντηρητικώς κατεσχημένων πλοίων ως και επί των υπό απαγόρευσιν απόπλου τελούντων".
  2.Επιτρέπεται εις τον Ο.Λ.Π. η εφ' άπαξ διάθεσις χρηματικού ποσού προς ενίσχυσιν των πληγέντων εκ των σεισμών κατοίκων Βόλου και Περιχώρων. Η διάταξις αύτη έχει εφαρμογήν εις άπαντα τα Νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου τα υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων ΄Εργων.
  3.Κυρούται η υπ' αριθ. 777/1953 απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. περί εγκρίσεως γενομένων δαπανών δραχμών α)3000 δια μνημόσυνον θυμάτων Δεκεμβριανού Κινήματος, β)10.000 δι' έξοδα κηδείας μέλους Διοικητικού Συμβουλίου Αναγνώστου, γ)δρχ. 18.390 δια δαπάνας Παιδικών Εξοχών Υπαλλήλων, δ)39.000 δι' έξοδα κινήσεως απεσπασμένων τραπεζιτικών υπαλλήλων.
  4."Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Λ.Π. τη εισηγήσει του Γενικού Διευθυντού δύναται να προικοδοτή κατ' έτος μέχρι 30 θυγατέρας μονίμων ή συνταξιούχων υπαλλήλων ή μονίμων και δοκίμων ή συνταξιούχων εργατών και αρχιεργατών μέχρι του ποσού των δραχ. 15.000 εκάστην, προτιμωμένων κατά σειράν των θυμάτων πολέμου και πολυτέκνων".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 4203 της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 174).
  ’ρθρ.12.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2767/54 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2500/1953", τόμ. 2Α σελ. 450).

  
Σελ. 284(β)
Τεύχος Ε43-Σελ. 18

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3701
	της 8/11 Μαΐου 1957
Περί επεκτάσεως της περιοχής του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η περιοχή του Λιμένος Πειραιώς, ως αύτη καθορίζεται εν άρθρ. 2 παρ. 1 του δια του υπ' αριθ. 1630/1951 Νόμου κυρωθέντος υπ' αριθ. 1559/1950 Α.Ν. και επεξετάθη μεταγενεστέρως δια των κατά την παρ. 4 του αυτού άρθρ. 2 εκδοθέντων Β.Δ/των, επεκτείνεται και εις το τμήμα του Φαληρικού Όρμου το διήκον από της νοητής προεκτάσεως της δυτικής οικοδομικής γραμμής της Λεωφόρου Συγγρού, προς την κατεύθυνσιν Νέου Φαλήρου και μέχρι της νοητής επίσης προεκτάσεως της ανατολικής οικοδομικής γραμμής του θεάτρου Νέου Φαλήρου δια την κατασκευήν πρώτον αποβάθρας δι' επιβίβασιν και αποβίβασιν Υψηλών Προσώπων ημετέρων και ξένων απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεώς της δια την εξυπηρέτησιν της Τουριστικής ή επιβατικής κινήσεως και δεύτερον την αξιοποίησιν της παραλίας δια λαϊκά θαλάσσια λουτρά.
  Δια της υπ' αριθ. Γ 40708 της 12 Ιαν./25 Φεβρ. 1959 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων, εκδοθείσης συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 23 Α.Ν. 2344/1940 (ανωτ. σελ. 188) καθωρίσθη το πλάτος της ανωτέρω λιμενικής ζώνης 1)από Λεωφ. Συγγρού μέχρι του αντλιοστασίου της ΗΕΑΠ, μέχρι του κρασπέδου του παραλιακού πεζοδρομίου και Σ)από του αντλιοστασίου της Η.Ε.Α.Π. μέχρι του θεάτρου Ν. Φαλήρου μέχρι του προς την ξηράν επιχωμένου μετώπου του κατά μήκος υφισταμένου παραλιακού κρηπιδοτοίχου.
  2.Ο Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς υποχρεούται να καταβάλη εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης το ποσόν των δραχ. 1.500.000 δια την πληρωμήν των δαπανών κατεδαφίσεως, αποζημιώσεως και επανεγκαταστάσεως εις άλλον χώρον, των εις την ανωτέρω προγραφομένην περιοχήν υπαρχόντων κτισμάτων και εγκαταστάσεων της Β. Αεροπορίας.
  3.Δύναται ο Ο.ΛΠ. να επιβάλη εισιτήριον δια τα θαλάσσια λουτρά εις την ανωτέρω καθοριζομένην περιοχήν ουχί ανώτερον της 1 δραχμής.
  4.Δια τον εξοπλισμόν και την λειτουργίαν του Σταθμού Α΄ Βοηθειών Πειραιώς, δύναται ο Ο.Λ.Π. δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου να επιχορηγή τον Οργανισμόν "Πρώται Βοήθειαι Πειραιώς" μέχρι του ποσού των δραχ. 200.000 ετησίως αναγραφομένης της σχετικής πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν του.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3877
	της 22/30 Οκτ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί παρατάσεως προθεσμίας εκδόσεως Β.Δ/τος δια την προσαρμογήν διατάξεων του υπαλληλικού Κώδικος εις τας ιδιοτυπίας του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η κατά το άρθρ. 25 παρ. 2 του από 23/31 Δεκ. 1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", προθεσμία προς έκδοσιν Β.Δ/τος, δια την προσαρμογήν των εν τη διατάξει ταύτη άρθρων του Υπαλληλικού Κώδικος εις τας ιδιοτυπίας του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, παρατείνεται από της λήξεως ταύτης και επί εν έτος από της ισχύος του παρόντος
  2.Δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου εντός 6 μηνών από της ισχύος του παρόντος, προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων θέλουσι καθορισθή η σύνθεσις, οργάνωσις και κατανομή των Υπηρεσιών του Ο.Λ.Π., ο αριθμός και αι οργανικαί θέσεις, ως και αι πρόσθετοι απολαβαί του προσωπικού του Ο.Λ.Π.
  Εις εκτέλεσιν της παρ. 2 εξεδόθη το Β.Δ. 7/9 Μαΐου 1959 περί συνθέσεως, οργανώσεως και κατανομής των υπηρεσιών του ΟΛΠ.

19α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/9 Μαΐου 1959 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Περί συνθέσεως, οργανώσεως και κατανομής των Υπηρεσιών του Ο.Λ.Π.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Π.Δ. 965/1976 (κατωτ. αριθ. 69).

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/7 Νοεμ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 244)
Περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.
  Έχοντες υπ' όψιν:α)τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 25 του από 23/31.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ.", β)του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 3877/1958 "περί παρατάσεως προθεσμίας εκδόσεως Β.Δ/των δια την προσαρμογήν διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικος εις τας ιδιοτυπίας του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς", γ)τας υπ'αριθμ. 589/1959 και 740/1959 συμφώνους γνωμοδοτήσεις του Α.Σ.Δ.Υ. και δ)την υπ' αριθ. 553/59 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού και επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρ.1.-Ο Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", αναφερόμενος εν τοις εφεξής "Κώδιξ", ως προσηρμόσθη δια τους υπαλλήλους των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου δια του από 23/31.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υ.Κ. επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.", αναφερομένου εν τοις εφεξής "Δ/τος", εφαρμόζεται επί των υπαλλήλων του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, υπό τας εν τοις επομένοις άρθροις παρεκκλίσεις.
  Υγειονομικαί Επιτροπαί
  ΄Αρθρ.2.-(Κώδικος άρθρ. 11 παρ. 1. Αντικατάστασις).
  1α.Παρά τω Οργανισμώ Λιμένος Πειραιώς συνιστάται Πρωτοβάθμιος Υπηρεσιακή Υγειονομική Επιτροπή, αποτελουμένη εκ του προϊσταμένου της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Ο.Λ.Π., ενός Σχολιάτρου ή Υγειονομικού Επιθεωρητού Σχολείων και ενός Ιατρού, υπαλλήλου του Υγειονομικού Κέντρου Πειραιώς ή ετέρου Ιατρού, υπαλλήλου του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  β)Της Επιτροπής προεδρεύει ο κατά βαθμόν ανώτερος και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
  Η ως άνω επιτροπή διετηρήθη υπό την ιδίαν τριμελή σύνθεσιν δια της παρ. ΙV του άρθρ. 8 της υπ'αριθ.Α 81177/1967 κοινής Υπουργ. αποφάσεως (τόμ. 23 σελ. 90,301).
  Για τη σύνθεση και τις αρμοδιότητες της άνω Επιτροπής βλ. άρθρ. 1, 2, 3 και 4 του Κεφαλαίου δεύτερου της 46133/19/82/18-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 838), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1047 της 22 Δεκ. 1982, απόφασης των Υπ. Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας, ανωτ. σελ. 36,434.
  Διορισμός
  ’ρθρ.3.-1.(Κώδικος άρθρ. 25 παρ. 3 Δ/τος άρθρ. 7 παρ. 9α. Αντικατάστασις).
  Επί τη βάσει των αιτήσεων τούτων και των δικαιολογητικών, η Εκτελεστική Επιτροπή του Ο.Λ.Π., εισηγήσει του Γενικού Διευθυντού του Ο.Λ.Π., επιλέγει τους διοριστέους.
  2.(Κώδικος άρθρ. 28 Δ/τος άρθρ. 7 παρ. 11 Αντικατάστασις).
  α)Η δια διορισμού πλήρωσις των κενών οργανικών θέσεων του Ο.Λ.Π. αποφασίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, εισηγήσει του Γενικού Διευθυντού του Ο.Λ.Π. και εγκρίνεται υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  β)Οι υπάλληλοι του Ο.Λ.Π. διορίζονται δια πράξεως της Εκτελεστικής Επιτροπής, εγκρινομένης, ως προς τους της Γ΄ Κατηγορίας μόνον, υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  γ)Διατηρούνται εν ισχύϊ αι κείμεναι διατάξεις περί διορισμού του Γενικού Διευθυντού του Ο.Λ.Π. δια Β.Δ/τος.
  3.(Κώδικος άρθρ. 30 παρ. 1 Δ/τος άρθρ. 7 παρ. 13. Αντικατάστασις).
  Ο διορισμός των υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. κοινοποιείται, κατά τους όρους του άρθρ. 30, δι' εγγράφου του Γενικού Διευθυντού.
(Αντί για τη σελ. 285(γ) Σελ. 285(δ)
Τεύχος Ε43-Σελ. 19
  
Δικαιώματα
  ’ρθρ.4.-1.(Κώδικος άρθρ. 63. Συμπληρωματική διάταξις). Δια την πρόσληψιν ιδιωτικού προσωπικού κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 1 του Ν.Δ. 2942/54 και του άρθρ. 27 του από 2/3.12.1954 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού των Υπηρεσιών του Ο.Λ.Π." ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 παρ. 4 περ. δ΄ του Ν.Δ. 3398/55 και υπό τας εν ταις διατάξεσι ταύταις προϋποθέσεις απαιτείται και έγκρισις του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  2.(Κώδικος άρθρ. 64 παρ. 1. Αντικατάστασις).
  Ο μηνιαίος βασικός μισθός των υπαλλήλων του Ο.Λ.Π., ορίζεται ο αυτός προς τον εκάστοτε τοιούτον των αντιστοίχων κατά βαθμόν διοικητικών υπαλλήλων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  Κατ' εξαίρεσιν:
  α)Αι μηνιαίαι αποδοχαί του Προϊσταμένου της Νομικής υπηρεσίας του Ο.Λ.Π. ορίζονται αι αυταί προς τας του Νομικού Συμβούλου του Κράτους, αι δε μηνιαίαι αποδοχαί των επί βαθμώ 2ω λοιπών υπαλλήλων του Α3 Κλάδου Νομικών, ορίζονται αι αυταί προς τας του Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  β)Ο μηνιαίος βασικός μισθός των υπαλλήλων των Κλάδων Α5 Πολιτικών Μηχανικών, Α6 Μηχανικών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων, Α7 Αρχιτεκτόνων, Α11 Τοπογράφων, Α12 Χημικών, Β4 Πολιτικών Υπομηχανικών και Β6 Σχεδιαστών, ορίζεται ο αυτός προς τον εκάστοτε τοιούτον των αντιστοίχων κατά κλάδον και βαθμόν τεχνικών υπαλλήλων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  γ)Ο μηνιαίος βασικός μισθός των υπαλλήλων του Κλάδου Α8 Ναυπηγών, ορίζεται ο αυτός προς τον των αντιστοίχων υπαλλήλων του Κλάδου Α5 Πολιτικών Μηχανικών.
  δ)Ο μηνιαίος βασικός μισθός των υπαλλήλων του Κλάδου Α9 Βοηθών Ναυπηγών ορίζεται ο αυτός προς τον των αντιστοίχων υπαλλήλων του Κλάδου Α5 Πολιτικών Μηχανικών, εφ' όσον ως προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του Κλάδου τούτου (Α9) ήθελεν ορισθή πτυχίον Ανωτάτης Τεχνικής Σχολής.
  ε)Ο μηνιαίος βασικός μισθός των υπαλλήλων του Κλάδου Β5 Εργοδηγών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων ορίζεται ο αυτός προς τον των υπαλλήλων του Κλάδου Β4 Πολιτικών Υπομηχανικών.
  ς)Ο μηνιαίος βασικός μισθός των υπαλλήλων των Κλάδων Β7 Επιστατών Έργων και Β8 Τεχνιτών, 

Σελ. 286(δ)
Τεύχος Ε43-Σελ. 20

ορίζεται ο αυτός προς τον των υπαλλήλων του Κλάδου Β6 Σχεδιαστών.
  3.(Κώδικος άρθρ. 73 παρ.1 Αντικατάστασις).
  α)Εις τους μονίμους υπαλλήλους του Ο.Λ.Π. πλην των επί βαθμώ 2ω Νομικών Συμβούλων και του Προϊσταμένου Νομικής Υπηρεσίας, ως και των εν τη επομένη παραγράφω εξαιρέσεων καταβάλλεται επίδομα εξόδων κινήσεως κατ' αποκοπήν, ίσον προς 18% επί του βασικού μηνιαίου αυτών μισθού.
  β)Εις τους υπαλλήλους των Κλάδων Α5 Πολιτικών Μηχανικών, Α6 Μηχανικών, Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων, Α7 Αρχιτεκτόνων, Α8 Ναυπηγών Α11 Τοπογράφων και Β4 Πολιτικών Υπομηχανικών καταβάλλεται το ειδικόν επίδομα των παρ. 1, 3 και 4 του άρθρ. 1 του Νόμ. 37670/1957 υπό τας εν τω Νόμω τούτω προϋποθέσεις. Το αυτό επίδομα καταβάλλεται και εις τους υπαλλήλους του Κλάδου Α9 Βοηθών Ναυπηγών εφ' όσον ως προσόν διορισμού εν τω Κλάδω τούτω ήθελεν ορισθή πτυχίον Ανωτάτης Τεχνικής Σχολής.
  Δυνάμει της παρ. 15 άρθρ. 18 Ν.Δ. 4544/1966 (κατωτ. αριθ. 33) το ανωτέρω τεχνικόν επίδομα καταβάλλεται ομοίως και εις τους χημικούς-μηχανικούς του Κλάδου Α12 χημικών, εφ' όσον κέκτηνται δίπλωμα της ανωτάτης Σχολής χημικών-μηχανικών του Ε.Μ.Π.
  γ)(Κώδικος άρθρ. 73 παρ. 2). Η παρ. 2 του άρθρ. 73 του Υπαλληλικού Κώδικος δεν ισχύει δια το προσωπικόν του Ο.Λ.Π., δια το οποίον εφαρμόζεται η παρ. 4 του άρθρ. 23 του Β.Δ. της 7/9.5.59 "περί συνθέσεως, οργανώσεως και κατανομής των υπηρεσιών του Ο.Λ.Π.".
  4.(Κώδικος άρθρ. 75-87 Δ./τος άρθρ. 9 παρ. 5.
  Όπου των άρθρ. 75-87 αναφέρεται Υπουργός ή Γενικός Διοικητής ή τω Νόμω οριζόμενον όργανον, νοείται, προκειμένου περί των υπαλλήλων του Ο.Λ.Π., ο Γενικός Διευθυντής.
  5.(Κώδικος άρθρ. 88-91 Δ/τος άρθρ. 9 παρ. 11).
  Αι εκπαιδευτικαί άδειαι απουσίας εις υπαλλήλους του Ο.Λ.Π. χορηγούνται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, αι αποφάσεις του οποίου υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, παρεχομένην μετά σύμφωνον γνώμην του Α.Σ.Δ.Υ., όπου αύτη απαιτείται.
  
Μεταβολαί της καταστάσεως
  ’ρθρ.5.-1.(Κώδικος άρθρ. 94 παρ. 1 και 2 Δ/τος άρθρ. 10 παρ. 2 περ. α΄. Συμπληρωματική διάταξις).
  α)Εξαιρετικώς εις περίπτωσιν σοβαράς υπηρεσιακής ανάγκης δύναται ν' ανατεθώσι δια πράξεως του Γενικού Διευθυντού καθήκοντα προϊσταμένου οργανικής μονάδος, εις υπάλληλον κατωτέρου, του της θέσεως βαθμού.
  β)Η πράξις του Γενικού Διευθυντού τίθεται υπό την έγκρισιν της Εκτελεστικής Επιτροπής κατά την πρώτην αυτής συνεδρίασιν, άλλως θεωρείται αυτοδικαίως ατονήσασα.
  γ)Η κατά τα ανωτέρω ανάθεσις καθηκόντων παύει άμα τη εκλείψει της ανάγκης δι' ην εγένετο, εν πάση δε περιπτώσει, δεν δύναται να ισχύση πέραν του εξαμήνου.
  δ)Η διάταξις του άρθρ. 8 παρ. 2 του Νόμ. 3925/1959 έχει εφαρμογήν και δια τον Ο.Λ.Π.
  2.(Κώδικος άρθρ. 97 Δ/τος άρθρ. 10 παρ. 3α. Προσθήκη).
  α)Υπάλληλοι Β΄ Κατηγορίας του Ο.Λ.Π. επί βαθμοίς 10ω-6ω δύνανται να μετατάσσωνται εις κενάς ομοιοβάθμους θέσεις της Α΄ Κατηγορίας, εφ' όσον κέκτηνται τα δια τας θέσεις ταύτας τυπικά προσόντα σπουδών και έχουσιν επιδείξει εξαιρετικήν επίδοσιν.
  β)Οι εκ τούτων κεκτημένοι βαθμόν κατώτερον του εισαγωγικού του οικείου Κλάδου της Α΄ Κατηγορίας, μετατάσσονται εις θέσιν εισαγωγικού βαθμού.
  γ)Οι εις ισοβάθμους θέσεις μετατασσόμενοι υπολογίζουσιν εις την θέσιν εις ην η μετάταξις μόνον τον διανυθέντα μετά πτυχίου εις την θέσιν της Β΄ Κατηγορίας χρόνον.
  δ)Η κατά τα ανωτέρω μετάταξις, ενεργείται ως και η μετάθεσις.
  ε)Κεναί θέσεις επί βαθμώ 6ω του Κλάδου Β5 Εργοδηγών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων πληρούνται, κατά προτίμησιν, δια μετατάξεως ομοιοβάθμων υπαλλήλων του Κλάδου Β8 Τεχνιτών, εχόντων εικοσαετή συνεχή συνολικήν υπηρεσίαν τεχνίτου παρά τω Ο.Λ.Π. και εξαιρετικά ουσιαστικά προσόντα, ανεξαρτήτως ειδικών τυπικών προσόντων.
  3.(Κώδικος άρθρ. 103-114).
  (’ρθρ. 103 του Κώδικος. Προσθήκη).
  Δια την προαγωγήν του προσωπικού των Κλάδων Α7 Αρχιτεκτόνων, Α8 Ναυπηγών, Α9 Βοηθών Ναυπηγών, Α10 Ναυτικών, Α11 Τοπογράφων και Α12 Χημικών από του 5ου βαθμού και άνω απαιτείται τετραετής υπηρεσία εν εκάστω βαθμώ.
  Δια του άρθρ. 17 Νόμ. 411/1976 (κατωτ. αριθ. 65) ωρίσθη, ότι αι διατάξεις του ανωτέρω εδαφ. ε΄ και της παρ. 3 δεν έχουν εφαρμογήν επί του προσωπικού του ΟΛΠ.
  
4.α)Η παρ. 7 του άρθρ. 10 του "Δ/τος" δεν ισχύει επί των υπαλλήλων του Ο.Λ.Π., δι' ους ισχύουσι τα άρθρ. 104 έως και 114 του Κώδικος υπό τας ακολούθους τροποποιήσεις:
  β)Το εν τη παρ. 2 του άρθρ. 104, της παρ. 2 του άρθρ. 106 και της παρ. 2 του άρθρ. 108 του Κώδικος στοιχ. α΄ αντικαθίσταται, προκειμένου περί των υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. ούτω:
  "α)Πίνακα αρχαιότητος πάντων των μέχρι τέλους Δεκεμβρίου του ιδίου έτους συμπληρούντων τον απαιτούμενον προς προαγωγήν χρόνον, κεκτημένων όμως κατά τον μήνα Μάρτιον του αυτού έτους τα τυχόν απαιτούμενα λοιπά τυπικά προσόντα προς προαγωγήν, βάσει δε του πίνακος τούτου, και τους επομένους Πίνακας".
  γ)η παρ. 1 του άρθρ. 109 του Κώδικος δεν ισχύει επί των υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. των κατά τα άρθρ. 104, 106 και 108 του Κώδικος καταρτιζομένων πινάκων θεωρουμένων ως οριστικών από της καταρτίσεώς των.
  δ)Η παρ. 3 του άρθρ. 109 του Κώδικος αντικαθίσταται, προκειμένου περί των υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. ούτω:
  "Αι κεναί ή κενούμεναι θέσεις πληρούνται υποχρεωτικώς εκ των εγγεγραμμένων εις τους πίνακας τούτους και κατά την εν αυτοίς σειράν εντός μηνός από της κενώσεως των θέσεων, παραλειπομένων εκάστοτε μόνον των μη εχόντων συμπληρώσει τον απαιτούμενον προς προαγωγήν χρόνον".
  ε)Αντί του άρθρ. 110 παρ. 1 του Κώδικος, ισχύει επί των υπαλλήλων του Ο.Λ.Π., η παρ. 8 του άρθρ. 10 του Δ/τος.
  5.(Κώδικος άρθρ. 120. Δ/τος άρθρ. 10 παρ. 10. Προσθήκη).
  α)Υπαρχούσης βασίμου υπονοίας περί διαπράξεως υπό υπαλλήλου του Ο.Λ.Π. σοβαρού πειθαρχικού παραπτώματος και πριν ή κινηθή η πειθαρχική διαδικασία, δύναται δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού, επί τω αποκλειστικώ σκοπώ της διευκολύνσεως συλλογής των αποδείξεων, να τεθή εκτός υπηρεσίας ο καθ' ου αι υπόνοιαι υπάλληλος. Ούτος επανέρχεται αυτοδικαίως εις την θέσιν του εάν δεν εγερθή εντός δεκαημέρου η πειθαρχική αγωγή.
  β)Εν πάση περιπτώσει, η διάρκεια της εκτός υπηρεσίας θέσεως του υπαλλήλου δεν δύναται να υπερβή τον μήνα.
  γ)Διαρκούσης της κατά τα προηγούμενα εδάφια θέσεως εκτός υπηρεσίας, ο υπάλληλος υποχρεούται όπως απέχη της ασκήσεως των καθηκόντων του, κυρίων και παρεπομένων, λαμβάνει όμως πλήρεις τας αποδοχάς του και υπόκειται εις τους περιορισμούς των άρθρ. 51-54 του Κώδικος.

(Αντί της σελ. 287(α) Σελ. 287(β)
Τεύχος 636-Σελ. 95
  
Πειθαρχικόν Δίκαιον
  ’ρθρ.6.-1.(Κώδικος άρθρ. 133 παρ. 2. Δ/τος άρθρ. 11 παρ. 1. Αντικατάστασις).
  Το πρόστιμον περιέρχεται εις το Ταμείον Προνοίας υπαλλήλων Ο.Λ.Π.
  2-3.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 37 Ν.Δ. 750/ 1970, τομ. 2Α σελ. 316,56).
  4.Το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον και το Συμβούλιον της Επικρατείας δύνανται να επιβάλλουν πάσαν ποινήν.
  3.(Δ/τος άρθρ. 13-16). Όπου εν άρθρ. 13-16 του Δ/τος αναφέρεται το Διοικητικόν Συμβούλιον, νοείται, προκειμένου περί του Ο.Λ.Π., η Εκτελεστική αυτού Επιτροπή.
  Λύσις υπαλληλικής σχέσεως
  ’ρθρ.7.-(Κώδικος άρθρ. 193 παρ. 4. Δ/τος άρθρ. 18 παρ. 8).
  Η κατά την παρ. 4 του άρθρ. 193 πράξις, εκδίδεται, επί υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. υπό της Εκτελεστικής αυτού Επιτροπής.
  Τελικαί και μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.8.-1.(Κώδικος άρθρ. 198 Δ/τος άρθρ. 19 παρ. 1. Αντικατάστασις).
  α)Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, αι περί συστάσεως υπηρεσιακών συμβουλίων προσωπικού αποφάσεις, θέλουν εκδοθή δια τον Ο.Λ.Π. μέχρι της 31ης Δεκ. 1959.
  β)Μέχρι της εκδόσεως των αποφάσεων τούτων, αλλ' ουχί και πέραν της 31ης Δεκ. 1959, τα έργα του υπηρεσιακού συμβουλίου εν τω Ο.Λ.Π. ασκούνται υπό του κατά τας άχρι τούδε κειμένας διατάξεις συγκεκροτημένου συμβουλίου.
  2.(Κώδικος άρθρ. 203-208 και 223. Δ/τος άρθρ. 19 παρ. 2, 20, 21, 22, 23. Αντικατάστασις).
  Αντί των άρθρ. 203, 204, 205, 206, 207, 208 και 223 του Κώδικος και των άρθρ. 19 παρ. 2, 20, 21, 22 και 23 του "Δ/τος", ισχύουν επί των υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. αι διατάξεις των άρθρ. 9 και 10 του παρόντος Δ/τος.
  3.(Κώδικος άρθρ. 218. Δ/τος άρθρ. 19 παρ. 4. Αντικατάστασις).
  α)Αι περί δοκιμαστικής υπηρεσίας διατάξεις του άρθρ. 60 του Κώδικος εφαρμόζονται και επί των προ της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος διορισθέντων τακτικών υπαλλήλων του Ο.Λ.Π., εφ' 

  
  
Σελ. 288(β)
Τεύχος 636-Σελ. 96

όσον μέχρι της χρονολογίας ταύτης δεν συνεπλήρωσαν διετή υπηρεσίαν, της διετούς δοκιμαστικής υπηρεσίας αρχομένης από του διορισμού των.
  β)Εξαιρούνται οι συμπληρώσαντες προ της δημοσιεύσεως του παρόντος τον κατά τας προϊσχύουσας διατάξεις οριζόμενον ελάσσονα της διετίας χρόνον δοκιμαστικής υπηρεσίας, εφ' όσον μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος συνετελέσθη η κατά τας διατάξεις ταύτας μονιμοποίησις αυτών.
  4.(Κώδικος άρθρ. 222. Δ/τος άρθρ. 19 παρ. 8. Αντικατάστασις).
  Αι προαγωγαί των υπαλλήλων του Ο.Λ.Π., εις ας περιπτώσεις δεν κατέστη δυνατή η κατάρτισις και οριστικοποίησις των δια το έτος 1959 πινάκων προακτέων υπαλλήλων κατά τα άρθρ. 104, 106 και 108 του Υπαλληλικού Κώδικος και 5 παρ. 3 εδάφ. β΄ και γ΄ του παρόντος, ενεργούνται μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου υπηρεσιακού Συμβουλίου, προκαλουμένην δι' ερωτήματος της Εκτελεστικής Επιτροπής του Ο.Λ.Π. Η διάταξις αύτη έχει εφαρμογήν και δια την ενέργειαν προαγωγών κατά το έτος 1960 μέχρις οριστικοποιήσεως των συνταχθησομένων πινάκων προακτέων, ήτις δέον να συμπηρωθή το βραδύτερον μέχρι της 30 Ιουνίου του αυτού έτους.
  
’ρθρ.9.-1.α)Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες τακτικοί υπάλληλοι του Ο.Λ.Π., εξαιρέσει των οριζομένων εν τη παρ. 3 του παρόντος άρθρου, υπάγονται εφεξής αυτοδικαίως και επί τω αυτώ βαθμώ, ον έκαστος κέκτηται, εις τους κάτωθι κλάδους εκ των ορισθέντων δια του από 7/9.5.1959 Β.Δ/τος "περί συνθέσεως, οργανώσεως και κατανομής των υπηρεσιών του Ο.Λ.Π", καταλαμβάνοντες αυτοδικαίως ισοβάθμους θέσεις των Κλάδων τούτων.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Α΄
  Ο Γενικός Διευθυντής εις την θέσιν του Γενικού Διευθυντού.
  Ο επί βαθμώ 1ω προϊστάμενος Τεχνικών Υπηρεσιών των Γενικών θέσεων, εις την θέσιν του Προϊσταμένου Τεχνικών Υπηρεσιών.
  Ο επί βαθμώ 1ω Ειδικός Σύμβουλος Εκμεταλλεύσεως και οι υπάλληλοι του άχρι τούδε Κλάδου Διοικητικών Υπαλλήλων Α΄ Κατηγορίας, εις τον Α2 Κλάδον Διοικητικόν.
  Οι υπάλληλοι του άχρι τούδε Κλάδου Νομικών εις τον Α3 Κλάδον Νομικών.
  Οι υπάλληλοι του άχρι τούδε Κλάδου Ιατρών εις τον Α4 Κλάδον Ιατρών.
  Ο επί βαθμώ 1ω Τεχνικός Σύμβουλος και οι υπάλληλοι του άχρι τούδε Κλάδου Πολιτικών Μηχανικών, πλην του Προϊσταμένου Τεχνικών Υπηρεσιών εις τον Α5 Κλάδον Πολιτικών Μηχανικών.
  Οι υπάλληλοι του άχρι τούδε Κλάδου Μηχανικών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων, εις τον Α6 Κλάδον Μηχανικών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Β΄
  ’ι υπάλλληλοι του άχρι τούδε Κλάδου Δακτυλογράφων και του άχρι τούδε Κλάδου Ερευνητριών, εις τον Β3 Κλάδον Δακτυλογράφων.
  Οι υπάλληλοι του άχρι τούδε Κλάδου Πολιτικών Υπομηχανικών, εις τον Β4 Κλάδον Πολιτικών Υπομηχανικών.
  Οι υπάλληλοι του άχρι τούδε Κλάδου Εργοδηγών Ηλεκτρολόγων ή Μηχανολόγων, εις τον Β5 Κλάδον Εργοδηγών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων.
  Οι υπάλληλοι του άχρι τούδε Κλάδου Σχεδιαστών, εις τον Β6 Κλάδον Σχεδιαστών.
  ΟΙ υπάλληλοι του άχρι τούδε Κλάδου Επιστατών Έργων εις τον Β7 Κλάδον Επιστατών Έργων.
  Οι υπάλληλοι του άχρι τούδε Κλάδου Τεχνιτών, εις τον Β8 Κλάδον Τεχνιτών.
  Οι υπάλληλοι του άχρι τούδε Κλάδου Νοσοκόμων εις τον Β9 Κλάδον Νοσοκόμων.
  
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Γ΄
  Οι υπάλληλοι του άχρι τούδε Κλάδου Διοικητικών Υπαλλήλων Γ΄ Κατηγορίας, εις τον Γ1 Κλάδον Βοηθών Σημειωτών.
  Οι υπάλληλοι του άχρι τούδε Κλάδου Κλητήρων, εις τον Γ2 Κλάδον Κλητήρων.
  Οι υπάλληλοι του άχρι τούδε Κλάδου Φυλάκων, εις τον Γ3 Κλάδον Φυλάκων.
  2.Εν ανεπαρκεία των εν εκάστω βαθμώ θέσεων του Κλάδου η κατά την προηγουμένην παράγραφον υπαγωγή λογίζεται γενομένη εις υπεραρίθμους θέσεις εν τω βαθμώ, εντός όμως του συνολικού αριθμού των θέσεων του οικείου Κλάδου.
  3.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες τακτικοί υπάλληλοι του μέχρι τούδε Κλάδου Διοικητικών Υπαλλήλων Β΄ Κατηγορίας, κατανέμονται επί τω αυτώ ον κέκτηνται βαθμώ, μετά σύμφωνον και ητιολογημένην γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, δια πράξεως του Προέδρου του Διοικητικού, δημοσιευομένης εν περιλήψει δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εις τους Β1 Κλάδον Διοικητικόν ή Β2 Κλάδον Παραλαβής-Παραδόσεως-Διαχειρίσεως Εμπορευμάτων, κατά λόγον της φύσεως και των αναγκών εκάστου κλάδου και των προσόντων των υπαλλήλων.
  ’ρθρ.10.-1.Υπάλληλοι Α΄, Β΄ και Γ΄ Κατηγοριών του Ο.Λ.Π. μέχρι και του 7ου βαθμού υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, δύνανται να ενταχθούν εις βαθμόν ανώτερον εκείνου ον ήδη κέκτηνται και εφ' όσον υφίστανται εν τοις ανωτέροις βαθμοίς κεναί οργανικαί θέσεις.
  2.α).Δια την εις ανωτέρον βαθμόν ένταξιν εν τη Α΄ Κατηγορία δέον να συντρέχη πραγματική υπηρεσία ως εξής:
  2ετής υπηρεσία δια την ένταξιν εις τον 8ον βαθμόν.
  4ετής υπηρεσία δια την ένταξιν εις τον 7ον βαθμόν.
  7ετής υπηρεσία δια την ένταξιν εις τον 6ον βαθμόν.
  β)Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον χρόνος προσαυξάνεται κατά εν έτος δι' έκαστον βαθμόν δια τους μη έχοντας κατά την δημοσίευσιν του παρόντος τα απαιτούμενα τυπικά προσόντα σπουδών της Α΄ Κατηγορίας.
  γ)Ο υπέρ τα ανωτέρω χρονικά όρια πλεονάζων χρόνος συνυπολογίζεται μόνον κατά το ήμισυ εις τον εις ον η ένταξις βαθμόν.
  
(Αντι της σελ. 289) Σελ. 289(α)
180-67
  
δ)Ουδείς δύναται να καταλάβη πέραν των δύο βαθμών δια της εντάξεως, πάντως δε βαθμόν ουχί ανώτερον του 6ου. Ειδικώς οι μεταταγέντες εκ της Β΄ εις την Α΄ Κατηγορίαν συμφώνως τω άρθρ. 24 παρ. 4 του από 7/9.5.1959 Β.Δ/τος "περί συνθέσεως, οργανώσεως και κατανομής των υπηρεσιών του Ο.Λ.Π.", δεν δύνανται να καταλάβωσι βαθμόν ανώτερον του 8ου, της εις τον βαθμόν τούτον αρχαιότητος λογιζομένης από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της περί εντάξεως εις τον βαθμόν τούτον διοικητικής πράξεως.
  ε)Το εδάφ. γ΄ δεν εφαρμόζεται εφόσον ο εντασσόμενος καταλαμβάνει δύο βαθμούς, ότε η ένταξις λογίζεται συντελεσθείσα από της δημοσιεύσεως της οικείας πράξεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ς)Οι εις τον 6ον βαθμόν εντασσόμενοι, τάσσονται μετά τον τελευταίον εν τω οικείω Κλάδω υπάλληλον 6ου βαθμού και με χρόνον υπηρεσίας εν τω 6ω βαθμώ το πολύ ίσον προς τον του τελευταίου τούτου υπαλλήλου.
  3.α)Δια την εις ανώτερον βαθμόν ένταξιν εν ταις Β΄ και Γ΄ Κατηγορίαι δέον να συντρέχη πραγματική υπηρεσία ως εξής:
  Εν τη Β΄ Κατηγορία
  13ετής υπηρεσία δια την ένταξιν εις τον 7ον βαθμόν.
  9ετής υπηρεσία δια την ένταξιν εις τον 8ον βαθμόν.
  5ετής υπηρεσία δια την ένταξιν εις τον 9ον βαθμόν.
  2ετής υπηρεσία δια την ένταξιν εις τον 10ον βαθμόν.
  Εν τη Γ΄ Κατηγορία
  10ετής υπηρεσία δια την ένταξιν εις τον 9ον βαθμόν.
  6ετής υπηρεσία δια την ένταξιν εις τον 10ον βαθμόν.
  4ετής υπηρεσία δια την ένταξιν εις τον 11ον βαθμόν.
  2ετής υπηρεσία δια την ένταξιν εις τον 12ον βαθμόν.
  β)Το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2980/54 έχει εφαρμογήν και εν προκειμένω.
  4.Η κατά τας προηγουμένας παραγράφους ένταξις ενεργείται και η μεταξύ των εντασσομένων και των εν εκάστω βαθμώ ομοιοβάθμων σειρά 

Σελ. 290(α)
180-68

αρχαιότητος καθορίζεται επί τη βάσει των τυπικών προσόντων της ικανότητος των άλλων ουσιαστικών προσόντων και του χρόνου της μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος πραγματικής υπηρεσίας του υπαλλήλου εν δημοσία πολιτική θέσει ή παρ' οιωδήποτε Ν.Π.Δ.Δ. και τω Ο.Λ.Π. , μετά σύμφωνον γνώμην του υπηρεσιακού συμβουλίου, δια πράξεως του προέδρου του διοικητικού, δημοσιευομένης εν περιλήψει δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.11.-1.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην αν άλλως ορίζηται εν αυτώ.
  Εις τον Ημέτερον επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 20318
	της 15/27 Ιουν. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 287)
Περί τροποποιήσεως Κανονισμού Οικονομικής Διαχειρίσεως Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.
  Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 46 της υπ' αριθ. 20020/1961 Αποφ. Υπ. Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων, κατωτ. αριθ. 22.


21α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ.45476 της 24 Δεκ. 1959/13 Ιαν. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 9)
Περί των ειδικών τυπικών προσόντων διορισμού υπαλλήλων Ο.Λ.Π.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 7 του από 23/31.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ. "και τας διατάξεις του από 4/7.11.1959 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων του Ο.Λ.Π." ιδόντες τας υπ' αριθ. 847/1959 και 927/1959 συμφώνους γνώμας του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Καθορίζομεν τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού των υπαλλήλων του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς εν εκάστω εισαγωγικώ βαθμώ ως κάτωθι:
  1."Δια τον Α1 Κλάδον Διοικητικού πτυχίον Νομικής Σχολής ή πτυχίον Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής τετραετούς φοιτήσεως ή άλλης ομοειδούς ισοτίμου Σχολής της Αλλοδαπής ή πτυχίον Μαθηματικής Σχολής Πανεπιστήμιου της ημεδαπής ή ισοτίμου της αλλοδαπής, προκειμένου δε περί πτυχιούχων Μαθηματικής Σχολής και εξειδίκευσιν επι θεμάτων αναλύσεως συστημάτων και προγραμματισμού Ηλεκτρονικών Υπολογιστών εις γλώσσαν GOBOL, αποδεικνυομένην δια πτυχίου Δημοσίας Σχολής ή Ιδιωτικής τοιαύτης, ανεγνωρισμένης υπό του Κράτους".
  Η παρ. 1 ως ετροποποιήθη βάσει της παρ. 1 του άρθρ. 18 Ν.Δ. 4544/1966 (κατωτ αριθ. 33) αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 45319/ 18/72 της 30 Νοεμ./8 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 1067) αποφ. Υπ. Ναυτιλίας, Μεταφορών κλπ.
  2.Δια τον Α3 Κλάδον Νομικών άδειαν του δικηγορείν και διετή άσκησιν του δικηγορικού επαγγέλματος.
  3.Δια τον Α4 Κλάδον Ιατρών πτυχίον της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή Θεσσαλονίκης ισοτίμου Σχολής της Αλλοδαπής και τετραετή άσκησιν του επαγγέλματος ιατρού.
  4.Δια τον Α5 Κλάδον Πολιτικών Μηχανικών πτυχίον Πολιτικού Μηχανικού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή Ανωτάτης Πολυτεχνικής Σχολής της ημεδαπής ή άλλης ισοτίμου Σχολής της Αλλοδαπής.
  
5.Δια τον Α6 Κλάδον Μηχανικών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων πτυχίον Μηχανολόγου - Ηλεκτρολόγου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, ή Ανωτάτης Πολυτεχνικής Σχολής της ημεδαπής ή άλλης ισοτίμου Σχολής της Αλλοδαπής.
  6.Δια τον Α7 Κλάδον Αρχιτεκτόνων πτυχίον Αρρχιτέκτονος του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή Ανωτάτης Πολυτεχνικής Σχολής της ημεδαπής ή άλλης ισοτίμου Σχολής της Αλλοδαπής.
  7.Δια τον Α8 Κλάδον Ναυπηγών πτυχίον Ναυπηγού Ανωτάτης Σχολής της Αλοδαπής.
  8.Δια τον Α9 Κλάδον Βοηθών Ναυπηγών πτυχίον της Ναυτικής Σχολής Δοκίμων του Βασιλικού Ναυτικού (μαχίμου ή μηχανικού αξιωματικού) και εξαετή πραγματικήν θαλασσίαν υπηρεσίαν.
  9.Δια τον Α10 Κλάδον Ναυτικών πτυχίον της Ναυτικής Σχολής Δοκίμων του Βασιλικού Ναυτικού (μαχίμου αξιωματικού) και πενταετή πραγματικήν θαλασσίαν υπηρεσίαν.
  10.Δια τον Α11 Κλάδον Τοπογράφων πτυχίον Τοπογράφου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή Ανωτάτης Πολυτεχνικής Σχολής της ημεδαπής ΄η άλλης ισοτίμου Σχολής της Αλλοδαπής.
  11.Δια τον Α12 Κλάδον Χημικών πτυχίον Χημικού του Πανεπιστημίου Αθηνών ή Θεσσαλονίκης ή του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή Ανωτάτης Πολυτεχνικής Σχολής της ημεδαπής ή άλλης ισοτίμου Σχολής της Αλλοδαπής.
  12.Δια τους Κλάδους Β1 Διοικητικόν και Β2 Παραλαβής-Παραδόσεως Διαχειρίσεως Εμπορευμάτων απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή τοιούτον εξαταξίου Μέσης Εμπορικής Σχολής ή άλλης ισοτίμου Σχολής.
  13.Δια τον Β3 Κλαδον Δακτυλογράφων απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή τοιούτον εξαταξίου Μέσης Εμπορικής ή άλλης ισοτίμου Σχολής και γνώσιν δακτυλογραφίας.
  14.Δια τον Β4 Κλάδον Πολιτικών Υπομηχανικών πτυχίον Πολιτικού Υπομηχανικού των προσηρτημένων Σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή πτυχίον Συγκοινωνιακών και Υδραυλικών Έργων ή πτυχίον Δομικών Έργων των Δημοσίων Τεχνικών Σχολών Υπομηχανικών ή ομοειδές πτυχίον ισοτίμου Σχολής της Αλλοδαπής.
  
  
  
  
 (Αντί των σελ. 290,001(α)-290,181) Σελ. 290,01(α)
Τεύχος 481-Σελ. 37
  
15.Δια τον Β5 Κλάδον Εργοδηγών - Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων πτυχίον Ηλεκτρομηχανουργού Υπομηχανικού των προσηρτημένων Σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή πτυχίον Ηλεκτρολόγου Ισχυρών Ρευμάτων ή Θερμικών και Υδραυλικών Μηχανών και εγκαταστάσεων ή Ναυτικών μηχανών των Δημοσίων Τεχνικών Σχολών Υπομηχανικών ή ομοειδές πτυχίον ισοτίμου Σχολής της Αλλοδαπής.
  16.Δια τον Β6 Κλάδον Σχεδιαστών ενδεικτικόν τετάρτης τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής και δίπλωμα Σχεδιαστού Ιδιωτικής Σχολής ή Ειδικήν εμπειρίαν.
   "17.Δια τον Β7 Κλάδον Επιστατών Έργων ενδεικτικόν τετάρτης τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου ή πτυχίον Μέσης ή Κατωτέρας Δημοσίας Τεχνικής Σχολής ή ετέρας ισοτίμου Σχολής αναλόγου 
ειδικότητος  ανεγνωρισμένης  υπό  του Κράτους και 10ετή πείραν εις εκτέλεσιν τεχνικών έργων παρά τινι Λιμενικώ Οργανισμώ της ημεδαπής".
  Η παρ. 17, αντικατασταθείσα δια της υπ' αριθ. 45318/7 της 10/21 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 923) αποφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 45318/2 της 16/28 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 179) αποφ. Υπ. Ναυτιλίας κλπ.
  18.Δια τον Β8 Κλάδον Τεχνιτών δίπλωμα μέσης ή κατωτέρας Τεχνικής Σχολής της ειδικότητός του ή πτυχίον αντιστοίχου ειδικότητος του Βασιλικού Ναυτικού ή τετραετή πραγματικήν ευδόκιμον ενάσκησιν του επαγγέλματος της ειδικότητός του.
  19.Δια τον Β9 Κλάδον Νοσοκόμων πτυχίον αδελφής νοσοκόμου μονοετούς τουλάχιστον φοιτήσεως.
  20.Δια τον Γ1 Κλάδον Βοηθών Σημειωτών ενδεικτικόν τετάρτης τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής.
  21.Δια τους κλάδους Γ2 Κλητήρων και Γ3 Φυλάκων απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  ’ρθρ.2.-1.Αι θέσεις του Κλάδου Α1 Επιθεωρήσεως πληρούνται είτε δια μετατάξεως και συγχρόνου προαγωγής υπαλλήλων επί 6ω βαθμώ του Κλάδου Α2 Διοικητικού, εχόντων τριετή υπηρεσίαν εις τον 6ον βαθμόν και πτυχίον Νομικής ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Σχολής Βιομηχανικών Σπουδών τετραετούς φοιτήσεως ή 


Σελ. 290,02(α)
Τεύχος 481-Σελ. 38

άλλης ομοειδούς ισοτίμου Σχολής της Αλλοδαπής ή δια μετατάξεως υπαλλήλων του αυτού Α2 Κλάδου Διοικητικού επί βαθμοίς 5ω και ανωτέροις εχόντων εν εκ των ανωτέρω πτυχίων.
  2.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 20020
	της 5 Ιουν./11 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 228)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Οικονομικής Διαχειρίσεως του Ο.Λ.Π. και ελέγχου αυτής.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 52 της υπ' αριθ. 45057/11/72 αποφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας Μεταφορών και Επικοινωνιών και Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 56).



23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ΄3140 της 14 Ιουλ./11 Σεπτ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 311)
Περί επεκτάσεως χερσαίας ζώνης του λιμένος Πειραιώς εις περιοχήν Αμπελακίων Σαλαμίνος και Παραλίας Ασπροπύργου (περιοχή Ρέστη) ως και έγκρισις της υπ' αριθ. 596/60 πράξεως του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π.
   (Αναφέρεται εις μη δημοσιευόμενα σχεδιαγράμματα).

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ.37616 της 14 Ιουλ./11 Σεπτ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 311)
Περί επεκτάσεως χερσαίας ζώνης του λιμένος Πειραιώς εις οικόπεδον ιδιοκτησίας Περράκη, κείμενον παρά την Β.Δ. γωνίαν του Ο.Τ. Γιαννουλάτου, ως εμφαίνεται εις το από 3.8.60 σχετικόν Τοπογρ. διάγραμμα και έγκρισις της υπ' αριθ. 736/60 πράξεως Δ.Σ. του Ο.Λ.Π.

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4203
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ο.Λ.Π. και Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Φύλακες του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς περί ων ο Νόμ. 6148/1934 "περί τακτοποιήσεως προσωρινών εργατών Ο.Λ.Π. αδικηθέντων ή παραλειφθέντων" μονιμοποιηθέντες ως υπάλληλοι αυτού, όντες ησφαλισμένοι εις το Ι.Κ.Α. προ της μονιμοποιήσεώς των και μη δυνάμενοι βάσει των κειμένων διατάξεων να δικαιωθώσι συντάξεως εκ του Ο.Λ.Π. λόγω μη συμπληρώσεως του απαιτουμένου χρόνου υπηρεσίας, εξακολουθούσι παραμένοντες ησφαλισμένοι εις το Ι.Κ.Α. μέχρι της εξόδου των εκ της Υπηρεσίας, του Ο.Λ.Π. υποχρεουμένου να καταβάλη εις το Ι.Κ.Α. τας νομίμους εισφοράς και κρατήσεις επί των αποδοχών αυτών.
  Η ανωτέρω διάταξις έχει εφαρμογήν και επί των εξελθόντων της Υπηρεσίας, λόγω ορίου ηλικίας ως άνω υπαλλήλων, δια το μέχρι της εξόδου των εκ της Υπηρεσίας χρονικόν διάστημα.
  ’ρθρ.2.-1.Αι υπό του άρθρ. 8 παρ. 1 του Ν.Δ. 3764/57 "περί υπαγωγής του Κλάδου Συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Λιμενεργατών Πειραιώς εις το Ι.Κ.Α" προβλεπόμεναι εισφοραί του Ο.Λ.Π. υπέρ του Κλάδου Ασθενείας και του Κλάδου Προνοίας καθορίζονται από 1 Ιαν. 1960 αντιστοίχως εις 5,5% και εις 3%.
  
2.Το εφ' άπαξ βοήθημα των μονίμων λιμενεργατών προσαυξάνεται κατά 35%, των δε αρχιεργατών κατά 5% δια τους από 1ης Ιαν. 1960 και εφεξής εξελθόντας και εξερχομένους της Υπηρεσίας και έχοντας συμπληρώσει κατά την έξοδόν των δεκαετή εν ασφαλήσει υπηρεσίαν.
  "Η αληθής έννοια των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4203/1961 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων" είναι ότι της υπό τούτων προβλεπομένης προσυαξήσεως του εφ' άπαξ βοηθήματος των λιμενεργατών και αρχιεργατών δικαιούνται και οι απολυθέντες λόγω ορίου ηλικίας την 31ην Δεκ. 1959 μόνιμοι λιμενεργάται και αρχιεργάται.
  Δια την αντιμετώπισιν της απαιτηθησομένης δαπάνης δια την υπο του Τ.Α.Α.Π.Λ. καταβολήν της προσαυξήσεως ταύτης, υποχρεούται ο Ο.Λ.Π. να καταβάλη την δαπάνην ταύτην εις το Τ.Α.Α.Π.Λ." (’ρθρ. 1 Ν.Δ. 4544/1966 κατωτ. αρθ. 33).
  3.(Η παρ. 2 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3764/1957 τροποποιείται).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 7 Νόμ. 2323/1953, ανωτ. σελ. 279).
  ’ρθρ.4.-1.Επιτρέπεται όπως κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΛΠ εγκρινομένης υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων διατίθεται υπό του Ο.Λ.Π. ποσόν μέχρι δραχμών εκατόν χιλιάδων ετησίως δια δαπάνας μετεκπαιδεύσεως εν τη ημεδαπή υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. εις θέματα σχέσιν έχοντα με τους σκοπούς και την λειτουργίαν αυτού ως και ποσόν μέχρι δραχμών πεντήκοντα χιλιάδων δια την εγγραφήν του Ο.Λ.Π. ως συνδρομητού εις διεθνείς Οργανισμούς, ενώσεις και περιοδικά, σχέσιν έχοντα με την λειτουργίαν και εκμετάλλευσιν λιμένων.
  2.Κυρούνται αι υπ' αριθ. 455/25.6.57, 116/ 18.2.58, 917/18.11.58, 557/14.7.59 και 547/ 21.1.1960 πράξεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. "περί διαθέσεως δραχ. 1.103.089,60 δια τας παιδικάς κατασκηνώσεις των εργατών και υπαλλήλων του Ο.Λ.Π.
  Επίσης εγκρίνονται αι κατά τα οικονομικά έτη 1958, 1959, 1960 και 1961 πραγματοποιηθείσαι εκ μέρους του Ο.Λ.Π. εν γένει δαπάναι μετεκπαιδεύσεως του προσωπικού αυτού, ανερχόμεναι εις δραχ. 258.153.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3398/1955 ανωτ. σελ. 284).
  ’ρθρ.6.-(Τροποποιείται το άρθρ. 1 Ν.Δ. 3398/1955, δι ου αντικατεστάθη το άρθρ. 19 Α.Ν. 1559/1950, ανωτ. σελ. 253).
 (Αντί της σελ. 290,19) Σελ. 290,19(α)
293-049)
  
’ρθρ.7.-Πέραν των εν άρθρ. 12 παρ. 1 του Ν.Δ. 2942/1954 και 27 του από 2/3.12.1954Β.Δ/τος "περί Οργανισμού των Υπηρεσιών του ΟΛΠ ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 παρ. 4 εδαφ. δ΄ του Ν.Δ. 3398/55, επιτρέπεται επί μίαν πενταετίαν από της ισχύος του παρόντος και προς αντιμετώπισιν εκτάκτων αναγκών του ΟΛΠ, η πρόσληψις μέχρι τριών υπαλλήλων επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου κεκτημένων πτυχίου Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών (ΑΣΟΕΕ) και ειδικήν πείραν περί τα οικονομικά και την λογιστικήν ή δεκαετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν παρά Τραπεζιτικοίς οργανισμοίς, ή ταις οικονομικαίς υπηρεσίαις των ενόπλων δυνάμεων της Χώρας.
  Περί της ανάγκης της προσλήψεως των ανωτέρω αποφασίζει εκάστοτε μετ' εισήγησιν του Γεν. Δ/ντού το Διοικητικόν Συμβούλιον του ΟΛΠ όπερ καθορίζει την χρονικήν διάρκειαν της συμβάσεως, ήτις δεν δύναται οπωσδήποτε να υπερβή την υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζομένην πενταετίαν, ως και τας αποδοχάς των προσλαμβανομένων εν αντιστοιχία πάντοτε προς τας αποδοχάς ενός των βαθμών της διοικητικής ιεραρχίας, ουχί όμως ανωτέρου του 2ου.
  Η απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου υπόκειται εις την έγκρισιν του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.8.-Κυρούνται αι υπ' αριθ. 47709/6.9.1947 και 59106/30.10.1947 αποφάσεις του τέως Υπουργείου Δημοσίων Έργων περί καθορισμού της χερσαίας ζώνης Πειραιώς έχουσαι ούτω:
  1)Η υπ' αριθ. 47709/6.9.1947 δι' ης καθορίζεται η έκτασις της χερσαίας ζώνης του λιμένος Πειραιώς δια την περιοχήν αυτού από κυματοθραύστου Κράκαρη μέχρι κυματοθραύστου Θεμιστοκλέους και ως αύτη εμφαίνεται επί του επισυναπτομένου διαγράμματος.
  2)Η υπ' αριθ. 59106/30.10.1947.
  Έχοντες υπ' όψιν την υπ' αριθ. 47709 ε.ε. ημετέραν απόφασιν δι' ης καθωρίσθη η χερσαία Ζώνη του Κεντρικού Λιμένος Πειραιώς και την υπ'αριθ. 8 ε.ε. πράξιν της κατά την παρ. 3 άρθρ. 17 του Α.Ν. 2344/1940 "περί αιγιαλού και παραλίας" ειδικής επιτροπής συμπληρούμεν την ως άνω ημετέραν απόφασιν ως κάτωθι:
  1)Όπου της χερσαίας ζώνης παράκεινται οικοδομικά τετράγωνα όριον της ζώνης ταύτης έσται το κράσπεδον του πεζοδρομίου του κειμένου παρά το οικοδομικόν τετράγωνον.
  
Σελ. 290,20(α)
293-050
  
2)Εάν ως όριον της χερσαίας ζώνης ορίζεται οδός ης δεν παράκεινται οικοδομικά τετράγωνα, η χερσαία ζώνη περιλαμβάνει ολόκληρον το πλάτος της οδού μέχρι του αντιθέτου προς την θάλασσαν ρείθρου.
  3)Εις το οικοδομικόν τετράγωνον "Λεμονάδικα" (του μεταξύ Πλατείας Καραϊσκάκη και της γωνίας Κ του λιμένος Αλών) περιλαμβάνεται εις την χερσαίαν ζώνην του λιμένος λωρίς πλάτους 10 μέτρων επι της Δυτικής πλευράς του εν λόγω τετραγώνου "Λεμονάδικα".
  ’ρθρ.9.-Προς αντιμετώπισιν εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών των Λιμενικών Ταμείων οφειλομένων εις την υπό τούτων εκτέλεσιν λιμενικών έργων, επιτρέπεται κατόπιν πράξεως της οικείας Λιμενικής Επιτροπής εγκρινομένης υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, μετά γνώμην του Νομάρχου, η πρόσληψις τεχνικού επιστημονικού προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου και δι' ωρισμένον χρόνον δυνάμενον να παρατείνηται μέχρι περαιώσεως των έργων.
  Κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον επιτρέπεται η πρόσληψις εργατοτεχνικού προσωπικού απολυομένου μετά την αποπεράτωσιν των έργων.
  ’ρθρ.10-.1.α)Οι κατά το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3398/1955 "περί τροποποιήσεως της περί Ο.Λ.Π. νομοθεσίας" διατηρηθέντες εις τον Ο.Λ.Π. επί αποδοχαίς 11ου βαθμού εντάσσονται, μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π., βάσει των διατάξεων του άρθρ. 205 του Υπαλληλικού Κώδικος εις οργανικάς θέσεις αυτού Β΄ Κατηγορίας.
  β)Επίσης και οι νυν υπηρετούντες επί συμβάσει προσληφθέντες δυνάμει του άρθρ. 27 (παρ. 3) του από 2/3.12.1954 Β. Δ/τος "περί Οργανισμού των Υπηρεσιών του Ο.Λ.Π." εν συνδυασμώ και προς τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 4 του από 4/7.11.1959 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος και επί των υπαλλήλων του Ο.Λ.Π." και έχοντες τριετή υπηρεσίαν, εντάσσονται εις οργανικάς θέσεις της Β΄ Κατηγορίας επί βαθμώ 10ω άνευ του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 22 και επόμενα του Υπαλληλικού Κώδικος και Κώδικος Ν.Π.Δ. Δικαίου προβλεπομένου διαγωνισμού.
  γ)Μη υφισταμένων αντιστοίχων κενών οργανικών θέσεων οι περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι εντάσσονται καθ' υπέρβασιν τούτων, μέχρι της κανονικής απορροφήσεώς των εις τακτικάς οργανικάς θέσεις. Η ένταξις των υπαλλήλων τούτων ενεργείται δι' αποφάσεως του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π., κρίνοντος ταύτας αναλόγως της υπηρεσιακής ικανότητος και των λοιπών προσόντων των, εγκρινομένης υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. και του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  δ)Οι εντασσόμενοι δέον να μη είχον ηλικίαν μείζονα των 35 ετών κατά τον χρόνον της αρχικής εν τω Ο.Λ.Π. προσλήψεώς των.
  2.’μα τη εντάξει των, ανωτέρω, επί συμβάσει υπαλλήλων, καταργούνται αυτοδικαίως αι υπό των εντασσομένων κατεχόμεναι επί συμβάσει θέσεις.

  
’ρθρ.11.-Αι υπό του άρθρ. 2 του Β.Δ. της 7/9.5.1959 "περί συνθέσεως, οργανώσεως και κατανομής των υπηρεσιών του Ο.Λ.Π." προβλεπόμεναι θέσεις των Κλάδων Β4 Πολιτικών Υπομηχανικών, Β5 Εργοδηγών Μηχανολόγων-Ηλετρολόγων, Β6 Σχεδιαστών, Β7 Επιστατών Έργων και Β8 Τεχνιτών, ορίζονται ως εξής:
  Β4 Κλάδος Πολιτικών Υπομηχανικών:
  2 θέσεις επί βαθμώ 4ω.
  2    "        "  βαθμοίς 6ω ή 5ω.
  2    "        "  βαθμοίς 8ω ή 7ω.
  Β5 Κλάδος Εργοδηγών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων.
  6 θέσεις επί βαθμώ 4ω.
  7     "       "  βαθμοίς 6ω ή 5ω.
  8     "       "  βαθμοίς 8ω ή 7ω.
  Β6 Κλάδος Σχεδιαστών:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 5ω ή 4ω.
  2     "       "  βαθμοίς 9ω έως 6ω.
  Β7 Κλάδος Επιστατών Έργων:
  3 θέσεις επί βαθμοίς 7ω ή 6ω.
  6     "       "  βαθμοίς 10ω έως 8ω.
  Β8 Κλάδος Τεχνιτών:
  22 θέσεις επί βαθμώ 6ω.
  97     "       "  βαθμοίς 10ω έως 7ω.
  ’ρθρ.12.-Από της υπό του Ο.Λ.Π. αναλήψεως των φορτοεκφορτωτικών εργασιών εν Όρμω Αγίου Γεωργίου Κερατσινίου, οι εν τη περιοχή του όρμου τούτου, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. εγκατεστημένοι εργάται του Σωματείου "ΒΙΟΠΑΛΗ" οι ανήκοντες εις την δύναμιν του Σωματείου τούτου κατά την 31ην Δεκεμβρίου 1960, δύνανται να προσληφθώσιν απ' ευθείας ως μόνιμοι εργάται του Ο.Λ.Π., καθ' υπέρβασιν του εν άρθρ. 1 Πα. 1 του Ν.Δ. 3398/55 οριζομένου αριθμού μονίμων εργατών του Ο.Λ.Π. Ο αριθμός των ούτω προσληφθησομένων δεν δύναται να υπερβή τους 35.
  Η συμπήρωσις των θέσεων γίνεται κατά την υπό του άρθρ. 1 παρ. 3 εδάφ. β΄ του Ν.Δ. 3398/55 οριζομένην διαδικασίαν, με την μόνην παρέκκλισιν εκ των διατάξεων τούτων, ότι ονομάζονται απ' ευθείας μόνιμοι, εφόσον μέχρι της 31ης Δεκεμβρίου του έτους καθ' ο κρίνονται δεν συμπληρούσι το 60όν έτος της ηλικίας των.
  Από της κατά τ' ανωτέρω ονομασίας αυτών ως μονίμων εργατών του Ο.Λ.Π., οι ως άνω εργάται υπόκεινται ως προς τας ασφαλιστικάς εισφοράς και τας προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως και συμετοχής εις το Τ.Α.Α.Π.Λ.Π. εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 3764/57.
  ’ρθρ.13.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 9 του Ν.Δ. 2942/1954).
  ’ρθρ.14.-(Αφορών το προσωπικόν του Οργανισμού Ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσσαλονίκης παρατίθεται κατωτ. σελ. 310).
  
’ρθρ.15.-Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, επιτρέπεται όπως τροποποιήται η οργάνωσις και η σύνθεσις των Υπηρεσιών των Λιμενικών Ταμείων και Ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσσαλονίκης, ως και ο αριθμός και το είδος των οργανικών θέσεων κατά κατηγορίας, Κλάδους και βαθμούς, αναλόγως προς τας ανάγκας των Οργανισμών τούτων.
  Οι τεχνικοί υπάλληλοι των Λιμενικών Ταμείων λαμβάνουν τας αποδοχάς των αντιστοίχων κατά βαθμόν και κλάδον τεχνικών υπαλλήλων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4210
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 176)
Περί συνταξιοδοτήσεως των υπαλλήλων του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.
  ’ρθρ.1.-1.Οι μόνιμοι υπάλληλοι και υπηρέται του Ο.Λ.Π. και τα μέλη των οικογενειών αυτών δικαιούνται συντάξεως εκ του Οργανισμού τούτου υφ' ους όρους αποκτώσι το δικαίωμα τούτο και οι τακτικοί Δημόσιοι υπάλληλοι και τα μέλη των οικογενειών αυτών.
  2.Επί των μονίμων υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν άπασαι αι διατάξεις του Α.Ν. 1854/51 ως και άπασαι αι ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις περί απονομής συντάξεως εις τους Δημοσίους Πολιτικούς υπαλλήλους πλην αν άλλως ειδικώς ορίζεται δια του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-Ως συντάξιμος πραγματική υπηρεσία θεωρείται η υπηρεσία του μονίμου υπαλλήλου ή υπηρέτου παρά τω Ο.Λ.Π. τω τέως Λιμενικώ Ταμείω Πειραιώς και τω τέως Γραφείω Εργασίας Λιμένος Πειραιώς.
  ’ρθρ.3.-Ως συντάξιμος πραγματική υπηρεσία προσμετρουμένη εις την κατά το προηγούμενον άρθρον τοιαύτην υπηρεσίαν λογίζεται:
  1.α)Οιαδήποτε προγενεστέρα υπηρεσία τακτικού ή εκτάκτου ή επί συμβάσει Δημοσίου υπαλλήλου ή υπηρέτου ως και η κατά το έδάφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1854/51 αναγνωριζομένη υπηρεσία του Α.Ν. 1909/39 υφ' ους όρους και προϋποθέσεις αναγνωρίζονται αι υπηρεσίαι αύται ως συντάξιμοι δυνάμει των ισχυουσών διατάξεων και δια τους δημοσίους υπαλλήλους και υπηρέτας.
  β)Η προγενεστέρα εν τω Στρατώ της ξηράς, θαλάσσης, αέρος και χωροφυλακής προϋπηρεσία του υπολογισμού και αποδείξεως αυτής ενεργουμένων κατά τους όρους των περί συντάξεως των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων νόμων.
  γ)Η προγενεστέρα υπηρεσία ως εκτάκτων ή ημερομισθίων ή επί συμβάσει υπαλλήλων παρά τω Ο.Λ.Π., ταις Ελευθέραις Ζώναις Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, τω τέως Γραφείω Εργασίας Λιμένος Πειραιώς και τω τέως Λιμενικώ Ταμείω Πειραιώς.
(Αντί για τη σελ. 290,21(γ) Σελ. 290,21(δ)
Τεύχος 1095-Σελ. 39
  
δ)Η προγενεστέρα υπηρεσία τακτικού ή εκτάκτου υπαλλήλου παρ' οιωδήποτε Λιμενικώ Ταμείω του Κράτους.
  ε)Ο χρόνος υπηρεσίας και μέχρι 10 το πολύ ετών ως εργατών Λιμένος Πειραιώς εφ' όσον αύτη εθεωρήθη κατά Νόμον ως προσόν δια τον διορισμόν των περί ων πρόκειται υπαλλήλων παρά τω Ο.Λ.Π. Η πιστοποίησις του χρόνου της τοιαύτης υπηρεσίας γίνεται υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Ασθενείας και Προνοίας Λιμενεργατών Πειραιώς.
  ς)Ο χρόνος υπηρεσίας ως εκτάκτου ή επί συμβάσει ή επί ημερησία αποζημιώσει υπαλλήλου ή φύλακος του Νόμ. 6148/34 και Α.Ν. 1052/38 παρά τω Ο.Λ.Π., ως και ο χρόνος υπηρεσίας ως εκτάκτου επί ημερησία αποζημιώσει εργάτου υφ' οιανδήποτε μορφήν υπηρετήσαντος εν τω Ο.Λ.Π. Η πιστοποίησις του χρόνου της τοιαύτης υπηρεσίας γίνεται υπό των αρμοδίων υπηρεσιών του Ο.Λ.Π.
  ζ)Ο εκτός υπηρεσίας χρόνος των αποκατασταθέντων δια του Θ/1946 ψηφίσματος υπαλλήλων του Ο.Λ.Π., ως και των αποκατασταθέντων δια της 24/1945 συντακτικής πράξεως υπαλλήλων του Ο.Λ.Π.
  η)Ο χρόνος παρά τοις Δήμοις και εν τη Ενώσει Δήμων και Κοινοτήτων Υπηρεσίας (τακτικής και εκτάκτου) ως και ο χρόνος υπηρεσίας εις Νομικά Πρόσωπα ή Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου, ως αύτη ορίζεται υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί συνταξιοδοτήσεως των δημοσίων υπαλλήλων.
  θ)"Η προ της προσλήψεώς των εις τον Ο.Λ.Π. και μέχρι 10 ετών υπηρεσία ως υπαλλήλων παραλαβής και παραδόσεως εμπορευμάτων Λιμένος Πειραιώς των προερχομένων εκ του συνδέσμου παραλαβής και παραδόσεως εμπορευμάτων, ως ζυγιστών γαιανθράκων Νόμ. 6148 του 1934 και ζυγιστών σίτου.
  Η ανωτέρω υπηρεσία βεβαιούται δι' αποφάσεως της Επιτροπής του άρθρ. 10 του Α.Ν. 2414/1940 των προς αυτήν υποβαλλομένων αιτήσεων συνοδευομένων κατά περίπτωσιν επί ποινή απαραδέκτου υπό βεβαιώσεως του συνδέσμου υπαλλήλων παραλαβής και παραδόσεως εμπορευμάτων Λιμένος Πειραιώς ή του Σωματείου Ζυγιστών Γαιανθράκων ή του Εργατικού Κέντρου Πειραιώς δια τους ζυγιστάς σίτου".
  Το εδάφ. θ΄ αντικατεστάθη ως άνω αφ' ης ίσχυσε δια της παρ. 1 άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4602/1966 (κατωτ. αριθ. 36).
  
  
Σελ. 290,22(δ)
Τεύχος 1095-Σελ. 40
  
ι)Πάσα άλλη προϋπηρεσία λογιζομένη ως συντάξιμος κατά τας εκάστοτε ισχυούσας περί συνταξιοδοτήσεως των δημοσίων υπαλλήλων διατάξεις.
  "ια)Ο εκτός υπηρεσίας χρόνος των απολυθέντων δια της Δ/1.4.1935 συντακτικής πράξεως υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. και είτα διορισθέντων εν τω Ο.Λ.Π. προ της εκδόσεως της Β/1936 συντακτικής πράξεως".
  Το εδάφ. ια΄ προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 1 Ν.Δ. 4602/1966 (κατωτ. αριθ. 36).
  "ιβ).Ο εκτός υπηρεσίας χρόνος των απολυθέντων δια του Ν.Δ. 91/1941 υπαλλήλων του ΟΛΠ, δι' ενεργείας αυτών στρεφομένας κατά της κατοχικής Κυβερνήσεως και επαναδιορισθέντων κατά την κατοχήν εις την εξ ης απελύθησαν θέσιν".
  Το εδάφ. ιβ΄ προστέθηκε ως ανωτέρω από την παρ. 2 άρθρ. 18 του Νόμ. 955/1979 (ΦΕΚ Α΄ 189), (τόμ. 29 σελ. 90,675).
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον υπηρεσίαι, πλην των τοιούτων "των εδαφ. ς΄-θ", λογίζονται ως συντάξιμοι εφ' όσον συντρέχουν αναλόγως αι δια τους Δημοσίους υπαλλήλους εκάστοτε τασσόμεναι προϋποθέσεις περί ων αι διατάξεις των άρθρ. 11, 12 και της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1854/51, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Αι εντός " " λέξεις αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 1 άρθρου μόνου Ν.Δ. 4238/1962 (κατωτ. αριθ. 30).
   "3.Οι υπηρεσίες εκτάκτου υπαλλήλου ή εργάτη δε λογίζονται συντάξιμες, αν προσφέρθηκαν πριν από τη συμπλήρωση του 17ου έτους της ηλικίας τους ή προκειμένου για όσους ακολούθως μονιμοποιήθηκαν στην υπηρεσία του Ο.Λ.Π. πριν από τη συμπλήρωση του 15ου έτους της ηλικίας τους".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 15 Νόμ. 1813/1988, ΦΕΚ Α΄ 243, (τομ. 29, σελ. 90,810).
  4."Εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να προσμετρηθώσιν αι υπηρεσίαι των περιπτ. ζ΄, η΄ και ια΄ της παρ. 1 δια χρόνον εν συνόλω μείζονα της πενταετίας".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω αφ' ης ίσχυσεν δια της παρ. 3 άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4602/1966 (κατωτ. αριθ. 36).
  
’ρθρ.4.-1.Ο χρόνος πάσης προγενεστέρας παρά τω Δημοσίω υπηρεσίας των διορισθέντων εις οιανδήποτε θέσιν του Ο.Λ.Π. συνταξιούχων του Δημοσίου θεωρείται κατά πάντα ως τοιούτος πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας προσμετρούμενος εις τον παρά τω Ο.Λ.Π. συντάξιμον χρόνον.
  Δια τους μεταταγέντας εις τον Ο.Λ.Π. εκ του Δημοσίου ή εκ Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου βάσει της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 12 του Ν.Δ.2942/54 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ΟΛΠ και περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων" υπαλλήλους υπολογίζεται συντάξιμος εκ του ΟΛΠ άπας ο χρόνος της προϋπηρεσίας των παρά τω Δημοσίω ή τω Ν.Π.Δ.Δ. εξ ου μετετάγησαν εφ' όσον ούτοι συνεπλήρωσαν πενταετή τουλάχιστον πραγματικήν υπηρεσίαν παρά τω Ο.Λ.Π.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος έχουσιν εφαρμογήν μόνον εάν ο δι' αυτών αναγνωριζόμενος συντάξιμος χρόνος δεν υπελογίσθη δια την απόληψιν συντάξεως παρά του Δημοσίου Ταμείου ή ετέρου Ν.Π.Δ.Δ., ή εάν υπελογίσθη μόνον εφ' όσον ο ενδιαφερόμενος παραιτηθή της εκ του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. συντάξεως και επιστρέψη την τυχόν ληφθείσαν σύνταξιν κατά τον χρόνον της υπηρεσίας αυτού εις τον Ο.Λ.Π.
  ’ρθρ.5.-1.Αι κατά το παρόν Ν.Δ/μα συντάξεις κανονίζονται παρά του Ελεγκτικού Συνεδρίου εφαρμοζομένων εν τω κανονισμώ τούτων των διατάξεων του Οργανισμού του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  2.Ο Ο.Λ.Π. απονέμει τας παρά του Ελεγκτικού Συνεδρίου κανονιζομένας συντάξεις και εκδίδει τα συνταξιοδοτικά διπλώματα τηρουμένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 67, 68, 69 του Α.Ν.1854/51.
  ’ρθρ.6.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 1-5 του παρόντος έχουσιν εφαρμογήν και επί των υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. των εξελθόντων της υπηρεσίας από του έτους (1952) "1948" και εντεύθεν των ενδιαφερομένων δικαιουμένων, όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας, (εξ μηνών) "ενός έτους" από της ισχύος αυτού υποβάλωσιν εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον αίτησιν μετά σχετικών δικαιολογητικών δια την αναγνώρισιν ή αναθεώρησιν της συντάξεώς των.
  Ο αριθμός "1948" ετέθη εις αντικατάστασιν του 1952 δια της παρ. 2 άρθρου μόνου ΝΔ.4238/1962 (κατωτ. αριθ. 30).
  Ομοίως αι λέξεις "ενός έτους" ετέθησαν εις αντικατάστασιν των λέξεων (εξ μηνών) δια της παρ. 3 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος.
  
Η πληρωμή της τυχόν αναγνωριζομένης συντάξεως ή αυξήσεως της αναγνωρισθείσης συντάξεως άρχεται από της εκδόσεως της σχετικής πράξεως ή αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου εξαιρέσει των εξελθόντων της υπηρεσίας του Ο.Λ.Π. εντός του έτους 1961, ων η σύνταξις ή η αύξησις της συντάξεως είναι πληρωτέα συμφώνως προς τας ισχυούσας κατά τον χρόνον της εξόδου των σχετικάς διατάξεις.
  2.Ως μισθός δια τον Κανονισμόν της συντάξεως των αδιαβαθμίστων τεχνικών υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. (Τεχνικού Συμβούλου-Διευθυντού Τεχνικών Υπηρεσιών και Αρχιμηχανικού Α΄τάξεως) των αποχωρησάντων της υπηρεσίας μετά την ισχύν του Α.Ν.1537/50 και προ της ισχύος του από 2/3.12.54 Β.Δ/τος περί Οργανισμού των Υπηρεσιών του Ο.Λ.Π. λαμβάνεται ο υπό του άρθρ. 23 παρ. 3 εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 31 του Δ/τος τούτου καθοριζόμενος τοιούτος.

27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 769
	της 6/14 Οκτ.1961 (ΦΕΚ Α΄198)
Περί καθορισμού του 50ου έτους ως ανωτάτου ορίου ηλικίας διορισμού εις θέσεις τεχνικών Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 7 του από 23ης Δεκ. 1955 Ημετέρου Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου".
  2.Την υπ'αριθ. 290/1961 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών.
  3.Την υπ' αριθ. 448/1961 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, και 
  4.Την υπ' αριθ. 522/1961 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, εκδοθείσαν κατόπιν της ως άνω υπ' αριθ. 448/1961 ομοίας του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επί 1 έτος από της δημοσιεύσεως του παρόντος, ορίζεται το 50ον έτος ως ανώτατον όριον ηλικίας διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν των θέσεων των Κλάδων Α5 Πολιτικών Μηχανικών, Α6 Μηχανικών Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων, Α8 Ναυπηγών, Α11 Τοπογράφων και Α12 Χημικών, του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.

(Αντί για τις σελ. 290,221-290,26) Σελ. 290,23(β) 
Τεύχος Ε43-Σελ 21.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 32717 της 16 Οκτ./4 Νοεμ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄104)
	(Διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 32/31 Ιαν. 1962)
Περί εγκρίσεως υπ' αριθ. 1111/1961 πράξεως ΟΛΠ, περί θεσπίσεως Νέου Κανονισμού Αζητήτων Εμπορευμάτων Ελευθέρας  Ζώνης Πειραιώς.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 20 της 45065/2/ 8/80/14 Μαρτ.-3 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄344) απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας (κατωτ. αριθ. 83).

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 38128/61 της 2/27 Μαρτ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄105)
Περί εγκρίσεως της υπ' αριθ. 99/1959 πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. "περί επεκτάσεως της χερσαίας ζώνης του λιμένος εις περιοχήν Καστράκι Δραπετσώνος", ως εις το από 12.1.1959, σχετικόν τοπογραφικόν διάγραμμα εμφαίνεται.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 290,24(β)
Τεύχος Ε43-Σελ. 22

30.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4238
	της 4/13 Αυγ. 1962 (ΦΕΚ Α΄127)
Περί συμπληρώσεως του Ν.Δ.4210/1961 "περί συνταξιοδοτήσεως των υπαλλήλων του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς".
  ’ρθρον μόνον.-(Τροποποιούνται η παρ. 2 άρθρ. 3 και η παρ. 1 άρθρ. 6 Ν.Δ.4210/1961, ανωτ. σελ. 290,22).

31.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 519
	της 8/20 Αυγ. 1962 (ΦΕΚ Α΄130)
Περί ορισμού του 40ού έτους ως ανωτάτου ορίου ηλικίας δια τον διορισμόν εις τον εισαγωγικόν βαθμόν 10ον του Β8 Κλάδου Τεχνιτών Β΄Κατηγορίας του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 7 του από 23ης Δεκ. 1955 Ημετέρου Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου".
  2)Την υπ' αριθ. 362/1962 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 
  3)Την υπ' αριθ. 446/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων ΄Εργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επί 1 έτος από της δημοσιεύσεως του παρόντος, ορίζεται το 40ον έτος ως ανώτατον όριον ηλικίας διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (10ον) των θέσεων του Κλάδου Β8 Τεχνιτών Β΄ Κατηγορίας του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ΄ 11061 της 17 Σεπτ./17 Νοεμ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄413)
Περί εγκρίσεως της υπ' αριθ. 173/61 πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΛΠ ήτοι της επεκτάσεως της χερσαίας ζώνης εις την θέσιν Κερατόπυργος της περιοχής Αγίου Γεωργίου Κερατσινίου.

32α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 40559 της 17 Σεπτ./17 Νοεμ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄413)
Περί εγκρίσεως υπ' αριθ. 1313/1961 πράξεως του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π. περί επεκτάσεως της χερσαίας ζώνης του Λιμένος εις την περιοχήν Δραπετσώνας άνωθεν του σταθμού Σ.Ε.Κ. ως εις το από 20.10.1961 διάγραμμα της Τ.Υ. του Ο.Λ.Π. εμφαίνεται.


32β.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 46107 της 17 Σεπτ./17 Νοεμ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄413)
Περί εγκρίσεως της υπ' αριθ. 1149/61 πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΛΠ αφορώσης εις την επέκτασιν της Χερσαίας ζώνης του Λιμένος Πειραιώς εις θέσιν Κερατόπυργος (όρμος Ηρακλέους) δια την κατασκευήν αποθηκών ευφλέκτων.

32γ.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 37719 της 26 Οκτ./21 Νοεμ. 1962 
	(ΦΕΚ Β΄419)
Περί επεκτάσεως της χερσαίας ζώνης λιμένος Πειραιώς εις Χερσόνησον Κυνοσούρας

32δ.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 19544/62 της 8 Μαΐου/11 Ιουν. 1963 
	(ΦΕΚ Β΄246)
Περί εγκρίσεως επεκτάσεως της χερσαίας ζώνης εις την περιοχήν Δήμου Κερατσινίου και ως σημειούται εις τα σχετικά τοπογραφικά διαγράμματα, ως και έγκρισις της υπ'αριθ. 1411/61 πράξεως του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π.

32ε.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 19545/62 της 8 Μαΐου/11 Ιουν. 1963
	(ΦΕΚ Β΄246)
Περί εγκρίσεως επεκτάσεως της χερσαίας ζώνης του λιμένος Πειραιώς εις την περιοχήν πλατείας Αγίου Νικολάου, ως και της υπ' αριθ. 1448/1961 πράξεως του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π.

32ζ.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 39501/61 της 8 Μαΐου/18 Ιουν. 1963
	(ΦΕΚ Β΄279)
Περί εγκρίσεως καθορισμού χερσαίας ζώνης Λιμένος Πειραιώς από περιοχής Όρμου Κανάρη μέχρι Όρμου Παλάσκα (προβλής 1) και επεκτάσεως ταύτης από του Ν.Δ. άκρου του Ναυτικού Νοσοκομείου μέχρι της οδού Μακρυγιάννη (πράξις 326/1961 του Δ.Σ του Ο.Λ.Π.

32η.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 10499 της 21 Αυγ./22 Σεπτ. 1964 
	(ΦΕΚ Β΄393)
Περί εγκρίσεως επεκτάσεως χερσαίας ζώνης του λιμένος Πειραιώς παρά τη ακτή Πρωτοψάλτη της περιοχής των Δήμων Πειραιώς και Νέου Φαλήρου ως και της υπ' αριθ. 640/11.6.1963 πράξεως του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π.
  (Αναφέρεται εις μη δημοσιευόμενα σχεδιαγράμματα).

(Αντί της σελ. 290,27(α) Σελ. 290,27(β)
305-031

32θ.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 36507/64 της 9/29 Οκτ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄714)
Περί εγκρίσεως επεκτάσεως της χερσαίας ζώνης του λιμένος Πειραιώς παρά τη ακτή Τζελέπη, ως σημειούται εις τα σχετικά τοπογραφικά διαγράμματα και εγκρίσεως υπ' αριθ. 356/64 πράξεως του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π.

32ι.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ΄ 36106 της 6 Σεπτ./26 Νοεμ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄790)
Περί εγκρίσεως επεκτάσεως της χερσαίας ζώνης του λιμένος Πειραιώς εις την περιοχήν της πλατείας Αγίου Νικολάου, ως σημειούται εις τα σχετικά τοπογραφικά διαγράμματα και εγκρίσεως υπ' αριθ. 387/28.4.64 πράξεως του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π.

32κ.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 187
	της 22 Φεβρ./3 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄45)
Περί επεκτάσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 4464/1965 επί του Ο.Λ.Π. και Ε.Ζ.Λ.Θ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 11 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του υπαλληλικού κώδικος κλπ.".
  β)Το από 7ης Μαΐου 1959 Β.Δ/μα "Περί συνθέσεως, οργανώσεως και κατανομής των Υπηρεσιών του ΟΛΠ" (ΦΕΚ 85 Α΄/9.5.1959).
  γ)Την υπ' αριθ. Γ. 5428/5.2.1957 απόφασιν του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων "περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων υπαλλήλων Ε.Ζ.Λ.Θ." (ΦΕΚ 79 Β΄/7.3.57).
  δ)Την υπ' αριθ. 1013/1965 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 
  ε)Την υπ'αριθ. 41/1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Δημοσίων Έργων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 1 και των παρ. 1 έως 9 και 13 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του υπαλληλικού Κώδικος κλπ." επεκτείνονται και επί των θέσεων Β΄ και Γ΄κατηγοριών α)του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και β)του Οργανισμού Ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσσαλονίκης.
  
Σελ. 290,28(β)
305-032
  
2.Η κατά την παρ. 8 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4464/1965 Ειδική Επιτροπή συγκροτείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, αποτελείται δε εξ ενός μέλους του Ανωτάτου Συμβουλίου  Δημοσίων Υπηρεσιών (ΑΣΔΥ) υποδεικνυομένου υπό του Σώματος και δύο ανωτέρων υπαλλήλων των Υπουργείων Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



33.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4544
	της 15/19 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄185)
Περί διατάξεων αφορωσών το εργατοτεχνικόν προσωπικόν του Ο.Λ.Π. και άλλων τινών διατάξεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Διατάξεις περί του εργατοτεχνικού 
προσωπικού του Ο.Λ.Π. κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Ερμηνεύεται η παρ. 2 άρθρ. 2 Ν.Δ.4203 /1961, ανωτ. σελ. 290,19).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 Ν.Δ.4203/ 1961, δι' ου είχε τροποποιηθή το εδάφ. α΄ της παρ. 2 άρθρ. 19 Α.Ν.1559/1950, ανωτ. σελ. 265).
  ’ρθρ.3.-1.Ο αριθμός των μονίμων λιμενεργατών Πειραιώς δια τας εν γένει φορτοεκφορτώσεις των εμπορευμάτων και των αποσκευών των επιβατών, καθορίζεται εις 1.850. Εις τον αριθμόν τούτον περιλαμβάνονται και οι αρχιεργάται και επόπται εργασίας. Εξαιρετικώς κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος ο ως άνω αριθμός των μονίμων εργατών καθορίζεται εις 1.900 κατ' ανώτατον όριον.
  2.Ο αριθμός των δοκίμων εργατών καθορίζεται εις 860. Τας θέσεις ταύτας καταλαμβάνουν οι έκτακτοι εργάται κατά την σειράν αρχαιότητος την προκύπτουσαν εκ του μητρώου προσλήψεως τούτων εφ' όσον πληρούν τας υπό του Κανονισμού προϋποθέσεις. Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος καταλαμβάνουν τας ως άνω θέσεις οι αρχαιότεροι κατά σειράν ανεξαρτήτως ηλικίας, τόσον κατά την αρχικήν πρόσληψιν όσον και κατά την ένταξιν, εφ' όσον πληρούν τας υπό του Κανονισμού προϋποθέσεις.
  Εν πάση περιπτώσει οι έχοντες ηλικίαν άνω των 45 ετών θα παραμένωσι στάσιμοι δόκιμοι.
  3.Οι επί τη βάσει των διατάξεων του Νόμ. 1836 και Ν.Δ.4185/1961 τοποθετηθέντες μέχρι τούδε αναγκαστικώς ως λιμενεργάται εντάσσονται δι' αποφάσεως της Εκτελεστικής Επιτροπής του Ο.Λ.Π. εις θέσεις μονίμων λιμενεργατών φορτοεκφορτώσεως. Εφ' όσον δεν υφίστανται κεναί θέσεις ούτοι παραμένουν ως υπεράριθμοι και καταλαμβάνουν εφεξής τας οπωσδήποτε κενουμένας θέσεις.
  
Επίσης οι βάσει των αυτών διατάξεων τοποθετηθέντες ως εργατοτεχνίται υπαγόμενοι μέχρι τούδε εις τον κανονισμόν δοκίμων και μαθητευομένων τεχνιτών, θα ενταχθώσι βάσει τυπικών και ουσιαστικών αυτών προσόντων και εις ανάλογον με τα προσόντα ταύτα και τον χρόνον προϋπηρεσίας των βαθμόν, εις τας δημιουργηθησομένας κενάς θέσεις του Κλάδου Β8 Κλάδου Τεχνιτών, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 16 του παρόντος εκδοθησομένου Β.Δ/τος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 290,28(β) Σελ. 290,281
305-033
  

  
   ’ρθρ.4.-1.Οσάκις λαμβάνεται απόφασις Κυβερνητική περί γενικής αυξήσεως των ημερομισθίων των εν τη χώρα εργατών (επίδομα και λοιπαί άλλαι παροχαί) ο Ο.Λ.Π. υποχρεούται να εφαρμόζη εκάστοτε τας αποφάσεις ταύτας και επί των ημερομισθίων, των μονίμων, δοκίμων και ελευθέρων εργατών του Ο.Λ.Π. άνευ δεσμεύσεως του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π. όπως αναπροσαρμόζη τα ημερομίσθια των εργατών Λιμένος Πειραιώς επί τη βάσει των κειμένων διατάξεων, υπό τον περιορισμόν της τηρήσεως τριμήνου χρονικού διαστήματος από των τυχόν ως ανωτέρω γενικών αυξήσεων.
  2.Πάσα αύξησις χορηγηθείσα κατά τας κειμένας διατάξεις εντός τριμήνου είτε υπό του Κράτους είτε υπό του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π. συμψηφίζεται αντιστοίχως με την δυνάμει της παρ. 1 του παρόντος άρθρου τυχόν χορηγηθησομένην.
  ’ρθρ.5.-Το ποσοστόν του Οργανισμού προς τον Κλάδον Υγείας των λιμενεργατών (Τ.Α.Α.Π.Λ.Π.) αυξάνεται από της ισχύος του παρόντος από 5,5% εις 6,25%.
  ’ρθρ.6.-Εις το Δ.Σ. του Ο.Λ.Π. προστίθεται ως μέλος και εις εκπρόσωπος της Ενώσεως Λιμενεργατών Πειραιώς. Ούτος ορίζεται κατά τας κειμένας διατάξεις μεταξύ πέντε προσώπων υποδεικνυομένων υπό της διοικήσεως της Ενώσεως μονίμων λιμενεργατών του Ο.Λ.Π.
  ’ρθρ.7.-1.Συνιστάται εν τω Λιμένι Πειραιώς τάξις μονίμων εργατών φορτηγίδων του Λιμένος Πειραιώς, ων ο αριθμός καθορίζεται εις 70.
  2.Ομοίως συνιστάται εν τω Λιμένι Πειραιώς τάξις μονίμων φυλάκων φορτηγίδων του Λιμένος Πειραιώς, ων ο αριθμός καθορίζεται εις 70.
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος εις τας ως άνω θέσεις των μονίμων εργατών και φυλάκων φορτηγίδων εντάσσονται, κατόπιν αποφάσεως της Εκτελεστικής Επιτροπής του Ο.Λ.Π., μετά σύμφωνον γνώμην του Πειθαρχικού Συμβουλίου μονίμων εργατών, οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες τακτικοί εργάται και φύλακες φορτηγίδων. Αι διατάξεις των παρ. 3, 4, 5 και 6 του άρθρ. 3 του Κανονισμού Εργασίας εργατών Λιμένος Πειραιώς ισχύουν κατά πάντα και δια τους Ανωτέρω.
  4.Αι πάσης φύσεως αποδοχαί των ως άνω μονίμων εργατών και φυλάκων φορτηγίδων ως και οι λοιποί όροι εργασίας αυτών, αι περιπτώσεις της επιβολής εις αυτούς πειθαρχικών ποινών, η σύστασις Πειθαρχικού Συμβουλίου και εν γένει η κατάστασις αυτών ρυθμίζονται αποκλειστικώς δια κανονιστικών πράξεων του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π., εγκρινομένων υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων,


 μη εφαρμοζομένων επί των εργατών και φυλάκων φορτηγίδων των παρ' ετέρων οργάνων εκδιδομένων σχετικών προς τα άνω θέματα γενικών ή ειδικών πράξεων ουδέ των διατάξεων του Ν.Δ.2961/1954 "περί συστάσεως Οργανισμού Απασχολήσεως και Ανεργίας". Η εργασιακή σχέσις των ανωτέρω είναι ιδιωτικού δικαίου. Εν περιπτώσει, καθ' ην δεν πληρωθούν αι ως άνω συνιστώμεναι θέσεις παρά των τακτικών εργατών και φυλάκων, τας τυχόν κενάς θέσεις ως και τας δημιουργουμένας τοιαύτας καταλαμβάνουν οι επίκουροι, βάσει της αρχαιότητος αυτών και ανεξαρτήτως ηλικίας εκ των ήδη υπηρετούντων εφόσον έχουν διετή και άνω υπηρεσίαν, και των λοιπών προσόντων.
  5.Προκειμένης κρίσεως εργατών και φυλάκων φορτηγίδων του Πειθαρχικού Συμβουλίου εργατών μετέχει και εις εκπρόσωπος των οικείων Σωματείων, εκλεγόμενος από κοινού παρ' αυτών.
  6.Από της ισχύος του παρόντος τα ανήκοντα κατά την 31 Δεκ. 1965 εις την δύναμιν του Σωματείου "ΠΟΣΕΙΔΩΝ" μέλη αυτού εντάσσονται κατόπιν αποφάσεως της Εκτελεστικής Επιτροπής του  ΟΛΠ, μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου των μονίμων εργατών του Ο.Λ.Π., ως μόνιμοι εργάται αυτού καθ' υπέρβασιν του δια του άρθρ. 3 του παρόντος οριζομένου αριθμού μονίμων εργατών του Ο.Λ.Π. Ο αριθμός των ούτω προσληφθησομένων δεν δύναται να υπερβή τους 18.
  Οι ούτως εντασσόμενοι υπόκεινται ως προς τας ασφαλιστικάς εισφοράς και τας προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως και συμμετοχής εις ΤΑΑΠΛΠ εις τας προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως του Ν.Δ.3764/57.
  7.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημ. Έργων, εκδιδομένης κατόπιν σχετικής πράξεως του Διοικ. Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. μετά γνώμην της Ενώσεως μονίμων λιμενεργατών του Ο.Λ.Π., δύναται να ενταχθώσι μόνιμοι λιμενεργάται, τα μέλη και άλλων Σωματείων φορτοεκφορτωτών Λιμένος Πειραιώς, ων την εργασίαν ήθελεν αναλάβει ο Ο.Λ.Π. ή ήθελεν αύτη μειωθή εξ οιασδήποτε αιτίας εις το ελάχιστον.
  ’ρθρ.8.-Επί των δι' εργατικής σχέσεως ιδιωτικού δικαίου μετά του Ο.Λ.Π. συνδεομένων μισθωτών πάσης φύσεως των προσλαμβανομένων δια συμβάσεως ημερησίας διαρκείας εφαρμόζονται εν περιπτώσει ασθενείας ή ατυχήματος αι διατάξεις των άρθρ. 657 και 658 του Αστικού Κώδικος και εφ' όσον δια του οικείου Κανονισμού δεν παρέχεται μείζων εις αυτούς προστασία.
  ’ρθρ.9.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 14 Ν.Δ.2942/ 1954, ανωτ. σελ. 275).
Μετά την σελ. 290, 28 (α) Σελ. 290,29
293-05
  
’ρθρ.10.-1.Δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. εγκρινομένων υπό του Υπουργού Δημ. Έργων, δύναται να παρέχηται αποζημίωσις εις τους κατέχοντας χώρους του Ο.Λ.Π., περιελθόντας αυτώ εξ απαλλοτριώσεως αντιστοιχούσα προς τα μισθώματα μέχρι πέντε ετών, δια την εις τον Ο.Λ.Π. άμεσον παράδοσιν των υπ' αυτών κατεχομένων χώρων.
  ’ρθρ.11.-1.Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν α)αι υπ' αριθ. 612/1958, 740/1959 και 1007/60 πράξεις του Διοικ. Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. "περί παρατάσεως της δυνάμει της 286/1953 αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. οριζομένης 5ετούς παραχωρήσεως του δικαιώματος εκτελέσεως εργασιών φορτ/σεως εις τρίτους συνεχίσεως εισπράξεως των δια των υπ'αριθ. 286/1953, 531/1953 και 655/1953 αποφάσεων του Διοικ. Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. θεσπισθέντων δικαιωμάτων υπέρ του Ο.Λ.Π. και κωδικοποιήσεως των σχετικών τιμολογιακών διατάξεων κλπ. εγκριθείσαι αντιστοίχως δια των υπ' αριθ. Γ. 28401/1958 (ΦΕΚ 247 Β΄1958), Γ. 32867/1959 (ΦΕΚ 361 Β΄1959) και 39970/1960 (ΦΕΚ 481 Β΄60) αποφάσεις του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  2.Εις την περίπτωσιν της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Α.Ν.1559/50 ως συνεπληρώθη δια της παρ. 1 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 1630/1951, η γνώμη του οικείου Δήμου εκφράζεται υπό του Δημάρχου ή του υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένου Δημοτικού Συμβούλου ή υπαλλήλου του Δήμου εγγράφως ή δια προφορικής δηλώσεως ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΛΠ, μη απαιτουμένης αποφάσεως του Δημοτικού Συμβουλίου. Η διάταξις αυτή ισχύει αφ' ης ίσχυσεν η παρ. 3 του άρθρ. 2 του Α.Ν.1559/1950, ως συνεπληρώθη υπό της παρ. 1 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 1630/1951.
  ’ρθρ.12.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. δ΄ της παρ. 1 άρθρ. 3 Β.Δ.19 Ιουλ./13 Αυγ. 1965, τομ. 39Ε σελ. 1822).
  2.Κυρούται και η δια της υπ' αριθ. Γ. 28850/1963 αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων εγκριθείσα υπ' αριθ. 805/1963 πράξις του Διοικ. Συμβουλίου του ΟΛΠ "περί αναλήψεως υπό του ΟΛΠ της δαπάνης της απαιτηθησομένης δια την εφαρμογήν της υπ' αριθ. 727/1963 πράξεως του Δ.Σ. ως αύτη ετροποποιήθη, έχουσα ούτω:
  "1.Αποφασίζει όπως η δια την εφαρμογήν της υπ' αριθ. 727/2.7.1963 πράξεώς του, ως αύτη ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. Γ. 29965/19.7.1963 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, απαιτηθησομένη δαπάνη, βαρύνη 

Σελ. 290,30
293-054

τον προϋπολογισμόν του ΟΛΠ και δη από της 1ης Ιουλ. 1963, αφ' ης ισχύει η χορηγηθείσα δια της ως άνω πράξεώς του, της καθ' ώραν υπερωριακής αμοιβής των υπαλλήλων.
  Μέχρι της λήψεως του αναγκαίου δια την υπό του ΟΛΠ και εις βάρος του προϋπολογισμού αυτού ανάληψιν της ως άνω δαπάνης, καταβολή αυτής θα ενεργήται δι' ενταλμάτων και εκκρεμούντων λογαριασμών, άτινα θα καλύπτωνται προσωρινώς εκ του ειδικού εσόδου εξ υπερωριών των υπαλλήλων, ούτινος το πλεόνασμα αποδίδεται εις το Ταμείον Προνοίας υπαλλήλων ΟΛΠ (Κλάδον Αρωγής) και θα εκδίδωνται κατά μήνα ομού μετά των κανονικών ενταλμάτων πληρωμής της δαπάνης δια την καθ' ώραν υπερωριακήν αμοιβήν την ισχύουσαν μέχρι της 30ης Ιουνίου ε.έ.
  Την ούτω προκύψασαν εις βάρος του Ταμείου Προνοίας υπαλλήλων ΟΛΠ διαφοράν, δια το μέχρι της λήψεως του νομοθετικού μέτρου διάστημα θ' αποδώση εις τούτο ο ΟΛΠ εν τω συνόλω της εν καιρώ.
  Εις τας εκδιδομένας παρά της αρμοδίας Υπηρεσίας (Τμήματος Λογιστικού) μηνιαίας καταστάσεις πληρωμής υπερωριών θα συμπληρώνται δύο στήλαι, εξ ων η μία θα αντιστοιχή εις την υποχρέωσιν μέχρι της 30ης Ιουν. ε.έ. αμοιβήν του ωραρίου, ήτις και θα βαρύνη το ειδικόν έσοδον εξ υπερωριών υπαλλήλων, η ετέρα δε εις την χορηγηθείσαν δια της ως είρηται πράξεως αύξησιν της αμοιβής του ωραρίου, ήτις και θα βαρύνη τελικώς τον προϋπολογισμόν του ΟΛΠ.
  Η τοιαύτη ανάλυσις θα παρακολουθήται λογιστικώς, ίνα εις το τέλος της χρήσεως εξάγεται το συνολικόν ποσόν των πληρωθέντων δια την χορηγηθείσαν αύξησιν.
  Εις το τέλος του άρθρ. 1 του Ν.Δ.2942/54 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ΟΛΠ και περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων" προστίθεται διάταξις (ανωτ. σελ. 272).
  
’ρθρ.13.-1.Το υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4203/1961 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ΟΛΠ και Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων" προβλεπόμενον ποσόν προς ενίσχυσιν των παιδικών κατασκηνώσεων των τέκνων των υπαλλήλων και εργατών του ΟΛΠ κλπ. καθορίζεται από του οικονομικού έτους 1966 εις το ποσόν του (1.000.000) δραχμών.
  Το ανωτέρω εντός ( ) ποσόν ηυξήθη από του οικον. έτους 1975 εις 4.000.000 δραχ. δια της παρ. 1 του άρθρ. 9 Νόμ. 411/1976 (κατωτ. αριθ. 65).
  2.Δύναται ο ΟΛΠ, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων, να διαθέτη τα αναγκαιούντα χρηματικά ποσά δια την αγοράν οικοπεδικής εκτάσεως προς εγκατάστασιν και λειτουργίαν θερινών κατασκηνώσεων των τέκνων των μονίμων υπαλλήλων και των μονίμων εργατών του, ως και των συνταξιούχων των κατηγοριών τούτων.
  3.Επιτρέπεται όπως κατόπιν αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του ΟΛΠ εγκρινομένης υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων, διατίθεται υπό του ΟΛΠ ποσόν μέχρι δραχμών διακοσίων χιλιάδων ετησίως δια δαπάνας μετεκπαιδεύσεως εν τη αλλοδαπή υπαλλήλων του ΟΛΠ εις θέματα σχέσιν έχοντα με την εκμετάλλευσιν και την λειτουργίαν του Λιμένος, ως και δια δαπάνας μετεκπαιδεύσεως μονίμων εργατών. Οι μετεκπαιδευόμενοι υπάλληλοι υποχρεούνται όπως υπηρετώσι παρά τω ΟΛΠ επί μίαν 10ετίαν τουλάχιστον, ειδ' άλλως επιστρέφουν τα έξοδα της μετεκπαιδεύσεώς των.
  4.Δύναται ο ΟΛΠ κατόπιν αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του, τη προτάσει και εγκρίσει του Υπουργού Δημοσίων Έργων, να διαθέτη τα αναγκαιούντα χρηματικά ποσά δια την αγοράν οικοπεδικής εκτάσεως προς εγκατάστασιν και λειτουργίαν αθλητικών χώρων.
  Η διάθεσις των οικοπεδικών τούτων εκτάσεων προς τρίτους γίνεται επί συμβολικώ μισθώματι.
  5.Επιτρέπεται όπως, κατόπιν πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΛΠ εγκρινομένης υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων, διατίθηται ετησίως ποσόν μέχρι 30.000 δραχμών δια την ψυχαγωγίαν του εις τας φορτοεκφορτωτικάς εν γένει εργασίας απασχολουμένου προσωπικού.
  "6.Από του οικονομικού έτους 1976 εκάστη θυγάτηρ των εν ενεργεία ή συνταξιούχων μονίμων υπαλλήλων, μονίμων ή δοκίμων εργατών, αρχιεργατών και εποπτών, μονίμων εργατών και φυλάκων φορτηγίδων ως και δοκίμων τεχνιτών του ΟΛΠ, άμα τη τελέσει γάμου, προικοδοτείται παρά του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς δια του ποσού των τεσσαράκοντα χιλιάδων δραχμών".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 του άρθρ. 9 Νόμ. 411/1976 (κατωτ. αριθ. 65)
  
Αρθρ.14.-1.Ο Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς επιχορηγεί ετησίως από του οικον. έτους 1966: α)Τον Δήμον Πειραιώς με το ποσόν των δραχ. 6.000.000, β)Τον Δήμον Κερατσινίου με το ποσόν των δραχ. 2.000000, γ)Τον Δήμον Περάματος με το ποσόν των δραχ. 1.500.000 και δ)Τον Δήμον Δραπετσώνος με τον ποσόν των δραχ. 500.000 δι' εκτέλεσιν έργων οδοποιίας και ηλεκτροφωτισμού.
  Τα ποσά αναπροσαρμόστηκαν από το άρθρ. 10 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄296), (κατωτ. αριθ. 96).
  Τα ποσά αναπροσαρμόστηκαν εκ νέου από το άρθρο δέκατο Νόμ. 2372/22-28 Φεβρ. 1996 (ΦΕΚ Α΄29) κατωτ. αριθ. 131.
  2.Η παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ.2942/1959 καταργείται (ανωτ. σελ. 273).
  ’ρθρ.15.-1.Ο Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς παραχωρεί εις τον Ελληνικόν Οργανισμόν Τουρισμού:
  α)Τον χερσαίον χώρον τον περιλαμβανόμενον μεταξύ της υφισταμένης παραλιακής οδού και της ακτής, από σημείου κειμένου εις απόστασιν 150μ. προς Νοτιοδυτικά της ρίζης του προσηνέμου κυματοθραύστου Ζέας μέχρι της ρίζης του υπό κατασκευήν υπηνέμου κυματοθραύστου διήκοντος προς Νότον από πλατείας Αλεξάνδρας.
  β)Της θαλασσίας ζώνης της περιλαμβανούσης την λεκάνην θαλάσσης του προλιμένος Ζέας και την τοιαύτην του εσωτερικού λιμένος (Πασαλιμάνι).
  2.Ο Ελληνικός Οργανισμός Τουρισμού θέλει εκτελέσει εις τους ως άνω παραχωρουμένους χώρους ξηράς και θαλάσσης, εντός ευλόγου χρόνου, όλας τας αναγκαιούσας εγκαταστάσεις και τα έργα, προς μετατροπήν της ως άνω περιοχής εις πλήρως συγχρονισμένον ειδικόν λιμένα δια θαλαμηγούς (Μαρίναν) ου την λειτουργίαν θέλει και αναλάβει.
  3.Ο Ελληνικός Οργανισμός Τουρισμού θέλει αποδώσει εις τον Οργανισμόν Λιμένος Πειραιώς, δι' ετησίων δόσεων, τα κεφάλαια, α ούτος διέθεσε δια την εκτέλεσιν έργων εις την ως άνω περιοχήν, εντός δεκαπενταετίας, της πρώτης δόσεως αρχομένης από της χρήσεως 1967.
  4.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος άρθρου θέλουσι ρυθμισθή δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δημ. Έργων και Προεδρίας Κυβερνήσεως δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
    Εξεδόθη η υπ' αριθ. 70329/2560 της 26 Οκτ./3 Νοεμ. 1966 αποφ. Υπ. Δημοσίων Έργων και Προεδρίας Κυβερνήσεως (ΦΕΚ Β΄639) "Περί Παραδόσεως υπό ΟΛΠ εις ΕΟΤ της περιοχής ξηράς και θαλάσσης Ζέας Πειραιώς".

 (Αντί για τη σελ. 290,31(β) Σελ. 290,31(γ)
Τεύχος 1370 Σελ. 119
  
5.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων, δύνανται να παραχωρώνται χώροι ανήκοντες εις την αρμοδιότητα του ΟΛΠ εις παραλιμενίους Δήμους ή εις τον Ε.Ο.Τ. ή εις Σωματεία ασχολούμενα με πάσης φύσεως ναυτικά αθλήματα (ιστιοπλοΐα, κωπηλασία, αλιεία κλπ.).
  6.Δύναται ο Υπουργός των Δημοσίων Έργων, δι' αποφάσεώς του, τη εισηγήσει του ΟΛΠ, να μεταβάλη την χρήσιν της αποβάθρας και του λοιπού κτιριακού συγκροτήματος του Φαληρικού Δέλτα, ιδιοκτησίας του ΟΛΠ.
  7.Αι πάσης φύσεως φορτοεκφορτωτικαί εργασίαι θα ενεργούνται δι' εργατών του ΟΛΠ. διατιθεμένων κατόπιν αιτήσεως του Ε.Ο.Τ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Διατάξεις περί του υπαλληλικού
προσωπικού του Ο.Λ.Π. κλπ. Οργανισμών.
  ’ρθρ.16.-1.Δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, προτάσει των Υπουργών επί των Δημ. Έργων και Οικονομικών, θέλει καθορισθή η οργάνωσις, η σύνθεσις και η αρμοδιότης των Υπηρεσιών του Ο.Λ.Π., ως και ο αριθμός και το είδος των οργανικών θέσεων αυτού κατά Κατηγορίας, Κλάδους και βαθμούς.
  2.Κατά την δια της προηγουμένης παραγράφου διάρθρωσιν και κατανομήν των οργανικών θέσεων, εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται η κατά Κατηγορίας μείωσις του συνολικού αριθμού τούτων, ως και του συνολικού αριθμού των από του 5ου βαθμού και άνω οργανικών θέσεων πάσης Κατηγορίας.
  3.Τας δια του ως άνω Β.Δ/τος ορισθησομένας θέσεις καταλαμβάνει αυτοδικαίως με τον ον κέκτηται βαθμόν και εις την Κατηγορίαν εις ην ανήκει άπαν το υπηρετούν, κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, μόνιμον προσωπικόν του Ο.Λ.Π.
  4.Δια του αυτού ως άνω Β.Δ/τος καθορισθήσονται και πάσαι αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.17.-1.Εις τας μετά την έκδοσιν και εφαρμογήν του εν παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου Β.Δ/τος κενάς οργανικάς θέσεις των Κλάδων τεχνιτών, προτιμώνται όπως ενταχθώσιν οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες δόκιμοι τεχνίται και εν συνεχεία οι ελεύθεροι τεχνίται, έχοντες τριετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν εν τω Ο.Λ.Π. εφ' όσον κέκτηνται τα νόμιμα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα, εφαρμοζομένων κατ'

  
Σελ. 290,32(γ)
Τεύχος 1370 Σελ. 120

 αναλογίαν των διατάξεων του άρθρ. 3 του Νομ. 4464/1965.
  Ούτοι δέον να μη έχωσιν υπερβή, το 50όν έτος της ηλικίας των ουδέ να είχον ηλικίαν μεγαλυτέραν των 35 ετών κατά τον χρόνον της αρχικής προσλήψεώς των.
  Κατ' εξαίρεσιν, οι Τεχνικοί υπηρετούντες επί συμβάσει υπέρ την δεκαετίαν εν τω ΟΛΠ, μονιμοποιούνται με τον ον κατέχουν βαθμόν, ανεξαρτήτως ηλικίας αυτών.
  2.Οι εκ των εντασσομένων τεχνιτών έχοντες συμπληρώσει κατά την μονιμοποίησίν των το 40όν έτος ηλικίας των, εξακολουθούν παραμένοντες ησφαλισμένοι εις το Ι.Κ.Α δια τον Κλάδον συντάξεως μέχρι της εξόδου των εκ της υπηρεσίας, του Ο.Λ.Π. υποχρεουμένου να καταβάλη εις το ΙΚΑ τας νομίμους εισφοράς και κρατήσεις επί των αποδοχών αυτών.
  3.Οι μη ενταχθησόμενοι εις οργανικάς θέσεις ελεύθεροι εργατοτεχνίται εκ των υπηρετούντων και εργαζομένων, μέχρι πέρατος των ως άνω εντάξεων, εις τα φορτοεκφορτωτικά εν γένει μηχανήματα και πλωτά μέσα του Ο.Λ.Π. κλπ. συνεργεία εργαζομένων εργατοτεχνιτών και έχοντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ετησίαν τουλάχιστον υπηρεσίαν εν τω ΟΛΠ, μη εμπίπτοντες δε εις τας απαγορευτικάς διατάξεις των εδαφ. α-ς του άρθρ. 3 του Κανονισμού Εργασίας εργατών Λιμένος Πειραιώς, ονομάζονται δόκιμοι τεχνίται δι' αποφάσεως του Γεν. Δ/ντού του ΟΛΠ, κατόπιν συμφώνου γνώμης του Πειθαρχικού Συμβουλίου Εργατών Λιμένος Πειραιώς, εφόσον κριθώσιν ικανοί και κατάλληλοι δια τας ανωτέρω εργασίας ασχέτως ορίου ηλικίας. Εάν δεν επαρκούν αι υφιστάμεναι θέσεις των δοκίμων τεχνιτών δια την ονομασίαν των ανωτέρω αυξάνονται προσωρινώς αι υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ.3398/1955 προβλεπόμεναι τοιαύται κατά ανάλογον αριθμόν προς τους έχοντας τα ανωτέρω προσόντα δια την ονομασίαν των.
  4.Εις τας μετά την έκδοσιν και εφαρμογήν του εν παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου Β.Δ/τος κενάς οργανικάς θέσεις, δύναται δι' αποφάσεων της Εκτελεστικής Επιτροπής, μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και αναλόγως των προσόντων και του εν τω ΟΛΠ χρόνου υπηρεσίας ενός εκάστου, να ενταχθώσι κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς οι κρινόμενοι κατάλληλοι επί τη βάσει της εν γένει υπηρεσιακής ικανότητος και των τυπικών και ουσιαστικών αυτών προσόντων επί συμβάσει και ημερομισθίω υπάλληλοι και έχοντες τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν. Δια την ένταξιν τούτων εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 4464/65.
  Ούτοι δέον να μη έχωσιν υπερβή το 45ον έτος της ηλικίας.
  
  
5.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες επί συμβάσει υπάλληλοι και έκτακτοι σημειωταί μη κεκτημένοι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Ν.Δ/τος τριετή υπηρεσίαν διατηρούνται ως έκτακτοι, εν τη υπηρεσία και μονιμοποιούνται άμα τη συμπληρώσει τριετούς υπηρεσίας, εφ'όσον υπηρέτουν την 31/12/1965, εις τας υφισταμένας κενάς οργανικάς θέσεις. Εις περίπτωσιν μη υπάρξεως κενών οργανικών θέσεων, ούτοι μονιμοποιούνται ως υπεράριθμοι και καταλαμβάνουν τας καθ' οιονδήποτε τρόπον εφ' εξής κενουμένας οργανικάς θέσεις.
  6.Τέως υπάλληλοι του ΟΛΠ εξελθόντες της υπηρεσίας δια παραιτήσεως προ της συμπληρώσεως 25ετούς πραγματικής υπηρεσίας εν τω ΟΛΠ είτα δε υπηρετήσαντες εις αυτόν πλέον της πενταετίας επί συμβάσει, επανέρχονται αυτοδικαίως από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την κατάστασιν του μονίμου υπαλλήλου με τον βαθμόν ον υπηρέτησαν τελευταίως επί συμβάσει.
  Οι ούτως αποκαθιστώμενοι εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος εντάσσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων, μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, και βάσει των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων αυτών εις τους βαθμούς, ους κατέλαβον εν τω ΟΛΠ οι κατά τον χρόνον του αρχικού διορισμού των ομοιόβαθμοι ή νεώτεροί των, της εντάξεώς των χωρούσης αναδρομικώς τασσόμενοι εις το αριστερόν των ομοιοβάθμων των. Ούτοι ανακτώσι πάντα εν γένει τα δικαιώματα αυτών πλην του δικαιώματος απολήψεως αποδοχών δια τον διαδραμόντα χρόνον.
  Οι ανωτέρω ανακτώσιν ωσαύτως και το δικαίωμα συμμετοχής εις τα ασφαλιστικά ταμεία υπαλλήλων ΟΛΠ, αναγνωρίζοντες και εξαγοράζοντες την επί συμβάσει υπηρεσίαν των, τυχόν δε ληφθέντα υπό τούτων εφ' άπαξ βοηθήματα εκπίπτονται εκ του βοηθήματος όπερ δικαιούνται κατά την οριστικήν έξοδον αυτών εκ της υπηρεσίας.
  7.Επί συμβάσει τέως υπάλληλοι του ΟΛΠ οιουδήποτε Κλάδου πρσληφθέντες προ του έτους 1963 και απολυθέντες είτε δια καταγγελίας της συμβάσεως είτε δια μη ανανεώσεως της συμβάσεώς των επανέρχονται εις τας θέσεις των ανανεουμένων αυτοδικαίως δια του παρόντος των συμβάσεών των, εφόσον η μη ανανέωσις της συμβάσεώς των δεν οφείλεται εις πειθαρχικόν παράπτωμα. Επί των ανωτέρω εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του παρόντος.
  8.Μόνιμοι υπάλληλοι του Ο.Λ.Π. μέχρι και του 2ου βαθμού εξαναγκασθέντες εις παραίτησιν δια διαφόρους λόγους από Απρ. 1963, επαναφέρονται εις την ενεργόν υπηρεσίαν προαγόμενοι, ανεξαρτήτως προηγουμένης κρίσεως, εις τον βαθμόν ον έχουν σήμερον οι παραμείναντες 


ομοιόβαθμοί των, θεωρούμενοι ως μηδέποτε απολυθέντες.
  Ο διαδραμών χρόνος λογίζεται ως εν υπηρεσία διαδραμών καθ' όλας αυτών τας σχέσεις πλην της απολήψεως αποδοχών.
  ’ρθρ.18.-1.Οι Κλάδοι Α1 Επιθεωρήσεως και Α2 Διοικητικού ενοποιούνται εις ένα, τον Α1 Διοικητικόν.
  Εκ των θέσεων του Κλάδου Α1 διοικητικού μία θέσις επί βαθμοίς 3ω ή 2ω και τρεις θέσεις επί βαθμοίς 5ω ή 4ω ορίζονται εις θέσεις Επιθεωρητών.
  2.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργείται ο Γ1 Κλάδος Βοηθών Σημειωτών, των θέσεων τούτων μεταφερομένων εις τον Κλάδον Β2, οι δε υπηρετούντες εις τον Κλάδον Γ1 υπάλληλοι μετατάσσονται άνευ άλλης τινός διαδικασίας εις τον Β2 Κλάδον παραλαβής παραδόσεως διαχειρίσεως εμπορευμάτων με τον ον κέκτηνται βαθμόν και ακολούθως εντάσσονται βάσει των διατάξεων του Νομ. 4464/1965.
  3.Διοικητικοί υπάλληλοι του ΟΛΠ των Α΄και Β΄ Κατηγοριών υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εις τον 6ον βαθμόν και έχοντες 28 έτη τουλάχιστον ευδόκιμον υπηρεσίαν εν τω Οργανισμώ τούτω προάγονται εις τον 5ον βαθμόν δι' αποφάσεως της Εκτελεστικής Επιτροπής μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εφ' όσον κέκτηνται τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα. Δια την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως συνιστώνται παρά τω ΟΛΠ ανάλογοι προσωριναί θέσεις επί 5ω βαθμώ παρ' εκάστω των ως άνω Κατηγοριών, πάντως όμως αι θέσεις αύται δεν δύνανται να υπερβώσι δι' αμφοτέρας τας Κατηγορίας τας 40. Αι προσωριναί αύται θέσεις καταργούνται άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσει της υπηρεσίας των κατεχόντων ταύτας υπαλλήλων. Οι κατά τα ως άνω προαγόμενοι εις τον 5ον βαθμόν, εφ' όσον έχουσιν υπηρεσίαν πλέον των 30 ετών, εντάσσονται άνευ ετέρας διαδικασίας εις τον 4ον βαθμόν, δι' ισαρίθμου μειώσεως των ως άνω τεσσαράκοντα θέσεων, αίτινες προστίθενται εις τον 4ον βαθμόν.
  Η διάταξις της παρούσης παραγράφου έχει εφαρμογήν και δια τους ήδη υπηρετούντας εις τον 5ον βαθμόν μονίμους υπαλλήλους του Ο.Λ.Π.
4.Ο χρόνος υπηρεσίας των μονίμων ιατρών του ΟΛΠ ο διανυθείς υπ' αυτών, προ του διορισμού των ως μονίμων ιατρών, εις θέσεις υπαλλήλου Β΄ Κατηγορίας του αυτού Οργανισμού, προσμετρείται εις τον κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτούμενον δια την προαγωγήν των εις τον αμέσως ανώτερον, του ου  κατέχουσι κατά την δημοσίευσιν  του παρόντος, βαθμόν, εφ' όσον όμως κατά τον χρόνον της προσμετρητέας ταύτης υπηρεσίας των εκέκτηντο πτυχίον Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου και άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος.
(Μετά την σελ. 290, 32) Σελ. 290,33
293-057
  
5.Επίσης συνιστώνται 10 προσωριναί θέσεις επί βαθμώ 5ω εις τον Κλάδον Β5 Εργοδηγών. Εις τας θέσεις ταύτας προάγωνται οι έχοντες 28 έτη ευδόκιμον υπηρεσίαν τεχνίται επί 6ω βαθμώ και τα λοιπά τυπικά και ουσιαστικά προσόντα, μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου. Αι προσωριναί θέσεις καταργούνται άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσει της Υπηρεσίας των κατεχόντων ταύτας υπαλλήλων.
  6.Συνιστώνται παρά τω ΟΛΠ 250 οργανικαί θέσεις μονίμων χειριστών φορτοεκφορτωτικών μηχανημάτων (γερανών, κλάρκ, ελκυστήρων). Η πλήρωσις των θέσεων τούτων γίνεται κατά τα εν άρθρ. 17 του παρόντος οριζόμενα.
  Οι μη ενταχθησόμενοι ως μόνιμοι εκ τούτων, παραμένουσιν εν τω ΟΛΠ υφ' ην σχέσιν και υφ' ας προϋποθέσεις υπηρέτουν προ της δημοσιεύσεως του παρόντος, εφαρμοζομένων εν προκειμένω δια τούτους των διατάξεων των Νομ. 2112/1920, ως ούτος τροποποιηθείς μεταγενεστέρως ισχύει σήμερον, 539/1945, Ν.Δ. 2961/1954, 3239/1955 και 1846/1956.
  7.Μόνιμοι υπάλληλοι του ΟΛΠ Α΄ και Β΄ κατηγοριών, υπηρετούντες κατά την 31ην Δεκ. 1965 ως και κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εις τον 5ον και ανωτέρους τούτου βαθμούς υπολογίζουν εις τον κατεχόμενον κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπ' αυτών βαθμόν τον υπέρ τα χρονικά όρια οριζόμενον χρόνον υπό του Νόμ. 1811/1951 δια την προαγωγικήν των εξέλιξιν μέχρι και του βαθμού ον κέκτηνται προς χορήγησιν εις αυτούς, του κατά τας κειμένας διατάξεις, επιδόματος τριετιών.
  8.Ως εισαγωγικός βαθμός προς ένταξιν των υπαλλήλων Β΄ Κατηγορίας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 4464/1965 λογίζεται ο 10ος, αναθεωρουμένης αναλόγως της εντάξεώς των.
  9.Αι θέσεις των Κλάδων Β4 Υπομηχανικών και Β5 εργοδηγών ηλεκτρολόγων-μηχανολόγων Β΄ Κατηγορίας επί βαθμοίς 5ω και 4ω καθίστανται ενιαίαι.
  10.Δια τους μέχρι της 31.12.1965 υπηρετούντας δοκίμους υπαλλήλους του Ο.Λ.Π. Α΄ Κατηγορίας, ο διαδραμών χρόνος εις τον 9ον βαθμόν θεωρείται ως διανυθείς εις τον 8ον τοιούτον. Επίσης αναγνωρίζεται και ο επί σχέσει δημοσίου δικαίου διανυθείς χρόνος υπηρεσίας παρά τω Δημοσίω ή Ν.Π.Δ.Δ. υπό των ανωτέρω υπαλλήλων, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4464/65.
  11.Δικηγόροι, προσφέροντες καθαρώς νομικάς υπηρεσίας εις τον Ο.Λ.Π. υπέρ την πενταετίαν υπό 

Σελ. 290,34
293-058

οιανδήποτε μορφήν σχέσεως εργασίας, μονιμοποιούνται από της δημοσιεύσεως του παρόντος, άνευ ετέρας διατυπώσεως και ανεξαρτήτως υπάρξεως κενής θέσεως ως υπεράριθμοι, προαγόμενοι άμα εις τον ανώτερον του παρ' εκάστου εξ αυτών κατεχόμενον βαθμόν, ανεξαρτήτως ηλικίας.
  12.Η διάταξις της παρ. 6 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4352/1963 εφαρμόζεται μέχρι 31 Δεκ. 1967 και επί των επί 3ω βαθμώ Νομικών Συμβούλων του ΟΛΠ, των κατεχόντων την οργανικήν θέσιν του βαθμού τούτου.
  13.Δια την ένταξιν των υπαλλήλων του ΟΛΠ κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 4464/1965, προσμετράται και ο χρόνος της προϋπηρεσίας αυτών εις το Σώμα της Βασ. Χωροφυλακής αναθεωρουμένης της γενομένης εντάξεως ως προς τους έχοντας τοιαύτην προϋπηρεσίαν.
  14.Υπάλληλοι του Υπουργείου Οικονομικών (Υ.Ε.Φ.Α) κεκτημένοι Απολυτήριον Γυμνασίου και προϋπηρετήσαντες εις τον ΟΛΠ υπό οιανδήποτε εργασιακήν σχέσιν πλέον της τριετίας εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος τη αιτήσει των δύνανται να μεταταγούν εις τον Οργανισμόν Λιμένος Πειραιώς και εις θέσιν αντίστοιχον και ισόβαθμον της θέσεως ης υπηρετούν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος.
  Η υπό την ανωτέρω ιδιότητα προϋπηρεσία των ως άνω υπαλλήλων θεωρείται διανυθείσα εις την Β΄ κατηγορίαν δια την ένταξιν τούτων μέχρι του 8ου βαθμού κατ' ανώτατον όριον αναλόγως του χρόνου συνολικής υπηρεσίας ή προϋπηρεσίας των.
  15.Το Τεχνικόν επίδομα το καταβαλλόμενον δια του έδαφ. β΄της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Β.Δ. 4.11.1959 "περί εφαρμογής του υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων του ΟΛΠ"  καταβάλλεται ομοίως και εις τους χημικούς-μηχανικούς του Κλάδου 12Α χημικών, εφ' όσον κέκτηνται δίπλωμα της ανωτάτης Σχολής χημικών-μηχανικών του Ε.Μ.Π.
  
’ρθρ.19.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 13 Α.Ν. 1559/1950, ανωτ. σελ. 262).
  ’ρθρ.20.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Λ.Π. εκτός των υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 2323/1953 και του άρθρ. 6 του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπομένων μελών, αποτελείται και εκ των κάτωθι μελών:
  α)ενός εκπροσώπων των ανεγνωρισμένων Σωματείων μονίμων υπαλλήλων ΟΛΠ,
  β)ενός εκπροσώπου του Βιοτεχνικού Επιμελητηρίου Πειραιώς,
  γ)ενός εκπροσώπου του Εργατοϋπαλληλικού Κέντρου Πειραιώς.
  δ)ενός εκπροσώπου της Διεθνούς Ναυτικής Ενώσεως Ελλάδος,
  ε)ενός εκπροσώπου του Συνδέσμου Εκτελωνιστών Αθηνών Πειραιώς.
  2.α)Ο εκπρόσωπος του εδαφ. α΄της προηγουμένης παραγράφου μετά του αναπληρωτού αυτού ορίζεται εκ καταλόγου εις ον περιλαμβάνονται δύο εκπρόσωποι εξ εκάστου Σωματείου υποδεικνυομένων υπό των οικείων οργανώσεων.
  β)Οι κατά τα εδάφ. β-δ της αυτής παραγράφου εκπρόσωποι μετά των αναπληρωτών των ορίζονται κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2323/1953.
  γ)Ο εκπρόσωπος του Συνδέσμου Εκτελωνιστών Αθηνών-Πειραιώς μετά του αναπληρωτού του ορίζεται υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.21.-Τα εκάστοτε παρά του Ο.Λ.Π. εκδιδόμενα τιμολόγια φορτ/κών δικαιωμάτων δι' ενίας φορτ/κάς εργασίας εκτελουμένας υπό των Σωματείων των εργαζομένων εν τη περιοχή του Ο.Λ.Π., δέον να ώσιν κατά τας εορτάς των Χριστουγέννων και Πάσχα προσηυξημένα δια τα αντίστοιχα δώρα συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις και δια το επίδομα αδείας.
  ’ρθρ.22.-1.Αι διατάξεις του Ν.Δ. 3783/1957 "περί στέγης των Δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων", ως αύται ετροποποιήθησαν κλπ. δια του Νόμ. 4242/61, ως και αι εκάστοτε ισχύουσαι στεγαστικαί διατάξεις δια τους δημοσίους υπαλλήλους, έχουν εφαρμογήν και επί των μονίμων και συνταξιούχων υπαλλήλων του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και του Οργανισμού Ελευθέρας Ζώνης Λιμένος Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.23.-(Αναφερόμενον εις το Προσωπικόν Υπουργείου Δημοσίων Έργων, παρατίθεται εν τόμ. 23 σελ. 90,29).
  ’ρθρ.24.-Το υπό της παρ. 3 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 4203/61 "περί τροποποιήσεως και 


συμπληρώσεως των περί ΟΛΠ και Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων" παρεχόμενον επίδομα εξόδων κινήσεως εις το προσωπικόν της Ελευθ. Ζώνης Λιμένος Θεσσαλονίκης (Ε.Ζ.Λ.Θ.) αυξάνεται εις 18% και χορηγείται υπό τας αυτάς προϋποθέσεις ως τούτο παρέχεται εις το αντίστοιχον προσωπικόν του Ο.Λ.Π. καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  ’ρθρ.25.-(Αναφερόμενον εις την οργάνωσιν των Υπηρεσιών του ΤΕΟ, του ΕΤΜΛΕ, του ΕΤΜΟΑ, του ΚΟΜΔΕ, του ΟΥΘ, του ΤΕΕ και του ΤΣΜΕΔΕ, παρατίθεται εν τόμ. 23 σελ. 90,29).
  ’ρθρ.26.-(Αφορά προσθήκην νέων θέσεων και ένταξιν εκτάκτων ή επί συμβάσει υπαλλήλων του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης).
  ’ρθρ.27.-(Αναφερόμενον εις το Ειδικόν Ταμείον Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων, παρατίθεται ανωτ. σελ. 247).
  ’ρθρ.28.-(Αναφερόμενον εις το Προσωπικόν του Λιμενικού Ταμείου Χαλκίδος, παρατίθεται κατωτ. σελ. 328,01).
  ’ρθρ.29.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Συντάξεων Μηχανικών και Εργοληπτών Δημοσίων Έργων και εις το Τεχνικόν Επιμελητήριον της Ελλάδος παρατίθεται εν τόμ. 23 σελ. 212,25).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Διατάξεις περί απομακρύνσεως και 
αποζημιώσεως πλεοναζόντων λεμβούχων
  ’ρθρ.30-34 (Παρατίθενται ανωτ. σελ. 240).
  Αρθρ.35.-(Αναφερόμενον εις την Ελευθέραν Ζώνην Λιμένος Θεσσαλονίκης, παρατίθεται κατωτ. σελ. 310,01).
  ’ρθρ.36.-1.Η θητεία του νυν υπηρετούντος Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΛΠ και του νυν υπηρετούντος Γενικού Διευθυντού του ΟΛΠ τερματίζεται και η σχετική σύμβασις λύεται αυτοδικαίως από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, καταβαλλομένης αυτοίς αποζημιώσεως ίσης προς τας αποδοχάς 3 μηνών.
  ’ρθρ.37.-"Ι.Εις τον Ο.Λ.Π. συνιστώνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δύο ή πλείονα υπηρεσιακά συμβούλια προσωπικού εκ των οποίων το εν πενταμελούς και τα λοιπά τριμελούς συνθέσεως.
  2.Το πενταμελές υπηρεσιακόν συμβούλιον αποτελείται:
  α)Εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου δικαστικού λειτουργού.
  β)Εκ δύο ανωτάτων ή ανωτέρων υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. και
 (Αντί για τη σελ. 290,35) Σελ. 290,35(α)
Τεύχος Ε43-Σελ. 25
  
γ)Εκ δύο ανωτάτων ή ανωτέρων υπαλλήλων του Υ.Ε.Ν.
  3.Το τριμελές υπηρεσιακόν συμβούλιον αποτελείται:
  α)Εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου δικαστικού λειτουργού.
  β)Εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου Ο.Λ.Π. και
  γ)Εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου του Υ.Ε.Ν.
  4.Των συμβουλίων τούτων, ο δικαστικός λειτουργός μετά του αναπληρωτού αυτού, υποδεικνύεται, κατόπιν ερωτήματος του Υπουργού Δικαιοσύνης, υπό του Προέδρου του εις ο ανήκει δικαστηρίου. Τα μέλη υπάλληλοι του Ο.Λ.Π. μετά των αναπληρωτών αυτών υποδεικνύονται υπό της Εκτελεστικής Επιτροπής του Ο.Λ.Π. και τα μέλη υπάλληλοι του Υ.Ε.Ν. μετά των αναπληρωτών αυτών ορίζονται υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας".
  Το άρθρ. 37 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 12 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄296), (κατωτ. αριθ. 96).
  ’ρθρ.38.-1.Το δικαίωμα διενεργείας ρυμουλκήσεως πλοίων ή πλωτών ναυπηγημάτων παροχής ρυμουλκιστικών υπηρεσιών και γενικώτερον το δικαίωμα ρυμουλκιστικών εργασιών εις τους λιμένας της Χώρας, τας θαλασσίας περιοχάς αυτής και εις την υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1559/50 κυρωθένος υπό του Νόμ. 1630/51 καθοριζομένην μείζονα περιοχήν του λιμένος του Πειραιώς, επιφυλάσσεται υπέρ των Ελληνικών Επαγγελματικών Ρυμουλκών και Ναυαγοσωστικών, πλην των περιπτώσεων των συνδεομένων με την διακίνησιν των εις τον ΟΛΠ ανηκόντων ή παρ' αυτού χρησιμοποιουμένων πλωτών μέσων ή με την εκτέλεσιν της κυρίας αποστολής του.
  2.Εν τη εννοία της παρ. 9 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1559/50 εις περίπτωσιν μη επαρκείας των ρυμουλκών του ΟΛΠ δια την επιτέλεσιν της αποστολής του, την εξυπηρέτησιν των έργων του και των ιδίων ή εις αυτόν ανηκόντων πλωτών μέσων, οι ιδιοκτήται των Επαγγελματικών ρυμουλκών υποχρεούνται εις την απρόσκοπτον κάλυψιν των αναγκών του ΟΛΠ δια της διαθέσεως των αναγκαιούντων εις εκάστην περίπτωσιν ρυμουλκών, βάσει των εκάστοτε ισχυόντων Κανονισμών και Τιμολογίων Ρυμουλκικών Δικαιωμάτων.
  3.Οι όροι εργασίας των Επαγγελματικών Ρυμουλκών και των πληρωμάτων αυτών, τα 

Σελ. 290,36(α)
Τεύχος Ε43-Σελ. 26

Τιμολόγια ρυμουλκιστικών δικαιωμάτων και αι λοιπαί αμοιβαί αυτών, δια τας περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου ρυμουλκιστικάς εργασίας και υπηρεσίας, καθορίζονται εφεξής και δια την μείζονα περιοχήν του λιμένος του Πειραιώς την ελεγχομένην υπό του ΟΛΠ, ουχί βάσει τη παρ. 7 του άρθρ. 4 του ως άνω Ν.Δ. 1559/50, αλλά κατά τας διατάξεις των άρθρ. 5 και 6 του Α.Ν. 3276/44 ως αύται ετροποποιήθησαν και ισχύουν σήμερον, του από 4 Ιαν. 1934 Β.Δ/τος "περί Λιμενικών Αρχών", του από 27 Μαΐου 1927 Ν.Δ/τος "περί Διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού", άρθρ. 17 του Νόμ. 3030/22 ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως υπό των Α.Ν. 668/1937, 489/1945 και του Νόμ. 499/1947 και της υπ' αριθ. 19577/721/29.4.52 αποφάσεως Υ.Ε.Ν. "περί εγκρίσεως Κανονισμού Λιμένος Πειραιώς" ΦΕΚ 103 Β΄ του 1952.
  4.Επαγγελματικά Ρυμουλκά θεωρούνται τα αναγνωριζόμενα ως τοιαύτα κατά τας κειμένας διατάξεις και ανήκοντα εις Έλληνας Πλοιοκτήτας.
5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν αφορούν τας ρυμουλκήσεις των βυθοκόρων, γερανών και λοιπών εν γένει πλωτών μέσων αναγκαίων δια την εκτέλεσιν λιμενικών εν γένει έργων.
  ’ρθρ.39.-(Αναφερόμενον εις Οργανισμούς κλπ. αρμοδιότητος Υπουργείου Δημοσίων Έργων παρατίθεται εν τόμ. 23 σελ. 90,29).
  ’ρθρ.40.-(Ερμηνεύεται η παρ. 5 άρθρ. 21 Α.Ν. 1559/1950, προστεθείσα δια του άρθρ. 2ου Νόμ. 1630/1951, ανωτ. σελ. 267).
  ’ρθρ.41-42.(Αναφερόμενα εις το προσωπικόν Υπουργείου Δημοσίων Έργων παρατίθενται εν τόμ. 23 σελ. 90,29).
  ’ρθρ.43-44.(Αναφερόμενα εις διάφορα Λιμενικά Ταμεία (Πόρτο-Ράφτη και Γυθείου) παρατίθενται κατωτ. σελ. 328,01).
  ’ρθρ.45.-(Ερμηνεύεται η παρ. 4 άρθ. 1 Νόμ. 3670/1957, τόμ. 2Α σελ. 384, 001).
  ’ρθρ.46.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.


34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 18644/63 της 3/25 Ιαν. 1964
	(ΦΕΚ Β΄27)
Περί εγκρίσεως επεκτάσεως χερσαίας ζώνης του Λιμένος Πειραιώς εις την περιοχήν Δραπετσώνας όπισθεν της ζωαγοράς Λούκου μέχρι της οδού Βαχτηλίδου.

35.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 868
	της 7/25 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄223)
Περί αυξήσεως του ανωτάτου ορίου ηλικίας διορισμού εις θέσεις Κλάδου Α8 Ναυπηγών, Α΄ Κατηγορίας, του Ο.Λ.Π.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 7 του από 23/24.12.1955 Ημετέρου Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ.", ιδόντες την υπ' αριθ. 637/18.8.1966 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και την υπ' αριθ. 795/1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Κατ' εξαίρεσιν της διατάξεως του εδαφίου πρώτου, της παρ. 1 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 7, παρ. 1, του από 23/24.12.55 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των ΝΠΔΔ", ορίζεται ως ανώτατον όριον ηλικίας προς διορισμόν εις θέσιν του Κλάδου Α8 Ναυπηγών, Α΄ Κατηγορίας, επί τω εισαγωγικώ βαθμώ 4ω του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς το 40όν έτος.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

35α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ 36509/1964
	της 20 Νοεμ. 1965/29 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Β΄635) 
Περί εγκρίσεως της υπ' αριθ. 355/64 πράξεως του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π. αφορώσης εις την επέκτασιν της χερσαίας ζώνης του λιμένος Πειραιώς εις την περιοχήν της ακτής Ξαβερίου όπισθεν εργοστασίου Καμπά.

36.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4602
	της 11/11 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄243)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 4210/61 "περί συνταξιοδοτήσεως των υπαλλήλων του Ο.Λ.Π.".
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσεν το εδαφ. θ΄της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4210/61 (ανωτ. αριθ. 26).
  
2.(Προστίθεται εδάφ. ια΄εις το τέλος της παρ. 1 άρθρ. 3 του αυτού ως άνω Ν.Δ. 4210/66).
  3.(Αντικαθίσταται αφ'ης ίσχυσε η παρ. 4 άρθρ. 3 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος).
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του παρόντος έχουσιν εφαρμογήν και δια τους εξελθόντας της υπηρεσίας από της ισχύος του Α.Ν. 1854 του 1951, ως και δια τους κατά τας προϊσχυούσας τούτου διατάξεις αποκτήσαντας δικαίωμα εις σύνταξιν.
  Η περί κανονισμού ή αυξήσεως της συντάξεως αίτησις δέον να υποβληθή εντός προθεσμίας δύο ετών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, η δε κατά τας διατάξεις αυτού κανονιζομένη σύνταξις ή αύξησις της συντάξεως είναι πληρωτέα από της πρώτης του μηνός της εκδόσεως της σχετικής πράξεως ή αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  ’ρθρ.3.-Αι υποβληθείσαι παραιτήσεις τεχνικών υπαλλήλων Δημοσίων Υπηρεσιών και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, εις ένδειξιν διαμαρτυρίας δια το θέμα του ενιαίου μισθολογίου κλπ., θεωρούνται ως μηδέποτε υποβληθείσαι.
  ’ρθρ.4.-1.Μόνιμοι υπάλληλοι του Ο.Λ.Π. απολυθέντες λογω ορίου ηλικίας δυνάμει του Νομ. 2500/53 και των μεταγενεστέρων αυτού Νόμων και δη του από 2/3/12.1954 Β.Δ/τος "περί οργανισμού των υπηρεσιών του Ο.Λ.Π." μέχρι της εφαρμογής του Νόμ. 3768/57 μη έχοντες δε συμπληρώσει 35ετή συντάξιμον υπηρεσίαν, ως και οι απολυθέντες δια την αυτήν αιτίαν κατά το έτος 1953 προ της συμπληρώσεως του τότε ισχύοντος νομίμου ορίου ηλικίας, διαπιστωθέντος τούτου δι' αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου, θεωρούνται ως εν υπηρεσία διατελέσαντες με τον βαθμόν ον κατείχον κατά την ως άνω απομάκρυνσίν των από ταύτης, μέχρι συμπληρώσεως 35ετούς συνταξίμου πραγματικής υπηρεσίας.
  Ο από της απολύσεως των ανωτέρω υπαλλήλων μέχρι συμπληρώσεως 35ετούς πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας διαδραμών χρόνος, λογίζεται ως χρόνος πραγματικής ευδοκίμου υπηρεσίας δια την απονομήν τριετιών, επιδόματος πολυετίας, υπολογισμόν συντάξεως και λοιπάς νομίμους συνεπείας πλην της απολήψεως αποδοχών.
  2.Μόνιμοι υπάλληλοι του Ο.Λ.Π. 
απομακρυνθέντες της υπηρεσίας κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 30 παρ. 10 εδάφ. α΄ του από 2/3.12.1954 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού των Υπηρεσιών του Ο.Λ.Π." ως και απολυθέντες κατά τα έτη 1952 και 1953, εφ' όσον η απόλυσίς των δεν οφείλεται εις λόγους προβλεπομένους υπό των εδαφ. α΄ έως ς΄του άρθρ. 56 του από 21/27/7/1937 Δ/τος "περί οργανισμού των υπηρεσιών του Ο.Λ.Π." ως τούτο συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 17 παρ. 4 του Α.Ν. 1816/1939, ή εν πάση περιπτώσει σχετίζεται καθ' οιονδήποτε τρόπον προς τα εν τη προαναφερθείση 

 (Αντί της σελ. 290,37) Σελ. 290,37(α)
Τεύχος 381-Σελ. 143

διατάξει του αρθρ. 30 αναφερομένα γεγονότα, δεν έχουσι δε καταδικασθή δια πράξιν αποκλείουσαν τον διορισμόν των εις δημοσίαν υπηρεσίαν ούτε εμπίπτουν εις την παρ. 3 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1811/1951, θεωρούνται από της δημοσιεύσεως του παρόντος ως αυτοδικαίως εξελθόντες της υπηρεσίας λόγω παραιτήσεως με τον βαθμόν ον είχον κατά την απόλυσίν των, ήτις ακυρούται εξ υπαρχής. Οι εκ των ανωτέρω έχοντες ήδη καταληφθή υπό του ορίου ηλικίας θεωρούνται ως διατελέσαντες εν υπηρεσία μέχρι συμπληρώσεως 35ετούς συνταξίμου υπηρεσίας. Ο από της ακυρουμένης απολύσεως των ανωτέρω μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος ή της συμπληρώσεως 35ετίας διαδραμών χρόνος, λογίζεται ως χρόνος ευδοκίμου ενεργού υπηρεσίας δια την απονομήν τριετιών, επιδόματος πολυετίας, πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας και λοιπάς νομίμους συνεπείας πλην της απολήψεως αποδοχών.
  3.Οι εκ των παρ. 1 και 2 του παρόντος δικαιούμενοι μηνιαίου βοηθήματος εκ του παρά τω Ταμείω Προνοίας Υπαλλήλων Ο.Λ.Π. λειτουργούντος κλάδου αρωγής, δύνανται εντός εξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, να ζητήσωσιν όπως, ο κατά τα ανωτέρω χρόνος καθ' ον θεωρούνται ως διατελέσαντες εν υπηρεσία, υπολογισθή ως διανυθείς εν ασφαλίσει, των παρ' αυτών καταβλητέων εισφορών υπολογιζομένων επί του μισθού βάσει του οποίου θέλει κανονισθή η σύνταξίς των και εξοφλουμένων εις 60 μηνιαίας ατόκους δόσεις. Ούτοι λαμβάνουν το μηνιαίον βοήθημα του έτους καθ' ο θεωρούνται δια του παρόντος ότι εξήλθον της υπηρεσίας. Επί του ιδίου μισθού υπολογίζονται δια τους απολυθέντας υπαλλήλους της παρ. 2, μειωμέναι κατά 5%, αι παροχαί αι προβλεπόμεναι υπό του άρθρ. 20 παρ. 1 εδάφ. β΄του καταστατικού του Ταμείου Προνοίας υπαλλήλων Ο.Λ.Π. εκπιπτομένου εξ αυτών παντός ποσού χορηγηθέντος προηγουμένως δια την αυτήν αιτίαν.

36α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 143
	της 13/26 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Περί επεκτάσεως της περιοχής του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς α)πέραν του ακραίου προβλήτος Περάματος μέχρι των ορίων του Ναυστάθμου και β)εις την θέσιν της Ακτής Πρωτοψάλτη.

  
  
  
Σελ. 290,38(α)
Τεύχος 381-Σελ. 144

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 49749/67 της 2 Μαρτ./15 Απρ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄194)
Περί επεκτάσεως της χερσαίας ζώνης του λιμένος Πειραιώς εις την περιοχήν του Βασιλικού Περιπτέρου του Δήμου Πειραιώς.

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 11210 της 2 Μαρτ./15 Απρ. 1968 
	(ΦΕΚ Β΄194)
Περί επεκτάσεως της χερσαίας ζώνης του λιμένος Πειραιώς παρά την είσοδον του λιμένος Ηρακλέους του Δήμου Κερατσινίου.

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 12001 της 2 Μαρ./15 Απρ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄194)
Περί επεκτάσεως της χερσαίας ζώνης του λιμένος Πειραιώς εις την περιοχήν Κυνοσούρας της νήσου Σαλαμίνος.

40	.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 48169 της 19 Σεπτ. 1968/11 Ιαν. 1969
	(ΦΕΚ Β΄7)
Περί επεκτάσεως της χερσαίας ζώνης του Ο.Λ.Π. εις την περιοχήν Κερατόπυργος, όπισθεν του υπηνέμου μώλου του λιμένος Ηρακλέους.

41.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 353
	της 22/29 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄251)
Περί προσλήψεως προσωπικού του Ο.Λ.Π. επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου.
   (Αφορά έγκρισιν προσλήψεως δι' αποφάσεων του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π. υποκειμένων εις έγκρισιν του Υπουργού Εμπορ. Ναυτιλίας και δια χρονικόν διάστημα ουχί πέραν της 31 Δεκ. 1970 μέχρι 37 τεχνικών υπαλλήλων επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, ληγούση το βραδύτερον την 31 Δεκ. 1970.
  Ομοίως καθορίζονται τα προσόντα, αι αποδοχαί και η απόλυσις τούτων).

42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΠ. ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Φ.Υ 46136/3/70 της 2/11 Φεβρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄108)
Περί συστάσεως και συγκροτήσεως Υπηρεσίας Εξυπηρετήσεως και Ερεύνης Παραπόνων των Πολιτών παρά τω Οργανισμώ Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.).


43.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 540
	της 12/18 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Περί καταβολής αποζημιώσεως εις αποβαλλομένους εκ χώρων του Ο.Λ.Π. ιδιώτας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Από της ισχύος του παρόντος αίρεται αυτοδικαίως και θεωρείται τερματισθείσα η ισχύς πάσης υπό του Ο.Λ.Π. ή οιασδήποτε άλλης  Αρχής εκδοθείσης πράξεως παραχωρήσεως επ' ανταλλάγματι ή μη της χρήσεως υπαιθρίων ή εστεγασμένων χώρων του Ο.Λ.Π., κειμένων εις την περιοχήν του Δήμου Περάματος από του Ιερού Ναού Αγίου Γεωργίου μέχρις ακραίου προβλήτος και εντός της χερσαίας ζώνης του λιμένος Πειραιώς, είτε έχουσιν είτε μη ανεγερθή επ' αυτών κτίσματα υπό των προ ους η παραχώρησις ή των καθολικών ή ειδικών διαδόχων των.
  2.Οι κατέχοντες τοιούτους χώρους εις την εν τη προηγουμένη παραγράφω περιοχήν, είτε κατά παραχώρησιν είτε αυθαιρέτως, υποχρεούνται όπως εκκενώσωσι και παραδώσωσι τούτους, άμα τη προσκλήσει της αρμοδίας Υπηρεσίας του Ο.Λ.Π., των τυχόν δυστροπούντων αποβαλλομένων κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 668-683 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας ή δια της εκτελέσεως των ήδη υφισταμένων εξωστικών αποφάσεων.
  3.Εις τους εντός προθεσμίας εξήκοντα ημερών από της κοινοποιήσεως της κατά τ'ανωτέρω προσκλήσεως οικειοθελώς εκκενούντας και παραδίδοντας τους υπ' αυτών κατεχομένους, είτε κατά παραχώρησιν είτε αυθαιρέτως, ως άνω χώρους, δύναται να καταβάληται υπό του Ο.Λ.Π. αποζημίωσις, καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, μη δυναμένη να υπερβή κατά περίπτωσιν το ποσόν των δραχ. 100.000. Εις την αποζημίωσιν θα συμψηφίζεται οιαδήποτε προς τον Ο.Λ.Π. οφειλή του δικαιούχου, προερχομένη εκ της χρήσεως του παραδιδομένου χώρου.

44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΦΥ 46118/26/70 της 3 Ιουν./3 Ιουλ. 1970
	ΦΕΚ Δ΄ 133)
Περί επεκτάσεως της χερσαίας ζώνης ΟΛΠ παρά την διασταύρωσιν των οδών Ζωοδόχου Πηγής και Μυτιλήνης, ακτής Ξαβερίου.

45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Φ.Υ. 46118/19
	της 11 Μαΐου/18 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 500)
Περί τροποποιήσεως της χερσαίας ζώνης του Ο.Λ.Π. εις περιοχήν λιμένος Ηρακλέους.


46.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 517
	της 20 Ιουλ./6 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 164)
Περί επεκτάσεως της περιοχής του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς εις ένια παράλια της νήσου Σαλαμίνος.

47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Φ.Υ. 46118/39
	της 27 Ιουλ./17 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Δ΄ 177)
Περί επεκτάσεως της χερσαίας ζώνης του ΟΛΠ εις την περιοχήν Περάματος.

48.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 46118/43/70
	της 24 Σεπτ./16 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Δ΄ 237)
Περί επεκτάσεως της χερσαίας ζώνης του ΟΛΠ εις περιοχήν Αγίου Νικολάου και εις Ο.Τ. Γιαννουλάτου παρά τη ακτή Τζελέπη.

49.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Φ.Υ. 46118/2/71 της 30 Ιαν./13 Φεβρ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 119)
Περί επεκτάσεως της χερσαίας ζώνης του Ο.Λ.Π. εις το υπόλοιπον τμήμα της χερσονήσου Κυνοσούρας-Σαλαμίνος.

50.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 46118/20/71 της 22 Ιουν./6 Ιουλ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 517)
Περί περιορισμού των ορίων της χερσαίας ζώνης του Ο.Λ.Π. εις την παρά την είσοδον του λιμένος Ηρακλέους περιοχήν.

51.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 45058/7/71 της 7/22 Ιουλ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 579)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Εργασίας Εργατών Λιμένος Πειραιώς.
  Το άρθρ. 46 ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 45058 της 28 Μαρτ./2 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 326) αποφ. Υπ. Προεδρίας, Εργασίας και Εμπ. Ναυτιλίας.
  Τροποποιήθηκε από την 45302/5/79/1-6 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 893) απόφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Επίσης από την 45058/12/79/22 Δεκ. 1979-13 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 254) όμοια απόφαση.
  Τροποποιήθηκε επίσης από την 45058/10/85/21 Νοεμ. - 31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 785) απόφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας.

(Αντί για τη σελ. 290,39(γ) Σελ. 290,39(δ)
Τεύχος Η122 - Σελ. 87

52.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 45071/4/71 της 13/20 Ιαν. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 59)
Περί εγκρίσεως εγκαταστάσεως βιομηχανιών επισκευής και μετασκευής πλοίων εις το εν τη περιοχή Περάματος Τμήμα της Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 5 του δια του Νόμ. 1630/51 κυρωθέντος υπ' αριθ. 1559/50 Α.Νόμου, ιδόντες, την υπ' αριθ. 599/ 1971 γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν την παρ. 2 της υπ' αριθ. 322/1970 πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, συμφώνως προς την οποίαν επιτρέπεται η εγκατάστασις εις το εν τη περιοχή Περάματος Τμήμα της Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς, βιομηχανιών επισκευών και μετασκευών πλοίων, εις ας βιομηχανίας επιτρέπεται η χρήσις των προνομίων της Ελευθέρας Ζώνης δια την εισαγωγήν των πάσης φύσεως υλικών, των προοριζομένων δια τας επισκευάς και μετασκευάς πλοίων.
  2.Εγκρίνομεν ωσαύτως την υπ' αριθ. 1057/1971 πράξιν του αυτού Διοικητικού Συμβουλίου, περί θεσπίσεως Κανονισμού Λειτουργίας και Ελέγχου των εν τη κατά τα ανωτέρω Επισκευαστική Βάσει Περάματος της ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς εγκατεστημένων βιομηχανιών επισκευής και μετασκευής πλοίων.
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Λειτουργίας και Ελέγχου των εν τη Επισκευαστική Βάσει Περάματος, της Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς, εγκατεστημένων βιομηχανιών επισκευής, μετασκευής και διαλύσεως πλοίων.
  Αρθρ.1.-1)Εις την εντός της περιοχής της Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς επισκευαστικήν βάσιν Περάματος, εγκαθίστανται κατόπιν μισθωτηρίων μετά του Ο.Λ.Π. συμβάσεων, βιομηχανίαι επισκευής, μετασκευής και διαλύσεως πλοίων, εις ας παρέχεται το δικαίωμα χρήσεως των προνομίων της Ελευθέρας Ζώνης, ως κατωτέρω αναλυτικώτερον ορίζεται.
  2)Εντός της βάσεως ταύτης επιτρέπεται μόνον η επισκευή και μετασκευή πλοίων και σκαφών δικαιουμένων ατελείας κατά τας κειμένας διατάξεις, 

Σελ. 290,40(δ)
Τεύχος ΗΙ22 - Σελ. 88

παρά των εγκατασταθησομένων προς τούτο βιομηχανιών, ως και η εισαγωγή, εναπόθεσις και χρησιμοποίησις των προοριζομένων δια τας επισκευάς και μετασκευάς των πλοίων τούτων πρώτων υλών και λοιπών ειδών, ημεδαπής και αλλοδαπής προελεύσεως.
  3)Ολόκληρος η χερσαία έκτασις της επισκευαστικής βάσεως η οριζομένη εν τω υπό ημερομηνίαν 20.3.68 σχεδιαγράμματι της Τεχνικής Υπηρεσίας του Ο.Λ.Π. δέον να περιφράσσηται δια κιγκλιδώματος και πλεκτού σύρματος, κατά τρόπον διασφαλίζοντα πλήρως τον έλεγχον της εισόδου και εξόδου φυσικών προσώπων και αντικειμένων.
  4)Η από ξηράς επικοινωνία ενεργείται δια μιας ή περισσοτέρων θυρών, ελεγχομένων αδιαλείπτως καθ' όλον το 24ωρον υπό οργάνων της Τελωνειακής Αρχής και της Ε.Ζ.Π.
  Τα εισερχόμενα και εξερχόμενα εκ της επισκευαστικής βάσεως είδη, οχήματα κλπ. ελέγχονται επιμελώς υπό των ιδίων ως άνω οργάνων.
  Ομοίως άπαντες οι εισερχόμενοι και εξερχόμενοι ελέγχονται επιμελώς, υποβαλλόμενοι εις προσήκουσαν σωματικήν έρευναν υπό των προμνησθέντων οργάνων κατά την κρίσιν αυτών.
  ’ρθρ.2.-Αι εγκατεστημέναι εις την Επισκευαστικήν Βάσιν Περάματος βιομηχανίαι δέον όπως τηρώσιν απάσας τας κειμένας διατάξεις περί των όρων υγιεινής και ασφαλείας κτισμάτων και μηχανημάτων.
  Ειδικώτερον δε προς προστασίαν της επισκευαστικής βάσεως εκ κινδύνων πυρκαϊάς, αι βιομηχανίαι υποχρεούνται να τηρώσι σχολαστικώς τους Κανονισμούς Πυρασφαλείας της Ελευθέρας Ζώνης και να λαμβάνωσι παν προσήκον προς τούτο μέτρον ασφαλείας.
  ’ρθρ.3.-Η επισκευαστική βάσις Περάματος υπάγεται εις την δικαιοδοσίαν του Διευθυντού της Ε.Ζ.Π., βάσει των κειμένων διατάξεων και ελέγχεται υπό υπαλλήλων, οριζομένων υπ' αυτού, ως ειδικώτερον σχετική διαταγή ήθελε καθορίσει.
  ’ρθρ.4.-1)Αι εγκατεστημέναι εις την περιοχήν της επισκευαστικής βάσεως Περάματος βιομηχανίαι, τελούν υπό την παρακολούθησιν και τον έλεγχον της Ε.Ζ.Π. και της Τελωνειακής Αρχής, προς ας υποχρεούνται να παρέχωσι πλήρη στοιχεία του απασχολουμένου προσωπικού, ως και πάσαν επερχομένην μεταβολήν εις την σύνθεσιν αυτού, εφ' όσον τούτο ήθελε ζητηθή παρ' αυτών.
  2)Αι βιομηχανίαι δύναται να εργάζωνται καθ' όλας τας ώρας του 24ώρου ως και κατά τας εξαιρεσίμους ημέρας, κατόπιν αδείας της Διευθύνσεως Ε.Ζ.Π. και συμφώνως προς τας διατάξεις της εργατικής Νομοθεσίας.

  
’ρθρ.5.-1)Αι δια τας επισκευάς και μετασκευάς των, κατά την παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος, πλοίων και σκαφών χρησιμοποιούμεναι πρώται ύλαι και λοιπά είδη, εισάγονται συμφώνως προς τα εις πολλαπλούν κατατιθέμενα εις τον Ο.Λ.Π./ΤΣΕΚΕ αντίτυπα του και εις την Τελωνειακήν Αρχήν κατατεθέντος δηλωτικού εισαγωγής εμπορευμάτων.
  2)Δια την παραλαβήν υπό των βιομηχανιών των κατά την προηγουμένην παράγραφον αφιχθέντων εκ του εξωτερικού δια λογαριασμόν  των ειδών, δέον να κατατίθεται υπ' αυτών εις το Τμήμα Εισαγωγής Ε.Ζ.Π. η αντίστοιχος διατακτική μετά σχετικής αιτήσεως παραλαβής.
  Η παράδοσις αυτών εις εκάστην των βιομηχανιών διενεργείται παρά της Υπηρεσίας της Ελευθέρας Ζώνης, παρουσία της Τελωνειακής Αρχής, δια λεπτομερών εις 5πλούν συντασσομένων πρωτοκόλλων δεόντως υπογραφομένων υπό του αρμοδίου υπαλλήλου της Ε.Ζ.Π., του παρισταμένου Τελωνειακού υπαλλήλου και του παραλαμβάνοντος εκπροσώπου της βιομηχανίας.
  3)εκ των κατά την προηγουμένην παράγραφον εις πενταπλούν συντασσομένων πρωτοκόλλων, δύο αντίτυπα αποστέλλονται αμελλητί υπό της Υπηρεσίας της Ελευθέρας Ζώνης εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν, ήτις το μεν εν καταχωρεί εις ειδικώς προς τούτο τηρούμενον βιβλίον, το δε έτερον χρησιμοποιεί δια την εξόφλησιν των οικείων δηλωτικών εισαγωγής. Εκ των υπολοίπων τριών αντιτύπων τα μεν δύο παραμένουσιν εις την παραδίδουσαν υπηρεσίαν της Ελευθέρας Ζώνης προς εξόλφησιν των οικείων δηλωτικών και καταχώρησιν εις το ειδικώς προς τούτο τηρούμενον βιβλίον, το δε τρίτον παραλαμβάνει η ενδιαφερομένη βιομηχανία προς καταχώρησιν ομοίως εις το παρ' αυτής ειδικώς τηρούμενον βιβλίον.
  4)Τα παραλαμβανόμενα υπό των βιομηχανιών υλικά εναποθηκεύονται εις τους παρ' αυτών εκμισθωθέντας χώρους (υπαιθρίους και εστεγασμένους), επιμελεία, δαπάνη και ευθύνη αυτών.
  ’ρθρ.6.-1)Η διαπίστωσις της χρησιμοποιήσεως των κατά το προηγούμενον άρθρον εις τας βιομηχανίας παραδιδομένων πάσης φύσεως υλικών εκ του εξωτερικού δια την επισκευήν, μετασκευήν και διάλυσιν των πλοίων, ενεργείται παρ' επιτροπής αποτελουμένης, α)εκ του  Επιθεωρητού της Ε.Ζ.Π. εις την δικαιοδοσίαν του οποίου υπάγεται η επισκευαστική βάσις Περάματος, β)εξ ενός Τελωνειακού Ελεγκτού, οριζομένου υπό του Διευθυντού του Τελωνείου, εις την δικαιοδοσίαν του οποίου υπάγεται η επισκευαστική βάσις, γ)εξ ενός ειδήμονος περί την ναυπηγικήν τέχνην δημοσίου υπαλλήλου ή λειτουργού, οριζομένου υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ή του Ο.Λ.Π. και δ)εξ ενός τεχνικού εκάστης βιομηχανίας, οριζομένου υπό ταύτης, δια συντάξεως υπό της επιτροπής σχετικού πρακτικού εις τετραπλούν.
  
2)Ανά εν εκ των πρακτικών τούτων χρησιμοποιείται προς εξόλφησιν των στίχων του κατά το άρθρ. 5 παρ. 1 και 3 του παρόντος οικείου πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής υλικών, αντιστοίχως υπό του Τμήματος Εισαγωγής Ε.Ζ.Π. και της Τελωνειακής Αρχής, εν καταχωρίζεται εις ίδιον βιβλίον ενημερώσεως, παραμένον παρ' εκάστη βιομηχανία, ίνα καθίσταται εφικτή εν δεδομένη στιγμή η διαπίστωσις των χρησιμοποιηθέντων υλικών και το τέταρτον παραδίδεται εις την ενδιαφερομένην βιομηχανίαν.
  3)Εις ας περιπτώσεις η εξακρίβωσις των χρησιμοποιηθέντων υλικών τυγχάνει ανέφικτος λόγω της φύσεως αυτών (ηλεκτρόδια, χρώματα και άλλα υλικά) δύναται η επιτροπή να συμβουλεύηται και να λαμβάνη υπ' όψιν της και τα λογιστικά βιβλία των βιομηχανιών.
  ’ρθρ.7.-1)Αι εγκατεστημέναι εις την επισκευαστικήν βάσιν Περάματος βιομηχανίαι δύνανται να εισαγάγωσιν εγχώρια ή ξένα τελωνισμένα είδη (μηχανήματα, εργαλεία, πάσης φύσεως υλικά, γραφεία, καθίσματα κλπ.) κατόπιν αιτήσεως εγκρινομένης υπό του Τμήματος Εισαγωγής Ε.Ζ.Π. και ομοίας προς την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν, εγκρινομένης υπό ταύτης, λαμβανομένων των αναγκαίων μέτρων διασφαλίσεως της ταυτότητός των (σφράγισις δια σφραγίδος "ΕΛΕΥΘΕΡΑ" κλπ.). Αι αιτήσεις αύται μετά των τυχόν συνημμένων καταστάσεων καταχωρούνται εις τα τηρούμενα παρά της Ε.Ζ.Π., της Τελωνειακής Αρχής και εκάστης βιομηχανίας ειδικά βιβλία και φυλάσσονται εις ιδιαίτερον φάκελλον (CLASSEUR).
  2)Δια την επαναφοράν των ειδών τούτων εις την ελευθέραν αγοράν, απαιτείται ομοίως έγκρισις του Τμήματος Εισαγωγής Ε.Ζ.Π. και της αρμοδίας Τελωνειακής Υπηρεσίας, κατόπιν αιτήσεως και μετ' έλεγχον τούτων, προς επαλήθευσιν της ταυτότητός των, υπό των προς τούτο οριζομένων οργάνων της Ε.Ζ.Π. και της Τελωνειακής Αρχής, πιστουμένων των αντιστοίχων μερίδων των κατά την προηγουμένην παράγραφον αρχικών αιτήσεων.
  3)Εις περίπτωσιν αναλώσεως μέρους εκ των ανωτέρω εισαχθέντων υλικών τηρείται η εν άρθρ. 6 του παρόντος Κανονισμού προβλεπομένη διαδικασία, των σχετικών αιτήσεων, περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, πιστουμένων δια κεκυρωμένων αποσπασμάτων του πρακτικού της εν άρθρ. 6 Επιτροπής.
  ’ρθρ.8.-1)Αι βιομηχανίαι δύνανται να εξαγάγωσιν εκ της επισκευαστικής βάσεως Περάματος (Ε.Ζ.Π.) μηχανήματα, εργαλεία κλπ., είδη προς επισκευήν ή μετασκευήν εις εργοστάσιον ή εργαστήριον του εσωτερικού, λαμβανομένων των αναγκαιούντων μέτρων προς εξασφάλισιν της ταυτότητος αυτών.
(Μετά την σελ. 290,40(α) Σελ. 290,401
Τεύχος 451 - Σελ. 105
  
2)Ως προς την διαδικασίαν της εξαγωγής και της εντός ευλόγου χρονικού διαστήματος επανεισαγωγής των κατά την προηγουμένην παράγραφον αναφερομένων ειδών (ήτοι υποβολήν, έγκρισιν και πίστωσιν σχετικών αιτήσεων), εφαρμόζονται αναλόγως τα εν παρ. 1 και 2 του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα.
  ’ρθρ.9.-1)’μα τη αφίξει πλοίου προς διάλυσιν εις την επισκευαστικήν βάσιν Περάματος, υποχρεούται η ενδιαφερομένη βιομηχανία εις την κατάθεσιν παρά τη Διευθύνσει της Ε.Ζ.Π. και τη Τελωνειακή Αρχή δηλώσεως, επεχούσης θέσιν δηλωτικού εισαγωγής, εν η δέον ν' αναγράφωνται λεπτομερώς: α)τα στοιχεία του προς διάλυσιν πλοίου, οιον το όνομα, η εθνικότης, η χωρητικότης κλπ. και β)τα παρακολουθήματα του ως άνω πλοίου και παν έτερον είδος ευρισκόμενον επ' αυτού.
  2)Μετά το πέρας της διαλύσεως του πλοίου, ενεργείται παρά της επιτροπής του άρθρ. 6 γενική καταγραφή των εκ της διαλύσεως προερχομένων ειδών κατά τας διακρίσεις του δασμολογίου εισαγωγής, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου εις τετραπλούν.
  Εκ των πρωτοκόλλων τούτων εν παραμένει εις την Υπηρεσίαν της Ε.Ζ.Π., εν παραδίδεται εις την ενδιαφερομένην βιομηχανίαν και τα έτερα δύο αποστέλλονται εις την Τελωνειακήν Αρχή, εξ ων το εν χρησιμοποιείται δια την εξόφλησιν της κατά την παρ. 1 του παρόντος κατατιθεμένης δηλώσεως, το δε έτερον δια την παρακολούθησιν της τύχης των διαλυμάτων.
  Τα διαλύματα ταύτα εναποθηκεύονται υπό των βιομηχανιών εις τους παρ' αυτών εκμισθωθέντας χώρους (υπαιθρίους και εστεγασμένους) επιμελεία, δαπάνη και ευθύνη αυτών.
  3)Κατά την ανάλωσιν ή αποστολήν αλλαχού των ανωτέρω διαλυμάτων, εφαρμόζονται αι διατάξεις του Τελωνειακού και Δασμολογικού Κώδικος, ως και αι σχετικαί διατάξεις του Κανονισμού της Ε.Ζ.Π. περί παραδόσεως υποκειμένων εμπορευμάτων.
  ’ρθρ.10.-Εις το τέλος εκάστου έτους και εντός μηνός από της λήξεως τούτου, αι μισθώτριαι βιομηχανίαι υποχρεούνται να υποβάλωσιν εις την Διεύθυνσιν της Ε.Ζ.Π. και την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν ανά εν αντίγραφον καταστάσεως, εις ην να εμφαίνωνται τα αποθέματα των πάσης φύσεως υλικών ως και παν έτερον αναγκαίον στοιχείον, δια την άσκησιν υπό των εν λόγω υπηρεσιών και κατά την κρίσιν αυτών παντός προσήκοντος ελέγχου.
Σελ. 290,402
Τεύχος 451-Σελ. 106
  
’ρθρ.11.-Υπό της Ε.Ζ.Π., της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής και εκάστης εκ των εγκατεστημένων βιομηχανιών τηρούνται τα κάτωθι δεόντως τεθεωρημένα βιβλία:
  1)Βιβλίον καταχωρήσεως δηλωτικών εισαγωγής.
  2)Βιβλίον καταχωρήσεως πρωτοκόλλων παραδόσεως και παραλαβής υλικών.
  3)Βιβλίον καταχωρήσεως πρακτικών χρησιμοποιηθέντων υλικών.
  4)Βιβλίον καταχωρήσεως αιτήσεων εισαγομένων ειδών εκ της ελληνικής αγοράς.
  5)Βιβλίον καταχωρήσεως αιτήσεων εξαγομένων προς επισκευήν μηχανημάτων, εργαλείων κλπ. ειδών και αιτήσεων επαναφοράς των.
  6)Βιβλίον καταχωρήσεως πρωτοκόλλων καταγραφής διαλυμάτων πλοίων.
  7)Προκειμένου περί των υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας τηρουμένων βιβλίων, εις το τέλος εκάστου έτους, εφαρμόζονται τα υπό των οικείων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, περί Κανονισμού της εσωτερικής υπηρεσίας της Διευθύνσεως Τελωνειακού Ελέγχου οριζόμενα.
  Φορτοεκφορτωτικαί εργασίαι
  ’ρθρ.12.-1)Πάσαι αι από θαλάσσης, εκ πλοίων ή άλλων πλωτών ναυπηγημάτων, φορτοεκφορτωτικαί εργασίαι των πάσης φύσεως εφοδίων, υλικών, μηχανημάτων και λοιπών ειδών, των εκ του εξωτερικού ή εσωτερικού διακινουμένων δια λογαριασμόν των περί ων ο παρών Κανονισμός βιομηχανιών και μέχρι της αποθέσεως των ειδών τούτων εις τα κρηπιδώματα της περιοχής της επισκευαστικής βάσεως Περάματος, θα διενεργούνται δι' εργατών του Ο.Λ.Π., επί τη καταβολή παρά των υποχρέων βιομηχανιών των υπό των Κανονισμών και τιμολογίων του Ο.Λ.Π. καθοριζομένων κατά περίπτωσιν φορτοεκφορτωτικών και λοιπών δικαιωμάτων Ο.Λ.Π.
  2)Αι εντός των εκμισθουμένων εστεγασμάτων ή υπαιθρίων χώρων της επισκευαστικής βάσεως Περάματος, προωθήσεως ή διακινήσεως των πάσης φύσεως υλικών και εφοδίων, ως και αι εις τα μεταφορικά μέσα ξηράς φορτοεκφορτώσεις εν γένει, θα διενεργούνται δι' ιδίων εργατών και μέσων των βιομηχανικών επιχειρήσεων.
  ’ρθρ.13.-1)Η διαγραφομένη εκ των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού διαδικασία δεν απαλλάσσει τας περί ων πρόκειται βιομηχανίας, της υποχρεώσεως τηρήσεως των εξ άλλων διατάξεων προβλεπομένων συναλλαγματικών ή ετέρων διατυπώσεων.
  2)Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού αποτελεί ποινικόν αδίκημα διωκόμενον και τιμωρούμενον συμφώνως τω άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος, εάν εξ άλλης διατάξεως δεν προβλέπεται βαρυτέρα ποινή. Παραλλήλως δε αι αρμόδιαι υπηρεσίαι της Ε.Ζ.Π. και του Τελωνείου κέκτηνται του δικαιώματος λήψεως των προβλεπομένων νομίμων μέτρων δια την παράβασιν.


53.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 45317/72 της 17 Μαΐου/4 Αυγ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 559)
Περί εγκρίσεως της υπ' αριθ. 172/1971 πράξεως του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π., περί Ιδρύσεως Σχολής Εκπαιδεύσεως Χειριστών Μηχανημάτων Φορτοεκφορτώσεως παρά τω ΟΛ.Π.

54.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 127960/7638 της 22/25 Αυγ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 635)
Περί παροχής επιδόματος εμπειρίας εις ενίας κατηγορίας Εργατοτεχνικού Προσωπικού ΟΛΠ
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1)Της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Α.Ν. 1538/1950.
  2)Της παρ. 6 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3398/1955.
  3)Της παρ. 6 του άρθρ. 37 του Ν.Δ. 957/1971.
  Ιδόντες:
  α)Την υπ' αριθ. 282/21.3.1972 πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π., και
  β)την υπ' αριθ. 187/19.7.1972 απόφασιν της Επιτροπής Οικονομικών Υποθέσεων, ληφθείσαν κατά την 22αν Συνεδρίασιν αυτής (Θέμα 8ον), αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν την παροχήν επιδόματος εμπειρίας εκ ποσοστού 5% δι' εκάστην πενταετίαν και μέχρι τριών κατ' ανώτατον όριον εις τας ακολούθους κατηγορίας εργαζομένων συνδεομένων μετά του Ο.Λ.Π. δι' εργασιακής σχέσεως αορίστου χρόνου, υπολογιζομένου επί του εκάστοτε καθοριζομένου βασικού ημερομισθίου της ειδικότητος, εις ην απασχολείται ο δικαιούμενος τούτου, και μόνον, δια τας εργασίμους ημέρας εκάστου μηνός.
  α)Εις Επόπτας Εργασίας και Αρχιεργάτας.
  β)Εις μονίμους εργάτας.
  γ)Εις τακτικούς και μονίμους εργάτας φορτηγίδων.
  δ)Εις τακτικούς και μονίμους φύλακας φορτηγίδων.
  ε)Εις δοκίμους τεχνίτας.
  ζ)Εις εκτάκτους τεχνίτας.
  2.Της παροχής του ως άνω επιδόματος εξαιρούνται αι κάτωθι κατηγορίαι εργαζομένων.
  α)Οι δόκιμοι και ελεύθεροι εργάται φορτοεκφορτωταί του λιμένος.
  β)Αι ράπτριαι σάκκων.
  γ)Οι συνδεόμενοι μετά του Ο.Λ.Π. δια Συλλογικών Συμβάσεων εργασίας εργατοτεχνίται εν οις και οι αποδεχθέντες την υπαγωγήν των εις τας διατάξεις των ως είρηται Συλλογικών Συμβάσεων.
  
δ)Οι δόκιμοι χειρισταί, ων το βασικόν ημερομίσθιο καθωρίσθη εκ δραχ. 180 δυνάμει της υπ' αριθ. 1191/7.12.1971 πράξεως του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π. αναδρομικώς από 1.7.1971.
  ε)Οι υπαγόμενοι εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 169/1969 ων αι αποδοχαί έχουν παγιοποιηθή από 21.4.1969 με την πρόβλεψιν παροχής εις τούτους επιδόματος μετά την συμπλήρωσιν εκάστης τριετίας, και
  ς)Οι Υπομηχανικοί (Πολιτικοί Μηχανολόγοι, Ηλεκτρολόγοι) ων το βασικόν ημερομίσθιον λόγω προσόντων και της προσφερομένης ειδικής εργασίας, έχει καθορισθή ηυξημένον δι' ειδικών αποφάσεων του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π.
  3.Ως αφετηρία δια τον υπολογισμόν του ύψους του παρεχομένου ως άνω επιδόματος (ποσοστόν 5%, 10%, 15%), λαμβάνεται ο χρόνος καθ' ον έκαστος δικαιούμενος υπήχθη εις μίαν των ως ανωτέρω διακρινομένων κατηγοριών εργαζομένων και υπό την προϋπόθεσιν της παρεχομένης εν τω Ο.Λ.Π. συνεχούς εργασίας.
  4.Ειδικώς, δια τους επόπτας εργασίας και τους μονίμους φύλακας και εργάτας φορτηγίδων ως αφετηρία δια τον υπολογισμόν του ως είρηται επιδόματος λαμβάνεται ο χρόνος καθ' ον ο επόπτης εργασίας υπήχθη εις την κατηγορίαν του αρχιεργάτου, ο δε μόνιμος φύλαξ και εργάτης φορτηγίδων εις την τοιαύτην των τακτικών φυλάκων και εργατών φορτηγίδων. Προκειμένου περί των εκτάκτων τεχνιτών των δικαιουμένων του ως άνω επιδόματος ο χρόνος υπολογισμού του ύψους τούτου ανατρέχει από 1ης Ιανουαρίου του έτους 1964.
  5.Διευκρινίζεται ότι από του χρόνου καταβολής του ως άνω επιδόματος εμπειρίας εις τους αρχιεργάτας καταργείται η σχετική διάταξις του Κανονισμού εργασίας η προβλέπουσα την παροχήν εις τούτους επιδόματος ευδοκίμου υπηρεσίας εκ δραχ 60 εβδομαδιαίως πλέον των βασικών αυτών αποδοχών.
  6.Εγκρίνομεν την αύξησιν των βασικών ημερομισθίων απασχολήσεως των δοκίμων και ελευθέρων εργατών φορτοεκφορτωτών δια της αναμορφώσεως τούτων ως ακολούθως:
  α)Του κομιστού εργάτου εις δραχ. 	          150
  β)Του Λιμενεργάτου εις δραχ. 	          160
  γ)Του Σιτεργάτου και γαιανθρακεργάτου     175
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης Απρ. 1972.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί της σελ. 290,403) Σελ. 290,403(α)
Τεύχος 474-Σελ. 121

55.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1305
	της 8/12 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί χορηγήσεως προσωρινού επιδόματος εις τους υπαλλήλους του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-1.Εις τους τακτικούς υπαλλήλους του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς των κλάδων Α1 Διοικητικού, Α3 Νομικών αμειβομένων βάσει του μισθολογίου των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων, Α4 Ιατρών, Α10 Ναυτικών, Β1 Διοικητικού, Β5 Εργοδηγών Ηλεκτρολόγων-Μηχανολόγων, Β6 Σχεδιαστών, Β7 Επιστατών Έργων, Β8 Τεχνιτών, Β9 Νοσοκόμων, Γ2 Κλητήρων και Γ3 Φυλάκων και του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης των κλάδων Α1 Διοικητικού, Β1 Διοικητικών Υπαλλήλων, Β5α Εργοδηγών, Β5β Εργοδηγών-Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων, Β6 Σχεδιαστών, Β7 Τεχνιτών, Β8 Ασφαλείας, Β9 Ναυτικών, Γ1 Κλητήρων και Γ2 Υδροδοτών, χορηγείται από 1 Ιουλ. 1972 μηνιαίον προσωρινόν επίδομα ως κάτωθι:
  α)Εκ δραχ. 400 δια τους επί βαθμοίς 3ω-2ω υπαλλήλους.
  β)Εκ δραχ. 500 δια τους επί βαθμοίς 5ω-4ω υπαλλήλους.
  γ)Εκ δραχ. 600 δια τους επί βαθμοίς 13ω-6ω υπαλλήλους.
  2.Του επιδόματος τούτου δικαιούνται και οι επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου υπάλληλοι των ανωτέρω κλάδων, ων αι αποδοχαί ρυθμίζονται εν αντιστοιχία προς τας αποδοχάς ενός των βαθμών της υπαλληλικής ιεραρχίας.
  3.Χρηματικά ποσά καταβληθέντα υπό τύπον προκαταβολής εξόδων κινήσεως θεωρούνται ως νομίμως καταβληθέντα.
  ’ρθρ.2.-Το προσωρινόν μηνιαίον τούτο επίδομα χορηγείται ανεξαρτήτως οιουδήποτε καταβαλλομένου ετέρου μηνιαίου επιδόματος, συνεντέλλεται μετά των τακτικών αποδοχών του δικαιούχου, υπόκειται εις ας κρατήσεις και τα λοιπά επιδόματα και καταβάλλεται κατά τον χρόνον πάσης μετ' αποδοχών αδείας.

  
  
  
  
  
  
Σελ. 290,404(α)
Τεύχος 474-Σελ. 122
  


56.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 45057/11/72 της 18 Δεκ. 1972/18 Ιαν 1973 
	(ΦΕΚ Β΄ 57)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 224 της 2 Μαρτ. 1973).
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Οικονομικής Διαχειρίσεως του Ο.Λ.Π. και ελέγχου αυτής.
  Ο Κανονισμός Οικονομικής Διαχείρισης ΟΛΠ τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 3422.ΙΕ/07/97/3-7 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Β΄980), κατωτ. αριθ. 132, απ. Υπ. Οικον. και Εμπ. Ναυτιλίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 14 του υπό του Νόμου 1630/51 κυρωθέντος υπ'αριθμ. 1559/50 Α.Ν.
  2.Τας διατάξεις των άρθρων 15, 38 και 39 του υπ' αριθμ. 40/1972 Β.Δ. "Περί Κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τον δια της υπ' αριθμ. 417/1972 πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς θεσπισθέντα Κανονισμόν Οικονομικής Διαχειρίσεως του Ο.Λ.Π. και ελέγχου αυτής, έχοντα ως κατωτέρω:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΕΩΣ ΤΟΥ Ο.Λ.Π.
ΚΑΙ ΕΛΕΓΧΟΥ ΑΥΤΗΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Γενικά.
  ’ρθρ.1.-1.Πάσα πράξις διαχειρίσεως εν γένει των οικονομικών του Ο.Λ.Π. αφορώσα ειδικώτερον εις την κατάρτισιν και έγκρισιν του προϋπολογισμού, του απολογισμού και ισολογισμού, την διαδικασίαν βεβαιώσεως και εισπράξεως των εσόδων, εγκρίσεως και πληρωμής των δαπανών, την διαχείρισιν των υλικών ή άλλων περιουσιακών στοιχείων, την διαδικασίαν της ασκήσεως προληπτικού και τελικού ελέγχου των διαφόρων διαχειριστικών πράξεων κλπ. διέπεται υπό των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού.
  2.Η λογιστική παρακολούθησις της εν γένει διαχειρίσεως του Ο.Λ.Π. διενεργείται βάσει των αρχών και μεθόδων της ιδιωτικής λογιστικής.
  
Προϋπολογισμός.
  ’ρθρ.2.-1.Τα έσοδα και τα έξοδα του Οργανισμού, προσδιορίζονται δια του ετησίου προϋπολογισμού.
  2.Ο προϋπολογισμός καταρτίζεται εγκαίρως υπό της Διευθύνσεως Οικονομικών προ της ενάρξεως της εις ην αναφέρεται οικονομικής χρήσεως, συμφώνως προς τας εκάστοτε οδηγίας της Διοικήσεως, και βάσει των υπό των Υπηρεσιών υποβαλλομένων αυτή στοιχείων, εγκρίνεται υπό του Δ.Σ. και υποβάλλεται προς τελικήν έγκρισιν εις το εποπτεύον τον Ο.Λ.Π. Υπουργείον το βραδύτερον μέχρι τέλους Νοεμβρίου του προηγουμένου έτους. Περιλαμβάνει τα προβλεπόμενα έσοδα και έξοδα του οικονομικού έτους του οποίου η χρονική περίοδος αντιστοιχεί προς την τοιαύτην του προϋπολογισμού του Δημοσίου.
  3.Εις τον προϋπολογισμόν αναγράφονται και ταξινομούνται κατ' είδος, ομάδας και κατηγορίας, αναλόγως της φύσεως αυτών και κατ' αντίστοιχον κωδικόν αριθμόν άπαντα τα κατ' εκτίμησιν προβλεπόμενα να πραγματοποιηθούν κατά την διάρκειαν της χρήσεως εκ πάσης φύσεως έσοδα και έξοδα του Οργανισμού, αι αναγκαιούσαι πιστώσεις δια την εκτέλεσιν του προγράμματος επενδύσεων, ως και τα κρινόμενα αναγκαία αποθεματικά.
  4.Η ταξινόμησις αύτη δέον να επιτρέπη την σύγκρισιν των μεγεθών των προϋπολογισμών διαχρονικώς και ν' απεικονίζη την πολιτικήν της Διοικήσεως είς όλους τους τομείς της δραστηριότητος του Ο.Λ.Π.
  5.Τον προϋπολογισμόν συνοδεύει λεπτομερής ανάλυσις εκάστου κατά κωδικόν αριθμόν αναγραφομένου κονδυλίου εσόδου και εξόδου, ως και αιτιολογική έκθεσις της αρμοδίας Διευθύνσεως Οικονομικών, συντασσομένη μετά προηγουμένην μελέτην και εκτίμησιν των υφισταμένων οικονομικών και λοιπών συνθηκών, ως και των προβλέψεων της κινήσεως του Λιμένος.
  6.Επίσης τον προϋπολογισμόν συνοδεύει πίναξ των πιστώσεων δια τας οποίας επιτρέπεται η έκδοσις ενταλμάτων προπληρωμής. Ο εν λόγω πίναξ δύναται να τροποποιήται διαρκούσης της χρήσεως, δι' αποφάσεων των αρμοδίων δια την έγκρισιν του προϋπολογισμού οργάνων.
  
  
  
  
  
 (Αντί για τη σελ. 290,405) Σελ. 290,405(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 1
  
7.Ο προϋπολογισμός εκτελείται μετά την έγκρισιν του υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. και του εποπτεύοντος αυτόν αρμοδίου Υπουργού και την κατά νόμον δημοσίευσιν της αποφάσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  8.Εφ΄όσον άμα τη ενάρξει του οικονομικού έτους δεν έχει εγκριθή και δημοσιευθή ο προϋπολογισμός, επιτρέπεται εγκρίσει του εποπτεύοντος τον Ο.Λ.Π. Υπουργού, όπως η είσπραξις των εσόδων και η πληρωμή των εξόδων ενεργήται βάσει και μέχρι 4 δωδεκατημορίων των αντιστοίχων κονδυλίων του προϋπολογισμού του λήξαντος οικονομικού έτους.
  9.Επιτρέπεται, διαρκούντος του οικονομικού έτους, κατά την εν παραγρ. 7 του παρόντος διαδικασίαν, η χορήγησις αναπληρωματικών ή εκτάκτων πιστώσεων, των οποίων τα ποσά αντλούνται εκ του υπό ίδιον κωδικόν αριθμόν αναγραφομένου εις τον προϋπολογισμόν αποθεματικού, ενισχυομένου εν περιπτώσει ανεπαρκείας εξ άλλων πιστώσεων, μειουμένων αναλόγως.
  10.Αδιάθετα χρηματικά υπόλοιπα προερχόμενα εξ ενταλμάτων προπληρωμής, εισπράττονται δια γραμματίου εισπράξεως και, κατ' εξαίρεσιν, άγονται εις πίστωσιν των οικείων λογαριασμών δαπανών (υπό τον αυτόν κωδικόν αριθμόν) αυξανομένων οίκοθεν ισοπόσως των προς διάθεσιν υπολοίπων των, εν τω προϋπολογισμώ εξόδων, αντιστοίχων πιστώσεων.
  Το ούτως εκδιδόμενον γραμμάτιον εισπράξεως, αναφέρεται υποχρεωτικώς εις το χρηματικόν ένταλμα δια την τακτοποίησιν του οποίου εκδίδεται.
  11.Αι εις τον προϋπολογισμόν αναγεγραμμέναι πιστώσεις, λογω της εξειδικεύσεώς των δεν επιτρέπεται να διατίθενται δι' άλλον, πλην του δι' ον προεβλέφθησαν σκοπόν.
  12.Η εκτέλεσις του προϋπολογισμού εκάστου οικονομικού έτους δύναται να παρατείνηται, δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του Ο.Λ.Π., επί ένα μήνα από της λήξεως του οικονομικού έτους:
  α)Δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν των μέχρι της λήξεως αυτού αναγομένων εσόδων και,
  β)Δια την πληρωμήν των εξόδων των οποίων το αντικείμενον της δαπάνης συνετελέσθη μέχρι της λήξεως της χρήσεως.
  
  
  
  
  
Σελ. 290,406(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 2

Απολογισμός.
  ’ρθρ.3..-1.Ο απολογισμός καταρτίζεται υπό της Διευθύνσεως Οικονομικών εντός τριών (3) μηνών από της λήξεως του οικονομικού έτους, δυναμένης της προθεσμίας ταύτης να παραταθή επί 2μηνον, δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού.
  2.Ο απολογισμός περιλαμβάνει αφ' ενός μεν τα έσοδα κατά κωδικόν αριθμόν, μετά διακρίσεως των προϋπολογισθέντων, βεβαιωθέντων, εισπραχθέντων και των προς είσπραξιν υπολοίπων, αφ' ετέρου δε τα έξοδα, ομοίως κατά κωδικόν αριθμόν μετά διακρίσεως των προϋπολογισθέντων, αναληφθέντων, ενταλθέντων, πληρωθέντων και αδιαθέτων υπολοίπων.
  3.Ο απολογισμός, μετά την έγκρισιν του υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, υποβάλλεται εις το εποπτεύον τον Ο.Λ.Π. Υπουργείον.
  4.Πάντα τα μέχρι της λήξεως του οικονομικού έτους και μετά την τυχόν παράτασιν εκτελέσεως του προϋπολογισμού μη εισπραχθέντα έσοδα, αποτελούν τα "ΕΙΣΠΡΑΚΤΕΑ ΥΠΟΛΟΙΠΑ", τα δε μη πληρωθέντα έξοδα τα "ΠΛΗΡΩΤΕΑ ΥΠΟΛΟΙΠΑ". Τα ποσά τούτων αναγράφονται, υπό ιδίους κωδικούς αριθμούς, εις τον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων του επομένου οικονομικού έτους.

Ισολογισμός
  ’ρθρ.4..-1.Ο Ισολογισμός, ως εμφανίζων εις το τέλος εκάστης οικονομικής χρήσεως την εν γένει περιουσιακήν κατάστασιν του Ο.Λ.Π., περιλαμβάνει εις μεν το ενεργητικόν του άπαντα τα πάσης φύσεως περιουσιακά στοιχεία του Ο.Λ.Π. τα αποθέματα, τα διαθέσιμα, τας απαιτήσεις αυτού έναντι των τρίτων, ως και εν τέλει, ιδιαιτέρως τους χρεωστικούς λογαριασμούς τάξεως. Εις δε το παθητικόν τα κεφάλαια αυτού, τα αποθεματικά, τας πάσης φύσεως προς τρίτους υποχρεώσεις του, ως και εν τέλει, ιδιαιτέρως, τους πιστωτικούς λογαριασμούς τάξεως.
  2.Ο Ισολογισμός καταρτίζεται υπό της Διευθύνσεως Οικονομικών επί τη βάσει των διεπουσών τας ιδιωτικάς επιχειρήσεις λογιστικών αρχών, με συγκριτικήν απεικόνισιν των περιουσιακών στοιχείων με τα του προηγουμένου οικονομικού έτους, υποβάλλεται δε προς έγκρισιν εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, εντός εξ (6) μηνών από της λήξεως της χρήσεως. Μετά την υπό του Διοικητικού Συμβουλίου έγκρισίν του, υποβάλλεται εις το εποπτεύον τον Ο.Λ.Π. Υπουργείον και ομού μετά του απολογισμού εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Διαδικασία Βεβαιώσεως
 των πάσης φύσεως Εσόδων του Ο.Λ.Π.
Γενικά.
  ’ρθρ.5.-1.Η κατά τας οικείας περί Ο.Λ.Π. και του παρόντος διατάξεις εκκαθαρισμένη και νόμιμος απαίτησις του Ο.Λ.Π. προερχομένη εξ οιασδήποτε παρασχεθείσης υπηρεσίας, ως και η εξ εγγράφων ιδιωτικών ή Δημοσίων παρεχόντων βεβαίωσιν περί της οφειλής, κατά την έννοιαν του Κώδικος Πολιτικής δικονομίας επιβάλλει την έκδοσιν νομίμου τίτλου προς είσπραξιν.
  2.Πάσα Υπηρεσία εντεταλμένη - λόγω αρμοδιότητος - να προβαίνη εις την βεβαίωσιν οιουδήποτε εσόδου του Ο.Λ.Π., υποχρεούται να συγκεντρώνη παρ' αυτή άπαντα τα συνιστώντα και αποδεικνύοντα την απαίτησιν του Ο.Λ.Π. στοιχεία, να ελέγχη την νομιμότητα και γνησιότητα αυτών να προβαίνη βάσει αυτών - άνευ επιζημίων δια τον Οργανισμόν καθυστερήσεων - εις την έκδοσιν του ενσωματούντος την απαίτησιν του Ο.Λ.Π. βεβαιωτικού της οφειλής τίτλου και να μεριμνά δια την άμεσον αποστολήν τούτου εις την αρμοδίαν δια την επιδίωξιν της εισπράξεως Υπηρεσίαν.
  
3.Ο τίτλος βάσει του οποίου βεβαιούται η απαίτησις του Ο.Λ.Π., επέχει θέσιν εντολής εισπράξεως του εις ο αφορά ούτος χρηματικού ποσού και είναι:
  α)"Βεβαιωτικόν εκκαθαρίσεως δικαιωμάτων και αποδεικτικόν εισπράξεως" - ("Τιμολόγιον παροχής υπηρεσιών τοις Μετρητοίς"), δια τα αμέσως εισπραττόμενα έσοδα και,
  β)"Λογαριασμός" ("Τιμολόγιον παροχής υπηρεσιών επί πιστώσει") δια τα εμμέσως εισπραττόμενα.
  4.Ο βεβαιωτικός ούτος τίτλος, δέον να περιέχη σαφή και πλήρη τα στοιχεία της απαιτήσεως του Ο.Λ.Π., τα στοιχεία του υποχρέου φυσικού ή νομικού προσώπου και των τυχόν συνυποχρέων ή εγγυητών αυτού, τας ακριβείς διευθύνσεις των, το ακριβές ποσόν και την αιτίαν του πληρωτέου χρέους, ως και πάσαν λεπτομέρειαν έχουσαν σχέσιν με την οφειλήν και την προέλευσιν ταύτης (όνομα πλοίου περιγραφή εμπορεύματος, βάρος και δασμολογική κλάσις αυτού, είδος εισπρακτέων δικαιωμάτων κλπ.) και να φέρη τας υπογραφάς των εντεταλμένων δια την βεβαίωσιν αρμοδίων οργάνων, ως και την θεώρησιν του αρμοδίου ελεγκτού.
  5.Εν περιπτώσει λάθους εις τους βεβαιωτικούς τίτλους διορθούται τούτο δια νέας εγγραφής των ορθών στοιχείων διαγραφομένης της εσφαλμένης τοιαύτης δια δύο παραλλήλων γραμμών, απαγορευομένων απολύτως αλλοιώσεων και ξεσμάτων.
  Η διόρθωσις υπογράφεται υπό του Λογιστού, του Προϊσταμένου της εκδούσης τον τίτλον Υπηρεσίας και του αρμοδίου ελεγκτού.
  6.Ακύρωσις ή αναμόρφωσις βεβαιωτικού τίτλου εμμέσως εισπραττομένων εσόδων ("Λογαριασμού"-"Τιμολογίου παροχής υπηρεσιών επί πιστώσει") επιτρέπεται να ενεργηθή οίκοθεν υπό της εκδοσάσης τον τίτλον Υπηρεσίας προ της κοινοποιήσεώς του εις τον οφειλέτην.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 290,406(α) Σελ. 290,4061
Τεύχος 1371 Σελ. 3
  
Κατ' εξαίρεσιν, βεβαιωτικός τίτλος εμμέσως εισπραττομένων εσόδων ("Λογαριασμός" - Τιμολόγιον παροχής υπηρεσιών επί πιστώσει) κοινοποιηθείς εις τον οφειλέτην, αλλά μη εξοφληθείς παρ' αυτού, επιτρέπεται ν' ακυρωθή ή αναμορφωθή είτε οίκοθεν, είτε κατόπιν οχλήσεως του ενδιαφερομένου μόνον προ της αποστολής του εις το Τμήμα Λογιστηρίου, εάν ήθελε διαπιστωθή και αναγνωρισθή υπό της εκδοσάσης τον τίτλον Υπηρεσίας λανθασμένη καταφανώς χρέωσις.
  Η ακύρωσις βεβαιωτικού τίτλου εμμέσως εισπραττομένων εσόδων ("Λογαριασμού" - "Τιμολογίου παροχής υπηρεσιών επί πιστώσει") ενεργείται δια πράξεως επαρκώς ητιολογημένης, ήτις εμφανίζεται, δι' αποτυπωτικού χάρτου εφ' όλων των αντιτύπων του τίτλου, τα οποία υποχρεωτικώς επισυνάπτονται άπαντα εις το στέλεχος και υπογράφεται υπό του Λογιστού του Προϊσταμένου της εκδοσάσης τον τίτλον Υπηρεσίας και του οικείου Ελεγκτού.






























Σελ. 290,4062
Τεύχος 1371 Σελ. 4


  
  
Η αναμόρφωσις ενεργείται κατά την εν παρ. 5 του παρόντος προβλεπομένην διαδικασίαν.
  7.Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν, (είτε εξοφλήσεως του τίτλου, είτε αποστολής του εις το Τμήμα Λογιστηρίου προς καταχώρησιν του εσόδου εις τα οικεία βιβλία), βεβαιωτικός τίτλος εμμέσως εισπραττομένων εσόδων ("Λογαριασμός" - "Τιμολόγιον" παροχής Υπηρεσιών επί πιστώσει") αναμορφούται ή ακυρούται οίκοθεν ή μετ' όχλησιν του ενδιαφερομένου, μόνον κατόπιν προτάσεως της αρμοδίας Υπηρεσίας και συμφώνου γνωμοδοτήσεως της Διευθύνσεως Ελέγχου.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη και εφ' όσον δια της αναμορφώσεως ήθελε μειωθή ή εξαφανισθή το ποσόν της χρεώσεως εκδίδεται και αποστέλλεται εις τον οφειλέτην "πιστωτικόν σημείωμα", εις ο εμφανίζεται η επί έλαττον διαφορά. Αντίτυπα του "πιστωτικού σημειώματος", κοινοποιούνται εις τα Τμήματα Λογιστηρίου και Ταμειακόν, προς διενέργειαν των ενδεικνυομένων συμψηφιστικών εγγραφών.
  8.Οσάκις ήθελε διαπιστωθή παράλειψις βεβαιώσεως των, κατά τας διατάξεις των Κανονισμών και Τιμολογίων του Ο.Λ.Π., οφειλομένων πάσης φύσεως δικαιωμάτων ή οσάκις ελλιπώς εβεβαιώθησαν ταύτα, η Υπηρεσία οφείλει όπως, εντός ενός το βραδύτερον έτους αφ' ης εγεννήθη αρχικώς η αξίωσις, προβή εις συμπληρωματικήν βεβαίωσιν των μήπω ή ελλιπώς βεβαιωθέντων και την είσπραξιν του οφειλομένου ποσού, κατά τας οικείας διατάξεις.
  9.Προ πάσης εκδόσεως τίτλου εμμέσως εισπραττομένων εσόδων δια ποσά μικρότερα των 100 δραχμών επιδιώκεται μερίμνη και υπ' ευθύνη του προϊσταμένου της αρμοδίας Υπηρεσίας η καθ' οιονδήποτε τρόπον άμεσος είσπραξις αυτών.
  Το αυτό εφαρμόζεται και προκειμένου περί συμπληρωματικής βεβαιώσεως.
  ’ρθρον 6.
  Βεβαίωσις αμέσως εισπραττομένων εσόδων.
  1.Τα αμέσως εισπραττόμενα έσοδα, βεβαιούνται δια του "βεβαιωτικού εκκαθαρίσεως δικαιωμάτων και αποδεικτικού εισπράξεως - Τιμολογίου παροχής υπηρεσιών τοις μετρητοίς.
  2.Τα ούτω βεβαιούμενα και εισπραττόμενα έσοδα, καταχωρίζονται εις τα υπό του Τμήματος Λογιστηρίου τηρούμενα βιβλία εσόδων, βάσει των αποστελλομένων αυτώ συγκεντρωτικών "Καταστάσεων αμέσως βεβαιουμένων εσόδων", εν συνδυασμώ προς την "Ημερησίαν κατάστασιν πραγματοποιηθεισών εισπράξεων".
  ’ρθρον 7.
  Βεβαίωσις εμμέσως εισπραττομένων εσόδων.
  1.Τα εμμέσως εισπραττόμενα έσοδα, βεβαιούνται δια της εκδόσεως "Λογαριασμού-Τιμολογίου παροχής υπηρεσιών επί πιστώσει".
  2.Ο τίτλος ούτος κοινοποιείται εις τον οφειλέτην επί αποδείξει, ίνα, εντός προθεσμίας δέκα (10) ημερών από της κοινοποιήσεως, εξοφλήση την υποχρέωσίν του ταύτην. Η ημερομηνία κοινοποιήσεως προς τον υπόχρεον, αναγράφεται υποχρεωτικώς εφ' όλων των αντιτύπων του τίτλου.
  3.Παρεχομένης απράκτου της ως είρηται προθεσμίας των δέκα (10) ημερών, ο τίτλος αποστέλλεται δι' επιδοτηρίου εις το Τμήμα Λογιστηρίου εις 4πλούν.
  
4.Εκ των ως άνω τεσσάρων (4) αντιτύπων του τίτλου:
  α)το εν (1) παραμένει εις το Τμήμα Λογιστηρίου προς συμφωνίαν μετά των μηχανογραφικών καταστάσεων, επί τη βάσει των οποίων γίνεται και η καταχώρησις εις τα παρ' αυτού τηρούμενα βιβλία εσόδων,
  β)τα έτερα δύο (2) διαβιβάζονται δια καταστάσεων εις το Ταμιακόν Τμήμα, όπερ, αφού προβή εις καταχώρησιν του εσόδου εις την μερίδα του οφειλέτου, κρατεί το εν (1) ως δικαιολογητικόν της απαιτήσεως και επιστρέφει το έτερον, το συντομώτερον, εις την βεβαιώσασαν το έσοδον Υπηρεσίαν, με την ένδειξιν "ΚΑΤΕΧΩΡΗΘΗ" και την υπογραφήν του Τμηματάρχου, προς τοποθέτησίν του εις τον οικείον φάκελλον, δια τον τελικόν έλεγχον.
  γ)το τέταρτον αποστέλλεται εις Μηχανολογιστικόν Κέντρον προς έκδοσιν των ως άνω καταστάσεων.
  5.Εις ην περίπτωσιν δεν καθίσταται δυνατή η εντός ευλόγου χρονικού διαστήματος, επίδοσις εκδοθέντος τίτλου εμμέσως εισπραττομένων εσόδων ("Λογαριασμού-Τιμολογίου παροχής υπηρεσιών επί πιστώσει"), ακολουθείται η καθοριζομένη ανωτέρω, εις την παράγραφον 4 διαδικασία, τα αντίτυπα όμως του τίτλου συνοδεύονται, απαραιτήτως δι' ητιολογημένης περί τούτου εκθέσεως της αρμοδίας Υπηρεσίας.
  6.Δια τους εξοφλουμένους εις τα Διαμερίσματα και τας λοιπάς Υπηρεσίας του Ο.Λ.Π. ("Λογαριασμούς - "Τιμολόγια παροχής υπηρεσιών επί πιστώσει") ακολουθείται, καθ' ο μέρος απαιτείται, η διαδικασία βεβαιώσεως των εμμέσως εισπραττομένων εσόδων.
  ’ρθρον 8.
  Αντιρρήσεις - Αμφισβητήσεις.
  1.Τυχόν αντιρρήσεις καθ' οιασδήποτε χρεώσεως επί των πάσης φύσεως δικαιωμάτων και λοιπών εσόδων του Ο.Λ.Π., ων η είσπραξις επιδιώκεται εμμέσως δια της εκδόσεως ("λογαριασμού" - τιμολογίου παροχής υπηρεσιών επί πιστώσει), υποβάλλονται υπό του ενδιαφερομένου οφειλέτου εντός προθεσμίας δέκα (10) ημερών από της επιδόσεως του σχετικού λογαριασμού, δι' αιτήσεώς του προς την αρμοδίαν καθ' ύλην Υπηρεσίαν.
  2.Η αίτησις συνοδεύεται απαραιτήτως δια γραμματίου καταβολής ολοκλήρου του μη αμφισβητουμένου ποσού, όπερ εισπράττεται οριστικώς και του 1/3 τουλάχιστον του αμφισβητουμένου χρέους, όπερ εισπράττεται επί παρακαταθήκη.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην το ποσόν της αμφισβητουμένης χρεώσεως υπερβαίνει τας πεντήκοντα χιλιάδας (50.000) δραχμάς, δύναται ο οφειλέτης αντί μετρητών, να καταθέση ισόποσο του 1/3 εγγυητικήν επιστολήν ανεγνωρισμένης Τραπέζης.
  4.Αίτησις αντιρρήσεων μη συνοδευομένη δια γραμματίου εισπράξεως ολοκλήρου του μη αμφισβητουμένου ποσού και του 1/3 του αμφισβητουμένου χρέους, ή υποβαλλομένη μετά την πάροδον της ανωτέρω τασσομένης προθεσμίας είναι απαράδεκτος, ουδόλως εξετάζεται υπό της Υπηρεσίας και δεν εισάγεται εις την αρμοδίαν Επιτροπήν. Το χρέος καθίσταται οριστικόν και επιδιώκεται η είσπραξις του δι' όλων των νομίμων μέσων.
  5.Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί αντιρρήσεων, προβαλλομένων υπό του Δημοσίου, αύται εξετάζονται, ανεξαρτήτως της εξοφλήσεως ή μη του μη αμφισβητουμένου ποσού ή της επί παρακαταθήκη καταβολής του 1/3 του αμφισβητουμένου χρέους, η δε προθεσμία υποβολής της αιτήσεως επεκτείνεται εις 3μηνον από της επιδόσεως.
 (Μετά την σελ. 290,406) Σελ. 290,407
Τεύχος 481 - Σελ. 41
  
6.Τυχόν αντιρρήσεις επί καταβληθέντων ήδη δικαιωμάτων ή ετέρων εσόδων του Ο.Λ.Π., ων η είσπραξις διενεργείται τοις μετρητοίς, επί τη εκδόσει τιμολογίου παροχής υπηρεσιών τοις μετρητοίς (Βεβαιωτικού εκκαθαρίσεως ή προκαταβολικώς, προ πάσης εκτελέσεως της εργασίας, υποβάλλονται εντός προθεσμίας δύο (2) μηνών από της πληρωμής των υπό του ενδιαφερομένου, δι' αιτήσεώς του προς την αρμοδίαν Υπηρεσίαν, συνοδευομένην απαραιτήτως υπό του οικείου αποδεικτικού πληρωμής του αμφισβητουμένου χρέους.
  7.Αίτησις αντιρρήσεων αμέσως ή προκαταβολικώς εισπραττομένου εσόδου, μη συνοδευομένη υπό των οικείων αποδεικτικών εξοφλήσεως του αμφισβητουμένου χρέους ή υποβαλλομένη μετά την πάροδον της ανωτέρω τασσομένης προθεσμίας, είναι απαράδεκτος και δεν εισάγεται εις την αρμοδίαν Επιτροπήν.
  8.Η υποβολή αντιρρήσεων εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται ν' αναστείλη την προκαταβολικήν είσπραξιν των δικαιωμάτων του Ο.Λ.Π. Επί εμμέσως όμως εισπραττομένων εσόδων συνεπάγεται την αναστολήν των ενεργειών προς επιδίωξιν εισπράξεως της αμφισβητουμένης χρεώσεως, μέχρις εκδόσεως της τελεσιδίκου αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π.
  ’ρθρον 9.
  Εξέτασις αντιρρήσεων.
  1.Η αρμοδία Υπηρεσία υποχρεούται όπως, εντός 15 ημερών από της υποβολής αυτή της αιτήσεως αντιρρήσεων, εισαγάγη ταύτην εις την παρά τη Κεντρική Υπηρεσία, εδρεύουσαν Μόνιμον Επιτροπήν Επιλύσεως Αμφισβητήσεων και Διαφορών, μετά σχετικής εισηγήσεως της, εκτός αν ήθελε κρίνει ότι οι ισχυρισμοί του αιτούντος είναι αναμφισβητήτως και καθ' ολοκληρίαν βάσιμοι, οπότε κατά την εν παραγράφω 7 του άρθρου 5 του παρόντος Κανονισμού προβλεπομένην διαδικασίαν, αναμορφούται η ακυρούται, αναλόγως, ο αμφισβητηθείς "Λογαριασμός".
  2.Η Μόνιμος Επιτροπή Επιλύσεως Αμφισβητήσεων και Διαφορών, συγκροτείται δι' αποφάσεως του εποπτεύοντος τον Ο.Λ.Π. Υπουργού και απαρτίζεται εκ των κάτωθι μελών:
  α)Εξ ενός (1) ανωτέρου υπαλλήλου του εποπτεύοντος τον Ο.Λ.Π. Υπουργείου, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του.
  β)Εξ ενός (1) ανωτέρου Τελωνειακού υπαλλήλου, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  γ)Εξ ενός (1) ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου του Ο.Λ.Π., οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Γενικού Διευθυντού.
  δ)Εξ ενός (1) εκπροσώπου του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Πειραιώς, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Προέδρου του Ε.Β.Ε.Π.
  3.Της Επιτροπής προεδρεύει ο κατά βαθμόν ανώτερος και, εν ισοβαθμία, ο αρχαιότερος των εκ των Δημοσίων Υπαλλήλων μελών της Επιτροπής.
  
  
Σελ. 290,408
Τεύχος 481-Σελ. 42
  
4.Χρέη εισηγητού άνευ ψήφου εκτελεί ο Προϊστάμενος της εκάστοτε αρμοδίας Υπηρεσίας, Γραμματέως δε κατώτερος υπάλληλος του Ο.Λ.Π., οριζόμενος υπό του Γενικού Διευθυντού.
  5.Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντος του Προέδρου και δύο (2) μελών της. Αι αποφάσεις της λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν. Εν περιπτώσει ισοψηφίας υπερισχύει η γνώμη, υπέρ ης η ψήφος του Προέδρου.
  6.Η Επιτροπή προσκαλεί εγγράφως τους ενδιαφερομένους όπως, είτε αυτοπροσώπως, είτε δια νομίμως εξουσιοδοτουμένου αντιπροσώπου των, παραστώσι κατά την εκδίκασιν των αντιρρήσεων των και υποστηρίξωσι τας απόψεις των. Προκειμένου δε να μορφώση σαφή και ακριβή αντίληψιν περί της βασιμότητος ή μη των προβαλλομένων αντιρρήσεων, δύναται να προσκαλέση και οιονδήποτε των παρά τω Ο.Λ.Π. υπηρετούντων υπαλλήλων.
  7.Αι αποφάσεις της Επιτροπής εκδίδονται το βραδύτερον εντός 45 ημερών, από της υποβολής αυτή της αιτήσεως αντιρρήσεων.
  8.Κατά των αποφάσεων της Επιτροπής χωρεί ένστασις, τόσον από μέρους των ενδιαφερομένων, όσον και από μέρους της Υπηρεσίας του Ο.Λ.Π.
  9.Η ένστασις ασκείται ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π., εντός δέκα (10) ημερών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως της Επιτροπής. Το Διοικητικόν Συμβούλιον αποφαίνεται τελεσιδίκως εντός ενός (1) μηνός από της υποβολής της ενστάσεως.
  10.Αι ασκούμεναι υπό της Υπηρεσίας ενστάσεις, κοινοποιούνται εις τους ενδιαφερομένους. Μερίμνη δε του Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου, προσκαλούνται ούτοι εγγράφως όπως, είτε αυτοπροσώπως, είτε δια νομίμως εξουσιοδοτουμένου αντιπροσώπου των, παραστώσι κατά τον ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. εκδίκασιν της ενστάσεως και υποστηρίξωσι τας απόψεις των.
  11.Αι κατά τας παραγράφους 6 και 10 του παρόντος εξουσιοδοτήσεις, δύνανται να δοθούν και δι' απλής επιστολής δεόντως χαρτοσημασμένης.
  12.Μετά την έκδοσιν της τελεσιδίκου αποφάσεως και εφ' όσον αι υποβληθείσαι αντιρρήσεις εγένοντο δεκταί εν όλω ή εν μέρει, ο βεβαιωτικός τίτλος ("Λογαριασμός-Τιμολόγιον παροχής υπηρεσιών επί πιστώσει ή "Βεβαιωτικόν εκκαθαρίσεως Τιμολόγιον παροχής υπηρεσιών τοις μετρητοίς"), αναμορφούται αναλόγως προς την απόφασιν δι' εκδόσεως "πιστωτικού σημειώματος".
  Η επιστροφή εις τους δικαιούχους, του αχρεωστήτως εισπραχθέντος ποσού, συντελείται κατά την οικείαν διαδικασίαν εντός δύο (2) το βραδύτερον μηνών από της εκδόσεως της οριστικής αποφάσεως.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
Διαδικασία Εισπράξεως των πάσης Φύσεως
Εσόδων του Ο.Λ.Π.
  Γενικά.
  ’ρθρ.10.-1.Πάντα τα εξ οιασδήποτε αιτίας βεβαιούμενα ως οφειλόμενα προς τον Ο.Λ.Π. χρέη, καθίστανται απαιτητά από της παραλαβής, υπό της αρμοδίας δια την είσπραξιν των εσόδων Υπηρεσίας του οικείου βεβαιωτικού τίτλου και της εγγραφής αυτού εις τα βιβλία εισπρακτέων εσόδων.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί εσόδων εκ φορτοεκφορτωτικών δικαιωμάτων κύτους, βαρυνόντων το πλοίον, ήτοι φορτίων κομιζομένων υπό όρον S.P., ταύτα καθίστανται απαιτητά από της επομένης της υποβολής υπό του ενδιαφερομένου σχετικής αιτήσεως, προς διάθεσιν των αναγκαιουσών εργατικών ομάδων και μηχανημάτων, εισπραττόμενα κατά τα εν άρθρω 12 παραγρ. 1-4 του παρόντος Κανονισμού οριζόμενα.
  3.Χρέη εκ συμβάσεων ή άλλων δικαιοπραξιών ή εκ καταλογισμού ελλειμμάτων, καθίστανται απαιτητά αφ' ης κατά την σύμβασιν, την δικαιοπραξίαν ή την καταλογιστικήν απόφασιν, δημιουργείται υποχρέωσις προς καταβολήν.
  4.H Είσπραξις των πάσης φύσεως εσόδων ή απαιτήσεων του Ο.Λ.Π. πραγματοποιείται δια του Ταμιακού Τμήματος, υπό των παρ' αυτώ Ταμιών ή δια των κατά τόπον αρμοδίων εν τω Λιμένι Υπηρεσιών του Ο.Λ.Π. και υπό των εν αυταίς υπηρετούντων εισπρακτόρων.
  5.Οι Ταμίαι και οι Εισπράκτορες ορίζονται και τα καθήκοντά των ανατίθενται αυτοίς, δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού.
  6.Τα οικεία αποδεικτικά εισπράξεως ήτοι:
  α)"Γραμμάτιον εισπράξεως" δια τας εμμέσους και
  β)"Αποδεικτικόν εισπράξεως" δια τας αμέσους εισπράξεις, είναι έντυπα αξίας και εκδίδονται επί τη βάσει δικαιολογητικών δεόντως ηλεγμένων υπό των αρμοδίων ελεγκτικών οργάνων, εκ πενταπλοτύπου εντύπου βιβλίου, ηριθμημένου κατ' αύξοντα αριθμόν από 1 και επέκεινα δι' εκάστην οικονομικήν χρήσιν.
  7.Τα αποδεικτικά των αμέσως εισπραττομένων εσόδων ("αποδεικτικόν εισπράξεως"), δύνανται να ώσιν ενσωματωμένα με τα αντίστοιχα "βεβαιωτικά εκκαθαρίσεως" ("Τιμολόγια παροχής υπηρεσιών τοις μετρητοίς") υπό τον ίδιον με αυτά αύξοντα αριθμόν.
  8.Τα αποδεικτικά εισπράξεως, ως έντυπα αξίας, παραλαμβάνονται επί αποδείξει η δε διάθεσίς των και η επιστροφή των μη χρησιμοποιηθέντων, παρακολουθείται συστηματικώς και αδιαλείπτως, υπό της διαχειριζομένης τα έντυπα ταύτα Υπηρεσίας.
  9.Επί παντός αποδεικτικού εισπράξεως απαγορεύονται απολύτως αι αλλοιώσεις και τα ξέσματα. Εν περιπτώσει λάθους, διορθούται τούτο δια νέας εγγραφής των ορθών στοιχείων διαγραφομένης της εσφαλμένης εγγραφής δια δύο (2) παραλλήλων γραμμών. Η διόρθωσις υπογράφεται υπό του εκδόσαντος το αποδεικτικόν Ταμίου ή Εισπράκτορος, του αρμοδίου Ελεγκτού και του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας.
  10.Εάν δι' οιονδήποτε λόγον, ο οφειλέτης ή ο αντιπρόσωπος τούτου, μετά την συμπλήρωσιν υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του αποδεικτικού εισπράξεως, δεν καταθέση το εν τω αποδεικτικώ αναγραφόμενον ποσόν, τούτο ακυρούται δια σχετικής πράξεως συντασσομένης επί του στελέχους και υπογραφομένης υπό του εκδόσαντος το αποδεικτικόν Ταμείου ή Εισπράκτορος, του αρμοδίου Ελεγκτού, και του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας.
  Τα αποκοπέντα αντίτυπα, ακυρούνται ωσαύτως και επισυνάπτονται εις το στέλεχος. Εν αδυναμία επισυνάψεως ενός η περισσοτέρων αντιτύπων λόγω παραλαβής των υπό του υποχρέου ή του αντιπροσώπου του, αναζητούνται πάραυτα δια την ακύρωσίν των. Εν 


απωλεία, υποβάλλεται ειδική αναφορά προς τον Γενικόν Διευθυντήν, προς έκδοσιν σχετικής αποφάσεως.
  11.Εν περιπτώσει παραλαβής χρημάτων αποσταλέντων δια ταχυδρομικής επιταγής, η πράξις εξοφλήσεως ταύτης υπογράφεται υπό του Προϊσταμένου της αρμοδίας Υπηρεσίας όστις ευθύνεται προσωπικώς δια την έκδοσιν του οικείου αποδεικτικού και την εισαγωγήν εις το Ταμείον του ποσού της επιταγής.
  12.Δύναται, δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού, να επέρχεται αυξομείωσις του αριθμού των αντιτύπων, των περί ων ανωτέρω ή άλλων εντύπων (αποδεικτικών εισπράξεως τιμολογίων παροχής υπηρεσιών κλπ.), επιτρεπομένης και της χρησιμοποιήσεως προς τον αυτόν σκοπόν εντύπων επί χάρτου συνεχείας μηχανογραφικού.
  Υποχρεώσεις και ευθύναι Καταχωρητών-Βεβαιωτών
Εισπρακτόρων Ταμιών και Προϊσταμένων αυτών.
  ’ρθρ.11.-1.’παντα τα υπηρεσιακά όργανα του Ο.Λ.Π., τα επιφορτισμένα με την βεβαίωσιν και είσπραξιν των εσόδων, την εκκαθάρισιν των δαπανών, την διαχείρισιν χρημάτων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων, ως και την ενέργειαν ελέγχου επί των διαφόρων διαχειριστικών πράξεων, υποχρεούνται όπως, εν τη ασκήσει των καθηκόντων των, επιδεικνύωσι άκραν επιμέλειαν και προσοχήν.
  2.Οιαδήποτε παράλειψις ή εσφαλμένη ενέργεια, ή ανώμαλος Διαχείρισις αυτών, επισύρει πειθαρχικάς κυρώσεις κατά των υπευθύνων υπαλλήλων, μη αποκλειομένου και του καταλογισμού εις βάρος αυτών της εκ των εσφαλμένων ενεργειών ή παραλείψεών των προξενουμένης εις τον Ο.Λ.Π. ή το Δημόσιον ζημίας, εφ' όσον ήθελεν αποδειχθή βαρεία αμέλεια ή δόλος αυτών.
  3.Οι Προϊστάμενοι των αρμοδίων δια την είσπραξιν των εσόδων του Ο.Λ.Π. Υπηρεσιών αυτού, ευθύνονται δια την όσον ένεστι έγκαιρον είσπραξιν των εις την αρμοδιότητα εκάστης, αναγομένων εσόδων, απαλλάσσονται δε της ευθύνης μόνον εάν αποδείξουν ότι έλαβον, κατά των οφειλετών, πάντα τα υπό της κειμένης νομοθεσίας επιβαλλόμενα μέτρα και ότι παρηκολούθησαν επιμελώς τα αρμόδια δια την επιδίωξιν της εισπράξεως όργανα αυτών.
  4.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον όργανα εισπράξεως των εσόδων, πέραν της κατά τας κειμένας διατάξεις ευθύνης δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων των, ευθύνονται και δια το έγκαιρον της ανατεθείσης αυτοίς εισπράξεως των εσόδων του Ο.Λ.Π.
  5.Οι Ταμίαι και οι Εισπράκτορες ευθύνονται δια την ακρίβειαν της εισπράξεως των χρηματικών ποσών άτινα αρμοδίως εβεβαιώθησαν και υποχρεούνται εις την έγκαιρον κατάθεσιν των εισπραχθέντων εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν ή Τράπεζαν, ευθυνόμενοι απολύτως δια πάσαν ελλιπή παράδοσιν.
  Ούτοι υπέχουν τας ας οι Δημόσιοι υπόλογοι ευθύνας, καταλογιζομένας αυτοίς, δι' αποφάσεως της Εκτελεστικής Επιτροπής του Ο.Λ.Π.
  6.Ειδικώτερον ο Προϊστάμενος του Ταμιακού Τμήματος ευθύνεται προσωπικώς και εις ολόκληρον έναντι του Ο.Λ.Π., δια παν εν τη διαχειρίσει χρηματικού αναφανέν έλλειμμα, ένεκα δόλου αυτού ή δι' επιδειχθείσαν υπ' αυτού βαρείαν αμέλειαν.
  7.Οι Εισπράκτορες υποχρεούνται όπως καθ' εκάστην, μετά το πέρας της εργασίας των και εντός των ωρών λειτουργίας του Κεντρικού Ταμείου, παραδίδουν τας πραγματοποιηθείσας παρ' αυτών εισπράξεις της ημέρας εις το Ταμιακόν Τμήμα, επί τη βάσει του αντιτύπου του "Βιβλίου Ταμείου Συγκεντρώσεως και Παραδόσεως Ημερησίων Εισπράξεων" αποτελούντος έντυπον τετραπλοτύπου βιβλίου του αρμοδίου Ταμείου υποχρεωμένου να εκδίδη το οικείον αποδεικτικόν εισπράξεως ως εν άρθρω 10ω του παρόντος Κανονισμού προβλέπεται.
(Αντί για τη σελ. 290,409(α) Σελ. 290,409(β)
Τεύχος Η 122 -Σελ. 89
  
8.Ανάμιξις ιδιωτικών χρημάτων μετά των τοιούτων του Ο.Λ.Π. απαγορεύεται απολύτως. Τυχόν πλεόνασμα διαπιστούμενον κατά την επιθεώρησιν εις την διαχείρισιν του υπολόγου, παραμένει εις το Ταμείον του υπολόγου μέχρις ότου αποδειχθή η αιτία εξ ης τούτο προέρχεται.
  9.Εάν ήθελεν ενεργηθή έκτακτος έλεγχος της διαχειρίσεως του υπολόγου, παρ' αρμοδίου εντεταλμένου οργάνου, διαπιστωθή δε κατ' αυτήν ανώμαλος διαχείρισις (έλλειμμα-κατάχρησις κ.λ.π.) ο ενεργήσας τον έλεγχον αφ' ενός μεν αφαιρεί πάραυτα από τον υπόλογον την περαιτέρω διαχείρισιν, αφ' ετέρου δε εισηγείται αρμοδίως την έκδοσιν καταλογιστικής αποφάσεως κατά το ελλείπον ή καταχρασθέν ποσόν, όπερ βεβαιούνται και εισπράττεται κατά τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  Ως έλλειμμα θεωρείται και πάσα υπό του Υπολόγου γενομένη πληρωμή, εφ' όσον αύτη είναι πασιδήλως άσχετος προς τον σκοπόν δι' ον εξεδόθη το ένταλμα πληρωμής.
  9.Η απόφασις του καταλογισμού εκδίδεται υπό της Εκτελεστικής Επιτροπής, εισηγήσει της αρμοδίας Υπηρεσίας.
  Περί των ανωτέρω ο ενεργήσας τον έλεγχον αναφέρει αμελητί τόσον εις τον Γενικόν Διευθυντήν, όσον και εις την Προϊσταμένην του υπολόγου Υπηρεσίαν, ήτις προβαίνει αμέσως εις βεβαίωσιν του καταλογιζομένου ποσού.
  10.Ο Προϊστάμενος του Ταμιακού Τμήματος, εις ο απαραιτήτως κοινοποιείται η περί ης ανωτέρω καταλογιστική απόφασις, υποχρεούται όπως, υπό ιδίαν αυτού ευθύνην προβή εις άμεσον έκδοσιν εντάλματος προσωπικής κρατήσεως κατά του υπολόγου.
  11.Η κατά τ' ανωτέρω καταλογιστική απόφασις δύναται να προσβληθή ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, δι' εφέσεως, συμφώνως προς τας περί Ελεγκτικού Συνεδρίου ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις.
  Είσπραξις αμέσως εισπραττομένων εσόδων.
  ’ρθρ.12.-1.Δι' εκάστην περίπτωσιν αμέσου εισπράξεως των δικαιωμάτων ή άλλων εσόδων του Ο.Λ.Π. οι εντεταλμένοι δια την εκκαθάρισιν των εσόδων τούτων υπάλληλοι, επί τη βάσει των σχετικών δικαιολογητικών εκδίδουν εκ πενταπλοτύπου εντύπου βιβλίου το σχετικόν "Βεβαιωτικόν εκκαθαρίσεως", εισπραττομένων εσόδων ("Τιμολόγιον παροχής υπηρεσιών τοις μετρητοίς"), εις ο αναγράφονται εν αναλύσει τα αντίστοιχα εισπρακτέα δικαιώματα, ως ταύτα προβλέπονται υπό των οικείων Κανονισμών και Τιμολογίων.
  Η 45057/18/81/14 Δεκ.-7 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ Ι) απόφ. των Υπουργ. Οικονομικών και Εμπορ. Ναυτιλίας, που είχε προσθέσει δεύτερο εδάφιο στην άνω παρ. Ι, καταργήθηκε από την παρ. 2 της 45057/4/85/29-30 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 332) απόφ. Υπ. Οικον. και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Εκ του ως άνω βιβλίου αποκόπτουν τα τέσσαρα (4) αντίτυπα, άτινα, μετά τον λεπτομερή έλεγχον και την θεώρησίν των υπό των Οργάνων του Προληπτικού Ελέγχου, διαβιβάζονται εις τον αρμόδιον Ταμίαν ή Εισπράκτορα, όστις, αφού συμπληρώσει δεόντως το αποδεικτικόν εισπράξεως δια του συνολικώς εισπραττομένου χρηματικού ποσού ολογράφως και αριθμητικώς, υπογράφει τούτο, όπερ και αποτελεί αποδεικτικόν της εισπράξεως.
  3.Οι Ταμίαι ή Εισπράκτορες, μεθ' εκάστην είσπραξιν παραδίδουσι εις τον πληρώσαντα το εν αντίτυπον εκ των ανωτέρω τεσσάρων δεόντως υπογεγραμμένων αποδεικτικών, ως απόδειξιν της γενομένης εισπράξεως, 

Σελ. 290,410(β)
Τεύχος ΗΙ22-Σελ. 90

κρατούν δε το προοριζόμενον δια το Μηχανολογιστικόν Κέντρον, προς αποστολήν αυτώ, δια την έκδοσιν της "καταστάσεως αμέσως βεβαιουμένων εσόδων" και της Ημερησίας καταστάσεως πραγματοποιηθεισών εισπράξεων".
  4.Εις τον πληρώσαντα εγχειρίζεται επίσης και το τρίτον αντίτυπον όπερ παραδίδει ούτος εις τα αρμόδια όργανα του Ο.Λ.Π. (Αρχιεργάτην, Αποθηκάριον κ.λ.π.) κατά την παραλαβήν ή παράδοσιν του εμπορεύματος κλπ. αποτελεί δε τούτο απόδειξιν της κανονικής πληρωμής των αντιστοίχων δικαιωμάτων του Ο.Λ.Π.
  Το τέταρτον αντίτυπον επισυνάπτεται εις την σχετικήν αίτησιν παραλαβής, ή παραδόσεως, ως δικαιολογητικόν του σχετικού φακέλλου.
  Είσπραξις εμμέσως εισπραττομένων δικαιωμάτων.
  ’ρθρ.13.-1.Εμμέσως εισπραττόμενα έσοδα θεωρούνται πάντα τα έσοδα δια την είσπραξιν των οποίων εξεδόθη και επεδόθη προς τον υπόχρεον κατά τα κεκανονισμένα "Λογαριασμός" ("Τιμολόγιον παροχής επί πιστώσει"), έστω και αν ούτος εξωφλήθη εντός του προβλεπομένου 10ημέρου.
  2.Η αρμοδία δια την είσπραξιν των βεβαιωθέντων εσόδων Υπηρεσία του Ο.Λ.Π. άμα τη παραλαβή των βεβαιωτικών των απαιτήσεων τίτλων, υποχρεούνται όπως συντάξη και αποστείλη εις τον οφειλέτην ατομικήν ειδοποίησιν, περιέχουσαν το είδος του χρέους, το ποσόν αυτού και την χρήσιν εις ην εβεβαιώθη.
  Η ειδοποίησις αύτη αποστέλλεται εις τον οφειλέτην είτε δι' ειδικού εισπράκτορος, είτε δι' υπαλλήλου του Ο.Λ.Π. είτε δι' οργάνων της Αστυνομίας, της Χωροφυλακής και του Λιμενικού Σώματος, είτε δια του Ταχυδρομείου, είτε και δια παντός ετέρου προσφόρου νομίμου μέσου.
  3.Αι κατά τ'ανωτέρω επιδιδόμεναι ατομικαί ειδοποιήσεις καταχωρίζονται κατ' αύξοντα αριθμόν εις ίδιον βιβλίον, τα δε αποδεικτικά επιδόσεως αυτών τοποθετούνται εις ιδιαίτερον φάκελλον.
  4.Η παράλειψις αποστολής της περί ης ανωτέρω ειδοποιήσεως, ουδεμίαν ασκεί επίδρασιν επί του κύρους των κατά του οφειλέτου λαμβανομένων αναγκαστικών μέτρων, συνεπάγεται όμως την πειθαρχικήν δίωξιν του υπαιτίου της παραλείψεως Προϊσταμένου της Υπηρεσίας και του αρμοδίου δια την αποστολήν ταύτης υπαλλήλου.
  5.Δι' εκάστην περίπτωσιν εμμέσου εισπράξεως δικαιωμάτων ή άλλων εσόδων του Ο.Λ.Π., τα αρμόδια όργανα της Υπηρεσίας, επί τη βάσει του εις χείρας των "λογαριασμού" ("Τιμολογίου παροχής υπηρεσιών επί πιστώσει") εκδίδουσι εκ πενταπλοτύπου εντύπου βιβλίου το σχετικόν "Γραμμάτιον Εισπράξεως", εις το οποίον αναγράφουσι τα στοιχεία και το ποσόν του εξοφλουμένου "λογαριασμού" τους τυχόν τόκους υπερημερίας και τας υπέρ του Δημοσίου και τρίτων επιβαρύνσεις και τέλος το συνολικόν ποσόν ολογράφως και αριθμητικώς.
  6.Εκ του βιβλίου αποκόπτονται τα τέσσαρα (4) αντίτυπα, άτινα μετά τον λεπτομερή έλεγχον και την θεώρησίν των υπό των οργάνων του Προληπτικού Ελέγχου, διαβιβάζονται εις τον αρμόδιον Ταμίαν ή Εισπράκτορα, όστις, αφού υπογράψη το αποδεικτικόν, παραδίδει το εν αντίτυπον εις τον πληρώσαντα, ως απόδειξιν της γενομένης εισπράξεως.
  7.Εκ των υπολοίπων τριών (3) αντιτύπων αποστέλλονται το εν εις Μηχανολογιστικόν Κέντρον, προς σύνταξιν "καταστάσεως εισπράξεως εμμέσων εσόδων", το δεύτερον εις την βεβαιώσασαν το έσοδον Υπηρεσίαν όπερ παραμένει ως δικαιολογητικόν του οικείου φακέλλου και το τρίτον εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Ταμιακού Τμήματος, όπερ τίθεται εις τον ειδικόν φάκελλον.

’ρθρον 14.
Είσπραξις δικαιωμάτων παρά τρίτων.
  1.Κατ' εξαίρεσιν της παραγρ. 4 του άρθρου 10 του παρόντος, η είσπραξις των δικαιωμάτων:
  α)μεταφοράς των αποσκευών των επιβατών εκ της θέσεώς των εις την προκυμαίαν και αντιστρόφως.
  β)Φορτοεκφορτώσεως τουριστικών αυτοκινήτων.
   "γ)Διελεύσεως δια των προκυμαίων του ΟΛΠ πάσης φύσεως τροχοφόρων και των ενοποιηθέντων με την 136/84 Πράξη του ΔΣ/ΟΛΠ ζυγιστικών δικαιωμάτων των φορτηγών μεταφορικών οχημάτων των διακινουμένων δι' οχηματαγωγών πλοίων εσωτερικού και των φορτοεκφορτωτικών δικαιωμάτων των με αριθ. κυκλοφορίας φορτοεκφορτωνομένων τοιούτων".
  Το εδάφ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. Ι της 45057/4/85/29-30 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 332) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  δ)χρήσεως δεξαμενών, περί ων το άρθρον 21 του Κανονισμού Λειτουργίας και Τιμολογίων Μονίμων και Πλωτών Δεξαμενών του Ο.Λ.Π. δύναται, κατόπιν αποφ. του ΔΣ/ΟΛΠ εγκρινομένης υπό του εποπτεύοντος τον Ο.Λ.Π. Υπουργού, ν' ανατίθεται εις τους πλοιοκτήτας, εφοπλιστάς και γενικούς πράκτορας των πλοίων.
  2.Η διαδικασία εισπράξεως και αποδόσεως των ανωτέρω παρά των τρίτων, εισπραττομένων εσόδων του Ο.Λ.Π. και τα σχετικά παραστατικά ελέγχου αυτών, καθορίζονται εις την περί ης η ανάθεσις της εισπράξεως απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π.
  3."Οι πλοιοκτήται, εφοπλισταί, γενικοί ή ειδικοί διαχειρισταί, γενικοί πράκτορες των πλοίων, ή οι εις ους υπό των ανωτέρω, ανατίθεται η είσπραξις των εν λόγω δικαιωμάτων του ΟΛΠ υποχρεούνται να αποδίδωσι τα παρ' αυτών δια λογαριασμόν του ΟΛΠ εισπραχθέντα κατά μήνα και εντός του μεθεπομένου από της εισπράξεώς των μηνός, ευθυνόμενοι αλληλεγγύως και εις ολόκληρον έκαστος".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 45057/3/1977 Υπουργ. αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 72).
  4.Η απόδοσις των κατά τ' ανωτέρω δικαιωμάτων του Ο.Λ.Π., πραγματοποιείται δια της καταθέσεως εις το Ταμείον ή τας κατά τόπους αρμοδίας εν τω 


λιμένι Υπηρεσίας του Ο.Λ.Π., του αναλογούντος χρηματικού ποσού και επί τη προσκομίση των απαιτουμένων δικαιολογητικών, κατά τα εις τους ισχύοντας εκάστοτε Κανονισμούς και τιμολόγια του Ο.Λ.Π. οριζόμενα.
  5.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως αποδόσεως των ως άνω δικαιωμάτων του Ο.Λ.Π., πέραν της εν παραγρ. 3 του παρόντος καθοριζομένης προθεσμίας οι υπόχρεοι, ανεξαρτήτως της συντρεχούσης ποινικής και αστικής ευθύνης αυτών, υποχρεούνται εις την καταβολήν, εκτός των μη αποδοθέντων χρηματικών ποσών και των υπό του άρθρου 16ου του παρόντος προβλεπομένων τόκων και προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής.
  "Εις περίπτωσιν καθ' ην η απόδοσις των υπό τρίτων εισπραττομένων δικαιωμάτων του παρόντος άρθρου καθυστερεί πέραν του εξαμήνου, αφ' ης έδει, κατά την ανωτέρω παρ. 3, να είχε συντελεσθή, καθίσταται υποχρεωτική η άσκησις ποινικής διώξεως, ήτις δεν αναστέλλεται μέχρι της ολοσχερούς εξοφλήσεως του εκκρεμούς χρέους. Η παράλειψις κινήσεως της εν λόγω διαδικασίας συνιστά πειθαρχικόν παράπτωμα των αρμοδίων οργάνων του Οργανισμού".
  Το εντός "" εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 45057/3/1977 Υπουργ. αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 72).
  "6.Υπέρ των τρίτων των επιμελουμένων της εισπράξεως των εν εδάφ. α, β΄και γ΄της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εσόδων ΟΛΠ, καθορίζεται προμήθεια επί του αποδιδομένου ποσού ως εξής:
  α)Επί μεταφοράς αποσκευών επιβατών εξωτερικού ποσοστόν 2%.
  "β. Επί δικαιωμάτων χρήσης λιμένος επί επιβατών επιβιβαζομένων ή αποβιβαζομένων σε πλοία εσωτερικού ποσοστό 5%".
  Η περίπτ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την υπ΄ αριθ. 3423/05/96/14-26 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄199) απόφ. Υπ. Οικον. και Εμπ. Ναυτιλίας.
  γ)Επί φορτ/σεως τουριστικών αυτοκινήτων εξωτερικού ποσοστόν 2%.
  δ)Επί φορτ/σεως τουριστικών αυτοκινήτων εσωτερικού ποσοστόν 5%.
  ε)Επί διελεύσεως δια των προκυμαιών Ο.Λ.Π. ιδία δυνάμει, πάσης φύσεως τροχοφόρων ποσοστόν 1%.
  
  
(Αντί για τη σελ. 290,411(ε) Σελ. 290,411(ζ)
Τεύχος 1371 Σελ. 5
  
Αι ανωτέρω προμήθειαι προσαυξάνονται κατά έτερον ποσοστόν 2%, 3%, 2%, 3% και 1% αντιστοίχως επί του αποδιδομένου ποσού, εφ' όσον η υπό των τρίτων απόδοσις των εσόδων τούτων γίνη εφ' άπαξ και εντός της υπό της παρ. 3 του παρόντος άρθρου οριζομένης προθεσμίας".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 45057/3/1977 Υπουργ. αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 72).
  7.Δια την εξακρίβωσιν της κανονικής χρεώσεως και εισπράξεως, ως και της εγκαίρου αποδόσεως των υπό τρίτων εισπραττομένων δια λογαριασμόν του Ο.Λ.Π. δικαιωμάτων ή ετέρων εσόδων, δύναται, δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού, να ενεργήται επιτόπιος έλεγχος των σχετικών δικαιολογητικών των υπαρχόντων εις χείρας των τρίτων, υποχρεουμένων τούτων, όπως διατηρούν επί 5ετίαν από της εκδόσεώς των και θέτουν εις την διάθεσιν των εντεταλμένων ελεγκτικών οργάνων του Ο.Λ.Π., παν στοιχείον δυνάμενον να υποβοηθήση τον διενεργούμενον έλεγχον (στελέχη εκδοθέντων εισιτηρίων, περιληπτικάς καταστάσεις, εκάστου ταξιδίου οριστικούς λογαριασμούς εκκαθαρίσεως των μεταξύ πλοιοκτητών και πρακτόρων δοσοληψιών, στελέχη τιμολογίων και παντός ετέρου, κατά περίπτωσιν δικαιολογητικού).
  8.Εάν εκ του ελέγχου των συναφών δικαιολογητικών ή ετέρων στοιχείων, διαπιστωθή παράλειψις ή ελλιπής καταβολή των όσων, κατά τας ισχυούσας διατάξεις των Κανονισμών και των Τιμολογίων του Ο.Λ.Π., έδει να εισπραχθούν και να καταβληθούν εις τον Ο.Λ.Π., ταύτα βεβαιούνται συμπληρωματικώς και εισπράττονται κατά τας οικείας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  9.Εις περίπτωσιν παραλείψεως ή ελλιπούς καταβολής των εν λόγω δικαιωμάτων του Ο.Λ.Π., ταύτα βεβαιούνται και εισπράττονται εις το διπλάσιον, λόγω ποινής, δι' ανακριβή παροχήν ή δια παράλειψιν παροχής στοιχείων.
  "10.Για τη μερική ή ολική είσπραξη όλων ή μερικών από τα δικαιώματα, που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρου αυτού παρέχεται η δυνατότητα εκδόσεως ειδικών ενσήμων του Ο.Λ.Π., με πράξη του Διοικητικού Συμβουλίου που εγκρίνεται από τον εποπτεύοντα τον Ο.Λ.Π. Υπουργό και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης. Με την πράξη αυτή καθορίζεται το  είδος,  το  σχήμα,  η  περιγραφή, ο τρόπος διαθέσεως των ειδικών αυτών ενσήμων και εισπράξεων της προμήθειας της παρ. 6 

Σελ. 290,412(ζ)
Τεύχος 1371 Σελ. 6

του άρθρου αυτού, καθώς και ο έλεγχος για τη διασφάλιση των εσόδων του Ο.Λ.Π., που εισπράττονται με τα ειδικά αυτά ένσημα και κάθε σχετική λεπτομέρεια".
  Η παρ. 10 προστέθηκε από την παρ. 1 της 3425.1/01/88/6 Μαΐου/7 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 356) απόφαση Υπ. Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
’ρθρον 15.
Εισπράξεις επί Παρακαταθήκη-Προκαταβολή.
  1.Προκειμένου περί δικαιωμάτων, αμέσως, κατά τους οικείους Κανονισμούς του Ο.Λ.Π. εισπραττομένων και εφ' όσον ταύτα (κανονικά ή έκτακτα) δεν δύνανται να προσδιορισθούν επακριβώς ή δεν είναι πλήρως εκκαθαρισμένα δια να βεβαιωθούν και εισπραχθούν αμέσως, επιτρέπεται, τη εγκρίσει του αμέσου Προϊσταμένου της αρμοδίας Υπηρεσίας, η κατά προσέγγισιν είσπραξις τούτων επί προσωρινή παρακαταθήκη δι' εκδόσεως "αποδεικτικού εισπράξεως προκαταβολής δικαιωμάτων".
  2.Ωσαύτως επιτρέπεται η δι' "αποδεικτικού εισπράξεως προκαταβολής δικαιωμάτων", προείσπραξις (προκαταβολή) δικαιωμάτων του Ο.Λ.Π., εις ας περιπτώσεις προβλέπεται τούτο υπό των οικείων Κανονισμών του Ο.Λ.Π.
  
"3.Για τα φορτοεκφορτωτικά δικαιώματα των πλοίων που προέρχονται ή προορίζονται για το εξωτερικό και εφόσον τα δικαιώματα κύτους οφείλονται, σύμφωνα με τον ισχύοντα ΚΤΕΦΜ/Ο.Λ.Π., από τον πλοιοκτήτη ή τον εκπρόσωπο αυτού ναυτικό πράκτορα προκαταβάλλεται, πριν από την έναρξη της φορτοεκφορτωτικής εργασίας, μαζί με τα τακτικά δικαιώματα εργασιών επί πλοίου, που προεισπράττονται ολοσχερώς (100%), ποσοστό 20% επί των κανονικών, για έκτακτα δικαιώματα, καθυστερήσεις κ.λπ. που είναι δυνατόν να δημιουργηθούν. Ειδικώς για τις φορτοεκφορτωτικές εργασίες των τιμολογίων 5Α και 5Γ "και του τιμολογίου Νο 6" του άρθρ. 13 του ΚΤΕΦΜ/Ο.Λ.Π. το προκαταβαλλόμενο ποσοστό για τυχόν έκτακτα δικαιώματα, καθυστερήσεις κ.λπ. καθορίζεται σε 10%.
  Η μέσα σε "" φράση προστέθηκε από την 3423.5/4/93/25 Ιουν.-20 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄538) απόφ. Υπ. Οικον. και Εμπ. Ναυτιλίας.
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄της 3423.5/2/90/2-30 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 555), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 674/24-10-1990), απόφ. Υπ. Οικονομ. και Εμπορ. Ναυτιλίας, της οποίας η ισχύς σύμφωνα με την παρ. 3 αυτής αρχίζει 30 ημέρες μετά τη δημοσίευσή της.
  4.Η είσπραξις των δικαιωμάτων κύτους δια τα υπό όρον S.P. μεταφερόμενα εμπορεύματα δια πλοίων Μεσογειακών γραμμών, επιτρέπεται όπως πραγματοποιήται με την κατάθεσιν των σχετικών δηλωτικών.
  5.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεών του, εγκρινομένων υπό του εποπτεύοντος τον Ο.Λ.Π. Υπουργού, δύναται να επιτρέπη αντί της επί παρακαταθήκη προεισπράξεως των εκτάκτων δικαιωμάτων κύτους, την έναντι αυτών κατάθεσιν Τραπεζικής εγγυήσεως "ή τίτλους παραστατικούς αξίας, οίτινες γίνονται δεκτοί εις τας συναλλαγάς".
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 45057/6/73 της 18/30 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 94) αποφ. Υπ. Οικον. και Εμπορ. Ναυτιλίας.
  
6.Αι δια της εκδόσεως των κατά τας προηγουμένας παραγράφους, αποδεικτικών εισπραττόμεναι παρακαταθήκαι ή προκαταβολαί, τακτοποιούνται ευθύς αμέσως μετά την τελικήν εκκαθάρισιν του εις ο αφορούν αύται χρέους υποχρεουμένης της αρμοδίας Υπηρεσίας όπως εν περιπτώσει:
  α)επιστρεπτέου ποσού, προβαίνη εις την έκδοσιν νέου "αποδεικτικού εισπράξεως προκαταβολής δικαιωμάτων" ειδοποιουμένου άμα εγγράφως περί τούτου του δικαιούχου ή του νομίμου αντιπροσώπου του.
  β)ελλείποντος ποσού, εκδίδη "λογαριασμόν" (τιμολόγιον επί πιστώσει) δι' ολόκληρον το ποσόν των δικαιωμάτων του Ο.Λ.Π. εκ του οποίου θα εκπίπτεται, συμψηφιζόμενον δια "γραμματίου εισπράξεως", το ποσόν της προκαταβολής.
  7.Ο περί ου ανωτέρω "λογαριασμός" ("τιμολόγιον επί πιστώσει") κοινοποιείται εις τον οφειλέτην νομίμως και εισπράττεται κατά την υπό του παρόντος Κανονισμού καθοριζομένην διαδικασίαν, εάν δεν εξοφληθή εντός της προβλεπομένης 10ημέρου προθεσμίας.


























(Μετά τη σελ. 290,412(ζ) Σελ. 290,41201
Τεύχος 1371 Σελ. 7
  

  
  
’ρθρον 16.
  Συνέπειαι υπερημερίας.
  1.Οφειλέται του Ο.Λ.Π., μη καταβάλλοντες τα χρέη των εντός της υπό της παραγρ. 2 του άρθρου 7ου του παρόντος οριζομένης 10ημέρου προθεσμίας, οφείλουν, από της πρώτης ημέρας της κοινοποιήσεως αυτοίς του οικείου λογαριασμού (τιμολογίου), τόκους υπερημερίας.
  2.Οι τόκοι υπερημερίας ορίζονται εις ποσοστόν εν επί τοις εκατόν (1%) δι' έκαστον "κατ' αντίστοιχον ημερομηνίαν) μήνα καθυστερήσεως δια τους δύο (2) πρώτους μήνας εκάστου μηνός λαμβανομένου αδιαιρέτως και εις το ακέραιον.
  3.Από της πρώτης ημέρας του τρίτου (3) μηνός και μέχρις εξοφλήσεως του χρέους των, υποχρεούνται εις την καταβολήν, αντί τόκων υπερημερίας, προσαυξήσεως ανερχομένης εις ποσοστόν ένα και ήμισυ επί τοις εκατόν (1,50%) δι' έκαστον περαιτέρω μήνα καθυστερήσεως.
  4.Κατ' εξαίρεσιν, τόκοι υπερημερίας και προσαυξήσεις οφείλονται από της επομένης καθ' ην τα χρέη κατέστησαν απαιτητά κατά τας οικείας περί αυτών διατάξεις, συμβάσεις, πράξεις της Διοικήσεως κλπ. ανεξαρτήτως χρόνου βεβαιώσεως αυτών, εις τας ακολούθους περιπτώσεις οφειλών:
  α)Πληρωτέων εις δόσεις.
  β)Εκ παρακρατουμένων υπό τρίτων, των υπέρ του Ο.Λ.Π. εισπραττομένων τελών και δικαιωμάτων.
  γ)Εκ συμβάσεων ή άλλων δικαιοπραξιών.
  δ)Εκ καταλογισμού ελλειμμάτων.
  ε)Εκ μη εγκαίρου αποδόσεως των παρά τρίτων εισπραττομένων δικαιωμάτων του Ο.Λ.Π.
  στ)Μη εγκαίρου καταβολής των δικαιωμάτων κύτους, περί ων η παρ. 2 του άρθρου 10ου του παρόντος.
  "ζ)Από τη μη έγκαιρη καταβολή των δικαιωμάτων των παρ. 1 μέχρι και 3 του άρθρ. 9 του Κανονισμού και Τιμολογίων δικαιωμάτων για τα πλοία πλωτά ναυπηγήματα.
  Η περίπτ. ζ΄ προστέθηκε από την περίπτ. β΄της 3423.5/2/90/2-30 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 555), (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 674/24-10-1990), απόφ. Υπ. Οικονομ. και Εμπορ. Ναυτιλίας, της οποίας η ισχύς σύμφωνα με την παρ. 3 αυτής αρχίζει 30 ημέρες μετά τη δημοσίευσή της.
  5.Η ενδεχομένως, κατά την διάταξιν της παραγρ. 1 του άρθρου 17ου του παρόντος, παρεχομένη διευκόλυνσις προς τμηματικήν καταβολήν οφειλομένου προς τον Ο.Λ.Π. χρέους, εις ουδεμίαν περίπτωσιν συνεπάγεται απαλλαγήν ή αναστολήν εκ των υφισταμένων συνεπειών υπερημερίας.
  6.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου τόκοι και προσαυξήσεις, κατ' ουδεμίαν περίπτωσιν δύνανται να υπερβούν εν τω συνόλω των το πεντήκοντα τοις εκατόν (50%), της κυρίας οφειλής. Εις περίπτωσιν όμως καθ' ην μεταβληθή δια το Δημόσιον το ποσοστόν τούτο (50%), κατισχύουν της παρούσης διατάξεως, αι αντίστοιχοι διατάξεις του Δημοσίου, αναλόγως εφαρμοζόμεναι.
  ’ρθρον 17.
  Τμηματική εξόφλησις οφειλών.
   "1.Τη αιτήσει των οφειλετών δύναται, εγκρίσει του Διευθυντού Οικονομικών και κατόπιν εισηγήσεως του Προϊ


σταμένου της Ταμειακής Υπηρεσίας, να επιτραπή η τμηματική κατά δόσεις εξόφλησις των προς τον ΟΛΠ οφειλομένων χρεών, ήτις όμως δεν δύναται να ορισθή εις μεγαλύτερον του οκταμήνου χρονικόν διάστημα από της επιδόσεως του οικείου λογαριασμού.
  Ειδικώτερον, δια τα δικαιώματα του άρθρ. 14, πάσα περί διακανονισμού αίτησις, δέον να υποβάλλεται εντός ενός μηνός από της επιδόσεως του οικείου λογαριασμού, άλλως κρίνεται απαράδεκτος, μη εισαγομένη προς συζήτησιν εις το Δ.Σ. του Ο.Λ.Π.
  2.Κατ' εξαίρεσιν και υπό την προϋπόθεσιν ότι υφίστανται σοβαροί λόγοι, δύναται εισηγήσει της αρμοδίας Υπηρεσίας και μετ' εκτίμησιν των λόγων τούτων υπό του Γενικού Διευθυντού, να εγκριθή υπό του Δ.Σ. η τμηματική, κατά δόσεις, εξόφλησις χρέους και εις μεγαλύτερον του οκταμήνου χρονικόν διάστημα".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 45057/3/1977 Υπουργ. αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 72).
   "3.Σε ιδιαίτερα εξαιρετικές περιπτώσεις και εφόσον συντρέχουν σοβαροί λόγοι, με αίτηση του οφειλέτη και μετά από εισήγηση της αρμόδιας υπηρεσίας και σύμφωνη γνώμη του Προϊσταμένου Υπηρεσιών, μπορεί το Διοικητικό Συμβούλιο ή η Εκτελεστική Επιτροπή ανάλογα με το ύφος της οφειλής να εγκρίνει την τμηματική σε δόσεις καταβολή και των αμέσως εισπραττομένων εσόδων από αποθηκευτικά δικαιώματα (δικαιώματα προσωρινής αποθηκεύσεως και δικαιώματα αποταμιεύσεως), με την προϋπόθεση της καταθέσεως από τον οφειλέτη Εγγυητικής Επιστολής αναγνωρισμένης στην Ελλάδα Τράπεζας ή Γραμματίου του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων που θα καλύπτει ολόκληρο το οφειλόμενο ποσό και τους κατά το άρθρ. 16 του Κανονισμού αυτού τόκους και προσαυξήσεις".
  Οι παρ. 3, 4 και 5 αναριθμήθηκαν ως παρ.4, 5 και 6 και προστέθηκε παρ. 3 από την παρ. 2 της 3425.1/01/88/6 Μαΐ. -7 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 356) απόφ. Υπουργ. Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  4.(3).Εν περιπτώσει καθυστερήσεως πληρωμής δύο (2) συνεχών δόσεων, αίρεται αυτομάτως η παρασχεθείσα κατά τ' ανωτέρω διευκόλυνσις επιδιωκομένης υποχρεωτικώς της εισπράξεως του οφειλομένου χρέους δια των νομίμων αναγκαστικών μέτρων.
  5.(4).Της κατά τας παραγρ. 1 και 2 του παρόντος διευκολύνσεως, δεν δύναται να τύχουν οφειλέται, τα χρέη των οποίων προέρχονται εκ μη εγκαίρου αποδόσεως των δια λογαριασμόν του Ο.Λ.Π. εισπραχθέντων παρ' αυτών χρηματικών ποσών, περί ων το άρθρον 14ον.
  6.(5).Ουδεμία διευκόλυνσις τμηματικής, κατά δόσεις, εξοφλήσεως παρέχεται εάν το χρέος εκκρεμή πέραν του έτους από της βεβαιώσεώς του, κινουμένης εν τη περιπτώσει ταύτη, υποχρεωτικώς, της νομίμου διαδικασίας αναγκαστικής εισπράξεώς του, εκτός αν άλλως ήθελεν εκτιμηθή υπό του Γενικού Δ/ντού τη εισηγήσει της αρμοδίας Υπηρεσίας, οπότε αποφαίνεται σχετικώς το Δ.Σ.
  
(Αντί για τη σελ. 290,4121(β) Σελ. 290,4121(γ)
Τεύχος 1095-Σελ. 43
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
  Αναγκαστική Είσπραξις.
  Γενικά
  ’ρθρ.18.-"1.Από της επομένης ημέρας καθ' ην κατά το άρθρ. 10 του παρόντος καθίστανται, απαιτητά τα προς τον ΟΛΠ χρέη και πάντως ουχί προ της παρελεύσεως μηνός από της κοινοποιήσεως του Λογ/σμού, το Τμήμα Εισπράξεων και Πηρωμών υποχρεούται να επιδιώξη την είσπραξίν των, δια της λήψεως κατά των καθυστερούντων ή δυστροπούντων οφειλετών της υπό του Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων (ΚΕΔΕ) προβλεπομένων αναγκαστικών μέτρων".
  Η παρ. 1 τροποποιήθηκε ως άνω από τη 45057/4/81/16-30 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 179) απόφ. Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Ομοίως, προς εξασφάλισιν της ταχείας εισπράξεως των οφειλομένων, ο Ο.Λ.Π. δύναται ν' αρνηθή την παροχήν οιασδήποτε υπηρεσίας, παροχήν εργατικών ομάδων ή άλλων μέσων φορτοεκφρορτώσεως κλπ. εις τους δυστροπούντας να καταβάλουν εμπροθέσμως τας προς αυτόν οφειλάς των.
  3.Η λήψις των υπό του Νόμου προβλεπομένων αναγκαστικών μέτρων, ενεργείται είτε κατ' επιλογήν, είτε και αθροιστικώς υπό του Προϊσταμένου της Ταμιακής Υπηρεσίας τη εγκρίσει του Διευθυντού Οικονομικών, κατόπιν εγγράφου πάντοτε παραγγελίας και δια των αρμοδίων εκτελεστικών οργάνων.
   "4.Ειδικώς προκειμένου περί οφειλών προερχομένων εκ δικαιωμάτων ή άλλων εσόδων του ΟΛΠ εισπραττομένων παρά τρίτων, η λήψις αναγκαστικών μέτρων καθίσταται υποχρεωτική δια την Υπηρεσίαν μετά πάροδον ενός μηνός από της επιδόσεως του οικείου λογ/σμού, επιφυλασσομένης της παρ. 1 του άρθρ. 17, άτινα δεν αναστέλλονται μέχρι της ολοσχερούς εξοφλήσεως του χρέους".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 45057/3/1977 Υπουργ. αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 72).
  5.Ο Γενικός Διευθυντής του Ο.Λ.Π., εκτιμών τα πραγματικά περιστατικά, δύναται ν' αναστείλη την λήψιν ή εν περιπτώσει λήψεως την προώθησιν οιουδήποτε αναγκαστικού μέτρου, πλην του της προσωπικής κρατήσεως, ουχί όμως δια μείζον του εξαμήνου (6) χρονικόν διάστημα.
  
Σελ. 290,4122(γ)
Τεύχος 1095 -Σελ. 44
  
Δια μεγαλύτερον χρονικόν διάστημα απαιτείται ητιολογημένη απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου, λαμβανομένη κατόπιν σχετικής εισηγήσεως της αρμοδίας επί της λήψεως των μέτρων Υπηρεσίας.
  6.Η ανωτέρω, εν παραγράφω 5 διαδικασία δεν δύναται να εφαρμοσθή επί οφειλών, προερχομένων εκ δικαιωμάτων ή άλλων εσόδων του Ο.Λ.Π., εισπραττομένων παρά τρίτων και περί ων το άρθρον 14ον του παρόντος.
  7.Δια πάσαν μη ειδικώς υπό του παρόντος Κανονισμού ρυθμιζομένην περίπτωσιν, αφορώσαν εις την διαδικασίαν εν γένει της εκτελέσεως ή εις έτερα ζητήματα προκύπτοντα εν τη επιδιώξει της εισπράξεως των απαιτήσεων του Ο.Λ.Π., εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι δια την είσπραξιν των εσόδων του Δημοσίου ισχύουσαι διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων" (Ν.Ε.Δ.Ε.).

  
’ρθρον 19.
  Κατασχέσεις -πλειστηριασμοί.
  1.Η ενέργεια των κατασχέσεων ανατίθεται εις δικαστικούς κλητήρας ή επιμελητάς κατασχέσεων, ειδικώς προς τούτο προσλαμβανομένους ή και εις μονίμους υπαλλήλους της Ταμιακής Υπηρεσίας του Ο.Λ.Π.
  2.Τα προγράμματα των πλειστηριασμών εκδίδονται υπό του Προϊσταμένου της Ταμιακής Υπηρεσίας, εγκρινόμενα δε υπό του διευθυντού Οικονομικών, κοινοποιούνται δια δικαστικού κλητήρος. Ως επί του πλειστηριασμού υπάλληλοι ορίζονται Συμβολαιογράφοι.
  3.Πας τρίτος, επισπεύδων πλειστηριασμόν εντός της περιοχής των Πρωτοδικείων Αθηνών και Πειραιώς, υποχρεούται να κοινοποιήση εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Ο.Λ.Π., δια δικαστικού κλητήρος, αντίγραφον του προγράμματος πλειστηριασμού, εντός της υπό του Νόμου "περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων" οριζομένης προθεσμίας.
  4.Η αρμοδία Υπηρεσία του Ο.Λ.Π. υποχρεούται, επί ποινή παραβάσεως καθήκοντος, ν' αναγγείλη τον Ο.Λ.Π. δια τας τυχόν κατά του οφειλέτου απαιτήσεις αυτού, δι' αγγελτηρίου εγγράφου, συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις του Ν.Ε.Δ.Ε., συνοδευομένου υπό πίνακος εμφαίνοντος τα προς τον Ο.Λ.Π. χρέη του καθ' ου το πρόγραμμα και κοινοποιουμένου κατά τα εκάστοτε ισχύοντα.
  5.Ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος υποχρεούται επί ποινή παραβάσεως καθήκοντος, όπως βάσει της αναγγελίας και άνευ άλλης συμπράξεως του αναγγελθέντος Ο.Λ.Π., προβή εις την κατά νόμον κατάταξίν του.
  6.Ο Ο.Λ.Π. κατατάσσεται εν αναγκαστική εκτελέσει:
  α)δι' απαιτήσεις αυτού εξ οιασδήποτε αιτίας (μετά των τόκων υπερημερίας και προσαυξήσεων υπολογιζομένων μέχρι και της ημέρας του πλειστηριασμού) κατά την υπό του εδαφ. 5 του άρθρου 975 του Κώδικος Πολιτικής δικονομίας οριζομένην τάξιν. β)Ειδικώς προκειμένου περί απαιτήσεων αυτού προερχομένων εκ φορτοεκφορτωτικών δικαιωμάτων, ως και δικαιωμάτων αφορώντων την παραλαβήν διαφύλαξιν και αποθήκευσιν εμπορευμάτων ή άλλων κινητών πραγμάτων, ισχύει η διάταξις του εδαφίου θ της παραγράφου 2 του άρθρου 3 του υπό του νόμου 1630/1951 κυρωθέντος Α.Ν. 1559/50, εάν το εκπλειστηριαζόμενον πράγμα είναι κινητόν.
  γ)Προκειμένου περί δικαιωμάτων παραβολής, προσορμίσεως, ελλιμενισμού δεξαμενισμού, επισκευής και αργίας ως και δικαιωμάτων μεταφοράς αποσκευών και τουριστικών αυτοκινήτων, εάν το εκπλειστηριαζόμενον πράγμα είναι πλοίον, ο Ο.Λ.Π. κατατάσσεται προνομιακώς κατά την εν άρθρω 205 περίπτ. α΄ του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου οριζομένην τάξιν, ως βαρύνοντα και παρακολουθούντα το πλοίον.
  ’ρθρον 20.
  Προσωπική κράτησις.
  1.Δύναται ο Ο.Λ.Π., συμφώνως τω άρθρω 4 παραγ. 4 του Ν.Δ. 2942/54 και εν τη ενασκήσει των υπό του Νόμου "|περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων" (Ν.Ε.Δ.Ε.) προβλεπομένων αναγκαστικών μέτρων, να προβαίνη εις την δια προσωπικής κρατήσεως των οφειλετών του, είσπραξιν των οφειλομένων προς αυτόν χρεών.
  2.Η εκτέλεσις των ενταλμάτων προσωπικής κρατήσεως ανατίθεται εις τα όργανα της αστυνομίας ή της χωροφυλακής, υποχρεουμένων τούτων εις την εκτέλεσιν, ως και εις προσθέτους αστυφύλακας, ειδικώς προς τούτο προσλαμβανομένους.
  
3.Οι οφείλεται συλλαμβανόμενοι βάσει ενταλμάτων προσωπικής κρατήσεως, προσάγονται εις τον εκδόσαντα το ένταλμα Προϊστάμενον της αρμοδίας δια την λήψιν του μέτρου τούτου Υπηρεσίας του ΟΛΠ.
  4.Εάν ο συλληφθείς οφειλέτης αποδείξη εξωφλημένην ήδη την οφειλήν δι' ην συνελήφθη ή προβή εις άμεσον εξόφλησιν ταύτης, απολύεται παραχρήμα. ’λλως μετάγεται μερίμνη του οργάνου όπερ συνέλαβε τούτον, εις τας δια χρέη φυλακάς και παραδίδεται εις ταύτας επί αποδείξει.
  5.Προβαλλομένης υπό του συλληφθέντος αδυναμίας αμέσου εξοφλήσεως του όλου χρέους, ο Προϊστάμενος της αρμοδίας δια την λήψιν των μέτρων Υπηρεσίας, δύναται, εκτιμών τους ισχυρισμούς του οφειλέτου και κατόπιν εγκρίσεως του Δ/ντού Οικονομικών, ν' αναστείλη επί διάστημα ουχί μεγαλύτερον του μηνός, την εκτέλεσιν του εντάλματος, υπό την προϋπόθεσιν ότι ο συλληφθείς ήθελεν καταβάλη αμέσως ποσό ουχί κατώτερον του ημίσεος (1/2) του όλου χρέους.
  6.Την αναστολήν εκτελέσεως εντάλματος προσωπικής κρατήσεως επί μεγαλύτερον του μηνός χρονικόν διάστημα ή την μη μεταγωγήν συλληφθέντος οφειλέτου εις τας φυλακάς, αν ούτος δεν δύναται να καταβάλη αμέσως το ήμισυ του χρέους του, δύναται να διατάξη εγγράφως ο Γενικός Διευθυντής του Ο.Λ.Π., εάν υφίστανται ειδικοί προς τούτο λόγοι.
  7.Οι προσωποκρατούμενοι οφειλέται του Ο.Λ.Π. δεν δικαιούνται εξόδων διατροφής, δύνανται όμως να μετέχουν της παρεχομένης εις τους εν ταις φυλακαίς κρατουμένους τροφοδοσίας, υφ' ας προϋποθέσεις μετέχουν και ούτοι αυτής.
  8.Προσωποκρατηθείς οφειλέτης του Ο.Λ.Π. απολύεται των φυλακών επί τη καταβολή ολοκλήρου του δι' ο εκρατήθη χρέους, μετά των οφειλομένων τόκων υπερημερίας κ.λ.π.
  9.Κατ' εξαίρεσιν, προσωποκρατηθείς οφειλέτης του Ο.Λ.Π., δύναται ν' απολυθή και επί τη καταβολή μέρους του χρέους του, κατόπιν όμως εγκρίσεως του Γενικού Διευθυντού του Ο.Λ.Π. Επίσης δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. δύναται ν' απολυθή προσωποκρατούμενος οφειλέτης και άνευ ουδεμιάς καταβολής εάν συντρέχουν ειδικοί λόγοι προς τούτο, εκτιμώμενοι υπό τούτου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
  Διαδικασία Εγκρίσεως και Πληρωμής Δαπανών.
  ’ρθρον 21.
  Διαδικασία εγκρίσεως δαπανών.
  1.Προ πάσης ενεργείας δια την εκτέλεσιν οιασδήποτε δαπάνης, κρινομένης αναγκαίας και απαραιτήτου δια την απρόσκοπτον επιτέλεσιν του έργου του Ο.Λ.Π. και την κανονικήν εν γένει λειτουργίαν των Υπηρεσιών αυτού, ως ταύτα ορίζονται υπό της κειμένης νομοθεσίας, απαιτείται εγκριτική απόφασις του κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδίου οργάνου διοικήσεως, εις την οποίαν αναγράφονται:
  α)Αι διατάξεις νόμων ή διαταγμάτων εις ας στηρίζεται η δαπάνη.
  β)Το είδος και η αιτία της δαπάνης.
  γ)Η προκαλουμένη επιβάρυνσις του προϋπολογισμού ή, προκειμένου περί εκτός προϋπολογισμού δαπάνης, το ύψος ταύτης.
  δ)Το οικονομικόν έτος και,
  ε)Ο οικείος κωδικός αριθμός του προϋπολογισμού ή του εκτός προϋπολογισμού λογαριασμού, κατά περίπτωσιν.
  2.Εν τη εννοία της δαπάνης νοείται περιλαμβανομένη και πάσα πληρωμή, πραγματοποιουμένη υφ' οιανδήποτε μορφήν, εις βάρος του Ταμείου του Ο.Λ.Π.
  3.Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις, καθ' ας κρίνεται αναγκαίον επιτρέπεται η κατά την εν παραγρ. 1 του παρόντος καθοριζομένην διαδικασίαν έγκρισις δαπάνης, προβλεπομένης να εκτελεσθή εν όλω ή εν μέρει δια των προϋπολογισμών επομένων χρήσεων.
  Η εν λόγω απόφασις δέον όπως εγκρίνηται -ανεξαρτήτως ποσού- υπό του εποπτεύοντος τον Ο.Λ.Π. Υπουργού.
  4.Δια την ανάληψιν δαπάνης έργων η προμηθειών, των 
οποίων η πληρωμή δεν συνετελέσθη εν όλω ή εν μέρει εντός 
της    χρήσεως    δι'  ην   ενεκρίθη  η  σχετική   πίστωσις,    απαιτεί-
(Μετά την σελ. 290,412) Σελ. 290,413
Τεύχος 481-Σελ. 47

ται η παρά του αρμοδίου οργάνου διοικήσεως επανέγκρισις ταύτης εις βάρος του προϋπολογισμού εξόδων της χρήσεως καθ' ην προβλέπεται ότι θα συντελεσθή μη προσαπαιτουμένης νέας εγκρίσεως της αποφάσεως ταύτης υπό του εποπτεύοντος τον Ο.Λ.Π. Υπουργού.
  5.Κατ' εξαίρεσιν της παραγρ. 1 του παρόντος, προκειμένου περί δαπανών:
  α)παγίας μορφής, αφορωσών εις μισθούς, συντάξεις κλπ. ή εις πληρωμήν ημερομισθίων, δεδουλευμένων υπερωριών εξόδων κινήσεως ή άλλων αμοιβών, δαπανών νοσηλείων και εξόδων κηδείας προσωπικού, αποζημιώσεων ή εισφορών, προβλεπομένων υπό των κειμένων διατάξεων και
  β)αφορωσών εις επιστροφήν κατατιθεμένων προσωρινώς επί παρακαταθήκη ή προκαταβολή χρημάτων ή αποδόσεως εις το Δημόσιον ή τρίτους των υπέρ αυτών παρακρατουμένων πάσης φύσεως δικαιωμάτων, δι' ας δεν υπάρχουσι αναγεγραμμέναι εν τω προϋπολογισμώ πιστώσεις, η περί πληρωμής αυτών έγκρισις παρέχεται, ανεξαρτήτως ποσού, υπό του Γενικού Διευθυντού του Ο.Λ.Π. ή των παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένων Διευθυντών, επί τη θεωρήσει παρ' αυτού των σχετικών καταστάσεων πληρωμής και υπογραφής της συντασσομένης βάσει αυτών, υπό της εκκαθαριζούσης την δαπάνην Υπηρεσίας, σχετικής εντολής πληρωμής.
  ’ρθρον 22.
  Διαδικασία εκκαθαρίσεως δαπανών.
  1.Η εκκαθάρισις των δαπανών του Ο.Λ.Π. ήτοι ο προσδιορισμός των δικαιωμάτων των πιστωτών αυτού, ενεργείται υπό της εκάστοτε αρμοδίας Υπηρεσίας.
  2.Ο προσδιορισμός των δικαιωμάτων των πιστωτών του Ο.Λ.Π., ενεργείται δια πράξεως συντασσομένης επί ειδικού εντύπου (εντολής πληρωμής), ήτις αποστέλλεται προς έλεγχον και έκδοσιν του οικείου εντάλματος πληρωμής εις το αρμόδιον Τμήμα της Διευθύνσεως Οικονομικών, συνοδευομένη υπό των απαιτουμένων δικαιολογητικών εν πρωτοτύπω ή, εις ας περιπτώσεις τούτο καθίσταται ανέφικτον εν κεκυρωμένω αντιγράφω κατά τα εκάστοτε, εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει, δια διαταγών του Γενικού Διευθυντού του Ο.Λ.Π. οριζόμενα.
  3.Η εντολή πληρωμής φέρει: α)ολογράφως και αριθμητικώς το εκκαθαριζόμενον χρηματικόν ποσόν, β)το ονοματεπώνυμον ή την επωνυμίαν και την διεύθυνσιν του δικαιούχου, γ)τον κωδικόν αριθμόν της πιστώσεως, δ)τον αριθμόν της αποφάσεως του αρμοδίου οργάνου διοικήσεως, ε)την αιτιολογίαν της πληρωμής, στ)τα συνοδεύοντα ταύτην δικαιολογητικά, ζ)τας πάσης φύσεως επιβαλλομένας κρατήσεις, η)το καθαρόν πληρωτέον εις τον δικαιούχον ποσόν ολογράφως και αριθμητικώς και θ)τας υπογραφάς των αρμοδίων οργάνων της εκδούσης την εντολήν Υπηρεσίας και του προληπτικού ελεγκτού.
  4.Η ευθύνη της πληρότητος, νομιμότητος και ορθότητος των δικαιολογητικών πάσης εκκαθαριζομένης δαπάνης, βαρύνει τόσον τον ενεργήσαντα τον προληπτικόν έλεγχον υπάλληλον, όσον και τα αρμόδια όργανα της εκδούσης την εντολήν πληρωμής Υπηρεσίας.
  5.Επί ενιαίας εκκαθαρίσεως πλειόνων απαιτήσεων ενός ή περισσοτέρων δικαιούχων, επισυνάπτεται εις τα δικαιολογητικά και συγκεντρωτική κατάστασις των αναλυτικών τοιούτων ή των επί μέρους ποσών.
  
Σελ. 290,414
Τεύχος 481-Σελ. 48
  
6.Εις τα δικαιολογητικά των δαπανών δεν συγχωρείται η ύπαρξις ξεσμάτων ή αλλοιώσεων. Εις περίπτωσιν διορθώσεων επί της εντολής πληρωμής της δαπάνης, οι διορθωτέοι αριθμοί ή αι διορθωτέαι λέξεις διαγράφονται δια δύο παραλλήλων γραμμών, η δε  αναγραφή του ορθού γίνεται ή δια παραπομπής ή δια παρεγγραφής. Αι διορθώσεις αύται μονογράφονται και υπό του ελέγχοντος την δαπάνην υπαλλήλου του Τμήματος Εντελλομένων Εξόδων.
  ΄Αρθρον 23.
  Διαδικασία πληρωμής δαπανών.
  1.Αι πληρωμαί των πάσης φύσεως δαπανών του Ο.Λ.Π., ενεργούνται δι' ενταλμάτων πληρωμής εκδιδομένων επιμελεία του οικείου Τμήματος της Διευθύνσεως Οικονομικών, επ' ονόματι των δικαιούχων και εις βάρος των προβλεπομένων υπό του Προϋπολογισμού πιστώσεων ή των εκτός προϋπολογισμού τηρουμένων νομίμως λογαριασμών επί τη βάσει δικαιολογητικών αποδεικνυόντων πλήρως το νόμιμον και απαιτητόν των κατά του Ο.Λ.Π. αξιώσεων.
  2.Δια τας εις βάρος του προϋπολογισμού διενεργουμένας πληρωμάς, χρησιμοποιείται το ένταλμα πληρωμής τύπου "Α", όπερ καθίσταται πληρωτέον υπό του Ταμίου, μετά τον έλεγχον και την υπογραφήν τούτου υπό του οικείου Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  3.Δια τας εκτός προϋπολογισμού ενεργουμένας πληρωμάς, χρησιμοποιείται - κινουμένων των οικείων λογαριασμών - το ένταλμα πληρωμής τύπου "Β", όπερ, μη υποκείμενον εις τον προληπτικόν έλεγχον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, καθίσταται πληρωτέον υπό του Ταμίου μετά την υπογραφήν του υπό του Διευθυντού Οικονομικών.
  4.Κατ' εξαίρεσιν, δια την πληρωμήν των προκαταβολών μισθών, ημερομισθίων ή πάσης ετέρας σταθεράς αποδοχής του εν γένει εργατοϋπαλληλικού προσωπικού χρησιμοποιούνται εντάλματα πληρωμής τύπου "Β" (εις βάρος των εκτός προϋπολογισμού κινουμένων προσωρινών λογαριασμών).
  Η εκκαθάρισις και τακτοποίησις των ανωτέρω προκαταβολών, ενεργείται άπαξ του μηνός δι' εντάλματος πληρωμής τύπου "Α", εκδιδομένου εις βάρος του οικείου κονδυλίου του προϋπολογισμού ότε και καταχωρίζεται η δαπάνη εις το βιβλίον "εγκρίσεων και εντολών πληρωμής".
  5.Τα εντάλματα πληρωμής εκάστης των ανωτέρω δύο (2) κατηγοριών, καταχωρίζονται εις ίδιον βιβλίον και υπό ιδιαίτερον αύξοντα αριθμόν.
  6.Εις τα εντάλματα ταύτα αναγράφονται απαραιτήτως.
  α)ο αύξων αριθμός του εντάλματος
  β)το οικονομικόν έτος το οποίον βαρύνει η δαπάνη
  γ)ο κωδικός αριθμός της πιστώσεως εις βάρος της οποίας εκδίδεται ή του εκτός προϋπολογισμού λογαριασμού, κατά περίπτωσιν.
  δ)η εκδίδουσα το ένταλμα Υπηρεσία
  ε)το ποσόν της δαπάνης ολογράφως και αριθμητικώς
  στ)το ονοματεπώνυμον ή η επωνυμία και η διεύθυνσις του δικαιούχου, ως και παν έτερον στοιχείον προσδιοριστικόν της ταυτότητός του
  ζ)η πλήρης και σαφής αιτιολογία της πληρωμής
  η)η χρονολογία εκδόσεως και
  θ)αι υπογραφαί των αρμοδίων Υπηρεσιακών οργάνων ήτοι του εκδόσαντος το ένταλμα Λογιστού, του Προϊσταμένου του οικείου Τμήματος, του αρμοδίου οργάνου του Προληπτικού Ελέγχου και του Διευθυντού Οικονομικών.
  
7.Η αρμοδία επί της εκδόσεως των ενταλμάτων Υπηρεσία της Διευθύνσεως Οικονομικών υποχρεούται όπως, προ πάσης εκδόσεως αυτών, ενεργήση λεπτομερή και επιμελή έλεγχον νομιμότητος της δαπάνης και πληρότητος των διαβιβασθέντων αυτή δικαιολογητικών, αρνηθή δε την έκδοσιν αυτών (των ενταλμάτων) εάν, κατά την κρίσιν της, ταύτα είναι ελλειπή ή δεν νομιμοποιούσι πλήρως την κατά του Ο.Λ.Π. απαίτησιν και ζητήση αρμοδίως την συμπλήρωσίν των.
  8.Την αυτήν επίσης άρνησιν, της μη δηλονότι εκδόσεως εντάλματος, υποχρεούται να προβάλη η Υπηρεσία αύτη και όταν διαπιστώση ότι δεν υπάρχει διαθέσιμος πίστωσις, δια την πληρωμήν, της νομίμως κατά τα λοιπά εντελλομένης εις βάρος του προϋπολογισμού δαπάνης.
  9.Η ευθύνη την νομιμότητος και πληρότητος των δικαιολογητικών βαρύνει, εκτός των κατά την παράγρ. 4 του άρθρου 22ου οργάνων, και τον ενεργήσαντα τον έλεγχον υπάλληλον του Τμήματος Εντελλομένων Εξόδων και τον προληπτικόν ελεγκτήν.
  10.Ειδικώς δια την πληρωμήν μισθών, ημερομισθίων ή πάσης ετέρας σταθεράς αποδοχής του εν γένει εργατοϋπαλληλικού προσωπικού, η ευθύνη δια τον έλεγχον της νομιμότητος της δαπάνης και πληρότητος των δικαιολογητικών βαρύνει εξ ολοκλήρου τα αρμόδια δια την εκκαθάρισιν των εν λόγω δαπανών όργανα, ως εν άρθρω 22ω παράγρ. 4 προσδιορίζονται. Εν προκειμένω ο έλεγχος της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων, περιορίζεται εις γενικόν έλεγχον νομιμότητος και πληρότητος των δικαιολογητικών, εις την διαπίστωσιν εάν ταύτα φέρουσι τας υπογραφάς των αρμοδίων οργάνων της Υπηρεσίας, εάν αι μισθοδοτικαί καταστάσεις και αι σχετικαί εντολαί πληρωμής ηλέχθησαν προληπτικώς, ως και εάν υφίσταται ανάλογος πίστωσις εις τον προϋπολογισμόν.
  11.Οι προς ους διαβιβάζονται, προς πληρωμήν, τα εντάλματα Ταμίαι, επί πειθαρχική ευθύνη αυτών, υπέχοντες εν προκειμένω και τας ευθύνας των Ταμιακών υπολόγων ως αύται καθορίζονται υπό των οικείων διατάξεων του Δημοσίου Λογιστικού, υποχρεούνται να εξατάζωσι προ της πληρωμής των, εάν ταύτα φέρουν απάσας τας υπογραφάς των αρμοδίων υπηρεσιακών οργάνων και προκειμένου περί ενταλμάτων τύπου "Α" και την υπογραφήν του Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  12.Η εξόφλησις των ενταλμάτων πληρωμής ενεργείται είτε δι' ιδίας εξοφλητικής αποδείξεως του δικαιούχου ή του νομίμου αυτού αντιπροσώπου, είτε δι' υπογραφής τούτων επί του σώματος των ως άνω ενταλμάτων, δηλούσης την εξόφλησιν.
  "13.Εις περίπτωσιν μη αυτοπροσώπου εμφανίσεως του δικαιούχου, η πληρωμή της απαιτήσεως ενεργείται εις τον αντιπρόσωπον αυτού βάσει, συμβολαιογραφικού πληρεξουσίου.
  Κατ' εξαίρεσιν η πληρωμή εις αντιπρόσωπον ενεργείται και άνευ συμβολαιογραφικού πληρεξουσίου βάσει απλής εξουσιοδοτήσεως του δικαιούχου ως και εξοφλητικής αποδείξεως αυτού τεθεωρημένης υπό Δημοσίας Αρχής ή υπό Τραπέζης μετά της οποίας ούτος συναλλάσεται όσον αφορά το γνήσιον της υπογραφής εφ' όσον το κατά τίτλον πληρωτέον ποσόν δεν υπερβαίνει τας 100.000 δραχμάς".
  Η παρ. 13 τροποποιήθηκε ως άνω από την 45057/4/81/16-30 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 179) απόφ. Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  14.Το ανώτατον όριον της δια μαρτύρων αποδείξεως πληρωμής αγραμμάτων ή μη δυναμένων δι' οιονδήποτε έτερον λόγον να υπογράψουν την πράξιν εξοφλήσεως, οίον άχειρες, τυφλοί κ.λ.π., ορίζεται εις δραχμάς δέκα χιλιάδας (10.000). 
  Προκειμένου περί ποσού ανωτέρου των δέκα χιλιάδων (10.000) δραχμών, η εξόφλησις των ενταλμάτων ενεργείται μόνον δια συμβολαιογραφικής πράξεως.
  15.Η πληρωμή των ενταλμάτων ενεργείται δια μετρητών ή επιταγών. Αι εκδιδόμεναι επιταγαί υπογράφονται υπό του Προϊσταμένου του Ταμιακού Τμήματος και του Διευθυντού Οικονομικών ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών.
  16.Αι επί των ενταλμάτων πληρωμής κρατήσεις άγονται μερίμνη της εκδούσης ταύτα Υπηρεσίας, εις πίστωσιν των δικαιούχων τρίτων βάσει γραμματίου εισπράξεως κρατήσεων, ενσωματωμένου εις το αυτό με το ένταλμα πληρωμής στέλεχος (έντυπον βιβλίου) και αποδίδονται αυτοίς, δια των εκτός προϋπολογισμού ενταλμάτων (τύπου "Β"), κατά τ' ανωτέρω διαλαμβανόμενα.
  17.Χρηματικά εντάλματα παραμένοντα ανεξόφλητα μέχρι της λήξεως της υπό του άρθρου 2ου του παρόντος προβλεπομένης προθεσμίας, εξοφλούνται οίκοθεν υπέρ των δικαιούχων, δια της εκδόσεως γραμματίων υπό λογαρισμόν εκτός προϋπολογισμού.
  18.Το αυτό επιτρέπεται να εφαρμοσθή και διαρκούντος του οικονομικού έτους, εάν δικαιούχος χρηματικού εντάλματος, εκδοθέντος δια περισσοτέρους του ενός, δεν προσέλθη να ζητήση την πληρωμήν του.
  19.Εν περιπτώσει απωλείας τίτλων πληρωμής ή αποδεικτικών εισπράξεως εκδίδονται, προτάσει της αρμοδίας Υπηρεσίας, τη εγκρίσει του Γενικού Διευθυντού και κατόπιν ητιολογημένης γνωμοδοτήσεως της Διευθύνσεως Ελέγχου, ακριβή αντίγραφα, αφού προηγουμένως διαπιστωθή προκειμένου μεν περί αποδεικτικών εισπράξεως, η εισαγωγή εις το Ταμείον του δι' αυτών εισπραχθέντος ποσού, προκειμένου δε περί τίτλων πληρωμής, ή μη εξόφλησις τούτων.
  ’ρθρον 24.
  Προπληρωμαί.
  1.Προς εκτέλεσιν δαπανών δι'ας ως εκ της φύσεως αυτών ή λόγω επειγούσης υπηρεσιακής ανάγκης, καθίσταται αδύνατον να συντελεσθώσιν αι κατά τας κειμένας διατάξεις, περί δικαιολογήσεως των εξόδων, διατυπώσεις ή εις περιπτώσεις κατά τας οποίας επιβάλλεται η άμεσος, επί τη παραδόσει του είδους ή εκτελέσεως της εργασίας πληρωμή, επιτρέπεται όπως τα δια την αιτίαν ταύτην απαιτούμενα χρηματικά ποσά, τίθενται εις την διάθεσιν των ειδικώς προς τούτο οριζομένων υπολόγων υπαλλήλων, δι' ενταλμάτων προπληρωμής, εκδιδομένων επ' ονόματι των και εις βάρος της οικείας πιστώσεως του προϋπολογισμού, καταβαλλόμενα παρ' αυτών εν συνεχεία εις τους δικαιούχους έναντι εξοφλητικών αποδείξεων.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον, περί προπληρωμής απόφασις του αρμοδίου κατά περίπτωσιν οργάνου Διοικήσεως, ορίζει:
  α)τον υπόλογον επ' ονόματι του οποίου θα εκδοθή το ένταλμα και μερίμνη του οποίου θα συντελεσθή η δαπάνη,
  β)το πληρωτέον ποσόν,
  γ)τον κωδικόν αριθμόν του οικείου κονδυλίου του προϋπολογισμού εξόδων, ον βαρύνει η δαπάνη,
  δ)τον τρόπον ενεργείας της προμηθείας ή εκτελέσεως του έργου ή άλλης τινός δαπάνης (δι' απ' ευθείας συμφωνίας, δια προχείρου διαγωνισμού κ.λ.π.) και τέλος
  ε)την προθεσμίαν εντός της οποίας υποχρεούται ο υπόλογος ν' αποδώσει λογαριασμόν, ήτις δεν δύναται να επεκτείνηται πέραν της λήξεως του οικονομικού έτους.
  3.Εντάλματα προπληρωμής δεν επιτρέπεται να εκδίδωνται πέραν της τελευταίας ημέρας του προτελευταίου μηνός εκάστου οικονομικού έτους, εξαιρέσει των εκδιδομένων προς αντιμετώπισιν δεδικαιολογημένων αναγκών, δια τα οποία εν πάση περιπτώσει αποδίδεται λογαριασμός μέχρι λήξεως του οικονομικού έτους.
  4.Εντάλματα προπληρωμής τακτοποιούνται επί τη υποβολή υπό του υπολόγου, δικαιολογητικών, αποδεικνυόντων την νόμιμον διάθεσιν των ληφθέντων παρ' αυτού χρημάτων.
  
  
 (Αντί για τη σελ. 290,415) Σελ. 290,415(α)
Τεύχος Ε52-Σελ. 49
  
5.Επίσης επιτρέπεται όπως, δι' επιτακτικάς και εκτάκτως επειγούσας δαπάνας, μη προβλεπομένας εις τον προϋπολογισμόν, εμπιπτούσας όμως εντός των σκοπών της λειτουργικής αρμοδιότητος του Ο.Λ.Π. ως ούτοι καθορίζονται υπό της περί Ο.Λ.Π. κειμένης νομοθεσίας, τα δια την αιτίαν ταύτην απαιτούμενα χρηματικά ποσά, τίθενται εις την διάθεσιν των προς τούτο οριζομένων υπολόγων υπαλλήλων, δια προσωρινών χρηματικών ενταλμάτων, εκδιδομένων επ' ονόματί των και εις βάρος του ειδικού λογαριασμού "προσωρινά χρηματικά εντάλματα" και εν συνεχεία καταβάλλονται παρ' αυτών εις τους δικαιούχους έναντι εξοφλητικών αποδείξεων.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην, η περί ης η παράγρ. 2 του παρόντος άρθρου απόφασις, λαμβάνεται υπό του έχοντος μείζονα αρμοδιότητα οργάνου διοικήσεως.
  6.Η τακτοποίησις των δυνάμει προσωρινών χρηματικών ενταλμάτων ενεργουμένων κατά τ' ανωτέρω προπληρωμών, ενεργείται επί τη υποβολή υπό του υπολόγου των δικαιολογητικών των αποδεικνυόντων την νόμιμον διάθεσιν των ληφθέντων παρ' αυτού χρημάτων, ως και επί τη εξοφλήσει των, βάσει αυτών, εκδιδομένων οριστικών (συμψηφιστικών) ενταλμάτων, εις βάρος εγγραφομένης εντός μηνός από της εκδόσεως του προσωρινού εντάλματος ειδικής πιστώσεως εν τω προϋπολογισμώ.
  Η περί ης ανωτέρω εξόφλησις των συμψηφιστικών ενταλμάτων, ενεργείται υπό του Ταμείου του Ο.Λ.Π. δι' εκδόσεως γραμματίου εισπράξεως, ενσωματουμένου εις το στέλεχος του οικείου εντάλματος.
  7.Εκ του ποσού των ως άνω χρηματικών ενταλμάτων (προπληρωμής και προσωρινών) καταβάλλονται υπό του υπολόγου, μόνον αι μέχρι λήξεως της προς απόδοσιν λογαριασμού προθεσμίας, πραγματοποιούμεναι δαπάναι.
  8.Παρερχομένης της προθεσμίας αποδόσεως λογαριασμού χωρίς ο υπόλογος να έχη κατά τ' ανωτέρω υποβάλει τα προς απόδοσιν απαιτούμενα δικαιολογητικά, εν ουδεμιά περιπτώσει εκδίδεται έτερον ένταλμα προπληρωμής ή προσωρινόν επ' ονόματι αυτού, δια την αυτήν ή άλλην αιτίαν.
  9.Ωσαύτως, έστω και αν δεν παρήλθεν η προς απόδοσιν λογαριασμού ταχθείσα προθεσμία, δεν επιτρέπεται η έκδοσις ετέρου χρηματικού εντάλματος επ' ονόματι του ιδίου υπολόγου, εφ' όσον παραμένουσι ατακτοποίητα μέχρι τρία, εκ των εκδοθέντων προηγουμένως δια την αυτήν αιτίαν.
  10.Εντάλματα προπληρωμής και προσωρινά εκδίδονται μόνον επ' ονόματι εν ενεργεία μονίμων υπαλλήλων του Ο.Λ.Π.
  Εξαιρετικώς επιτρέπεται η έκδοσις εντάλματος προπληρωμής και επ' ονόματι συνταξιοδοτουμένων υπό του Ο.Λ.Π., μεταβαινόντων εις αλλοδαπήν προς νοσηλείαν.
  11.Απαγορεύεται η έκδοσις εντάλματος προπληρωμής ή προσωρινού, επ' ονόματι υπαλλήλου ασκούντος διαχείρησιν χρηματικού ή υλικού.
  12.Προπληρωμαί εις εργολάβους και προμηθευτάς δεν επιτρέπονται πλην των περιπτώσεων των προβλεπομένων υπό της κειμένης νομοθεσίας, ή της οικείας συμβάσεως.
  13.Η αρμοδία επί της εκδόσεως των ενταλμάτων προπληρωμής και προσωρινών τοιούτων Υπηρεσία του ΟΛΠ, υποχρεούται όπως άμα τη εκδόσει των, καταχωρίση ταύτα εις ειδικώς προς τούτο τηρούμενα βιβλία κατά μερίδα υπολόγου, παρακολουθή την εντός των οριζομένων προθεσμιών τακτοποίησιν των λαμβανομένων και εφ' όσον διαπιστώνη οιανδήποτε καθυστέρησιν εν τη τακτοποιήσει αυτών, να εισηγήται την λήψιν των

Σελ. 290,416(α)
Τεύχος Ε52-Σελ. 50

 επιβαλλομένων αναγκαίων μέτρων κατά των καθυστερούντων την απόδοσιν λογαριασμού υπολόγων.
  14.Εξαιρετικώς επιτρέπεται να ενεργώνται προπληρωμαί υπό του Κεντρικού Ταμείου του Ο.Λ.Π. και άνευ προηγουμένης εκδόσεως χρηματικού εντάλματος προπληρωμής:
  α)δια ταχυδρομικά και τηλεγραφικά τέλη.
  β)δια τα δικαστικά έξοδα αγωγών και παραστάσεως δικηγόρων του Ο.Λ.Π. (παράβολα, χαρτόσημα και λοιπά ένσημα κ.λ.π.)
  γ)δι' έξοδα εκτελέσεως εις βάρος της περιουσίας των οφειλετών του Ο.Λ.Π.
  δ)δι' έξοδα διατροφής προσωποκρατουμένων οφειλετών
  ε)δι' έξοδα επειγουσών μεταφράσεων ξενογλώσσων κειμένων.
  15.Τα δικαιολογητικά των ανωτέρω προπληρωμών, άτινα καθορίζονται δι' εκάστην περίπτωσιν δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού, αποτελούσι μέρος του χρηματικού υπολοίπου του Κεντρικού Ταμείου και υποβάλλονται εις το τέλος εκάστου μηνός εις τας αρμοδίας Υπηρεσίας προς τελικήν εκκαθάρισιν και έκδοσιν των οικείων χρηματικών ενταλμάτων και τακτοποίησιν την διαχειρίσεώς του.
  16.Οι εκκαθαρισταί, εν περιπτώσει μη νομιμότητος ή μη επαρκούς δικαιολογήσεως ή μη ακριβείας του ποσού της υπ' αυτών επιτασσομένης πληρωμής, υπέχουν ευθύνην επί παραβάσει καθήκοντος, εις βάρος δε αυτών ως και των αχρεωστήτως λαβόντων, καταλογίζεται αλληλεγγύως, ως ο Νόμος ορίζει, το ανοικείως καταβληθέν ποσόν.
  ’ρθρον 25.
  Υποχρεώσεις υπολόγων προπληρωμών
  1.Οι δυνάμει ενταλμάτων προπληρωμής ή προσωρινών τοιούτων λαμβάνοντες χρήματα εκ του Ταμείου του Ο.Λ.Π., καθίστανται υπόλογοι αυτού, υπέχοντες απάσας τας υποχρεώσεις και ευθύνας των Δημοσίων υπολόγων.
  2.Ειδικώτερον οι υπόλογοι υποχρεούνται
  α)Να εκτελούν, συμφώνως προς τους όρους της αποφάσεως του αρμοδίου οργάνου διοικήσεως, την διατασσομένην προμήθειαν, εκτέλεσιν έργου ή την οιανδήποτε άλλην δαπάνην.
  β)Να καταθέτουν τα λαμβανόμενα χρήματα, εφ' όσον δεν παρίσταται ανάγκη αμέσου χρησιμοποιήσεως, εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, εις ατομικόν λογαριασμόν ως διαχειριστών του ΟΛΠ, ή εις το Ταμείον του ΟΛΠ, το βραδύτερον μέχρι της επομένης από της αναλήψεώς των δυνάμει γραμματίου εισπάξεως εκδιδομένου εις πίστωσιν του ειδικού λογαριασμού "Προσωρινοί Πιστωτικοί Λογαριασμοί" παρά του οποίου και θ' αναλαμβάνουν εκάστοτε τα αναγκαιούντα αυτοίς ποσά, δι' επιταγής ή εντάλματος κατά περίπτωσιν.
  Η εις τον αυτόν λογαρισμόν κατάθεσις χρημάτων, προερχομένων εξ ετέρου εντάλματος, απαγορεύεται, εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ην επ' ονόματι του αυτού υπολόγου, εκδίδονται πλείονα του ενός χρηματικά εντάλματα δια την αυτήν αιτίαν.
  γ)Να υποβάλουν, άμα τη περαιώσει της εντολής εντός πάντοτε της τασσομένης αυτοίς προς απόδοσιν λογαριασμού προθεσμίας, τα απαιτούμενα προς τακτοποίησίν των δικαιολογητικά (εξοφλητικάς αποδείξεις δικαιούχων, διάτρητα τιμολόγια, δελτία αποστολής υπογεγραμμένα υπό του αρμοδίου Αποθηκαρίου κ.λ.π.).
  Τα εν λόγω δικαιολογητικά υποβάλλονται εις την προκαλέσασαν την έκδοσιν του εντάλματος υπηρεσίαν δι' αναφοράς του υπολόγου, κοινοποιουμένης απαραιτήτως και εις την Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων.
  Τα δικαιολογητικά ταύτα, (μετά την υπό της Υπηρεσίας ταύτης συγκέντρωσιν και των υπολοίπων δικαιολογητικών, ήτοι αποφάσεων αρμοδίων οργάνων, πρωτοκόλλων παραλαβής κ.λ.π. και την εκκαθάρισιν της δαπάνης), διαβιβάζονται αμελητί εις την Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων, ήτις αφού προβή εις έλεγχον νομιμότητος και πληρότητος των δικαιολογητικών, τα διαβιβάζει εις το εντεταλμένον δια τον έλεγχον των δαπανών του Ο.Λ.Π. όργανον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, προς απαλλαγήν του υπολόγου.
  
3.Παραστατικά στοιχεία δαπανών, γενομένων προ της εκδόσεως του εντάλματος, ή μετά την λήξιν της προθεσμίας αποδόσεως λογαριασμού, δεν δύνανται ν' αποτελέσωσι δικαιολογητικά τακτοποιήσεως τούτου.
  4.Εν περιπτώσει απωλείας δικαιολογητικών εφαρμόζονται αι διατάξεις του από 29/31.12.1954 Διατάγματος "περί κωδικοποιήσεως των περί Ελεγκτικού Συνεδρίου ισχυουσών διατάξεων" ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  5.Εις περίπτωσιν μη διαθέσεως ολοκλήρου του ποσού του εντάλματος, ο υπόλογος υποχρεούται όπως το βραδύτερον μέχρι της λήξεως της προς απόδοσιν λογαριασμού ταχθείσης προθεσμίας, επιστρέψη εις το Ταμείον το αδιάθετον υπόλοιπον, επί τη εκδόσει γραμματίου εισπράξεως. Επί του εν λόγω γραμματίου, το πρωτότυπον του οποίου επισυνάπτεται εις τα προς απόδοσιν λογαριασμού δικαιολογητικά, αναγράφονται τα στοιχεία του προς τακτοποίησιν χρηματικού εντάλματος προπληρωμής.
  6.Εφ' όσον προ της λήξεως της προς απόδοσιν λογαριασμού ταχθείσης προθεσμίας, ήθελεν εκπληρωθή ή ματαιωθή ο σκοπός δι' ον εξεδόθη το χρηματικόν ένταλμα προπληρωμής, δεν προβλέπεται δε να ενεργηθή ετέρα πληρωμή, ο υπόλογος υποχρεούται να επιστρέψη αμελητί εις το Ταμείον το αδιάθετον ποσόν και να προβή εις την απόδοσιν λογαριασμού, χωρίς ν' αναμείνη την λήξιν της ταχθείσης προθεσμίας.
  7.Δια παν χρηματικόν ποσόν, προερχόμενον εξ εντάλματος προπληρωμής, ευρισκόμενον εις χείρας του υπολόγου, κατά παράβασιν των ανωτέρω διατάξεων, εκτός της πειθαρχικής ευθύνης, ην υπέχει ούτος, οφείλεται υπ' αυτού και προσαύξησις λόγω αδικαιολογήτου παρακρατήσεως, ανερχομένη εις ποσοστόν 2% επί του παρακρατηθέντος ποσού, δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως, εκάστου μηνός λαμβανομένου αδιαιρέτως και εις το ακέραιον.
  8.Εν περιπτώσει θανάτου ή ανικανότητος υπολόγου εξ εντάλματος προπληρωμής, η απόδοσις λογαριασμού πραγματοποιείται μερίμνη της Προϊσταμένης αυτού Υπηρεσίας, υπό των κληρονόμων ή του νομίμου αυτού αντιπροσώπου.
  9.Εάν εντός 15 ημερών από της λήξεως της ταχθείσης προς απόδοσιν λογαριασμού προθεσμίας, δεν υποβληθούν υπό του υπολόγου τα οικεία δικαιολογητικά, ο Προϊστάμενος του Τμήματος των Εντελλομένων Εξόδων, υποχρεούται να εισηγηθή την έκδοσιν αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού περί επισχέσεως των αποδοχών του υπολόγου μέχρι συμπληρώσεως του ποσού, δι' ο καθυστερείται η απόδοσις του λογαριασμού.
  10.Ο Προϊστάμενος του Ταμιακού Τμήματος υποχρεούται, υπό ιδίαν αυτού ευθύνην, να προέλθη εις άμεσον εκτέλεσιν της περί επισχέσεως των αποδοχών του υπολόγου ως άνω αποφάσεως, εισάγων τα παρακρατούμενα ποσά εις τα έσοδα του Ταμείου του.
  11.Εφ' όσον εντός 3μήνου από της λήξεως της ταχθείσης προθεσμίας προς απόδοσιν λογαριασμού, δεν έχει πραγματοποιηθή αύτη, το αρμόδιον όργανον Διοικήσεως του Ο.Λ.Π. κατόπιν προτάσεως της αρμοδίας Υπηρεσίας, προέρχεται εις τον καταλογισμόν του υπολόγου, δια το ποσόν του εντάλματος προπληρωμής.
  12.Εις ην περίπτωσιν ο υπόλογος προσαγάγει στοιχεία επαρκώς δικαιολογούντα την μη απόδοσιν λογαριασμού, το αρμόδιον όργανον Διοικήσεως του Ο.Λ.Π., δύναται, δι' ητιολογημένης αυτού αποφάσεως, ν' αναστείλη, άπαξ μόνον, την έκδοσιν της καταλογιστικής αποφάσεως, επί χρονικόν διάστημα ουχί μείζον των 6 μηνών. Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, το αρμόδιον όργανον Διοικήσεως προβαίνει άνευ ετέρου εις την έκδοσιν της καταλογιστικής αποφάσεως.
  
13.Εις αναθεώρησιν των κατά τ' ανωτέρω εκδοθεισών αποφάσεων προβαίνει το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Λ.Π. εισηγήσει της Διευθύνσεως Οικονομικών, εάν και εφ' όσον ελεχθούν και θεωρηθούν υπό του εντεταλμένου οργάνου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, τα σχετικά δικαιολογητικά.
  14.Εις περίπτωσιν μη εμπροθέσμου αποδόσεως λογαριασμού υπό του υπολόγου, οφειλομένης αποδεδειγμένως εις αμέλειαν τούτου, συνιστώσαν εν προκειμένω παράβασιν καθήκοντος, ούτος υπόκειται και εις πειθαρχικήν δίωξιν.
  15.Επί των υπολόγων εξ ενταλμάτων προπληρωμής εφαρμόζονται αναλόγως και αι διατάξεις του άρθρου 11ου του παρόντος Κανονισμού, αι αφορώσαι εις τας υποχρεώσεις και ευθύνας των Ταμιών και Εισπρακτόρων.
  16.Αι κατά τας διατάξεις του άρθρου 11 του παρόντος εκδιδόμεναι καταλογιστικαί αποφάσεις, μετά των σχετικών αποδεικτικών βεβαιώσεων εισπρακτέων εσόδων, αποτελούν τα δικαιολογητικά τακτοποιήσεως του οικείου χρηματικού εντάλματος προπληρωμής, μέχρι της τυχόν άρσεως του επιβληθέντος καταλογισμού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Έπιστροφαί - Συμψηφισμοί Απαιτήσεων-
Παραγραφαί κλπ.
  ’ρθρον 26.
  Επιστροφή - Αχρεωστήτως Εισπραχθέντων
  1.Αχρεωστήτως εισπραχθέντα υπό του Ο.Λ.Π. αποδίδονται εις τον δικαιούχον οίκοθεν, κατόπιν της περί τούτου διαπιστώσεως της Υπηρεσίας ή και κατόπιν σχετικής αιτήσεως του ενδιαφερομένου υποβαλλομένης προ της συμπληρώσεως του χρόνου της παραγραφής της αξιώσεώς του. Η επιστροφή συντελείται εντός δύο (2) το βραδύτερον μηνών από της διαπιστώσεως ή της υποβολής της αιτήσεως, δι εντάλματος πληρωμής, κατόπιν αποφάσεως του αρμοδίου οργάνου διοικήσεως του Ο.Λ.Π., στηριζομένης εις πρότασιν της αρμοδίας Υπηρεσίας και σχετικής γνωμοδοτήσεως της Διευθύνσεως Ελέγχου, περί του δεδικαιολογημένου της επιστροφής του εισπραχθέντος ποσού.
  ’ρθρον 27.
  Συμψηφισμοί εκατέρωθεν απαιτήσεων.
  1.Ουδείς δικαιούχος δύναται να λάβη χρήματα παρά του Ο.Λ.Π. εάν τυγχάνη συγχρόνως και οφειλέτης αυτού. Κατ' εξαίρεσιν ο Προϊστάμενος του Ταμιακού Τμήματος δύναται να εντέληται την πληρωμήν εντάλματος οφειλέτου, εάν δικαιούχος τυγχάνη το Δημόσιον, Οργανισμός Κοινής Ωφελείας ή Τράπεζα.
  2.Συμψηφισμός απαιτήσεων οφειλέτου του Ο.Λ.Π., έναντι χρεών αυτού προς τον Ο.Λ.Π., δύναται ν' αντιταχθή εις πάσαν περίπτωσιν, τόσον υπό του οφειλέτου, δι' αιτήσεώς του υποβαλλομένης εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν, όσον και οίκοθεν υπό του Προϊσταμένου του Ταμιακού Τμήματος του Ο.Λ.Π.
  3.Συμψηφισμός παραγεγραμμένης απαιτήσεως οφειλέτου του Ο.Λ.Π. δεν επιτρέπεται. Ενεργείται όμως συμψηφισμός παραγεγραμμένης απαιτήσεως του Ο.Λ.Π. με ανταπαίτησιν του οφειλέτου, δημιουργηθείσαν εντός πέντε (5) ετών από της επελθούσης παραγραφής.
  4.Δια του συμψηφισμού επέρχεται αμοιβαία των χρεών απόσβεσις, καθ' ο μέρος καλύπτουσι κατά ποσόν άλληλα.
  Η τοιαύτη απόσβεσις ανατρέχει από του χρονικού σημείου καθ' ο το πρώτον συνηντήθησαν αι εκατέρωθεν απαιτήσεις.
  5.Ο συμψηφισμός πραγματοποιείται δια της ταυτοχρόνου εκδόσεως εντάλματος και ισοπόσου γραμματίου εισπράξεως.
 (Μετά την σελ. 290,416) Σελ. 290,417
Τεύχος 481-Σελ. 51
  
’ρθρον 28.
  Παραγραφή αξιώσεων Ο.Λ.Π.
  1.Παν χρέος προς τον Ο.Λ.Π. παραγράφεται, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως υπό των διατάξεων του παρόντος, μετά πέντε (5) έτη από της λήξεως του οικονομικού έτους εντός του οποίου εβεβαιώθη ως απαίτησις.
  2.Χρέη προς τον Ο.Λ.Π. προερχόμενα εκ:
  α)τελεσιδίκων δικαστικών αποφάσεων εκτός των περιπτώσεων επιβολής προστίμου, χρηματικών ποινών και των συναφών δικαστικών εξόδων και τελών άτινα υπάγονται εις πενταετή παραγραφήν,
  β)εξ απίστου διαχειρίσεως,
  γ)εκ συμβάσεων και διατάξεων τελευταίας βουλήσεως, περιλαμβανομένων και των περιοδικών παροχών, και
  δ)εκ καταλογισμών, επιβληθέντων παρ' οιασδήποτε αρμοδίας κατά νόμον Αρχής,
  υπόκεινται εις εικοσαετή (20) παραγραφήν, αρχομένην από της λήξεως του οικονομικού έτους, εντός του οποίου εβεβαιώθησαν.
  3.Χρέη προς τον Ο.Λ.Π. εκ παρακρατηθέντων ή δια λογαριασμόν του Ο.Λ.Π. εισπραχθέντων φόρων, τελών και δικαιωμάτων, παραγράφονται μετά δέκα (10) έτη, από της λήξεως του οικονομικού έτους, εντός του οποίου εβεβαιώθησαν.
  4.Χρέη προς τον Ο.Λ.Π. προερχόμενα εξ απαιτήσεων περιελθουσών εις τούτον εξ οιουδήποτε λόγου, αίτινες δεν είχον παραγραφή εν τω προσώπω του δικαιοπαρόχου μέχρι της μεταβιβάσεώς των εις τον Ο.Λ.Π., παραγράφονται μετά πέντε (5) έτη από της λήξεως του οικονομικού έτους, εντός του οποίου εβεβαιώθησαν υπό του Ο.Λ.Π.
  5.Ως έτος βεβαιώσεως θεωρείται δια πάσαν περίπτωσιν το της εγγραφής του χρέους εις τον παρά τω Ταμιακώ Τμήματι τηρούμενον προσωπικόν λογαριασμόν του οφειλέτου.
  ’ρθρον 29.
  Αναστολή παραγραφής αξιώσεων Ο.Λ.Π.
  1.Αι περί αναστολής παραγραφής χρεών προς το Δημόσιον ισχύουσαι διατάξεις, εφαρμόζονται και προκειμένου περί αναστολής της παραγραφής των προς τον Ο.Λ.Π., χρεών.
  2.Η παραγραφή αναστέλλεται επίσης:
  α)Δια χρονικόν διάστημα ίσον προς τον χρόνον, καθ' ον κατά το τελευταίον έτος της παραγραφής, το χρέος ετέλεσεν εν αναστολή εισπράξεως ή διευκολύνσεως τμηματικής καταβολής, ανεξαρτήτως καταβολής, ανεξαρτήτως συμμορφώσεως, ή μη του υποχρέου, εν όλω ή εν μέρει, χορηγηθείσης νόμω, ή δικαστική αποφάσει ή αποφάσει αρμοδίας κατά νόμον Αρχής, συνεπεία αιτήσεως του υποχρέου.
  β)δια χρονικόν διάστημα ίσον προς τον χρόνον καθ' ον ο Ο.Λ.Π. εκωλήθη να επιδιώξη την είσπραξιν του χρέους δι' αναγκαστικών μέτρων, συνεπεία αναστολής εκτελέσεως χορηγηθείσης δια διατάξεως νόμου.
  Εις αμφοτέρας τας ανωτέρω περιπτώσεις (α και β), η παραγραφή συνεχίζεται μετά την λήξιν της αναστολής της 

  
Σελ. 290,418
Τεύχος 481-Σελ. 52

εισπράξεως, της τμηματικής καταβολής, ή της αναστολής εκτελέσεως, εν ουδεμιά δε περιπτώσει συμπληρούται αύτη προ της παρελεύσεως εξ (6) μηνών από της λήξεως της αναστολής πληρωμής, της αναστολής εκτελέσεως ή της διευκολύνσεως τμηματικής, καταβολής.
  γ)εάν ημφεσβητήθη δικαστικώς η νομιμότης του τίτλου εισπράξεως ή των ληφθέντων μέτρων εκτελέσεως υπό του οφειλέτου ή τρίτου και μέχρι τελεσιδίκου περαιώσεως της δίκης.
  ’ρθρον 30.
  Διακοπή παραγραφής αξιώσεως Ο.Λ.Π.
  1.Η παραγραφή των αξιώσεων του Ο.Λ.Π., διακόπτεται δια τους λόγους του προβλεπομένους υπό της ισχυούσης νομοθεσίας, πλην του λόγου της καθ' οιονδήποτε τρόπον αναγνωρίσεως της αξιώσεως υπό του υποχρέου.
  2.Η παραγραφή διακόπτεται επίσης δια της επιβολής κατασχέσεως επί περιουσιακών στοιχείων του οφειλέτου ή του τυχόν εγγυητού αυτού, ευρισκομένων είτε εις χείρας τούτων, είτε εις χείρας τρίτων.
  3.Από της δια κατασχέσεως ενάρξεως της αναγκαστικής εκτελέσεως μέχρι της τελεσιδικίας του πίνακος κατατάξεως, πάσα πράξις της εκτελέσεως διακόπτει την παραγραφήν, η οποία άρχεται εκ νέου από της τελευταίας διαδικαστικής πράξεως της εκτελέσεως.
  4.Εν περιπτώσει απαγγελίας ακυρότητος της κατασχέσεως ή άλλης πράξεως της διοικητικής εκτελέσεως, η παραγραφή της αξιώσεως του Ο.Λ.Π. δεν συμπληρούται, εάν εντός τριών (3) μηνών από της τελεσιδικίας της απαγγειλάσης την ακυρότητα αποφάσεως, επαναληφθή η ακυρωθείσα πράξις εκτελέσεως ή επιβληθή νέα κατάσχεσις επί του αυτού ή ετέρου περιουσιακού στοιχείου.
  5.Η υπό της αρμοδίας διοικητικής Αρχής άρσις της κατασχέσεως κατόπιν εγγράφου αιτήσεως του οφειλέτου, δεν αναιρεί την διακοπήν της παραγραφής.
  6.Επί πλειόνων οφειλετών εις ολόκληρον, η διακοπή της παραγραφής ως προς τον ένα εξ αυτών ενεργεί και κατά των λοιπών.
  Επίσης η διακοπή της παραγραφής ως προς τον πρωτοφειλέτην, ενεργεί και κατά του εγγυητού και αντιστρόφως.
  7.Η συμπλήρωσις της παραγραφής χρέους προς τον Ο.Λ.Π., επιφέρει τας συνεπείας τας προβλεπομένας υπό της ισχυούσης νομοθεσίας.
  ’ρθρον 31.
  Παραγραφή αξιώσεων κατά του Ο.Λ.Π.
  1.Ο χρόνος παραγραφής των κατά του Ο.Λ.Π. χρηματικών αξιώσεων, καθορίζεται εις πέντε (5) έτη, εφ' όσον υπό έτερας γενικής ή ειδικής διατάξεως δεν ορίζεται βραχύτερος χρόνος παραγραφής.
  2.Ο χρόνος παραγραφής των χρηματικών κατά του Ο.Λ.Π. αξιώσεων ορίζεται εις τρία (3) έτη δια τα αχρεωστήτως ή παρανόμως καταβληθέντα.
  3.Ο χρόνος παραγραφής των κατά του Ο.Λ.Π. αξιώσεων των μονίμων υπαλλήλων αυτού ως και του επί σχέσει δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου συνδεομένου μετ' αυτού, πάσης φύσεως προσωπικού του Ο.Λ.Π., εκ καθυστερουμένων αποδοχών ή άλλων πάσης φύσεως απολαβών ή αποζημιώσεων εξ αδικαιολογήτου πλουτισμού ορίζεται εις δύο (2) έτη.

  
4.Η παραγραφή του καθόλου δικαιώματος των εν παραγρ. 3 του παρόντος περιπτώσεων, ορίζεται εις δέκα (10) έτη.
  5.Ο χρόνος παραγραφής των αξιώσεων των συνταξιούχων εν γένει και βοηθηματούχων του Ο.Λ.Π., ως και των κληρονόμων αυτών εκ καθυστερουμένων συντάξεων, επιδομάτων και βοηθημάτων, ορίζεται εις δύο (2) έτη, έστω και αν ενετάλησαν εσφαλμένως.
  6.Αι κατά την εκτέλεσιν, το πρώτον πράξεων ή αποφάσεων Κανονισμού συντάξεως ή βοηθήματος, εντελλόμεναι δεδουλευμέναι συντάξεις, βοηθήματα ή επιδόματα παραγράφονται εντός διετίας, αρχομένης μετά πάροδον τριμήνου από της χρονολογίας εκδόσεως της σχετικής πράξεως ή αποφάσεως.
  7.Χρηματική αξίωσις κατά του Ο.Λ.Π., αναγνωρισθείσα καθ' ανάλογον εφαρμογήν της διαδικασίας της διαγραφομένης υπό της περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους νομοθεσίας, ή βεβαιωθείσα δια τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως, ή δια την οποίαν εξεδόθη τίτλος πληρωμής, υπόκειται εις παραγραφήν πέντε (5) ετών αρχομένην από της αναγνωρίσεως, ή τελεσιδικίας του τίτλου πληρωμής αντιστοίχως.
  8.Η παραγραφή άρχεται από του τέλους του οικονομικού έτους καθ'ο εγεννήθη η αξίωσις και είναι δυνατή η δικαστική αυτής επιδίωξις.
  ’ρθρον 32.
  Αναστολή παραγραφής αξιώσεων κατά του Ο.Λ.Π.
  1.Αι περί αναστολής της παραγραφής διατάξεως των άρθρων 257 έως 259 του Αστικού Κώδικος, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως, εφαρμόζονται και επί των χρηματικών αξιώσεων κατά του Ο.Λ.Π.
  2.Επίσης η παραγραφή αναστέλλεται, εφ' όσον χρόνον ο δικαιούχος, ένεκεν ανωτέρας βίας εκωλήθη να ασκήση την αξίωσίν του εντός του τελευταίου εξαμήνου του χρόνου της παραγραφής.
  ’ρθρον 33.
  Διακοπή  παραγραφής αξιώσεων κατά του Ο.Λ.Π.
  1.Φυλαττομένης της ισχύος των ειδικών διατάξεων, η παραγραφή των χρηματικών αξιώσεων κατά του Ο.Λ.Π. διακόπτεται μόνον:
  α)δια της υποβολής της υποθέσεως εις το δικαστήριον ή εις διαιτητάς οπότε άρχεται εκ νέου η παραγραφή από της τελευταίας διαδικαστικής πράξεως των διαδίκων του δικαστηρίου ή των διαιτητών,
  β)δια της υποβολής προς τον Ο.Λ.Π. αιτήσεως περί πληρωμής της απαιτήσεως, οπότε η παραγραφή άρχεται εκ νέου από της χρονολογίας την οποίαν φέρει η έγγραφος απάντησις της αρμοδίας δια την αναγνώρισιν ή την πληρωμήν της απαιτήσεως Υπηρεσίας.
  Εν περιπτώσει μη απαντήσεως, η παραγραφή άρχεται μετά πάροδον εξαμήνου από της χρονολογίας υποβολής της αιτήσεως.
  Υποβολή δευτέρας αιτήσεως δεν διακόπτει εκ νέου την παραγραφήν,
  γ)δια της επιδόσεως επιταγής προς εκτέλεσιν, όπου επιτρέπεται αύτη,
  δ)δια της εκδόσεως τίτλου πληρωμής.
  ’ρθρον 34.
  Συνέπειαι παραγραφής αξιώσεων κατά του Ο.Λ.Π.
  1.Η παραγραφείσα κατά του Ο.Λ.Π. αξίωσις δεν είναι δεκτική συμψηφισμού, τα δε τυχόν καταβληθέντα μετά 


την συμπλήρωσιν της παραγραφής, έστω και εν γνώσει της παραγραφής, αναζητούνται.
  2.Παραίτησις από της συμπληρωθείσης παραγραφής είναι άκυρος.
  3.Η παραγραφή λαμβάνεται υπ' όψιν αυτεπαγγέλτως υπό των δικαστηρίων.
  ’ρθρον 35.
  Κατασχέσεις εις χείρας του Ο.Λ.Π. και εκχωρήσεις.
  1.Δια πάσαν κατάσχεσιν χρηματικής απαιτήσεως εις χείρας του Ο.Λ.Π. ως τρίτου, το κατασχετήριον, ως και η αναγγελία επί εκχωρήσεως χρηματικής κατά του Ο.Λ.Π. απαιτήσεως, επιδίδονται εις την Νομικήν Υπηρεσίαν του Ο.Λ.Π. δια δικαστικού κλητήρος ή προκειμένου περί του Δημοσίου παρ' ετέρου νομίμου οργάνου.
  2.Η υπό του Νόμου προβλεπομένη προθεσμία προς δήλωσιν εκ μέρους του Ο.Λ.Π., άρχεται από της επομένης της κατά τ' ανωτέρω επιδόσεως.
  3.Πάσα κατάσχεσις ή εκχώρησις δια την οποίαν δεν ετηρήθησαν αι ως άνω διατυπώσεις, είναι άκυρος.
  ’ρθρον 36.
  Διαγραφή χρεών.
  1.Χρέη εν γένει προς τον Ο.Λ.Π. δύνανται να διαγραφώσιν εν όλω ή εν μέρει δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, κατόπιν εισηγήσεως της αρμοδίας Υπηρεσίας και σχετικής γνωμοδοτήσεως της Διευθύνσεως Ελέγχου.
  2.Διαγραπτέα κατά την ανωτέρω διαδικασίαν χρέη, είναι τα οριστικώς βεβαιωθέντα έσοδα του Ο.Λ.Π., ων η είσπραξις, καίτοι επεδιώχθη, δεν κατέστη δυνατή και εφ' όσον οφείλονται:
  α)Παρ' οφειλετών αποβιωσάντων άνευ οιασδήποτε ακινήτου περιουσίας και των οποίων οι κληρονόμοι απεποιήθησαν την επαχθείσαν κληρονομίαν.
  β)Παρ' εντελώς ακτημόνων οφειλετών, εφ' όσον δεν επετεύχθη η είσπραξις του χρέους εντός δύο (2) ετών από της λήξεως της χρήσεως καθ' ην εβεβαιώθησαν.
  γ)Παρά προσώπων ων εξεποιήθη αναγκαστικώς, είτε συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος είτε προς τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων" και της Πολιτικής Δικονομίας, ολόκληρος η περιουσία και η επί διετίαν επιδίωξις εισπράξεως της οφειλής απέβη άνευ αποτελέσματος.
  δ)Παρ' αγνώστου διαμονής οφειλετών, εφ' όσον αι επί δύο (2) έτη προσπάθειαι προς ανεύρεσιν της διαμονής αυτών απέβησαν άκαρποι και υπό την προϋπόθεσιν ότι το χρέος δεν υπερβαίνει το ποσόν των 1.000 δρχ.
  ε)Παρά Δημοσίων Υπηρεσιών, ή και ιδιωτών ακόμη, εφ' όσον αποδεδειγμένως υπέπεσαν εις παραγραφήν και επί πενταετίαν από της συμπληρώσεως ταύτης, καθ' ην δύνανται ν'αντιτάσσωνται προς συμψηφισμόν.
  3.Επίσης κατά την ανωτέρω διαδικασίαν, δύνανται να διαγραφώσιν χρέη ιδιωτών προς τον Ο.Λ.Π., η είσπραξις των οποίων (δι' αναγκαστικών μέτρων) κρίνεται ασύμφορος, λόγω ασημάντου ποσού.
  4.Υπό την αυτήν ως άνω διαδικασίαν και τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις, δύναται να διαγραφούν και αι εκ πάσης φύσεως οφειλαί προς τον Ο.Λ.Π., εφ' όσον αποδεδειγμένως δεν κατέστη δυνατή επί τρία (3) συνεχή έτη, η επίδοσις των εκδοθέντων λογαριασμών (τιμολογίων).
  
(Μετά την σελ. 290,418) Σελ. 290,419
Τεύχος 481-Σελ. 53
  
5.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, ομού μετά της εισηγήσεως της αρμοδίας Υπηρεσίας και της σχετικής γνωμοδοτήσεως της Διευθύνσεως Ελέγχου, αποτελούν τα δικαιολογητικά διαγραφής των αντιστοίχων χρεών εκ του βιβλίου εισπρακτέων εσόδων.
  6.Η αρμοδία δια την επιδίωξιν της εισπράξεως των απαιτήσεων του Ο.Λ.Π. Υπηρεσία, οφείλει όπως κατά την λήξιν εκάστου οικονομικού έτους, εισηγήται εις τον Γενικόν Διευθυντήν, την μεταφοράν εις την επισφάλειαν χρεών τα οποία, κατά την κρίσιν της θεωρούνται ανεπίδεκτα εισπράξεως εν όλω ή εν μέρει.
  7.Δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού, εκδιδομένης εντός μηνός από της υποβολής της ανωτέρω προτάσεως, μεταφέρονται εις την επισφάλειαν τα περί ων η παράγρ. 6 του παρόντος χρέη.
  8.Η επιδίωξις της εισπράξεως των εις την επισφάλειαν μεταφερθέντων χρεών, τερματίζεται μόνον με την παραγραφήν της αξιώσεως.
  9.Επίσης κατά την λήξιν εκάστου οικονομικού έτους, η αρμοδία δια την είσπραξιν των χρεών Υπηρεσία του Ο.Λ.Π., υποχρεούται όπως υποβάλη εις το Διοικητικόν Συμβούλιον κατά την καθοριζομένην υπο της παραγρ. 1 διαδικασίαν πίνακας των προς διαγραφήν χρεών, διακεκριμένως κατά κατηγορίαν, ως προβλέπεται υπό των παραγρ. 2, 3 και 4 του παρόντος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  Περί Διαχειρίσεως Περιουσιακών Στοιχείων Ο.Λ.Π.
  ’ρθρον 37.
  Γενικά.
  1.’παντα τα πάσης φύσεως περιουσιακά στοιχεία του Ο.Λ.Π. διαχειριζόμενα τακτικώς υπό των εντεταλμένων προς τούτο οργάνων, παρακολουθούνται λογιστικώς και εμφανίζονται εις ιδιαιτέρους λογαριασμούς, μετά των εκάστοτε επερχομένων μεταβολών της αξίας και της ποσότητος αυτών.
  2.Πας διαχειριζόμενος οπωσδήποτε υλικόν ή άλλο περιουσιακόν στοιχείον Ο.Λ.Π. έστω και άνευ νομίμου εξουσιοδοτήσεως, καθίσταται Δημόσιος υπόλογος και υποχρεούται ν' αποδίδη λογαριασμόν της διαχειρίσεώς του.
  ’ρθρον 38.
  Κατηγορίαι περιουσιακών στοιχείων.
  1.Τα εις τον Ο.Λ.Π. ανήκοντα παντός είδους περιουσιακά στοιχεία, διακρίνονται εις τας κάτωθι κατηγορίας:
  α)Ακίνητα περιουσιακά στοιχεία.
  β)Πάγια κινητά περιουσιακά στοιχεία.
  γ)Υλικόν χρήσεως.
  δ)Αναλώσιμα υλικά.
  2.Η κατάταξις παντός είδους υλικού και μηχανημάτων κατά κατηγορίας, γίνεται δια των πινάκων ταξινομήσεως υλικού, οίτινες τίθενται εν ισχύι δι' εκδιδομένων διαταγών της Γενικής Διευθύνσεως.
  
Σελ. 290,420
Τεύχος 481-Σελ. 54
  
’ρθρον 39.
  Λογιστική παρακολούθησις των περιουσιακών 
στοιχείων του Ο.Λ.Π.
  1.Δια την λογιστικήν παρακολούθησιν των πάσης φύσεως περιουσιακών στοιχείων, τηρούνται λογαριασμοί περιλαμβάνοντες την κίνησιν αυτών κατά τας κάτωθι διακρίσεις:
  α)Δια τα ανήκοντα εις τον Ο.Λ.Π. ακίνητα περιουσιακά στοιχεία, ως και δια πάσαν κίνησιν αυτών, τηρούνται δι' εν έκαστον τούτων ιδιαίτεροι λογαριασμοί κατ' αποτετιμημένην αξίαν αυτών, εις τους οποίους περιλαμβάνονται και αι εκάστοτε δαπάναι βελτιώσεων ως και τα ποσοστά της ετησίας αποσβέσεώς των.
  β)Η κίνησις των ανηκόντων εις τον Ο.Λ.Π. παγίων κινητών περιουσιακών στοιχείων παρακολουθείται επίσης δι' ιδιαιτέρων δι' έκαστον λογαριασμόν κατ' αξίαν αυτών, αυξομειουμένων με τας δαπάνας βελτιώσεως και των ποσοστών αποσβέσεως.
  γ)Η κίνησις του υλικού, του προοριζομένου δια τον εφοδιασμόν των Υπηρεσιών εν γένει παρακολουθείται δια λογαριασμών τηρουμένων κατ' είδος, ποσότητα και αξίαν. Εις την κατηγορίαν ταύτην υπάγονται τα βιβλία βιβλιοθηκών και τα διατετιμημένα έντυπα αξίας. Κατά την οριστικήν δε διάθεσίν του, είτε καταλογίζεται εις τας δαπάνας, είτε καταχωρίζεται υπό του αρμοδίου οργάνου εις το προβλεπόμενον βιβλίον, ως συστατικόν στοιχείον δια την επαύξησιν της περιουσίας.
  δ)Το αναλώσιμον υλικόν, τεθέν εν χρήσει δια τας ανάγκας των Υπηρεσιών του Ο.Λ.Π., παρακολουθείται δια διαχειριστικών βιβλίων κατά ποσότητα βάσει των ειδικών εντύπων, της αξίας αυτού καταλογιζομένης απ' ευθείας εις τας δαπάνας.
  ’ρθρον 40.
  Δικαιολογητικά Διαχειρίσεως των περιουσιακών 
στοιχείων του Ο.Λ.Π.
  1.Πάσα κίνησις των περιουσιακών στοιχείων του Ο.Λ.Π., αποδεικνύεται δι' ειδικών εντύπων εκδιδομένων εκ τετραπλοτύπων βιβλίων παρά των αρμοδίων Διαχειριστών και υποκειμένων εις έλεγχον και θεώρησιν υπό των αρμοδίων οργάνων.
  2.Η δικαιολόγησις του αναλωσίμου υλικού του οποίου, ως εκ του προορισμού του, καθίσταται δυσχερής η εξακρίβωσις της καταναλωθείσης ποσότητος, ή λόγω της μικράς αξίας αυτού κρίνεται ασύμφορος η παρακολούθησίς του, γίνεται παρ' αρμοδίας Επιτροπής, ης το πρακτικόν αποτελεί το αποδεικτικόν δια την έκδοσιν υπό του αρμοδίου Διαχειριστού, του ειδικού εντύπου χρεωπιστώσεως.
  ’ρθρον 41.
  Βιβλία - Διαχειρίσεων.
  1.Έκαστος Διαχειριστής υποχρεούται εις την τήρησιν, αναλόγως των κατηγοριών της περιουσίας, βιβλίων ή πινακίων (καρτελλών) εις τα οποία καταχωρίζεται πάσα κίνησις των υπ' αυτού διαχειριζομένων, βάσει των εκδιδομένων ειδικών εντύπων.
  2.Προς επαλήθευσιν των εγγραφών των βιβλίων των οι Διαχειρισταί υποχρεούνται όπως διαφυλάττωσιν εις το Αρχείον αυτών, άπαντα τα δικαιολογητικά της Διαχειρίσεώς των, ως και τα πρακτικά των ενεργηθεισών κατά την διάρκειαν του έτους απογραφών.
  
’ρθρον 42.
  Βιβλία Αποθηκών.
  1.Έκαστος Αποθηκάριος, τη επιβλέψει του αρμοδίου Διαχειριστού, υποχρεούται όπως τηρή ενημερωμένας καρτέλλας του εις την αποθήκην του υπάρχοντος υλικού.
  2.Η παρακολούθησις, ο έλεγχος και η ανά πάσαν στιγμήν ύπαρξις του πραγματικού υπολοίπου, ανατίθεται εις πρώτον βαθμόν εις τον αρμόδιον Διαχειριστήν.
  ’ρθρον 43.
  Υποχρεώσεις-Ευθύναι Διαχειριστών - Αποθηκαρίων.
  1.΄Εκαστος Διαχειριστής ευθύνεται τόσον δια την κανονικήν διαχείρισιν, όσον και δια την συντήρησιν και λήψιν μέτρων ασφαλείας των υπό την διαχείρισίν του τελούντων περιουσιακών στοιχείων του ΟΛΠ, υποχρεούμενος, να επαληθεύη περιοδικώς το σύμφωνον μεταξύ των υπολοίπων των εμφανιζομένων εις τα βιβλία αυτού και της ενεστώσης και διαχειριζομένης υπ' αυτού περιουσίας.
  2.Αναλόγους προς τας ανωτέρω του Διαχειριστού ευθύνας και υποχρεώσεις έχει και έκαστος αποθηκάριος.
  3.Οι Διαχειρισταί υποχρεούνται ν' αποδίδωσιν ετησίως ως και εις περίπτωσιν αλλαγής του προσώπου του Διαχειριστού εντός του διαχειριστικού έτους, λογαριασμόν της διαχειρίσεώς των.
  Αναλόγους υποχρεώσεις αποδόσεως λογαριασμού υπέχουν και έτεροι υπάλληλοι του Ο.Λ.Π. ή άλλα όργανα αυτού, καθ' οιονδήποτε τρόπον διαχειριζόμενοι περιουσιακόν τι στοιχείον του Ο.Λ.Π., έστω και άνευ νομίμου εξουσιοδοτήσεως.
  4.Δια τα πειρουσιακά στοιχεία τα διατιθέμενα εις τας Υπηρεσίας του Ο.Λ.Π. δια τας ανάγκας αυτών (είδη εγκαταστάσεως, έπιπλα, μηχαναί κλπ) δια τα οποία δεν έχει ορισθή ειδικός Διαχειριστής, τας υποχρεώσεις και ευθύνας του Διαχειριστού, φέρει ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας.
  5.Πας Διαχειριστής, επ' αδεία απομακρυνόμενος ή κωλυόμενος νομίμως, οφείλει να ορίση αντικαταστάτην του (τοποτηρητήν) υπό ιδίαν μεν ευθύνην, αλλά υπό την έγκρισιν του Γενικού Διευθυντού, εισηγήσει της αρμοδίας Διευθύνσεως Προμηθειών και Διαχειρίσεως.
  6.Εν περιπτώσει μεταβολής εν τω προσώπω του Διαχειριστού λόγω θανάτου ή μακροχρονίου ασθενίας ή αυθαιρέτου απουσίας πλέον των είκοσι ημερών εις την άσκησιν των καθηκόντων του, ορίζεται Επιτροπή ήτις, ενώπιον του αντικαταστάτου του, προβαίνει εις την παραλαβήν και παράδοσιν της διαχειρίσεως, συντάσσουσα άμα και την λογοδοσίαν δια λογαριασμόν του απουσιάζοντος Διαχειριστού.
  ’ρθρον 44.
  1.’παξ του έτους τουλάχιστον ενεργείται πραγματική απογραφή του υλικού των εδαφ. γ΄ και δ΄ της παραγρ. 1 του άρθρου 38ου του παρόντος. Η εν λόγω απογραφή δύναται δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού, να επεκτείνηται και επί των παγίων περιουσιακών στοιχείων του Ο.Λ.Π. περί ων τα εδάφια α΄ και β΄ της ιδίας παραγρ. του αυτού ως ανωτέρω άρθρου.
  2.Δ' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού συνιστάται Επιτροπή διαρκούς πραγματικής απογραφής εν μέλος της οποίας είναι απαραιτήτως όργανον της Υπηρεσίας Επιθεωρήσεως. Τα μέλη της Επιτροπής απαλλάσσονται ετέρων καθηκόντων καθ' όλην την διάρκειαν της παρά τη επιτροπή θητείας των.
  
3.Η Επιτροπή, τελούσα υπό την άμεσον εποπτείαν της Υπηρεσίας Επιθεωρήσεως, ενεργεί καθ' όλην την διάρκειαν του έτους, περιοδικώς, απογραφήν του ευρισκομένου εις τας Διαχειρίσεις υπολοίπων των πάσης φύσεως υλικών του Ο.Λ.Π., συντάσσουσα, μεθ' εκάστην απογραφήν, ιδιαίτερον πρακτικόν. Το πρακτικόν τούτο υποβάλλεται: α)εις την Υπηρεσίαν Επιθεωρήσεως, β)εις την Προϊσταμένην της Διαχειρίσεως Υπηρεσίαν, γ)εις τον αρμόδιον Διαχειριστήν και δ)εις την αρμοδίαν δια την λογιστικήν παρακολούθησιν των υλικών Υπηρεσίαν.
  4.Δια τα τυχόν διαπιστούμενα πλεονάσματα και ελλείμματα, η Επιτροπή προβαίνει οίκοθεν εις εγγραφήν αυτών εις τα βιβλία του Διαχειριστού, η δε Υπηρεσία Επιθεωρήσεως προβαίνει εις έρευναν προς διαπίστωσιν των αιτίων τα οποία προεκάλεσαν ταύτα και της εκτάσεως της ευθύνης των οργάνων της Διαχειρίσεως. Και εάν μεν διαπιστωθή τοιαύτη ευθύνη των υπολόγων, δύναται, εκτός των άλλων συνεπειών, να καταλογισθή εις βάρος αυτών η αξία των ελλιπόντων περιουσιακών στοιχείων, δι' αποφάσεως της Εκτελεστικής Επιτροπής, προκαλουμένης υπό της Υπηρεσίας Επιθεωρήσεως. ’λλως, δια της αυτής ως άνω διαδικασίας, τα διαπιστωθέντα ελλείμματα φέρονται εις βάρος του Ο.Λ.Π., ως ζημίαι.
  5.Αναλόγος διαδικασία τηρείται και εις  πάσαν άλλην περίπτωσιν διαπιστώσεως ελλειμμάτων ή πλεονασμάτων περιουσιακών στοιχείων του Ο.Λ.Π.
  ’ρθρον 45.
  Διαγραφή Υλικού.
  1.Διαγραφή παντός είδους περιουσιακού στοιχείου, ενεργείται κατά τα κάτωθι περιπτώσεις: α)Λόγω εκποιήσεως,
  β)Λόγω αχρηστεύσεως και γ)Λόγω απωλείας εξ οιασδήποτε αιτίας.
  2.Η εκποίησις κινητών περιουσιακών στοιχείων και η απόδοσις του εκπλειστηριάσματος εις το Ταμείον Προνοίας Υπαλλήλων Ο.Λ.Π., ενεργείται κατά τας διατάξεις του Εσωτερικού Κανονισμού.
  3.Η καταστροφή υλικού επιτρέπεται εφ' όσον τούτο θεωρηθή ότι κατέστη άχρηστον του δι' ον προορίζεται σκοπού λόγω συνήθους χρήσεως και δεν δύναται να εκποιηθή ως στερούμενον εμπορικής αξίας.
  4.Η καταστροφή ενεργείται υπό Επιτροπής συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον 46.
  Καταλογισμοί Ελλειμμάτων.
  1.Αι αποφάσεις καταλογισμού εις βάρος των υπολόγων Διαχειριστών ή ετέρων υπαλλήλων ή οργάνων του Ο.Λ.Π., εκδίδονται υπό της Εκτελεστικής Επιτροπής, εισηγήσει του Γενικού Διευθυντού, κατόπιν προτάσεως της Υπηρεσίας Επιθεωρήσεως ή άλλης αρμοδίας Υπηρεσίας του Ο.Λ.Π.
  2.Εν περιπτώσει καταλογισμού της αξίας περιουσιακών εν γένει στοιχείων του Ο.Λ.Π., ως αξία αυτού υπολογίζεται η απαιτουμένη δια την αντικατάστασίν του, μειουμένη κατ' ανάλογον της φθοράς του ποσοστόν.
  Το ούτω προσδιορισθέν ποσόν προσαυξάνεται κατά 20% λόγω δαπανών προς ανάκτησιν του απωλεσθέντος.
  3.Εν περιπτώσει καταλογισμού δια γενομένας βλάβας δυναμένας ν' αποκατασταθούν, το καταλογιζόμενον ποσόν προσαυξάνεται μέχρι 50% λόγω μειώσεως της αξίας του στοιχείου, ως επισκευαζομένου.
  4.Ο καθ' ου ο καταλογισμός δύναται να προσφύγη εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, συμφώνως προς τας περί Ελεγκτικού Συνεδρίου ισχυούσας διατάξεις.
(Μετά την σελ. 290,420) Σελ. 290,421
Τεύχος 481-Σελ. 55
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η
  ΠΕΡΙ ΕΛΕΓΧΟΥ ΤΗΣ ΕΝ ΓΕΝΕΙ
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΕΩΣ ΤΟΥ ΟΛΠ
  ’ρθρον 47.
  Κρατικός Έλεγχος.
  1.Ο έλεγχος των πάσης φύσεως δαπανών του Ο.Λ.Π. ασκείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου κατά τας περί τούτου ισχυούσας διατάξεις εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  2.Δύναται κατόπιν αποφάσεως του Διοκητικού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του εποπτεύοντος τον Ο.Λ.Π. Υπουργού, ο έλεγχος της οικονομικής εν γένει διαχειρίσεως του Ο.Λ.Π. (Λογιστικός, εσόδων - εξόδων διαχειρίσεως υλικού κ.λ.π.) ν' ανατίθεται εκάστοτε εις το Σώμα Ορκωτών Λογιστών.
  ’ρθρον 48.
  Εσωτερικός Έλεγχος
  Γενικά
  1.Δια την εξακρίβωσιν της ορθότητος, ακριβείας και νομιμότητος της βεβαιώσεως και εισπράξεως των πάσης φύσεως δικαιωμάτων και λοιπών εσόδων του Ο.Λ.Π., της πληρωμής των εκάστοτε καταβαλλομένων υπ' αυτού δαπανών και της τακτικής διαχειρίσεως των πάσης φύσεως περιουσιακών στοιχείων αυτού, ενεργείται υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών του Ο.Λ.Π. έλεγχος, αποβλέπων τόσον εις την διόρθωσιν πάσης εσφαλμένης ενεργείας των ελεγχομένων Υπηρεσιών και οργάνων, όσον και εις την συμπληρωματικήν είσπραξιν των πλημμελώς βεβαιωθέντων εσόδων ή των αχρεωστήτως καταβληθέντων εξόδων.
  2.Τα ενεργούντα τον εσωτερικόν προληπτικόν ή κατασταλτικόν έλεγχον υπηρεσιακά όργανα, υποχρεούνται, υπό προσωπικήν αυτών ευθύνην, να εξετάζωσι μετά προσοχής και επιμελείας εάν οι διαβιβαζόμενοι αυτοίς προς έλεγχον τίτλοι εισπράξεως ή πληρωμής είναι συντεταγμένοι ορθώς και νομίμως παρά των αρμοδίων Υπηρεσιών, εάν το εισπρακτέον ή πληρωτέον ποσόν, είναι το κατά τας κειμένας διατάξεις οφειλόμενον και εάν τούτο ορθώς εντάσσεται εις τον οικείον Κωδικόν αριθμόν του προϋπολογισμού ή τον εκτός προϋπολογισμού τηρούμενον νομίμως λογαριασμόν.
  3.Εάν κατά την διενέργειαν του εσωτερικού προληπτικού ελέγχου ήθελε διαπιστωθή οιαδήποτε έλλειψις των τίτλων ή των επισυναπτομένων σχετικών δικαιολογητικών ή εσφαλμένος υπολογισμός του εισπρακτέου  ή πληρωτέου ποσού, τα επί του ελέγχου αρμόδια όργανα υποχρεούνται επί πειθαρχική και αστική ενδεχομένως ευθύνη των ν'αρνηθώσι την θεώρησιν και να υποδείξωσι την συμπλήρωσιν των δικαιολογητικών ή την ανασύνταξιν των τίτλων.
  ’ρθρον 49.
  Προληπτικός εσωτερικός έλεγχος.
  1.Ουδεμία βεβαίωσις ή είσπραξις των πάσης φύσεως πόρων του Ο.Λ.Π. και ουδεμία πληρωμή εξόδων τόσον 

Σελ. 290,422
Τεύχος 481-Σελ. 56

δια τας καταβλητέας πάσης φύσεως εργατικάς αμοιβάς, όσον και τας άλλας πάσης φύσεως δαπάνας του Ο.Λ.Π. δύναται να ενεργηθή άνευ διενεργείας λεπτομερούς προληπτικού ελέγχου των σχετικών δικαιολογητικών στοιχείων ως προς την πληρότητα αυτών, την ορθότητα, ακρίβειαν και νομιμότητα των δια τούτων εισπρακτέων εσόδων και καταβλητέων δαπανών παρά του αρμοδίου ελεγκτικού οργάνου, βεβαιουμένης δια της υπογραφής αυτού.
  2.Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις και λόγω της φύσεως και του τρόπου εισπράξεως ωρισμένων εσόδων (είσπραξις δικαιωμάτων αποσκευών, ιχθύων κ.λ.π.) επιτρέπεται η άμεσος είσπραξις και άνευ διενεργείας του επιβαλλομένου προληπτικού ελέγχου, υποχρεούται όμως το ενεργήσαν την τοιαύτην είσπραξιν όργανον να προσκομίση το ταχύτερον και ουχί πέραν του 48ωρου, τα εις χείρας του δικαιολογητικά της εισπράξεως εις τον αρμόδιον ελεγκτήν, δια να τύχωσι ταύτα του σχετικού ελέγχου.
  3.Επίσης εις προληπτικόν έλεγχον υπόκεινται όλαι αι διαχειριστικαί πράξεις, αι αφορώσαι τόσον την εν γένει διάθεσιν και εξαγωγήν εκ των Διαχειρίσεων πάσης φύσεως υλικών, όσον και την εσωτερικήν διαδικασίαν της παραλαβής, παραδόσεως και εκ των αποθηκών του Ο.Λ.Π. διαθέσεως υλικών δι' ιδιοκατασκευάς ενεργουμένας υπό των Συνεργείων του Ο.Λ.Π.
  Οι αρμόδιοι προς τούτο ελεγκταί ελέγχουν την νομιμότητα, πληρότητα και ακρίβειαν των σχετικών δικαιολογητικών, την τοποθέτησιν των διατεθέντων υλικών και ανταλλακτικών και την ορθήν εκτέλεσιν από οικονομικής πλευράς των ιδιοκατασκευών.
  ’ρθρον 50.
  Εσωτερικός Κατασταλτικός Έλεγχος.
  1.Δια την εξακρίβωσιν της ορθότητος, της νομιμότητος και της εγκαίρου βεβαιώσεως και εισπράξεως των υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων καθοριζομένων υπέρ του Ο.Λ.Π. πάσης φύσεως, δικαιωμάτων και λοιπών εσόδων αυτού ενεργείται, εκτός του προληπτικού και εσωτερικός κατασταλτικός έλεγχος.
  2.Ο έλεγχος ούτος ασκείται βάσει των υπό του Εσωτερικού Κανονισμού της αρμοδίας Διευθύνσεως Ελέγχου προβλεπομένων σχετικών δικαιολογητικών εγγράφων στοιχείων, κατά την υπ' αυτού οριζομένην διδικασίαν.
  3.Κατόπιν εισηγήσεως της αρμοδίας Διευθύνσεως Ελέγχου και ητιολογημένης γνώμης της Υπηρεσίας Επιθεωρήσεως, δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. ο κατά τ' ανωτέρω κατασταλτικός έλεγχος να διενεργήται δειγματοληπτικώς.
  4.Εάν εκ του ενεργηθησομένου εσωτερικού κατασταλτικού ελέγχου των υποβαλλομένων δικαιολογητικών ήθελε διαπιστωθή είτε παράλειψις βεβαιώσεως και εισπράξεως ή ελλιπής είσπραξίς των νομίμως οφειλομένων δικαιωμάτων του Ο.Λ.Π., είτε ανωμαλία τις εις την παράδοσιν των υπό του Ο.Λ.Π. διαχειριζομένων εμπορευμάτων των τρίτων, είτε μη αποστολή ουσιώδους τινός στοιχείου, αποστέλλεται προς την υπεύθυνον Υπηρεσίαν φύλλον ελέγχου ή έγγραφον προσκόμματος προς πλήρη τακτοποίησιν των εκκρεμοτήτων.
  
5.Η αρμοδία Υπηρεσία του Ο.Λ.Π. (Διαμέρισμα, Τμήμα κ.λ.π.) παραλαμβάνουσα τα σχετικά φύλλα ελέγχου ή έγγραφα προσκομμάτων, προβαίνει αμελητί εις την συμπληρωματικήν βεβαίωσιν ή είσπραξιν των ελλιπώς βεβαιωθέντων ή εισπραχθέντων δικαιωμάτων ή άλλων εσόδων του Ο.Λ.Π. παρά των υποχρέων ή την συμπλήρωσιν των ελλιπόντων στοιχείων.
  6.Μετά την είσπραξιν ή την βεβαίωσιν των υποδειχθέντων δια των φύλλων ελέγχου ποσών, η αρμοδία Υπηρεσία, οφείλει ν' αποστείλη το ταχύτερον τα σχετικά δικαιολογητικά της συμπληρωματικής εισπράξεως ή βεβαιώσεως εις την Διεύθυνσιν Ελέγχου, δια να τοποθετηθούν εις τους οικείους φακέλλους, προς πλήρη εξόφλησιν και τακτοποίησιν αυτών.
  7.Εάν εντός ενός μηνός αφ' ης περιέλθουν εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν τα φύλλα ελέγχου, δεν επιτευχθή η είσπραξις των συμπληρωματικώς χρεουμένων ποσών, ταύτα εισπράττονται κατά την εν τω παρόντι Κανονισμώ οριζομένην διαδικασίαν.
  8.Εάν εντός μηνός αφ' ης περιέλθωσιν εις τη αρμοδίαν Υπηρεσίαν οι πίνακες προσκομμάτων, δεν επιτευχθή η εν γένει τακτοποίησις των ελλείψεων, επιστρέφονται ταύτα εις την Διεύθυνσιν Ελέγχου, ίνα αύτη εισηγηθή εις τον Γενικόν Διευθυντήν την ενέργειαν των δεόντων δια την άσκησιν πειθαρχικής διώξεως κατά των υπευθύνων, ως και δια τον κατά ισχυούσας διατάξεις καταλογισμόν της προξενηθείσης ζημίας εις βάρος των υπολόγων υπαλλήλων δια την έλλειψιν των δικαιολογητικών.
  9.Πάσα καθυστέρησις περί την εκτέλεσιν των δια των φύλλων ελέγχου υποδειχθεισών συμπληρωματικών εισπράξεων, επισύρει πειθαρχικάς κυρώσεις κατά των υπευθύνων υπαλλήλων, μη αποκλειομένης και της αστικής ευθύνης αυτών, εφ' όσον συντρέχουν αι προϋποθέσεις του Νόμου.
  10.Επίσης δια την εξακρίβωσιν της ορθότητος και νομιμότητος των καταβαλλομένων πάσης φύσεως εργατικών αμοιβών διενεργείται εσωτερικός κατασταλτικός έλεγχος επεκτεινόμενος μέχρι πλήρους συμφωνίας των, βάσει των σχετικών διατάξεων των οικείων Κανονισμών εργασίας και των αντιστοίχων δελτίων ή συγκεντρωτικών καταστάσεων δαπάνης εκτελεσθείσης εργασίας, καταβλητέων προς τα δια των ενταλμάτων καταβληθέντα χρηματικά ποσά.
  11.Εάν εκ του εν λόγω ελέγχου ήθελε διαπιστωθή επί πλέον ή έλαττον των νομίμως οφειλομένων πληρωμή, αύτη καταλογίζεται και εισπράττεται παρά του υποχρέου ή αποδίδεται αναλόγως εις τον δικαιούχον. Εν περιπτώσει μη επιτεύξεως της εισπράξεως παρά του υποχρέου του αδικαιολογήτως επί πλέον καταβληθέντος ποσού, τούτο καταλογίζεται εις βάρος των υπευθύνων υπηρεσιακών οργάνων, κατ' ανάλογον εφαρμογήν της παραγρ. 8 του παρόντος άρθρου.
  12.Ομοίως, δια την εξακρίβωσιν της ορθής και τακτικής διαχειρίσεως των πάσης φύσεως περιουσιακών στοιχείων του Ο.Λ.Π., ενεργείται άπαξ του έτους εσωτερικός κατασταλτικός έλεγχος των Διαχειρίσεων, συμφώνως προς τα εν τω Εσωτερικώ Κανονισμώ καθοριζόμενα.
  Ο έλεγχος επεκτείνεται εφ' όλων των ασκούντων διαχείρισιν οργάνων του Ο.Λ.Π. ενεργείται δε εν συνδυασμώ και προς τα σχετικά πρακτικά της Επιτροπής διαρκούς απογραφής, επί τη βάσει των οποίων εκδίδονται αναλόγως είτε πράξεις καταλογισμού, είτε απαλλαγής της ευθύνης εκ της διαχειρίσεως των υπολόγων.
  
13.Κατασταλτικός έλεγχος (εσωτερικός) ενεργείται και επί των πάσης φύσεως πληρωμών του Ο.Λ.Π. δι' ας εξεδόθη ένταλμα πληρωμής τύπου "Β", ήτοι δια τας εκτός προϋπολογισμού, εις βάρος νομίμως λειτουργούντων λογαριασμών, ενεργουμένας πληρωμάς.
  ’ρθρον 51.
  Υπόλογοι.
  1.Υπόλογοι κατά την έννοιαν του παρόντος Κανονισμού είναι:
  α)Οι διαχειριζόμενοι καθ' οιονδήποτε τρόπον περιουσιακά στοιχεία του Ο.Λ.Π. ήτοι χρήματα, αξίας υλικά, μηχανήματα ή άλλα πράγματα ανήκοντα εις τον Ο.Λ.Π. ή τελούντα υπό την φύλαξιν αυτού.
  β)Οι υπάλληλοι του Ο.Λ.Π., συνεπεία πράξεως ή παραλείψεως των οποίων ο Ο.Λ.Π. ή το Δημόσιον, δεν εισέπραξεν εν τω δέοντι χρόνω τα υπό των οικείων διατάξεων προβλεπόμενα δικαιώματα και λοιπά έσοδα αυτών, ειδικώτερον δε ο παρέχων τ' απαραίτητα δια την ορθήν βεβαίωσιν της οφειλής στοιχεία αρμόδιος υπάλληλος (καταχωρητής), ο εκδόσας εσφαλμένως τα δελτία αποτιμήσεως, οι εκδόσαντες τα δελτία διαθέσεως εργατικών ομάδων και μηχανημάτων αρχιεργάτης- επόπτης εργασίας κ.λ.π., ο αποτιμητής υπάλληλος, ο συντάξας και  προελέγξας εσφαλμένως τας ημερησίας καταστάσεις δαπανών κ.λ.π., εκ του σφάλματος ή παραλείψεως των οποίων δεν εισεπράχθησαν εγκαίρως τα νόμιμα δικαιώματα του Ο.Λ.Π. ή κατεβλήθησαν επί πλέον δαπάναι.
  γ)Οι Προϊστάμενοι των διαμερισμάτων ή άλλων Υπηρεσιών του Ο.Λ.Π., οίτινες κατά παράβασιν των σχετικών Κανονισμών ή άλλων ρητών διατάξεων ή των διαταγών της Διοικήσεως παρέλειψαν την λήψιν των επιβαλλομένων μέτρων δια την έγκαιρον και κανονικήν είσπραξιν των εσόδων εν γένει του Ο.Λ.Π. ή την ορθήν και έγκαιρον πληρωμήν των δαπανών αυτού.
  2.Δια τας ελλείψεις χαρτοσήμων επί αιτήσεων, βεβαιώσεων κ.λ.π. υπόλογος είναι ο δεχθείς, θεωρήσας ή εκδόσας τον έγγραφον υπάλληλος του Ο.Λ.Π.
  3.Η ευθύνη των κατ' ανωτέρω υπολόγων, είναι αλληλέγγυος και αδιαίρετος.
  Τελικαί Διατάξεις.
  ’ρθρον 52.
  1.Από της ισχύος του παρόντος Κανονισμού καταργείται ο δια της υπ' αριθ. 102/1961 πράξεως του ΔΣ/ΟΛΠ θεσπισθείς και εγκριθείς δια της υπ' αριθ. 20020/5.6.1961 αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων και Οικονομικών (Φ.Ε.Κ. 228/11.7.1961 τεύχος Β΄) "Κανονισμός Οικονομικής Διαχειρίσεως του Ο.Λ.Π. και ελέγχου αυτής", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, ως και πάσα προγενεστέρα του παρόντος γενική ή ειδική διάταξις, ρυθμίζουσα άλλως θέματα του παρόντος Κανονισμού".
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 290,423) Σελ. 290,423(α)
Τεύχος 632-Σελ. 119
  
2.Πάντα τα κατά Νόμον έχοντα οιανδήποτε οικονομικήν ή λογιστικήν διαχείρισιν, ως και τα ασκούντα οιονδήποτε έλεγχον επί της διαχειρίσεως του Ο.Λ.Π. όργανα (υπάλληλοι του Ο.Λ.Π., Δημόσιοι ή Ιδιωτικοί Λογισταί, η Διεύθυνσις Ελέγχου και η Υπηρεσία Επιθεωρήσεως του Ο.Λ.Π. και το Ελεγκτικόν Συνέδριον) εφαρμόζουν εν τη ασκήσει της οικονομικής και λογιστικής διαχειρίσεως, ως και του ελέγχου αυτής, τας ειδικάς διατάξεις του Α.Ν. 1559/1950, ως ετροποποιήθη κυρωθείς υπό του Νόμου 1630/1951, ως και τα εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντα Διατάγματα, Κανονισμούς, Τιμολόγια, ή ετέρας ρυθμιστικάς πράξεις των αρμοδίων οργάνων του Ο.Λ.Π., ή του ασκούντος την εποπτείαν αρμοδίου Υπουργού, εκ δε των λοιπών δια μεταγενεστέρων του παρόντος "Κανονισμού" διατάξεων, μόνον εκείνας αι οποίαι ήθελον ορισθή ειδικώς ότι έχουν εφαρμογήν επί του Ο.Λ.Π.
  3.Διατηρείται εν ισχύι ως προς τον Ο.Λ.Π. η διάταξις του άρθρου 3 του Ν. 6253/34 η αφορώσα την θεώρησιν των τίτλων εισπράξεως υπό της εποπτευούσης Αρχής, ο δε τρόπος εφαρμογής της διατάξεως ταύτης, καθορίζεται δι' αποφάσεων του εποπτεύοντος τον Ο.Λ.Π. Υπουργού.
  4.Δια πάσαν μη ειδικώς υπό του παρόντος ρυθμιζομένην περίπτωσιν, εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι δια το Δημόσιον ισχύουσαι σχετικαί διατάξεις.
  5.Η ισχύς της παρούσης άρχεται μετά εξ (6) μήνας από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

57.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 137
	της 9/19 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Α ΄41)
Περί ορίου ηλικίας διοριζομένων υπαλλήλων εις θέσεις κλάδου Α5 Πολιτικών Μηχανικών Α΄ Κατηγορίας του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις: α)Των άρθρ. 1 παρ. 2 και 7 παρ. 1 του από 23/31.1.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ." και β)των άρθρ. 29 και 31 της υπ' αριθ. 11020/1.7.1972 αποφάσεως του Πρωθυπουργού "περί οργανώσεως του Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής" (ΦΕΚ 465/1972 τευχ. Β΄).
  
Σελ. 290,424(α)
Τεύχος 632-Σελ. 120
  
2.Την υπ' αριθ. 11300/Δ/5.7.72 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του, παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής, Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ κλπ." (ΦΕΚ 473/1972 τευχ. Β΄).
  3.Την υπ' αριθ. 1327/15.12.72 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, και
  4.Την υπ' αριθ. 3/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Δια τον διορισμόν υπαλλήλων εις τας θέσεις του Κλάδου Α5 Πολιτικών Μηχανικών Α΄ Κατηγορίας του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (ΟΛΠ) ορίζεται ως ανώτατον όριον ηλικίας το 45ον έτος.
  Εις τον Ημέτερον επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

57α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 91
	της 7/23 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί ορίου ηλικίας διοριζομένων υπαλλήλων εις θέσεις Κλάδου Β7 Επιστατών Έργων Β΄ Κατηγορίας του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.
  ’ρθρον μόνον.-Δια τον διορισμόν υπαλλήλων εις τας θέσεις του Κλάδου Β7 Επιστατών Έργων Β΄ Κατηγορίας του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (ΟΛΠ) ορίζεται ως ανώτατον όριον ηλικίας το 45ον έτος.
  Εις τον Ημέτερον επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.


58.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 363
	της 8/21 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Περί αποφαινομένων οργάνων επί εκτελέσεως έργων αρμοδιότητος Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Των παρ. 1 του άρθρ. 19 και παρ. 2 του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 1266/72 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων".
  β)Του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 267/74 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων Νομοθεσίας" (ΦΕΚ 2/1974 τευχ. Α΄).
  2.Την υπ' αριθ. 1333/19.1.74 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ" (ΦΕΚ 51/1974 τευχ. Β΄).
  3.Την υπ' αριθ. 10/17.8.73 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων.
  4.Την υπ' αριθ. 132/74 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων, παρά τω Πρωθυπουργώ, Δημοσίων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1266/72 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων και των εις εκτέλεσιν αυτών εκδιδομένων Π.Δ/των, αποφαινόμενα όργανα  επί έργων αρμοδιότητος του Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.) είναι τα αρμόδια όργανα Διοικήσεως του Ο.Λ.Π. κατά τας οργανικάς περί του Νομικού τούτου Προσώπου διατάξεις, τας περί διοικητικής αποκεντρώσεως τοιαύτας ως κατά τα δια των επομένων άρθρων του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.2.-1.Διευθύνουσα τα έργα Υπηρεσία ορίζεται η Τεχνική Υπηρεσία του Ο.Λ.Π.
  2.Ως ιεραρχικώς Προϊσταμένη Αρχή ορίζονται τα όργανα Διοικήσεως του Ο.Λ.Π.
  3.Ως επιβλέποντες ορίζονται Τεχνικοί Υπάλληλοι του Ο.Λ.Π.
  4.Τεχνικόν Συμβούλιον είναι η Τεχνική Επιτροπή του Ο.Λ.Π. ως αύτη προβλέπεται υπό του άρθρ. 8 παρ. V της υπ' αριθ Α.81177/20.9.67 (ΦΕΚ 586/20.9.67 τευχ. Β΄) κοινής αποφάσεως Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργών Οικονομικών, Εσωτερικών, Δημοσίων Έργων "περί διατηρήσεως Συμβουλίων και Επιτροπών, αρμοδιότητος Υπουργείου Δημοσίων Έργων και λοιπών Συμβουλίων και Επιτροπών Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητος του αυτού Υπουργείου".
  
’ρθρ.3.-Αι υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμεναι παρεκκλίσεις από των περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων διατάξεων, εγκρίνονται υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων, ή των οργάνων εις α μετεβιβάσθη υπ' αυτού η τοιαύτη αρμοδιότης κατά τας περί διοικητικής αποκεντρώσεως διατάξεις, κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π., διατυπουμένης μετά γνώμην της Τεχνικής αυτού Επιτροπής.
  ’ρθρ.4.-Αι προσωριναί και οριστικαί παραλαβαί των έργων θα ενεργώνται δι' επιτροπών συνιστωμένων συμφώνως προς τα εν άρθρ. 3 του από 28/7.4/8/51 Β.Δ/τος "περί τρόπου εκτελέσεως έργων και προμηθειών του Ο.Λ.Π." προβλεπόμενα.

59.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 46
	της 14/19 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 254)
Περί χορηγήσεως εις τον Οργανισμόν Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.) δικαιώματος χρησιμοποιήσεως ως χειριστών ανυψωτικών μηχανημάτων, ως και μηχανημάτων φόρτου, αποφοίτων της οικείας παρ' αυτώ Σχολής Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.1.-1.Ο Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς (ΟΛΠ) δύναται κατά παρέκκλισιν των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας "περί επαγγελματικών αδειών" να χρησιμοποιή προς κάλυψιν των ιδίων αυτού αναγκών τους αποφοίτους της υπό τούτου, εν συνεργασία μετά του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού, ιδρυθείσης Σχολής Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως χειριστών ανυψωτικών μηχανημάτων και μηχανημάτων φόρτου.
  Με το άρθρ. 22 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 296), (κατωτ. αριθ. 96) η σχολή Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως μετονομάζεται σε Σχολή Επαγγελματικής Καταρτίσεως Προσωπικού Ο.Λ.Π.
  2.Η των αποφοίτων τούτων, κατά τ' ανωτέρω, ως χειριστών χρησιμοποίησις υπό του ΟΛΠ επιτρέπεται, μετά ητιολογημένην πρότασιν των αρμοδίων υπηρεσιακών του οργάνων, επί τη προσκομίσει παρ' αυτών σχετικής περί καταλληλότητός των βεβαιώσεως τριμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εκ δύο διπλωματούχων μηχανολόγων-ηλεκτρολόγων, εκ των υπηρετούντων εις τον ΟΛΠ και ενός εκ των υπηρετούντων εις την παρά τω Νομαρχιακώ Διαμερίσματι Πειραιώς Διεύθυνσιν Βιομηχανίας του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  

(Αντί για τη σελ. 290,425(α) Σελ. 290,425(β)
Τεύχος Ε43-Σελ. 27
  
3.Η ως άνω Επιτροπή ορίζεται δι' αποφάσεως του Γεν. Διευθυντού του ΟΛΠ, εγκρινομένη υπό του Υπουργού Βιομηχανίας και αποφαίνεται μετά προηγουμένην εκτίμησιν των ουσιαστικών προσόντων του αποφοίτου χειριστού, της πραγματικής προϋπηρεσίας του εις ανυψωτικά μηχανήματα και μηχανήματα φόρτου του ΟΛΠ, της εν γένει πείρας του, ως και μετά προηγουμένην εξέτασιν των πρακτικών και θεωρητικών γνώσεων αυτού, περί καταλληλότητός του ως χειριστού, παρέχουσα αυτώ σχετικήν περί τούτου βεβαίωσιν.
  4.Τα των εργασιών των μελών της Επιτροπής, ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του ΟΛΠ, η δε αμοιβή καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορικής Ναυτιλίας και Βιομηχανίας, συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 176/69 "περί καταβολής αμοιβών εις τους μετέχοντας Συμβουλίων και Επιτροπών" (τόμ. 2Β σελ. 390,03).
  ’ρθρ.2.-Αι κατά το προηγούμενον άρθρον βεβαιώσεις καταλληλότητός των, ως χειριστών, είναι ειδικαί και έχουσιν ισχύν αποκλειστικώς και μόνον, δια την παρά τω ΟΛΠ, τω Οργανισμώ Λιμένος Θεσσαλονίκης και τοις Λιμενικοίς Ταμείοις της Χώρας, υπηρεσίαν των κεκτημένων ταύτας αποφοίτων της, παρά τω ΟΛΠ εν άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος, Σχολής.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

60.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 46136/2/74 της 28 Αυγ./7 Σεπτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 863)
Περί ιδρύσεως παρά τω Ο.Λ.Π. Γραφείου Π.Σ.Ε.Α.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 24 του από 23/24.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου".
  2)Την υπ' αριθ. 683/16 Αυγ. 1974 πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π., αποφασίζομεν:
  
  
  
  
Σελ. 290,426(β)
Τεύχος Ε43-Σελ. 28
  
1.Ιδρύομεν παρά τω Οργανισμώ Λιμένος Πειραιώς Γραφείον Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.), όπερ εντάσσεται εις το Τμήμα Προσωπικού της Διευθύνσεως Διοικητικού αυτού.
  2.Εις την αρμοδιότητα του Γραφείου τούτου υπάγονται:
  α)Η τήρησις του σχεδίου οργανώσεως, κινητοποιήσεως και δράσεως εν καιρώ πολέμου, του δυναμικού της αρμοδιότητός του.
  β)Η λήψις μέτρων εξασφαλίσεως των αναγκαιούντων μέσων, υλικών, εφοδίων και πιστώσεων.
  γ)Η σχετική εκπαίδευσις όλων των υπαλλήλων.
  δ)Η συλλογή στοιχείων περί του εργατικού δυναμικού του Λιμένος
  ε)Η παρακολούθησις των εκτελουμένων έργων του Λιμένος.
  ς)Η τήρησις στοιχείων επί του μηχανικού εξοπλισμού (φορτοεκφορτωτικά μηχανήματα, πλωτά μέσα κλπ.) του Λιμένος.
  ζ)Η συνδρομή εις το έργον των αντιστοίχων επιτροπών Λιμένος, όσον αφορά εις την αποκατάστασιν ζημιών Λιμένων.
  η)Η συμμετοχή εις τας ασκήσεις Π.Σ.Ε.Α. και παροχή συνδρομής εις ετέρας περιφερειακάς και Κεντρικάς Υπηρεσίας, ως και η τήρησις στοιχείων αναστολών κατατάξεως.



61.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 72
	της 9/16 Ιουλ. 1975(ΦΕΚ Α΄ 140)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων, αφορωσών εις υποχρεώσεις του Ο.Λ.Π., προς καταβολήν αποζημιώσεων προς τρίτους.
  ’ρθρ.1.-1.Η διάταξις του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 4544/1966 (ανωτ. αριθ. 33) εφαρμόζεται και επί των αποχωρησάντων και παραδοσάντων τα μίσθια καταστήματα μισθωτών κατά το χρονικόν διάστημα από 22 Φεβρ. 1966 και μέχρις ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  2.Το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 4544/1966 δεν έχει εφαρμογήν επί των μετά την έναρξιν ισχύος του παρόντος νόμου συντελουμένων απαλλοτριώσεων.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 40 Ν.Δ. 4544/1966).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

62.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ 146
	της 25/28 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄179)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.) κειμένων διατάξεων.
  Οργάνωσις Υπηρεσιών
  ’ρθρ.1.-1.Δια Π.Δ/τος εκδοθησομένου εντός έτους από της ισχύος του παρόντος Νόμου, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, θέλουσι καθοριστή βάσει των υφισταμένων οργανωτικών αναγκών του Ο.Λ.Π. των δημιουργηθεισών ιδία εκ της επεκτάσεως του λιμένος, της αυξήσεως των εργασιών του, της αναλήψεως υπ' αυτού νέων δραστηριοτήτων και της προσαρμογής του εις τας συγχρόνους μεθόδους εργασίας, η κατά Υπηρεσίας, Γενικάς Διευθύνσεις, Διευθύνσεις, Τμήματα και Γραφεία σύνθεσις, οργάνωσις και κατανομή των Υπηρεσιών του ΟΛΠ, η αρμοδιότης εκάστης εξ αυτών και αι κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς μόνιμοι οργανικαί θέσεις, ως και αι κατά ειδικότητας θέσεις προσωπικού επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  Εις περίπτωσιν καταργήσεως θέσεων οι κατέχοντες, νυν, ταύτας και μόνον ούτοι, διατηρούνται εν τη υπηρεσία και εξελίσσονται κανονικώς κατά την θέσιν ην έχουν εις την επετηρίδα.
  
Η προθεσμία εκδόσεως του ανωτέρω Π.Δ/τος παρετάθη από της λήξεώς της και μέχρι της 31 Δεκ. 1976, δια της παρ. 1 του άρθρ. 14 Νόμ. 411/1976 (κατωτ. αριθ. 65).
  2.Οι κατά τη δημοσίευσιν του εν παρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος υπηρετούντες τακτικοί υπάλληλοι καταλαμβάνουσιν αυτοδικαίως εκ των δι' αυτού συνιστωμένων οργανικών θέσεων κατά την σειράν αρχαιότητος αυτών τας αντιστοίχους της κατηγορίας, κλάδου και βαθμού ον φέρουσι κατά τον χρόνον της δημοσιεύσεως τούτου θέσεις. Εις περίπτωσιν καταργήσεως, συγχωνεύσεως ή διαχωρισμού κλάδων η κατανομή του προσωπικού αυτών ενεργείται δι' αποφάσεως της Εκτελεστικής Επιτροπής λαμβανομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  "Εάν εκ της κατανομής ταύτης του προσωπικού ή εκ μετατάξεως βάσει των κατεχομένων υπό των υπαλλήλων τυπικών προσόντων ο υπάλληλος καταλάβη θέσιν Κλάδου έχοντος ανώτερον εισαγωγικόν βαθμόν του Κλάδου εις ον ανήκε, χωρεί ένταξις τούτου, βάσει των διατάξεων του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 287/1974 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών προσωπικού του Δημοσίου, των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου κλπ.".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 14 Νόμ. 411/1976 (κατωτ. αριθ. 65).
  3.Τροποποιήσεις του κατά την παρ. 1 Π.Δ/τος επιτρέπονται δι' ομοίων Δ/των υπό τας προϋποθέσεις και περιορισμούς των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου.
  Δια της παρ. 1 του άρθρ. 14 Νόμ. 411/1976 (κατωτ. αριθ. 65) ωρίσθη, ότι τα προβλεπόμενα υπό της ανωτέρω παρ. 3 Π.Δ/τα δεν υπόκεινται εις προθεσμίαν ως προς την έκδοσίν των.













(Αντί της σελ. 290,427) Σελ. 290,427(α)
Τεύχος 616-Σελ. 113
  
Κρατήσεις επί τιμήματος έργων
  ’ρθρ.2.-1.Η αληθής έννοια του εδαφ. ζ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1559/1950 "περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς", κυρωθέντος υπό του Νόμ. 1630/1951 "περί κυρώσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. υπ' αριθ. 1559/1950" είναι ότι, αι δι' αυτού καθιερούμεναι απαλλαγαί ισχύουν και επί του τιμήματος των εκτελουμένων δια λογαριασμόν του Ο.Λ.Π. έργων και προμηθειών, των οικείων αναδόχων ή προμηθευτών μη βαρυνομένων με οιασδήποτε κρατήσεις ή εισφοράς, πλην των τελών χαρτοσήμου, φόρων εισοδήματος και των υπέρ των Ασφαλιστικών Οργανισμών των αναδόχων ή προμηθευτών τοιούτων, επιφυλασσομένων οπωσδήποτε των διατάξεων του Ν.Δ. 1081/1971 "περί καταργήσεως δασμολογικών απαλλαγών".
  2.Αι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος τυχόν ενεργηθείσαι κρατήσεις ή εισφοραί υπέρ τρίτων δεν αποδίδονται εις τούτους.
  Ανάθεσις αρμοδιοτήτων παρά του Γενικού
 Διευθυντού χορήγησις επιδόματος θέσεως
  ’ρθρ.3.-1.Ο Γενικός Διευθυντής δύναται να μεταβιβάζη απάσας ή τινας των εν εδαφ. α΄,β΄, γ΄, ε΄, στ΄, ζ΄ και η΄ της παρ. 2 του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1559/1950 αρμοδιοτήτων του, δι' ειδικής πράξεώς του εις τους αρμοδίους Διευθυντάς ή Προϊσταμένους Υπηρεσιών. Τας ανωτέρω αρμοδιότητας, εξαιρέσει των εν εδαφ. ε΄ της παρ. 2 του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1559/1950, δύναται να μεταβιβάζη, δι' ειδικής πράξεώς του και εις τον εν εδαφ. α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 5 του παρόντος νόμου Σύμβουλον.
  2.Χορηγείται εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Ο.Λ.Π. κατά μήνα επίδομα θέσεως, καθοριζόμενον εκάστοτε δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π., εγκρινομένης υπό των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, μη δυνάμενον να υπερβή τας απολαβάς των υπηρετούντων επί βαθμώ 1ω υπαλλήλων της διοικητικής ιεραρχίας.
  "Η αληθής έννοια της ανωτέρω παρ. 2 είναι ότι το υπ' αυτής θεσπιζόμενον ως καταβαλλόμενον εις τον Γενικόν Δ/ντήν του ΟΛΠ επίδομα θέσεως καταβάλλεται εις τούτον ολόκληρον άνευ οιουδήποτε περιορισμού εκ των κειμένων νόμων περί συγχρόνου καταβολής συντάξεως και αποδοχών εις τους συνταξιούχους του Δημοσίου (παρ. 3 άρθρ. 8 Νόμ. 411/1976, κατωτ. αριθ. 65).
Σελ. 290,428(α)
Τεύχος 616-Σελ. 114
  
’ρθρ.4.-1.Θεσπίζεται ανά μία θέσις επί βαθμώ 5ω εις έκαστον των κλάδων Β7 Επιστατών και Β8 Τεχνιτών του Ο.Λ.Π. και του κλάδου Β7 Τεχνιτών του Ο.Λ.Θ.
  2.Υπάλληλοι του Ο.Λ.Π. επί βαθώ 4ω, πτυχιούχοι Ανωτάτων Σχολών, της Β΄ Κατηγορίας, έχοντες υπέρ 25ετή ευδόκιμον υπηρεσίαν, μετατάσσονται αυτοδικαίως εκ της Β΄ Κατηγορίας εις την Α΄ τοιαύτην, αυξανομένων αναλόγως των θέσεων της κατηγορίας ταύτης.

  
Προσωπικόν επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου
  ’ρθρ.5.-1.Δια το μέχρι της δημοσιεύσεως του εν άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος και επί εν εισέτι έτος διάστημα, δύνανται δι' αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας τη προτάσει του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π., να προσλαμβάνωνται παρά τω Ο.Λ.Π. επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου:
  α)Μέχρις 6 διπλωματούχοι του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ισοτίμου ημεδαπής ή αλλοδαπής Σχολής του Κλάδου Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων ή Μηχανολόγων ή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών. Ο εις τούτων δύναται να είναι διπλωματούχος Ναυπηγός-Μηχανικός πτυχιούχος ανωτάτης Σχολής της ημεδαπής ή ισοτίμου αλλοδαπής.
  β)Μέχρι 3 πτυχιούχοι του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ισοτίμου ημεδαπής ή αλλοδαπής Σχολής του Κλάδου Πολιτικών Μηχανικών. Ο εις τούτων δύναται να είναι πτυχιούχος Αρχιτέκτων με τα αυτά ως άνω προσόντα.
  γ)Μέχρις 6 υπομηχανικοί μηχανολόγοι - Ηλεκτρολόγοι ή μηχανολόγοι ή ηλεκτρολόγοι και μέχρι 2 πολιτικοί υπομηχανικοί πτυχιούχοι των Δημοσίων Ανωτέρων Σχολών Υπομηχανικών ή πτυχιούχοι των εν άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4564/1966 "περί κυρώσεως πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και περί ρυθμίσεως θεμάτων των Δημοσίων Σχολών Υπομηχανικών" αναφερομένων σχολών του Ε.Μ.Π. ή των σχολών Κ.Α.Τ.Ε.
  δ)Μέχρι 2 στενοδακτυλογράφοι κάτοχοι πτυχίων μιας ανεγνωρισμένης Σχολής γνωρίζοντες αποδεδειγμένως την Αγγλικήν ή Γαλλικήν.
  ε)Μέχρι 50 υπάλληλοι παραλαβής και παραδόσεως εμπορευμάτων κάτοχοι απολυτηρίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου σχολής ημεδαπής η αλλοδαπής, προτιμωμένων, υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και μέχρι του 1/4 του ως άνω αριθμού, των ανηκόντων εις την δύναμιν του Σωματείου Υπαλλήλων Παραλαβής και Παραδόσεως Εμπορευμάτων Λιμένος και Προλιμένων Πειραιώς (τακτικών, δοκίμων και ελευθέρων σημειωτών) εφ' όσον δεν έχουσιν υπερβή το 40όν έτος της ηλικίας των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος.
  2.Οι κατά τα ανωτέρω προσλαμβανόμενοι απολύονται αυτοδικαίως άμα τη λήξει της συμβάσεως, εν πάση δε περιπτώσει την 30ήν Ιουν. 1977.
  
3.Δι' αποφάσεως των εν τη προηγουμένη παραγράφω Υπουργών, τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π., δύνανται να προσλαμβάνωνται παρά τω Ο.Λ.Π. επί σχέσει εργασίας αορίστου χρόνου:
  α)Εις ειδικός σύμβουλος, κεκτημένος πτυχίον ανωτάτης σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής και ειδικήν πείραν περί την οργάνωσιν και διοίκησιν Δημοσίων Υπηρεσιών ή Ιδιωτικών Επιχειρήσεων.
  β)Εις τεχνίτης συντηρητής κλιματιστικών και ψυκτικών μηχανημάτων πτυχιούχος μέσης τεχνικής Σχολής Εργοδηγών Ψυκτικών ανεγνωρισμένης υπό του Κράτους, έχων πενταετή τουλάχιστον σχετικήν προϋπηρεσίαν.
  γ)Μέχρι 3 ειδικοί σύμβουλοι, ήτοι εις πτυχιούχος ανωτάτης σχολής ειδικευμένος επί θεμάτων στατιστικής και μηχανογραφήσεως, εις συνταξιούχος ανώτερος αξιωματικός του Πολεμικού Ναυτικού ειδικευμένος εις κέντρα (θαλάμους) συγκεντρώσεως και ελέγχου πληροφοριών επί της κινήσεως εν γένει πλοίων και εις πτυχιούχος ανωτάτης σχολής ειδικευμένος εις την επιχειρησιακήν έρευναν.
  δ)Μέχρι 2 πρώτοι ή δεύτεροι πλοίαρχοι Εμπορικού Ναυτικού και μέχρι 2 πρώτοι ή δεύτεροι μηχανικοί Εμπορικού Ναυτικού.
  ε)Εις συνταξιούχος ανώτερος αξιωματικός Ενόπλων Δυνάμεων ή Λιμενικού Σώματος δια την οργάνωσιν ασφαλείας του Λιμένος, ως Προϊστάμενος του  Τμήματος Ασφαλείας Ο.Λ.Π.
  4.Αι αποδοχαί του προσωπικού των παρ. 1 και 3 του παρόντος καθορίζονται κατά την διαδικασίαν του Ν.Δ. 1198/1972 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. και Ν.Π.Δ.Δ. και τροποποιήσεως διατάξεων της περί Συλλογικών Συμβάσεων εργασίας Νομοθεσίας".
  5.Η πρόσληψις του προσωπικού της παρ. 3 του παρόντος γίνεται συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
  6.Κατά την εν παρ. 3 του παρόντος διαγραφομένην διαδικασίαν, δύναται ο Ο.Λ.Π. να προσλαμβάνη επί εμμίσθω εντολή μέχρι δύο Δικηγόρους παρ' Αρείω Πάγω ή παρ' Εφέταις.
  
  
  
  
  
 (Μετά την σελ. 290,428) Σελ. 290,429
Τεύχος 574-Σελ. 97
  
’ρθρ.6.Οι μόνιμοι Νομικοί Σύμβουλοι του Ο.Λ.Π., ων ο βασικός μηνιαίος μισθός ρυθμίζεται βάσει της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 274/1968 "περί των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων κλπ." (τόμ. 2Α σελ. 384,69) λαμβάνουν από της ισχύος του παρόντος τον εκάστοτε μισθόν του αντιστοίχου βαθμού της διοικητικής ιεραρχίας.
  Εις περίπτωσιν, καθ' ην δια της παρ. 2 του άρθρ. 3 του ως άνω Α.Ν., προβλέπεται δια τους Νομικούς Συμβούλους του Ο.Λ.Π. μείζων βασικός μισθός εν σχέσει με τους ομοιοβάθμους των διοικητικούς υπαλλήλους, διατηρείται η εντεύθεν ποσοστιαία διαφορά.
  ’ρθρ.7.-Αι αποφάσεις των οργάνων της Διοικήσεως του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, αι αφορώσαι εις προσλήψεις παρά τω Οργανισμώ τούτω πάσης ειδικότητος προσωπικού επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 290,430
Τεύχος 574-Σελ. 98
  


63.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 68
	της 31 Ιαν./4 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Περί καταβολής αποζημιώσεως, εις τους τέως εργολάβους φορτοεκφορτώσεων Λιμένος Πειραιώς τους αποστερηθέντας της επαγγελματικής των αδείας λόγω αναλήψεως των φορτ/κών εργασιών υπό του Ο.Λ.Π.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 1630/51 "περί κυρώσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1559/1950 Αναγκ. Νόμου "περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς" (ΦΕΚ 8Α/1951).
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 40 του Ν.Δ. 4544/1966 "περί διατάξεων αφορωσών το εργατοτεχνικόν προσωπικόν του ΟΛΠ και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 185Α/66).
  3.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 72/1975 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών εις υποχρεώσεις του ΟΛΠ προς καταβολήν αποζημιώσεων προς τρίτους" (ΦΕΚ 140 Α/1975).
  4.Την υπ' αριθ. 947/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Κατά τας διατάξεις του παρόντος, αποζημιώσεως δικαιούνται οι τέως εργολάβοι φορτ/σεων Λιμένος Πειραιώς, οίτινες είχον εφοδιασθή υπό του ΟΛΠ δι' αδείας ασκήσεως του επαγγέλματος του εργολάβου φορτοεκφορτώσεων εν τη περιοχή του Λιμένος Πειραιώς και περιλαμβάνονται εις την υπ' αριθ. 2822/28.10.44 απόφασιν του Προέδρου του Ο.Λ.Π. ή έτυχον αδείας δια μεταγενεστέρας του Ο.Λ.Π. αποφάσεως και ήσκουν το επάγγελμα τούτο μέχρι της 3.12.1950 ή προκειμένου περί εργασιών επί γαιανθράκων μέχρι της 31.8.1953, ότε αι εργασίαι των κατόπιν αποφάσεων του ΔΣ/ΟΛΠ ανελήφθησαν υπό του τελευταίου.
  2.’δειαι φέρουσαι ημερομηνίαν εκδόσεως προγενεστέραν της εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου αποφάσεως δεν λαμβάνονται υπ' όψιν δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-Η υπό του ΟΛΠ καταβλητέα αποζημίωσις, ήτις εν ουδεμιά περιπτώσει, συμφώνως τω άρθρ. 2 του Νόμ. 72/75, δύναται να υπερβή το ποσόν των 120.000 δρχ. δι' έκαστον δικαιούχον υπολογίζεται ούτω:
  1.Εφ' άπαξ αποζημίωσις δραχμών 60.000.
2.Δι' έκαστον έτος ασκήσεως του επαγγέλματος του εργολάβου κατά το από 1945 έως και 1950 εξαετές χρονικόν διάστημα δραχ. 10.000, προκειμένου δε επί εργασιών γαιανθράκων δι' έκαστον έτος ασκήσεως επαγγέλματος κατά το από 1945 έως και 1953 εννεαετές χρονικόν διάστημα δρχ. 6.660.
  
Χρονικόν διάστημα μικρότερον 6 μηνών δεν αποζημειούται, μεγαλύτερον δε των 6 μηνών θεωρείται κατά τον υπολογισμόν της αποζημιώσεως ως ακέραιον έτος.
  ’ρθρ.3.-1.Εν περιπτώσει θανάτου του εργολάβου φορτ/σεως εις ημερομηνίαν μεταγενεστέραν εκείνης, καθ' ην ανελήφθησαν υπό του Ο.Λ.Π. αι φορτ/καί εργασίαι του Λιμένος Πειραιώς, της οφειλομένης εις τούτον αποζημιώσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος δικαιούνται η νόμιμος σύζυγος, τα ανήλικα τέκνα και αι άγαμοι θυγατέρες, κατά ποσοστόν 80% της αποζημιώσεως του θανόντος δικαιούχου της προκυπτούσης κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Η αποζημίωσις μεταξύ των κληρονόμων τούτων κατανέμεται κατά τας περί κληρονομικής διαδοχής διατάξεις του Αστικού Κώδικος.
  ’ρθρ.4.-1.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος οι δικαιούχοι δέον όπως υποβάλουν εις τον Ο.Λ.Π. εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 90 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος αίτησιν αποζημιώσεως, συνοδευομένην:
  α)Υπό της αρχικής αδείας του Ο.Λ.Π. προκειμένου να διαπιστωθή ο χρόνος ενάρξεως ασκήσεως του επαγγέλματος του εργολάβου ή εν περιπτώσει απωλείας της βεβαίωσιν συντεταγμένην επί φύλλου χαρτοσήμου κατά τας διατάξεις του Νόμ. 105/1969 εν η να δηλούται η χρονολογία αύτη.
  β)Βεβαίωσιν συντεταγμένην επί φύλλου χαρτοσήμου κατά τας διατάξεις του Νόμ. 105/1969 εν η να δηλούται ότι ο αιτών ήσκησε το επάγγελμα του εργολάβου φορτ/σεων συνεχώς μέχρι 3.12.1950 ή προκειμένου περί γαιανθράκων μέχρι την 31.8.1953.
  η)Εν περιπτώσει θανάτου του εργολάβου πλέον των ανωτέρω δικαιολογητικών οι δικαιούχοι κληρονόμοι υποχρεούνται όπως προσκομίσουν ληξιαρχικήν πράξιν θανάτου, πιστοποιητικόν οικογενειακής καταστάσεως και λοιπά νομιμοποιούντα αυτούς έγγραφα.
  2.Η ως άνω αίτησις και δικαιολογητικά επιδιδόμενα εις τον Ο.Λ.Π. μετά την παρέλευσιν της εν παρ. 1 οριζομένης ανατρεπτικής προθεσμίας είναι απαράδεκτα.
  ’ρθρ.5.-1.Μετά την κατάθεσιν απάντων των εν τω προηγουμένω άρθρω δικαιολογητικών ο Ο.Λ.Π. δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού αυτού αποφαίνεται περί του παραδεκτού της αιτήσεως και περί του εάν συντρέχουν ή μη αι νόμιμοι προϋποθέσεις αποζημιώσεως εν τω προσώπω του αιτούντος και εν καταφατική περιπτώσει προσδιορίζει το ποσόν της αποζημιώσεως.
  
(Μετά την σελ. 290,430) Σελ. 290,431
Τεύχος 588-Σελ. 139
  
2.Η σχετική απόφασις κοινοποιείται επί αποδείξει εις τους ενδιαφερομένους. Ο ούτινος απερρίφθη εν όλω ή εν μέρει η αίτησις, δικαιούται όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 30ημερών από της εις αυτόν επιδόσεως της ως άνω αποφάσεως να προσφύγη εις πρώτον μεν βαθμόν ενώπιον της Εκτελεστικής Επιτροπής του Ο.Λ.Π. κατ' έφεσιν δε ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 8 ημερών από της εις αυτόν επιδόσεως της αποφάσεως της Εκτελεστικής Επιτροπής.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

64.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45319/2/76 της 16/16 Φεβρ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 200)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας ΟΛΠ, ΟΛΘ και Λιμ. Ταμείου Ελευσίνος.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  α)Των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/1956 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ" (ΦΕΚ 72/1965 τ.Α΄).
  β)Του άρθρ. 43 του Νόμ. 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων ΝΠΔΔ" (ΦΕΚ 54/1975 τ.Α΄), και
  γ)Του υπ' αριθ. 735/1975 Π.Δ/τος "περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 43 του Νόμ. 22/1975 επί του ΟΛΠ, ΟΛΘ και Λιμενικού Ταμείου Ελευσίνος" (ΦΕΚ 239/1975 τ. Α΄), αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Η σύνθεσις του προσωπικού ενίων Κλάδων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς τροποποιείται ως κάτωθι:
  1.α)Αυξάνονται αι προβλεπόμεναι εις τον Κλάδον Β1 Διοικητικού, Β΄ Κατηγορίας θέσεις επί 5ω βαθμώ κατά 15 και αι επί 4ω βαθμώ κατά 7 επί μειώσει αντιστοίχως των επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεων κατά 22.
  β.Κατόπιν τούτου η οργανική σύνθεσις του Κλάδου Β1 Διοικητικού ορίζεται ως κατωτέρω:
  16 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  15 θέσεις επί βαθμώ 4ω.
  29 θέσεις επί βαθμώ 5ω.
  441 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  
  
Σελ. 290,432
Τεύχος 588-Σελ. 140
  
2.α)Συνιστάται 1 θέσις επί βαθμώ 7ω εις τον Κλάδον Γ2 Κλητήρων Γ΄ Κατηγορίας επί μειώσει κατά μιας των θέσεων επί 12ω-9ω βαθμοίς του Κλάδου τούτου.
  β)Κατόπιν τούτου η οργανική σύνθεσις του Κλάδου Γ2 Κλητήρων ορίζεται ως κατωτέρω:
  1 θέσις επί βαθμώ 7ω.
  3 θέσεις επί βαθμώ 8ω.
  22 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  3.α)Συνιστώνται 3 θέσεις επί βαθμώ 7ω εις τον Κλάδον Γ3 Φυλάκων Γ΄ Κατηγορίας επί μειώσει κατά 3 των θέσεων επί βαθμοίς 12ω-9ω του Κλάδου τούτου.
  β)Κατόπιν τούτου η οργανική σύνθεσις του Κλάδου Γ3 Φυλάκων ορίζεται ως κατωτέρω:
  3 θέσεις επί βαθμώ 7ω.
  4 θέσεις επί βαθμώ 8ω.
  48 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  ’ρθρ.2.-(Αναφερόμενον εις το προσωπικόν του Ο.Λ.Θ., παρατίθεται κατωτ. σελ.
  ’ρθρ.3.-(Αναφερόμενον εις το προσωπικόν του Λιμενικού Ταμείου Ελευσίνος, παρατίθεται κατωτ. σελ. 328,03).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


65.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 411
	της 2/14 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 212)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις το προσωπικόν του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.) και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Το κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούν εις τον Οργανισμόν Λιμένος Πειραιώς επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικόν, των κατηγοριών της παρ. 2, διορίζεται υπό τας προϋποθέσεις, διαδικασίας και διακρίσεις του άρθρ. 2 του παρόντος εις υφισταμένας κενάς τακτικάς θέσεις ή εις τοιαύτας συνιστωμένας παρ' αυτώ, αναλόγως των αναγκών του, νέας τακτικάς θέσεις, δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου εφ' άπαξ εντός προθεσμίας εξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας. Δια του Προεδρικού τούτου Διατάγματος καθορίζονται αι κατηγορίαι, Κλάδοι και βαθμοί των δι' αυτού συνιστωμένων θέσεων, επιτρεπομένης και της συμπληρώσεως των δια ταύτας προβλεπομένων ειδικών τυπικών προσόντων, επί συστάσεως δε νέων κλάδων, τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού. Ωσαύτως δια του αυτού ως ανω Π.Δ. συνιστώνται προσωριναί υπεράριθμοι τακτικαί θέσεις προς τακτοποίησιν του πλεονάζοντος προσωπικού, όπερ πληροί τας προϋποθέσεις του παρόντος νόμου 
προς διορισμόν. Αι θέσεις αύται καταργούνται άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον κενώσει αυτών. Οι διορισθησόμενοι εις υπεραρίθμους θέσεις καταλαμβάνουν αυτοδικαίως τας εφεξής κενουμένας τακτικάς θέσεις μέχρι πλήρους απορροφήσεώς των, εξελίσσονται δε βαθμολογικώς, υφ' ας προϋποθέσεις και οι κατέχοντες οργανικάς θέσεις.
  2.Εις τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου υπάγεται το επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικόν των κάτωθι κατηγοριών:
  Α΄.Διοικητικόν Προσωπικόν
  ι)Πτυχιούχοι Ανωτάτων Σχολών.
  ιι)Απόφοιτοι Σχολών Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Β΄.Τεχνικόν προσωπικόν πάσης κατηγορίας και ειδικότητος.
  ι)Πτυχιούχοι Ανωτάτων, Ανωτέρων, Μέσων και Κατωτέρων Τεχνικών Σχολών, ή Σχολής ταχυρρύθμου εκπαιδεύσεως του ΟΛΠ.
  ιι)Κεκτημένοι αδείας ασκήσεως επαγγέλματος ή πτυχίου χειριστού μηχανημάτων ή τεχνίτου Υπουργείων Βιομηχανίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Γ΄.Το βοηθητικόν προσωπικόν Γ΄ Κατηγορίας
  Δ΄.Μόνιμοι φύλακες φορτηγίδων και μόνιμοι εργάται φορτηγίδων, απόφοιτοι Σχολών Μέσης Εκπαιδεύσεως, κεκτημένοι εν τω Ο.Λ.Π. δωδεκαετή και άνω υπηρεσίαν.
  
3.Η υπό του Ν.Δ. 46/1974 "περί χορηγήσεως εις τον Οργανισμόν Λιμένος Πειραιώς (ΟΛΠ) δικαιώματος χρησιμοποιήσεως ως χειριστών ανυψωτικών μηχανημάτων, ως και μηχανημάτων φόρτου, αποφοίτων της οικείας παρ' αυτώ Σχολής Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως", (ανωτ. αριθ. 59) προβλεπομένη παρά τω Οργανισμώ Λιμένος Πειραιώς Σχολή Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως, δύναται δια πράξεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, να λειτουργήση και δι' ετέρας ειδικότητας τεχνιτών απασχολουμένων εις τον ΟΛΠ, βάσει Κανονισμού εκπαιδεύσεως εγκρινομένου κατά την αυτήν διαδικασίαν.
  4.Ελεύθεροι φύλακες υπαίθρου, εμπορευμάτων και εγκαταστάσεων δύνανται να διορισθούν εις κενάς θέσεις του Κλάδου Γ3 Φυλάκων, εφ' όσον έχουν τα υπό του εδαφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος όρια ηλικίας.
  ’ρθρ.2.-1.Δια τον κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του προηγουμένου άρθρου διορισμόν, απαιτείται ο ενδιαφερόμενος:
  α)Να κέκτηται τα υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπόμενα γενικά και ειδικά προσόντα της θέσεως, του Κλάδου και κατηγορίας εις ην θα διορισθή.
  β)Να έχη συμπληρώσει το 21ον έτος και να μη έχει υπερβή το 50όν έτος της ηλικίας του, ουδέ να είχεν ηλικίαν μείζονα των 40 ετών κατά τον χρόνον της αρχικής παρά τω ΟΛΠ προσλήψεώς του.
  Προκειμένου περί των τεχνικών πτυχιούχων Ανωτάτων Σχολών, ούτοι διορίζονται κατά τας διατάξεις του παρόντος, εφ' όσον αφ' ενός μεν δεν έχουν υπερβή το 55ον έτος της ηλικίας των, αφ' ετέρου δε η παρά τω ΟΛΠ ή τω Δημοσίω ή παρ' ετέρω ΝΠΔΔ προϋπηρεσία των, δυναμένη κατά τας ισχυούσας διατάξεις να αναγνωρισθή ως συντάξιμος, συμπληροί, μετά της διανυθησομένης, μέχρι της αποχωρήσεώς των λόγω συμπληρώσεως του 65ου έτους της ηλικίας των υπηρεσίας, την κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1854/1951 "περί απονομής στρατιωτικών και πολιτικών συντάξεων", ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, απαιτουμένην 15ετή τουλάχιστον πραγματικήν συντάξιμον υπηρεσίαν.
  Δια τον υπολογισμόν της συμπληρώσεως των αναφερομένων ορίων ηλικίας 50ου, 40ου και 55ου, ως ημέρα γεννήσεως λογίζεται η 31η Δεκεμβρίου του έτους γεννήσεως του υπαλλήλου.
  γ)Να μη λαμβάνη σύνταξιν, μέρισμα ή βοήθημα εκ του Δημοσίου Ταμείου ή Οργανισμού Κοινωνικής κυρίας ή επικουρικής Ασφαλίσεως συνολικώς ανώτερον του ποσού των 6.000 δραχ. μηνιαίως. Του περιορισμού τούτου εξαιρούνται οι λαμβάνοντες πολεμικήν σύνταξιν.

(Αντί για τη σελ. 290,433) Σελ. 290,433(α)
Τεύχος Ε43-Σελ. 29
  
2.Οι μη έχοντες διετή υπηρεσίαν διορίζονται ως δόκιμοι, του χρόνου της επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου προϋπηρεσίας αυτών υπολογιζομένου ως χρόνου δοκιμαστικής υπηρεσίας δια την εφαρμογήν του άρθρ. 60 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων".
  3.Ο κατά τα άνω διορισμός εις τακτικάς και υπεραρίθμους θέσεις ενεργείται επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του ΟΛΠ κρίνοντος περί των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων αυτών, επί τη βάσει των περί εκάστου υπηρεσιακών στοιχείων και ειδικής, περί της ικανότητος και επαρκείας αυτών εκθέσεως της προϊσταμένης αρχής.
  4.Ο διορισμός γίνεται εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του Κλάδου, δύναται όμως να γίνη μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου κρίνοντος επί τη βάσει των ουσιαστικών προσόντων και εις ανώτερον τούτου, εφ' όσον ο διοριζόμενος έχει χρόνον υπηρεσίας παρά τω ΟΛΠ τω Δημοσίω ή ετέρω ΝΠΔΔ, ή εις κοινωφελή Νοσηλευτικά Ιδρύματα συνεχούς, ή διακεκομμένης, περιλαμβανομένης και της υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 82/1969 "περί προσμετρήσεως εις την πολιτικήν Υπηρεσίαν των Δημοσίων Υπαλλήλων και Υπαλλήλων ΝΠΔΔ της προϋπηρεσίας των εις τας ενόπλους δυνάμεις κλπ." προβλεπόμενης, ίσον προς τον ον θα απαιτείτο κατά τον Νόμ. 1811/1951 , ως ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 125/973 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος" δια την μέχρι του ανωτέρω τούτου βαθμού προαγωγήν και διανυθέντα εξ ολοκλήρου μετά την απόκτησιν των τυπικών προσόντων, των προβλεπομένων υπό των οικείων διατάξεων δια την θέσιν εις ην διορίζεται ο υπάλληλος.
  Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί υπαλλήλων, ων τμήμα της Υπηρεσίας αυτών έχει διανυθή προ της αποκτήσεως των τυπικών προσόντων των προβλεπομένων δια την κατηγορίαν εις ην διορίζονται, ο διορισμός επιτρέπεται να γίνη εις ον βαθμόν θα διωρίζοντο ούτοι εν τη κατωτέρω κατηγορία, επί τη βάσει του χρόνου της συνολικής αυτής υπηρεσίας.
  Οι κατά τα ως άνω διορισμοί, δεν δύνανται εν πάση περιπτώσει να γίνουν εις βαθμόν ανώτερον του κετκημένου υπό των ήδη υπηρετούντων μονίμων υπαλλήλων του οικείου κλάδου, των εχόντων τον αυτόν χρόνον ανεγνωρισμένης συνολικής υπηρεσίας, με τους διοριζομένους.
  
Σελ. 290,434(α)
Τεύχος Ε43-Σελ. 30
  
5.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον διορισμός δεν δύναται να γίνη εν τη Α΄ και Β΄ Κατηγορία εις βαθμόν ανώτερον του 6ου και εν τη Γ΄ Κατηγορία εις βαθμόν ανώτερον του 9ου.
  6.Οι κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου διοριζόμενοι, λογίζονται δι' απάσας τας περιπτώσεις, ως καταλαβόντες τον βαθμόν, υφ' ον διορίζονται, αφ' ης συνεπληρώθη ο κατά τας διατάξεις των άρθρ. 103, 105, ή 107 του Νόμ. 1811/1951, ως ούτος ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 125/1973, προβλεπόμενος χρόνος συνολικής υπηρεσίας, δια την μέχρι του βαθμού τούτου προαγωγικήν εξέλιξιν, άνευ δικαιώματος απολήψεως διαφοράς αποδοχών.
  7.Η σειρά αρχαιότητος μεταξύ των επί τω αυτώ βαθμώ διοριζομένων και εχόντων τον αυτόν, χρόνον υπηρεσίας παρά τω ΟΛΠ, τω Δημοσίω ή παρ' ετέρω ΝΠΔΔ ή εις κοινωφελή Νοσηλευτικά Ιδρύματα καθορίζεται υπό του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του ΟΛΠ, δια της αυτής κατά τας προηγουμένας παραγράφους πράξεως, επί τη βάσει της ικανότητος και των άλλων ουσιαστικών προσόντων αυτών.
   "8.Οι ως άνω διοριζόμενοι τίθενται εις το αριστερόν των κατά τον χρόνον του διορισμού των υπηρετούντων ομοιοβάθμων των και των εις ον βαθμόν διορίζονται ούτοι προαχθησομένων τακτικών υπαλλήλων βάσει των ισχυόντων πινάκων και δεν δύνανται να κριθούν δια μεν τον 5ον βαθμόν οι των Κλάδων ΑΤ, ΑΡ και ΜΕ δια δε τον 8ον βαθμόν οι των Κλάδων ΣΕ, πριν ή αποκτήσουν δικαίωμα κρίσεως δια τον βαθμόν τούτον οι κατά τα ανωτέρω αρχαιότεροί των".
  Η παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 16 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 296), (κατωτ. αριθ. 96).
  9.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος διοριζόμενοι λαμβάνουν τας αποδοχάς του βαθμού της νέας αυτών θέσεως, έστω και αν αύται είναι κατώτεραι των αποδοχών, αίτινες κατεβάλλοντο εις αυτούς προ του κατά τας διατάξεις του παρόντος διορισμού των.
  Αι αποδοχαί της νέας αυτών θέσεως καταβάλλονται από της δημοσιεύσεως της πράξεως διορισμού.
  10.Οι μη, δι' οιονδήποτε λόγον, διοριζόμενοι, δυνάμει των διατάξεων του παρόντος, παραμένουν εν τη Υπηρεσία επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, εφαρμοζομένων των περί αυτής ισχυουσών συναφών διατάξεων.
  
’ρθρ.3.-1.Η έναρξις και η λήξις του κανονικού ωραρίου εργασίας του παρά τω ΟΛΠ υπηρετούντος πάσης φύσεως προσωπικού, καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΛΠ εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας επί τω τέλει της επί εικοσιτετραώρου βάσεως ομαλής λειτουργίας του λιμένος.
   "Προκειμένου περί υπερωριακής εργασίας του επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου προσωπικού του Ο.Λ.Π. δεν έχουσιν εφαρμογήν αι υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 515/1970 προβλεπόμεναι διαδικασίαι παροχής αδείας υπερωριακής απασχολήσεως".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 296), (κατωτ. αριθ. 96).
  2.Αι υπερωρίαι του πάσης φύσεως μονίμου υπαλληλικού προσωπικού του ΟΛΠ, καταβάλλονται εκ του ειδικού δια τας υπερωρίας εσόδου συμφώνως προς την παρ. 4 του άρθρ. 23 του Β.Δ. της 9.5.1959 "περί συνθέσεως, οργανώσεως και κατανομής των υπηρεσιών του ΟΛΠ".
  Εν περιπτώσει ανεπαρκείας του ειδικού τούτου εσόδου δια την καταβολήν της υπερωριακής αμοιβής του ανωτέρω προσωπικού, η απαιτηθησομένη δαπάνη, καταβάλλεται υπό του ΟΛΠ,. βαρύνουσα τον προϋπολογισμόν αυτού.
  ’ρθρ.4.-Δι εκδιδομένης εκάστοτε αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας κυβερνήσεως, Απασχολήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας, τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΛΠ καθορίζονται τα της πληρώσεως των θέσεων του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικού και ο κανονισμός ο ρυθμίζων τας περιπτώσεις επιβολής πειθαρχικών ποινών και την εν γένει υπηρεσιακήν κατάστασιν του προσωπικού τούτου, επιφυλασσομένων των διατάξεων του Ν.Δ. 3789/1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της εργατικής Νομοθεσίας".
  ’ρθρ.5.-1.Δια την χορήγησιν των επιδομάτων πολυετίας ως και την ασφάλισιν αναδρομικώς παρά τοις Ασφαλιστικοίς Ταμείοις των υπαλλήλων του ΟΛΠ υπολογίζεται ο δια τον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 3 του παρόντος διορισμόν, λογισθείς ως χρόνος υπηρεσίας.
  Η προς αναγνώρισιν του ανωτέρω χρόνου προϋπηρεσίας καταβολή των οικείων εισφορών ή κρατήσεων ή μεταφορών των εισφορών από Ταμείου εις Ταμείον και πάσα σχετική λεπτομέρεια ρυθμίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Κοινωνικών Υπηρεσιών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Για την μεταφορά εισφορών από Οργανισμούς Κυρίας Ασφαλίσεως Μισθωτών στο Ταμείο Προνοίας Υπαλλήλων ΟΛΠ βλ. απόφ. Β2/7/825/6 Δεκ. 1979-14 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 30) κατωτ. αριθ. 81.
  
"Εις το επί σχέσει εργασίας δημοσίου δικαίου μόνιμον προσωπικόν του Ο.Λ.Π. και Ο.Λ.Θ. χορηγείται μηνιαίον επίδομα ειδικής και επιπόνου εργασίας, ως τούτο καθορίζεται κατά βαθμούς υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 904/1978".
  Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 προστέθηκε από το άρθρ. 31 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 296) (κατωτ. αριθ. 96).
   "2.Ειδικώς στο Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων δυνάμει του παρόντος, υποχρεούται εις επιστροφήν εις το Ταμείον Προνοίας Υπαλλήλων ΟΛΠ των καταβληθεισών εις αυτό δια τον Κλάδον Συντάξεως Εισφορών παρά του εργοδότου και των ησφαλισμένων δια πάντα μονιμοποιούμενον κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικών Υπηρεσιών και Εμπορικής Ναυτιλίας, θέλουν καθορισθή αι λεπτομέρειαι περί του τρόπου και χρόνου πραγματοποιήσεως της επιστροφής των ως άνω εισφορών".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 17 Νόμ. 984/1979 (ΦΕΚ Α΄ 224) βλ. τόμ. 39Ε σελ. 1390,229.
   "Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου και της προβλεπομένης δια του προηγουμένου εδαφίου κοινής αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικών Υπηρεσιών και Εμπορικής Ναυτιλίας έχουν εφαρμογήν και προκειμένου περί διορισθέντων κατά τας γενικάς περί διορισμών διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικος μετά την εφαρμογήν του Ν.Δ. 169/1969 και προ της εφαρμογής του παρόντος Νόμου, ως και προκειμένου περί των μεταταγέντων υπαλλήλων εκ Λιμενικών Ταμείων".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 προστέθηκε από το άρθρ. 18 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 296), (κατωτ. αριθ. 96).
  ’ρθρ.6.-"1.Αι υπέρ του Κλάδου Αρωγής του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων Ο.Λ.Π. ισχύουσαι ποσοστιαίαι εισφοραί των ησφαλισμένων προσαυξάνονται κατά μίαν (1) μονάδα.
  2.Επί των αμοιβών του προσωπικού, εφ' ων καταβάλλονται εισφοραί των ησφαλισμένων δια τον Κλάδον τούτον επιβάλλεται εργοδοτική εισφορά ανερχομένη εις ποσοστόν ίσον προς το οριζόμενον υπό του άρθρ. 4 παρ. 1 εδάφ. β΄ του Νόμ. 997/1979.
  3.Υπέρ του Κλάδου Αρωγής του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων Ο.Λ.Π. χορηγείται εφ' άπαξ ενίσχυσις υπό του Ο.Λ.Π. ποσού 50.000.000 δραχμών".
  Το άρθρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 296), (κατωτ. αριθ. 96). Με τις διατάξεις της παρ. 2 του ίδιου άρθρου ορίσθηκε, ότι η ισχύς του άνω άρθρου αρχίζει από την 1η του επόμενου από τη δημοσίευση του Νόμ. 1220/1981 μήνα.
 (Αντί για τη σελ. 290,435(α) Σελ. 290,435(β)
Τεύχος Ε43-Σελ. 31
  
’ρθρ.7.-1.Εις τους κλάδους του προσωπικού της Α΄ Κατηγορίας του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς προστίθεται ο Κλάδος Α13 Οδοντιάτρων και συνιστάται εις τον Κλάδον τούτον μία οργανική θέσις επί βαθμοίς 7ω και 4ω. Τυπικά προσόντα διορισμού εις τον Κλάδον τούτον ορίζονται, Πτυχίον του Οδοντιατρικού Τμήματος της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή Θεσσαλονίκης ή ισοτίμου Πανεπιστημίου της ημεδαπής ή αλλοδαπής και άδεια ασκήσεως επαγγέλματος.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος η θέσις αύτη δύναται να πληρωθή δια μετατάξεως υπαλλήλου του Β9 Κλάδου Νοσοκόμων, εφ' όσον ούτος κέκτηται τα δια τον Κλάδον Α13 απαιτούμενα προσόντα και έχει υπηρεσίαν παρά τω ΟΛΠ υπέρ την δεκαετίαν. Η μετάταξις γίνεται δια πράξεως της Εκτελεστικής Επιτροπής εις τον ον ο μετατασσόμενος κατέχει βαθμόν ή και εις ανώτερον τοιούτον μέχρι και του 4ου, βάσει του χρόνου της συνολικής αυτού Υπηρεσίας παρά τω ΟΛΠ με τα τυπικά προσόντα του Κλάδου, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά αναλόγως των διατάξεων των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4193/1961 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτου προσωπικού των δημοσίων υπηρεσιών κλπ.".
  3.Μόνιμοι υπάλληλοι του ΟΛΠ υπηρετούντες εις τον Κλάδον Γ3 Φυλάκων από της δημοσιεύσεως του παρόντος μετατάσσονται εις τον συνιστώμενον δια του παρόντος Κλάδον Β19 της Β΄ Κατηγορίας. Οι εντασσόμενοι εις τον Κλάδον τούτον δεν δύνανται να εξελιχθώσι πέραν του 6ου βαθμού, αι δε καταλαμβανόμεναι υπ' αυτών θέσεις καταργούνται άμα τη εξ οιουδήποτε λόγου απομακρύνσεώς των εκ της υπηρεσίας.
  4.Μόνιμοι Υπάλληλοι του ΟΛΠ Α΄ Κατηγορίας υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εις τον 2ον ή 3ον βαθμόν συνυπολογίζουν δια την εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν προαγωγήν των χρόνον και τον υπέρ την τριετίαν ή τετραετίαν διανυθέντα εις τους 4ον και 5ον βαθμούς.
  5.Μετά την δημοσίευσιν του εκδοθησομένου, κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 146/1975 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ΟΛΠ κειμένων διατάξεων", Π.Δ./τος και την κατάληψιν των προβλεπομένων υπό τούτου θέσεων επι βαθμοίς 5ω έως 4ω ή 3ω έως 2ω του Κλάδου Α1 Δ/τικού της Α΄ Κατηγορίας είτε υπό των κατεχόντων ταύτας υπαλλήλων, είτε επί τη βάσει των Πινάκων Προακτέων Υπαλλήλων ΟΛΠ επί βαθμώ 6ω του Κλάδου Α1 Διοικητικού της Α΄ Κατηγορίας του έτους 1976, οι καταλαβόντες τας ειρημένας θέσεις υπάλληλοι εντάσσονται εις τον 

Σελ. 290,436(β)
Τεύχος Ε43 Σελ. 32

αυτόν βαθμόν δια πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΛΠ, τηρουμένης της μεταξύ των σειράς αρχαιότητος, του επί πλέον χρόνου θεωρουμένου κατά πάντα, ως διανυθέντος εις τον βαθμόν της εντάξεώς των, πλην του δικαιώματος απολήψεως αναδρομικής διαφοράς αποδοχών.
  6.Υπηρετούντες μόνιμοι διοικητικοί υπάλληλοι του ΟΛΠ Α΄ και Β΄ Κατηγορίας, περιλαμβανόμενοι εις τον πίνακα των κατ' εκλογήν προακτέων δια τον 5ον βαθμόν τον ισχύοντα μέχρι 30.4.67, κληθέντες εις απολογίαν κατ' εφαρμογήν των Θ΄ και Ι΄/1967 Συντ. Πράξεων και μη προαχθέντες κατά το από 21.4.67 έως 30.6.76 χρονικόν διάστημα, προάγονται υποχρεωτικώς εις τον ανώτερον βαθμόν, εις ον προήχθησαν υπάλληλοι κάτωθι αυτών ευρισκόμενοι εις τον ανωτέρω πίνακα προακτέων και καταλαμβάνουν προαγόμενα συνιστωμένας δια του παρόντος προσωρινάς θέσεις επί βαθμώ 5ω έως 4ω δια την Α΄ Κατηγορίαν και 5ω δια την Β΄ Κατηγορίαν. Αι θέσεις αύται καταργούνται άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπω κενώσει αυτών. Οι ανωτέρω προάγονται κατόπιν αιτήσεώς των υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 20 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΛΠ εντός προθεσμίας 30 ημερών από της υποβολής της αιτήσεως.
  ’ρθρ.8.-1.Την, εν άρθρ. 12 του από 7/9.5.1959 Β.Δ. περί συνθέσεως, οργανώσεως και κατανομής των Υπηρεσιών του ΟΛΠ, θέσιν του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Εκμεταλλεύσεως δύναται να καταλάβη κατόπιν αποφάσεως της Διοικήσεως του ΟΛΠ και Τεχνικός Υπάλληλος του ΟΛΠ Α΄ Κατηγορίας του Κλάδου Α5 ή Α6 Πολιτικών Μηχανικών, επί βαθμώ 2ω, εφ' όσον κέκτηται πενταετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν, περί την εκμετάλλευσιν λιμένων, εξελισσόμενος βαθμολογικώς συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
  2.Οι επί βαθμώ 3ω ή 4ω μόνιμοι Νομικοί Σύμβουλοι ή Βοηθοί Νομικοί Σύμβουλοι του ΟΛΠ, λαμβάνουν από της ισχύος του παρόντος τον εκάστοτε βασικόν μισθόν και επιδόματα της δημοσίας υπαλληλικής ιεραρχίας του βαθμού των, προσηυξημένον κατά την αυτήν ποσοστιαίαν διαφοράν καθ' ην δυνάμει της παρ. 2 του άρθρ. 6 του νόμ. 146/75 καταβάλλεται ο βασικός μισθός των επί βαθμώ 2ω Νομικών Συμβούλων του ΟΛΠ.
  3.(Ερμηνεύεται η παρ. 2 του άρθρ. 3 Νόμ. 146/75, ανωτ. αριθ. 61).
  
’ρθρ.9.-1.Το υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4203/1961 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των "περί ΟΛΠ και Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων" (ανωτ. αριθ. 25) και του άρθρ. 13 παρ. 1 του Ν.Δ. 4544/1966 "περί διατάξεων αφορωσών το εργατοτεχνικόν προσωπικόν του ΟΛΠ και άλλων τινών διατάξεων" (ανωτ. αριθ. 33), καθοριζόμενον ποσόν, αυξάνεται από του οικονομικού έτους 1975 εις το ποσόν των τεσσάρων εκατομμυρίων δραχμών.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 του άρθρ. 13 Ν.Δ. 4544/1966, ανωτ. αριθ. 33).
  ’ρθρ.10.-"Εις το επί σχέσει εργασίας δημοσίου δικαίου μόνιμον προσωπικόν του Ο.Λ.Π. και Ο.Λ.Θ. χορηγείται μηνιαίον επίδομα ειδικής και επιπόνου εργασίας, ως τούτο καθορίζεται κατά βαθμούς υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 904/1978".
  Το άρθρ. 10 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 23 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 296), (κατωτ. αριθ. 96).
  ’ρθρ.11.-1.Αι υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4544/1966 "περί διατάξεων αφορωσών εις το εργατοτεχνικόν προσωπικόν του ΟΛΠ και άλλων τινών συναφών διατάξεων" προβλεπόμεναι θέσεις μονίμων και δοκίμων εργατών του ΟΛΠ, αυξομειούνται ως ακολούθως:
  α)Των μονίμων εργατών αυξάνονται κατά 340
  β)Των δοκίμων εργατών μειούνται κατά 560
  Αι κατά τα ανωτέρω 340 νέαι θέσεις μονίμων εργατών καταργούνται άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσει της υπηρεσίας των εργατών, οίτινες θα καταλάβουν αυτάς κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος.
  2.Τας κενάς θέσεις των μονίμων εργατών, καταλαμβάνουν οι υπηρετούντες δόκιμοι κατά την σειράν αρχαιότητος αυτών, εφ' όσον πληρούν τας υπό του Κανονισμού προβλεπομένας προϋποθέσεις.
  "3.Οι μέχρι της 31 Μαΐου 1976 απασχολούμενοι ως έκτακτοι ελεύθεροι εργάται του Ο.Λ.Π. κεκτημένοι τα νόμιμα προσόντα ονομάζονται, ανεξαρτήτως ηλικίας, δόκιμοι εργάται, εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, τηρουμένης κατά τα λοιπά της προβλεπομένης υπό των κειμένων διατάξεων διαδικασίας".
  "4.Οι πέραν των καθοριζομένων, δια του παρόντος άρθρου νέων οργανικών θέσεων δοκίμων εργατών υπηρετούντες ή ονομασθησόμενοι συμφώνως τη προηγουμένη παραγράφω διατηρούνται εις προσωρινάς ισαρίθμους θέσεις δοκίμων εργατών μέχρις απορροφήσεώς των εις θέσεις μονίμων εργατών ή της καθ' οιονδήποτε τρόπον εξόδου των εκ της υπηρεσίας, πλην των εχόντων ηλικίαν άνω των 45 ετών οι οποίοι θα παραμείνουν στάσιμοι δόκιμοι".
  Οι παρ. 3 και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω από τα άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 886/1979 (ΦΕΚ Α΄ 67) κατωτ. αριθ. 76.
  
5.Συνιστώνται παρά τω ΟΛΠ 30 θέσεις δοκίμων φυλάκων φορτηγίδων. Αι θέσεις αύται πληρούνται δια των υπηρετούντων ελευθέρων φυλάκων φορτηγίδων δι' αποφάσεως της Εκτελεστικής Επιτροπής ΟΛΠ, κατά την σειράν αρχαιότητος αυτών, μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  Οι δόκιμοι φύλακες φορτηγίδων, ελλείψει εργασίας φύλακος δύνανται να χρησιμοποιούνται εις ετέρας παρεμφερείς εργασίας προς κάλυψιν υπηρεσιακών αναγκών.
  6.Συνιστώνται παρά τω ΟΛΠ 15 θέσεις δοκίμων εργατών φορτηγίδων. Αι θέσεις αύται πληρούνται δια των υπηρετούντων εκτάκτων εργατών φορτηγίδων δι' αποφάσεως της Εκτελεστικής Επιτροπής ΟΛΠ, κατά σειράν αρχαιότητος αυτών μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  7.Εφ' όσον οι δόκιμοι εργάται, δόκιμοι εργάται φορτηγίδων και δόκιμοι φύλακες φορτηγίδων του ΟΛΠ, ελλείψει εργασίας δεν πραγματοποιούν δέκα πέντε τουλάχιστον ημερομίσθια κατά μήνα, καταβάλλεται αυτοίς ασφαλιστικόν ημερομίσθιον δια τας υπολειπομένας ημέρας μέχρι συμπληρώσεως του αριθμού των δέκα πέντε ημερομισθίων μηνιαίως.
  Επίσης εις τούτους καταβάλλεται το υπό των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του Ν.Δ. 3755/1975 "περί αυξήσεως αναδρομικώς των αποδοχών των μισθωτών, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3239/55, και άλλων διατάξεων της εργατικής Νομοθεσίας κλπ.", ως ετροποποιήθησαν δια των διατάξεων του Ν.Δ. 147/1973 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων της παρ. 2 άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3753/1957", προβλεπόμενον ημερομίσθιον κατά τας εξαιρεσίμους εορτάς.
  ’ρθρ.12.-Αι διατάξεις του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 2942/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των "περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων" (ανωτ. αριθ. 14) από της δημοσιεύσεως του παρόντος ισχύουν δια το επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου συνδεόμενον μετά του ΟΛΠ εργατικόν ή υπαλληλικόν προσωπικόν, ως και το προσωπικόν το προβλεπόμενον υπό των παραγράφων 1 και 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4544/1966, υπό τον όρον ότι τούτο δεν λαμβάνει εφ' άπαξ αποζημίωσιν παρ' ετέρου ασφαλιστικού Ταμείου ή Οργανισμού.
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 13 Α.Ν. 1559/1950, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.14.-1.Παρατείνεται από της λήξεώς της και μέχρι της 31.12.1976, η εν παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 146/75 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (ΟΛΠ)" (ανωτ. αριθ. 62) προθεσμία εκδόσεως του εν τη διατάξει ταύτη προβλεπομένου Π.Δ/τος, τα δε εν τη παρ. 3 του ρηθέντος άρθρου προβλεπόμενα Π.Δ/τα δεν υπόκεινται εν τη εκδόσει των εις προθεσμίαν.
(Αντί για τη σελ. 290,437(α) Σελ. 290,437(β)
Τεύχος Ε43-Σελ. 33
  
2.(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 2 του άρθρ. 1 Νόμ. 146/1975).
  ’ρθρ.15.-Ο Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς επιχορηγεί ετησίως από του οικονομικού έτους 1977 την Κοινότητα Αμπελακίων Σαλαμίνος με το ποσόν των 700.000 δραχμών δι' εκτέλεσιν έργων οδοποιΐας και ηλεκτροφωτισμού ως και δια τον καθαρισμόν των ακτών.
  Το ποσό αναπροσαρμόστηκε από το άρθρ. 10 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 296), (κατωτ. αριθ. 96).
  ’ρθρ.16.-(Κυρούνται αι υπ' αριθ. 45501/2/76/ 5.2.1976 και 45501/10/76/1976 αποφάσεις Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δι' ων ενεκρίθησαν αι υπ' αριθ. 1156/75 και 382/76 πράξεις του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π., αφορώσαι καταβολήν ημερομισθίου ασφαλείας εις τους δοκίμους εργάτας του Ο.Λ.Π. δια τα Χριστούγεννα 1975 και το Πάσχα 1976).
  ’ρθρ.17.-Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος δεν έχουν εφαρμογήν επί του προσωπικού του ΟΛΠ αι κάτωθι διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 5 παρ. 2 εδάφ. 2(ε) και παρ. 3 του από 4/7.11.59 Β.Δ. "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί υπαλλήλων του ΟΛΠ", (ανωτ. αριθ. 20).
  β)Του Ν.Δ. 385/1969 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας, (τόμ. 2Α σελ. 358,61).
  γ)Του άρθρ. 19 παρ. 5 εδαφ. γ΄ του Α.Ν. 1559/1950 "περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς" (ανωτ. αριθ. 11) ως τελικώς αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 1 παρ. 5 εδαφ. (γ΄) του Ν.Δ. 3398/1955 "περί τροποποιήσεως της "περί ΟΛΠ νομοθεσίας".
  ’ρθρ.18.-Πάσα διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

66.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 727
	της 1/6 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 262)
Περί επεκτάσεως της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 4 του Νόμ. 51/1975 "περί αναδιοργανώσεως των δημοσίων πολιτικών Υπηρεσιών" επί του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 4 του Νόμ. 51/1975 "περί αναδιοργανώσεως των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών".
  
Σελ. 290,438(β)
Τεύχος Ε43-Σελ. 34
  
2.Την υπ' αριθ. 641/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.
  Αι διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμου 51/1975 "περί αναδιοργανώσεως των δημοσίων πολιτικών Υπηρεσιών" (τόμ. 1 σελ. 116,815) επεκτείνονται και επί του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.).
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.

67.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 46112/10/76 της 2/16 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1282)
Περί εγκρίσεως υπ' αριθ. 768/17-9-76 πράξεως του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π. περί αναπροσαρμογής ενίων δικαιωμάτων χρήσεως και εκμισθώσεως μηχανικών μέσων και εργαλείων φορτοεκφορτώσεων.

68.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45301/28/76 της 29 Οκτ./3 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1346)
Περί μεταφοράς θέσεων εκ των μέχρι τούδε Α΄ και Β΄ Κατηγοριών εις Κλάδους ΑΡ του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 17 του Νόμ. 434/1976 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων ΝΠΔΔ", αποφασίζομεν:
  Μεταφέρονται αι κάτωθι θέσεις προσωπικού Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, εις θέσεις των Κλάδων ΑΡ:
  1.Εκ του μέχρι τούδε Κλάδου Α1 Διοικητικού της Α΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΑΡ1 Διοικητικόν:
  1 θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω
  17 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω
  37 θέσεις επί βαθμοίς 9ω-6ω
  2.Εκ του μέχρι τούδε Κλάδου Α10 Ναυτικών της Α΄ Κατηγορίας, εις τον Κλάδον ΑΡ10 Ναυτικών:
  1 θέσις επί βαθμοίς 6ω-4ω
  3.Εκ του μέχρι τούδε Κλάδου Β4 Πολιτικών Υπομηχανικών Β΄ Κατηγορίας, εις τον Κλάδον ΑΡ4 Πολιτικών Υπομηχανικών:
  4 θέσεις επί βαθμοίς 6ω-4ω
  2 θέσεις επί βαθμοίς 9ω-7ω


69.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 965
	της 30/31 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 357)
Περί Συνθέσεως Οργανώσεως και Κατανομής των Υπηρεσιών του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.
  Καταργήθηκε, καθώς και το Π.Δ/μα 894/1980 που το είχε τροποποιήσει από το άρθρ. 52 Π.Δ. 93/2-8 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 42), (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 93 της 14 Απρ. 1989), κατωτ. αριθμ. 110.

70.	ΠΡΑΞΙΣ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 10/14 Μαρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί λήψεως μέτρων προς επιτάχυνσιν των φορτοεκφορτώσεων και αποσυμφόρησιν του λιμένος Πειραιώς.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τα άρθρ. 44 παρ. 1 και 103 παρ. 2 του Συντάγματος.
  2.Την ανακύψασαν έκτακτον, εξαιρετικώς επείγουσαν και όλως απρόβλεπτον ανάγκην καλύψεως των εμφανισθέντων κενών κατά την εργασίαν φορτοεκφορτώσεως εμπορευμάτων εις τον λιμένα του Πειραιώς, λόγω αιφνιδίας αποχής των εργατών του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, από της καθημερινής και ειδικώς αμειβομένης υπερεργασίας, δημιουργουμένου ούτω κινδύνου μεγίστων οικονομικών επιπτώσεων και σοβαρών λειτουργικών ανωμαλιών εις τον λιμένα, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επί τρεις μήνας από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται ο Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς δι' αποφάσεως του Διοικητικού του Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας να προσλαμβάνη, άνευ περιορισμού εκ των περί προσλήψεως κειμένων διατάξεων, μέχρις πεντακοσίων ελευθέρους εργάτας επί πλέον των προβλεπομένων υπό της οργανικής του συνθέσεως, επί συμβάσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου. Η σχέσις τούτων, πλην του δικαιώματος εγγραφής εις τους οικείους καταλόγους, θα διέπεται κατά τα λοιπά υπό των ορισμών της παρ. 3 του άρθρ. 64 του υπ' αριθ. 965/76 Π.Δτος "περί συνθέσεως, οργανώσεως και κατανομής των υπηρεσιών του Ο.Λ.Π.".
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


71.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 363
	της 22/26 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Περί εξαιρέσεως του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς της εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 5, 6, 7 παρ. 1, 8 και 21 του Ν.Δ. 496/1974.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 56 του υπ' αριθ. 496/1974 Ν.Δ/τος "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", ως αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 15 του Νόμ. 369/1976, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 496/1974 κ.λ.π.".
  2.Την υπ' αριθ. 4/2.11.1976 Γνωμοδότησιν της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Λογιστικού Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  3.Την υπ' αριθ. 183/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των ημετέρων επι των Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρον μόνον.-Ο Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.) εξαιρείται της εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 5, 6, 7 παρ. 1, 8 και 21 του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως δια του Νόμ. 369/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" κλπ.

72.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 398
	της 30 Απρ./9 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Περί συστάσεως θέσεων προσωπικού του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 52 Π.Δ/μα 93/2-8 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 42) (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 93 της 14 Απρ. 1989), κατωτ. αριθ. 110.

  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ.290,439(α)-290,460) 
Σελ.290,439(β)
Τεύχος ΙΑ-8-1 Σελ. 101


73.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45057/3/77 της 4/22 Ιουν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 584)
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Κανονισμού Οικονομικής Διαχειρίσεως του ΟΛΠ και ελέγχου αυτής.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 14 του υπό του Νόμ. 1630/1951 κυρωθέντος υπ' αριθ. 1559/1950, Α. Νόμου, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την υπ' αριθ. 667/6.8.1976 Πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Κανονισμού Οικονομικής Διαχειρίσεως του ΟΛΠ και Ελέγχου αυτής, αφορωσών εις την απόδοσιν εις τον ΟΛΠ των παρά τρίτων εισπραττομένων δικαιωμάτων του άρθρ. 14 αυτού, ης το διατακτικόν έχει ως κάτωθι:
  Α)Τροποποιούνται τα άρθρ. 14, 17 και 18 του Κανονισμού Οικονομικής Διαχειρίσεως του ΟΛΠ, (ανωτ.αριθ. 56).
  Β)Θεσπίζονται μία γενική και δύο μεταβατικαί διατάξεις έχουσαι ούτω:
  Γενική διάταξις: "Η αληθής έννοια του όρου "Πλοιοκτήτης" όπου εν τοις Κανονισμοίς και Τιμολογίοις του ΟΛΠ αναφέρεται, είναι ότι ούτος περιλαμβάνει και τον κύριον του πλοίου".
  Μεταβατικαί Διατάξεις: 1."Πάσα διάταξις του Κ.Τ.Ε.Φ.Μ. αντικειμένη εις την παρ. 6 του άρθρ. 14 ΚΟΔ ή ρυθμίζουσα θέματα καλυπτόμενα υπό ταύτης καταργείται". 2."Οφειλέται του ΟΛΠ δια δικαιώματα του άρθρ. 14 δύνανται να αιτήσωσι τον διακανονισμόν των μέχρι της δημοσιεύσεως της εγκρινούσης τας ως άνω τροποποιήσεις κοινής υπουργικής αποφάσεως υφισταμένων οφειλών των και εντός εξαμήνου προθεσμίας από της τοιαύτης δημοσιεύσεως".
  Η παρούσα δημισιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

74.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 632
	της 22/30 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Περί κυρώσεως της από 10.3.77 πράξεως του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί λήψεως μέτρων προς επιτάχυνσιν των φορτοεκφορτώσεων και αποσυμφόρησιν του λιμένος Πειραιώς".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και ισχύει αφ' ης εδημοσιεύθη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ 79/14.3.77 τ.Α΄) η νομοθετικού περιεχομένου πράξις του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί 


λήψεως μέτρων προς επιτάχυνσιν των φορτοεκφορτώσεων και αποσυμφόρησιν του λιμένος Πειραιώς", εκδοθείσα κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 44 παρ. 1 του Συντάγματος, λόγω συντρεχούσης εκτάκτου περιπτώσεως εξαιρετικώς επειγούσης και απροβλέπτου ανάγκης, της οποίας το περιεχόμενον έχει ούτω: (βλ. ανωτ. αριθ. 69).
  ’ρθρον δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 10ης Μαρτ. 1977.

75.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 584
	της 13 Ιουν./6 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων των άρθρ. 29 και 30 του Νόμ. 434/1976 επί του Ο.Λ.Π. και Ο.Λ.Θ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 11 του άρθρου 2 του Νόμου 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ." (Φ.Ε.Κ. 72Α/29.4.1965).
  2.Τας διατάξεις του άρθρου 43 του Νόμου 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων ΝΠΔΔ" (Φ.Ε.Κ. 54Α/1975).
  3.Τας διατάξεις των άρθρων 29 και 30 του Νόμου 434/1976 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων ΝΠΔΔ" (Φ.Ε.Κ. 246Α/1976).
  Τον Νόμ. 434/76 βλ. εν τόμ. 2Α σελ. 316,725
  4.Την υπ' αριθ. 214/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας απεφασίσαμεν:
  ’ρθρον μόνον.
  Αι διατάξεις των άρθρων 29 και 30 του Νόμου 434/1976 περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων ΝΠΔΔ" επεκτείνονται επί των θέσεων των Κλάδων ΜΕ και ΣΕ α)του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και β)του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης.
  Εις τον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


(Μετά την σελ. 290,460) Σελ. 290,461
Τεύχος 636-Σελ. 101


76.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 886
	της 3/7 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄67)
Περί αναδρομικής ισχύος ενίων διατάξεων του Νόμ. 411/1976 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις το προσωπικόν του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.) και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-Τροποποιεί την παρ. 3 άρθρ. 11 Νόμ. 411/1976 (ανωτ. αριθ. 65).
  ’ρθρ.2.-Τροποποιεί την παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 411/1976 (ανωτ. αριθ. 65).
  ’ρθρ.3.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες δόκιμοι εργάται του Ο.Λ.Π. οίτινες δεν είχον συμπληρώσει την 19ην Σεπτ. 1966 το 45ον έτος της ηλικίας των και παρέμειναν, βάσει των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4544/1966 "περί διατάξεων αφορωσών το εργατοτεχνικόν προσωπικόν του Ο.Λ.Π. και άλλων τινών διατάξεων" ως στάσιμοι δόκιμοι εργάται, καταλαμβάνουν υφισταμένας κενάς θέσεις μονίμων εργατών, εφ' όσον πληρούν τας υπό του Κανονισμού προβλεπομένας προϋποθέσεις, πλην του ορίου ηλικίας.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος ανατρέχει από του χρόνου του Νομ. 411/1976 πλην των αντιθέτως εν τω παρόντι οριζομένων.

77.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 956
	της 14/20 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄188)
Περί αντικαταστάσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", ως ετροποποιήθησαν και αντικατεστάθησαν μεταγενεστέρως, και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.5.-Υπάλληλοι του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, υπηρετούντες προ της 31ης Δεκ. 1977 και μονιμοποιηθέντες μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, δυνάμει των διατάξεων του Νόμ. 411/1976 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις το προσωπικόν του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και άλλων τινών διατάξεων" λαμβάνουν ως προσωρινόν προσωπικόν επίδομα της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 754/1978 ποσόν ίσον προς το λαμβανόμενον υπό των ομοιοβάθμων των των μονιμοποιηθέντων προ της 31ης Δεκ. 1977.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 25, σελ. 126, 9164.


78.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αρθ. Β1/21/11/οικ. 1738 της 2/26 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄570)
Περί επιστροφής εισφορών από το ΙΚΑ στον ΟΛΠ.
  Ανακλήθηκε από την Β1/21/11/οικ. 3450/17-24 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Β΄1073) όμοια απόφαση (κατωτ. αριθ. 81).

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Β1/21/11/οικ. 3450 της 17/24 Νοεμ. 1979 	(ΦΕΚ Β΄1073)
Περί επιστροφής εισφορών από το ΙΚΑ στο Ταμείο Προνοίας ΟΛΠ.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 411/1976 (ΦΕΚ Α΄ 212/14.8.1976) "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις το προσωπικόν του ΟΛΠ και άλλων τινών διατάξεων", καθώς αντικαταστάθηκαν με το άρθρ. 17 του Νόμ. 984/1979 (ΦΕΚ 224/27.10.1979) "περί τροποποιήσεως της περί ΤΣΑ νομοθεσίας, υπαγωγής των μισθωτών οδηγών αυτοκινήτων εις την ασφάλισιν του ΙΚΑ και άλλων τινών διατάξεων, αποφασίζουμε:
  Ανακαλούμε τη Β1/21/11/οικ. 1738/2.6.79 (ΦΕΚ 570/26.6.79) κοινή απόφασή μας και ορίζουμε:
  1)Την επιστροφή στο Ταμείο Προνοίας Υπαλλήλων ΟΛΠ ατόκως των καταβληθεισών στο ΙΚΑ για τον κλάδο συντάξεως εισφορών, παρά του εργοδότου και των ασφαλισμένων, για κάθε μονιμοποιηθέντα κατά τις διατάξεις του Νόμ. 411/76 έκτακτο, επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, υπάλληλο του ΟΛΠ.
  2) Η επιστροφή αυτή ενεργείται μετά από έγγραφη αναγγελία του ΟΛΠ προς το ΙΚΑ, για κάθε μονιμοποιηθέντα υπάλληλο, στην οποία αναγράφονται απαραίτητα το ονοματεπώνυμο και πατρώνυμο του μονιμοποιηθέντος, ο αριθμός μητρώου ΙΚΑ, η ειδικότητα, η ημερομηνία και ο βαθμός με τον οποίο μονιμοποιήθηκε και ο συνολικός χρόνος της προϋπηρεσίας που αναγνωρίστηκε, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 411/76, μέχρι της ημερομηνίας μονιμοποιήσεώς του.



(Μετά τη σελ. 290,461) Σελ. 290,463
Τεύχος 722-Σελ. 87
  
3)Εντός εξαμήνου από της ανωτέρω έγγραφης αναγγελίας του ΟΛΠ, το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων υποχρεούται να καταθέσει, στην Εμπορική Τράπεζα, σε πίστωση του λογαριασμού του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων ΟΛΠ, το ποσό των κατά την παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 411/1976, καθώς αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 17 του Νόμ. 984/1979, προβλεπομένων εισφορών οι οποίες έχουν καταβληθεί κατά τον μέχρι της μονιμοποιήσεως του υπαλλήλου χρόνο.
  4)Η κατάθεση του ανωτέρω ποσού, χωριστά για κάθε μονιμοποιηθέντα υπάλληλο, γνωστοποιείται από το ΙΚΑ εγγράφως στο Ταμείο Προνοίας Υπαλλήλων ΟΛΠ.
  5)Μόλις πραγματοποιηθεί η ανωτέρω κατάθεση και γνωστοποιηθεί στο Ταμείο Προνοίας Υπαλλήλων ΟΛΠ, θεωρείται λυμένη η ασφαλιστική σχέση του ασφαλισμένου προς το ΙΚΑ, το δε βιβλιάριο ασφαλίσεως επιστρέφεται υποχρεωτικά υπό του κατόχου.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45311/10/79 της 6 Νοεμ./29 Δεκ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄1145)
Περί εγκρίσεως της 755/19.9.79 πράξεως του Δ.Σ. /Ο.Λ.Π. περί μειώσεως κατά το ήμισυ της αποζημιώσεως, της προβλεπομένης υπό των άρθρ. 12 Νόμ. 411/76 και 9 Ν.Δ. 2942/54, των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπαλλήλων και εργατοτεχνιτών Ο.Λ.Π.
   (Ισχύει για όσους εξήλθαν από την υπηρεσία το 1979).

81.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Β2/7/825 της 6 Δεκ. 1979 /14 Ιαν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄30)
Περί μεταφοράς εισφορών από Οργανισμούς Κυρίας Ασφαλίσεως Μισθωτών στο Ταμείο Προνοίας Υπαλλήλων Ο.Λ.Π.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 411/76 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις το Προσωπικόν του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (ΟΛΠ) και άλλων τινών διατάξεων", αποφασίζουμε:
  
Σελ. 290,464
Τεύχος 722-Σελ. 88
  
1.Τη μεταφορά στο Ταμείο Προνοίας Υπαλλήλων ΟΛΠ των καταβληθεισών στα Ταμεία Κλαδικής Ασφαλίσεως Μισθωτών δια του κλάδου συντάξεως εισφορών, από τον εργοδότη και τους ασφαλισμένους, για κάθε μονιμοποιηθέντα κατά τις διατάξεις του Νόμ. 411/76 έκτακτο, επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου υπάλληλο Ο.Λ.Π.
  2.Η μεταφορά των εισφορών ενεργείται μετά έγγραφη αναγγελία του προμνησθέντος Ταμείου προς τα οικεία Ταμεία Κλαδικής Ασφαλίσεως Μισθωτών, δια κάθε μονιμοποιηθέντα υπάλληλο, στην οποία αναγράφονται απαραιτήτως το ονοματεπώνυμο και πατρώνυμο του μονιμοποιηθέντος, ο αριθμός μητρώου του οικείου Ταμείου Κυρίας Ασφαλίσεως, η ειδικότητα, η ημερομηνία και ο βαθμός με τον οποίο μονιμοποιήθηκε και ο συνολικός χρόνος της προϋπηρεσίας που αναγνωρίσθηκε, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 411/76, μέχρι την ημερομηνία μονιμοποιήσεώς του.
  3.Μέσα σε ένα εξάμηνο από την ανωτέρω έγγραφη αναγγελία το οικείο Ταμείο Κλαδικής Ασφαλίσεως Μισθωτών υποχρεώνεται να καταθέσει στη Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος, σε περίπτωση του λογαριασμό του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων ΟΛΠ, το ποσό της εν λόγω εισφοράς, το οποίο καταβλήθηκε κατά τον μέχρι της μονιμοποιήσεως του υπαλλήλου χρόνου.
  4. Η κατάθεση του ανωτέρω ποσού, γνωστοποιείται χωριστά για κάθε υπάλληλο από τον οικείο φορέα Κλαδικής Ασφαλίσεως Μισθωτών στο Ταμείο Υπαλλήλων Ο.Λ.Π.
  5.Μόλις πραγματοποιηθεί η ανωτέρω κατάθεση και γνωστοποιηθεί στο Ταμείο Προνοίας Υπαλλήλων ΟΛΠ, θεωρείται λυμένη η ασφαλιστική σχέση του ασφαλισμένου προς τον οικείο Φορέα Κλαδικής Ασφαλίσεως Μισθωτών και ότι δεν έχει γίνει ποτέ.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


82.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 13866 της 14/14 Μαΐου 1980
	(ΦΕΚ Β΄481)
Περί καθορισμού αποδοχών των εις τον ΟΛΠ του Ν.Δ. 3398/55 απασχολουμένων μαθητευομένων δοκίμων τεχνιτών (μαθητών Τεχνικών Σχολών).

83.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45065/2/80 της 14 Μαρτ./3 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄344)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Αζητήτων Εμπορευμάτων Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς.
Καταργήθηκε από το άρθρ. 20 της 45065/84/14 Ιουλ.-5 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄617), (κατωτ. αριθ. 100).

84.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45317/8/80 της 28 Μαρτ./3 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄349)
Περί εγκρίσεως προσωρινού Κανονισμού Λειτουργίας στη Σχολή ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως ΟΛΠ.
  Τροποποιήθηκε από την 45317/6/81/8-21 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Β΄431) αποφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας.
  Επίσης από την 45317/6/82/9 Σεπτ. 1982-9 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄85) απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας.

85.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45051/6/80 της 14/23 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄403)
Περί εγκρίσεως της υπ' αριθ. 8/3.1.1980 πράξεως του Ο.Λ.Π. περί εγκρίσεως χρησιμοποιήσεως υπό των Ναυτικών Εταιρειών ιδιοκτήτων ή μισθωμένων μηχανημάτων εις τας φορτοεκφορτώσεις των πλοίων των κλπ.

86.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45009/14/80 της 28 Απρ./5 Μαΐου 1980
	(ΦΕΚ Β΄440)
Περί χορηγήσεως πρόσθετης αμοιβής υπεραποδόσεως εργασίας Μονίμων Χειριστών Μηχανημάτων ΟΛΠ.


87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45052/80 της 9/20 Ιουν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄550)
Περί εγκρίσεως της 310/25.4.80 πράξεως Ο.Λ.Π. "περί διαθέσεως πιστώσεως συμπληρώσεως του Ειδικού Κανονισμού Υδροδοτήσεως πλοίων ή εγκαταστάσεων ξηράς δια του προσωπικού και μέσων του Ο.Λ.Π.".

88.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 862
	της 29 Αυγ./19 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄213)
Περί του ανωτάτου και κατωτάτου ορίου ηλικίας προσλήψεως μαθητευομένων τεχνιτών εις τον Οργανισμόν Λιμένος Πειραιώς.

89.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 
	Αριθ. 45319/106/80
	της 29 Οκτ./11 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Β΄1144)
Περί καθορισμού τρόπου πληρώσεως θέσεων ή και προσλήψεως προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στον ΟΛΠ.

90.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 23103/7289 της 23 Φεβρ. 6 Μαρτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄130)
Περί χορηγήσεως πρόσθετης αμοιβής υπεραποδόσεως εργασίας μονίμων διαχειριστών υπαλλήλων Ο.Λ.Π.
  Αποφασίζουμε:
  1.Την χορήγηση, με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΛΠ, πρόσθετης αμοιβής υπεραποδόσεως εργασίας στους μόνιμους διαχειριστικούς υπαλλήλους του ΟΛΠ με τους ακόλουθους όρους και προϋποθέσεις:
  α)Το ανώτατο όριο του ποσού της χορηγουμένης κατά μήνα πρόσθετης αμοιβής υπεραποδόσεως εργασίας δεν δύναται σε καμιά περίπτωση να υπερβαίνει το ποσό του 20% του βασικού μισθού υπαλλήλου 6ου βαθμού.
  
  
  
  
  
  
 (Αντί για τις σελ. 290,465-290,472(α)
 Σελ. 290,465(α)
Τεύχος Ζ111-Σελ. 113
  
β)Ο τρόπος αξιολογήσεως καθορισμού και επιμερισμού του βαθμού υπεραποδόσεως εργασίας και του προσδιορισμού του ύψους της πρόσθετης γι' αυτή αμοιβής συγκεκριμένου χρονικού διαστήματος θα ορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π.
  2.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 23102/7288 της 23 Φεβρ./10 Μαρτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄133)
Περί χορηγήσεως πρόσθετης αμοιβής υπεραποδόσεως εργασίας μονίμων τεχνικών υπαλλήλων Ο.Λ.Π.
  Αποφασίζουμε:
  Τη χορήγηση με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΛΠ πρόσθετης αμοιβής υπεραποδόσεως εργασίας στους μόνιμους τεχνικούς υπαλλήλους ΟΛΠ, με τους ακόλουθους όρους και προϋποθέσεις:
  α)Το ανώτατο όριο του ποσού της χορηγούμενης κατά μήνα πρόσθετης αμοιβής υπεραποδόσεως εργασίας δεν δύναται σε καμιά περίπτωση να υπερβαίνει το ποσό του 20% του βασικού μισθού υπαλλήλου του 6ου βαθμού.
  β)ο τρόπος αξιολογήσεως καθορισμού και επιμερισμού του βαθμού υπεραποδόσεως εργασίας και του προσδιορισμού του ύψους της πρόσθετης γι' αυτή αμοιβής συγκεκριμένου χρονικού διαστήματος θα ορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του ΟΛΠ.

92.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 603 της 23 Φεβρ./11 Μαρτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄141)
Περί εγκρίσεως του αριθ. 130 Κανονισμού του Λιμένα Πειραιώς.
  Σύμφωνα με:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 156 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου".
  2.Το σχέδιο του αριθ. 130 Κανονισμού του Λιμένα Πειραιώς, που μας υποβλήθηκε με την 7384/30.1.1981 αναφορά της Λιμενικής Αρχής Πειραιώς, και
  Επειδή, με τις ανωτέρω διατάξεις, ρυθμίζονται θέματα που κανονίζουν την εύρυθμη λειτουργία του Λιμένα, αποφασίζουμε:
  
  
Σελ. 290,466(α)
Τεύχος Ζ111-Σελ. 114
  
α)Εγκρίνουμε τον αριθ. 130 Κανονισμό του Λιμένα Πειραιώς.
  β)Ορίζουμε ημερομηνία ενάρξεως ισχύος αυτού από την ημέρα δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΛΙΜΕΝΟΣ ΠΕΙΡΑΙΩΣ υπ' αριθ. 130
Περί απαγορεύσεως καπνίσματος στα επιβατηγά πλοία.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του δια του από 9 Ιουν. 1948 Β.Δ. Κωδικ. Νόμου υπ' αριθ. 499/1947 (ΦΕΚ 162Α) "περί πειθαρχικής εξουσίας των προϊσταμένων των Λιμενικών Αρχών" σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρ. 156 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 26ΙΑ΄).
  β)Την σχετική Δ/γή ΥΕΝ/ΓΔΛΠ/ΔΛΑ 2ον υπ' αριθ. 4711/18.8.80.
  γ)Την υπ' αριθ. 603/23.2.81 εγκριτική απόφαση του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, διατάσσουμε:

  
’ρθρ.1.-Ο παρών Κανονισμός Λιμένος Πειραιώς, ισχύει στην περιοχή δικαιοδοσίας της Λιμενικής Αρχής Πειραιώς, όπως αύτη καθορίζεται από τις κείμενες διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-Απαγορεύεται το κάπνισμα σε όλους τους κοινοχρήστους κλειστούς χώρους (σαλόνια-τραπεζαρίες κ.λ.π.) των Ε/Γ και Ε/Γ-Ο/Γ πλοίων που εκτελούν τις κατωτέρω τοπικές συγκοινωνίες:
  α)μεταξύ ΠΕΡΑΜΑΤΟΣ και ΠΑΛΟΥΚΙΩΝ
  β)μεταξύ ΠΕΡΑΜΑΤΟΣ και ΑΜΠΕΛΑΚΙΩΝ
  γ)μεταξύ ΠΕΙΡΑΙΩΣ και ΠΑΛΟΥΚΙΩΝ - ΚΑΚΗΣ ΒΙΓΛΑΣ - ΠΕΡΙΣΤΕΡΙΩΝ
  δ)μεταξύ ΠΕΙΡΑΙΩΣ και ΣΕΛΗΝΙΩΝ
  ΄Αρθρ.3.-Ο Πλοίαρχος κάθε Ε/Γ και Ε/Γ-Ο/Γ πλοίου υποχρεούται να μεριμνήσει για την τοποθέτηση ενδεικτικών πινακίδων σε κατάλληλες θέσεις του πλοίου που να είναι ευδιάκριτες σε όλους τους επιβάτες, στις οποίες να αναγράφεται "ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ ΤΟ ΚΑΠΝΙΣΜΑ" στην Ελληνική και "ΝΟ SMOKING" στην Αγγλική.
  ’ρθρ.4.-Οι παραβάτες του παρόντος, του οποίου η ισχύς αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η εκτέλεσή του ανατίθεται στα Λιμενικά Όργανα της Υπηρεσίας μας, ανεξάρτητα των συντρεχουσών ποινικών και αστικών ευθυνών κατά την ισχύουσα Νομοθεσία, υπόκεινται στις Πειθαρχικές ποινές του άρθρ. 157 του Ν.Δ. 187/1973.

93.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 11967 της 3 Μαρ./13 Απρ. 1981
	(ΦΕΚ Β 214)
Περί καθορισμού αποδοχών των εις τον ΟΛΠ του Ν.Δ. 3398/55 απασχολουμένων μαθητευομένων δοκίμων τεχνιτών (μαθητών τεχνικών Σχολών).

94.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45614/81 της 5/19 Μαΐου 1981
	(ΦΕΚ Β΄284)
Περί εγκρίσεως της 865/26.11.80 πράξεως του ΟΛΠ "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κανονισμού Εκδόσεως άδειας ασκήσεως επαγγέλματος στην περιοχήν του Ο.Λ.Π.".
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις του υπ' αριθ. 1559/50 Αναγκαστικού Νόμου, που κυρώθηκε με τον Νόμ. 1630/61, όπως αυτές ισχύουν σήμερα μετά τις τροποποιήσεις και συμπληρώσεις που έγιναν με μεταγενεστέρους νόμους, αποφασίζουμε:
  Την κύρωση της αριθ. 865/26.11.80 πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, δια της οποίας εγκρίνεται ο Κανονισμός Εκδόσεως άδειας ασκήσεως επαγγέλματος εις την περιοχή του ΟΛΠ, ως ακολούθως:
  
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
  Εκδόσεως αδείας ασκήσεως επαγγέλματος 
εις την περιοχήν του Ο.Λ.Π.
  ΄Αρθρ.1.-1.Κάθε απασχολούμενος εις την περιοχήν του λιμένος Πειραιώς εις εμπόριον ή οιοδήποτε επάγγελμα δέον να έχη άδειαν προς τούτο του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.
  Προκειμένου περί μικροπωλητών εις την χερσαίαν περιοχήν του λιμένος, αι άδειαι αύται δέον να θεωρούνται και υπό του Λιμεναρχείου Πειραιώς.
  2.Εξαιρούνται της υποχρεώσεως ης προηγουμένης παραγράφου:
  α)Οι Ναυτικοί Πράκτορες, των οποίων όμως αι άδειαι αι εκδιδόμεναι υπό του Λιμεναρχείου δέον να εγκριθούν και υπό του Οργανισμού.
  β)Οι Εκτελωνισταί και βοηθοί αυτών, των οποίων όμως αι υπό των Τελωνειακών Αρχών εκδιδόμεναι άδειαι δέον να εγκριθούν και υπό του Οργανισμού.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την έκδοσιν της εις το προηγούμενον άρθρον αδείας, δέον να υποβάλη ο ενδιαφερόμενος αίτησιν εις τον Οργανισμόν (Υπηρεσίαν Γενικών Αρμοδιοτήτων Γραφείον Ασφαλείας) εις την οποίαν δέον να επισυνάψη:
  α)Απόσπασμα Ποινικού Μητρώου, και
  β)Πιστοποιητικόν του Εισαγγελέως ότι δεν διώκεται ως φυγόδικος ή φυγόποινος και δεν εκκρεμεί κατ' αυτού ποινική δίωξις.
  2.Η καταδίκη δια κακούργημα, κλοπή, λαθρεμπορία, χρήση ναρκωτικών, παράβαση των νόμων περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος, απάτη, πλαστογραφία, δωροδοκία, η λόγω καταδίκης στέρησις των πολιτικών δικαιωμάτων και η τελεσίδικος καταδίκη επί λιποταξία, αποτελούν κωλύματα δια την χορήγησιν αδείας μικροπωλητού.
  Η παραγραφή αδικήματος εκ των άνω αναφερομένων, ως και η αποκατάστασις ή αμνηστεία ή χάρις μετ' άρσεως των συνεπειών του αδικήματος, αίρουν το κώλυμα χορηγήσεως της προαναφερομένης αδείας.
  ’ρθρ.3.-1.Αι κατά τα ανωτέρω άδειαι εκδίδονται υπό του Γενικού Διευθυντού του ΟΛΠ μετά την υποβολήν των υπό του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένων παραστατικών εγγράφων.
  2.Προκειμένου περί αδειών μικροπωλητών εις την χερσαίαν περιοχήν του λιμένος, ο αριθμός των ετησίων αδειών καθ' όλην την περιοχήν του λιμένος δεν δύναται να υπερβή συνολικώς τας 100 προτιμωμένων αναπήρων και απόρων έναντι οιουδήποτε άλλου τη προσκομίσει και σχετικής περί τούτου βεβαιώσεως.
  3.Αι ανωτέρω άδειαι κινητών μικροπωλητών χορηγούνται μόνον δια πώλησιν κουλουριών, σάντουϊτς, τυροπιττών, ξηρών καρπών, αναψυκτικών, γλυκισμάτων, χαρτοσήμων και λοιπών φορητών συνήθων μικροαντικειμένων (αλυσίδια, ονυχοκόπτες, αντζέντες, αντικείμενα μικράς αξί ας συνήθους μορφής τουριστικών ενθυμίων, κλπ.).
(Μετά τη σελ. 290,472) Σελ. 290,473
Τεύχος Ε43-Σελ. 65
  
"4.Απαγορεύεται η έκδοσις αδείας (έστω και προσωρινής ισχύος) δια πώλησιν, εκτός των ανωτέρω, ειδών λαϊκής τέχνης εις περιοχήν εκτεινομένην από ακτής Καραϊσκάκη μέχρι και Ακτής Ξαβερίου".
  Η παρ. 4 τροποποιήθηκε ως άνω από την 45614/4/81/6-24 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Β΄440).
  5.Δια την χορήγησιν αδείας μικροπωλητού χαρτοσήμων, απαιτείται η προσκόμισις και σχετικής αδείας του Υπουργείου Οικονομικών απαγορευομένης της εκτελέσεως παρ' αυτού ετέρας εργασίας (συνταξις αιτήσεων κλπ.).
  6.Δια την έκδοσιν αδείας - ετησίας ισχύος - ασκήσεως επαγγέλματος μικροπωλητού η την κατ' έτος ανανέωσιν αυτής, καταβάλλεται εις τον ΟΛΠ παρά του ενδιαφερομένου ως δικαίωμα αδείας ποσόν δρχ. 1.000 δια Γραμματίου Εισπράξεως του ΟΛΠ, αντίγραφον του οποίου και κατατίθεται εις το αρμόδιον Γραφείον Ασφαλείας του ΟΛΠ, ως δικαιολογητικόν παραστατικόν της χορηγηθείσης αδείας.
  Το άνω ποσόν των δρχ. 1.000 δύναται να αναπροσαρμόζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του ΟΛΠ.
  7.Αι άδειαι μικροπωλητών εις την χερσαίαν περιοχήν του λιμένος είναι προσωπικαί, απαγορευομένης της εκχωρήσεώς των ή μεταβιβάσεώς των εις έτερα πρόσωπα.
  8.Η παράτασις της ισχύος των ανωτέρω αδειών μικροπωλητών, ενεργείται υπό του Γραφείου Ασφαλείας του ΟΛΠ κατόπιν εγκρίσεως του Γενικού Δ/ντού του Οργανισμού.
  ΄Αρθρ.4.-1.Οι λαμβάνοντες άδειαν μικροπωλητού εις την χερσαίαν περιοχήν του λιμένος, υποχρεούνται να κατασκευάσουν, δαπάναις των, κινητόν χειραμάξιον φέρον υαλόφρακτον προθήκην, δια την εντός αυτής, κατά τους κανόνας υγιεινής και καθαριότητος προστασίαν των κατά το άρθρ. 3 παρ. 3 του παρόντος διατιθεμένων βρωσίμων ειδών.
  Αι διαστάσεις των άνω κινητών χειραμαξίων προθηκών δεν επιτρέπεται να υπερβαίνουν κατά οριζόντιον επιφάνειαν το Ι Χ 0,80 μ2 και ολικόν ύψος 1,30 μέτρα.
  Κατ' εξαίρεσιν δύναται να χορηγηθεί άδεια δια την χρήσιν κινητής επί τροχών υαλοφράκτου καντίνας, των διαστάσεων ταύτης καθοριζομένων παρά της Υπηρεσίας του ΟΛΠ.
  2.Η κατασκευή, εντός της λιμενικής περιοχής, από τους μικροπωλητάς, μονίμου εγκαταστάσεως (παραπήγματος-καντίνας) δια την άσκησιν του 

Σελ. 290,474
Τεύχος Ε43-Σελ. 66
  
επαγγέλματός των απαγορεύεται, υποχρεουμένων όλων των μικροπωλητών βρωσίμων ειδών εις την χρησιμοποίησιν της εις την προηγουμένην παράγραφον περιγραφομένης χειροκινήτου επί τροχών προθήκης.
  3.Ωσαύτως οι μικροπωληταί υποχρεούνται όπως:
  α)Σταθμεύουν προς άσκησιν του επαγγέλματός των, εις τον υπό του κατά περιοχήν αρμοδίου Διευθυντού Τομέως Ελευθέρας Ζώνης καθοριζόμενον εκάστοτε χώρον και εις σημείον που να μην παρακωλύεται ο ομαλός ρυθμός των εν γένει εργασιών του λιμένος.
  β)Μη διαθέτουν οινοπνευματώδη ποτά.
  γ)Μη χρησιμοποιούν φωτογραφικάς ή κινηματογραφικάς μηχανάς εντός της περιοχής του λιμένος.
  δ)Μη χρησιμοποιούν υγραέριον ή ετέρας εύφλεκτους ύλας δι' οιανδήποτε χρήσιν.
  ε)Συμμορφώνονται απροφασίστως εις τας συστάσεις και υποδείξεις των οργάνων του ΟΛΠ, Λιμεναρχείου και του Τελωνείου.
  4.Δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του ΟΛΠ, δύναται να ανακληθή η χορηγηθείσα άδεια, είτε λόγω παραβάσεως των προαναφερομένων όρων, είτε ένεκα συνδρομής ετέρων εξαιρετικών λόγων.
  Συντρεχούσης παραβάσεως των άνω όρων επί τρεις φοράς η αφαίρεσις της χορηγηθείσης αδείας καθίσταται υποχρεωτική.
  ’ρθρ.5.-Βάσει των υπό του Γενικού Διευθυντού εκδιδομένων αδειών ασκήσεως επαγγέλματος κατά τα άνω, τηρείται υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Οργανισμού (Γραφείον Ασφαλείας) μητρώον των διαφόρων επαγγελματικών-μικροπωλητών κατά κατηγορία.
  ’ρθρ.6.-Εις τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού δεν υπάγονται τα επαγγέλματα δια τα οποία ισχύουν λοιποί Κανονισμοί εργασίας και ειδικαί διατάξεις κατά τας περί ΟΛΠ κειμένας τοιαύτας.
  Ισχύς του παρόντος Κανονισμού από 1.1.1981.
  Μεταβατική Διάταξις
  ’ρθρ.7.-’πασαι αι χορηγηθείσαι άδειαι μικροπωλητών παύουν ισχύουσαι από 1.1.1981 υποχρεουμένων των ενδιαφερομένων εις υποβολήν σχετικής αιτήσεως κατατεθειμένης εις την Υπηρεσίαν Γενικών Αρμοδιοτήτων του ΟΛΠ (Γραφείον Ασφαλείας) δια την έκδοσιν αδείας μικροπωλητού δια το έτος 1981, κατά τα εις τον παρόντα Κανονισμόν οριζόμενα.

95.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 958
	της 25 Αυγ./3 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄240)
Περί του ανωτάτου ορίου ηλικίας προσλήψεως εις τον ΟΛΠ χειριστών μηχανημάτων διακινήσεως φορτίων επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου.


96.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1220
	της 1/7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄296)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 4 Α.Ν. 1559/50 (ανωτ. αριθ. 11).
  2.(Καταργείται η παρ. 5 αρθρ. 4 Α.Ν. 1559/1950 και αναριθμίζονται οι υπόλοιπες παράγραφοι του ίδιου άρθρου, ανωτ. αριθ. 11).
  3.(Προστίθεται παρ. 17 στο άρθρ. 4 Νόμ. 1559/ 1950, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 Α.Ν. 1559/1950), ανωτ. αριθ 11).
  Αρθρ.3.-(Αντικαθίστανται τα εδάφ. (α), (β), και (γ) της παρ. 2 άρθρ. 8 Α.Ν. 1559/1950, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 8 Α.Ν. 1559/1950, ανωτ. αριθ.11).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 8 Α.Ν. 1559/1950, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. δ΄παρ. 2 άρθρ. 10 Α.Ν. 1559/1950, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 15 Α.Ν. 1559/1950, ανωτ. αριθ 11.).
  ’ρθρ.7.-1.Προκειμένου περί των Επικουρικών Ταμείων Ηλεκτροτεχνιτών, εργατών μετάλλου και Δομικών και Ξυλουργικών Εργασιών ή διάταξις του άρθρ. 13 του Νόμ. 411/1976 καθ' ο μέρος αναφέρεται εις τας υπέρ Ασφαλιστικών Ταμείων διατηρουμένας επιβαρύνσεις του Ο.Λ.Π. περιορίζεται κατά την εφαρμογήν της μόνον εις το επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου προσωπικόν του Ο.Λ.Π. και εφ' όσον τούτο δεν καλύπτεται υπό ετέρας επικουρικής ασφαλίσεως.
  2.Καταργείται και δεν ισχύει ως προς τον Οργανισμόν, πάσα διάταξις, μη προβλεπομένη υπό του παρόντος νόμου, θεσπίζουσα μείωσιν, ατέλειαν ή απαλλαγήν από των τελών, δικαιωμάτων και εν γένει επιβαρύνσεως υπέρ του Ο.Λ.Π., δι' οιονδήποτε φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον, εξαιρέσει μόνον του Δημοσίου, αλλά ουχί και των προς αυτό εξομοιουμένων ή απολαυόντων των προνομίων του, πλην αν δια ρητής διατάξεως νόμου προβλέπεται τοιαύτη μείωσις, ατέλεια ή απαλλαγή ειδικώς δια τον Οργανισμόν.
  Ειδικώς τα καταβαλλόμενα εις τον Οργανισμόν φορτοεκφρορτωτικά, αποθηκευτικά και οιαδήποτε δικαιώματα λόγω χρήσεως χώρων, έργων και μηχανημάτων αυτού ή παροχής υπηρεσιών, μη αποτελούντα φορολογικάς επιβαρύνσεις, δεν νοούνται περιλαμβανόμενα εις τας δι' οιασδήποτε διατάξεως θεσπιζομένας μειώσεις, ατελείας ή


 απαλλαγάς οιουδήποτε είδους ή υπέρ οιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου, εξαιρέσει του Δημοσίου βαρυνομένου εν τούτοις δια των φορτοεκφορτωτικών και αποθηκευτικών δικαιωμάτων.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου είναι επικρατέστεραι πάσης γενικής ή ειδικής διατάξεως γενικών ή ειδικών νόμων.
  ’ρθρ.8.-1.Η διάταξις της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3398/1955 περί τροποποιήσεως της περί Ο.Λ.Π. νομοθεσίας εφαρμόζεται και επί των αναγκαστικώς ή συντηρητικώς κατεσχημένων πλοίων ως και επί των υπό απαγόρευσιν απόπλου τελούντων.
  Η μεθόρμισις κατόπιν συνεννοήσεως μετά της οικείας λιμενικής αρχής, ενεργείται εντός των ορίων της περιοχής του λιμένος των οριζομένων υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1559/1950 κυρωθέντος υπό του Νόμ. 1630/1951.
  2.Η εκτέλεσις των ενταλμάτων προσωπικής κρατήσεως των οφειλετών του Ο.Λ.Π. ανατίθεται υπό του εκδίδοντος ταύτα Διευθυντού της Δ/νσεως Οικονομικού Ο.Λ.Π. εις το Λιμενικόν Σώμα ή την Χωροφυλακήν ή την Αστυνομίαν Πόλεων, προς ας αποστέλλονται.
  Αι Αρχαί αύται υποχρεούνται εις την άμεσον εκτέλεσιν των ενταλμάτων και πάντως εντός προθεσμίας εξ (6) μηνών από της παραλαβής των.
  Εν περιπτώσει δεδικαιολογημένης μη εκτελέσεως επιστρέφονται ταύτα εις τον Ο.Λ.Π. συν τη αναγραφή επ' αυτών των λόγων δι' ους δεν εξετελέσθησαν.
  3.Ο κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νομ. 261/1976 "περί τρόπου πληρώσεως θέσεων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και συναφών διατάξεων" διοριζόμενος ως ανώτατον όργανον γενικωτέρας κατευθύνσεως και συντονισμού απασών των Υπηρεσιών του Οργανισμού ασκεί τας αρμοδιότητας του  Γενικού Διευθυντού δυνάμενος να μεταβιβάζη απάσας ή τινάς εξ αυτών εις τους Αναπληρωτάς Γενικούς Διευθυντάς και Διευθυντάς δι' ειδικής πράξεώς του δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.9.-1.Εις περίπτωσιν ναυαγίου ή ναυαγήματος εντός της λιμενικής περιοχής του Οργανισμού παρακωλύοντος την ελευθέραν ναυσιπλοΐαν, την χρήσιν των κρηπιδωμάτων ή την εν γένει λειτουργίαν του λιμένος ή ρυπαίνοντος αυτόν, η Εκτελεστική Επιτροπή προσκαλεί εγγράφως τον κύριον αυτού όπως εντός τακτής προθεσμίας ουχί ελάσσονος των 2 μηνών, ουδέ μείζονος των εξ (6) μηνών, προβή εις την έναρξιν εργασιών ανελκύσεως ή καταστροφής και απομακρύνσεως του ναυαγίου ή ναυαγήματος.

(Αντί για τη σελ. 290,475) Σελ. 290,475(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 9
  
Η πρόσκλησις επιδίδεται εις τον κύριον ή πλοιοκτήτην ή διαχειριστικήν συμπλοιοκτησίαν ή εφοπλιστήν ή ασφαλιστήν ή πράκτορα του πλοίου ή τον εκπρόσωπον αυτών δημοσιεύεται εις μίαν ημερησίαν εφημερίδα του Πειραιώς και τοιχοκολλάται εις το Κατάστημα του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιώς, προκειμένου δε επί πλοίου υπό ξένην σημαίαν επιδίδεται και εις την οικείαν Προξενικήν Αρχήν.
  2.Εάν μετά πάροδον της κατά τα ανωτέρω τασσομένης προθεσμίας από της επιδόσεως της προσκλήσεως δεν εγένετο έναρξις των εργασιών ανελκύσεως ή καταστροφής και απομακρύνσεως υπό του ενδιαφερομένου ή εις περίπτωσιν διακοπής των εργασιών αυτών επί 3 μήνας επιφυλασσομένης της διατάξεως του πρώτου εδαφίου της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, το ναυάγιον ή ναυάγημα θεωρείται εγκατελειφθέν και περιέρχεται, συνεπεία της εκδιδομένης αποφάσεως του Μονομελούς Πρωτοδικείου Πειραιώς δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 739 κ.ε. του Κ.Π.Δ., διαπιστούσης την συνδρομήν των ανωτέρω προϋποθέσεων εις την κυριότητα του Οργανισμού ο οποίος προβαίνει εξ ιδίων εις την ανέλκυσιν ή καταστροφήν και απομάκρυνσιν αυτού.
  Προς αντιμετώπισιν των εξόδων τούτων, τυχόν προϊόν εκποιήσεως του ναυαγίου ή ναυαγήματος περιέρχεται εις τον Ο.Λ.Π. διατηρουμένης εν πάση περιπτώσει ακεραίας της ευθύνης του κυρίου του πλοίου δια την αποκατάστασιν πάσης εντεύθεν θετικής ή αποθετικής ζημίας του Οργανισμού.
  3.Συντρεχουσών ειδικών περιπτώσεων η ανωτέρω 3μηνος προθεσμία διακοπής εργασιών δύναται αιτήσει του ενδιαφερομένου να παραταθή επί εν εισέτι το πολύ 6μηνον δια πράξεως της Εκτελεστικής Επιτροπής του Οργανισμού.
  Παρερχομένης απράκτου και της προθεσμίας της παρούσης παραγράφου το ναυάγιον ή ναυάγημα θεωρείται εγκαταλειφθέν και περιέρχεται εις την κυριότητα του Οργανισμού εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.
  4.Τα διασωθέντα εμπορεύματα και εν γένει πράγματα, μη ανήκοντα εις το πλοίον, καταγραφόμενα από κοινού μετά των Τελωνειακών Αρχών παραλαμβάνονται υπό του αρμοδίου Τμήματος Εισαγωγής και φυλάσσονται υπό του Οργανισμού δια λογαριασμόν του ιδιοκτήτου, ο οποίος προσκαλείται εγγράφως υπό του Δ/ντού του οικείου  Τομέως Ελευθέρας Ζώνης προς παραλαβήν αυτών επί καταβολή των πάσης φύσεως δικαιωμάτων του Οργανισμού, σώστρων και εξόδων διασώσεως και μεταφοράς.
  Η πρόσκλησις επιδίδεται εις τον πράκτορα του πλοίου ή του φορτίου, τοιχοκολλάται δε εις το 

Σελ. 290,476(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 10

 Κατάστημα του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιώς και δημοσιεύεται εις μίαν ημερησίαν εφημερίδα των Αθηνών.
  Εις περίπτωσιν μη εμφανίσεως των ενδιαφερομένων προς παραλαβήν των διασωθέντων εμπορευμάτων και πραγμάτων μετά πάροδον 3 μηνών από της κατά τα ανωτέρω προσκλήσεως, ταύτα κηρύσσονται αζήτητα και εκποιούνται κατά τας διατάξεις του Κανονισμού Αζητήτων Εμπορευμάτων Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς, εφαρμοζομένας αναλόγως.
  5.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος άρθρου καθορίζονται δια Κανονισμού εκδιδομένου υπό του Δ.Σ. του Οργανισμού και εγκρινομένου υπό του εποτεύοντος Υπουργού.
  ’ρθρ.10.-1.Αι δυνάμει των διατάξεων του Ν.Δ. 4544/1966 άρθρ. 14, παρ. 1 και Νόμ. 411/1976, άρθρ. 15 καταβαλλόμεναι υπό του Ο.Λ.Π. ετήσιαι επιχορηγήσεις εις ομόρους του λιμένος Δήμους και Κοινότητας αναπροσαρμόζονται από της οικονομικής χρήσεως 1982, ως ακολούθως:
  Δια τους Δήμους:
α. Πειραιώς       από 6.000.000  εις 20.000.000 δραχ.
β. Κερατσινίου    ΄΄  2.000.000  ΄΄   6.000.000    ΄΄    
γ. Περάματος       ΄΄  1.500.000  ΄΄   4.500.000    ΄΄    
δ. Δραπετσώνας   ΄΄     500.000  ΄΄   1.500.000    ΄΄    
  Δια τας Κοινότητας:
ε. Αμπελακίων
  Σαλαμίνος     από    700.000  ΄΄       ΄΄     2.100.000
στ.Σεληνίων Σαλαμίνος δραχ. 1.000.000.
  Τα ανωτέρω ποσά βαρύνουν τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ειδικόν λογαριασμόν του Οργανισμού, τον προβλεπόμενον υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 2942/1954, άρθρ. 11 και του Ν.Δ. 3398/1955 άρθρ. 7.
  Τα άνω ποσά αναπροσαρμόστηκαν από το άρθρο δέκατο Νόμ. 2372/22-28 Φεβρ. 1996 (ΦΕΚ Α΄29) κατωτ. αριθ. 130.
  2.Δια πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού εγκρινομένης υπό του εποπτεύοντος Υπουργού δύναται να αναπροσαρμόζωνται αναλόγως προς τας εκάστοτε οικονομικάς συνθήκας τα υπό των διατάξεων νόμων προβλεπόμενα χρηματικά ποσά και διατιθέμενα υπό του Οργανισμού δια παιδικάς κατασκηνώσεις, γαμήλια δώρα εις θυγατέρας μισθωτών του Ο.Λ.Π. εν ενεργεία ή συντάξει, μετεκπαίδευσιν και ψυχαγωγίαν προσωπικού, συνδρομάς εις Διεθνείς Οργανισμούς, Ενώσεις, Περιοδικά και λοιπούς παρεμφερείς σκοπούς.
  Γαμήλιον δώρον δίδεται και εις τας θυγατέρας συνταξιοδοτηθέντων μισθωτών Ο.Λ.Π. επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου.

  
Η αναπροσαρμογή των χρηματικών ποσών των προοριζομένων δια παιδικάς κατασκηνώσεις και παιδικά δώρα εορτών Χριστουγέννων και Ν. Έτους ανατρέχει από του Οικονομικού έτους 1980.
  3.Το Λιμενικόν Ταμείον Βόλου δύναται να επιχορηγή κατ' έτος από του οικονομικού έτους 1982 τον Δήμον Βόλου με ποσόν ίσον προς 15ο/οο των ακαθαρίστων εισπράξεων αυτού δι' εκτέλεσιν έργων οδοποιΐας και ηλεκτροφωτισμού και δια την αντιμετώπισιν των προσθέτων δαπανών συντηρήσεως των προκαλουμένων από την ηυξημένην κίνησιν του Λιμένος Βόλου.
  Το Λιμενικόν Ταμείον Βόλου κατά την κατ' έτος σύνταξιν του προϋπολογισμού του, προβλέπει εις αυτόν το αντιστοιχούν, βάσει των προϋπολογιζομένων ακαθαρίστων εισπράξεων και του καθοριζομένου επ' αυτών ως άνω ποσοστού, ποσόν, το οποίον αποδίδει εις τον Δήμον Βόλου απολογιστικώς ανά τρίμηνον, αναλόγως προς τας πραγματοποιουμένας εκάστοτε εισπράξεις.
  ’ρθρ.11.-Συνιστάται εις τον Ο.Λ.Π. Διεύθυνσις Σταθμού Εμπορευματοκιβωτίων (Ε/Κ), έχουσα αποκλειστικήν αρμοδιότητα επί παντός θέματος προκύπτοντος εκ της δια του λιμένος Πειραιώς διακινήσεως των Ε.Κ.
  Η διοικητική υπαγωγή της εν λόγω Διευθύνσεως, η συγκρότησις αυτής εις Τμήματα, αι αρμοδιότητες τούτων και το προσωπικόν των, ως και παν συναφές θέμα θέλουσι ρυθμισθή δια Π.Δ/τος ως προβλέπεται υπό του άρθρ. 17 του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 37 Ν.Δ. 4544/1966 ανωτ. αριθ. 33).
  ’ρθρ.13.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, δύνανται να αποσπώνται παρά τη Διευθύνσει Εποπτείας Λιμενικών Οργανισμών του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας μέχρι 4 υπάλληλοι εν συνόλω εκ των Οργανισμών Λιμένων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, ως σύνδεσμοι.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν αι γενικαιί περί αποσπάσεως υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. διατάξεις.
  2.Το επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου προσωπικόν του Ο.Λ.Π. κατόπιν αιτήσεως δύναται δια πράξεως της Εκτελεστικής Επιτροπής του Οργανισμού, μετά ητιολογημένην γνώμην του υπηρεσιακού συμβουλίου, να μετατάσσεται εκ της μιας κατηγορίας και ειδικότητος εις ετέραν, εφ' όσον υπάρχου κεναί θέσεις εις την κατηγορίαν και ειδικότητα υποδοχής και οι μετατασσόμενοι διαθέτουν τα δια ταύτην προβλεπόμενα προσόντα. Η μετάταξις αύτη είναι υποχρεωτική δια τον μισθωτόν εφ' όσον η απόκτησις των προσόντων εγένετο δαπάναις του Ο.Λ.Π. ή κατόπιν φοιτήσεως εις την Σχολήν Επαγγελματικής Καταρτίσεως Προσωπικού Ο.Λ.Π.
  
3.Προς κάλυψιν εκτάκτων και απροβλέπτων αναγκών δύναται κατόπιν αποφάσεως της Εκτελεστικής Επιτροπής να χορηγήται εις το έχον συμπληρώσει 3ετή υπηρεσίαν εις τον Ο.Λ.Π. προσωπικόν, απλούν άτοκον δάνειον μέχρι του ύψους των 3 μηνιαίων αποδοχών κατ' ανώτατον όριον.
  Το συνολικώς διατιθέμενον προς τον σκοπόν αυτόν ποσόν, αι προϋποθέσεις, ο χρόνος και ο τρόπος εξοφλήσεως των δανείων καθορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, εγκρινομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Δάνειον δύναται να χορηγήται επίσης και εις τους συνταξιούχους του ΟΛΠ υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και μέχρι του εκάστοτε χορηγουμένου δι' έξοδα κηδείας ποσού.
  ’ρθρ.14.-1.Επιτρέπεται εις τον Ο.Λ.Π. όπως, δια πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, ενισχύη οικονομικώς τους προμηθευτικούς και καταναλωτικούς Συνεταιρισμούς του προσωπικού προς επιτέλεσιν του έργου των.
  2.Εις την τοιαύτην ενίσχυσιν περιλαμβάνεται και η δια προσωπικού του Οργανισμού και καταλλήλου κτιρίου εξυπηρέτησις των εν λόγω Συνεταιρισμών.
  ’ρθρ.15.-1.Οι διοριζόμενοι εις τον Κλάδον ΑΤΙ Διοικητικόν-Λογιστικόν υπάλληλοι του Ο.Λ.Π. από του διορισμού των και μέχρι της προαγωγής των εις τον 6ον βαθμόν υποχρεούνται να υπηρετήσουν επί 2ετίαν οπωσδήποτε εις τας Διαχειρίσεις Εμπορευμάτων της Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς.
  2.Οι διοριζόμενοι εις τον Κλάδον ΜΕΙ διοικητικόν -Λογιστικόν υπάλληλοι του Ο.Λ.Π. υπηρετούν υποχρεωτικώς επί 5ετίαν τουλάχιστον από του διορισμού των ως σημειωταί υπάλληλοι παραλαβής και παραδόσεως εμπορευμάτων.
  3.Οι υπάλληλοι των Κλαδων ΑΤΙ και ΜΕΙ μέχρι και του 6ου βαθμού, εξαιρέσει της περιπτώσεως της προηγουμένης παραγράφου, δεν δύνανται να υπηρετούν εις την αυτήν θέσιν πέραν του χρόνου του απαιτουμένου δια την εις ανώτερον βαθμόν προαγωγήν των, εν πάση δε περιπτώσει ουχί πέραν των 3 ετών.
  4.Οι υπάλληλοι 5ου και 4ου βαθμού των αυτών Κλάδων δεν δύνανται να υπηρετούν εις την αυτήν θέσιν πέραν των 4 ετών εκτός εάν όλως εξαιρετικώς υπηρεσιακαί ανάγκαι, κρινόμεναι υπό της Εκτελεστικής Επιτροπής, επιβάλλουν την παράτασιν της παραμονής δια χρονικόν διάστημα καθοριζόμενον δι' ητιολογημένης αποφάσεως της Εκτελεστικής Επιτροπής. Επάνοδος εις την αυτήν θέσιν επιτρέπεται μετά νέαν προαγωγήν.
  5.Δια πράξεως του Δ.Σ. του Οργανισμού καθορίζεται η σταδιακή εφαρμογή των διατάξεων των ανωτέρω 3 και 4 παραγράφων κατά Διευθύνσεις και Υπηρεσίας του Οργανισμού η οποία δέον να έχη ολοκληρωθή εντός αποκλειστικής προθεσμίας 2 ετών από της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  
(Μετά τη σελ. 290,476) Σελ. 290,477
Τεύχος Ε43-Σελ. 69
  
’ρθρ.16.-1.Αι θέσεις του Κλάδου ΑΤ4 ιατρών-οδοντιάτρων των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 38 του Π.Δ. 965/1976 προσαυξάνονται κατά 3.
  Μία των ανωτέρω θέσεων ορίζεται θέσις ιατρού εργασίας ή υγειονολόγου.
  2.(Αναδιαβαθμίζονται οι θέσεις του άρθρ. 44 Π.Δ. 965/1976 ανωτ. αριθ. 69).
  3.(Αναδιαβαθμίζονται οι θέσεις του άρθρ. 45 Π.Δ. 965/1976 ανωτ. αριθ. 69).
  4.Αι θέσεις του Κλάδου ΜΕ9 Σχεδιαστών προσαυξάνονται κατά 4.
  5.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 58 Π.Δ. 965/1976 ανωτ. αριθ. 69).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 8 άρθρ. 2 Νόμ. 411/1976, ανωτ. αριθ. 65)
  7.Δια την κατά τας διατάξεις του Νόμ. 411/1976 μονιμοποίησιν προσωπικού εκ του επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου του Ο.Λ.Π. λαμβάνεται υπ' όψιν και χρόνος υπηρεσίας προβλεπόμενος ως τυπικόν προσόν διορισμού. Η ισχύς της παρούσης διατάξεως άρχεται από της ισχύος του Π.Δ. 965/1976.
  8.Οι μονιμοποιηθέντες δυνάμει διατάξεων του Νόμ. 411/1976 εις τον Κλάδον ΣΕ3 βοηθών Σημειωτών-Ζυγιστών κατατάσσονται με τον ον κέκτηνται βαθμόν εις ισαρίθμους θέσεις 10ου-6ου βαθμών του Κλάδου ΜΕΙ9 Σημειωτών-Ζυγιστών (προσωρινόν), συνιστωμένου δια του παρόντος.
  Αι θέσεις του μεν Κλάδου ΣΕ3 καταργούνται άμα τη ως άνω κατατάξει, του δε Κλάδου ΜΕΙ9 άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον κενώσει των.
  Ο εν τω κατεχομένω βαθμώ χρόνος υπηρεσίας θεωρείται διανυθείς εις την εις ην κατατάσσεται έκαστος θέσιν δια πάσαν συνέπειαν.
  ’ρθρ.17.-1.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, δύναται να ρυθμίζωνται θέματα αναγόμενα εις την οργάνωσιν των Υπηρεσιών του Οργανισμού την διαίρεσίν των εις οργανικάς μονάδας, τας αρμοδιότητας τούτων, την κατ' αριθμόν, κλάδους και βαθμούς ή ειδικότητας σύνθεσιν των θέσεων του προσωπικού, τα προσόντα διορισμού ή προσλήψεως αυτού. Δια του αυτού Π.Δ./τος ρυθμίζονται ομοίως τα των προϊσταμένων των οργανικών μονάδων και της αναπληρώσεως τούτων ως και τα της κατατάξεως των υπηρετούντων κατά την δημοσίευισν των ως άνω Δ/των.
  Ομοίως δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών, Εμπορικής Ναυτιλίας και Κοινωνινών Υπηρεσιών, δύναται να αποφασισθή η αναπροσαρμογή της 

Σελ. 290,478
Τεύχος Ε43-Σελ. 70

εργοδοτικής εισφοράς, της προβλεπομένης υπό της διατάξεως του άρθρ. 54 παρ. 1 του Νόμ. 1140/1981, εις βάρος του Ο.Λ.Θ.
  2-4.(Παρατίθενται κατωτ. σελ. 310,19).
  5.Ο τρόπος ενέργειας υπό του Ο.Λ.Π. της προμηθείας μηχανημάτων, εργαλείων, υλικών ή οιωνδήποτε άλλων πραγμάτων, της εκπονήσεως και εγκρίσεως μελετών, της εκτελέσεως έργων, της αναλήψεως εν γένει υποχρεώσεων, της κατακυρώσεως διαγωνισμών και της επιλύσεως διαφωνιών μετά των εργολάβων και προμηθευτών, της ενεργείας μισθώσεων και εκμισθώσεων, εν γένει, αγορών ή εκποιήσεων ακινήτων, εκποιήσεως κινητών πραγμάτων ή αγαθών εν γένει και εκτελέσεως εργασιών, καθορίζονται δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.18.-(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 411/1976 ανωτ. αριθ. 65).
  ’ρθρ.19-(Αντικαθίσταται το άρθρο 6 Νόμ. 411/1976 ανωτ. αριθ. 65).
  ’ρθρ.20.-1.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 411/1976 ανωτ.αριθ. 65).
  2.Η πρόσληψις του επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου προσωπικού του Ο.Λ.Π. του προβλεπομένου υπό του άρθρ. 64 του Π.Δ. 965/1976, ενεργείται δια πράξεως της Εκτελεστικής Επιτροπής αυτού.
  3.Εις το προσωπικόν του Οργανισμού το απασχολούμενον εις υπαιθρίους χώρους, εις ειδικάς θέσεις εργασίας, μηχανήματα ή οχήματα, χορηγούνται τα αναγκαία είδη και εφόδια ενδύσεως, υποδήσεως και σωματικής προστασίας τα χρησιμοποιούμενα κατά τον χρόνον της εργασίας. Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου καθορίζονται αι κατηγορίαι και ειδικότητες του προσωπικού εις τας οποίας χορηγούνται τοιαύτα είδη και εφόδια και αι προϋποθέσεις χορηγήσεως και ανανεώσεως αυτών.
  
’ρθρ.21.-Αι Επιτροπαί διενεργείας διαγωνισμών εις τον Ο.Λ.Π. συγκροτούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Π.Δ. 715/1979 "περί τρόπου ενεργείας, υπό των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) προμηθειών, μισθώσεων και εκμισθώσεων εν γένει, αγορών ή εκποιήσεων ακινήτων, εκποιήσεων κινητών πραγμάτων ως και εκτελέσεως εργασιών" (ΦΕΚ Α΄212/10.9.1979).
  ’ρθρ.22.-Η παρά τω Ο.Λ.Π. λειτουργούσα Σχολή Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως Ο.Λ.Π. περί ης το Ν.Δ. 46/1974 μετονομάζεται εις Σχολήν Επαγγελματικής Καταρτίσεως Προσωπικού Ο.Λ.Π.
  Η Σχολή αύτη καταρτίζει και εξειδικεύει προσωπικόν του Ο.Λ.Π. ή και άλλων λιμένων εις ειδικότητας εργασιών λιμένος.
  Οι εκπαιδευόμενοι ή μετεκπαιδευόμενοι εις την εν λόγω Σχολήν εργαζόμενοι (Ο.Λ.Π. κλπ.) απασχολούνται εις τον τομέα της ειδικότητός των ή της αποκτηθείσης εκ της φοιτήσεώς των εις την ανωτέρω Σχολήν ειδικότητος, μετατασσόμενοι τη αιτήσει των κατά τας ανάγκας της Υπηρεσίας.
  Οι εκ της Σχολής αποφοιτούντες μόνιμοι και δόκιμοι λιμενεργάται διατηρούν την ιδιότητά των ως λιμενεργατών.
  Δια Π.Δ./των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζονται τα της συγκροτήσεως, οργανώσεως και λειτουργίας της ως άνω Σχολής.
  ’ρθρ.23.-Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν αι κάτωθι αποφάσεις:
  1.Η υπ' αριθ. 45009/14/80/28.4.1980 κοινή απόφασις Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας "περί χορηγήσεως πρόσθετης αμοιβής υπεραποδόσεως εργασίας Μονίμων Χειριστών Μηχανημάτων Ο.Λ.Π.", δημοσιευθείσα εις το υπ'αριθ. 440/80 ΦΕΚ (τεύχος Β΄).
  2.Η υπ' αριθ. 23103/7289/23.2.1981 κοινή απόφασις Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας "περί χορηγήσεως πρόσθετης αμοιβής υπεραποδόσεως εργασίας μονίμων διαχειριστικών υπαλλήλων Ο.Λ.Π." δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 130/6.3.81 ΦΕΚ, (τεύχος Β΄).
  3.Η υπ' αριθ. 23102/7288/23.2.1981 κοινή απόφασις Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας "περί χορηγήσεως πρόσθετης αμοιβής υπεραποδόσεως εργασίας μονίμων τεχνικών υπαλλήλων Ο.Λ.Π."| δημοσιευθείσα εις το υπ'αριθ. 133/10.3.81 ΦΕΚ (τεύχος Β΄).
  4.Η υπ' αριθ. 36597/7501/13.4.81 κοινή απόφασις Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας "περί χορηγήσεως πρόσθετης αμοιβής υπεραποδόσεως εργασίας εις εργαζομένους με την διακίνηση εμπορευμάτων υπαλλήλους του Ο.Λ.Θ." δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 230/17.4.81 ΦΕΚ (τεύχος Β΄).
  
5.Αι διατάξεις των κυρουμένων δια των παρ. 1,2,3 4 του παρόντος άρθρου αποφάσεων έχουν ανάλογον εφαρμογήν και επί του λοιπού προσωπικού του Ο.Λ.Π. και Ο.Λ.Θ., εφ' όσον δια της απασχολήσεώς των επιτυγχάνονται υψηλότεροι ρυθμοί εργασίας και διακινήσεως των εμπορευμάτων, ως ειδικώτερον ορισθήσεται δια πράξεων του Δ.Σ. των ως άνω Οργανισμών.
  6.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 10 Νόμ. 411/1976 ανωτ.αριθ. 65).
  ’ρθρ.24.-1.Η ειδικότης ελευθέρων εργατών Ο.Λ.Π., περί ης το άρθρ. 64 παρ. 1, εδάφ. λστ΄ του Π.Δ. 965/1976 "περί συνθέσεως, οργανώσεως και κατανομής των υπηρεσιών του Ο.Λ.Π." καταργείται από της ισχύος του παρόντος.
  2.Οι υπηρετούντες ελεύθεροι εργάται εξακολουθούν ν' απασχολούνται εις τον Ο.Λ.Π. μέχρι της σταδιακής ονομασίας των ως δοκίμων εργατών, ενεργουμένης εφεξής κατά τας διατάξεις, του άρθρ. 1 του ΝΔ. 3398/55 ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας.
  Οι εκ των ανωτέρω μη δυνάμενοι να ονομασθούν δόκιμοι εργάται δύνανται δι' αποφάσεως του Δ.Σ./Ο.Λ.Π. να διατίθενται προς κάλυψιν κενών λοιπών κατηγοριών επί συμβάσει προσωπικού του Οργανισμού εφόσον διαθέτουν τα προσόντα της ειδικότητος των νεών καθηκόντων των.
  ΄Αρθρ.25.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 310,18).
  ’ρθρ.26.-Οι συνταξιοδοτούμενοι παρά του Ι.Κ.Α. λιμενεργάται του Ο.Λ.Π. οι συμπληρώσαντες το 56ον έτος της ηλικίας των, 35ετή προϋπηρεσίαν και 10.500 ημέρας ασφαλίσεως δικαιούνται της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 49 του Νόμ. 993/1979 αποζημιώσεως.
  Σύστασις Υπηρεσίας Εναερίων
Μέσων Λιμενικού Σώματος
  ’ρθρ.27.-(Παρατίθεται στον τόμ. 20 σελ. 36,434).
  ’ρθρ.28-29.-(Παρατίθενται στον τόμ. 19Γ σελ. 714,675).
  ’ρθρ.30.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου επαναφέρεται εν ισχύι η κατά το άρθρ. 2 παρ. 3 του Νόμ. 411/1976 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις το προσωπικόν του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.) και άλλων τινών διατάξεων" προθεσμία, αφ' ότου υπολογίζεται και το αναφερόμενον εις την παρ. 1 του ρηθέντος άρθρου ανώτατον όριον ηλικίας διορισμού.
  2.Οι κατά τας ως άνω διατάξεις διοριζόμενοι καταλαμβάνουν κενάς τακτικάς θέσεις των οικείων Κλάδων των Π.Δ. 965/1976 και 398/1977 και εν περιπτώσει μη υπάρξεως τοιούτων θέσεων συνιστώνται δια του παρόντος εις τους Κλάδους τούτους ισάριθμοι προς τους διοριζομένους προσωριναί θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω καταργούμενοι άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον κενώσει των.
  Οι διορισθησόμενοι εις τας ανωτέρω υπεραρίθμους θέσεις καταλαμβάνουν αυτοδικαίως τας εφεξής κενουμένας τακτικάς θέσεις μέχρι πλήρους απορροφήσεώς των, εξελίσσονται δε βαθμολογικώς υφ' ας προϋποθέσεις και οι κατέχοντες τακτικάς θέσεις.

 (Μετά τη σελ. 290,478) Σελ. 290,479
Τεύχος Ε43-Σελ. 71
  
3.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 411/1976.
  ’ρθρ.31.-(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 411/1976 ανωτ. αριθ. 65).
  ’ρθρ.32.-Δι' όσους εκ των μονίμων χειριστών φορτοεκφορτωτικών μηχανημάτων των εχόντων τας προϋποθέσεις μονιμοποιήσεως κατ' εφαρμογήν της διατάξεως της παρ. 6 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 4544/1966 έτυχον μονιμοποιήσεως κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 411/1976, ο ΟΛΠ υποχρεούται εις την καταβολήν εις το Ταμείον Προνοίας Υπαλλήλων ΟΛΠ της κατά την διαρρεύσασαν 10ετίαν (1967-1976) προκυπτούσης επί πλέον διαφοράς ασφαλιστικής επιβαρύνσεως των ως άνω ησφαλισμένων, μεταξύ των αποδοτέων δι' εξαγοράν της 10ετούς προϋπηρεσίας των χρηματικών ποσών και των μεταφερθέντων δια λογαριασμόν των ασφαλιστικών εισφορών του οικείου Κλάδου Συντάξεως ΙΚΑ.
  ’ρθρ.33.-Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αναφερομένη εις τα υπό του παρόντος νόμου ρυθμιζόμενα θέματα καταργείται.

97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 47313/14/82 της 18/23 Αυγ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄610)
Κατάργηση ιεραρχικών βαθμίδων των Υπηρεσιακών, των θέσεων και των βαθμών των Αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών του ΟΛΠ και μετατροπή της θέσεως του Γενικού Διευθυντή με 1ο βαθμό.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 (παρ. 10) του Νόμ. 1232/1982 "Επανοφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/1964 και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 22/τ.Α΄).
  2.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 29 του Νόμ. 1199/1981 "περί ρυθμίσεως θεμάτων κλπ." 
  3.Τις διαρθρωτικές απαιτήσεις και τις υπηρεσιακές ανάγκες του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, αποφασίζουμε:
  1."Όλες οι οργανωτικές βαθμίδες των Υπηρεσιών των μονίμων θέσεων και βαθμών των Αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, καταργούνται 
αυτοδίκαια από την ημέρα δημοσίευσης 
της απόφασης αυτής στην Εφημερίδα 

Σελ. 290,480
Τεύχος Ε43-Σελ. 72

της Κυβερνήσεως. Οι υπηρετούντες στις καταργούμενες θέσεις Αναπληρωτές Γενικοί Διευθυντές απολύονται αυτοδίκαια με διαπιστωτική πράξη των κατά Νόμο αρμόδιων οργάνων.
  2."Όλες οι αρμοδιότητες των καταργουμένων βαθμίδων, θέσεων και βαθμών περιέρχονται στο ατομικό ή συλλογικό όργανο που έχει κατά Νόμο τη διοίκηση και εκπροσώπηση του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, ανεξάρτητα από την ονομασία του. Αρμοδιότητες που ασκούσαν οι καταργούμενες βαθμίδες, θέσεις και βαθμοί κατά μεταβίβαση από άλλα ατομικά ή συλλογικά όργανα του ΟΛΠ επαναφέρονται σ' αυτά. Οι αποφασιστικές αρμοδιότητες, οι οποίες είτε περιέρχονται είτε επαναφέρονται στα κατά τα ανωτέρω όργανα, μεταβιβάζονται σε προϊσταμένους των καθ' ύλη αρμόδιων Διευθύνσεων και ανεξάρτητων Τμημάτων.
  3.Η θέση του Γενικού Διευθυντή με  1ο βαθμό και τριετή θητεία, μετατρέπεται σε θέση Προϊσταμένου Υπηρεσιών του ΟΛΠ της Κατηγορίας β΄των Ειδικών Θέσεων και τριετή θητεία, και καταλαμβάνεται αυτοδίκαια από τον ήδη υπηρετούντα Γενικό Διευθυντή ΟΛΠ.
  4.Προσόντα διορισμού για την πλήρωση της μετατρεπόμενης θέσεως είναι τα προβλεπόμενα για την πλήρωση της θέσεως του Γενικού Διευθυντή. Η θέση πληρώνεται κατά τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
  5.Όλες οι αρμοδιότητες της θέσεως του Γενικού Διευθυντή περιέρχονται στην μετατρεπόμενη θέση. Τον Προϊστάμενο Υπηρεσιών του ΟΛΠ, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενο αναπληρώνει ένας από τους υπηρετούντες στον ΟΛΠ, Διευθυντές, οριζόμενος με απόφαση του κατά Νόμο αρμόδιου οργάνου.
  6.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1232/1982, όπως συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.

98.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒ/ΣΗΣ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 46133/17/82 της 18/22 Οκτ. 1982 
	(ΦΕΚ Β΄ 840)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.


99.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 47325 της 3/25 Μαΐου 1983
	(ΦΕΚ Β΄278)
Έγκριση κανονισμού ανέλκυσης ναυαγίων ΟΛΠ.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Της παρ. 5 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1220/1981 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς Νομοθεσίας και άλλων διατάξεων" (ΦΕΚ 296/7.10.81 τ.Α΄).
  2.Το άρθρο 1 του Νόμ. 301/76 (ΦΕΚ 91/1976 τ.Α΄), αποφασίζουμε:
  1.Την έγκριση της 269/29.11.82 πράξης του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς με την οποία εγκρίθηκε ο Κανονισμός ανάκλησης Ναυαγίων στη Λιμενική περιοχή του ΟΛΠ.
  2.Τη δημοσίευση της απόφασης αυτής με το συνημμένο Κανονισμό Ανέλκυσης Ναυαγίων στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

  ΚΑΝΟΝΙΣΜΌΣ ΑΝΕΛΚΥΣΕΩΣ ΝΑΥΑΓΙΩΝ
ΣΤΗ ΛΙΜΕΝΙΚΗ ΠΕΡΙΟΧΗ Ο.Λ.Π.
  Έχοντας υπόψη το άρθρ. 9 παρ. 5 του Νόμ. 1220/1981 (ΦΕΚ Α΄296/7.10.81) "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων" καθορίζουμε τις λεπτομέρειες της εφαρμογής του άρθρ. 9 του νόμου αυτού.
  ’ρθρ.1.-Ο Κανονισμός αυτός ρυθμίζει τη διαδικασία για την ανέλκυση ναυαγίου ή ναυαγήματος μέσα στη λιμενική περιοχή του ΟΛΠ., καθώς και τη διαχείριση των εμπορευμάτων και γενικά πραγμάτων που διασώθηκαν, επιφυλασσομένης, οπωσδήποτε της ισχύος των διατάξεων της Τελωνειακής Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.2.-1.Σε περίπτωση ναυαγίου ή ναυαγήματος μέσα στη λιμενική περιοχή του ΟΛΠ, που παρακωλύει την ελεύθερη ναυσιπλοΐα, τη χρήση των κρηπιδωμάτων ή τη λειτουργία γενικά του λιμένα ή που τον ρυπαίνει, η αρμόδια υπηρεσία φροντίζει για την έκδοση πράξεως της Εκτελεστικής Επιτροπής ΟΛΠ με την οποία προσκαλείται ο κύριος του ναυαγίου ή ναυαγήματος να αρχίσει, μέσα σε τακτή προθεσμία, όχι μικρότερη από 2 μήνες ούτε μεγαλύτερη από 6 μήνες, τις εργασίες ανελκύσεως ή καταστροφής και απομακρύνσεως αυτού.
  2.Με τη φροντίδα της αρμόδιας υπηρεσίας η πιο πάνω πρόσκληση της Εκτελεστικής Επιτροπής ΟΛΠ: α) Επιδίδεται με απόδειξη ή με δικαστικό επιμελητή στον κύριο ή πλοιοκτήτη ή διαχειριστή συμπλοιοκτησίας ή εφοπλιστή ή ασφαλιστή ή 


πράκτορα του πλοίου που ναυάγησε ή στον εκπρόσωπο αυτών, β)δημοσιεύεται σε μια ημερήσια εφημερίδα του Πειραιά κατά προτίμηση ναυτιλιακού περιεχομένου ευρείας κυκλοφορίας, γ)τοιχοκολλείται στο Κατάστημα του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά, και δ)προκειμένου για πλοία με ξένη σημαία επιδίδεται με απόδειξη ή με δικαστικό επιμελητή στην Προξενική Αρχή της χώρας, της οποίας τη σημαία φέρει.
  3.Σε περίπτωση ναυαγίου ή ναυαγήματος του οποίου ο ιδιοκτήτης είναι άγνωστος η πρόσκληση της Εκτελεστικής Επιτροπής ΟΛΠ, ειδικά προς τούτο αιτιολογημένη, δημοσιεύεται μόνο και τοιχοκολλάται σύμφωνα με τα εδάφ. β και γ της προηγούμενης παραγράφου.
  ’ρθρ.3.-1.Αν μετά την πάροδο της προθεσμίας της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου από την επίδοση της προσκλήσεως, δεν έγινε έναρξη των εργασιών ανελκύσεως ή καταστροφής και απομακρύνσεως από τον ενδιαφερόμενο ή σε περίπτωση διακοπής των εργασιών αυτών για 3 μήνες και με την επιφύλαξη της διατάξεως της επόμενης παραγράφου, το ναυάγιο ή ναυάγημα θεωρείται ότι έχει εγκαταλειφθεί.
  2.Αν συντρέχουν ειδικές περιπτώσεις η 3μηνη προθεσμία διακοπής των εργασιών της προηγούμενης παραγράφου μπορεί, με αίτηση του ενδιαφερόμενου υποβαλλόμενη πριν από τη λήξη της, να παραταθεί για ένα ακόμη το πολύ 6μηνο με πράξη της Εκτελεστικής Επιτροπής ΟΛΠ. Μετά την πάροδο άπρακτης και της προθεσμίας αυτής το ναυάγιο ή ναυάγημα θεωρείται ότι έχει εγκαταλειφθεί.
  3.Στην περίπτωση άγνωστου ιδιοκτήτη μετά την πάροδο της προθεσμίας από τη δημοσίευση της προσκλήσεως χωρίς να ενδιαφερθεί κανείς για το ναυάγιο ή ναυάγημα, τούτο θεωρείται ότι έχει εγκαταλειφθεί.
  ’ρθρ.4.-Το ναυάγιο ή ναυάγημα που θεωρείται ότι έχει εγκαταλειφθεί, σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου, περιέρχεται στην κυριότητα του ΟΛΠ μετά από απόφαση του Μονομελούς Πρωτοδικείου Πειραιά που δικάζει με τη διαδικασία εκουσίας δικαιοδοσίας των άρθρ. 739 κ.ε. του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας και διαπιστώνει τη συνδρομή των προϋποθέσεων των άρθρ. 2 και 3 του Κανονισμού τούτου.
  ’ρθρ.5.-1.Το ναυάγιο ή ναυάγημα που περιήλθε στην κυριότητα του ΟΛΠ ανελκύεται ή καταστρέφεται και απομακρύνεται με έξοδά του.
  2.Για την αντιμετώπιση των εξόδων αυτών περιέρχεται στον ΟΛΠ το τυχόν προϊόν από την εκποίηση του ναυαγίου, ή ναυαγήματος διατηρούμενης οπωσδήποτε ακέραιας της ευθύνης του κατά το χρόνο του ναυαγίου κυρίου του πλοίου για την αποκατάσταση κάθε θετικής ή αποθετικής ζημίας του ΟΛΠ από την αιτία αυτή.
  ’ρθρ.6.-1.Για την εκτέλεση των εργασιών ανελκύσεως ή καταστροφής και απομακρύνσεως και για την εκποίηση του ναυαγίου ή ναυαγήματος διενεργείται δημόσιος διαγωνισμός, εφαρμοζομένων ανάλογα των διατάξεων περί τρόπου εκτελέσεως εργασιών και εκποιήσεως ακινήτων ή κινητών του ΟΛΠ αντίστοιχα.

(Μετά τη σελ. 290,480) Σελ. 290,481
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 91
  
2.Ο διαγωνισμός ενεργείται με απόφαση του αρμόδιου οργάνου διοικήσεως του ΟΛΠ μετά από αιτιολογημένη πρόταση της αρμόδιας υπηρεσίας που αναφέρεται ιδιαίτερα στη δυνατότητα ή μη εκτελέσεως των εργασιών ανελκύσεως ή καταστροφής και απομακρύνσεως από τον ΟΛΠ με δικά του μέσα και στη σκοπιμότητα του συνδυασμού της εκτελέσεως των εργασιών αυτών με την εκποίηση του ναυαγίου ή ναυαγήματος. Η πρόταση συνοδεύεται οπωσδήποτε από προϋπολογισμό της δαπάνης προκειμένου για εκτέλεση των πιο πάνω εργασιών ή από εκτίμηση προκειμένου για εκποίηση, που συντάσσεται ή ενεργείται από ναυπηγό μηχανικό του ΟΑΠ.
  ’ρθρ.7.-Η προθεσμία ανάμεσα στη χρονολογία δημοσιεύσεως της περιλήψεως της διακηρύξεως και της διενέργειας του διαγωνισμού ορίζεται σε 8 ημέρες σε οποιαδήποτε περίπτωση από τις αναφερόμενες στο προηγούμενο άρθρο.
  ’ρθρ.8.-Στη διακήρυξη για την εκτέλεση των εργασιών ανελκύσεως ή καταστροφής και απομακρύνσεως του ναυαγίου ή ναυαγήματος εκτός από τους άλλους όρους πρέπει να περιλαμβάνονται και όροι αναφερόμενοι στις ειδικές υποχρεώσεις του εργολάβου και ιδιαίτερα:
  α)Στην άρση της παρακωλύσεως της ελεύθερης ναυσιπλοΐας ή της προσορμίσεως ή της κινήσεως μέσα στο λιμένα ή της ρυπάνσεως αυτού.
  β)Στη λήψη άδειας από το Κεντρικό Λιμεναρχείο Πειραιά για επιτόπια διάλυση του ναυαγίου ή ναυαγήματος ή εγκρίσεως από τον ΟΛΠ ή το Κεντρικό Λιμεναρχείο Πειραιά κατά περίπτωση, για τη θέση μεταφοράς του αυτούσιου ή σε τεμάχια μέσα στη λιμενική περιοχή του ΟΛΠ ή έξω απ' αυτή, σύμφωνα με τους σχετικούς Κανονισμούς.
  γ)Στη λήψη οποιασδήποτε άλλης άδειας ή εγκρίσεως από οποιαδήποτε αρχή ή Υπηρεσία αναγκαίας για την εκτέλεση των εργασιών ανελκύσεως ή καταστροφής και απομακρύνσεως του ναυαγίου ή ναυαγήματος.
  δ)Σε κάθε άλλη κατά την κρίση της Υπηρεσίας αναγκαία υποχρέωση του εργολάβου.
  ’ρθρ.9.-1.Τα εμπορεύματα και γενικά πράγματα που δεν ανήκουν στο πλοίο, τα οποία διασώθηκαν με επιμέλεια του ΟΛΠ, αφού καταγραφούν από κοινού με τις Τελωνειακές Αρχές, παραλαμβάνονται από το αρμόδιο Τμήμα Εισαγωγής ΟΛΠ της περιοχής όπου βρίσκεται το ναυάγιο.
  2.Η καταγραφή ενεργείται κατά την παράδοση και εισαγωγή των εμπορευμάτων που διασώθηκαν 

Σελ. 290,482
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 92

στη διαχείριση που καθώρισε το Τμήμα Εισαγωγής, όπου και φυλάσσονται για λογαριασμό του ιδιοκτήτη.
  ’ρθρ.10.-1.Η εισαγωγή των εμπορευμάτων που διασώθηκαν στη διαχείριση και η παραλαβή τους ενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις του Ειδικού Κανονισμού Παραλαβής και Παραδόσεως Εμπορευμάτων υπό του ΟΛΠ εφαρμοζόμενες ανάλογα.
  2.Η κατάσταση καταγραφής επέχει θέση δηλωτικού και μετά το χαρακτηριστικό της από το αρμόδιο Τμήμα Εισαγωγής ΟΛΠ καταχωρίζεται σαν δηλωτικό από το αρμόδιο Τελωνείο.
  ’ρθρ.11.-1.Μετά την καταγραφή και παραλαβή τους από τον ΟΛΠ ο ιδιοκτήτης των εμπορευμάτων που διασώθηκαν προσκαλείται με έγγραφο του Δ/ντή του αρμόδιου Τομέα Ελευθέρας Ζώνης για την παραλαβή τους, καταβάλλοντας τα κάθε φύσεως δικαιώματα ΟΛΠ, τα έξοδα διασώσεως που αναλογούν σ' αυτά, τα έξοδα μεταφοράς μέχρι το χώρο αποθηκεύσεως και τα σώστρα.
  2.Η πρόσκληση επιδίδεται με απόδειξη ή με δικαστικό επιμελητή στον πράκτορα του πλοίου ή του φορτίου, τοιχοκολλείται στο Κατάστημα του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά και δημοσιεύεται σε μια ημερήσια εφημερίδα της Αθήνας κατά προτίμηση εμποροοικονομικού περιεχομένου ευρείας κυκλοφορίας.
  ’ρθρ.12.-1.Τα εμπορεύματα που διασώθηκαν παραδίδονται στον ιδιοκτήτη σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 8 του "Ειδικού Κανονισμού Παραλαβής και Παραδόσεως Εμπορευμάτων υπό του ΟΛΠ" εφαρμοζόμενες ανάλογα.
  2.Σε περίπτωση μη παραλαβής των εμπορευμάτων που διασώθηκαν από τον ιδιοκτήτη ή μη εμφανίσεως ενδιαφερομένου για την παραλαβή τους μετά πάροδο 3 μηνών από της κατά το προηγούμενο άρθρο δημοσιεύσεως της προσκλήσεως, τα εμπορεύματα αυτά κηρύσσονται αζήτητα και εκποιούνται κατά τις διατάξεις του "Κανονισμού Αζητήτων Εμπορευμάτων Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς", εφαρμοζόμενες ανάλογα.


100.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45065/84 της 14 Ιουλ./5 Σεπτ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 617)
Έγκριση Κανονισμού Αζητήτων Εμπορευμάτων Ελεύθερης Ζώνης Πειραιά.
  Έχοντας ύπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Α.Ν. 1559/1950 (Φ.Ε.Κ. 252 Α/29.10.50) που κυρώθηκε με το Ν. 1630/1951 (Φ.Ε.Κ. 8Α/8.1.51) όπως αυτές ισχύουν σήμερα μετά από τις τροποποιήσεις και συμπληρώσεις που έγιναν με μεταγενέστερους νόμους.
  2.Τις διατάξεις του Ν. 1220/1981 (Φ.Ε.Κ. 295 Α/ 27.10.1981).
  3.Την 45065/2/80/14.3.80 Απόφασή μας (Φ.Ε.Κ. 344 Β/3.4.80), αποφασίζουμε:
  1.Την έγκριση της 96/7.5.1984 Πράξης του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς με την οποία θεσπίζεται νέος Κανονισμός Αζητήτων Εμπορευμάτων Ελεύθερης Ζώνης Πειραιά που έχει ως εξής:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Αζητήτων Εμπορευμάτων Ελεύθερης Ζώνης Πειραιά
  Εμπορεύματα που κηρύσσονται αζήτητα
  ’ρθρ.1-1.Εμπορεύματα που εκφορτώθηκαν και παραλήφθηκαν από τον ΟΛΠ μέσα σε στεγασμένους ή υπαίθριους αποθηκευτικούς χώρους στην περιοχή Ελεύθερης Ζώνης Πειραιά ή στα κάθε μορφής πλωτά μέσα αυτού και παραμένουν στο λιμένα, εφόσον ο κύριος αυτών, μέσα σε ένα τρίμηνο από την ημερομηνία εκφόρτωσής τους, δεν έχει καταθέσει διασάφηση τελωνισμού, ή αίτηση αποταμίευσης, που έγινε δεκτή, ή αίτηση διαμετακόμισης, κηρύσσονται αζήτητα από τη Διεύθυνση που διαχειρίζεται τα εμπορεύματα αυτά.
  2.Εμπορεύματα που τελούν σε προσωρινή αποταμίευση (επί τόπου), τα οποία ο αποταμιευτής δεν παραλαμβάνει μέσα στον οριζόμενο κάθε φορά χρόνο προσωρινής αποταμίευσης, κηρύσσονται αζήτητα, κατά τον παραπάνω τρόπο, μετά την πάροδο τριών (3) μηνών από την ημερομηνία της εκφόρτωσής τους.
  3.Εμπορεύματα που τελούν σε αποταμίευση χωρίς περιορισμένο χρόνο, κηρύσσονται αζήτητα, εφόσον ο αποταμιευτής δεν καταβάλει, μέσα στις προθεσμίες που κάθε φορά οι σχετικές διατάξεις του οικείου κανονισμού ορίζουν, τα αποθηκευτικά δικαιώματα που οφείλει για το χρόνο που διέρρευσε, ή δηλώσει με έγγραφό του ότι τα εγκαταλείπει. Στην περίπτωση αυτή πρέπει να υποβάλει εξοφλημένο το σχετικό δελτίο αποταμίευσης και να καταβάλει συγχρόνως όλα τα δικαιώματα του ΟΛΠ που οφείλει, όπως επίσης και κάθε άλλη πρόσθετη δαπάνη, που ενδεχόμενα μπορούσε να δημιουργηθεί από την εγκατάλειψη των εμπορευμάτων.
Καταστάσεις και πρωτόκολλα αζητήτων.
  ’ρθρ.2.-1.Οι διαχειριστές των εμπορευμάτων, τα οποία εξακολουθούν να παραμένουν στις προσωρινές αποθήκες ή τα πλωτά μέσα, υποχρεούνται, μετά πάροδο τριών (3) μηνών από την ημερομηνία εκφόρτωσής τους, να υποβάλουν στα αρμόδια Τμήματα κατάσταση με τα απαραίτητα αντίγραφα, στην οποία θα αναφέρονται όλα τα εμπορεύματα της παραγρ. 1 του παραπάνω άρθρου 1.
  Η πιο πάνω τρίμηνη προθεσμία είναι ενδεικτική και δεν ασκεί καμία επίδραση στη νομιμότητα είσπραξης των αντίστοιχων αποθηκευτικών και λοιπών δικαιωμάτων του ΟΛΠ, για το πέρα από την προθεσμία αυτή χρονικό διάστημα. Συνεπάγεται όμως την πειθαρχική δίωξη του υπαιτίου υπηρεσιακού οργάνου, αν η καθυστέρηση είναι αδικαιολόγητη και ξεπερνά τον ένα (1) μήνα.
  
2.Οι παραπάνω καταστάσεις αζητήτων αποστέλλονται στα Τμήματα Εισαγωγής και στο Τμήμα Ναυτικού Εξοπλισμού και Εκμετάλλευσης Πλωτών Μέσων, όπου ελέγχονται με βάση τα παραστατικά του οικείου φακέλλου του δηλωτικού και συντάσσονται τα σχετικά πρωτόκολλα αζητήτων.
  3.Το Τμήμα Αποταμίευσης υποχρεούται, μέσα σε ένα (1) μήνα το αργότερο, να συντάξει κατάσταση, με τα απαραίτητα αντίγραφα, των εμπορευμάτων που αναφέρονται στις παραγρ. 2 και 3 του παραπάνω άρθρου 1 και που έχουν αποταμιευθεί στις αποθήκες της Ελεύθερης Ζώνης Πειραιά και αφού ελέγξει τα επίσημα στοιχεία να εκδόσει τα σχετικά πρωτόκολλα αζητήτων.
  Σε κάθε πρωτόκολλο που εκδίδει το Τμήμα Αποταμίευσης επισυνάπτεται αντίγραφο του χρεωστικού σημειώματος δικαιωμάτων που οφείλονται στον ΟΛΠ και αναγράφεται ο αριθμός αυτού.
  4.Τα πρωτόκολλα αζητήτων περιλαμβάνουν όλα τα στοιχεία του οικείου δηλωτικού, καθώς και εκείνα που έχουν σχέση με την ορθή είσπραξη των δικαιωμάτων του ΟΛΠ. Εκδίδονται σε τέσσερα (4) αντίτυπα κατά δηλωτικό και χωριστά για κάθε φορτωτική, προσκομίζονται δε και αριθμούνται από το Τμήμα Αζητήτων κατ' αύξοντα αριθμό για κάθε οικονομική χρήση.
  5.Ένα αντίτυπο των πρωτοκόλλων αυτών παραμένει στο Τμήμα Αζητήτων, τοποθετείται σε φάκελο με αριθμητική σειρά και αποτελεί βιβλίο παρακολούθησης αυτών.
  Τα υπόλοιπα τρία (3) αντίτυπα επιστρέφονται και ένα (1) από αυτά μπαίνει στο φάκελο του δηλωτικού του οικείου Τμήματος, για την εξόφληση του αντίστοιχου στίχου, ή Γενικής Μερίδας Αποταμίευσης ή παραστατικού, τα δε άλλα δύο (2) διαβιβάζονται από το Τμήμα Αζητήτων στην οικεία διαχείριση.
  6.Ο Διαχειριστής των εμπορευμάτων που βρίσκονται στις προσωρινές αποθήκες, μέσα σε ένα μήνα το αργότερο από την ημερομηνία παραλαβής του πρωτοκόλλου αζητήτων, μεριμνά για τη μεταφορά και παράδοση των εμπορευμάτων που αναφέρονται σ' αυτό στην αποθήκη αζητήτων. Για το σκοπό αυτό γίνεται σχετική πράξη στα οικεία πρωτόκολλα και συντάσσεται αντίστοιχα σημείωμα παραλαβής και παράδοσης, ένα αντίγραφο του οποίου υποβάλλεται αμέσως στο Τμήμα Αζητήτων για την ενημέρωσή του και για τη χρέωση των εξόδων μεταφοράς πάνω στην άδεια εξόδου.
  7.Αζήτητα εμπορεύματα τα οποία δεν είναι δυνατό να μεταφερθούν στις αποθήκες αζητήτων, ή για ειδικούς λόγους δεν κρίνεται σκόπιμη η μεταφορά τους, με πράξη του οικείου Επόπτη Αποθηκών και του Προϊσταμένου Τ.Ε.Δ.Α.Ε. που γίνεται πάνω στο σώμα του αντίστοιχου πρωτοκόλλου, παραμένουν στους χώρους της αρχικής τους εκφόρτωσης στη δικαιοδοσία του Τμήματος Αζητήτων και στη διαχειριστική ευθύνη της οικείας αποθήκης.
  Τα εμπορεύματα αυτά, μέσα σε ένα (1) μήνα το αργότερο από την ημερομηνία έκδοσης του πρωτοκόλλου αζητήτων, επαληθεύονται από την αρμόδια Επιτροπή, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο επόμενο άρθρο.
Επιτροπή και πράξη επαλήθευσης.
  ’ρθρ.3.-1.Μετά την παραλαβή των εμπορευμάτων από το διαχειριστή αζητήτων, ακολουθεί, μέσα σε ένα (1) μήνα το αργότερο, η επαλήθευση αυτών από τριμελή Επιτροπή, η οποία αποτελείται από τον Επόπτη αποθηκών, το διαχειριστή της οικείας διαχείρισης, ή τους αναπληρωτές τους και από ένα (1) διοικητικό υπάλληλο που ορίζεται, με τον αναπληρωτή του, με απόφαση του Προϊσταμένου Υπηρεσιών ΟΛ.Π.
  Σε περιπτώσεις, που, κατά την κρίση της Επιτροπής, είναι αναγκαία, η γνώμη τεχνικού για να διαπιστωθεί το είδος του εμπορεύματος, η ιδιότητα, η χρήση και η κατάσταση αυτού, στην Επιτροπή θα μετέχει ως τέταρτο μέλος και τεχνικός υπάλληλος, με πτυχίο μέσης τεχνικής χολής, που ορίζεται με απόφαση του Προϊσταμένου Υπηρεσιών ΟΛΠ. Αν η τεχνική περιγραφή, χρήση κ.λ.π. του εμπορεύματος απαιτεί γνώσεις περισσότερες από εκείνες του τεχνικού αυτού υπαλλήλου, στην Επιτροπή θα μετέχει, ως τέταρτο μέλος, τεχνικός υπάλληλος με πτυχίο ανωτάτης σχολής που ορίζεται με απόφαση του Προϊσταμένου Υπηρεσιών ΟΛΠ.
  Σε περιπτώσεις που απαιτείται γνώμη χημικού, θα παρέχεται αυτή από το Χημικό-Μηχανικό της Υπηρεσίας, που θα μετέχει στην Επιτροπή ως τέταρτο μέλος.
 (Μετά τη σελ. 290,482) Σελ. 290,483
Τεύχος Ζ111-Σελ. 115
  
Όταν οι επαληθεύσεις είναι πολλές, μπορεί να συγκροτούνται περισσότερες από μία Επιτροπές.
  2.Εμπορεύματα ομοειδή σε μεγάλες ποσότητες ή υπερβαρέα και ογκώδη, μπορεί να επαληθεύονται από την Επιτροπή ως προς το βάρος ή και το ποσό κατά την παράδοσή τους, σε περίπτωση δε διαφοράς με τα στοιχεία που δηλώθηκαν, που υπερβαίνει το 10%, συντάσσεται πράξη που δικαιολογεί τη διαφορά αυτή.
  3.Αν πρόκειται για αποσκευές και εφόσον κατά την επαλήθευση διαπιστωθεί ότι μεταξύ του περιεχομένου τους υπάρχει μεταχειρισμένος ιματισμός, το είδος και το ποσό αυτού δεν περιγράφεται με λεπτομέρεια, αλλά, αφού διαχωριστεί, ζυγίζεται και αναγράφεται συγκεντρωτικά το μικτό βάρος του.
  4.Με πράξη της Επιτροπής Επαλήθευσης που συντάσσεται στο αντίτυπο πρωτοκόλλου αζητήτων, το οποίο διαβιβάζεται σ' αυτή και σε εκείνο της οικείας διαχείρισης, βεβαιώνεται η ταυτότητα των στοιχείων του εμπορεύματος, που γίνεται η επαλήθευση, η κατάσταση των κιβωτίων δεμάτων, δοχείων κ.λ.π. (αραβιασμένων ή όχι) και το μικτό βάρος τους. Στη συνέχεια ανοίγονται τα κόλλα και περιγράφεται το περιεχόμενό τους, κατ' είδος και ποσό, όπως και η κατάσταση αυτών, αν προκύπτει αυτή από εξωτερικές ενδείξεις (φθαρμένο, καταστραμμένο, οξειδωμένο κ.λ.π.). Διαπιστώνεται, επίσης, το καθαρό βάρος του περιεχομένου τους, όπου τούτο επιβάλλεται.
  5.Όταν τελειώσει η επαλήθευση υπογράφεται το πρακτικό της σχετικής πράξης από όλα τα μέλη της Επιτροπής και αντίγραφο μεν αυτού παραμένει και φυλάσσεται από την οικεία διαχείριση, το δε πρωτότυπο υποβάλλεται, χωρίς καμιά καθυστέρηση, από τον Πρόεδρο της Επιτροπής, στο Τμήμα Αζητήτων, μαζί με τα τυχόν έντυπα προδιαγραφών του εμπορεύματος, τα οποία διευκολύνουν το έργο της εκποίησης, καθώς και από μικρά δείγματα αυτού, όπου τούτο είναι απαραίτητο και δυνατό.
Διακήρυξη εκποίησης εμπορευμάτων.
  ’ρθρ.4.-1.Μετά τη συμπλήρωση των διατυπώσεων του προηγουμένου άρθρου, ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης που διαχειρίζεται τα αζήτητα εμπορεύματα, εκδίδει, μέσα σε προθεσμία τριάντα (30) ημερών, διακήρυξη για την εκποίησή τους με πλειοδοτική δημοπρασία, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού αυτού. Στη διακήρυξη αναφέρεται η τιμή εκκίνησης, τα στοιχεία των εμπορευμάτων που εκποιούνται και ορίζεται ο τόπος και ο χρόνος που θα πραγματοποιηθεί.
  2.Περίληψη της ανωτέρω διακήρυξης δημοσιεύεται, πέντε (5) τουλάχιστο ημέρες πριν γίνει η δημοπρασία, σε δύο, το λιγότερο καθημερινές εφημερίδες, από τις οποίες η μία υποχρεωτικά της Αθήνας. Η δαπάνη για τη δημοσίευση αυτή καθορίζεται με απόφαση του Προϊστάμενου Υπηρεσιών ΟΛΠ και καταβάλλεται από τον τελευταίο αγοραστή-πλειοδότη ή τον κύριο του εμπορεύματος σε περίπτωση που το παραλάβει ο ίδιος.
  
Σελ. 290,484
Τεύχος Ζ111-Σελ. 116
  
3.Αντίγραφο της διακήρυξης τοιχοκολλάται έξω από την αίθουσα δημοπρασιών της αρμόδιας Διεύθυνσης του ΟΛΠ.
  4.Αντίγραφο, επίσης, της διακήρυξης αυτής αποστέλλεται, με τη φροντίδα του Τμήματος Αζητήτων, στο Δήμο Πειραιά, το Χρηματιστήριο Εμπορευμάτων Πειραιά, τα Εμπορικά και Βιομηχανικά Επιμελητήρια Αθήνας-Πειραιά, τα Βιοτεχνικά Επιμελητήρια Αθήνας-Πειραιά, τους Εμπορικούς Συλλόγους Αθήνας-Πειραιά, τη Διεθνή Ναυτική Ένωση της Ελλάδος, την Πανελλήνια Ένωση Ναυτικών Πρακτόρων και όπου αλλού κρίνεται σκόπιμο, για την τοιχοκόλλησή της σε χώρους ανακοινώσεων, προκειμένου να λάβουν γνώση οι ενδιαφερόμενοι.
Κατάσταση εμπορευμάτων-Υποχρεώσεις
 ενδιαφερομένου.
  ’ρθρ.5.-1.Τα αζήτητα εμπορεύματα εκποιούνται όπως αυτά αναγράφονται στην πράξη επαλήθευσης και στην κατάσταση που βρίσκονται κατά το χρόνο της εκποίησής τους στις αποθήκες.
  2.Ο Ο.Λ.Π. δεν αναλαμβάνει καμία ευθύνη για τυχόν μη ακριβή περιγραφή του είδους και της ιδιότητας των εμπορευμάτων αυτών, ούτε για την ποιότητα και την κατάσταση στην οποία βρίσκονται. Ο ενδιαφερόμενος μπορεί να λάβει γνώση της σχετικής πράξης επαλήθευσης από την οικεία διαχείριση και να εξετάσει τα εμπορεύματα στους χώρους αποθήκευσής τους, μέχρι και την προηγούμενη της δημοπρασίας.
  3.Όταν πρόκειται για εμπορεύματα που αναφέρονται στην παραγρ. 2 του πιο πάνω άρθρου 3, που δεν έγινε επαλήθευση του βάρους ή όγκου τους, για τον αρχικό υπολογισμό του εκπλειστηριάσματος και των λοιπών δικαιωμάτων, λαμβάνεται το ποσό που δηλώθηκε ή το μικτό βάρος ή ο όγκος του εμπορεύματος, η δε εξακρίβωση του πραγματικού βάρους ή όγκου των εμπορευμάτων αυτών, για το τελικό προσδιορισμό, τόσο του εκπλειστηριάσματος, όσο και των λοιπών δικαιωμάτων του ΟΛΠ, πραγματοποιείται με την υποχρεωτική ζύγιση ή ογκομέτρησή του, προ της εξόδου από το χώρο της Ελεύθερης Ζώνης.
  4.Για τα αζήτητα εμπορεύματα που εκποιούνται καταβάλλονται οι δασμοί και λοιποί σχετικοί φόροι, και τέλη και δικαιώματα του Δημοσίου, εφόσον εισάγονται στην Επικράτεια.
  5.Επίσης καταβάλλονται τα αποθηκευτικά δικαιώματα που οφείλονται στον Ο.Λ.Π., από την ημέρα που κοινοποιήθηκε η σχετική απόφαση της κατακύρωσης της δημοπρασίας, μέχρι και της παραλαβής του εμπορεύματος, με ανάλογη εφαρμογή του Κανονισμού "περί αποθηκευτικών δικαιωμάτων". Ως πρώτη ημέρα υπολογισμού των αποθηκευτικών δικαιωμάτων, λογίζεται αυτή που κοινοποιήθηκε η απόφαση της κατακύρωσης της σχετικής δημοπρασίας.
  6.Στις εκποιήσεις των αζητήτων εμπορευμάτων έχουν εφαρμογή όλες οι σχετικές διατάξεις περί απαγορεύσεων και περιορισμών εισαγωγής.
  
Τιμή Εκκίνησης.
  ’ρθρ.6.-"1.Η τιμή εκκίνησης για τα αζήτητα εμπορεύματα που βρίσκονται στις αποθήκες της Ε.Ζ.Π. πέρα από το εξάμηνο και πρόκειται να δημοπρατηθούν, καθορίζεται από το Τμήμα Αζητήτων, στο ποσό των αντίστοιχων αποθηκευτικών δικαιωμάτων τα οποία υπολογίζονται-από το Τίμημα Εσόδων-, για όλα γενικά τα εμπορεύματα με τον ενιαίο συντελεστή της κατηγορίας των τριπλών (3) αποθηκεύτρων και για χρονικό διάστημα 180 ημερών και με το ισχύον κατά το χρόνο της δημοπρασίας τιμολόγιο αποθηκεύτρων και ανεξάρτητα από τον πραγματικό χρόνο παραμονής τους στους αποθηκευτικούς χώρους της Ε.Ζ.Π.".
  Η παρ.1 αναμορφώθηκε ως άνω από την 45065/2/85/30-30 Αυγ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 510) απόφ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας και ισχύει μετά τη λήξη (6-9-85) της μεταβατικής διάταξης του άρθρ. 19 του Κανονισμού Αζητήτων.
  2.Κατ' εξαίρεση, η τιμή εκκίνησης για την εκποίηση των εμπορευμάτων που αναφέρονται στο παρακάτω άρθρο 16 (πλεονάσματα αποθήκης), καθορίζεται ελεύθερα από τους Προϊσταμένους της οικείας Διεύθυνσης και του Τμήματος Αζητήτων.
  3.Η τιμή εκκίνησης μειώνεται διαδοχικά, και μέχρι έξη (6) κατ' ανώτατο όριο επαναληπτικές δημοπρασίες, κατά ποσοστό τριάντα εκατοστών (30%) της αμέσως προηγούμενης, εφόσον δεν υπάρχει καμία προσφορά ενδιαφερομένου.
   "4.Η τιμή εκκίνησης για εμπόρευμα που απορρίφθηκε η κατακύρωσή του από τον Προϊστάμενο Υπηρεσιών Ο.Λ.Π. σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 9 του Κανονισμού αυτού μειώνεται σύμφωνα δε με την προηγούμενη παράγραφο εφόσον δεν υπάρξει καμιά προσφορά ενδιαφερομένου σε 3 επαναληπτικές δημοπρασίες ως τιμή εκκίνησης ορίζεται η προσφορά που κρίθηκε ασύμφορη".
  Η παρ. 4, προστέθηκε από την 3222.14/1/92/1-2 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 712), απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας.
Συμμετοχή στις δημοπρασίες.
  ’ρθρ.7.-1.Στις δημοπρασίες εκποίησης αζητήτων εμπορευμάτων, μπορεί να λάβει μέρος οποιοδήποτε φυσικό ή νομικό πρόσωπο, με  εξαίρεση το προσωπικό που υπηρετεί στον Ο.Λ.Π..
  2.Η συμμετοχή του Ο.Λ.Π. ως ενδιαφερόμενου στις δημοπρασίες, με τη φροντίδα του Τμήματος Προμηθειών Εξωτερικού, επιτρέπεται σύμφωνα με τη διάταξη της παραγρ. 2 του άρθρου 6 του Π.Δ. 965/76 και ύστερα από ειδικά αιτιολογημένη κάθε φορά απόφαση του Διοικητικού του Συμβουλίου.
Επιτροπή-Πρακτικό Εκποίησης.
  ’ρθρ.8.-1.Η δημοπρασία για την εκποίηση των αζητήτων εμπορευμάτων γίνεται με σφραγισμένες προσφορές, τις οποίες οι ενδιαφερόμενοι καταθέτουν σε επιτροπή, που αποτελείται από τρεις (3) υπαλλήλους του ΟΛΠ, με ισάριθμους αναπληρωτές και που ορίζονται με απόφαση του Προϊσταμένου Υπηρεσιών ΟΛΠ.
  Η διενέργεια δημοπρασιών μπορεί να γίνεται από περισσότερες της μιας Επιτροπών Εκποίησης, εφόσον τούτο επιβάλλουν υπηρεσιακές ανάγκες.
  
2.Όταν περάσει η ώρα που έχει ορισθεί για την κατάθεση σφραγισμένων προσφορών, η Επιτροπή τις αποσφραγίζει αμέσως και συγκρίνει τις προσφορές που αναγράφονται σε όλες αυτές και αμέσως μετά ο Πρόεδρός της ανακοινώνει δημόσια το ονοματεπώνυμο αυτού που προσέφερε τη μεγαλύτερη τιμή, καθώς και το ύψος αυτής.
  3.Για κάθε εμπόρευμα που δημοπρατείται η Επιτροπή συντάσσει πρακτικό, στο οποίο αναγράφονται τα στοιχεία του πλειοδότη που αναδείχθηκε και η τιμή που προσφέρθηκε απ' αυτόν. Το πρακτικό τούτο υπογράφεται από όλα τα μέλη της Επιτροπής και από τον κήρυκα, ή σε περίπτωση απουσίας αυτού, από τον υπάλληλο του ΟΛΠ., που ορίζεται από τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης που διαχειρίζεται τα αζήτητα εμπορεύματα.
  4.Ο πλειοδότης που αναδείχθηκε, καλείται από τον Πρόεδρο της Επιτροπής, να προσυπογράψει το Πρακτικό εκποίησης και οφείλει να καταθέσει αμέσως χρηματική ή τραπεζική εγγύηση, ίση με το ένα τέταρτο (1/4) τουλάχιστο της προσφοράς του, ή και ολόκληρο το ποσό αυτής, σημειώνεται δε στο πρακτικό ο αριθμός του γραμματίου είσπραξης, που εκδόθηκε, ή τα στοιχεία της εγγυητικής επιστολής.
  5.Η πιο πάνω χρηματική ή τραπεζική εγγύηση εισπράττεται ή παραλαμβάνεται από τον αρμόδιον υπάλληλο του Τμήματος Εσόδων που συμμετέχει στη δημοπρασία.
  6.Αν ο πλειοδότης που αναδείχθηκε δεν εμφανισθεί για την υπογραφή του πρακτικού εκποίησης και την κατάθεση της παραπάνω χρηματικής ή τραπεζικής εγγύησης, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 10 του Κανονισμού αυτού.
  7.Η υποβολή αντιπροσφοράς στο αποτέλεσμα της δημοπρασίας είναι απαράδεκτη (Ν.Δ. 224/1969 Φ.Ε.Κ. 121/1969 τ.Α΄).
Αποτέλεσμα δημοπρασίας-Κατακύρωση-Βεβαίωση.
  ’ρθρ.9.-1.Το πρακτικό εκποίησης, με όλα τα σχετικά έγγραφα και γνώμη των Προϊσταμένων της οικείας Διεύθυνσης και του Τμήματος Αζητήτων, υποβάλλεται στον Προϊστάμενο Υπηρεσιών ΟΛΠ, ο οποίος, μέσα σε προθεσμία οκτώ (8) εργάσιμων ημερών από τη διενέργεια της δημοπρασίας, εγκρίνει ή απορρίπτει το αποτέλεσμα αυτής.
  2.Η πιο πάνω απόφαση, όταν αφορά έγκριση κατακύρωσης, κοινοποιείται με τοιχοκόλληση στην είσοδο του χώρου που γίνονται οι δημοπρασίες, μέσα σε πέντε (5) ημέρες από την έκδοσή της, με τη φροντίδα του Τμήματος Αζητήτων βεβαιώνεται δε με πράξη του Προϊσταμένου αυτού.
  3.Σε περίπτωση κατακύρωσης της δημοπρασίας, το φυσικό ή νομικό πρόσωπο επ' ονόματι του οποίου έγινε η κατακύρωση, υποχρεούνται, μέσα σε πέντε (5) εργάσιμες ημέρες από την τοιχοκόλληση, να καταβάλει το τυχόν υπόλοιπο εκπλειστηριάσματος, καθώς και τη δαπάνη για τη δημοσίευση των διακηρύξεων.
  4.Αν, μέσα στην πιο πάνω προθεσμία, ο πλειοδότης δεν καταβάλει το τυχόν υπόλοιπο του εκπλειστηριάσματος, η εγγύηση που έχει καταθέσει καταπίπτει, χωρίς άλλο, υπέρ του ΟΛΠ και γίνεται αναπλειστηριασμός, χωρίς να συμψηφίζεται αυτή στο αποτέλεσμα του αναπλειστηριασμού.
  5.Τα αζήτητα εμπορεύματα που εκποιούνται, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού αυτού, πρέπει να βεβαιωθούν σε τελωνειακό παραστατικό, μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από την κοινοποίηση της απόφασης για την κατακύρωση της δημοπρασίας.
  Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί, για ενενήντα (90) ημέρες, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερόμενου για αποταμίευση που όμως πρέπει να υποβληθεί πριν περάσει ο χρόνος της πρώτης προσωρινής αποθήκευσης.
  Αν περάσουν οι παραπάνω προθεσμίες, χωρίς στο μεταξύ να έχει γίνει βεβαιωτική πράξη σε σχετικό τελωνειακό παραστατικό, τα εμπορεύματα αυτά θεωρούνται αζήτητα και ακολουθεί νέα εκποίηση, με σχετική πράξη του Προϊσταμένου της Διεύθυνσης που τα διαχειρίζεται. Στην περίπτωση αυτή το εκπλειστηρίασμα που έχει καταβληθεί καταπίπτει υπέρ του ΟΛΠ.

(Αντί για τη σελ. 290,485(α) Σελ. 290,485(β)
Τεύχος 1165-Σελ. 69
  
6.Για κάθε περίπτωση ο αρμόδιος καταχωρητής αναγράφει στο Τελωνειακό παραστατικό, κατά τη βεβαίωσή του, την ημερομηνία μέχρι την οποία μπορεί να γίνει τούτο δεκτό από το Τελωνείο για καταχώρηση.
Αναπλειστηριασμός.
  ’ρθρ.10.-1.Ο αναπλειστηριασμός γίνεται με πράξη του Προϊσταμένου της οικείας Διεύθυνσης και ύστερα από εισήγηση του Τμήματος Αζητήτων, μέσα σε δύο (2) μήνες το αργότερο από την ημερομηνία που έγινε η κατακύρωση της δημοπρασίας.
  2.Για την ενημέρωση αυτού που σε βάρος του γίνεται ο αναπλειστηριασμός, τοιχοκολάται, με τη φροντίδα του Τμήματος Αζητήτων, έξω από την αίθουσα των δημοπρασιών, σχετική ανακοίνωση, στην οποία αναφέρονται τα στοιχεία αυτού καθώς και η ημερομηνία διεξαγωγής του αναπλειστηριασμού.
  3.Κατά τον αναπλειστηριασμό το εμπόρευμα κατακυρώνεται από την Επιτροπή, υποχρεωτικά, στον τελευταίο πλειοδότη, με την προϋπόθεση ότι η τιμή που προσέφερε είναι ίση με το ένα τέταρτο (1/4), τουλάχιστο, της τιμής της προηγούμενης κατακύρωσης. Το ποσό αυτό καταβάλλεται στο ακέραιο, μετά το τέλος του αναπλειστηριασμού, χωρίς να τηρείται η διαδικασία της παραγρ. 1 του παραπάνω άρθρου 9.
  Αν στον αναπλειστηριασμό επιτευχθεί μικρότερη προσφορά, τότε η διαφορά που υπάρχει μεταξύ αυτής και εκείνης που αρχικά επιτεύχθηκε, αναζητείται από τον ΟΛΠ, από εκείνον σε βάρος του οποίου έγινε ο αναπλειστηριασμός, εισπράττεται δε με τα νόμιμα αναγκαστικά μέτρα, τα οποία προβλέπονται για την είσπραξη των δημοσίων εσόδων.
  4.Σε περίπτωση που δεν προσφερθεί καμία τιμή ή αυτή που προσφέρθηκε είναι μικρότερη από την παραπάνω (1/4), ο αναπλειστηριασμός επαναλαμβάνεται σε ένα (1) μήνα το αργότερο. Αν και μετά την επανάληψη υπάρξει το ίδιο αποτέλεσμα, τότε επιδιώκεται από τον ΟΛΠ η είσπραξη ολόκληρου του ποσού της προσφοράς από εκείνον σε βάρος του οποίου έγινε ο αναπλειστηριασμός, σύμφωνα με τη διαδικασία "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων".
  5.Μετά απ' αυτά το εμπόρευμα περιέρχεται στη διαδικασία του Δημοσίου για την παραπέρα διαχείρισή του, σύμφωνα με τις διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα και με την επιφύλαξη των διατάξεων της παραγρ. 2 εδαφ. Θ΄και παραγρ. 3 του άρθρου 3 του Α.Ν. 1559/50, όπως αυτός κυρώθηκε με το Ν. 1630/51.
Καταβολή εκπλειστηριάσματος-
Αδυναμία παραλαβής εμπορεύματος.
  ’ρθρ.11.-1.Κάθε καταβολή του εκπλειστηριάσματος με μορφή εγγύησης ή εξόφλησης, γίνεται με παρακατάθεση στο Ταμείο του ΟΛΠ και με την έκδοση των οικείων αποδεικτικών είσπραξης, τα οποία τοποθετούνται, μαζί με τα σχετικά παραστατικά της δημοπρασίας, στο φάκελο του εμπορεύματος που εκποιήθηκε, τον οποίο τηρεί το Τμήμα Αζητήτων.
  2.Σε περίπτωση αδυναμίας παραλαβής του εμπορεύματος, επειδή οι απαγορευτικές διατάξεις εισαγωγής που ισχύουν δεν επιτρέπουν τη χορήγηση άδειας από την αρμόδια Αρχή, το εκπλειστηρίασμα επιστρέφεται στο δικαιούχο, χωρίς καμιά ευθύνη ή υποχρέωση του ΟΛΠ.
  Για το σκοπό αυτό ο δικαιούχος υποβάλλει αίτηση, μέσα σε προθεσμία εκατόν είκοσι (120) ημερών από την ημερομηνία κατακύρωσης, στην οποία επισυνάπτονται υποχρεωτικά τα σχετικά αποδεικτικά, επιβεβαιωτικά κ.λπ. έγγραφα της παραπάνω Αρχής και προκειμένου για εμπόρευμα που έχει αποταμιευθεί επισυνάπτεται και ο τίτλος αποταμίευσης αυτού. Για τις παραπέρα ενέργειες εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 13 του Κανονισμού αυτού.
  
Σελ. 290,486(β)
Τεύχος 1165-Σελ. 70
  
3.Μέσα σε τριάντα (30) ημέρες το αργότερο από την ημερομηνία που ο πλειοδότης αγοραστής παρέλαβε το εμπόρευμα, το Τμήμα Αζητήτων στέλνει το φάκελο που έχει εξοφληθεί, στο Τμήμα Εσόδων.
  Το Τμήμα αυτό, προβαίνει, με βάση τα στοιχεία που υπάρχουν στο φάκελο στην τακτοποίηση των γραμματίων προκαταβολών και στην τελική εκκαθάριση και είσπραξη των κάθε μορφής δικαιωμάτων του ΟΛΠ που οφείλονται από το εμπόρευμα που εκποιήθηκε.
  Αν το Τμήμα Εσόδων, κατά την εκκαθάριση των δικαιωμάτων του ΟΛΠ, διαπιστώσει ότι το εκπλειστηρίασμα που επιτεύχθηκε, δεν επαρκεί για να καλύψει στο ακέραιο όλα όσα οφείλονται από το εμπόρευμα που εκποιήθηκε, μειώνει οίκοθεν, μέχρι του ποσού αυτού, τα αποθηκευτικά δικαιώματα που πρέπει να εισπραχθούν. Εάν υπάρχει πλεόνασμα αυτού, εκδίδει νέο γραμμάτιο προκαταβολής που τοποθετείται στον οικείο φάκελλο.
  4.Αφού γίνει, κατά τα παραπάνω, η εκκαθάριση των δικαιωμάτων του ΟΛΠ και η τακτοποίηση των σχετικών προκαταβολών, οι φάκελοι επιστρέφονται στο Τμήμα Αζητήτων.
  Όσοι από τους φακέλους αυτούς δεν παρουσιάζουν υπόλοιπο, στέλνονται στη Διεύθυνση Ελέγχου, για να γίνει ο έλεγχος που επιβάλλεται. Οι υπόλοιποι παραμένουν στο Τμήμα Αζητήτων  για την περίπτωση που ο ενδιαφερόμενος ήθελε υποβάλει αίτηση για την απόδοση του εκπλειστηριάσματος που απόμεινε, σύμφωνα με τις παραγράφους 5 και 6 του επόμενου άρθρου.
Ενέργειες κυρίου του εμπορεύματος.
  Αρθρ.12.-1.Ο κύριος του εμπορεύματος που εκποιήθηκε ως αζήτητο, δικαιούται να ζητήσει την παραλαβή αυτού και μετά από την, κατά το άρθρο 9, κοινοποίηση της κατακύρωσης στον τελευταίο πλειοδότη, με τη συνδρομή των παρακάτω προϋποθέσεων:
  α)Να προσκομίσει τους τίτλους κυριότητας.
  β)Να εξοφλήσει όλα τα δικαιώματα που οφείλονται στον ΟΛΠ, μαζί και τη δαπάνη για τη δημοσίευση των σχετικών διακηρύξεων και
  γ)Να μην έχει καταβληθεί ολόκληρο το εκπλειστηρίασμα από τον τελευταίο πλειοδότη.
  Αν υπάρχουν οι προϋποθέσεις αυτές, η διαδικασία της δημοπρασίας ατονεί από μόνη της, χωρίς κανένα δικαίωμα για αποζημίωση αυτού που έγινε η κατακύρωση, η δε προκαταβολή που είχε καταβάλει του επιστρέφεται.
  2.Το παραπάνω δικαίωμα του κυρίου του εμπορεύματος αποκλείεται, αν ο τελευταίος πλειοδότης έχει καταβάλλει ολόκληρο το ποσό του εκπλειστηριάσματος, πριν από την υποβολή της δικής του αίτησης.
  3.Η βεβαίωση αζητήτου εμπορεύματος του ίδιου πρωτοκόλλου σε Τελωνειακό παραστατικό, που καταθέτει ο κύριος του εμπορεύματος, δε μπορεί να γίνει τμηματικά, εκτός εάν αναφέρονται περισσότεροι από ένα παραλήπτες στην ίδια φορτωτική.
  Μπορεί όμως, να γίνει βεβαίωση αζητήτου εμπορεύματος του ίδιου πρωτοκόλλου σε περισσότερο από ένα Τελωνειακά παραστατικά, που καταθέτει ο κύριος του εμπορεύματος, εφόσον η βεβαίωση αυτή γίνεται συγχρόνως για το σύνολο των εμπορευμάτων του ίδιου πρωτοκόλλου.
  4.Ο περιορισμός του πρώτου εδαφίου της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζεται και στα αζήτητα εμπορεύματα που εκποιήθηκαν.
  5.Αν μέσα σε ένα (1) χρόνο από την ημερομηνία που έγινε η δημοπρασία, ο κύριος του εμπορεύματος που κηρύχθηκε αζήτητο και εκποιήθηκε, υποβάλει σχετική αίτηση και φέρει τίτλους που αποδεικνύουν πλήρως την κυριότητά του, η αρμόδια Διεύθυνση, ύστερα και από γνώμη της Διεύθυνσης Ελέγχου, εισηγείται στο αρμόδιο όργανο Διοίκησης του ΟΛΠ να λάβει απόφαση για να αποδοθεί το ποσό του εκπλειστηριάσματος που απέμεινε.
  6.Αν περάσει η πιο πάνω προθεσμία, χωρίς ο κύριος του εμπορεύματος που εκποιήθηκε να υποβάλει αίτηση, μαζί και τους τίτλους κυριότητας, με την οποία κατά την απόδοση του ποσού που απέμεινε από το εκπλειστηρίασμα, τούτο περιέρχεται στον ΟΛΠ, ως απρόβλεπτο έσοδο.
  7.Οι διατάξεις της παραπάνω παραγρ. 5 δεν έχουν εφαρμογή στα εμπορεύματα που εγκαταλείπονται (άρθρο 14).


Εμπορεύματα που δεν εκποιούνται.
  ’ρθρ.13.-1.Αζήτητα εμπορεύματα που δεν έγινε δυνατή η εκποίησή τους, σε σειρά δημοπρασιών, περιέρχονται, με πράξη του Προϊσταμένου της αρμόδιας Διεύθυνσης του ΟΛΠ, στη δικαιοδοσία του Δημοσίου, για την παραπέρα διαχείρισή τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα και με την επιφύλαξη των διατάξεων του εδαφ. Θ΄ των παραγρ. 2 και 3 του άρθρου 3 του Α.Ν. 1559/50, όπως αυτός κυρώθηκε με το Ν. 1630/51.
  2.Όσα από τα παραπάνω εμπορεύματα, είναι προδήλως χωρίς εμπορική αξία, ή αυτή είναι μηδαμινή, ή έπαθαν βλάβη ώστε να καταστούν άχρηστα και να μη μπορεί να διατεθούν για την κάλυψη αναγκών στις Δημόσιες Υπηρεσίες ή τα φιλανθρωπικά Ιδρύματα κ.λπ. καταστρέφονται, κατά την κρίση επιτροπής που προβλέπεται από σχετική κάθε φορά Υπουργική απόφαση.
  3.Ειδικά, όταν πρόκειται για βρώσιμα είδη, αποφαίνεται για το αν είναι κατάλληλα ή όχι για χρησιμοποίηση, η αρμόδια Δημόσια Υπηρεσία, οπότε εφαρμόζονται οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου.
  Εμπορεύματα που εγκαταλείπονται.
  ’ρθρ.14.-1.Ο κύριος οιουδήποτε εμπορεύματος μπορεί να δηλώσει εγγράφως ότι το εγκαταλείπει με σύγχρονη κατάθεση στον ΟΛΠ των σχετικών τίτλων κυριότητας (διατακτική, δελτίο αποθήκευσης κ.λ.π.). Στην περίπτωση αυτή το εμπόρευμα κηρύσσεται αζήτητο και πριν περάσουν οι νόμιμες προθεσμίες, εκποιείται δε, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού αυτού.
  2.Ο κύριος που εγκαταλείπει το εμπόρευμά του κατά την προηγούμενη παράγραφο, οφείλει να καταβάλει τα δικαιώματα του ΟΛΠ για το μέχρι της ημέρας της εγκατάλειψης χρονικό διάστημα.
  Ακολουθεί η εκποίηση του εμπορεύματος και αν από το εκπλειστηρίασμα μετά την αφαίρεση όλων των δικαιωμάτων και εξόδων του ΟΛΠ, παραμένει υπόλοιπο, τούτο επιστρέφεται στον κύριο του εμπορεύματος.
  3.Αν το εμπόρευμα που εγκαταλείπεται, ή μέρος αυτού, αποτελείται από βρώσιμα ή άλλα είδη, που υπάρχει κίνδυνος αλλοίωσής τους, ο κύριος αυτού, πρέπει να καταθέσει στον ΟΛΠ σχετικό Πιστοποιητικό Δημόσιας Υπηρεσίας και να αναφέρει στη γραπτή αίτησή του τα αίτια της εγκατάλειψης του εμπορεύματος, η δε αρμόδια Υπηρεσία του Ο.Λ.Π. να προβεί στην άμεση εκποίησή του.
  4.Αν η αρμόδια Υπηρεσία της παραγρ. 3 του παραπάνω άρθρου 13 κρίνει ότι τα εμπορεύματα που εγκαταλείφθηκαν, ή μέρος αυτών, είναι ακατάλληλα για βρώση ή επικίνδυνα στη δημόσια υγεία, διατάσσεται η καταστροφή τους, ο δε κύριος αυτών οφείλει να καταβάλει στον Ο.Λ.Π. τα έξοδα καταστροφής.
Εμπορευματοκιβώτια-Ρυμουλκούμενα οχήματα.
  ’ρθρ.15.-1.Έμφορτα εμπορευματοικιβώτια και κάθε μορφής ρυμουλκούμενα οχήματα που μεταφέρουν εμπορεύματα, μέσα σε τρεις (3) μήνες το αργότερο από την εκφόρτωσή τους, με την φροντίδα του αρμόδιου Πρακτορείου, αδειάζονται και το περιεχόμενό τους παραδίδεται στις αποθήκες της Ε.Ζ.Π. σύμφωνα με όσα ισχύουν.
  2.Σε περίπτωση που ο πράκτορας ή ο νόμιμος εκπρόσωπός του αρνηθεί ή δεν προσέλθει, αν και κλήθηκε νόμιμα, η εκκένωση και η εισαγωγή των εμπορευμάτων στις αποθήκες, γίνεται με τη παρουσία του Προϊσταμένου Τμήματος Ε.Δ.Α.Ε., του Επόπτη Αποθηκών και του διαχειριστή της αποθήκης που τα παραλαμβάνει, οι οποίοι υπογράφουν τα σχετικά παραστατικά παραλαβής και παράδοσης των εμπορευμάτων.
  
Τα εμπορεύματα αυτά, όπως και τα εμπορευματοκιβώτια που εκκενώθηκαν, κηρύσσοντα αζήτητα, μετά τη συμπλήρωση τριών (3) μηνών από την εκφόρτωσή τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού αυτού.
  3.Το άρθρο αυτό έχει ανάλογη εφαρμογή στα αυτοκίνητα και λοιπά τροχοφόρα με τα οποία μεταφέρονται εμπορεύματα ή άλλα πράγματα στην περιοχή της Ελεύθερης Ζώνης Πειραιά.
Πλεονάσματα αποθήκης.
  ’ρθρ.16.-Εμπορεύματα που βρέθηκαν στους χώρους της Ελεύθερης Ζώνης Πειραιά, για τα οποία, παρά την προσεκτική έρευνα, δεν έγινε δυνατό να προσδιορισθεί το μεταφορικό μέσο με το οποίο κομίστηκαν (πλεονάσματα αποθήκης), κηρύσσονται αζήτητα και εκποιούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού αυτού.
Παράδοση εγχωρίων προϊόντων ή εμπορευμάτων
 εσωτερικού στο Τελωνείο.
  ’ρθρ.17.-1.Εγχώρια προϊόντα που προορίζονται για εξαγωγή στο εξωτερικό ή εμπορεύματα προέλευσης ή προορισμού εσωτερικού, αν δεν παραληφθούν μέσα σε δύο(2) μήνες από την ημέρα που μπήκαν στους αποθηκευτικούς χώρους του ΟΛΠ, δεν κηρύσσονται αζήτητα, αλλά παραδίδονται, με τη φροντίδα του αρμόδιου διαχειριστή, με Πρωτόκολλο παράδοσης και παραλαβής, στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή.
  2.Το παραπάνω Πρωτόκολλο αποτελεί απόδειξη για την παράδοση των ειδών που αναφέρονται σ' αυτό και έτσι ο ΟΛΠ απαλλάσσεται από κάθε ευθύνη για την διαφύλαξή τους, μετά την σύνταξη και υπογραφή του Πρωτοκόλλου.
  3.Τα δικαιώματα του ΟΛΠ για τα ελεύθερα εμπορεύματα, που κατά τα ανωτέρω παραδίδονται στην Τελωνειακή Αρχή, η οποία θα τα κηρύξει αζήτητα, βεβαιώνονται σε σχετικά Πρωτόκολλα παραλαβής και παράδοσης μεταξύ των δύο Υπηρεσιών και εισπράττονται, για λογαριασμό του ΟΛΠ, από το εκπλειστηρίασμα ή από τον κύριο αυτών, στην περίπτωση που ήθελε εμφανισθεί πριν από την κατακύρωση της δημοπρασίας, με τη φροντίδα της Τελωνειακής Υπηρεσίας, καταθέτονται δε στο Ταμείο του ΟΛΠ.
  4.Σε περίπτωση άρνησης της αρμόδιας Τελωνειακής Αρχής να παραλάβει για οποιοδήποτε λόγο, τα εμπορεύματα αυτά για την περαιτέρω διαχείρισή τους, τότε κηρύσσονται αζήτητα και εκποιούνται κατά τις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  5.Αζήτητα ελεύθερα εμπορεύματα που δεν έγινε δυνατή η εκποίησή τους σε σειρά δημοπρασιών, μπορούν να διατεθούν με απόφαση του αρμόδιου Οργάνου Διοίκησης του Ο.Λ.Π. για την κάλυψη αναγκών στις Δημόσιες Υπηρεσίες, ή τα φιλανθρωπικά ιδρύματα κλπ.
  Όσα από τα παραπάνω εμπορεύματα είναι προδήλως χωρίς εμπορική αξία ή αυτή είναι μηδαμινή, ή έπαθαν βλάβη ώστε να καταστούν άχρηστα και να μη μπορούν να διατεθούν για την κάλυψη των αναγκών αυτών, καταστρέφονται με απόφαση του Προϊσταμένου Υπηρεσιών Ο.Λ.Π. από Τριμελή Επιτροπή που αποτελείται από τον Επόπτη Αποθηκών, το διαχειριστή της οικείας διαχείρισης και ένα διοικητικό υπάλληλο, ή διαθέτονται με απόφαση του Οργάνου Διοίκησης μετά από πρόταση της Υπηρεσίας.
  Οι παρ. 4 κα 5 προστέθηκαν από την 45065/86/4-31 Δεκ.1986 (ΦΕΚ Β΄ 939) απόφαση Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
(Αντί για τη σελ. 290,487(α) Σελ. 290,487(β)
Τεύχος Ι-62 Σελ. 99
  
’ρθρο 18.
  Μεταβίβαση κυριότητας αζητήτου που εκποιήθηκε.
  Μετά την πλήρη εξόφληση του εκπλειστηριάσματος μπορεί να γίνει μεταβίβαση της κυριότητας του αζητήτου εμπορεύματος που εκποιήθηκε, με αίτηση του πλειοδότη που συνοδεύεται με επίσημο σχετικό Τιμολόγιο.
  ’ρθρο 19.
  Μεταβατική διάταξη.
  Για χρονικό διάστημα έξη (6) μηνών από τη δημοσίευση του Κανονισμού αυτού, η τιμή εκκίνησης για τα αζήτητα εμπορεύματα που βρίσκονται στις αποθήκες της Ε.Ζ.Π. πέρα από το εξάμηνο, καθορίζεται στο ποσό των αντίστοιχων αποθηκευτικών δικαιωμάτων, τα οποία υπολογίζονται, για όλα γενικά τα εμπορεύματα, με τον ενιαίο συντελεστή της κατηγορίας τριπλών (3) αποθηκεύτρων και για χρονικό διάστημα εκατόν ογδόντα (180) ημερών από την εκφόρτωσή τους, ανεξάρτητα από τον πραγματικό χρόνο παραμονής τους στους αποθηκευτικούς χώρους του Ο.Λ.Π.
  Η άνω προθεσμία των 6 μηνών παρατάθηκε και για άλλο ένα εξάμηνο, ήτοι μέχρι 6 Σεπτ. 1985, από την 45065/85/5-8Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 65) απόφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας.
  ’ρθρο 20.
  Έναρξη ισχύος.
  Η ισχύς του Κανονισμού αυτού αρχίζει μετά ένα μήνα από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, οπότε καταργείται ο προηγούμενος Κανονισμός Αζητήτων Εμπορευμάτων Ελεύθερης Ζώνης Πειραιά, που είχε εγκριθεί με την αριθμ. 45065/2/80/14.3.80 Απόφαση Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας (Φ.Ε.Κ. 344/3.4.80 τ.Β΄).
  2.Καταργούμε την 45065/2/80/14.3.80 Απόφασή μας από της εφαρμογής του νέου Κανονισμού.
  3.Την δημοσίευση της Απόφασης αυτής στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

101.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45055 της 24 Ιαν./8 Φεβρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 67)
Έγκριση της 244/12.11.84 Πράξης του Δ.Σ. Ο.Λ.Π. περί "Κανονισμού Καθηκόντων του Προσωπικού των Πλωτών Δεξαμενών Ο.Λ.Π.".

Σελ. 290,488(β)
Τεύχος Ι-62 Σελ. 100

102.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45063/85 της 5/28 Μαρτ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 161)
Έγκριση του Ειδικού Κανονισμού Παραλαβής και Παράδοσης Εμπορευμάτων από τον Ο.Λ.Π.

103.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 42846/818
	της 30 Σεπτ.-31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 746)
΄Έγκριση του αριθ. 153 Ειδικού Κανονισμού του Λιμένα Πειραιά.
  Ο άνω Κανονισμός 153/1986 καταργήθηκε από το άρθρ. 6 της 42846/624/2 Ιουλ.-10 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 414) απ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας, (κατωτ. αριθ. 105).
  Για πιστοποιητικά ή άλλα δικαιολογητικά που απαιτούνται για τη διεκπεραίωση υποθέσεων των πολιτών από τις υπηρεσίες του ΟΛΠ βλ. την 45007/30/86/28 Νοεμ.-8 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 857) απόφαση Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, κατωτ. σελ. 310,25.

104.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45017/15/87
	της 29 Απριλ.-21 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 262)
Προσαρμογή των Κλάδων του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς στο Προσοντολόγιο-Κλαδολόγιο.

105.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 42846/624
	της 2 Ιουλ./10 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 414)
Έγκριση του αριθ. 155 Ειδικού Κανονισμού του Λιμένα ΠΕΙΡΑΙΑ.


106 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 320
	της 13/25 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από τον "ΟΡΓΑΝΙΣΜΟ ΛΙΜΕΝΟΣ ΠΕΙΡΑΙΩΣ (ΟΛΠ)".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την παρ. 3 του άρθρ. 19 και την παρ. 3 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ Α΄ 23).
  2.Τις διατάξεις του Α.Ν. 1559/1950 "Περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς" (ΦΕΚ Α΄ 252).
  3.Την παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα". (ΦΕΚ Α΄ 137).
  4.Την αριθ. 2389/13.2.1987 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ Β΄ 81).
  5.Την υπ' αριθ. 224/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Αρμόδια Όργανα
  ’ρθρ.1.-Αρμόδιοι για την λήψη αποφάσεων, κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" και των Π.Δ/των τα οποία εκδίδονται σε εκτέλεσή του, για τα έργα που εκτελούνται από τον "Οργανισμό Λιμένος Πειραιώς" (ΟΛΠ) είναι ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, το Διοικητικό Συμβούλιο του ΟΛΠ, η Εκτελεστική Επιτροπή, ο Προϊστάμενος Υπηρεσιών ή τα εξουσιοδοτημένα όργανα σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις του ΟΛΠ και όπως ειδικότερα ορίζεται στα επόμενα άρθρα.
Διευθύνουσα Υπηρεσία-Προϊσταμένη Αρχή
  ’ρθρ.2.-Τα αρμόδια όργανα στα οποία αναφέρεται το προηγούμενο άρθρο είναι ειδικότερα:
  α)"Διευθύνουσα Υπηρεσία" ή "Επιβλέπουσα Υπηρεσία" είναι η Τεχνική Υπηρεσία του Ο.Λ.Π.
  β)"Προϊσταμένη Αρχή" ή "Εποπτεύουσα Αρχή" είναι το Διοικητικό Συμβούλιο, η Εκτελεστική Επιτροπή ή ο Προϊστάμενος Υπηρεσιών του Ο.Λ.Π. ανάλογα με την προϋπολογιζόμενη δαπάνη του έργου σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες οργανωτικές διατάξεις του ΟΛΠ.

Τεχνικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.3.-1.Το Τεχνικό Συμβούλιο του ΟΛΠ συγκροτείται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου και αποτελείται από:
  α)Ένα τεχνικό υπάλληλο της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων ως Πρόεδρο, κατηγορίας ΠΕ βαθμού Α΄ ή Β΄ που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
  β)Δύο τεχνικούς υπαλλήλους της Τεχνικής Υπηρεσίας του ΟΛΠ διπλωματούχους Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, από τους οποίους ο ένας με ειδικότητα Ηλεκτρολόγου-Μηχανολόγου Μηχανικού, που ορίζεται με τους αναπληρωτές τους με την απόφαση συγκρότησης.
  γ)Τον Προϊστάμενο της Νομικής Υπηρεσίας του ΟΛΠ που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με την απόφαση συγκρότησης.
  δ)Έναν εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΕΕ) που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από την Διοικούσα Επιτροπή του ΤΕΕ.
  2.Καθήκοντα Γραμματέα του Συμβουλίου εκτελεί υπάλληλος του ΟΛΠ που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με την απόφαση συγκρότησης.
  3.Τα θέματα εισηγείται στο Συμβούλιο ο αρμόδιος, ανάλογα με το συζητούμενο θέμα, τεχνικός υπάλληλος του Ο.Λ.Π. που συμμετέχει σ' αυτό χωρίς ψήφο.
  4.Το Τεχνικό Συμβούλιο είναι σε απαρτία όταν είναι παρόντες ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής του και δύο από τα μέλη του.
  5.Οι αποφάσεις και γνωμοδοτήσεις λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  6.Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου μπορεί να καλεί στις συνεδριάσεις οποιοδήποτε υπάλληλο ή ιδιώτη για παροχή πληροφορίας ή γνώμης σχετικά με τα θέματα που συζητούνται στο Συμβούλιο.
  7.Η θητεία των μελών του Συμβουλίου ορίζεται διετής.
  8.Το Τεχνικό Συμβούλιο παρέχει τη γνώμη του για τα θέματα που ορίζει ο Νόμ. 1418/1984 και τα εκτελεστικά αυτού Δ/τα καθώς επίσης και για κάθε θέμα που παραπέμπει σ' αυτό το Διοικητικό Συμβούλιο του Ο.Λ.Π.



(Αντί για τη σελ. 290,489) Σελ. 290,489(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 11
  
Το Τεχνικό αυτό Συμβούλιο δεν γνωμοδοτεί σε θέματα αιτήσεων θεραπείας.
Παρεκκλίσεις
  ΄Αρθρ.4.-΄Οπου επιτέπονται παρεκκλίσεις από τις κείμενες διατάξεις για τη μελέτη και κατασκευή έργων του ΟΛΠ εγκρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου του ΟΛΠ.
Διεθνείς Διαγωνισμοί
  ΄Αρθρ.5.-Οι διακηρύξεις διεθνών διαγωνισμών για έργα που αφορά το παρόν δ/γμα εγκρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου του ΟΛΠ.
Αιτήσεις Θεραπείας
  ΄Αρθρ.6.-Στις αιτήσεις θεραπείας που ασκούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1418/1984 αποφασίζει ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων ΄Εργων μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου της Κεντρικής Υπηρεσίας της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων ΄Εργων.
Επιτροπή Παραλαβής
  ΄Αρθρ.7.-Οι προσωρινές ή οριστικές παραλαβές ενεργούνται από Επιτροπή που ορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΛΠ.
  Στις Επιτροπές αυτές μπορεί να συμμετέχουν και τεχνικοί υπάλληλοι της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων ΄Εργων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων ΄Εργων.
Τελικές διατάξεις
  ΄Αρθρ.8.-1.Στα έργα του ΟΛΠ των οποίων διέπονται από προγενέστερες διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν σύμφωνα με τις προγενέστερες αυτές διατάξεις, τα όργανα που προσδιορίζονται με το παρόν δ/γμα.
  2.Τα θέματα που δεν ρυθμίζονται ειδικά με τις διατάξεις του παρόντος διέπονται από το Νόμ. 1418/1984 και τα Π. Δ/τα και τις κανονιστικές αποφάσεις που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότησή του.
΄Έναρξη Ισχύος
  ΄Αρθρ.9.-Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 290,490(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 12

107.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 8093 της 2 Νοεμ./31 Δεκ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 764)
΄Έγκριση του Κανονισμού του Λιμένα Πειραιά αριθ. 156.
  (Το άρθρ. 20 καταργήθηκε από το άρθρ. 31 του υπ΄ αριθ. 18 Γεν. Καν. Λιμένα που εγκρίθηκε με το άρθρο μόνο της υπ΄ αριθ. 3131.1/01/99/7-18 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Β΄12) απ. Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας, Τόμ. 19 σελ. 830,02).

108.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1759
	της 17/18 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Ασφαλιστική κάλυψη ανασφάλιστων ομάδων, βελτίωση της κοινωνικοασφαλιστικής προστασίας και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.47.-Η χορήγηση των παροχών υγειονομικής περίθαλψης στους ασφαλισμένους του Οργανισμού Λιμένος Πειραιά (ΟΛΠ) ενεργείται ύστερα από έγκριση των υγειονομικών οργάνων, που προβλέπονται από τις διατάξεις του β.δ. 665/1962 (ΦΕΚ 167/1962 τ.Α΄) (τόμ. 2Β, σελ. 420,063).
  Η ανωτέρω ρύθμιση έχει εφαρμογή για τους ασφαλισμένους που κατοικούν σε όλη την Επικράτεια, εκτός από τις νομαρχίες Αθήνας, Ανατολικής Αττικής, Δυτικής Αττικής και Δήμου Πειραιά.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 15Β1, σελ. 70,866.

  
Με τα άρθρ. 1-4 του Νόμ. 1799/4-12 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 167) ανωτ. σελ. 248,11 στον Οργανισμό Λιμένος Πειραιώς περιέρχεται η περιουσία-τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις του καταργούμενου Ταμείου Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.

109.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3436.11/2/88
	της 19/30 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 933)
Έγκριση Πράξεως Δ.Σ./Ο.Λ.Π. αρ. 375/7.11.88.

110.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΑΡΙΘ. 93
	της 2/8 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 42)
	Διόρθ. Σφ. στο ΦΕΚ Α΄ 93/14 Απρ. 1989
Οργάνωση υπηρεσιών οργανισμού λιμένος Πειραιώς.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του αρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137/85 τ.Α΄) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 17 παρ. 1 του Νόμ. 1320/1983 (ΦΕΚ 6/83 τ.Α΄) "Πρόσληψη στο Δημόσιο Τομέα και άλλες διατάξεις".
  3.Τις διατάξεις του Νόμ. 1586/1986 (ΦΕΚ 37/86 τ.Α΄) "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. και των Ο.Τ.Α.".
  4.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών αριθ. 6474/88 (ΦΕΚ 451/88 τ.Β΄) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών".
  5.Την αριθ. 606/1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εμπορικής Ναυτιλίας και Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
  Βασική διάρθρωση των υπηρεσιών του Ο.Λ.Π.
  ’ρθρ.1.-Οι Υπηρεσίες που συγκροτούν τον Οργανισμό Λιμένος Πειραιώς διαρθρώνονται ως εξής:
  1.Διεύθυνση φορτοεκφόρτωσης
  2.Διεύθυνση ελεύθερης ζώνης
  3.Διεύθυνση λιμενικών εξυπηρετήσεων
  4.Διεύθυνση σταθμού διακίνησης εμπορευματοκιβωτίων (CONTAINERS)
  5.Διεύθυνση κίνησης και συντήρησης μηχανημάτων
  6.Διεύθυνση διοικητικού
  7.Διεύθυνση οικονομικού
  8.Διεύθυνση προμηθειών
  9. Διεύθυνση ανάπτυξης και μηχανογράφησης
  
10.Διεύθυνση έργων
  11.Διεύθυνση ελέγχου και επιθεώρησης
  12.Τμήμα τύπου και δημοσίων σχέσεων
  13.Τμήμα διαφύλαξης
  14.Γραφείο νομικών υποθέσεων
  15.Γραφείο Π.Σ.Ε.Α.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
Διάρθωση-αρμοδιότητες
  Διεύθυνση φορτοεκφόρτωσης
  ’ρθρο.2.-1.Τη Διεύθυνση Φορτοεκφόρτωσης συγκροτούν τα Τμήματα:
  α.Τμήμα Συντονισμού Εργασιών και Κατανομής Εμπορευμάτων.
  β.Τμήμα 1ου Διαμερίσματος
  γ.     "     2ου Διαμερίσματος
  δ.     "     3ου Διαμερίσματος
  ε.     "     Προσόρμισης, Τελών και Δικαιωμάτων
  στ.Τμήμα Κανονισμών και Τιμολογίων
  ζ.     "       Ζημιών
  2.Οι αρμοδιότητες της Δ/νσης Φορτοεκφόρτωσης κατανέμονται στα Τμήματα ως εξής:
  α.Τμήμα Συντονισμού Εργασιών και Κατανομής Εμπορευμάτων
  1)Ο προγραμματισμός της θέσης και σειράς φορτοεκφόρτωσης των πλοίων, που κομίζουν υποκείμενα εμπορεύματα και η σχετική με αυτό, ενημέρωση του Τμήματος Προσόρμισης Τελών και Δικαιωμάτων.
  2)Η κατανομή των κομιζομένων από ξηρά και θάλασσα υποκειμένων εμπορευμάτων σε στεγασμένους ή υπαιθρίους αποθηκευτικούς χώρους του Ο.Λ.Π., σε συνεννόηση με τις αρμόδιες για αποθήκευση φορτίων Διευθύνσεις και με τους Χημικούς Μηχανικούς του Ο.Λ.Π., που γνωματεύουν και παρέχουν οδηγίες για το χειρισμό των επικινδύνων φορτίων κατά την διακίνησή τους και που ελέγχουν τα μέσα και τις εγκαταστάσεις για την ασφαλή εξυπηρέτηση των φορτίων αυτών.
  3)Ο αντίστοιχος με την κατανομή των εμπορευμάτων, χαρακτηρισμός, διεκπεραίωση και αποστολή των δηλωτικών στις αρμόδιες υπηρεσίες.
  4)Η κατανομή των εργατών και μηχανικών μέσων που απαιτούνται για τη φορτοεκφόρτωση των κάθε είδους μεταφορικών μέσων, τη μεταφορά των εμπορευμάτων στους χώρους απόθεσής τους, καθώς και για την παράδοσή τους στους δικαιούχους παραλήπτες.
  5)Η διάθεση μηχανικών μέσων, οχημάτων, εργαλείων και συσκευών χειρισμού φορτίων του Ο.Λ.Π., με μίσθωμα, σε τρίτους.
  
 (Μετά τη σελ. 290,490) Σελ. 290,491
Τεύχος ΙΑ-8-1 Σελ. 103
  
6)Η μίσθωση μηχανημάτων, οχημάτων, εργαλείων και συσκευών χειρισμού φορτίων τρίτων από τον Ο.Λ.Π., για κάλυψη έκτακτων αναγκών της Υπηρεσίας.
  β.Τμήματα 1ου, 2ου και 3ου Διαμερισμάτων
  Σε καθένα από τα Τμήματα αυτά των οποίων η τοπική αρμοδιότητα θα ορισθεί κατά τα προβλεπόμενα στην παρ. 3 του παρόντος άρθρου, ανήκουν οι πιο κάτω αρμοδιότητες:
  1)Η σχεδίαση και εκτέλεση στην περιοχή τους, της φορτοεκφόρτωσης και μεταφοράς εμπορευμάτων από και προς τα κάθε είδους θαλάσσια και χερσαία μεταφορικά μέσα και η διάθεση του εργατοϋπαλληλικού προσωπικού, των μηχανικών μέσων, εργαλείων και συσκευών που απαιτούνται για την εργασία αυτή.
  2)Η Εποπτεία και παρακολούθηση των φορτοεκφορτωτικών εργασιών, καθώς και η εποπτεία των ιδιωτικών ομάδων ή Σωματείων που εργάζονται, με άδεια του Ο.Λ.Π., στην περιοχή του.
  3)Η αποτίμηση και πληρωμή των κάθε είδους εργατικών αποδοχών. Η αποτίμηση, βεβαίωση και είσπραξη των κάθε είδους φορτοεκφορτωτικών δικαιωμάτων του Ο.Λ.Π. Η διενέργεια κάθε σχετικής με τα θέματα αυτά διαδικασίας, καθώς και η σύνταξη, διεκπεραίωση και τήρηση των αντίστοιχων στοιχείων.
  4)Ο σχηματισμός, συμπλήρωση και διεκπεραίωση φακέλων κατά δηλωτικό πλοίου, με τα στοιχεία εκτέλεσης και οικονομικής τακτοποίησης κάθε εργασίας.
  5)Η καταγραφή και τήρηση κοστολογικών και στατιστικών στοιχείων για όλες στις εργασίες.
  6)Η έγκριση και χορήγηση αδειών απουσίας του εργατικού προσωπικού, σύνταξη και τήρηση καταστάσεων του προσωπικού αυτού που απουσιάζει σε ασθένεια, ή άδεια.
  γ.Τμήμα Προσόρμισης, Τελών και Δικαιωμάτων
  1)Η καταγραφή κάθε πλοίου ή πλωτού ναυπηγήματος που καταπλέει ή αποπλέει στη θαλάσσια περιοχή του Ο.Λ.Π., καθώς και ο καθορισμός της θέσης και του τρόπου προσόρμισης και παραβολής του κατά τα υπό του Νόμου προβλεπόμενα με την επιφύλαξη της διάταξης του άρθρ. 5 παρ. 2 εδ. α΄.
  2)Σε περιπτώσεις επιβατηγών πλοίων και κρουαζιεροπλοίων καθώς επίσης και φορτηγών πλοίων που μεταφέρουν επικίνδυνα φορτία και φορτία ειδικών κατηγοριών για την παραμονή, στάθμευση, μεθόρμιση και αγκυροβολία των καταπλεόντων πλοίων, απαιτείται, προηγούμενη συνεννόηση με τη Λιμενική Αρχή Πειραιά, η οποία είναι αρμόδια και υπεύθυνη για τη δημόσια τάξη και ασφάλεια του λιμένα.
  
Σελ.290,492
Τεύχος ΙΑ-8-1 Σελ. 104
  
3)Η αναγκαστική μεθόρμιση κάθε πλωτού μέσου που παραμένει, χωρίς έγκριση της Υπηρεσίας, σε θέση αναγκαία για άλλα πλωτά μέσα ή για τις ανάγκες του λιμανιού.
  4)Ο έλεγχος και η καταγραφή των πλοίων που επισκευάζονται, ή βρίσκονται σε παροπλισμό ή σε αργία στην περιοχή του Ο.Λ.Π. και η καταγραφή, τήρηση και υποβολή αρμοδίως σχετικών στατιστικών και κοστολογικών στοιχείων στις αρμόδιες υπηρεσίες.
  5)Η βεβαίωση και είσπραξη των λιμενικών τελών, των εισφορών και των δικαιωμάτων που βαρύνουν τα πλοία, εκτός από τα φορτοεκφορτωτικά.
  6)Η βεβαίωση και είσπραξη των δικαιωμάτων που προέρχονται από παραχώρηση σε τρίτους, που είναι εγκατεστημένοι στη λιμενική περιοχή, του δικαιώματος να εκτελούν ορισμένες φορτοεκφορτωτικές εργασίες με δικά τους μέσα και προσωπικό.
  7)Η βεβαίωση και είσπραξη των δικαιωμάτων που προβλέπονται από ειδικές διατάξεις επιβολής τελών, εισφορών, δικαιωμάτων κ.λ.π. στα πετρελαιοειδή, στα τουριστικά σκάφη με ξένη σημαία κ.α.
  δ.Τμήμα Κανονισμών και Τιμολογίων
  1)Η σύνταξη, τροποποίηση, συμπλήρωση και αναπροσαρμογή των Κανονισμών και Τιμολογίων, για όλες τις εργασίες που διεξάγονται στη λιμενική περιοχή από τον Ο.Λ.Π., με βάση τα κοστολογικά και άλλα στοιχεία της Υπηρεσίας.
  2)Η σύνταξη, τροποποίηση, συμπλήρωση και αναπροσαρμογή των Κανονισμών και Τιμολογίων για τις εργασίες που διεξάγονται στη λιμενική περιοχή από τρίτους με άδεια του Ο.Λ.Π., με βάση τις προτάσεις των αρμοδίων Υπηρεσιών.
  3)Η σύνταξη και η επιμέλεια έκδοσης όλων των Κανονισμών Εργασίας.
  
4)Η εκπόνηση των υπηρεσιακών κωδικοποιήσεων των πιο πάνω Κανονισμών.
  ε.Τμήμα Ζημιών
  1)Η τήρηση των νομίμων διαδικασιών για την καταβολή αποζημιώσεων σε περιπτώσεις πρόκλησης ζημιών, από υπαιτιότητα οργάνων του Ο.Λ.Π., σε περιουσιακά στοιχεία τρίτων.
  2)Η διεκδίκηση αποζημιώσεων για πρόκληση ζημιών από τρίτους σε περιουσιακά στοιχεία του Ο.Λ.Π.
  "3."Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου Ο.Λ.Π. ορίζονται τα ακόλουθα:
  α.Το Τμήμα στην αρμοδιότητα του οποίου θα υπάγεται η εξυπηρέτηση, με προσωπικό και μέσα της διακίνησης αποσκευών και της αποβίβασης επιβατών και οχημάτων σε πλοία, καθώς και η βεβαίωση και είσπραξη των αντίστοιχων δικαιωμάτων του Ο.Λ.Π. που εισπράττονται από τρίτους με τα εισιτήρια.
  β.Το Τμήμα στην αρμοδιότητα του οποίου θα υπάγεται η φορτοεκφορτωτική, διαχειριστική και οικονομική λειτουργία του συγκροτήματος των SILOS του Ο.Λ.Π. και η παρακολούθηση των εργασιών του προσωπικού του συγκροτήματος αυτού (πλην του τεχνικού προσωπικού).
  γ.Η εδαφική περιοχή, μέσα στην οποία εκτείνεται η αρμοδιότητα κάθε Τμήματος.
  Διεύθυνση ελεύθερης ζώνης
  ’ρθρ.3.-1.Τη Διεύθυνση Ελευθέρας Ζώνης συγκροτούν τα Τμήματα:
  α.1ο Τμήμα Ελεύθερης Ζώνης
  β.2ο Τμήμα Ελεύθερης Ζώνης
  γ.3ο Τμήμα Ελεύθερης Ζώνης
  δ.Τμήμα Αποταμίευσης
  ε.Τμήμα Αζητήτων
  στ.Τμήμα Εσόδων
  2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ελεύθερης Ζώνης κατανέμονται στα Τμήματα ως εξής:
  α.1ο, 2ο και 3ο Τμήματα Ελεύθερης Ζώνης
  1)Η ορθολογική εκμετάλλευση των υπαίθριων και στεγασμένων αποθηκευτικών χώρων και η Εποπτεία των Διαχειρίσεων Αποθηκών Εμπορευμάτων, καθώς και η μέριμνα διάθεσης Σημειωτών για τις εργασίες παραλαβής και παράδοσης εμπορευμάτων.
  2)Η παραλαβή, διαχείριση και παράδοση των εμπορευμάτων προέλευσης εξωτερικού, που αποθέτονται για προσωρινή αποθήκευση στους στεγασμένους και υπαίθριους αποθηκευτικούς χώρους ή μεταφορτώνονται από την περιοχή του και η διενέργεια κάθε σχετικής με αυτά διαδικασίας.
  3)Η παρακολούθηση των φορτώσεων και μεταφορτώσεων των εγχώριων για εξαγωγή προϊόντων, που διεξάγονται στη περιοχή του από χερσαία ή θαλάσσια μεταφορικά μέσα και η διαχείριση και μέριμνα για την προστασία όσων από αυτά αποθέτονται, μέχρι να φορτωθούν σε στεγασμένους ή υπαίθριους χώρους ή στα 


κρηπιδώματα του λιμένα, καθώς και η διενέργεια κάθε σχετικής με αυτά διαδικασίας.
  4)Η διενέργεια κάθε διατύπωσης που αφορά τα εμπορεύματα που διακινούνται από την περιοχή του και προβλέπεται από τις τελωνειακές διατάξεις. Επίσης, η βεβαίωση των σχετικών τελωνειακών παραβάσεων.
  5)Ο σχηματισμός, συμπλήρωση και διεκπεραίωση φακέλων κατά δηλωτικό μεταφορικού μέσου, με τα διαχειριστικά και οικονομικά στοιχεία των διακινουμένων από την περιοχή του εμπορευμάτων και η καταγραφή, τήρηση και υποβολή αρμοδίως σχετικών στατιστικών στοιχείων στις αρμόδιες Υπηρεσίες. Επίσης η έκδοση χρεωστικών σημειωμάτων και η παροχή στοιχείων προς το Τμήμα Εσόδων για τη βεβαίωση και είσπραξη των ανάλογων δικαιωμάτων του Ο.Λ.Π.
  6)Η σύμφωνα με τον οικείο Κανονισμό, κήρυξη ως αζητήτων των εμπορευμάτων που δεν παρέλαβαν οι δικαιούχοι παραλήπτες, μέσα στις προβλεπόμενες προθεσμίες.
  7)Η μέριμνα για τη μεταφορά των αζητήτων εμπορευμάτων από τους χώρους προσωρινής αποθήκευσής τους στις αποθήκες αζητήτων ή η διαχειριστική παρακολούθηση των εμπορευμάτων που κηρύχτηκαν αζήτητα, αλλά δεν μεταφέρθηκαν σε αποθήκες αζητήτων και παραμένουν στους χώρους της αρχικής απόθεσής τους.
  8)Το Τμήμα Ελεύθερης Ζώνης της περιοχής Περάματος είναι αρμόδιο για την παρακολούθηση και εποπτεία και των ναυπηγοεπισκευαστών βιομηχανικών μονάδων που είναι εγκατεστημένες στην Επισκευαστική Βάση Περάματος, καθώς και κάθε άλλου νομικού ή φυσικού προσώπου που απασχολείται με ναυπηγοεπισκευαστικές ή συναφείς εργασίες στην ίδια περιοχή.
  β.Τμήμα Αποταμίευσης
  (1)Η διαχείριση των εμπορευμάτων που αποταμιεύονται στην Ελεύθερη Ζώνη και η παραχώρηση με χρηματικό αντάλλαγμα υπαίθριων χώρων της Ε.Ζ.Π. για απόθεση γαιανθράκων, ορυκτών και λοιπών χύμα φορτίων προέλευσης εξωτερικού, καθώς και η έκδοση των τίτλων αποταμίευσης εμπορευμάτων στους αποθηκευτικούς χώρους της Ε.Ζ.Π. και η διενέργεια κάθε σχετικής με τις αρμοδιότητες αυτές διαδικασίας.
  (2)Ο σχηματισμός, συμπλήρωση και διεκπεραίωση φακέλων με τα διαχειριστικά και οικονομικά στοιχεία των αποταμιευμένων εμπορευμάτων και η καταγραφή, τήρηση και υποβολή στατιστικών στοιχείων σχετικών με τα αποταμιευμένα εμπορεύματα στις αρμόδιες υπηρεσίες.
  (3)Η έκδοση χρεωστικών σημειωμάτων και η παροχή στοιχείων προς το Τμήμα Εσόδων για τη βεβαίωση και είσπραξη των ανάλογων δικαιωμάτων του Ο.Λ.Π.
(Μετά τη σελ. 290,492) Σελ. 290,493
Τεύχος ΙΑ-8-1 Σελ. 105
  
(4)Η κήρυξη ως αζητήτων των αποταμιευμένων εμπορευμάτων, που δεν παρέλαβαν οι δικαιούχοι παραλήπτες, μέσα στις προβλεπόμενες από τον οικείο Κανονισμό, προθεσμίες.
  γ.Τμήμα Αζητήτων
  (1)Η συγκέντρωση και τήρηση των πρωτοκόλλων αζητήτων εμπορευμάτων, η παραλαβή και διαχείρισή τους από τις αποθήκες αζητήτων και η λογιστική παρακολούθηση των εμπορευμάτων που κηρύχθηκαν αζήτητα αλλά εξακολουθούν να παραμένουν στο χώρο αρχικής απόθεσής τους.
  (2)Η μέριμνα για την επαλήθευση και εκποίηση των αζητήτων εμπορευμάτων.
  (3)Ο σχηματισμός, συμπλήρωση και διεκπεραίωση φακέλων με τα διαχειριστικά και οικονομικά στοιχεία των αζητήτων εμπορευμάτων και η καταγραφή, τήρηση και υποβολή αρμοδίως στατιστικών στοιχείων σχετικών με τα αζήτητα εμπορεύματα στις αρμόδιες υπηρεσίες.
  (4)Η έκδοση χρεωστικών σημειωμάτων και η παροχή στοιχείων για τη βεβαίωση και είσπραξη των δικαιωμάτων Ο.Λ.Π. από τα αζήτητα εμπορεύματα.
  δ.Τμήμα Εσόδων
  (1)Η βεβαίωση και είσπραξη κάθε εσόδου αρμοδιότητας των Τμημάτων της Διεύθυνσης Ε.Ζ., με βάση τα χρεωστικά σημειώματα και τα λοιπά οικονομικά στοιχεία που αποστέλλονται στο Τμήμα αυτό.
  (2)Η διενέργεια κάθε σχετικής με τα έσοδα διαδικασίας και η αποστολή των λογαριασμών που δεν εξοφλήθηκαν εμπρόθεσμα, στη Διεύθυνση Οικονομικού για αναγκαστική είσπραξη.
  (3)Η καταγραφή, τήρηση και υποβολή στις αρμόδιες υπηρεσίες κοστολογικών στοιχείων για τα με οποιοδήποτε καθεστώς εμπορεύματα που βρίσκονται στην Ε.Ζ.
  "3".Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. καθορίζεται η εδαφική περιοχή μέσα στην οποία εκτείνεται η αρμοδιότητα καθενός από το 1ο, 2ο, και 3ο Τμήματα της Διεύθυνσης Ε.Ζ.
  Διεύθυνση Λιμενικών Εξυπηρετήσεων
  Αρθρ.4.-1.Τη Δ/νση Λιμενικών Εξυπηρετήσεων συγκροτούν  τα ακόλουθα Τμήματα:
  α.Τμήμα Εκμετάλλευσης Πλωτών Μέσων
  β.Τμήμα Εκμετάλλευσης Δεξαμενών
  γ.Τμήμα Υδροδότησης-Τηλεφώνων
  δ.Τμήμα Εσόδων
  
Σελ. 290,494
Τεύχος ΙΑ-8-1 Σελ. 106
  
2.Οι αρμοδιότητες της Δ/νσης Λιμενικών Εξυπηρετήσεων κατανέμονται στα Τμήματά της ως εξής:
  α.Τμήμα Εκμετάλλευσης Πλωτών Μέσων
  (1)Η ορθολογική εκμετάλλευση, χρήση, επάνδρωση και επίβλεψη της λειτουργίας των κάθε είδους πλωτών μέσων και ναυπηγημάτων του Ο.Λ.Π., καθώς και ο εξοπλισμός του λιμένα με ναύδετα, παραβλήματα, δέστρες, σημαντήρες κ.λ.π. και η μέριμνα για τη διατήρησή τους σε κατάσταση καλής λειτουργίας.
  (2)Η μέριμνα για την ανέλκυση των σκαφών, που τυχόν βυθίζονται στο λιμένα.
  (3)Η εξακρίβωση των ζημιών, που προξενούνται στα πλωτά μέσα του Ο.Λ.Π. από υπαιτιότητα οργάνων του ή τρίτων, καθώς και των ζημιών που προξενούνται σε τρίτους από τα πλωτά μέσα του Ο.Λ.Π. (πλήν πλωτών δεξαμενών και υδροφόρων σκαφών).
  (4)Ο εφοδιασμός των πλωτών μέσων του Ο.Λ.Π. (πλην πλωτών δεξαμενών και υδροφόρων σκαφών) με πρωτόκολλα γενικής επιθεώρησης από την Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων του Υ.Ε.Ν.
  (5)Η μίσθωση ιδιωτικών πλωτών μέσων από τον Ο.Λ.Π., για την κάλυψη εκτάκτων αναγκών της Υπηρεσίας και όλα τα σχετικά με αυτή θέματα.
  (6)Η παραλαβή, διαχείριση και παράδοση των κοινών και επικίνδυνων εμπορευμάτων που αποθέτονται στις φορτηγίδες και η ασφάλεια των πλωτών μέσων και των εμπορευμάτων που βρίσκονται στη διαχείρισή του,
  (7)Η κήρυξη ως αζητήτων των εμπορευμάτων που βρίσκονται σε φορτηγίδες και δε παρέλαβαν οι δικαιούχοι παραλήπτες, μέσα στις προβλεπόμενες, από τον οικείο Κανονισμό, προθεσμίες.
  (8)Η αποτίμηση και πληρωμή των κάθε είδους αποδοχών των εργατών και φυλάκων φορτηγίδων.
  (9)Η καταγραφή, τήρηση και υποβολή αρμοδίως των στατιστικών στοιχείων που αφορούν τη λειτουργία και την εκμετάλλευση των πλωτών μέσων του Ο.Λ.Π.
  (10)Ο σχηματισμός, συμπλήρωση και διεκπεραίωση φακέλων κατά δηλωτικό πλοίου με τα διαχειριστικά και οικονομικά στοιχεία των εμπορευμάτων που διακινήθηκαν με φορτηγίδες.

  
β.Τμήμα Εκμετάλλευσης Δεξαμενών
  (1)Η ορθολογική εκμετάλλευση, χρήση, επάνδρωση και επίβλεψη λειτουργίας των μόνιμων και πλωτών Δεξαμενών του Ο.Λ.Π. και η μέριμνα για τον εξοπλισμό και διατήρησή τους σε κατάσταση καλής λειτουργίας.
  (2)Ο προγραμματισμός των πλοίων που ζητούν δεξαμενισμό και η εκτέλεση όλων των σχετικών με την αρμοδιότητα αυτή ενεργειών.
  (3)Η εκκαθάριση, βεβαίωση και είσπραξη των δικαιωμάτων για τις παρεχόμενες από το Τμήμα υπηρεσίες. Επίσης ο σχηματισμός, συμπλήρωση και διεκπεραίωση φακέλων με τα στοιχεία εκτέλεσης και οικονομικής τακτοποίησης κάθε δεξαμενισμού, καθώς και η καταγραφή, τήρηση και υποβολή στις αρμόδιες υπηρεσίες στατιστικών και κοστολογικών στοιχείων λειτουργίας των Δεξαμενών.
  (4)Η μέριμνα για την καλή λειτουργία καταδυτικού συνεργείου και την ανέλκυση βυθισμένων στο λιμένα εμπορευμάτων και λοιπών αντικειμένων.
  (5)Η εξακρίβωση των ζημιών που προκαλούνται στις Δεξαμενές του Ο.Λ.Π. και η κίνηση της διαδικασίας για την αποκατάστασή τους. Η εισήγηση στις αρμόδιες υπηρεσίες για την εκτέλεση εργασιών επισκευής και συντήρησης των Δεξαμενών, καθώς και η μέριμνα για τον εφοδιασμό των πλωτών Δεξαμενών με πρωτόκολλα γενικής επιθεώρησης της Επιθεώρησης Εμπορικών Πλοίων του Υ.Ε.Ν.
  γ.Τμήμα Υδροδότησης-Τηλεφώνων
  (1)Η ορθολογική εκμετάλλευση και χρήση των υδροφόρων σκαφών και των δικτύων παροχής νερού και τηλεφωνικών συνδέσεων του Ο.Λ.Π., καθώς και η επάνδρωση και εποπτεία εκτέλεσης των σχετικών εργασιών.
  (2)Η παροχή νερού και τηλεφωνικών συνδέσεων σε τρίτους.
  (3)Η μέριμνα εφοδιασμού των υδροφόρων σκαφών του Ο.Λ.Π. με τα απαραίτητα για τη λειτουργία τους καύσιμα, λιπαντικά και λοιπά υλικά, καθώς και η εισήγηση στις αρμόδιες Υπηρεσίες της εκτέλεσης των εργασιών επισκευής και συντήρησης, για τη διατήρησή τους σε κατάσταση καλής λειτουργίας.
  (4)Η μέριμνα εφοδιασμού των υδροφόρων σκαφών του Ο.Λ.Π. με πρωτόκολλα γενικής επιθεώρησης από την Επιθεώρηση Εμπορικών Πλοίων του Υ.Ε.Ν.
  (5)Η εξακρίβωση των ζημιών, που προκαλούνται στα υδροφόρα σκάφη από τρίτους ή προκαλούν αυτά σε τρίτους και η εισήγηση αρμοδίως της αποκατάστασής τους.
  (6)Η παροχή στοιχείων στο τμήμα Εσόδων για τη βεβαίωση και είσπραξη των δικαιωμάτων Ο.Λ.Π. για την παροχή νερού και τηλεφωνικών συνδέσεων.
  (7)Ο σχηματισμός, συμπλήρωση και διεκπεραίωση φακέλων με τα στοιχεία εκτέλεσης και οικονομικής τακτοποίησης των εργασιών.
  
(8)Η καταγραφή, τήρηση και υποβολή στατιστικών και κοστολογικών στοιχείων για την παροχή νερού και τηλεφωνικών συνδέσεων στις αρμόδιες υπηρεσίες.
  δ.Τμήμα Εσόδων
  (1)Η βεβαίωση και είσπραξη κάθε εσόδου αρμοδιότητας των Τμημάτων Εκμετάλλευσης Πλωτών Μέσων και Υδροδότησης-Τηλεφώνων, με βάση τα χρεωστικά σημειώματα και λοιπά οικονομικά στοιχεία που αποστέλλονται στο Τμήμα αυτό.
  (2)Η διενέργεια κάθε σχετικής με τα έσοδα διαδικασίας και η αποστολή των λογαριασμών που δεν εξοφλήθηκαν εμπρόθεσμα στη Διεύθυνση Οικονομικού για αναγκαστική είσπραξη.
  (3)Η καταγραφή, τήρηση κι υποβολή κοστολογικών και οικονομικών στοιχείων για την εκμετάλλευση των Πλωτών Μέσων, σκαφών και εγκαταστάσεων παροχής νερού και τηλεφώνων στις αρμόδιες υπηρεσίες.
  Διεύθυνση Σταθμού Διακίνησης 
Εμπορευματοκιβωτίων
  ’ρθρ.5.-1.Τη Διεύθυνση Σταθμού Διακίνησης Εμπορευματοκιβωτίων συγκροτούν τα τμήματα:
  α.Προγραμματισμού, Φορτοεκφόρτωσης και Διακίνησης Εμπορευματοκιβωτίων
  β.Διαχείρισης-Οικονομικό
  γ.Τεχνικό
  2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης αυτής κατανέμονται στα τμήματα ως εξής:
  α.Τμήμα Προγραμματισμού, Φορτοεκφόρτωσης και Διακίνησης Εμπορευματοκιβωτίων
  (1)Ο προγραμματισμός παραβολής των πλοίων, που μεταφέρουν εμπορευματοκιβώτια και εξυπηρετούνται, ύστερα από εκτίμηση του Τμήματος Συντονισμού Εργασιών και Κατανομής Εμπορευμάτων, στο Σταθμό και η σχετική ενημέρωση του Τμήματος Προσόρμισης-Τελών και Δικαιωμάτων.
  (2)Ο προγραμματισμός και η ρύθμιση των εργασιών του Σταθμού Εμπορευματοκιβωτίων, δηλαδή η φορτοεκφόρτωση των εμπορευματοκιβωτίων προς και από τα πλοία, η διακίνησή τους αυτούσιων μέσα στους χώρους του Σταθμού, η μεταφορά τους στους ειδικούς χώρους τελωνισμού και η παράδοσή τους στους παραλήπτες ή στις ειδικές αποθήκες για εκκένωση.
  (3)Η διάθεση των μηχανημάτων διακίνησης εμπορευματοκιβωτίων ανάλογα με τις παρουσιαζόμενες κάθε φορά ανάγκες.
  (4)Η διάθεση του απαιτούμενου αριθμού χειριστών μηχανημάτων και εργατών, η παρακολούθηση της εργασίας τους και μέριμνα, γενικά, για την καλή εκμετάλλευση των χώρων και των μηχανημάτων του Σταθμού, καθώς και ο Συντονισμός των απαραίτητων ενεργειών για αποδοτική λειτουργία του.
(Μετά τη σελ. 290,494) Σελ. 290,495
Τεύχος ΙΑ-8-Ι Σελ. 107
  
(5)Ειδικά η επάνδρωση των εργατικών ομάδων των γερανογεφυρών θα γίνεται με την εποπτεία της Δ/νσης ΣΕΜΠΟ από το σύνολο του εργατικού προσωπικού του Ο.Λ.Π.
  (6)Η συγκέντρωση και αποστολή στο Τμήμα Διαχείρισης-Οικονομικού των παραστατικών στοιχείων δαπανών και εισπράξεων για τις εργασίες του Σταθμού Εμπορευματοκιβωτίων.
  (7)Η διάθεση του απαιτούμενου αριθμού εργατών για τη διακίνηση εμπορευμάτων προέλευσης ή προορισμού εξωτερικού στους λοιπούς αποθηκευτικούς χώρους που διαθέτονται για την υποδοχή φορτίων συμβατικής συσκευασίας και για την εκκένωση ή πλήρωση εμπορευματοκιβωτίων, έστω και αν οι χώροι αυτοί δεν ανήκουν στην εδαφική περιοχή του Σταθμού.
  β.Τμήμα Διαχείρισης-Οικονομικό
  (1)Η παραλαβή, διαχείριση και παράδοση των εμπορευματοκιβωτίων προέλευσης ή προορισμού εξωτερικού, που αποθέτονται ή διέρχονται από τους αποθηκευτικούς χώρους προσωρινής αποθήκευσης του Σταθμού, η παρακολούθηση και ο έλεγχος των μεταφορτώσεων εμπορευματοκιβωτίων, που διενεργούνται από το Σταθμό, η βεβαίωση των τελωνειακών παραβάσεων και γενικά η ενέργεια κάθε σχετικής πράξης, που προβλέπεται από τις ισχύουσες τελωνειακές διατάξεις.
  (2)Η αποτίμηση των εργατικών αμοιβών, η σύνταξη καταστάσεων των εργατών, που απουσιάζουν λόγω ασθενείας ή αδείας, η εκκαθάριση και η έκδοση εντολών πληρωμής των αποδοχών και λοιπών παροχών προς το εργατικό προσωπικό, καθώς και η πληρωμή του.
  (3)Η καταγραφή των στοιχείων κόστους των φορτοεκφορτωτικών και λοιπών εργασιών, η βεβαίωση και είσπραξη όλων των φορτοεκφορτωτικών και αποθηκευτικών δικαιωμάτων και εσόδων γενικά για τις εργασίες που εκτελούνται ή τις υπηρεσίες που παρέχονται από το Σταθμό.
  (4)Η τήρηση φακέλων δηλωτικών πλοίων και η συμπλήρωσή τους με τα απαραίτητα έγγραφα, η σύνταξη ταμιακών καταστάσεων για τρίτους και η αποστολή για αναγκαστική είσπραξη των λογαριασμών, που δεν εξοφλούνται.
  γ.Τμήμα Τεχνικό
  (1)Η επισκευή και συντήρηση του μηχανικού εξοπλισμού χειρισμού εμπορευματοκιβωτίων και εγκαταστάσεων, που ανήκουν στο Σταθμό, με δικά του μέσα και προσωπικό.
  
  
Σελ. 290,496
Τεύχος ΙΑ-8-1-Σελ. 108
  
(2)Η κίνηση των οχημάτων και μηχανημάτων του Σταθμού με δικό του προσωπικό.
  (3)Η πρόβλεψη και εισήγηση για την έγκαιρη προμήθεια των αναγκαίων μηχανημάτων, οχημάτων και εγκαταστάσεων, που είναι απαραίτητα για τη λειτουργία του Σταθμού. Επίσης η μέριμνα για την εκτέλεση των έργων που γίνονται στο Σταθμό.
  (4)Η μέριμνα για τη σύνταξη μελετών οργάνωσης και λειτουργίας της φορτοεκφόρτωσης εμπορευματοκιβωτίων και η φροντίδα για τη σωστή χρήση και λειτουργία του εξοπλισμού και των εγκαταστάσεων του Σταθμού.
  (5)Η μέριμνα για την εκπαίδευση του προσωπικού σε συνεργασία με το αρμόδιο Τμήμα.
  3.Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. καθορίζεται κάθε φορά η εδαφική περιοχή, μέσα στην οποία εκτείνεται η αρμοδιότητα της Δ/νσης Σταθμού Διακίνησης Εμπορευματοκιβωτίων.
  Διεύθυνση Κίνησης Επισκευής και 
Συντήρησης Μηχανημάτων
  ’ρθρ.6.-1.Τη Διεύθυνση Κίνησης Επισκευής και Συντήρησης Μηχανημάτων συγκροτούν τα Τμήματα:
  α.Προγραμματισμού και Ελέγχου
  β.Συντήρησης Μηχανικού Εξοπλισμού Ξηράς
  γ.Συντήρησης Μηχανικού Εξοπλισμού Θάλασσας
  δ.Επισκευών και Κατασκευών
  ε.Κίνησης
  2.Οι αρμοδιότητες της Δ/νσης αυτής, πλην των αναφερόμενων στο άρθρ. 5 παρ. 2 εδ. γ΄ του παρόντος δ/τος, κατανέμονται στα Τμήματα ως εξής:
  α.Τμήμα Προγραμματισμού και Ελέγχου
  (1)Ο προγραμματισμός της τακτικής συντήρησης και της γενικής επισκευής των μηχανημάτων και εγκαταστάσεων και η μέριμνα για την εφαρμογή του.
  
(2)Η επεξεργασία των πρωτογενών στοιχείων από τη συντήρηση και επισκευή (βλάβες, ατυχήματα κ.λ.π.), η τήρηση των σχετικών μητρώων και η παρακολούθηση των υλικών, ανταλλακτικών κ.λ.π.
  (3)Η τήρηση των σχετικών στατιστικών στοιχείων και η παρακολούθηση του κόστους των εργασιών.
  (4)Η μέριμνα για τη σύνταξη μελετών για την κυκλοφορία στους χώρους εκμετάλλευσης σε συνεργασία με τις ενδιαφερόμενες Υπηρεσίες και τις συναρμόδιες Αρχές και η υπόδειξη ειδικών χαρακτηριστικών η κατασκευαστικών προσαρμογών στο μηχανικό εξοπλισμό.
  (5)Η μέριμνα για την εκτέλεση των έργων συντήρησης, επισκευής και κατασκευής μηχανικού και ηλεκτρολογικού εξοπλισμού εγκαταστάσεων και πλωτών μέσων και δεξαμενών.
  (6)Η μέριμνα για την εκπαίδευση του τεχνικού προσωπικού σε συνεννόηση με το αρμόδιο Τμήμα.
  (7)Η πρόβλεψη και εισήγηση στη Δ/νση Προμηθειών για έγκαιρη προμήθεια μηχανημάτων, οχημάτων και εγκαταστάσεων σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες.
  β.Τμήμα Συντήρησης Μηχανικού Εξοπλισμού Ξηράς
  (1)Η συντήρηση και επισκευή των οχημάτων, των μηχανημάτων διακίνησης φορτίου και των εγκαταστάσεων.
  γ.Τμήμα Συντήρησης Μηχανικού Εξοπλισμού Θάλασσας
  (1)Η συντήρηση και επισκευή των πλωτών μέσων, πλωτών γερανών και δεξαμενών και του μηχανικού εξοπλισμού που βρίσκονται επάνω σε αυτά.
  δ.Τμήμα Επισκευών και Κατασκευών
  (Ι)Η επισκευή, η επέκταση και η κατασκευή μηχανημάτων διακίνησης φορτίου, οχημάτων, εγκαταστάσεων και πλωτών μέσων και δεξαμενών, καθώς και εργαλείων φορτοεκφόρτωσης και αδιαβρόχων καλυμμάτων.
  ε.Τμήμα Κίνησης
  (1)Η κίνηση των αυτοκινούμενων οχημάτων και των μηχανικών μέσων διακίνησης φορτίου.
  Διεύθυνση Διοικητικού
  ’ρθρ.7.-1.Τη Διεύθυνση Διοικητικού συγκροτούν:
  α.Το Τμήμα Μονίμου Προσωπικού.
  β.Το Τμήμα Προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου.
  γ.Το Τμήμα Υγειονομικού.
  δ-ε.(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 4 του Π.Δ. 77/20 Φεβρ.-6 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α' 37), Τομ. 15 (1), σελ. 98,712).
  στ.Το Τμήμα Γραμματείας.
  2.Οι αρμοδιότητες της Δ/νσης Διοικητικού κατανέμονται στα Τμήματα ως εξής:
  α.Τμήμα Μονίμου Προσωπικού
  
(1)Ο χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης του μονίμου προσωπικού και η γραμματειακή εξυπηρέτηση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Υπαλλήλων Ο.Λ.Π.
  β.Τμήμα Προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου
  (1)Ο χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού, που απασχολείται στον Ο.Λ.Π. με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου και γραμματειακή εξυπηρέτηση του Πειθαρχικού Συμβουλίου Μονίμων Εργατών.
  (2)Η συγκέντρωση, εκτίμηση και μελέτη των στοιχείων καθορισμού των μισθών και επιδομάτων γενικά του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου και η κατάρτιση και παρακολούθηση της Εφαρμογής των Ειδικών Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας, που διέπουν το ίδιο Προσωπικό.
  γ.Τμήμα Υγειονομικού
  (1)Η οργάνωση και επιμέλεια της λειτουργίας των Ιατρείων του Ο.Λ.Π. Επίσης η εισήγηση και λήψη υγειονομικών μέτρων στη λιμενική περιοχή και η παρακολούθηση της εφαρμογής τους.
  (2)Η εξέταση, στο Ιατρείο του Ο.Λ.Π., αυτών που δικαιούνται υγειονομική περίθαλψη και γνωμάτευση, ύστερα από ερωτήματα των αρμοδίων Υπηρεσιών, πάνω σε θέματα ικανότητας του προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου του Οργανισμού.
  (3)Ο έλεγχος, από τους γιατρούς Ελεγκτές, των δηλώσεων ασθενείας του προσωπικού, που δικαιούται περίθαλψη.
  δ-ε.(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 4 του Π.Δ. 77/20 Φεβρ.-6 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α' 37), Τόμ. 15 (1), σελ. 98,712).
  στ.Τμήμα Γραμματείας
  (1)Η γραμματειακή εξυπηρέτηση του Διοικητικού Συμβουλίου, της Εκτελεστικής Επιτροπής, του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και του Προϊσταμένου Υπηρεσιών Ο.Λ.Π.
  (2)Η διακίνηση της αλληλογραφίας, η τήρηση του γενικού, του εμπιστευτικού και του απόρρητου πρωτόκολλου, καθώς και η τήρηση του γενικού Αρχείου του Ο.Λ.Π.
  (3)Η μέριμνα για την παραλαβή από το Εθνικό Τυπογραφείο των ΦΕΚ ή άλλων εντύπων και η διανομή τους στις αρμόδιες Υπηρεσίες.
  (4)Η μέριμνα για τη λειτουργία του Τηλεφωνικού Κέντρου, των Τηλετύπων και λοιπών μέσων επικοινωνίας της Κεντρικής Υπηρεσίας.
  Διεύθυνση Οικονομικού
  ’ρθρ.8.-1.Τη Διεύθυνση Οικονομικού συγκροτούν τα Τμήματα:
  α.Λογιστηρίου
  β.Ταμιακό
(Αντί για τη σελ. 290,497) Σελ. 290,497(α)
Τεύχος 1166-Σελ. 91
  
γ.Έκδοσης Ενταλμάτων
  δ.Εκκαθάρισης Αμοιβών και Συντάξεων
  ε.Ελέγχου Δαπανών Νοσηλείας
  2.Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων της Διεύθυνσης Οικονομικού κατανέμονται στα Τμήματα ως εξής:
  α.Τμήμα Λογιστηρίου
  (1)Η κατάρτιση του προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων και η παρακολούθηση γενικά της εκτέλεσής του.
  (2)Η κατάρτιση του απολογισμού και του ισολογισμού.
  (3)Η τήρηση λογαριασμού Τραπεζών και Δανείων.
  (4)Η μελέτη και παρακολούθηση όλων των διαχειριστικών και οικονομικών θεμάτων.
  (5)Η συγκέντρωση στοιχείων και πληροφοριών αναφορικά με την εξέλιξη των οικονομικών του Ο.Λ.Π. και η σύνταξη σχετικών εκθέσεων προς τη Διοίκηση.
  (6)Η λογιστική εμφάνιση και παρακολούθηση των περιουσιακών στοιχείων του Ο.Λ.Π.
  (7)Η μέριμνα για την κατάρτιση και η τήρηση του λογιστικού σχεδίου.
  (8)Η ασφάλιση των περιουσιακών στοιχείων του Ο.Λ.Π. κατά τη νόμιμη διαδικασία.
  β.Τμήμα Ταμιακό
  (1)Η οργάνωση και παρακολούθηση των ταμιακών εργασιών γενικά.
  (2)Η επιδίωξη της είσπραξης των εσόδων.
  (3)Η μέριμνα για την αναγκαστική είσπραξη σύμφωνα με το νόμο, των οφειλών προς τον Ο.Λ.Π. και η διενέργεια των πληρωμών.
  (4)Η επιμέλεια για την κατάθεση καθημερινά, σε Τράπεζα των εισπράξεων του Ο.Λ.Π., καθώς και η συγκέντρωση των λογιστικών και διαχειριστικών στοιχείων των εισπράξεων και πληρωμών.
  γ.Τμήμα Έκδοσης Ενταλμάτων
  (1)Η έκδοση των ενταλμάτων πληρωμής στο όνομα των δικαιούχων, για κάθε δαπάνη του Ο.Λ.Π.
  (2)Η παρακολούθηση του προϋπολογισμού εξόδων.
  (3)Η εισήγηση για τη χορήγηση έκτακτων ή αναπληρωματικών πιστώσεων.
  (4)Η παρακολούθηση της τακτοποίησης μέσα στις νόμιμες προθεσμίες των πληρωμών που διατάσσονται, η απόδοση των κρατήσεων υπέρ τρίτων, καθώς και η τελική εκκαθάριση όλων των δαπανών.
  
  
  
Σελ. 290,498(α)
Τεύχος 1166-Σελ. 92
  
(5)Η χορήγηση, κάθε χρόνο, βεβαιώσεων για το φόρο εισοδήματος ελευθέρων επαγγελμάτων, που παρακρατείται και αποδίδεται στο Δημόσιο, καθώς και η σύνταξη προσωρινών και οριστικών (ετήσιων) δηλώσεων φόρου εισοδήματος μισθωτών υπηρεσιών και ελεύθερων επαγγελμάτων και η υποβολή τους στην αρμόδια οικονομική Εφορία.
  δ.Τμήμα Εκκαθάρισης Αμοιβών και Συντάξεων
  (1)Η εκκαθάριση των αποδοχών και των άλλων παροχών του μόνιμου υπαλληλικού προσωπικού και των συντάξεών του, καθώς και όλων των αμοιβών των οργάνων της Διοίκησης και των μελών διαφόρων Συμβουλίων και Επιτροπών του Ο.Λ.Π.
  (2)Η έκδοση των σχετικών εντολών πληρωμής, καθώς επίσης και η εκκαθάριση και έκδοση σχετικών εντολών πληρωμής των αποδοχών και άλλων αμοιβών γενικά του υπαλληλικού προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  ε.Τμήμα Ελέγχου Δαπανών Νοσηλείας
  (1)Ο έλεγχος των νοσηλείων που οφείλονται σε διάφορα Θεραπευτήρια, Εργαστήρια, Ιατρεία κ.λ.π.
  (2)Η παρακολούθηση και εφαρμογή των διατάξεων που αφορούν τα τιμολόγια νοσηλείας και η έκδοση των σχετικών εντολών πληρωμής για δαπάνες που πραγματοποιούνται καθώς και κάθε σχετική ενέργεια για τη λογιστικοποίηση αυτών.
  (3)Η έκδοση μετά από παροχή στοιχείων από το Τμήμα Μονίμου Προσωπικού των ατομικών βιβλιαρίων νοσηλείας των υπαλλήλων και συνταξιούχων, καθώς και των μελών των οικογενειών τους.
  
  
Διεύθυνση Προμηθειών
  ’ρθρ.9.-1.Τη Διεύθυνση Προμηθειών συγκροτούν τα Τμήματα:
  α.Προγραμματισμού και Προδιαγραφών.
  β.Διαδικασίας Προμηθειών και Διαγωνισμών.
  γ.Διαχείρισης Υλικών.
  δ.Διαχείρισης Χώρων.
  ε.Διοικητικής Μέριμνας, Πρασίνου και Καθαριότητος.
  2.Οι αρμοδιότητες της Δ/νσης Προμηθειών κατανέμονται στα Τμήματα ως εξής:
  α.Τμήματα Προγραμματισμού και Προδιαγραφών
  (1)Ο προγραμματισμός προμήθειας μηχανικού εξοπλισμού, υλικών και εφοδίων, που απαιτούνται για τη λειτουργία του Ο.Λ.Π.
  (2)Η σύνταξη των σχετικών μελετών, προδιαγραφών και διακηρύξεων.
  β.Τμήμα Διαδικασίας Προμηθειών και Διαγωνισμών
  (1)Η τήρηση των νόμιμων διατυπώσεων για την προμήθεια μηχανικού εξοπλισμού, υλικών και εφοδίων, σύμφωνα με τις ανάγκες των Υπηρεσιών του Ο.Λ.Π.
  (2)Η διεξαγωγή των σχετικών διαγωνισμών, η συμμετοχή του Ο.Λ.Π. στις δημοπρασίες εκποίησης αζητήτων εμπορευμάτων, καθώς και όλα τα σχετικά θέματα, που αφορούν τις αρμοδιότητες αυτές.
  γ.Τμήμα Διαχείρισης Υλικών
  (1)Ο έλεγχος, η παραλαβή, η διαχείριση, η φύλαξη και η διάθεση στις αρμόδιες Υπηρεσίες των υλικών που προμηθεύεται ο Ο.Λ.Π.
  (2)Η παρακολούθηση και καταγραφή της διακίνησης των υλικών, ανταλλακτικών, εφοδίων κ.λ.π., που διαχειρίζεται το Τμήμα και η φροντίδα σε συνεννόηση με τις αρμόδιες Υπηρεσίες για την έγκαιρη συμπλήρωσή των κενών που δημιουργούνται από τη χρήση και κατανάλωσή τους.
  (3)Η μέριμνα για τη μέλετη τυποποίησης και κωδικοποίησης των υλικών, ανταλλακτικών κ.λ.π. σε συνεννόηση με τις αρμόδιες Υπηρεσίες.
  (4)Η συγκέντρωση του αχρήστου υλικού και εκείνου που δεν χρησιμοποιείται από τις Υπηρεσίες και η εισήγηση στα αρμόδια όργανα για την εκποίησή του.
  δ.Τμήμα Διαχείρισης Χώρων
  (1)Η παραχώρηση της χρήσης χώρων της λιμενικής περιοχής, καθώς και η εκμίσθωση των εκτός της λιμενικής περιοχής ακινήτων του Ο.Λ.Π.
  (2)Η βεβαίωση των εσόδων της αρμοδιότητάς του και η διενέργεια κάθε σχετικής διαδικασίας.
  ε.Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας Πρασίνου και Καθαριότητας.
  (1)Η μέριμνα για τη στέγαση των Υπηρεσιών του Ο.Λ.Π., για τον εξοπλισμό και τον εφοδιασμό τους με τα απαραίτητα για τη λειτουργία τους είδη, η παραχώρηση τέτοιων ειδών σε τρίτους και η βεβαίωση των σχετικών εσόδων.
  
(2)Η μέριμνα για την αποστολή των παιδιών του προσωπικού στις παιδικές εξοχές και για κάθε παροχή σε είδος προς τα μέλη των οικογενειών του προσωπικού.
  (3)Η συντήρηση του πρασίνου που υπάρχει και η δημιουργία νέων χώρων πρασίνου.
  (4)Η μέριμνα για την καθαριότητα των χερσαίων και θαλασσίων χώρων ως και για την απεντόμωση και τη μυοκτονία στους αποθηκευτικούς και λοιπούς χώρους του Ο.Λ.Π.
  Διεύθυνση Ανάπτυξης και Μηχανογράφησης
  ’ρθρ.10.-1.Τη Διεύθυνση Ανάπτυξης και Μηχανογράφησης συγκροτούν τα Τμήματα:
  α.Απλούστευσης Διαδικασιών και Παραγωγικότητας
  β.Κοστολόγησης
  γ.Μηχανογραφικών Εφαρμογών
  δ.Λειτουργίας και Εκμετάλλευσης Μηχανογραφικού Εξοπλισμού
  ε.Μηχανογραφικού Ελέγχου
  στ.Στατιστικής
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ανάπτυξης και Μηχανογράφησης κατανέμονται στα Τμήματα ως εξής:
  α.Τμήμα Απλούστευσης Διαδικασιών και Παραγωγικότητας
  (1)Η μελέτη, υπόδειξη και παρακολούθηση εφαρμογής μέτρων για την απλούστευση γραφειοκρατικών τύπων και διαδικασιών και η κατάργηση περιττών διατυπώσεων, σε συνεργασία με τις κατ' αντικείμενο αρμόδιες Υπηρεσίες.
  (2)Η μελέτη και εισήγηση μέτρων, που θα αποβλέπουν στην καθιέρωση προσφορότερων μεθόδων εργασίας για την ταχύτερη διεκπεραίωση διοικητικών ενεργειών.
  (3)Ο καθορισμός σε συνεργασία με τις κατ' αντικείμενο αρμόδιες Υπηρεσίες, των δικαιολογητικών που, κατά περίπτωση, απαιτείται να υποβάλουν οι συναλλασσόμενοι με τον Ο.Λ.Π. πολίτες.
  (4)Η μελέτη των χρησιμοποιούμενων εντύπων και εισήγηση για τη βελτίωση και τυποποίησή τους, καθώς και η σχεδίαση νέων απλουστευμένων εντύπων, ιδιαίτερα των απαραιτήτων στις συναλλαγές των πολιτών με τις Υπηρεσίες του Οργανισμού.
  (5)Η μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή από τις κατ' αντικείμενο αρμόδιες Υπηρεσίες, σύγχρονων τεχνικών μεθόδων (όπως π.χ. μέτρηση εργασίας, επιχειρησιακή έρευνα, ανάλυση κόστους-ωφέλειας, εργονομία κ.λ.π.) για τη βελτίωση και αύξηση της παραγωγικότητας.
  
  

(Μετά τη σελ. 290,498) Σελ. 290,499
Τεύχος ΙΑ-8-1 Σελ. 111
  
(6)Η μέριμνα για την εσωτερική οργάνωση και διάρθρωση των υπηρεσιών του Οργανισμού και ιδιαίτερα σχετικά με την ίδρυση, συγχώνευση, κατάργηση ή μετονομασία υπηρεσιακών μονάδων.
  (7)Η κατάρτιση σε συνεργασία με τις κατά περίπτωση αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες και η προώθηση προτάσεων σχεδίων νομοθετημάτων, καθώς και η εκπόνηση των υπηρεσιακών κωδικοποιήσεων της σχετικής με τον Οργανισμό νομοθεσίας.
  β.Τμήμα Κοστολόγησης
  (1)Η σύνταξη άρτιου κοστολογικού συστήματος για την εξακρίβωση του κόστους όλων των εργασιών που διεξάγονται στο λιμάνι.
  (2)Η εφαρμογή του συστήματος αυτού, καθώς και η συμπλήρωση, τροποποίηση και αναπροσαρμογή του σύμφωνα με τις ανάγκες που υπαγορεύονται από τις εξελίξεις.
  (3)Η συλλογή και επεξεργασία των κοστολογικών στοιχείων και η έκδοση σχετικών αποτελεσμάτων, σε συνεργασία με τα αρμόδια για τη συγκέντρωση και ανάλυση των πιστωτικών στοιχείων και τη Μηχανογράφηση Τμημάτων της Δ/νσης.
  (4)Η υποβολή, αρμοδίως, των κοστολογικών στοιχείων και αποτελεσμάτων, προκειμένου να χρησιμοποιηθούν για την ανάλογη άσκηση της τιμολογιακής και της γενικότερης αναπτυξιακής πολιτικής του λιμένα.
  γ.Τμήμα Μηχανογραφικών Εφαρμογών
  (1)Η σύνταξη μελετών σκοπιμότητας για την προμήθεια Η/Υ, τροποποίηση και επέκταση του υπάρχοντος καθώς και άλλου μηχανογραφικού εξοπλισμού.
  (2)Η μελέτη και εισήγηση προς μηχανογράφηση εφαρμογών.
  (3)Η ανάλυση, η σχεδίαση, ο προγραμματισμός και η τεκμηρίωση των εφαρμογών.
  (4)Η υποστήριξη του συστήματος για την κάλυψη αναγκών σε εξειδικευμένους τομείς της πληροφορικής (βάσεις πληροφοριών, επικοινωνίες, υλικό, HARDWARE, λογισμικό, SOFTWARE, κ.λ.π.).
  δ.Τμήμα Λειτουργίας και Εκμετάλλευσης Μηχανογραφικού Εξοπλισμού
  (1)Η καλή λειτουργία και εκμετάλλευση του μηχανογραφικού εξοπλισμού.
  (2)Η μέριμνα για τη συντήρηση, επισκευή και ασφάλεια του εξοπλισμού που υπάρχει (κεντρική μονάδα Η/Υ, περιφερειακά, διατρητικές και 

  
Σελ. 290,500
Τεύχος ΙΑ-8-1 Σελ. 112

επαληθευτικές μηχανές, τερματικά ON LINE και OFF LINE, επικοινωνίες, κοπτικά και διασπαστικά μηχανήματα χάρτου κ.λ.π., μηχανογραφικός εξοπλισμός.
  (3)Η πρόβλεψη για προμήθεια μηχανογραφικών εντύπων και άλλων αναλώσιμων υλικών και η έκδοση των σχετικών εντολών πληρωμής για μισθώματα και συντήρηση μηχανογραφικού εξοπλισμού.
  (4)Η μέριμνα για την ασφάλεια των μαγνητικών αρχείων και προγραμμάτων.
  ε.Τμήμα Μηχανογραφικού Ελέγχου.
  (1)Η παραλαβή των πρωτογενών παραστατικών, ο έλεγχος και η κωδικογράφηση αυτών.
  (2)Η σύνταξη και προετοιμασία δεδομένων για επεξεργασία από τον Η/Υ.
  (3)Η παραλαβή, ο έλεγχος και οι συμφωνίες με τα πρωτογενή παραστατικά των στοιχείων εξόδου από τον Η/Υ.
  (4)Η διαβίβαση των στοιχείων εξόδου μαζί με τα επιστρεπτέα πρωτογενή παραστατικά στις αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες.
  (5)Η τήρηση φακέλων αρχείων πληροφοριών εισόδου-εξόδου.
  στ.Τμήμα Στατιστικής.
  (1)Η μελέτη, σύνταξη και εφαρμογή άρτιου στατιστικού πληροφοριακού συστήματος.
  (2)Η συνεχής παρακολούθηση και μέριμνα για συμπλήρωση, τροποποίηση και αναπροσαρμογή του πιο πάνω συστήματος, ανάλογα με τις ανάγκες που κάθε φορά υπάρχουν.
  (3)Η συστηματική και έγκαιρη συγκέντρωση των στατιστικών στοιχείων και η επιστημονική ανάλυση και μελέτη τους.
  (4)Η παροχή στατιστικών πληροφοριών προς τις Υπηρεσίες του Ο.Λ.Π.-Υ.Ε.Ν. για την εξυπηρέτηση των αναγκών τους και τη άσκηση ανάλογης αναπτυξιακής πολιτικής.
  (5)Η υποβολή στοιχείων στο αρμόδιο Τμήμα για την έκδοση του στατιστικού δελτίου του Ο.Λ.Π.

  
Διεύθυνση Έργων
  ’ρθρ.11.-1.Τη Διεύθυνση Έργων συγκροτούν τα Τμήματα:
  α)Θαλάσσιων Έργων
  β)Χερσαίων Έργων
  γ)Τμήμα Τοπογραφικό
  δ)Συντήρησης
  2.Οι αρμοδιότητες της Δ/νσης Έργων κατανέμονται στα Τμήματα ως εξής:
  α)Τμήμα Θαλάσσιων Έργων
  (1)Ο προγραμματισμός, ύστερα από συνεννόηση με τις ενδιαφερόμενες Υπηρεσίες και η μέριμνα για την κατάρτιση μελετών κατασκευής, συμπλήρωσης και συντήρησης των θαλάσσιων έργων (δηλαδή μώλων, κρηπιδωμάτων, εκβαθύνσεων κ.λ.π.), των ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων που ενσωματώνονται ή όχι τα έργα αυτά, καθώς και κάθε άλλης σχετικής εργασίας.
  (2)Η διεξαγωγή των σχετικών δημοπρασιών, μετά την έγκριση των μελετών αυτών και τη χορήγηση των αναγκαίων πιστώσεων.
  (3)Η παρακολούθηση, μετά την ανάθεση και την υπογραφή των σχετικών συμβάσεων, της κατασκευής συμπλήρωσης και συντήρησης των παραπάνω έργων, καθώς και κάθε άλλης σχετικής εργασίας.
  (4)Η σύνταξη και έγκριση συγκριτικών πινάκων και οι ενέργειες παραλαβής των έργων αυτών και πληρωμής των εργολάβων.
  (5)Η σύνταξη του γενικού προγραμματικού σχεδίου του λιμένα.
  (6)Η τήρηση αρχείου μελετών, σχεδίων και φωτογραφιών.
  β)Τμήμα Χερσαίων Έργων
  (1)Ο προγραμματισμός, ύστερα από συνεννόηση με τις ενδιαφερόμενες Υπηρεσίες, και η μέριμνα για την κατάρτιση μελετών κατασκευής, συμπλήρωσης και συντήρησης των κτιριακών γενικά έργων του Οργανισμού και των έργων οδοποιΐας, υπονόμων, διαμόρφωσης και περίφραξης λιμενικών χώρων, των ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων, που ενσωματώνονται ή όχι στα έργα αυτά και κάθε άλλης σχετικής εργασίας.
  (2)Η εξέταση της κατάστασης των χώρων και κτιρίων του Ο.Λ.Π.
  (3)Η μελέτη των κυκλοφοριακών προβλημάτων λιμενικών χώρων.
  (4)Η διεξαγωγή των σχετικών δημοπρασιών μετά την έγκριση των μελετών και τη χορήγηση των αναγκαίων πιστώσεων.
  (5)Η παρακολούθηση, μετά την ανάθεση και υπογραφή των σχετικών συμβάσεων, της κατασκευής, συμπλήρωσης και συντήρησης των παραπάνω έργων, καθώς και κάθε άλλης σχετικής εργασίας, η σύνταξη συγκριτικών πινάκων, για τις ενέργειες παραλαβής των έργων αυτών και πληρωμής των εργολάβων.
  
(6)Η τήρηση αρχείου μελετών, σχεδίων και φωτογραφιών.
  γ.Τμήμα Τοπογραφικό
  (1)Η τοπογράφηση και οριοσήμανση των χώρων και εγκαταστάσεων που ανήκουν στον Ο.Λ.Π. και η λήψη και άλλων στοιχείων για την εξέταση της κατάστασης των χώρων και κτιρίων του Ο.Λ.Π. καθώς και κάθε άλλη συναφής εργασία.
  (2)Η τοπογράφηση των χώρων προς απαλλοτρίωση και η μελέτη και ο προγραμματισμός εκτέλεσης των αναγκαίων απαλλοτριώσεων, σε συνεννόηση με τις αρμόδιες υπηρεσίες.
  (3)Η σύνταξη και τήρηση Κτηματολογίου του Ο.Λ.Π.
  δ)Τμήμα Συντήρησης
  (1)Η συντήρηση και επισκευή των κτιρίων, δρόμων, υπονόμων, περιφράξεων κ.λ.π. του Οργανισμού με ίδια τεχνικά μέσα και προσωπικό.
  (2)Ο προγραμματισμός της συντήρησης σε συνεργασία με τις ενδιαφερόμενες υπηρεσίες, η μέριμνα για την έγκαιρη προμήθεια των αναγκαίων υλικών και εργαλείων, η τήρηση των σχετικών στατιστικών στοιχείων και η παρακολούθηση του κόστους των εργασιών.
  (3)Η φροντίδα για την εκπαίδευση του τεχνικού προσωπικού σε συνεννόηση με το αρμόδιο Τμήμα.
  Διεύθυνση Ελέγχου και Επιθεώρησης
  ’ρθρ.12.-1.Τη Διεύθυνση Ελέγχου και Επιθεώρησης συγκροτούν τα Τμήματα:
  α)Προληπτικού Ελέγχου
  β)Καταστατικού Ελέγχου
  γ)Επιθεώρησης
  2.Οι αρμοδιότητες της Δ/νσης Ελέγχου και Επιθεώρησης κατανέμονται στα Τμήματα ως εξής:
  α)Τμήμα Προληπτικού Ελέγχου
  (1)Ο προληπτικός έλεγχος για τη νομιμότητα και πληρότητα των λογιστικών, διαχειριστικών και οικονομικών εργασιών γενικά που διεξάγονται από τις Υπηρεσίες του Οργανισμού.
  β)Τμήμα Κατασταλτικού Ελέγχου
  (1)Ο Κατασταλτικός Έλεγχος για την νομιμότητα, ορθότητα και έγκαιρη βεβαίωση και είσπραξη των εμμέσων και αμέσων εσόδων και δικαιωμάτων της Υπηρεσίας.
  (2)Ο κατασταλτικός έλεγχος για τη νομιμότητα και ορθότητα όλων γενικά των υπηρεσιακών δαπανών.
  (3)Ο κατασταλτικός έλεγχος για την κανονική διαχείριση των εμπορευμάτων τούτων, με βάση τα σχετικά παραστατικά και δικαιολογητικά στοιχεία που υποβάλλονται από τις αρμόδιες Υπηρεσίες κατά τη νόμιμη διαδικασία.
  (4)Ο κατασταλτικός έλεγχος για την κανονική διαχείριση υπολόγων χρηματικού υλικού.

(Μετά τη σελ. 290,500) Σελ. 290,501
Τεύχος ΙΑ-8-1 Σελ. 113
  
(5)Η γνωμοδότηση για επιστροφή χρημάτων που καταβλήθηκαν αχρεωστήτως, για μείωση, αναμόρφωση ή ακύρωση βεβαιωτικών ή πιστωτικών τίτλων, για απόδοση υπολοίπου εκπληστηριάσματος από εκποίηση αζητήτων εμπορευμάτων και για επιστροφή εγγυητικών επιστολών καλής εκτέλεσης συμβάσεων έργων, προμηθειών κ.λ.π.
  (6)Η έκδοση προσκομμάτων και φύλλων ελέγχου για ελλείψεις που διαπιστώνονται κατά τον έλεγχο, η παρακολούθηση της τακτοποίησής τους και η εισήγηση για την έκδοση καταλογιστικών πράξεων σε βάρος των υπευθύνων.
  (7)Η συγκέντρωση και έλεγχος των ετήσιων δηλώσεων οικογενειακής κατάστασης μισθωτών και συνταξιούχων του Ο.Λ.Π. και χορήγηση βεβαιώσεων για τις ετήσιες αμοιβές και συντάξεις τους καθώς και για το φόρο εισοδήματος που αναλογεί σ' αυτές και παρακρατήθηκε.
  γ.Τμήμα Επιθεώρησης.
  (1)Ο διοικητικός, οικονομικός και διαχειριστικός έλεγχος όλων των Υπηρεσιών του Οργανισμού.
  (2)Η διενέργεια ένορκων ή μη διοικητικών ανακρίσεων και εξετάσεων, ύστερα από παραγγελία του Προϊσταμένου Υπηρεσιών.
  Ανεξάρτητα Τμήματα και Γραφεία 
υπαγόμενα στον Προϊστάμενο 
Υπηρεσιών Ο.Λ.Π.
  ’ρθρ.13.-α)Τμήμα Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων.
  Στην αρμοδιότητα του Τμήματος αυτού υπάγονται:
  (1)Η ενημέρωση με κάθε πρόσφορο μέσο του κοινού και των παραγόντων του δημοσίου βίου, σχετικά με τους σκοπούς και τη δραστηριότητα του Οργανισμού.
  (2)Η ανάπτυξη καλών σχέσεων με τους συναλλασσόμενους με τον Ο.Λ.Π. και τους πολίτες γενικότερα.
  (3)Η επιμέλεια της έκδοσης του στατιστικού δελτίου και κάθε άλλου εντύπου που αναφέρεται στις δραστηριότητες του Ο.Λ.Π. σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες.
  (4)Η παρακολούθηση δημοσιευμάτων του Τύπου που αναφέρονται στον Ο.Λ.Π. και η σχετική μ' αυτά ενημέρωση του Προϊσταμένου Υπηρεσιών και των αρμοδίων Υπηρεσιών.
  (5)Η δημιουργία πνεύματος αμοιβαίας κατανόησης και συνεργασίας μεταξύ των εργαζομένων στον Ο.Λ.Π.
  (6)Η οργάνωση ψυχαγωγικών εκδηλώσεων του Προσωπικού του Οργανισμού, καθώς και 

Σελ. 290,502
Τεύχος ΙΑ-8-1 Σελ. 114

οποιοδήποτε άλλο σχετικό με τις δημόσιες σχέσεις θέμα.
  (7)Η δημιουργία και συντήρηση ιστορικού μουσείου του Ο.Λ.Π.
  β)Τμήμα Διαφύλαξης
  Στην αρμοδιότητα του Τμήματος αυτού ανήκει:
  (1)Η μέριμνα λήψης μέτρων για τη φύλαξη και προστασία των εμπορευμάτων, του εξοπλισμού, των εγκαταστάσεων και γενικά των περιουσιακών στοιχείων του Ο.Λ.Π. ή τρίτων που βρίσκονται στην παραφυλακή του Ο.Λ.Π. από κινδύνους πυρκαϊάς, κλοπής ή φθοράς και ειδικότερα:
  (1αα)Η επιτήρηση και ο έλεγχος των ατόμων και οχημάτων που εισέρχονται, εξέρχονται ή κυκλοφορούν στους χώρους του Ο.Λ.Π., καθώς και η απαγόρευση εισόδου ατόμων και οχημάτων σ' αυτούς, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις.
  (1αβ)Η μέριμνα χορήγησης σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις αδειών για άσκηση επαγγέλματος στους χώρους του Ο.Λ.Π., καθώς και αδειών εισόδου αυτοκινήτων ή άλλων τροχοφόρων στους ίδιους χώρους.
  (1βα)Οι παραπάνω άδειες θεωρούνται σύμφωνα με το νόμο από την αρμόδια Λιμενική Αρχή.
  (1ββ)Οι χορηγούμενες κατά τα ανωτέρω άδειες δεν υποκαθιστούν τις άδειες που υποχρεούται να εκδίδει η Λιμενική Αρχή Πειραιά στα πλαίσια άσκησης των γενικών αρμοδιοτήτων της Διοικητικής Αστυνομίας.
  γ)Γραφείο Νομικών Υποθέσεων
  Στην αρμοδιότητα του Γραφείου Νομικών Υποθέσεων υπάγονται ιδίως τα παρακάτω θέματα:
  (1)Η υπεράσπιση των συμφερόντων του Οργανισμού σε όλα τα δικαστήρια οποιασδήποτε δικαιοδοσίας και εξώδικη προστασία τους.
  (2)Η παροχή γνωμοδοτήσεων σε ερωτήματα που απευθύνονται από τις υπηρεσίες για κάθε θέμα νομικής φύσεως που αφορά τον Οργανισμό και η σχετική ενημέρωση των οργάνων της διοικήσεως αυτού.
  (3)Η παροχή νομικών οδηγιών και κατευθύνσεων στις υπηρεσίες του Οργανισμού, εφόσον ζητούνται.
  (4)Η παρακολούθηση της νομοθεσίας και νομολογίας που αφορά τον Οργανισμό και η σχετική ενημέρωση των Υπηρεσιών αυτού.
  (5)Η νομική επεξεργασία των σχεδίων νόμων, Π.Δ/των, Κανονισμών κ.λ.π., που προτείνονται από τον Οργανισμό, καθώς και των κάθε φύσεως συμβάσεων με τρίτους
  δ)Γραφείο Π.Σ.Ε.Α.
  (1)Το Γραφείο Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.) διέπεται, σε ό,τι αφορά τη διάρθρωση και τις αρμοδιότητές του, από τις ειδικές διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
Προσωπικό
Θέση της Κατηγορίας Ε.Θ. με 2ο βαθμό
  ’ρθρ.14.-1.Μία θέση της Κατηγορίας Ειδικών Θέσεων με 2ο βαθμό για τον Προϊστάμενο Υπηρεσιών Ο.Λ.Π.
  2.Στη θέση αυτή διορίζεται με τριετή θητεία κάτοχος πτυχίου Ανώτατης Σχολής της ημεδαπής ή της αλλοδαπής με ανάλογες γνώσεις και εμπειρία σε θέματα οργάνωσης και διοίκησης.
  3.Ο διορισμός στη θέση αυτή γίνεται με Π. Δ/μα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας (και ύστερα από απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου).
  Οι μέσα σε () λέξεις απαλείφθηκαν από την παρ. 39 άρθρ. 1 Νόμ. 2412/14-17 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄123) Τόμ. 1 σελ. 84,340.
  4.Ανώτατο όριο ηλικίας για το διορισμό στη θέση αυτή ορίζεται το 60ο έτος.
Μόνιμοι υπάλληλοι.
Διάκριση των θέσεων μόνιμου προσωπικού
 κατά Κατηγορίες και Κλάδους
  ’ρθρ.15.-Οι θέσεις των μονίμων υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. διακρίνονται κατά Κατηγορίες και Κλάδους ως εξής:
  1.ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ.
  α)Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός
  β)     "       ΠΕ Πληροφορικής
  γ)     "       ΠΕ Στατιστικής
  δ)Κλάδος ΠΕ Ιατρών
  ε)    "        ΠΕ Ιατρών Ειδικοτήτων
  στ)  "        ΠΕ Οδοντιάτρων
  ζ)    "        ΠΕ Μηχανικών
  η)    "        ΠΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων
  θ)     "       ΠΕ Νομικών Συμβούλων (προσωρινός)
  2.ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Τ.Ε.
  α)Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός
  β)    "        ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών
  γ)     "       ΤΕ Πληροφορικής
  δ)     "       ΤΕ Ναυτικών (προσωρινός)
  ε)     "       ΤΕ Νοσηλευτικής
  3.ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Δ.Ε.
  α)Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός
  β)    "        ΔΕ  Προσωπικού Η/Υ
  γ)    "        ΔΕ  Δακτυλογράφων-Στενογράφων
  δ)    "        ΔΕ  Βοηθών Νοσοκόμων
  ε)    "        ΔΕ  Τεχνικός
  στ)  "        ΔΕ  Κηπουρικής-Ανθοκομίας
  ζ)    "        ΔΕ  Ναυτικός
  η)    "        ΔΕ  Τηλεφωνητών
  
θ)    "        ΔΕ  Φυλακών (προσωρινός)
  ι)     "        ΔΕ  Σημειωτών-Ζυγιστών (προσωρινός)
  ια    "        ΔΕ Μεταφραστών (προσωρινός)
  ιβ    "        ΔΕ Χειριστών Ανατυπωτικών 
              Μηχανημάτων (προσωρινός)
  ιγ)   "        ΔΕ Εργοδηγών (προσωρινός)
  4.ΚΑΤΗΓΟΡΑ Υ.Ε.
  α)Κλάδος   ΥΕ Επιμελητών
  β)     "        ΥΕ Φυλάκων (προσωρινός)
  γ)     "         ΥΕ Ναυτικών
Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός
  ’ρθρ.16.-1.Ο Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός περιλαμβάνει 200 τακτικές θέσεις και έξι προσωρινές του άρθρ. 11 παρ. 2 του Νόμ. 1199/81 (σύνολο 206).
  2.Οι προσωρινές θέσεις του Κλάδου αυτού που προέρχονται από ένταξη καταργούνται όταν αποχωρήσουν με οποιοδήποτε τρόπο από την Υπηρεσία οι υπάλληλοι που τις κατέχουν.
Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής
  ’ρθρ.17.-1.Ο Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής περιλαμβάνει 17 θέσεις.
  2.Στις θέσεις του Κλάδου αυτού υπάγονται οι ειδικότητες της επιστήμης των Υπολογιστών.
Κλάδος ΠΕ Στατιστικής
  ’ρθρ.18.-Ο Κλάδος ΠΕ Στατιστικής περιλαμβάνει 3 θέσεις.
Κλάδος ΠΕ Ιατρών
  ’ρθρ.19.-Ο Κλάδος Ιατρών περιλαμβάνει 3 θέσεις.
Κλάδος ΠΕ Ιατρών Ειδικοτήτων
  ’ρθρ.20.-1.Ο Κλάδος ΠΕ Ιατρών ειδικοτήτων περιλαμβάνει 4 θέσεις.
  2.Η κατανομή των θέσεων κατά ειδικότητα γίνεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης των θέσεων.
Κλάδος ΠΕ Οδοντιάτρων
  ’ρθρ.21.-Ο Κλάδος ΠΕ Οδοντιάτρων περιλαμβάνει 2 θέσεις.
Κλάδος ΠΕ Μηχανικών
  ’ρθρ.22.-Ο κλάδος ΠΕ Μηχανικών περιλαμβάνει 44 θέσεις και μία του άρθρ. 74 του Π.Δ/τος 965/76 (σύνολο 45), οι οποίες διακρίνονται κατά ειδικότητα ως εξής:

(Αντί για τη σελ. 290,503) Σελ. 290,503(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 13
  
1.Πολιτικοί Μηχανικοί θέσεις 15.
  2.Μηχανολόγοι-Ηλεκτρολόγοι Μηχανικοί ή Μηχανολόγοι ή Ηλεκτρολόγοι Μηχανικοί θέσεις 19.
  3.Αρχιτέκτονες-Μηχανικοί θέσεις 3.
  Από τις οποίες η μία του άρθρ. 74 παρ. 1 του Π.Δ/τος 965/76, η οποία προέρχεται από κατάταξη και καταργείται όταν αποχωρήσει από την Υπηρεσία με οποιοδήποτε τρόπο ο υπάλληλος που την κατέχει.
  4.Ναυπηγοί Μηχανολόγοι Μηχανικοί θέσεις 4.
  5.Χημικοί Μηχανικοί θέσεις 2.
  6.Αγρονόμοι Τοπογράφοι Μηχανικοί θέσεις 2.
Κλάδος ΠΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων
  ’ρθρ.23.-1.Ο Κλάδος ΠΕ Μεταφραστών Διερμηνέων περιλαμβάνει 2 θέσεις.
  2.Από τις θέσεις του Κλάδου αυτού δεν πληρούται αριθμός ίσος με τους υπηρετούντες στον Κλάδο ΔΕ μεταφραστών (προσωρινός).
Κλάδος ΠΕ Νομικών Συμβούλων (προσωρινός)
  ’ρθρ.24.-1.Ο Κλάδος ΠΕ Νομικών Συμβούλων περιλαμβάνει μία θέση με βαθμό Α΄ (Π. Δ/μα 965/76).
  2.Η θέση του Κλάδου αυτού καταργείται όταν αποχωρήσει με οποιοδήποτε τρόπο από την Υπηρεσία ο Νομικός Σύμβουλος που την κατέχει.
Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός
  ’ρθρ.25.-Ο Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός περιλαμβάνει 50 τακτικές θέσεις
Κλάδος ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών
  ’ρθρ.26.-1.Ο Κλάδος ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών περιλαμβάνει 37 τακτικές θέσεις και 3 προσωρινές που προέρχονται η μία από ένταξη (άρθρ. 11 παρ. 2 του Νόμ. 1199/81) και οι υπόλοιπες 2 από μετάταξη (άρθρ. 17 παρ. 6 του Νόμ. 1586/86) (σύνολο 40), που κατανέμονται κατά ειδικότητα ως εξής:
  Πολιτικοί Δομικών Έργων ή Πολιτικών Έργων Υποδομής θέσεις 14 από τις οποίες η μία προσωρινή του άρθρ. 11 παρ. 2 του Νόμ. 1199/81. Η ειδικότητα θα καθορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης των κενών θέσεων.
  Μηχανολογία ή Ηλεκτρολογία θέσεις 19 από τις οποίες η μία προσωρινή του άρθρ. 11 παρ. 2 του νόμ. 1199/81. Η ειδικότητα θα καθορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης των κενών θέσεων.
  Ναυπηγική θέσεις έξι (6) από τις οποίες οι 2 προσωρινές του άρθρ. 17 παρ. 6 του Νόμ. 1586/86.
  
Σελ. 290,504(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 14
  
Ηλεκτρονική θέσεις 2.
  2.Οι προσωρινές θέσεις του Κλάδου αυτού καταργούνται μετά την με οποιοδήποτε τρόπο κένωσή τους.
Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής
  ’ρθρ.27.-1.Ο Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής περιλαμβάνει 10 θέσεις.
  2.Από τις θέσεις του Κλάδου αυτού δεν θα πληρούνται ισάριθμες με τους τυχόν υπηρετούντες επί πλέον του αριθμού των προβλεπομένων θέσεων του Κλάδου ΔΕ Προσωπικού Η/Υ.
Κλάδος ΤΕ Ναυτικών (Προσωρινός)
  ’ρθρ.28.-1.Ο Κλάδος ΤΕ Ναυτικών περιλαμβάνει 4 προσωρινές θέσεις εκ των οποίων οι 2 προέρχονται από τις τακτικές θέσεις του τέως Κλάδου ΤΕ4 Ναυτικών και οι 2 από μετάταξη με τις διατάξεις του άρθρ. 17 παρ. 6 του Νόμ. 1586/86.
  2.Όσες από τις παραπάνω τακτικές θέσεις του πρώην ΤΕ4 Κλάδου ναυτικών είναι κενές κατά τη δημοσίευση του παρόντος, καθώς και εκείνες που θα κενώνονται με οποιοδήποτε τρόπο, μεταφέρονται αυτοδίκαια και προσαυξάνουν τις θέσεις του Κλάδου ΔΕ Ναυτικού, αυτές δε του Νόμ. 1586/86 καταργούνται μετά την με οποιοδήποτε τρόπο κένωσή τους.
Κλάδος ΤΕ Νοσηλευτικός
  ’ρθρ.29.-1.Ο Κλάδος ΤΕ Νοσηλευτικός περιλαμβάνει μία (1) τακτική θέση και μία (1) προσωρινή του άρθρ. 17 παρ. 6 του Νόμ. 1586/86 (σύνολο 2).
  2.Η προσωρινή θέση του Κλάδου αυτού που προέρχεται από μετάταξη καταργείται μετά την με οποιοδήποτε τρόπο κένωσή της.
Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός
  ’ρθρ.30.-1.Ο Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός περιλαμβάνει 689 τακτικές θέσεις και 8 προσωρινές του άρθρ. 2 παρ. 3 του Νόμ. 1476/84 (σύνολο 697).
  2.Προσωρινές θέσεις του Κλάδου αυτού που προέρχονται από μονιμοποίηση καταργούνται μετά την με οποιοδήποτε τρόπο κένωσή τους.
Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ
  ’ρθρ.31.-1.Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ περιλαμβάνει 53 θέσεις.
  2.Στις θέσεις του Κλάδου αυτού υπάγονται οι ειδικότητες Προγραμματιστών Η/Υ Χειριστών Η/Υ και χειριστών Διατρητικών Μηχανών.
  3.Η κατανομή των θέσεων κατά ειδικότητα γίνεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης των θέσεων.
  
Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων
  ’ρθρ.32.-1.Ο Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων περιλαμβάνει 75 θέσεις.
  2.Στις θέσεις του Κλάδου αυτού υπάγονται οι ειδικότητες δακτυλογράφων ελληνικής, ξενόγλωσσων και στενογραφίας.
  3.Η κατανομή θέσεων κατά ειδικότητα γίνεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης των θέσεων.
  4.Μέχρι την πλήρωση των πιο πάνω θέσεων χρέη δακτυλογράφων θα ασκούν υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  Κλάδος ΔΕ Βοηθών Νοσοκόμων
  ’ρθρ.33.-Ο Κλάδος ΔΕ βοηθών Νοσοκόμων περιλαμβάνει 3 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Τεχνικός
  ’ρθρ.34.-1.Ο Κλάδος ΔΕ Τεχνικός, περιλαμβάνει 822 τακτικές θέσεις και 21 προσωρινές από τις οποίες οι 18 του Π.Δ/τος 398/77 και οι 3 του Νόμ. 1476/84 (σύνολο 843).
  2.Στις θέσεις του Κλάδου αυτού υπάγονται οι ειδικότητες:
  α.Επιστατών Έργων, Σχεδιαστών, τεχνιτών ΜΕΚ, λεβητοποιών-Σιδηρουργών, Μηχανουργών, Τορνευτών, Φρεζαδόρων, Εφαρμοστών-τεχνιτών αυτοκινήτων οχημάτων, Ηλεκτροτεχνιτών, Ηλεκτρολόγων αυτοκινήτων, Ηλεκτροσυγκολλητών-Οξυγονο- κολλητών, Ψυκτικών, Υδραυλικών, Συντηρητών-Λιπαντών, Τεχνιτών SILOS, Ξυλουργών-Επιπλοποιών, Αρμαδόρων-Ραπτών αδιαβρόχων, χρωστών κ.λ.π. θέσεις:
  356 τακτικές και 15 προσωρινές, από τις οποίες οι 13 προέρχονται από κατάταξη (άρθρ. 10 παρ. 1 του Π.Δ/τος 398/77) και οι 2 από μονιμοποίηση (άρθρ. 2 παρ. 3 Νόμ. 1476/84).
  β.Χειριστών ηλεκτροκινήτων γερανών πάσης κατηγορίας, χειριστών αυτοκινήτων γερανών, χειριστών ελκυστήρων, χειριστών περονοφόρων ανυψωτικών μηχανημάτων και οχημάτων, χειριστών αναρροφητικών μηχανημάτων (SILOS), οδηγών αυτοκινήτων και διαφόρων οχημάτων, χειριστών μηχανημάτων στοιβασίας και μεταφοράς εμπορευματοκιβωτίων θέσεις: 466 τακτικές και 6 προσωρινές από τις οποίες οι 5 προέρχονται από κατάταξη (άρθρ. 2 παρ. 1 του Π.Δ/τος 398/77 και η μία (1) από μονιμοποίηση (άρθρ. 2 παρ. 3 Νόμ. 1476/84).
  3.Για την ειδικότητα των οδηγών αυτοκινήτων απαιτείται απολυτήριος τίτλος υποχρεωτικής εκπαίδευσης, ή απολυτήριο δημοτικού σχολείου για όσους έχουν αποφοιτήσει μέχρι και το έτος 1980 και επαγγελματική άδεια οδηγού αυτοκινήτου Ε΄ κατηγορίας.
  
4.Η κατανομή των θέσεων κατά ειδικότητα γίνεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης των θέσεων.
  5.Οι προσωρινές θέσεις του Κλάδου αυτού καταργούνται μετά την με οποιοδήποτε τρόπο κένωσή τους.
Κλάδος ΔΕ Κηπουρικής-Ανθοκομίας
  ’ρθρ.35.-Ο Κλάδος Κηπουρικής-Ανθοκομίας περιλαμβάνει 4 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Ναυτικός
  ’ρθρ.36.-1.Ο Κλάδος ΔΕ Ναυτικός περιλαμβάνει 39 θέσεις.
  2.Στις θέσεις του Κλάδου αυτού υπάγονται οι ειδικότητες κυβερνητών πλωτών μέσων, μηχανικών πλωτών μέσων, δεξαμενιστών και ναυκλήρων.
  3.Για τον διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό του Κλάδου αυτού απαιτείται:
  α.Απολυτήριος τίτλος αντίστοιχης ειδικότητας ενιαίου Πολυκλαδικού Λυκείου ή Τεχνικού Επαγγελματικού Λυκείου ή Τεχνικής Επαγγελματικής Σχολής Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ή Σχολής Μαθητείας του ΟΑΕΔ του Νόμ. 1346/83 (ΦΕΚ 46Α) ή άλλου ισότιμου τίτλου σχολικής μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής της αντίστοιχης ειδικότητας.
  β.Αντίστοιχο αποδεικτικό ναυτικής ικανότητας αρμόδιας αρχής.
  γ.Ναυτικό φυλλάδιο.
  4.Η κατανομή των θέσεων κατά ειδικότητα γίνεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης των θέσεων.
  Κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών
  ’ρθρ.37.-Ο Κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών περιλαμβάνει 4 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Φυλάκων (Προσωρινός)
  ’ρθρ.38.-1.Ο Κλάδος ΔΕ Φυλάκων περιλαμβάνει 12 θέσεις.
  2.Οι θέσεις του Κλάδου αυτού καταργούνται όταν αποχωρήσουν με οποιοδήποτε τρόπο από την υπηρεσία οι υπάλληλοι που τις κατέχουν.
  Κλάδος ΔΕ Σημειωτών-Ζυγιστών
(Προσωρινός)
  ’ρθρ.39.-1.Ο Κλάδος ΔΕ Σημειωτών-Ζυγιστών περιλαμβάνει 18 θέσεις.
  2.Οι θέσεις του Κλάδου αυτού καταργούνται όταν αποχωρήσουν με οποιοδήποτε τρόπο από την Υπηρεσία οι υπάλληλοι που τις κατέχουν.
  
  
(Μετά τη σελ. 290,504) Σελ. 290,505
Τεύχος ΙΑ-8-1 Σελ. 117
  
Κλάδος ΔΕ Μεταφραστών (Προσωρινός)
  ’ρθρ.40.-Ο Κλάδος ΔΕ Μεταφραστών περιλαμβάνει 2 θέσεις, που καταργούνται όταν κενωθούν.
  Κλάδος ΔΕ Χειριστών Ανατυπωτικών 
Μηχανημάτων (Προσωρινός) 
  ’ρθρ.41.-Ο Κλάδος ΔΕ Χειριστών Ανατυπωτικών Μηχανημάτων περιλαμβάνει 3 θέσεις από τις οποίες η μία (1) του άρθρ. 17 παρ. 6 του Νόμ. 1586/86 που προέρχεται από μετάταξη που καταργούνται όταν κενωθούν.
  Κλάδος ΔΕ Εργοδηγών (Προσωρινός)
  ’ρθρ.42.-1.Ο Κλάδος ΔΕ Εργοδηγών περιλαμβάνει 99 θέσεις του πρώην τακτικού Κλάδου ΔΕ Εργοδηγών (Π.Δ/μα 965/76) και 19 προσωρινές του άρθρ. 2 παρ. 3 του Νόμ. 1476/84 και προέρχονται από μονιμοποίηση (σύνολο 118).
  2.Όσες από τις παραπάνω θέσεις είναι κενές κατά τη δημοσίευση του παρόντος καθώς και εκείνες που θα κενώνονται με οποιοδήποτε τρόπο, μεταφέρονται αυτοδίκαια και προσαυξάνουν τις θέσεις του εδ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 34 (Κλάδος ΔΕ Τεχνικός), του παρόντος δ/τος, εκτός από τις προσωρινές του Νόμ. 1476/84 που καταργούνται όταν αποχωρήσουν με οποιοδήποτε τρόπο από την Υπηρεσία οι υπάλληλοι που τις κατέχουν.
  Κλάδος ΥΕ Επιμελητών
  ’ρθρ.43.-1.Ο Κλάδος ΥΕ Επιμελητών περιλαμβάνει 82 τακτικές θέσεις και μία (1) προσωρινή του άρθρ. 2 παρ. 3 του Νόμ. 1476/84 (σύνολο 83).
  2.Στις θέσεις του Κλάδου αυτού περιλαμβάνονται οι Κλητήρες, οδηγοί ανελκυστήρων, υδροδότες, χειριστές ανατυπωτικών μηχανημάτων κ.λ.π.
  3.Από τις θέσεις του Κλάδου αυτού δεν πληρώνεται αριθμός ίσος με τους υπηρετούντες στον προσωρινό Κλάδο ΔΕ χειριστών Ανατυπωτικών Μηχανημάτων.
  4.Η προσωρινή θέση του Νόμ. 1476/84 που προέρχεται από μονιμοποίηση καταργείται όταν αποχωρήσει με οποιοδήποτε τρόπο από την υπηρεσία ο υπάλληλος που την κατέχει.
  5.Η κατανομή των θέσεων κατά ειδικότητα γίνεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης θέσεων.
  Κλάδος ΥΕ Φυλάκων
  ’ρθρ.44.-1.Κλάδος ΥΕ Φυλάκων περιλαμβάνει 120 θέσεις.

Σελ. 290,506
Τεύχος ΙΑ-8-1 Σελ. 118
  
2.Από τις παραπάνω θέσεις δεν πληρούται αριθμός ίσος με τους υπηρετούντες σε προσωρινές θέσεις αντίστοιχης ειδικότητας.
  Κλάδος ΥΕ Ναυτικών
  ’ρθρ.45.-1.Ο Κλάδος ΥΕ ναυτικών περιλαμβάνει 96 θέσεις.
  2.Στις θέσεις του Κλάδου αυτού υπάγονται οι ειδικότητες ναυτών, δυτών, βοηθών δυτών κατωτέρων πληρωμάτων και άλλων συναφών.
  3.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό του Κλάδου αυτού απαιτείται:
  α.Απολυτήριος τίτλος υποχρεωτικής εκπαίδευσης (δηλαδή απολυτήριο τριταξίου γυμνασίου ή για υποψηφίους που έχουν αποφοιτήσει μέχρι και το 1980 απολυτήριο δημοτικού σχολείου) ή απολυτήριος τίτλος κατώτερης τεχνικής σχολής του Ν.Δ/τος 580/1970.
  β.Ναυτικό φυλλάδιο.
  γ.Αντίστοιχο αποδεικτικό ναυτικής ικανότητας της αρμόδιας αρχής, εφόσον εκδίδεται.
  4.Από τις παραπάνω θέσεις δεν πληρούται αριθμός ίσος με τους υπηρετούντες σε προσωρινές θέσεις ναύτες-ναυτεργάτες διαφόρων ειδικοτήτων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  5.Η κατανομή των θέσεων κατά ειδικότητα γίνεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης των θέσεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
  Προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
  ’ρθρ.46.-Α.Προσωρινές θέσεις προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, αορίστου χρόνου Νόμ. 1476/84 (άρθρ. 5, παρ. 1).
  Οι θέσεις του άρθρου αυτού, που διέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 993/79, διακρίνονται κατά ειδικότητες, ως εξής:
  α.Μία (1) θέση πλοιάρχου ελικοκινήτων Πλωτών Γερανών 100 τόννων.
  β.Μία (1) θέση Δεξαμενιστού Πλωτών Δεξαμενών.
  γ.Μία (1) θέση Μηχανικού Θαλάμου Πλωτών Δεξαμενών.
  δ.5 θέσεις Μηχανικών Φυλακής Πλωτών Δεξαμενών.
  ε.2 θέσεις Ναυκλήρων Μονίμων και Πλωτών Δεξαμενών.

  
στ.4 θέσεις ναυκλήρων Πλωτών Γερανών.
  ζ.2 θέσεις Δυτών μονίμων και Πλωτών Δεξαμενών.
  η.Μία (1) θέση Οδηγού Δυτών.
  θ.7 θέσεις Ναυτών-Ναυτεργατών Μονίμων Δεξαμενών.
  ι.16 θέσεις Ναυτεργατών Πλωτών Δεξαμενών.
  ια.16 θέσεις Ναυτών Ρυμουλκλών, Υδροφόρων και Κλαπέ.
  ιβ.10 θέσεις Ναυτών-Ναυτεργατών Πλωτών Γερανών.
  ιγ.8 θέσεις Κυβερνητών Ρυμουλκών και Υδροφόρων.
  ιδ.11 θέσεις Μηχανικών Ρυμουλκών και Υδροφόρων.
  ιε.3 θέσεις Μηχανικών Πλωτών Γερανών.
  ιστ.4 θέσεις Ζυγιστών εμπορευμάτων.
  ιζ.13θέσεις Υδροδοτών Πλοίων.
  ιη.3 θέσεις Οδηγών Οδηγών Ανελκυστήρων.
  ιθ.39 θέσεις Χειριστών Μηχανημάτων.
  κ.Μία (1) θέση οδηγού Αυτοκινήτων.
  κα.34 θέσεις τεχνιτών διαφόρων Ειδικοτήτων.
  κβ.7 θέσεις μαθητευομένων Τεχνιτών διαφόρων Ειδικοτήτων.
  Οι μαθητευόμενοι τεχνίτες που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος, αφού εκπληρώσουν τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις, θα παραμένουν σε προσωρινές θέσεις τεχνιτών αντίστοιχης ειδικότητας.
  κγ.21 θέσεις υπαλλήλων διαφόρων ειδικοτήτων.
  κδ.3 θέσεις ραπτριών Σάκκων.
  κε.16 θέσεις Φυλάκων Εμπορευμάτων Λιμενικών Εγκαταστάσεων και Κτιρίων.
  Με απόφαση της Εκτελεστικής Επιτροπής μπορεί να ανατίθεται στο παραπάνω προσωπικό καθήκοντα παρεμφερούς ειδικότητας απ' αυτά που ασκούνται, με την προϋπόθεση ότι καλύπτονται υπηρεσιακές ανάγκες και υπάρχουν τ' απαιτούμενα από τις σχετικές διατάξεις προσόντα.
  Β.Εργατικό Προσωπικό
  ’ρθρ.47.-Οι θέσεις του προσωπικού αυτού ορίζεται ως εξής:
  α.Επόπτες Εργασίας θέσεις 30
  β.Αρχιεργάτες θέσεις 160
  γ.Μόνιμοι εργάτες θέσεις 1.660
  δ.Μόνιμοι εργάτες του Ν.Δ/τος 4544/66 και του Π.Δ/τος 965/76 θέσεις 270 (προσωρινές).
  ε.Δόκιμοι εργάτες θέσεις 300
  στ.Δόκιμοι εργάτες του Π.Δ/τος 965/76, που διατηρούνται μέχρις ότου απορροφηθούν σε θέσεις μονίμων εργατών ή αποχωρήσουν από την Υπηρεσία, με οποιοδήποτε τρόπο, οι εργάτες που τις κατέχουν θέσεις 62 (προσωρινές).
  ζ.Ελεύθεροι εργάτες του Νόμ. 1220/81 θέσεις 5 (προσωρινές).
  
Οι εργάτες αυτοί διατηρούνται μέχρι τη σταδιακή τους ονομασία (ανεξάρτητα από όριο ηλικίας) ως δοκίμων, σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ/τος 3398/1955, ή μέχρι την αποχώρησή τους από την υπηρεσία με οποιοδήποτε τρόπο.
  η.Εργατοφύλακες φορτηγίδων θέσεις 140
  Προσόντα διορισμού για τους εργάτες:
  Απολυτήριο Δημοτικού Σχολείου και καλή σωματική αντοχή.
Γ.Προσωπικό με έμμισθη εντολή
  ’ρθρ.48.-α.Νομικοί Σύμβουλοι Δικηγόροι με έμμισθη εντολή θέσεις 14
  β.Προσόντα διορισμού: ’δεια Δικηγόρου στο πρωτοδικείο και διετής τουλάχιστον δικηγορία.
  γ.Οι παραπάνω θέσεις δεν συμπληρώνονται σε αριθμό ίσο με τους Νομικούς Συμβούλους του Κλάδου ΠΕ (Προσωρινός), που ήδη υπηρετούν στον Ο.Λ.Π.
  δ.Ανώτερο όριο ηλικίας για το διορισμό στις πιο πάνω θέσεις, ορίζεται το 45ο έτος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ
  Στελέχωση
  Προϊστάμενοι
  ’ρθρ.49.-1.Των Υπηρεσιών του Οργανισμού προΐσταται ο κατέχων τη θέση της Κατηγορίας Ε.Θ. με 2ο βαθμό.
  2.Των Διευθύνσεων προΐστανται μόνιμοι υπάλληλοι των κατηγοριών ΠΕ, ΤΕ, ΔΕ, ως εξής:
  α.Των Διευθύνσεων Διοικητικού, Οικονομικού, Ελέγχου και Επιθεώρησης του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  β.Των Διευθύνσεων Προμηθειών και Σταθμού Διακίνησης Εμπορευματοκιβωτίων των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΠΕ Μηχανικών.
  γ.Των Διευθύνσεων Ελεύθερης Ζώνης, Φορτοεκφορτώσεων, Λιμενικών Εξυπηρετήσεων των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  δ.Της Διεύθυνσης Ανάπτυξης και Μηχανογράφησης των Κλάδων ΠΕ Πληροφορικής ή ΠΕ Στατιστικής ή ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  ε.Της Διεύθυνσης Κίνησης Επισκευής και Συντήρησης Μηχανημάτων του Κλάδου ΠΕ Μηχανικών (ειδικότητας μηχανολόγου-ηλεκτρολόγου μηχανικού ή ναυπηγού-μηχανολόγου μηχανικού).
  στ.Της Διευθύνσεως Έργων του Κλάδου ΠΕ Μηχανικών (ειδικότητας πολιτικού μηχανικού ή αρχιτέκτονα μηχανικού ή αγρονόμου τοπογράφου μηχανικού).
  3.Των Τμημάτων και Γραφείων προΐστανται μόνιμοι υπάλληλοι των κατηγοριών ΠΕ, ΤΕ, ΔΕ, ως εξής:
(Μετά τη σελ. 290,506) Σελ. 290,507
Τεύχος ΙΑ-8-1 Σελ. 119
  
α.Των Τμημάτων Μονίμου Προσωπικού, Προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου, Γραμματείας, Λογιστηρίου, Κοστολόγησης, Απλούστευ σης Διαδικασιών και Παραγωγικότητας, Διαδικασίας Προμηθειών και Διαγωνισμών, Διαχείρισης Χώρων, Διοικητικής Μέριμνας Πρασίνου και Καθαριότητας, Κανονισμών και Τιμολογίων, Προγραμματισμού Φορτοεκφόρτωσης και Διακίνησης Εμπορευματοκιβωτίων, Επιθεώρησης του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  β.Των Τμημάτων Εκπαίδευσης και Επιμόρφωσης, Ταμιακού, Έκδοσης Ενταλμάτων, Εκκαθάρισης Αμοιβών και Συντάξεων, Διαχείρισης Υλικών, Διαχείρισης-Οικονομικού, Ελέγχων Δαπανών Νοσηλείας, Συντονισμού Εργασιών και Κατανομής Εμπορευμάτων, 1ου, 2ου, 3ου, Διαμερίσματος, Προσόρμισης-Τελών και Δικαιωμάτων, Ζημιών 1ου, 2ου, 3ου Ελεύθερης Ζώνης, Αποταμίευσης, Αζητήτων, Εσόδων (Ε.Ζ.) Εκμετάλλευσης Πλωτών Μέσων, Εκμετάλλευσης Δεξαμενών, Υδροδότησης και Τηλεφώνων, Εσόδων (Λιμενικών Εξυπηρετήσεων), Προληπτικού Ελέγχου, Κατασταλτικού Ελέγχου, Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων, Διαφύλαξης των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  γ.Του Τμήματος Υγειονομικού, του Κλάδου ΠΕ Ιατρών Ειδικοτήτων σε έλλειψη αυτών του Κλάδου ΠΕ Ιατρών, σε έλλειψη δε και τούτων του κλάδου ΠΕ Οδοντιάτρων.
  δ.Του Τμήματος Στατιστικής του Κλάδου ΠΕ Στατιστικής και σε έλλειψη των Κλάδων ΠΕ Πληροφορικής ή ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  ε.Των Τμημάτων Μηχανογραφικών Εφαρμογών, Λειτουργίας και Εκμετάλλευσης Μηχανογραφικού Εξοπλισμού, Μηχανογραφικού Ελέγχου του Κλάδου ΠΕ Πληροφορικής και σε έλλειψη των Κλάδων ΤΕ Πληροφορικής ή ΔΕ Προσωπικού Η/Υ.
  στ.Των Τμημάτων Προγραμματισμού και Προδιαγραφών, Τεχνικού, Προγραμματισμού και Ελέγχου του Κλάδου ΠΕ Μηχανικών (ειδικότητας μηχανολόγου-ηλεκτρολόγου μηχανικού).
  ζ.Των Τμημάτων Συντήρησης Μηχανικού Εξοπλισμού Ξηράς, Επισκευών και Κατασκευών των Κλάδων ΠΕ Μηχανικών (ειδικότητας μηχανολόγου-ηλεκτρολόγου μηχανικού) ή ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών (ειδικότητας μηχανολογίας ή ηλεκτρολογίας).
  η.Του Τμήματος Συντήρησης Μηχανικού Εξοπλισμού Θαλάσσης των Κλάδων ΠΕ Μηχανικών (ειδικότητας ναυπηγού μηχανικού) ή ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών (ειδικότητας ναυπηγικής).
  
  
Σελ. 290,508
Τεύχος ΙΑ-8-1 Σελ. 120
  
θ.Του Τμήματος Κίνησης των Κλάδων ΠΕ Μηχανικών (ειδικότητας μηχανολόγου-ηλεκτρολόγου μηχανικού) ή ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών (ειδικότητας μηχανολογίας ή ηλεκτρολογίας) ή ΔΕ Τεχνικού (ειδικότητας τεχνιτών).
  ι.Του Τμήματος Θαλασσίων Έργων του Κλάδου ΠΕ Μηχανικών (ειδικότητας πολιτικού μηχανικού).
  ια.Του Τμήματος Χερσαίων Έργων του Κλάδου ΠΕ Μηχανικών (ειδικότητας πολιτικού μηχανικού ή αρχιτέκτονα).
  ιβ.Του Τμήματος Τοπογραφικού του Κλάδου ΠΕ Μηχανικών (ειδικότητας τοπογράφου).
  ιγ.Του Τμήματος Συντήρησης της Δ/νσης Έργων των Κλάδων ΠΕ Μηχανικών (ειδικότητας πολιτικού μηχανικού ή αρχιτέκτονα) ή ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών (ειδικότητας πολιτικού Δομικών Έργων ή πολιτικών έργων υποδομής).
  ιδ.Του Γραφείου Π.Σ.Ε.Α. των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  ιε.Του Γραφείου Νομικών Υποθέσεων προΐστανται:
  ιε1.Των Νομικών Συμβούλων Δικηγόρων, από τους υπηρετούντες στον Κλάδο ΠΕ Νομικών Συμβούλων (προσωρινός) και σε έλλειψη δικηγόρος στον ’ρειο Πάγο με έμμισθη εντολή ύστερα από απόφαση του Δ.Σ./Ο.Λ.Π. μετά από εισήγηση του προϊσταμένου Υπηρεσιών.
  ιε2.Του Διοικητικού Προσωπικού υπάλληλος με Α' βαθμό του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή των Κλάδων ΤΕ ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  Αναπλήρωση Προϊσταμένου Νομικού
Συμβούλου-Δικηγόρου
  ’ρθρ.50.-Τον Προϊστάμενο Νομικό Σύμβουλο-Δικηγόρο ελλείποντα απόντα ή κωλυόμενο αναπληρώνει ένας από τους Νομικούς Συμβούλους-Δικηγόρους που ορίζεται με απόφαση του Προϊσταμένου Υπηρεσιών Ο.Λ.Π. μετά από εισήγηση του προϊσταμένου Νομικού Συμβούλου-Δικηγόρου.
  Κατάταξη προσωπικού
  ’ρθρ.51.-Με διαπιστωτική πράξη του Διοικητικού Συμβουλίου Ο.Λ.Π. θα γίνει η κατάταξη του υπηρετούντος προσωπικού στις αντίστοιχες κατηγορίες και κλάδους του παρόντος.
  Καταργούμενες Διατάξεις
  ’ρθρ.52.-Καταργούνται τα Π.Δ/τα 965/76, 398/77, 894/80 και κάθε γενική ή ειδική διάταξη, που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος ή που ρυθμίζει θέματα περιλαμβανόμενα στο παρόν Π.Δ./μα.


111.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4224. 1/1/89
	της 2/14 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β' 101)
Σύσταση και συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου Υπαλλήλων ΟΛΠ.
  Καταργήθηκε αφού τροποποιήθηκε από την απόφ. 4224.1/3/90/1990 (ΦΕΚ Β΄498), από την παρ. 5 της υπ΄ αριθ. 4224.1/1/93/15 Φεβρ.-5 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄125) κατωτ. αριθ. 120 και την παρ. 5 της 4224.1/1/93/15 Φεβρ.-18 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β' 166), κατωτ. αριθ. 121.

112.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4314.137/01/89
	της 23 Ιαν./1 Φεβρ. (ΦΕΚ Β' 73)
Έγκριση της 441/19.12.88 Πράξης του Δ.Σ./ΟΛΠ για την αύξηση γαμηλίου δώρου και χρηματικών βραβείων σε παιδιά του εργατοϋπαλληλικού προσωπικού και των συνταξιούχων.

113.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΑΡΙΘ. 362
	της 8/16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α' 161)
	(Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 186/9-8-1989)
Συγκρότηση, οργάνωση και λειτουργία της Σχολής Επαγγελματικής Κατάρτισης Προσωπικού του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.
  Με το άρθρ. 3 του Π.Δ. 77/20, Φεβρ.-6 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α' 37), Τόμ. 15 (1), σελ. 98,712) ορίστηκε ότι από της ισχύος του άνω δ/τος η παρά τον ΟΛΠ λειτουργούσα Σχολή Επαγγελματικής Κατάρτισης Προσωπικού του ΟΛΠ αποτελεί τμήμα της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης, αρμοδιότητες του οποίου καθορίζονται από το Π.Δ. 362/89.

114.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3511.93/93/89
	της 27 Σεπτ./4 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β' 744)
Επέκταση ορίων της Ελεύθερης Ζώνης Πειραιά στη περιοχή Ικονίου.


115.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2017801/2042/0022
	της 9/14 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Β' 150)
Καθορισμός αποδοχών Προϊσταμένων Υπηρεσιών Ο.Λ.Π.

116.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.42/1/90
	της 25 Ιουν./9 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β' 418)
Έγκριση Κανονισμού Αποταμιεύσεως Εμπορευμάτων στην Ελεύθερη Ζώνη Πειραιά.

117.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.21/14/90
	της 2/30 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β' 555)
Τιμολογιακές και κανονιστικές ρυθμίσεις στον Ο.Λ.Π.
  Τροποποιήθηκε από την 3422.21.1.91/31 Ιαν.-22 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β' 93), απόφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας.

118.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3423.21/1/91
	της 2/29 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β' 875)
Έγκριση της 146/27.3.1991 Πράξης του Δ.Σ./Ο.Λ.Π..
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του Α.Ν. 1559/50 που κυρώθηκε με τον Νόμ. 1630/51 όπως ισχύουν σήμερα.
  β)Του Ν.Δ. 4203/61 (άρθρ. 3 και άρθρ. 4 παρ. 1).
  γ)Του Ν.Δ. 4544/66 (άρθρ. 13 παρ. 3 και 5).
  δ)Του Νόμ. 411/76 (άρθρ. 9 παρ. 1).
  ε)Του Νόμ. 1220/81 (άρθρ. 10 παρ. 2).
  2.Το έγγραφο Ο.Λ.Π. αριθ. 8395/215/17.4.91, αποφασίζουμε:
  1.Εγκρίνουμε την 146/27.3.1991 Πράξη του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς με τη οποία α)αυξάνεται το ποσό του γαμηλίου δώρου που χορηγείται στις θυγατέρες όλου του εργατοϋπαλληλικού προσωπικού και συνταξιούχων του Ο.Λ.Π. και καθορίζεται στο ποσό των 300.000 δρχ.

(Αντί για τη σελ. 290,509(β) Σελ. 290,509(γ)
Τεύχος 1371 Σελ. 15
  
β)Αυξάνεται το ποσό για χρηματικά βραβεία σε παιδιά εργατοϋπαλλήλων και συνταξιούχων του Ο.Λ.Π. που αρίστευσαν στις σπουδές τους και καθορίζεται στο ποσό των 70.000 δρχ. και
  γ)Αυξάνεται το ποσό για ψυχαγωγία του προσωπικού που ασχολείται στις φορτοεκφορτωτικές γενικά εργασίες και καθορίζεται σ' ένα εκατομμύριο (1.000.000), δρχ.
  2.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθή στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η δε ισχύς της αρχίζει από την ημερομηνία της δημοσίευσης.

  Με το Π.Δ. 77/20 Φεβρ.-6 Μαρτ. 1992, Τόμ. 15 (1) σελ. 98,712 (ΦΕΚ Α' 37) συστήθηκε στον ΟΛΠ. Δ/νση Εκπαίδευσης με αποστολή τον προγραμματισμό, οργάνωση και εκτέλεση εκπαιδευτικών προγραμμάτων στο πλαίσιο του Νόμ. 1943/1991.

119.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2065
	της 30/30 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α' 113)
Αναμόρφωση της άμεσης φορολογίας και άλλες διατάξεις.
Βελτίωση λειτουργίας λιμένων
  ’ρθρ.67.-1.Το προσωπικό των Οργανισμών Λιμένων Πειραιώς (Ο.Λ.Π.) και Θεσσαλονίκης (Ο.Λ.Θ.) δύναται να εργάζεται κατά Σάββατο, Κυριακή και εξαιρέσιμες ημέρες προς το σκοπό της αύξησης της παραγωγικότητας και βελτίωση της ανταγωνιστικότητας των λιμένων.
  2.Για την εργασία αυτήν καταβάλλεται αμοιβή, η οποία βαρύνει τους τακτικούς προϋπολογισμούς των Ο.Λ.Π. και Ο.Λ.Θ., εισπράττεται από τους χρήστες δια των εκάστοτε εκδιδομένων από τους Οργανισμούς τιμολογίων, υπόκειται σε κρατήσεις υπέρ του Δημοσίου και υπέρ τρίτων, δεν λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό των επιδομάτων, δώρων εορτών και αδειών και για τον υπολογισμό της Α.Τ.Α. και σε καμία περίπτωση δεν βαρύνει τον Κρατικό Προϋπολογισμό.
  3.Η ανωτέρω αμοιβή καθορίζεται ως ακολούθως:
  α.Στο απασχολούμενο κατά το Σάββατο εργατικό προσωπικό στον Ο.Λ.Π., που αμείβεται με ημερομίσθιο καταβάλλεται ειδική αμοιβή ίση με 1 1/2 βασικό ημερομίσθιο που προβλέπεται από την οικεία Ειδική Συλλογική Σύμβαση Εργασίας ή 

  
Σελ. 290,510 (γ)
Τεύχος 1371 Σελ. 16

χορηγείται μία (1) ημέρα ανάπαυσης μέσα στην επόμενη εβδομάδα. Σε κάθε άλλη περίπτωση η ειδική αμοιβή είναι ίση με το προβλεπόμενο κατά περίπτωση από την Ειδική Συλλογική Σύμβαση ημερομίσθιο και το 1/2 του βασικού ημερομισθίου.
  β.Στο απαραίτητο, πέραν από την πενθήμερη εβδομαδιαία εργασία, απασχολούμενο κατά Σάββατο, Κυριακή ή εξαιρέσιμες ημέρες μόνιμο προσωπικό των Ο.Λ.Π. και Ο.Λ.Θ. καταβάλλεται ειδική αμοιβή ίση με το 1/15 των τακτικών μηνιαίων αποδοχών του ή χορηγείται μία (1) ημέρα ανάπαυσης μέσα στην επόμενη εβδομάδα.
  4.Κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος ρυθμίζεται με πράξεις των Διοικητικών Συμβουλίων Ο.Λ.Π. και Ο.Λ.Θ. αντίστοιχα που εγκρίνονται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εμπορικής Ναυτιλίας δύναται να επεκταθεί η εφαρμογή των διατάξεων των προηγούμενων παραγράφων και στο προσωπικό των Λιμενικών Ταμείων.
  6.Ιδρύεται στον Ο.Λ.Θ. σχολή με τίτλο "Σχολή Επαγγελματικής Κατάρτισης Προσωπικού Ο.Λ.Θ." η οποία αποτελεί τμήμα της Διεύθυνσης Διοικητικού.
  Σκοπός της σχολής είναι η παροχή των αναγκαίων θεωρητικών και πρακτικών γνώσεων για την επαγγελματική κατάρτιση και εξειδίκευση του πάσης φύσεως προσωπικού που υπηρετεί στον Οργανισμό, καθώς και αυτού που εισέρχεται για πρώτη φορά σε ειδικότητες εργασιών λιμένος.
  Οι εκπαιδευόμενοι στην ανωτέρω σχολή δύναται να μεταταχθούν στην ειδικότητα που απέκτησαν από τη φοίτησή τους σ' αυτή, μετά από αίτησή τους και απόφαση του διοικητικού συμβουλίου (Δ.Σ.) του Ο.Λ.Θ., εφόσον οι ανάγκες της υπηρεσίας το επιτρέπουν.

  
Το προσωπικό των Λιμενικών Ταμείων και τα μέλη των Σωματείων Φορτοεκφορτωτών Λιμένος (λιμενεργατών) της Χώρας συμμετέχουν στα προγράμματα καταρτίσεως και εξειδικεύσεως προσωπικού Ο.Λ.Π. και Ο.Λ.Θ. με αποφάσεις του Δ.Σ. Ο.Λ.Π. και Ο.Λ.Θ. μετά από υποβολή σχετικού προς τούτο αιτήματος.
  Οι δαπάνες συμμετοχής στα εν λόγω προγράμματα και εκτός έδρας αποζημιώσεις του ανωτέρω προσωπικού βαρύνουν τα οικεία Λιμενικά Ταμεία και Σωματεία Φορτοεκφορτωτών Λιμένος αντίστοιχα.
  Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζονται τα της συγκροτήσεως, οργανώσεως και λειτουργίας της ως άνω σχολής, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος.
  7.Οι διατάξεις του Ν.Δ. 46/1974 όπως συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 411/1976 και του άρθρ. 22 του Νόμ. 1220/1981, για την απασχόληση των πτυχιούχων χειριστών των σχολών αυτών στους λιμένες, έχουν ανάλογη εφαρμογή για τον Ο.Λ.Θ. και Λιμενικά Ταμεία.
  8.Οι Οργανισμοί Λιμένων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, καθώς και τα Λιμενικά Ταμεία δύνανται να διαθέτουν χρηματικά ποσά για την αντιμετώπιση δαπανών συμμετοχής σε επιστημονικά και επαγγελματικά σεμινάρια εκπαιδεύσεως και μετεκπαιδεύσεως προσωπικού, συνέδρια που πραγματοποιούνται στο εσωτερικό και εξωτερικό αναφερόμενα σε σκοπούς αναπτυξιακούς των λιμένων.
  9.Με αποφάσεις του Δ.Σ. Ο.Λ.Π. και Ο.Λ.Θ. και των Λιμενικών Επιτροπών που εγκρίνονται, τροποποιούνται και συμπληρώνονται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας δύναται να διατίθενται χρηματικά ποσά ανερχόμενα μέχρι 5% των ετησίων τακτικών εσόδων των Λιμενικών Οργανισμών και των Λιμενικών Ταμείων για την αντιμετώπιση δαπανών δημοσιεύσεων, εκδόσεων επιστημονικών μελετών του λιμενικού τομέα και συμμετοχής τους σε εκθέσεις για την προβολή των λιμένων της χώρας.
  10.Τα καθοριζόμενα από την παρ. 3 του άρθρ. 20 του Νόμ 1220/1981 έχουν εφαρμογή και επί του εν ενεργεία προσωπικού των Λιμενικών Ταμείων, κατόπιν αποφάσεως της Λιμενικής Επιτροπής, που εγκρίνεται από τον οικείο νομάρχη.
  11.Ιδρύονται στους Οργανισμούς Λιμένων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης βρεφονηπιακοί 


σταθμοί για την ημερήσια φροντίδα και δημιουργική απασχόληση των νηπίων και βρεφών των εργαζομένων στους ανωτέρω Οργανισμούς με οποιαδήποτε σχέση εργασίας, καθώς και των ανάπηρων συνταξιούχων τους, οι σύζυγοι των οποίων εργάζονται.
  Η στέγαση των ανωτέρω ιδρυόμενων σταθμών πραγματοποιείται σε κτίρια που ανεγέρθηκαν ή πρόκειται να ανεγερθούν σε εκτέλεση ισχυουσών διατάξεων από τους ανωτέρω Οργανισμούς, οι οποίοι αναλαμβάνουν παράλληλα τη δαπάνη και τη μέριμνα εξοπλισμού και λειτουργίας τους. Με π.δ/τα, που εκδίδονται μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Εμπορικής Ναυτιλίας ρυθμίζονται τα θέματα οργάνωσης και λειτουργίας των σταθμών, η σύνθεση, τα προσόντα και η υπηρεσιακή σχέση του προσωπικού τους, η αναλογία προσωπικού και παιδιών, η ηλικία των παιδιών, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια εφαρμογής της παρούσας.
  Επιφυλασσομένων των διατάξεων του προηγούμενου εδαφίου στους βρεφονηπιακούς σταθμούς των Οργανισμών Λιμένων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης οι υπάρχουσες εκάστοτε κενές θέσεις δύναται να συμπληρωθούν από τέκνα, οι γονείς των οποίων υπηρετούν σε κεντρικές και περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Με αποφάσεις των διοικητικών συμβουλίων των Οργανισμών Λιμένων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και οι δαπάνες που θα βαρύνουν τους γονείς των παιδιών αυτών.
  12.Μέχρι να ανεγερθούν βρεφονηπιακοί σταθμοί από τους Ο.Λ.Π. και Ο.Λ.Θ. ή σε περίπτωση αδυναμίας λειτουργίας ή ασύμφορης λειτουργίας λόγω μικρού αριθμού παιδιών, από τους Οργανισμούς Λιμένων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης των βρεφονηπιακών σταθμών τους δύνανται οι Οργανισμοί να συμβάλλονται με ιδιωτικούς σταθμούς για την αποστολή σ' αυτούς των παιδιών των εργαζομένων τους, καταβάλλοντας τη σχετική δαπάνη ή να συνάπτουν συμβάσεις με οποιονδήποτε φορέα για τη λειτουργία των σταθμών τους, επιφυλασσομένων των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.



(Αντί για τη σελ. 290,511) Σελ. 290,511(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 17
  
Με αποφάσεις των Δ.Σ. των Οργανισμών Λιμένων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης που εγκρίνονται, συμπληρώνονται ή τροποποιούνται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας, καθορίζονται οι δικαιούχοι, οι όροι και οι προϋποθέσεις, το ύψος της δαπάνης, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια εφαρμογής των ανωτέρω διατάξεων.
  13.Ο Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης, με απόφαση του Δ.Σ. του, που εγκρίνεται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας, δύναται  να χορηγήσει, εφάπαξ, έντοκο δάνειο συνολικού ύψους μέχρι 60.000.000 δραχμ. με επιτόκιο 10% ετησίως, στους τακτικούς υπαλλήλους του, που μονιμοποιήθηκαν βάσει των διατάξεων του Νόμ. 1476/1984, για την τακτοποίηση των ασφαλιστικών τους οφειλών στον Κλάδο Αρωγής του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Ο.Λ.Θ..
  Οι προϋποθέσεις χορήγησης και ο τρόπος καταβολής και επιστροφής του δανείου, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής της παρούσας καθορίζεται με την προβλεπόμενη στο προηγούμενο εδάφιο απόφαση.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 14 Νόμ. 2329/22-22 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄172) ανωτ. σελ. 120,5019 ορίστηκε ότι: Το δάνειο 60.000.000 δραχμ. που χορηγήθηκε σε εφαρμογή των διατάξεων της άνω παραγράφου δεν θα αναζητηθεί και βαρύνει τον προϋπολογισμό του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης.
  14.Το εκάστοτε καταβαλλόμενο από τον Οργανισμό Λιμένος Θεσσαλονίκης χρηματικό ποσό προς ενίσχυση των παιδικών κατασκηνώσεων των υπαλλήλων εργατών του Οργανισμού, καλύπτει και τα τέκνα των συνταξιούχων αυτού.
  Με αποφάσεις των Λιμενικών Επιτροπών των Λιμενικών Ταμείων που δεν επιχορηγούνται από τον Κρατικό Προϋπολογισμό, οι οποίες εγκρίνονται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας, επιτρέπεται η κατ' έτος διάθεση χρηματικών ποσών προς κάλυψη δαπανών συμμετοχής των τέκνων των μόνιμων υπαλλήλων αυτών, σε παιδικές κατασκηνώσεις.
  15.Με αποφάσεις των Διοικητικών Συμβουλίων των Οργανισμών Λιμένων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, οι οποίες εγκρίνονται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας, επιτρέπεται να χορηγούνται χρηματικά βραβεία στα τέκνα του μόνιμου, του με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου

Σελ. 290,512(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 18

 αορίστου χρόνου και λιμενεργατικού προσωπικού τους, καθώς και των συνταξιούχων τους, που αριστεύουν κατά την αποφοίτησή τους από τα σχολεία της δευτεροβάθμιας και τις σχολές της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης της ημεδαπής, αντίστοιχα.
  Το ύψος του χρηματικού ποσού δύναται να αναπροσαρμόζεται με παρόμοια διαδικασία.
  Τα καθοριζόμενα στο προηγούμενο εδάφιο έχουν εφαρμογή και για το αντίστοιχο προσωπικό των Λιμενικών Ταμείων που δεν επιχορηγούνται από τον Κρατικό Προϋπολογισμό, κατόπιν αποφάσεως της οικείας Λιμενικής Επιτροπής που εγκρίνεται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 27, σελ. 196,471.

120.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4224.1/1/93
	της 15 Φεβρ./5 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 125)
Σύσταση-Συγκρότηση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου των υπαλλήλων του Ο.Λ.Π.

121.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4224.1/1/93
	της 15 Φεβρ./18 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 166)
Σύσταση-Συγκρότηση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου των υπαλλήλων του Ο.Λ.Π.
  (Αναδημοσίευση της παραπάνω με αριθ. 120 ομοίας απόφασης).



122.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4314.111/04/93
	της 17/30 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄650)
Κατανομή θέσεων των κλάδων μόνιμου προσωπικού του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (ΟΛΠ) στους βαθμούς του άρθρ. 1 του Νόμ. 2085/92.

123.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4224.1/1/94
	της 1/7 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 249)
Συγκρότηση Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου των υπαλλήλων του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.

  Για την καταβολή μηνιαίας αποζημίωσης  στον Πρόεδρο του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π. βλ. παρ. 4 άρθρ. 16 Νόμ. 2227/10-11 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄129) Τόμ. 29 σελ. 90,875.

124.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.21/2/94
	της 3/23 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 635)
Έγκριση της 224/8.6.94 πράξης ΔΣ/ΟΛΠ με την οποία τροποποιείται και συμπληρώνεται η 55/31.1.94 πράξη ΔΣ/ΟΛΠ "σχετικά με την κατά προτεραιότητα εξυπηρέτηση πλοίων".

125.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 0.706/22/Γ0019
	της30 Δεκ. 1994/13 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄8)
Ανακαθορισμός των ορίων της ελεύθερης ζώνης Πειραιά.

126.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ 1296/16/Γ0019
	της 15/27 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄130)
Ρύθμιση ορισμένων θεμάτων τελωνειακής επιτήρησης της Ελεύθερης Ζώνης Πειραιά.

  

127.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.1/1095
	της 24 Οκτ./10 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 923)
Αναπροσαρμογή Τιμολογίων και Δικαιωμάτων ΟΛΠ.

128.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.01/1295
	της 30 Οκτ./10 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 923)
Έγκριση της αριθ. 365/11.10.1995 πράξης του ΔΣ/ΟΛΠ η οποία αφορά τον υπολογισμό της χωρητικότητας των Φ/Γ -RO/RO πλοίων.

129.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.12/01/96
	της 18/19 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 50)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄93/16-2-1996)
Καθορισμός μειωμένων δικαιωμάτων σε πετρελαιοφόρα πλοία που φέρουν δεξαμενές διαχωρισμένου έρματος.

130.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2372
	της 22/28 Φεβρ. 1996 (ΦΕΚ Α΄29)
Σύσταση φορέων για την επιτάχυνση της αναπτυξιακής διαδικασίας και άλλες διατάξεις.
Αναπροσαρμογή ετήσιων επιχορηγήσεων
από Ο.Λ.Π.
  ’ρθρο δέκατο.-1.Αναπροσαρμόζονται από της οικονομικής χρήσεως 1987 οι καταβαλλόμενες από τον Οργανισμό Λιμένος Πειραιώς, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 4544/1966 άρθρ. 14 παρ. 1 Νόμ. 1220/1981 άρθρ. 10 παρ. 1, ετήσιες επιχορηγήσεις στους όμορους του λιμένα δήμους και κοινότητες ως ακολούθως:
  Για τους Δήμους
α. Πειραιώς 	από 20.000.000 	σε 40.000.000	 δρχ.
β.Κερατσινίου	από  6.000.000	σε 12.000.000	δρχ.
γ.Περάματος	από  4.500.000	σε  9.000.000	δρχ.
δ.Δραπετσώνας από 1.500.000	σε  3.000.000	δρχ.
  Για τις Κοινότητες:
ε.Αμπελακίων	από  2.100.000	σε  4.200.000	δρχ.
   Σαλαμίνας
  
(Μετά τη σελ. 290,512(α) Σελ. 290,513
Τεύχος 1371 Σελ. 19
  
στ.Σεληνίων	από  1.000.000	σε  2.000.000	δρχ.
  Σαλαμίνας 
  2.Τα ανωτέρω ποσά βαρύνουν τον προβλεπόμενο από τις διατάξεις του Ν.Δ. 2942/1954 άρθρ. 11 και Ν.Δ. 3398/1955 άρθρ. 7 ειδικό λογαριασμό του Ο.Λ.Π. που τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδος.
  3.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, που εκδίδονται μετά από γνώμη του Δ.Σ. του Ο.Λ.Π. και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύνανται να αναπροσαρμόζονται τα ποσά των επιχορηγήσεων κατ΄ έτος.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 13Β σελ. 851.

131.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2469
	της 14/14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄38)
Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.21.-Στους μόνιμους και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπαλλήλους των Οργανισμών Λιμένων Πειραιά, Θεσσαλονίκης και των Λιμενικών Ταμείων (πλην του λιμενεργατικού προσωπικού Ο.Λ.Π. - Ο.Λ.Θ. και των εργατοφυλάκων φορτηγίδων Ο.Λ.Π.) καταβάλλεται από 1ης Ιουλ. 1996 ποσό από 10.000 έως 60.000 δραχμ. μηνιαίως, ως κίνητρο παραγωγικότητας και αποδοτικότητας και ανάλογα με την κατηγορία ή τα τυπικά τους προσόντα.
  Υπάλληλοι των ανωτέρω φορέων αποσπασμένοι σε άλλους φορείς δεν δικαιούνται την εν λόγω παροχή, ενώ υπάλληλοι αποσπασμένοι στους πιο πάνω φορείς λαμβάνουν αυτή.
  Το ύψος, οι όροι και οι προϋποθέσεις, ο τρόπος καταβολής, η αναπροσαρμογή του χορηγούμενου ποσού και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος ρυθμίζονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά γνώμη των Διοικητικών Συμβουλίων ή Λιμενικών Επιτροπών, κατά περίπτωση.
  
  
Σελ. 290,514
Τεύχος 1371 Σελ. 20
  
Η προκαλούμενη δαπάνη θα βαρύνει τον προϋπολογισμό εξόδων του κάθε φορέα, αποκλειομένης οποιασδήποτε αύξησης των υφισταμένων τιμολογίων εξ αυτής της αιτίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 2 σελ. 138,21.

132.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.ΙΕ΄/07/97
	της 3/7 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Β΄980)
Τροποποίηση του Κανονισμού οικονομικής διαχείρισης ΟΛΠ, ενσωμάτωσης της πρόσθετης αμοιβής του ΟΛΠ από τους χρήστες του λιμένος λόγω απασχόλησης προσωπικού κατά Σάββατα, Κυριακές και εξαιρέσιμες ημέρες και τροποποιήσεως των περί TRANSIT εμπορευματοκιβωτίων διατάξεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α. Του Α.Ν. 1559/1950 (ΦΕΚ 252 Α΄) που κυρώθηκε με τον Νόμ. 1630/51 (ΦΕΚ 8 Α΄), όπως αυτός τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από τον Νόμ. 2323/1953 (ΦΕΚ 66 Α΄).
  
β. Της αριθ. 45057/11/72 ΚΥΑ περί κανονισμού οικονομικής Διαχείρισης ΟΛΠ (ΦΕΚ 57/Β/73) όπως αυτή ισχύει σήμερα.
  γ. Του άρθρ. 6 του Νόμ. 1220/81 (ΦΕΚ 296/Α).
  δ. Του Κανονισμού και Τιμολογίων Εργασιών Φορτ/σεων και Μεταφορών (ΚΤΕΦΜ) ΟΛΠ όπως ισχύει σήμερα.
  ε. Του άρθρ. 29 Α του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137 Α΄) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα, όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ 154 Α΄) και τροποποιήθηκε με το άρθρ. 1 παρ. 2α του Νόμ. 2469/1997 (ΦΕΚ 38 Α΄).
  2.Την αριθ. 1107147/1239/0006Α/4.10.96 (ΦΕΚ 922Β/1996) ΚΥΑ Πρωθυπουργού και Υπ. Οικονομικών "περί ανάθεσης αρμοδιότητας στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  3.Του άρθρ. 67 του Νόμ. 2065/97 "Αναμόρφωση της  άμεσης φορολογίας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 113 Α΄).
  4.Την αριθ. 230/9.9.97 Πράξη του ΔΣ/ΟΛΠ.
  5.Το αριθ. 23303/3046/22.9.97 έγγραφο του ΟΛΠ καθώς και την αριθ. 2844/3.9.97 σχετική Υπηρεσιακή Εισήγηση της Αρμόδιας Δ/νσης του Οργανισμού.
  6.Την ανάγκη παροχής κινήτρων για την προσέλκυση νέων φορτίων στον λιμένα Πειραιά σε IN TRANSIT Εμπορευματοκιβώτια.
  7.Το γεγονός ότι από την εφαρμογή της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Προϋπολογισμού του ΝΠΔΔ του ΟΛΠ ενώ η κατά μονάδα απώλεια των εσόδων του Οργανισμού από την μείωση των συγκεκριμένων τιμολογίων σύμφωνα με την αριθ. 2844/3.9.97 σχετική Εισήγηση της Αρμόδιας Υπηρεσίας του ΟΛΠ θα καλυφθεί από την προσδοκώμενη αύξηση των φορτίων από την παροχή κινήτρων, αποφασίζουμε:
  1.Εγκρίνουμε την τροποποίηση του Κανονισμού Οικονομικής διαχείρισης του ΟΛΠ, την ενσωμάτωση της πρόσθετης αμοιβής του ΟΛΠ από τους χρήστες του λιμένος για την κάλυψη της δαπάνης που προκύπτει από την καταβολή της αμοιβής του εργατοϋπαλληλικού προσωπικού του ΟΛΠ που απασχολείται κατά Σάββατα, Κυριακές και εξαιρέσιμες ημέρες, στα δικαιώματα και Τιμολόγια του ΟΛΠ και την τροποποίηση και συμπλήρωση των περί TRANSIT εμπορευματοκιβωτίων διατάξεων σύμφωνα με την αριθ. 230/9.9.97 πράξη του ΔΣ/ΟΛΠ ως ακολούθως:
  Α. Εγκρίνεται η ενσωμάτωση, της πρόσθετης αμοιβής του ΟΛΠ από τους χρήστες του λιμένος, που θεσπίστηκε με τις 401/92 και 415/92 πράξεις ΔΣ/ΟΛΠ, για την κάλυψη της δαπάνης που 


προκύπτει από την καταβολή της αμοιβής του εργατοϋπαλληλικού προσωπικού του ΟΛΠ που απασχολείται κατά Σάββατα, Κυριακές και εξαιρέσιμες ημέρες, προς τον σκοπό αύξησης της παραγωγικότητας και βελτίωση της ανταγωνιστικότητας του λιμένος, σύμφωνα με το άρθρ. 67 του Νόμ. 2065/92, στα παρακάτω ανά τόννο ή τεμάχιο κ.λ.π., δικαιώματα και τιμολόγια του ΟΛΠ:
  1.Του Κανονισμού και Τιμολογίων Φορτοεκφορτώσεων και Μεταφορών, συμπεριλαμβανομένων και των προσαρτημάτων αυτού, καθώς και 1ου, 2ου, 3ου, 4ου και 5ου Ειδικών Τιμολογίων εκτός από το Τιμολόγιο των πρακτορειακών Δικαιωμάτων του άρθρ. 20 του ΚΤΕΦΜ/ΟΛΠ.
  2.Του Κανονισμού και Τιμολογίων Δικαιωμάτων επί πλοίων/Πλωτών Ναυπηγημάτων στη Λιμενική Περιοχή του ΟΛΠ.
  3.Του Κανονισμού και Τιμολογίων Πλωτών Μέσων.
  4.Του Κανονισμού Λειτουργίας και Εκμετάλλευσης Πλωτών και Μονίμων Δεξαμενών.
  5.Των Τιμολογίων και Δικαιωμάτων χρήσης και Εκμίσθωσης Μηχανικών Μέσων και Εργαλείων Φορτοεκφόρτωσης κλπ.
  6.Όλων των αποθηκευτικών Δικαιωμάτων του Κανονισμού Επιβολής Αποθηκευτικών και λοιπών Δικαιωμάτων, των ειδικών Τιμολογίων αποθηκευτικών, των αποθηκευτικών επί ευφλέκτων και εκρηκτικών, των αποθηκευτικών Δικαιωμάτων και Δικαιωμάτων χρήσης των κυψελών των σιταποθηκών (SILOS), ως και των από το άρθρ. 7 του ΚΕΑΔ/ΟΛΠ οριζομένων Δικαιωμάτων χρήσης υπαιθρίων χώρων για εναπόθεση γαιανθράκων, ορυκτών, μεταλλευμάτων χύμα κλπ, υλικών επισκευαζομένων, μετασκευαζομένων και κατασκευαζομένων πλοίων.
  7.α.Του ενιαίου Τιμολογίου Ζωνών (Α μέχρι Η).
  β. Του Τιμολογίου Ναυτικών Πρακτόρων (τροχοφόρων γραφείων).
  γ. Του Τιμολογίου Εκδοτηρίων Ακτής Ποσειδώνος.
  δ. Του Τιμολογίου Μεταλλικών Υποστέγων.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 290,514) Σελ. 290,515
Τεύχος 1371 Σελ. 21
  
ε. Της τιμής μονάδας που ισχύει για όλους τους μετά από διαγωνισμό ή με απ΄ ευθείας συμφωνία παραχωρηθέντες χώρους, οι οποίου δεν μπορούν να υπαχθούν σε κανένα από τα παραπάνω Τιμολόγια.
  8.Των Τιμολογίων Υδροδότησης στην κατά νόμο χερσαία και θαλάσσια λιμενική περιοχή του ΟΛΠ.
  Τα προκύπτοντα από την πάνω ενσωμάτωση κλάσματα μονάδων δραχμής στρογγυλοποιούνται ως εξής:
  α. Γενικά στην αμέσως ανώτερη μονάδα της δραχμής.
  β. Προκειμένου περί των Τιμολογίων Δικαιωμάτων επί πλοίων/πλωτών ναυπηγημάτων και δεξαμενών, που υπολογίζονται ανά μονάδα χωρητικότητος  ή ΗΡ ή Αγγλικό πόδα μήκους, καθώς και των αποθηκευτικών δικαιωμάτων, κλάσματα της δραχμής πέραν του δεκάτου στρογγυλοποιούνται στην αμέσως ανώτερη μονάδα του δεκάτου.
  Β. Εγκρίνεται η αντικατάσταση του αποφατικού της 190/97 πράξης του "περί τροποποιήσεως του τιμολογίου επί φορτοεκφόρτωσης εμπορευματοκιβωτίων TRANSIT και θέσπισης κινήτρων για προσέλκυση των φορτίων αυτών", ως εξής:
  Α.1.Εγκρίνεται η τροποποίηση και συμπλήρωση του τιμολογίου 5 του άρθρ. 13 του ΚΤΕΦΜ/ΟΛΠ ως εξής:
  α. Με την προσθήκη της εξής Δ παραγράφου:
  Δ. Για κάθε τύπο πλοίου που εξυπηρετείται στις λιμενικές εγκαταστάσεις του ΟΛΠ για τη φορτοεκφόρτωση  IN TRANSIT (δια της προκυμαίας) εμφόρτων ή κενών εμπορευματοκιβωτίων με γερανοφόρα ή σε περίπτωση βλάβης ή μη λειτουργίας της με ένα πλωτό γερανό.
  Ετήσια κίνηση εμπορευματοκιβωτίων, Μονάδα υπολογισμού δικαιωμάτων, Εργασίες επί πλοίου.
  1.Από 1 έως 5.000 κινήσεις ετησίως, Τεμάχιο έμφορτο ή κενό, 70,5 $.
  2.Από 5.001 έως 20.000 κινήσεις ετησίως, Τεμάχιο έμφορτο ή κενό, 57 $.
  3.Από 20.001 έως 100.000 κινήσεις ετησίως, Τεμάχιο έμφορτο ή κενό, 48,5 $.
  4.Από 100.001 και άνω κινήσεις ετησίως, Τεμάχιο έμφορτο ή κενό, 41,5 $.
  Στο παραπάνω τιμολόγιο έχει ενσωματωθεί η πρόσθετη αμοιβή του ΟΛΠ από τους χρήστες του λιμένος για την κάλυψη της δαπάνης που προκύπτει 

  
Σελ. 290,516
Τεύχος 1371 Σελ. 22

από την καταβολή της αμοιβής του εργατοϋπαλληλικού προσωπικού του ΟΛΠ που απασχολείται κατά Σάββατα, Κυριακές και εξαιρέσιμες ημέρες, προς τον σκοπό αύξησης της παραγωγικότητας και βελτίωσης της ανταγωνιστικότητας του λιμένος, σύμφωνα με το άρθρ. 67 του Νόμ. 2065/92. Διευκρινίζεται ότι το παρακάτω τιμολόγιο θα παραμείνει ως έχει διαμορφωθεί και μετά την έγκριση της 195/97 πράξης ΔΣ/ΟΛΠ.
  β. Με την συμπλήρωση της 1ης έκπτωσης με τη φράση: "πλην των TRANSIT εμπορευματοκιβωτίων που εξυπηρετούνται στη Γερανογέφυρα".
  γ. Με την προσθήκη της εξής 3 παραγράφου στο Κεφάλαιο των εκπτώσεων:
  "3.Στις εργασίες φόρτωσης και εκφόρτωσης εμφόρτων TRANSIT εμπορευματοκιβωτίων εκτός από αυτά που εξυπηρετούνται με τη Γερανογέφυρα έκπτωση 35%".
  δ. Με την προσθήκη της εξής 8ης σημείωσης:
  "8α)Το τιμολόγιο 5Δ εφαρμόζεται σε οποιοδήποτε πλοίο που εξυπηρετείται για τη φορτοεκφόρτωση με τη γερανογέφυρα TRANSIT (δια της προκυμαίας) εμφόρτων ή κενών εμπορευματοκιβωτίων. Τα δικαιώματα αυτά καθώς και τα σχετικά δικαιώματα για υπερωρίες υπαλλήλων βεβαιώνονται και εισπράττονται σε δραχμές μετά την δραχμοποίηση των αντίστοιχων δικαιωμάτων σε δολλάρια ΗΠΑ υπολογιζομένου με την επίσημη τιμή FIXING και έως και του εκατοστού της δραχμής κατά την ημερομηνία της σχετικής προκαταβολής των δικαιωμάτων.
  
β. Τα τιμολόγια 5Δ2, 5Δ3 και 5Δ4 εφαρμόζονται για τα μετά τη συμπλήρωση των 5.000 ή 20.000 ή 100.000 κινήσεων τεμαχίων ή και από του 1ου φορτοεκφορτωνομένου εμπορευματοκιβωτίου με τις εξής προϋποθέσεις:
  Εντός του μηνός Δεκεμβρίου εκάστου έτους θα κατατίθενται:
  Δήλωση των ενδιαφερομένων ότι εντός του επομένου έτους θα πραγματοποιήσουν άνω των 5.000 ή 20.000 ή 100.000 κινήσεων TRANSIT εμπορευματοκιβωτίων με τη γερανογέφυρα (σύνολο εκφορτωθέντων - φορτωθέντων, εμφόρτων ή κενών).
  Εγγυητικές επιστολές Τραπέζης αξίας ίσης με τις διαφορές που προκύπτουν μεταξύ των δικαιωμάτων που υπολογίζονται με την εφαρμογή της τιμολογιακής κλίμακας και των δικαιωμάτων που υπολογίζονται με την εφαρμογή του τιμολογίου που αντιστοιχεί στις κινήσεις που δήλωσαν ότι θα πραγματοποιήσουν.
  Σε περίπτωση μη πραγματοποίησης της δηλωθείσας κίνησης τα φορτοεκφορτωτικά δικαιώματα υπολογίζονται σύμφωνα με το τιμολόγιο που προβλέπεται για την πραγματοποιηθείσα κίνηση και η προκύπτουσα  διαφορά θα καλύπτεται από τις κατατεθείσες εγγυητικές επιστολές, το υπόλοιπο των οποίων θα επιστρέφεται.
  Η ισχύς των εγγυητικών επιστολών θα είναι χωρίς χρονικό περιορισμό και θα επιστρέφονται εντός τριμήνου μετά τη συμπλήρωση των 5.000 ή 20.000 ή 100.000 κινήσεων.
  Α.2.Εγκρίνεται η τροποποίηση και συμπλήρωση του τιμολογίου 11 του άρθρ. 13 του ΚΤΕΦΜ/ΟΛΠ ως εξής:
  α. Με την αντικατάσταση της παρ. 3 του Κεφ. Β ως  εξής:
  3.Δια της προκυμαίας.
  Ένα δικαίωμα εργασιών επί πλοίου για πλοίο που εκφορτώνει και ένα δικαίωμα εργασιών επί πλοίου για το πλοίο που φορτώνει.
  Διευκρινίζεται ότι για να εφαρμοστούν οι περί TRANSIT εμπορευματοκιβωτίων σχετικές διατάξεις θα πρέπει τα εμπορευματοκιβώτια να εκφορτώνονται από πλοία εξωτερικού και να μεταφορτώνονται σε πλοία του εξωτερικού έμφορτα χωρίς πραγματοποίηση ουδεμίας επέμβασης επί του περιεχομένου τους. Όσον αφορά τα κενά εμπορευματοκιβώτια να εκφορτώνονται και να μεταφορτώνονται ως κενά από πλοία εξωτερικού σε πλοία εξωτερικού και οι εργασίες να διενεργούνται με τη γερανογέφυρα.
  β. Με τη διαγραφή των εκπτώσεων της παρ. V. του Κεφ. Δ.
  
Α.3.Εγκρίνεται η συμπλήρωση της παρ. 2 α του τιμολογίου Β του άρθρ. 15 του ΚΤΕΦΜ/ΟΛΠ και μετά τη φράση ..  και εφαρμόζεται το τιμολόγιο 5 Α΄ με τη συμπλήρωση της φράσης και 5 Δ.
  Α.4.Εγκκρίνεται η τροποποίηση και η συμπλήρωση της παρ. 11 του Κεφ. Α του άρθρ. 19 του ΚΤΕΦΜ/ΟΛΠ ως εξής:
  α. Με  την αρίθμηση του τιμολογίου της παρ. ΙΙ σε εδάφ. α της παρ. ΙΙ με τίτλο: Γενικά (εισαγωγή - εξαγωγή κλπ) και
  β. Με την προσθήκη του εξής β εδαφίου:
  β. Επί TRANSIT (δια της προκυμαίας) εμφόρτων ή κενών εμπορευματοκιβωτίων εκφορτωνομένων με τη γερανογέφυρα.
  Κατηγορία VII/1, VII/2, Μονάς Υπολογισμού Τεμάχιο έμφορτο ή κενό, Εργασίες επί πλοίου 2 $.
  Στο παραπάνω τιμολόγιο έχει ενσωματωθεί η πρόσθετη αμοιβή του ΟΛΠ από τους χρήστες του λιμένος για την κάλυψη της δαπάνης που προκύπτει από την καταβολή της αμοιβής του εργατοϋπαλληλικού προσωπικού του ΟΛΠ που απασχολείται κατά Σάββατα, Κυριακές και εξαιρέσιμες ημέρες, προς τον σκοπό αύξησης της παραγωγικότητας και βελτίωσης της ανταγωνιστικότητας του λιμένος, σύμφωνα με το άρθρ. 67 του Νόμ. 2065/92.
Διευκρινίζεται ότι το παραπάνω τιμολόγιο θα παραμείνει ως έχει διαμορφωθεί και μετά την έγκριση της 195/97 πράξης ΔΣ/ΟΛΠ.
  Α.5.Εγκρίνεται η μη καταβολή αποθηκευτικών δικαιωμάτων για χρονικό διάστημα 15 ημερών από την ημερομηνία εκφόρτωσης των TRANSIT εμπορευματοκιβωτίων εμφόρτων ή κενών. Σε περίπτωση παραμονής τους πέραν των 15 ημερών εφαρμόζονται τα αντίστοιχα τιμολόγια (εμφόρτων TRANSIT ή κενών εμπορευματοκιβωτίων) από την 16η ημέρα της ημερομηνίας εκφόρτωσής τους, το δε χρονικό διάστημα των 15 ημερών προσμετράται στο συνολικό χρόνο παραμονής τους για τον υπολογισμό των σχετικών αποθηκευτικών δικαιωμάτων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 290,516) Σελ. 290,517
Τεύχος 1371 Σελ. 23
  
Α.6.Εγκρίνεται η μη καταβολή αποθηκευτικών δικαιωμάτων για χρονικό διάστημα 7 ημερών από την ημερομηνία εκφόρτωσης των εμπορευματοκιβωτίων TRANSIT που περιέχουν επικίνδυνα φορτία (ΙΜΟ) ή εμπορευματοκιβωτίων που περιέχουν σύμμικτο φορτίο επικινδύνων εμπορευμάτων (ΙΜΟ) και μη. Σε περίπτωση παραμονής τους πέραν των 7 ημερών εφαρμόζεται το αντίστοιχο τιμολόγιο από την 8η ημέρα της ημερομηνίας εκφόρτωσής τους, το δε χρονικό διάστημα των 7 ημερών προσμετράται στο συνολικό χρόνο παραμονής τους για τον υπολογισμό των σχετικών αποθηκευτικών δικαιωμάτων.
  Α.7.Εγκρίνεται η τροποποίηση και η συμπλήρωση της παρ. 3 του άρθρ. 15 του ΚΟΔ/ΟΛΠ  και όσον αφορά τη φράση: "των τιμολογίων 5 Α και 5 Γ" με την αντικατάστασή της ΜΕ ΤΗ ΦΡΑΣΗ: "των τιμολογίων 5 Α, 5 Γ και 5 Δ".
  Η παρούσα να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η δε ισχύς της να αρχίσει από την δημοσίευσή της.

133.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.21Δ/02/98
	της 16 Ιαν./4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Β΄72)
Έγκριση της αριθ. 337/22.12.97 πράξης του ΔΣ/ΟΛΠ.

134.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.21Ε/03/98
	της 3/25 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Β΄164)
Έγκριση της 310/19.11.97 πράξης του ΔΣ/ΟΛΠ.

135.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 50
	της 12/18 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄53)
Υπαγωγή του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.) στις διατάξεις του Νόμ. 2414/1996 "Εκσυγχρονισμός των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών και άλλες διατάξεις".

  
  
  
  
Σελ. 290,518
Τεύχος 1371 Σελ. 24

136.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.21Δ΄/06/98
	της 20 Μαρτ./7 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Β΄333)
Έγκριση της αριθ. 30/10.2.98 πράξης του ΔΣ/ΟΛΠ.

137.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2638
	της 1/2 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄204)
Οργάνωση και λειτουργία της ναυτικής εκπαίδευσης, μισθολογικές ρυθμίσεις για το προσωπικό αυτής και άλλες διατάξεις.
Θέματα προσωπικού
Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς
  ’ρθρ.34.-1.Για την κάλυψη των αναγκών του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.) σε μόνιμο προσωπικό των άρθρ. 16, 25, 34 και 45 του Π.Δ. 93/1989 "Οργάνωση Υπηρεσιών ΟΛΠ" (ΦΕΚ 42 Α΄), το με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου εργατικό και λοιπό προσωπικό που υπηρετεί στον ΟΛΠ κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος και τουλάχιστον επί 7 έτη, μπορεί να διοριστεί σε οργανικές θέσεις μόνιμων υπαλλήλων με τους όρους και τις προϋποθέσεις του παρόντος.
  2.Όσοι από τους ανωτέρω επιθυμούν να διοριστούν πρέπει:
  α)Να υποβάλλουν σχετική αίτηση στη Διεύθυνση Διοικητικού.
  
β)Να έχουν τα προβλεπόμενα από την κείμενη νομοθεσία γενικά προσόντα διορισμού, εκτός από το ανώτατο όριο ηλικίας που ορίζεται το 45ο έτος.
  γ)Να έχουν τα ειδικά τυπικά προσόντα του κλάδου στον οποίο διορίζονται, που προβλέπονται στο Π.Δ. 93/1989 και στο Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84 Α΄), όπως ισχύει σήμερα. Ειδικά, για το διορισμό στις ειδικότητες των χειριστών μηχανημάτων του άρθρ. 34 του Π.Δ. 93/1989 αρκεί βεβαίωση καταλληλότητας της Σχολής Επαγγελματικής Κατάρτισης Προσωπικού ΟΛΠ που προβλέπεται από το Ν.Δ. 46/1974 (ΦΕΚ 254 Α΄).
  3.Ο κατά τα ανωτέρω διορισμός ενεργείται μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Υπαλλήλων του ΟΛΠ που κρίνει για τη συνδρομή των όρων και προϋποθέσεων του παρόντος, των ουσιαστικών προσόντων των διοριζομένων, καθώς επίσης και τις ανάγκες κάθε φορά της Υπηρεσίας στις συγκεκριμένες κατηγορίες και κλάδους. Ο διορισμός γίνεται σε υφιστάμενες κενές οργανικές θέσεις καταργουμένων αυτοδίκαια των αντίστοιχων κενούμενων οργανικών θέσεων ιδιωτικού δικαίου.
  4.Ο διορισμός γίνεται στον εισαγωγικό βαθμό του κλάδου ή σε ανώτερο βαθμό μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Υπαλλήλων ΟΛΠ, εφόσον ο διοριζόμενος έχει τον απαιτούμενο χρόνο υπηρεσίας, συνεχούς ή διακεκομμένης, στον ΟΛΠ, το Δημόσιο ή άλλο ΝΠΔΔ για την προαγωγή στον ανώτερο βαθμό.
  5.Οι κατά τις διατάξεις του παρόντος διοριζόμενοι κατατάσσονται στα μισθολογικά κλιμάκια του Νόμ. 2470/1997 (ΦΕΚ 40 Α΄). Στην κατάταξη υπολογίζεται και ο χρόνος προϋπηρεσίας που έχει προσμετρηθεί κατά το διορισμό τους, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο. Οι διοριζόμενοι παίρνουν τις αποδοχές της νέας θέσης, έστω και αν είναι κατώτερες από εκείνες που τους καταβάλλονταν, από τη δημοσίευση της απόφασης διορισμού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 19 σελ. 580,5691.

138.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.1/06/98
	της 31 Δεκ.1998/13 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Β΄2)
Έγκριση της 75/1998 Πράξης ΔΣ/ΟΛΠ περί Τροποποίησης συμπλήρωσης του Τιμολογίου Υδροδότησης στην κατά νόμο χερσαία και θαλάσσια περιοχή του ΟΛΠ.


139.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2688
	της 24 Φεβρ./1 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄40)
Μετατροπή του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης σε ανώνυμες εταιρίες.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΛΙΜΕΝΟΣ ΠΕΙΡΑΙΩΣ
  ’ρθρο πρώτο.-1.Το νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου με την επωνυμία "Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς", που ιδρύθηκε με το Νόμ. 4748/1930 (ΦΕΚ 166 Α΄) και αναμορφώθηκε με τον Α.Ν. 1559/1950 (ΦΕΚ 252 Α΄), που κυρώθηκε με το Νόμ. 1630/1951 (ΦΕΚ 8 Α΄), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα, μετατρέπεται σε ανώνυμη εταιρία με την επωνυμία "Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς Ανώνυμη Εταιρία" και με διακριτικό τίτλο "Ο.Λ.Π.  Α.Ε.".
  Η Ο.Λ.Π.  Α.Ε. είναι ανώνυμη εταιρία κοινής ωφέλειας με σκοπό την εξυπηρέτηση του δημόσιου συμφέροντος, λειτουργεί κατά τους κανόνες της ιδιωτικής οικονομίας, απολαμβάνει διοικητικής και οικονομικής αυτοτέλειας, τελεί υπό την εποπτεία του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και διέπεται από τον παρόντα νόμο και τον Κ.Ν. 2190/1920 και συμπληρωματικά από τις διατάξεις του Νόμ. 2414/1996 (ΦΕΚ 135 Α΄), καθώς και του Α.Ν. 1559/1950, όπως κάθε φορά ισχύουν.
  2.Όλη η κινητή και ακίνητη περιουσία του μετατρεπόμενου νομικού προσώπου περιέρχεται στην Εταιρία Ο.Λ.Π. Α.Ε., η οποία υπεισέρχεται αυτοδικαίως σε όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του.
  Οι εκκρεμείς δίκες του μετατρεπόμενου νομικού προσώπου συνεχίζονται από την Εταιρία Ο.Λ.Π. Α.Ε., χωρίς να επέρχεται βιαία διακοπή τους και χωρίς να απαιτούνται άλλες ειδικότερες διατυπώσεις ή ενέργειες για τη συνέχισή τους. Προβλήματα δικαιοδοσίας που μπορεί να προκύψουν επιλύονται από τα δικαστήρια στα οποία εκκρεμούν οι υποθέσεις.
  ’ρθρο δεύτερο.-1.α)Οι διατάξεις του Α.Ν. 1559/1950 εφαρμόζονται αναλόγως στην Εταιρία Ο.Λ.Π. Α.Ε., εκτός εκείνων που αναφέρονται σε θέματα τα οποία ρυθμίζονται διαφορετικά από τις διατάξεις του παρόντος νόμου που αφορούν την Ο.Λ.Π. Α.Ε..
  
  
(Μετά τη σελ. 290,518) Σελ. 290,519
Τεύχος 1371 Σελ. 25
  
β)Το εδάφ. β΄ της παρ. 14 (πρώην 15) του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1559/1950 καταργείται.
  γ)Η χρηματική ποινή που προβλέπεται στο εδάφ. γ΄ της παρ. 16 (πρώην 17) του άρθρ. 4 του ίδιου ως άνω αναγκαστικού νόμου ορίζεται στο ποσό των 500.000 δραχμ.. Το ποσό αυτό μπορεί να αναπροσαρμόζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Οι διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1559/1950 εφαρμόζονται στην Εταιρία Ο.Λ.Π. Α.Ε., η οποία υπόκειται μόνο σε φόρο εισοδήματος. Επίσης στην Εταιρία Ο.Λ.Π. Α.Ε. εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 28 του Νόμ. 2579/1998 (ΦΕΚ 31 Α΄).
  3.Η μελέτη και εκτέλεση έργων στην περιοχή του Λιμένα Πειραιώς εγκρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο της Εταιρίας Ο.Λ.Π. Α.Ε., προκειμένου όμως για έργα εθνικού επιπέδου απαιτείται η έγκριση της πράξης του Διοικητικού Συμβουλίου, πριν την εκτέλεσή της, και από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ο οποίος εποπτεύει την Εταιρία Ο.Λ.Π. Α.Ε. στον τομέα των έργων, εφαρμοζομένων σε αυτά των διατάξεων του Β.Δ. 27/1969 (ΦΕΚ 6 Α΄) και του Π.Δ. 320/1987 (ΦΕΚ 150 Α΄).
  4.Τα κατά το άρθρ. 14 του Α.Ν. 2344/1940 (ΦΕΚ 154 Α΄) λιμενικά έργα, καθώς και προσχώσεις στη θάλασσα προς εξυπηρέτηση της επιβατικής και εμπορευματικής κίνησης του Λιμένα Πειραιώς, εκτελούνται με άδεια που χορηγείται από τον Υπουργό Οικονομικών, μετά γνώμη του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού και κατά παρέκκλιση του άρθρ. 9 του προαναφερόμενου νόμου.
  5.Στην Ο.Λ.Π. Α.Ε., επιτρέπεται η ίδρυση, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, λατομείου αδρανών υλικών προς εξυπηρέτηση έργων εθνικού επιπέδου του Λιμένα Πειραιώς.
  6.Οι αναγκαίοι για την εκπλήρωση του σκοπού της Εταιρίας Ο.Λ.Π. Α.Ε. Κανονισμοί εκδίδονται από το Διοικητικό Συμβούλιο, μετά από εισήγηση του Συμβουλίου Διεύθυνσης. Μέχρι την έκδοση των Κανονισμών του προηγούμενου εδαφίου εφαρμόζονται οι Κανονισμοί που ισχύουν κατά τη δημοσίευση του παρόντος.
  ’ρθρο τρίτο.- Το καταστατικό της Εταιρίας Ο.Λ.Π. Α.Ε. έχει ως εξής:
  
  
  
  
Σελ. 290,520
Τεύχος 1371 Σελ. 26

"ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
ΣΥΣΤΑΣΗ - ΕΠΩΝΥΜΙΑ - ΕΔΡΑ -
ΣΚΟΠΟΣ - ΔΙΑΡΚΕΙΑ
Σύσταση - Επωνυμία
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται με το παρόν ανώνυμη εταιρία με την επωνυμία "ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΛΙΜΕΝΟΣ ΠΕΙΡΑΙΩΣ ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΤΑΙΡΙΑ" και με διακριτικό τίτλο "Ο.Λ.Π. Α.Ε.", εκ μετατροπής του νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου "Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς".
  Για τις διεθνείς συναλλαγές της Εταιρίας η επωνυμία αποδίδεται σε ξένη γλώσσα σε πιστή μετάφραση.
Έδρα
  ’ρθρ.2.-Έδρα της Εταιρίας ορίζεται ο Δήμος Πειραιώς. Η Εταιρία μπορεί, για την εξυπηρέτηση του σκοπού της να ιδρύει ή να καταργεί υποκαταστήματα, πρακτορεία και γραφεία και σε άλλες πόλεις της Ελλάδας ή του εξωτερικού με αποφάσεις του Διοικητικού της Συμβουλίου που θα προσδιορίζουν τα καθήκοντα, τις αρμοδιότητες, τη διαδικασία και γενικά τον τρόπο λειτουργίας τους.

Σκοπός
  ’ρθρ.3.-1.Σκοπός της Εταιρίας είναι η διοίκηση και η εκμετάλλευση του Λιμένος Πειραιώς ή και άλλων λιμένων. Τα όρια της περιοχής του Λιμένος Πειραιώς, συμπεριλαμβανομένης και της Ελεύθερης Ζώνης Πειραιώς, καθορίζονται στο άρθρ. 2 του Α.Ν. 1559/1950, όπως αυτή έχει επεκταθεί μεταγενέστερα με κανονιστικές διατάξεις που έχουν εκδοθεί κατά εξουσιοδότηση του άρθρου αυτού. Στο σκοπό της Εταιρίας περιλαμβάνονται ιδίως:
  α)Η παροχή υπηρεσιών ελλιμενισμού των πλοίων και διακίνησης φορτίων και επιβατών από και προς τον Λιμένα.
  β)Η εγκατάσταση, οργάνωση και εκμετάλλευση κάθε είδους λιμενικής υποδομής.
  γ)Η ανάληψη κάθε δραστηριότητας που έχει σχέση με το λιμενικό έργο, καθώς και κάθε άλλης εμπορικής, βιομηχανικής, πετρελαϊκής και επιχειρηματικής δραστηριότητας, συμπεριλαμβανομένων ιδίως της τουριστικής, της πολιτιστικής, της αλιευτικής και του σχεδιασμού και οργάνωσης λιμενικών εξυπηρετήσεων.
  δ)Κάθε άλλη αρμοδιότητα που είχε ανατεθεί στον Οργανισμό Λιμένος Πειραιώς, ως νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου.
  2.Για την επίτευξη του σκοπού αυτού η Εταιρία μπορεί:
  α)Να συνιστά, με απόφαση του Διοικητικού της Συμβουλίου, θυγατρικές εταιρίες και να συμμετέχει σε άλλες εταιρίες ή επιχειρήσεις που έχουν σκοπό την εκμετάλλευση χώρων και ανάπτυξη δραστηριοτήτων στο Λιμένα Πειραιώς ή και άλλους λιμένες εντός ή εκτός της Χώρας ή έχουν παρεμφερή με το δικό της σκοπό και γενικά έχουν σκοπούς συναφείς ή υποβοηθητικούς της δραστηριότητάς της, καθώς και να συνεργάζεται με αυτές.
  β)Να παρέχει συμβουλευτικές υπηρεσίες προς φυσικά ή νομικά πρόσωπα, κράτη ή διεθνείς οργανισμούς, ιδίως στον τομέα των μεταφορών.
  γ)Να φροντίζει για την επαγγελματική εκπαίδευση των εργαζομένων σε αυτήν.
  δ)Να δημιουργεί κατάλληλη ερευνητική υποδομή και να εκπονεί πάσης φύσεως έρευνες και μελέτες για θέματα που άπτονται των σκοπών της Εταιρίας.
  ε)Να συμμετέχει σε δραστηριότητες που έχουν στόχο την προώθηση των θεμάτων που άπτονται του σκοπού της Εταιρίας, είτε στο επίπεδο της Ευρωπαϊκής Ένωσης είτε σε εθνικό ή παγκόσμιο επίπεδο.
  στ)Να ιδρύει ή να συμμετέχει σε εταιρίες επιχειρηματικού κεφαλαίου.
  
ζ)Να μεριμνά για τη διατήρηση του επισκευαστικού χαρακτήρα της ναυπηγοεπισκευαστικής Ζώνης Περάματος και γενικώς για την ανάπτυξη ναυπηγοεπισκευαστικών δραστηριοτήτων.
Διάρκεια
  ’σρθρ.4.-Η διάρκεια της Εταιρίας ορίζεται σε εκατό (100) έτη, άρχεται από τη δημοσίευση του παρόντος καταστατικού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και μπορεί να παραταθεί ή να συντομευτεί με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης της Εταιρίας, όπως προβλέπεται στο άρθρ. 17 του καταστατικού, και με τροποποίηση του παρόντος άρθρου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΜΕΤΟΧΙΚΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ - ΜΕΤΟΧΕΣ
Μετοχικό Κεφάλαιο - Μέτοχοι
  ’ρθρ.5.-1.Το μετοχικό κεφάλαιο της Εταιρίας ανέρχεται στο ποσό των εκατό εκατομμυρίων (100.000.000) δραχμ.. Κατά τη διάρκεια λειτουργίας της Εταιρίας θα οριστικοποιηθεί το τελικό μετοχικό κεφάλαιο αυτής, που θα είναι το καθαρό ποσό σε δραχμές που θα προκύψει μετά την απογραφή, αποτίμηση, εκτίμηση και απεικόνιση σε ισολογισμό, που θα συνταχθεί, των εξής περιουσιακών στοιχείων, ενεργητικού και παθητικού:
  α)Όλων των ακινήτων και κινητών πραγμάτων που ανήκουν κατά κυριότητα στον Οργανισμό Λιμένος Πειραιώς, ως νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου.
  β)Της αξίας που απορρέει από το δικαίωμα χρήσης και εκμετάλλευσης των κτιρίων, γηπέδων και άλλων εγκαταστάσεων που ανήκουν στο Δημόσιο, των οποίων η χρήση και εκμετάλλευση έχει περιέλθει αποκλειστικά στον Οργανισμό Λιμένος Πειραιώς, ως νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου.
  γ)Όλων των απαιτήσεων και των υποχρεώσεων του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, ως νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 290,520) Σελ. 290,521
Τεύχος 1371 Σελ. 27
  
2.Μέσα σε προθεσμία ενός (1) έτους από τη δημοσίευση του παρόντος, που μπορεί να παραταθεί το πολύ για έξι (6) μήνες με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, θα διενεργηθεί η απογραφή και εκτίμηση των στοιχείων του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, ως νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, καθώς και η σύνταξη του ισολογισμού. Η καθαρή θέση που θα προκύψει, σύμφωνα με το Γενικό Λογιστικό Σχέδιο (Π.Δ. 1123/1980), θα ορίζει το οριστικό ύψος του μετοχικού κεφαλαίου της Εταιρίας.
  3.Η απογραφή και εκτίμηση των περιουσιακών στοιχείων του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, ως νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, θα γίνει από επιτροπή, σύμφωνα με το άρθρ. 9 του Κ.Ν. 2190/1920, που ορίζεται, όμως, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας. Με την ίδια απόφαση ορίζεται ο τρόπος διενέργειας της αποτίμησης, η αποζημίωση των μελών της επιτροπής και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  4.Απόσπασμα της έκθεσης απογραφής που θα περιέχει περιγραφή των ακινήτων και των εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί ακινήτων του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, ως νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, μαζί με την προβλεπόμενη από το νόμο περίληψη, μεταγράφεται ατελώς, με αίτηση της Εταιρίας Ο.Λ.Π. Α.Ε., στα οικεία βιβλία μεταγραφών του αρμόδιου υποθηκοφυλακείου, ύστερα από θεώρησή της από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας.
Μετοχές
  ’ρθρ.6.-1.Το μετοχικό κεφάλαιο της Εταιρίας, όπως θα προκύψει κατά το προηγούμενο άρθρο, αναλαμβάνεται και καλύπτεται εξ ολοκλήρου από το Ελληνικό Δημόσιο και διαιρείται σε μετοχές, την ονομαστική αξία και τον αριθμό των οποίων αποφασίζει το Διοικητικό Συμβούλιο της Εταιρίας. Οι μετοχές της Εταιρίας είναι ονομαστικές.
  2.Οι μετοχές της Εταιρίας μπορεί να εισαχθούν προς διαπραγμάτευση στο Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών ή και σε οποιοδήποτε διεθνώς αναγνωρισμένο Χρηματιστήριο Αξιών με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης των μετόχων, με την προϋπόθεση ότι το ποσοστό συμμετοχής του Ελληνικού Δημοσίου στο μετοχικό κεφάλαιο της Εταιρίας παραμένει τουλάχιστον 51%.
  
  
  
Σελ. 290,522
Τεύχος 1371 Σελ. 28
  
Αύξηση μετοχικού κεφαλαίου
  ’ρθρ.7.-Με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης δύναται να αυξάνεται, χωρίς τροποποίηση του καταστατικού και πιστοποίηση της καταβολής του ποσού της αύξησης, το μετοχικό κεφάλαιο της Εταιρίας με έκδοση νέων μετοχών και να προσδιορίζεται ο τρόπος διάθεσής τους, με την προϋπόθεση ότι η οποιαδήποτε αύξηση δεν έχει ως αποτέλεσμα τη μείωση της συμμετοχής του Ελληνικού Δημοσίου κάτω του 51%.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
ΟΡΓΑΝΑ ΤΗΣ ΕΤΑΙΡΙΑΣ
Όργανα
  ’ρθρ.8.-1.Όργανα της Εταιρίας είναι τα όργανα Διοίκησης, η Γενική Συνέλευση και οι Ελεγκτές.
  2.Όργανα Διοίκησης της Εταιρίας είναι: α)το Διοικητικό Συμβούλιο, β)ο διευθύνων Σύμβουλος, γ)το Συμβούλιο Διεύθυνσης.
Σύνθεση - Θητεία του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.9.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο είναι εννεαμελές και αποτελείται από:
  α)Τρεις εκπροσώπους του Δημοσίου, μεταξύ των οποίων ο Πρόεδρος και ο Διευθύνων Σύμβουλος. Οι εκπρόσωποι του Δημοσίου ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  
β)Δύο εκπροσώπους των εργαζομένων στην Εταιρία που προέρχονται από τις δύο αντιπροσωπευτικότερες δευτεροβάθμιες συνδικαλιστικές οργανώσεις, ο ένας των υπαλλήλων και ο άλλος των λιμενεργατών και εκλέγονται ο καθένας από την οργάνωσή του, σύμφωνα με τη διαδικασία που καθορίζεται στο άρθρ. 6 παρ. 2 εδάφ. γ΄ του Νόμ. 2414/1996, όπως αυτό συμπληρώθηκε με το άρθρ. 17 παρ. 1 του Νόμ. 2469/1997, μέσα σε προθεσμία δύο (2) μηνών αφότου ειδοποιηθεί η οικεία συνδικαλιστική οργάνωση από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας. Οι εκπρόσωποι που θα εκλεγούν πρέπει να εργάζονται στην Εταιρία.
  γ)Ένα μέλος υποδεικνυόμενο από την Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή (Ο.Κ.Ε.), που προέρχεται από φορείς σχετικούς με τις δραστηριότητες της Εταιρίας. Το υποδεικνυόμενο από την Ο.Κ.Ε. μέλος προτείνεται μέσα σε προθεσμία δύο (2) μηνών αφότου ειδοποιηθεί η Ο.Κ.Ε. από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας.
  δ)Έναν εκπρόσωπο του Δήμου της έδρας της Εταιρίας.
  ε)Δύο εκπροσώπους των μετόχων, που εκλέγονται από τη Γενική Συνέλευση.
  2.Η θητεία του Διοικητικού Συμβουλίου είναι πενταετής.
  3.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ανακαλούνται με την ίδια διαδικασία που ορίζονται ή εκλέγονται. Μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου, που αδικαιολόγητα απουσιάζει σε τρεις   συνεχόμενες συνεδριάσεις του, εκπίπτει της θέσης του και αντικαθίσταται από πρόσωπο που ορίζεται σύμφωνα με την παρ. 1.
  4.Αν μείνει κενή θέση Συμβούλου λόγω ανάκλησης, θανάτου, παραίτησης ή για οποιονδήποτε λόγο έκπτωσης, ο αντικαταστάτης του ορίζεται για το υπόλοιπο της θητείας του σύμφωνα με την παρ. 1.
  5.Η αποζημίωση του Προέδρου και των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου καθορίζεται με απόφαση της  Γενικής Συνέλευσης.
Συγκρότηση Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.10.-1.Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, ο Πρόεδρος όταν ελλείπει, απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνεται από μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Η μη εκλογή εκπροσώπου ή εκπροσώπων των εργαζομένων και η μη υπόδειξη από την Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή μέλους της μέσα στην προθεσμία των δύο (2) μηνών, ως και η μη υπόδειξη του εκπροσώπου του Δήμου δεν παρακωλύει τη συγκρότηση και λειτουργία του Διοικητικού Συμβουλίου, χωρίς τα μέλη αυτά.
  
3.Χρέη γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου ασκεί υπάλληλος της Εταιρίας, που ορίζεται, με την αναπληρωτή του, από τον Πρόεδρο.
Λειτουργία του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.11.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο συγκαλείται με πρόσκληση του Προέδρου του στην έδρα της Εταιρίας και σε χρόνο που ορίζεται από αυτόν.
  Το Διοικητικό Συμβούλιο συνέρχεται τουλάχιστον μία φορά το μήνα.
  2.Το Διοικητικό Συμβούλιο συγκαλείται επίσης υποχρεωτικώς από τον Πρόεδρό του εντός δέκα (10) εργάσιμων ημερών από την επίδοση γραπτής αίτησης δύο (2) τουλάχιστον μελών του. Στην αίτηση προσδιορίζονται τα θέματα που τα μέλη ζητούν να περιληφθούν στην ημερήσια διάταξη της συνεδρίασης.
  3.Η πρόσκληση, στην οποία αναγράφονται τα θέματα της ημερήσιας διάταξης, επιδίδεται με απόδειξη τρεις (3) τουλάχιστον εργάσιμες ημέρες πριν από την ημέρα της συνεδρίασης. Σε κατεπείγουσες περιπτώσεις, κατά την εκτίμηση του Προέδρου, η πρόσκληση, στην οποία γίνεται μνεία του κατεπείγοντος, μπορεί να επιδίδεται και την προηγούμενη της συνεδρίασης. Η διαδικασία και οι προθεσμίες αυτές δεν τηρούνται αν παρίστανται όλα τα μέλη του και κανείς δεν αντιλέγει στην πραγματοποίηση της συνεδρίασης και τη λήψη απόφασης.
  4.Το Διοικητικό Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία εφόσον παρίστανται τουλάχιστον έξι (6) μέλη του, μεταξύ των οποίων ο Πρόεδρος και ο Διευθύνων Σύμβουλος ή οι αναπληρωτές τους. Για την αντιπροσώπευση των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του άρθρ. 21 παρ. 3 και 4 του Κ.Ν. 2190/1920. Αν δεν έχουν οριστεί εκπρόσωποι των εργαζομένων, της Ο.Κ.Ε. ή του Δήμου απαιτείται απαρτία των δύο τρίτων (2/3) των εν ενεργεία μελών.
  5.Οι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβάνονται κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών.
  6.Για την τήρηση πρακτικών των συζητήσεων και αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου εφαρμόζονται αναλόγως οι οικείες διατάξεις του Κ.Ν. 2190/1920 και η υποβολή τους γίνεται στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας και το Υπουργείο Εμπορίου.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 290,522) Σελ. 290,523
Τεύχος 1371 Σελ. 29

Αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.12.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο είναι το ανώτατο όργανο διοίκησης της Εταιρίας και διαμορφώνει τη στρατηγική και την πολιτική ανάπτυξης της Εταιρίας, ενώ εποπτεύει, ελέγχει και διαχειρίζεται την περιουσία της. Αποφασίζει για όλα τα θέματα που αφορούν στην Εταιρία, μέσα στα πλαίσια του εταιρικού σκοπού, με εξαίρεση εκείνα που, σύμφωνα με το νόμο ή το καταστατικό, ανήκουν στην αποκλειστική αρμοδιότητα άλλων οργάνων.
  2.Το Διοικητικό Συμβούλιο έχει ιδίως τις παρακάτω αρμοδιότητες:
  α)Συνάπτει δάνεια, παρέχει εγγυήσεις, αναλαμβάνει υποχρεώσεις, εκδίδει συναλλαγματικές, γραμμάτια εις διαταγήν, επιταγές, ομόλογα ή ομολογίες ή άλλα αξιόγραφα ή τίτλους για λογαριασμό της Εταιρίας.
  β)Παρέχει πιστώσεις ή δάνεια προς τρίτους, συνιστά εμπράγματες ασφάλειες επί κινητών ή ακινήτων τρίτων ή αποδέχεται προσωπικές εγγυήσεις για ασφάλεια των απαιτήσεων της Εταιρίας από τις ανωτέρω συναλλαγές.
  γ)Αναλαμβάνει κάθε εμπορική ή άλλη δραστηριότητα, διενεργεί κάθε υλική πράξη και καταρτίζει κάθε δικαιοπραξία.
  δ)Καταρτίζει το Στρατηγικό Σχέδιο (Σ. Σ.) και το καταθέτει στην αρμόδια κατά τον Κανονισμό της Βουλής Επιτροπή, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 2414/1996.
  ε)Καταρτίζει ή αναθεωρεί το Επιχειρησιακό Σχέδιο (Ε.Σ.) και το καταθέτει στην αρμόδια κατά τον Κανονισμό της Βουλής Επιτροπή, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 2414/1996.
  στ)Προβαίνει σε περιορισμένης έκτασης αναμορφώσεις των Επιχειρησιακών Σχεδίων μετά την έγκρισή τους, με δική του ευθύνη σε επείγουσες περιπτώσεις, αν το κρίνει αναγκαίο για τη βελτίωση του αποτελέσματος της Εταιρίας. Στο τέλος της χρήσης και μαζί με την έκθεση πεπραγμένων υποβάλλει και αντίστοιχη έκθεση δικαιολόγησης των ανωτέρω αλλαγών.
  ζ)Συντάσσει ετήσια έκθεση πεπραγμένων, που περιέχει όλα τα οικονομικά στοιχεία που αφορούν στους εγκεκριμένους από το Επιχειρησιακό Σχέδιο και το Συμβόλαιο Διαχείρισης στόχους. Η έκθεση αυτή υποβάλλεται μέσα στους τρεις πρώτους μήνες του έτους στους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής ναυτιλίας και κατατίθεται στην αρμόδια κατά τον Κανονισμό της Βουλής Επιτροπή.
  
Σελ. 290,524
Τεύχος 1371 Σελ. 30
  
η)Καταρτίζει και υποβάλλει στην τακτική Γενική Συνέλευση τον ετήσιο προϋπολογισμό της Εταιρίας.
  θ)Καταρτίζει, μετά το πέρας κάθε εταιρικής χρήσης και υποβάλλει στην Τακτική Γενική Συνέλευση, τις ετήσιες οικονομικές καταστάσεις της Εταιρίας, οι οποίες περιλαμβάνουν τον απολογισμό εσόδων - εξόδων, τον ισολογισμό, το λογαριασμό των αποτελεσμάτων χρήσεως, καθώς και κάθε άλλο στοιχείο που προβλέπεται από γενικές ή ειδικές διατάξεις.
  ι)Συγκαλεί τακτική ή έκτακτη Γενική Συνέλευση, όποτε αυτό προβλέπεται από το νόμο ή το καταστατικό ή όταν κρίνεται αναγκαίο.
  ια)Εισηγείται στη Γενική Συνέλευση όλα τα προς συζήτηση θέματα.
  ιβ)Αποφασίζει για την ίδρυση θυγατρικών εταιριών και τη συμμετοχή της Εταιρίας, σε άλλες εταιρίες στο εσωτερικό και το εξωτερικό, σύμφωνα με το άρθρ. 3 του παρόντος.
  ιγ)Αποφασίζει για την ανάθεση σε ημεδαπά ή αλλοδαπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα μελετών, κατασκευών έργων, καθώς και παροχής υπηρεσιών.
  ιδ)Αποφασίζει για την εκποίηση περιουσιακών στοιχείων, για την άσκηση αγωγών, για την παραίτηση από ασκηθείσες αγωγές, για άσκηση ενδίκων μέσων ή για παραίτηση από αυτά, για δικαστικούς ή εξώδικους συμβιβασμούς, καθώς και για σύναψη δανείων κάθε μορφής, δυναμένης της Εταιρίας να εκχωρεί για την ασφάλεια της, εν όλω ή εν μέρει, προσόδους της Εταιρίας και να παρέχει δικαιώματα υποθήκης επί ακινήτων της.
  
ιε)Διαμορφώνει τη στρατηγική της Εταιρίας σε σχέση με τον ανταγωνισμό και εγκρίνει τις διεπιχειρησιακές συνεργασίες ή την κατάρτιση ειδικών συμφωνιών με στόχο την ενίσχυση της ανταγωνιστικής της θέσης στην ελληνική και τη διεθνή αγορά.
  ιστ)Αποφασίζει την τιμολογιακή πολιτική της Εταιρίας σύμφωνα και με την ισχύουσα νομοθεσία. Επίσης εγκρίνει τα πάσης φύσεως τιμολόγια της Εταιρίας, σύμφωνα με τους κανόνες της ανοικτής αγοράς με ελεύθερο ανταγωνισμό, λαμβανομένων υπόψη των κοινωνικών κριτηρίων, όπως ορίζονται από την εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία.
  ιζ)Συντάσσει τον Κανονισμό Εσωτερικής Οργάνωσης και Λειτουργίας της Εταιρίας και το Γενικό Κανονισμό Προσωπικού, ύστερα από γνώμη των αντιπροσωπευτικότερων συνδικαλιστικών οργανώσεων των υπαλλήλων και των λιμενεργατών και πρόταση του Διευθύνοντος Συμβούλου.
  ιη)Εγκρίνει τον Κανονισμό Λειτουργίας του Συμβουλίου Διεύθυνσης.
  ιθ)Αποφασίζει τους αναγκαίους για την εκτέλεση του σκοπού της Εταιρίας Κανονισμούς και Τιμολόγια.
  κ)Εκπροσωπεί την Εταιρία δικαστικώς και εξωδίκως.
  3.Το Διοικητικό Συμβούλιο, με απόφασή του, μπορεί να αναθέτει την άσκηση μέρους ή ορισμένων εξουσιών και αρμοδιοτήτων του, καθώς και τη διαχείριση, διοίκηση ή διεύθυνση υποθέσεων και της περιουσίας του στον Πρόεδρο, στο Διευθύνοντα Σύμβουλο, στο Συμβούλιο Διεύθυνσης ή στους Γενικούς Διευθυντές.
  4.Το Διοικητικό Συμβούλιο προσλαμβάνει το προσωπικό, τηρουμένων των διατάξεων του Νόμ. 2190/1994 (ΦΕΚ 28 Α΄).
Ευθύνη των μελών του Διοικητικού Σσυμβουλίου
  ’ρθρ.13.-Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ευθύνονται έναντι της Εταιρίας για κάθε πταίσμα τους κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 22α και 22β του ΚΑ.Ν. 2190/1920.
Διευθύνων Σύμβουλος
  ’ρθρ.14.-1.Ο Διευθύνων Σύμβουλος είναι μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρίας. Η ιδιότητά του δεν είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου. Ο Διευθύνων Σύμβουλος προΐσταται όλων των υπηρεσιών της Εταιρίας, διευθύνει το έργο της, λαμβάνει τις αναγκαίες αποφάσεις μέσα στα πλαίσια των διατάξεων που διέπουν τη λειτουργία 


της Εταιρίας, του Συμβολαίου Διαχείρισης, των εγκεκριμένων προγραμμάτων και προϋπολογισμών και του Στρατηγικού και Επιχειρησιακού Σχεδίου.
  2.Ο Διευθύνων Σύμβουλος προσλαμβάνεται για χρονικό διάστημα πέντε (5) ετών με εισήγηση του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρίας και μετά από δημόσια προκήρυξη της θέσης. Η προσληψή του γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, με την οποία ορίζεται και η αμοιβή του. Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα για την κατάληψη της θέσης του Διευθύνοντα Συμβούλου και η διαδικασία πρόσληψής του ορίζονται από το άρθρ. 7 του Νόμ. 2414/1996, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
  3.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, η σύμβαση του Διευθύνοντος Συμβούλου μπορεί να καταγγελθεί και ο διορισμός του να ακακληθεί, αν συντρέχει σπουδαίος λόγος.
  4.Ο Διευθύνων Σύμβουλος έχει τις παρακάτω καταστατικές αρμοδιότητες και όσες άλλες του αναθέτει εκάστοτε το Διοικητικό Συμβούλιο:
  α)Υποβάλλει στο Διοικητικό Συμβούλιο τις προτάσεις και εισηγήσεις που απαιτούνται για την πραγματοποίηση των σκοπών που ορίζονται στο καταστατικό και προβλέπονται στο Επιχειρησιακό και Στρατηγικό Σχέδιο, καθώς και στο Συμβόλαιο Διαχείρισης.
  β)Αποφασίζει την κατάρτιση συμβάσεων αντικειμένου μέχρι του ποσού εκείνου που ορίζει με απόφασή του το Διοικητικό Συμβούλιο.
  γ)Εκτελεί τις αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  δ)Αποφασίζει για τα θέματα προσωπικού της Εταιρίας, σύμφωνα με τις ρυθμίσεις του Γενικού Κανονισμού Προσωπικού της Εταιρίας, των συμβατικών υποχρεώσεων και των υποχρεώσεων που προκύπτουν από το Συμβόλαιο Διαχείρισης.
  ε)Λαμβάνει όλα τα απαραίτητα μέτρα για την αναβάθμιση και αξιοποίηση του προσωπικού, προτείνοντας στο Διοικητικό Συμβούλιο, για έγκριση, την κατάρτιση των αναγκαίων, κατά την κρίση του, νέων κανονισμών προσωπικού, οργανογραμμάτων, προγραμμάτων εκπαίδευσης και επιμόρφωσής του.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 290,524) Σελ. 290,525
Τεύχος 1371 Σελ. 31
  
5.Ο Διευθύνων Σύμβουλος όταν ελλλείπει, απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνεται στα καθήκοντά του από άλλο μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου ή από έναν από τους Γενικούς Διευθυντές ή Διευθυντές της Εταιρίας, που ορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, μετά από πρόταση του Διευθύνοντος Συμβούλου.
Συμβούλιο Διεύθυνσης - Γενικοί Διευθυντές
  ’ρθρ.15.-1.Στο Συμβούλιο Διεύθυνσης μετέχουν, ως Πρόεδρος, ο Διευθύνων Σύμβουλος και οι Γενικοί Διευθυντές.
  2.Οι Γενικοί Διευθυντές είναι ανώτατα στελέχη της Εταιρίας, επιλέγονται μεταξύ εξειδικευμένων στελεχών διοίκησης του προσωπικού της Εταιρίας ή εκτός αυτού. Προΐστανται αυτοτελών τομέων δράσης της Εταιρίας και παρίστανται, εφόσον κληθούν, στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου χωρίς δικαίωμα ψήφου, και μπορεί να εισηγούνται προς αυτό τα προς συζήτηση θέματα της αρμοδιότητάς τους μετά από πρόταση του Διευθύνοντος Συμβούλου.
  3.Η αναγκαιότητα διορισμού Γενικών Διευθυντών υπόκειται στην κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου, το οποίο καθορίζει τον αριθμό, τις αρμοδιότητες και τις αποδοχές τους. Οι Γενικοί Διευθυντές ορίζονται και ανακαλούνται οποτεδήποτε ελευθέρως από το Διοικητικό Συμβούλιο, μετά από πρόταση του Διευθύνοντος Συμβούλου.
  4.Οι Γενικοί Διευθυντές, εάν προέρχονται από το προσωπικό της Εταιρίας, επανέρχονται στη θέση που κατείχαν πριν τον ορισμό τους στη θέση του Γενικού Διευθυντή, όταν λήξει η θητεία τους. Στην ίδια θέση επανέρχονται και αν παραιτηθούν ή για οποιονδήποτε λόγο αποχωρήσουν πριν τη λήξη της θητείας τους. Ο χρόνος θητείας στη θέση του Γενικού Διευθυντή θεωρείται χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στην Εταιρία για κάθε συνέπεια.
Αρμοδιότητες του Συμβουλίου Διεύθυνσης
  ’ρθρ.16.-Αρμοδιότητες του Συμβουλίου Διεύθυνσης είναι:
  α)Ο συντονισμός και η εξασφάλιση της απαραίτητης συνοχής και λειτουργίας της Εταιρίας.
  β)Η επίλυση σημαντικών προβλημάτων τρέχουσας διαχείρισης.
  γ)Η λήψη αποφάσεων για προμήθειες ή αναθέσεις έργων μέχρι το όριο του χρηματικού ποσού που θέτει το Διοικητικό Συμβούλιο.
  
Σελ. 290,526
Τεύχος 1371 Σελ. 32
  
δ)Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας που του έχει ανατεθεί από το Διοικητικό Συμβούλιο.
  ε)Η πρόταση στο Διοικητικό Συμβούλιο για την έκδοση των αναγκαίων Κανονισμών και Τιμολογίων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗ
Αρμοδιότητες της Γενικής Συνέλευσης
  ’ρθρ.17.-1.Η Γενική Συνέλευση των μετόχων της Εταιρίας είναι το ανώτατο όργανο αυτής και αποφασίζει για κάθε υπόθεση της Εταιρίας, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στο νόμο ή στο παρόν καταστατικό.
  2.Η Γενική Συνέλευση είναι η μόνη αρμόδια να αποφασίζει επί των ακολούθων θεμάτων:
  α)Τροποποίηση του καταστατικού, συμπεριλαμβανόμενων και των αυξήσεων ή μειώσεων του εταιρικού κεφαλαίου.
  β)Διάλυση, παράταση της διάρκειας, συγχώνευση, διάσπαση, μετατροπή και αναβίωση της Εταιρίας.
  γ)Εκλογή μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, σύμφωνα με το άρθρ. 9, και των Ελεγκτών.
  δ)Έγκριση των ετήσιων λογαριασμών (ετήσιων οικονομικών καταστάσεων) της Εταιρίας.
  ε)Διάθεση των ετήσιων κερδών.
  στ)Έκδοση ομολογιακού δανείου.
  
ζ)Απαλλαγή του Διοικητικού Συμβουλίου και των Ελεγκτών από κάθε ευθύνη.
  η)Διορισμό εκκαθαριστών.
  θ)Έγερση αγωγών κατά των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και των Ελεγκτών σε περίπτωση παραβάσεως των εκ του νόμου καθηκόντων τους.
Σύγκληση Γενικής Συνέλευσης
  ’ρθρ.18.-1.Η Γενική Συνέλευση συγκαλείται από το Διοικητικό Συμβούλιο και συνέρχεται στην έδρα της Εταιρίας, τακτικώς μία φορά το χρόνο και μέσα σε έξι (6) μήνες από το τέλος της εταιρικής χρήσης.
  2.Η Γενική Συνέλευση συνέρχεται και εκτάκτως οποτεδήποτε το Διοικητικό Συμβούλιο κρίνει αυτό αναγκαίο, όταν το ζητήσουν μέτοχοι που εκπροσωπούν το ένα δέκατο του κεφαλαίου ή οι Ελεγκτές, καθώς και στις προβλεπόμενες από το νόμο ή το καταστατικό περιπτώσεις.
  3.Όταν μέτοχοι που εκπροσωπούν το ένα δέκατο του κεφαλαίου ή οι Ελεγκτές ζητήσουν τη σύγκληση έκτακτης Γενικής Συνέλευσης, το Διοικητικό Συμβούλιο υποχρεούται εντός δέκα (10) ημερών από την επίδοση της αίτησης στον Πρόεδρο αυτού, να συγκαλέσει αυτήν με θέμα ημερήσιας διάταξης το θέμα που περιέχεται στην αίτηση.
  4.Κατ΄ εξαίρεση, η Γενική Συνέλευση επιτρέπεται να συνέρχεται και σε άλλον τόπο, εκτός της έδρας της Εταιρίας, ύστερα από άδεια του Υπουργείου Ανάπτυξης (Νομαρχίες) και χωρίς την άδεια που προβλέπεται από το άρθρ. 25 του Κ.Ν. 2190/1920.
  5.Στη Γενική Συνέλευση, εφόσον η ίδια δεν αποφασίζει διαφορετικά, προεδρεύει ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου και καθήκοντα Γραμματέα ασκεί υπάλληλος της Εταιρίας, που ορίζεται από τον Πρόεδρο.
  6.Στη Γενική Συνέλευση συζητούνται και αποφασίζονται μόνο θέματα που αναγράφονται στην ημερήσια διάταξη. Οι συζητήσεις και οι αποφάσεις της Γενικής Συνέλευσης καταχωρούνται, σε περίληψη, σε ειδικό βιβλίο πρακτικών και υπογράφονται από τον Πρόεδρο και το Γραμματέα της Γενικής Συνέλευσης. Τα αντίγραφα και τα αποσπάσματα των πρακτικών επικυρώνονται από τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου ή τον αναπληρωτή του.
Πρόσκληση της Γενικής Συνέλευσης
  ’ρθρ.19.-1.Η Γενική Συνέλευση, πλην των επαναληπτικών συνελεύσεων και των εξομοιουμένων με αυτές, καλείται είκοσι (20) τουλάχιστον ημέρες προ της οριζόμενης για τη 


συνεδρίαση αυτής ημέρα, υπολογιζομένων και των εξαιρετέων ημερών. Η ημέρα της δημοσίευσης της  πρόσκλησης της Γενικής Συνέλευσης και η ημέρα της συνεδρίασης αυτής δεν υπολογίζονται.
  2.Η πρόσκληση της Γενικής Συνέλευσης περιλαμβάνει τουλάχιστον το οίκημα, τη χρονολογία και την ώρα της συνεδρίασης, καθώς και τα θέματα της ημερήσιας διάταξης με σαφήνεια.
  3.Η πρόσκληση της Γενικής Συνέλευσης τοιχοκολλάται σε εμφανή θέση των κεντρικών γραφείων της  Εταιρίας και δημοσιεύεται ως εξής:
  α)Στο Τεύχος Ανωνύμων Εταιριών και Εταιριών Περιορισμένης Ευθύνης της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως, σύμφωνα με το άρθρ. 3 του από 16 Ιαν. 1930 Π. Δ/τος "περί Δελτίου Ανωνύμων Εταιριών", δέκα (10) τουλάχιστον ημέρες πριν τη Γενική Συνέλευση.
  β)Σε μία ημερήσια πολιτική εφημερίδα που εκδίδεται στην Αθήνα, έχει ευρεία κυκλοφορία σε ολόκληρη τη Χώρα και επιλέγεται από τις εφημερίδες του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3757/1957, όπως ισχύει, είκοσι (20) τουλάχιστον ημέρες πριν τη Γενική Συνέλευση και
  γ)Σε μία ημερήσια οικονομική εφημερίδα από εκείνες που εκδίδονται έξι (6) ημέρες την εβδομάδα επί τρία (3) συνεχή έτη ως αμιγώς οικονομικές εφημερίδες, έχουν ημερήσια κυκλοφορία, καθ΄ όλη την τριετία, πέντε τουλάχιστον χιλιάδων φύλλων και εφόσον πληρούν τις  προϋποθέσεις που καθορίζονται με κοινή απόφαση των αρμόδιων Υπουργών, προκειμένου για το χαρακτηρισμό εφημερίδας ως οικονομικής, είκοσι (20) τουλάχιστον ημέρες πριν τη Γενική Συνέλευση.
  δ)Σε μία ημερήσια εφημερίδα που εκδίδεται στην έδρα της Εταιρίας.
  4.Πριν από την προθεσμία αυτή των είκοσι (20) τουλάχιστον ημερών, η πρόσκληση για τη σύγκληση της Γενικής Συνέλευσης γνωστοποιείται στα Υπουργεία Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, καθώς και στη Διεύθυνση Εμπορίου της αρμόδιας Νομαρχίας
  5.Στις περιπτώσεις επαναληπτικών Γενικών Συνελεύσεων οι παραπάνω προθεσμίες συντέμνονται στο μισό.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 290,526) Σελ. 290,527
Τεύχος 1371 Σελ. 33
  
6.Το Διοικητικό Συμβούλιο της Εταιρίας έχει την υποχρέωση δέκα (10) ημέρες πριν από την τακτική Γενική Συνέλευση να δίνει σε κάθε μέτοχο, που το ζητάει, τις ετήσιες οικονομικές καταστάσεις της, αντίτυπο της έκθεσης πεπραγμένων αυτού, καθώς και της  έκθεσης των Ελεγκτών.
  7.Πρόσκληση για σύγκληση Γενικής Συνέλευσης δεν απαιτείται στην περίπτωση κατά την οποία στη Συνέλευση παρίστανται ή αντιπροσωπεύονται μέτοχοι που εκπροσωπούν το σύνολο του μετοχικού κεφαλαίου και κανείς από αυτούς δεν αντιλέγει στην πραγματοποίησή της και στη λήψη αποφάσεων.
  ’ρθρ.20.-Εάν δεν επιτευχθεί απαρτία, η Γενική Συνέλευση συνέρχεται εκ νέου μέσα σε είκοσι (20) ημέρες από της χρονολογίας της ματαιωθείσας συνεδρίασης, προσκαλούμενη για το σκοπό αυτόν πριν από δέκα (10) τουλάχιστον ημέρες. Σχετικά με τα θέματα απαρτίας και πλειοψηφίας της Γενικής Συνέλευσης ισχύουν οι διατάξεις των άρθρ. 29 παρ. 1 - 4 και 31 παρ. 1 και 2 του Κ.Ν. 2190/1920.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ
ΕΤΑΙΡΙΚΗ ΧΡΗΣΗ - ΕΛΕΓΚΤΕΣ - ΕΤΗΣΙΟΙ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ - ΛΟΓΟΙ ΛΥΣΗΣ ΤΗΣ ΕΤΑΙΡΙΑΣ - ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΗ
Εταιρική χρήση
  ’ρθρ.21.-Η εταιρική χρήση έχει διάρκεια δώδεκα (12) μηνών, αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου κάθε έτους. Κατ΄ εξαίρεση, η πρώτη εταιρική χρήση αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα από την έναρξη ισχύος του παρόντος και λήγει την 31η Δεκεμβρίου 2000.
Ελεγκτές
  ’ρθρ.22.-1.Για να λάβει η Γενική Συνέλευση εγκύρως απόφαση σχετικά με τους ετήσιους λογαριασμούς (ετήσιες οικονομικές καταστάσεις) της Εταιρίας θα πρέπει αυτοί προηγουμένως να έχουν ελεγχθεί σύμφωνα με τις  σχετικές διατάξεις του Κ.Ν. 2190/1920.
  2.Η τακτική Γενική Συνέλευση εκλέγει κάθε χρόνο τους κατά τον Κ.Ν. 2190/1920 Ελεγκτές της επόμενης εταιρικής χρήσης, από το Σώμα Ορκωτών Ελεγκτών, με ισάριθμους αναπληρωτές τους και ορίζει ταυτόχρονα την αμοιβή τους.
  3.Εντός πέντε (5) ημερών από τη συνεδρίαση της Γενικής Συνέλευσης, που όρισε τους Ελεγκτές, 

Σελ. 290,528
Τεύχος 1371 Σελ. 34

πρέπει να γίνει από την Εταιρία η ανακοίνωση προς αυτούς του διορισμού τους. Εφόσον οι Ελεγκτές δεν αποποιηθούν το διορισμό τους εντός προθεσμίας .πέντε (5) ημερών, θεωρούνται ότι τον αποδέχτηκαν και έχουν όλες τις ευθύνες και υποχρεώσεις που καθορίζονται από τον Κ.Ν. 2190/1920.
Ετήσιες Οικονομικές Καταστάσεις
  ’ρθρ.23.-1.Στο τέλος κάθε εταιρικής χρήσης το Διοικητικό Συμβούλιο καταρτίζει τις ετήσιες οικονομικές καταστάσεις και την έκθεση διαχείρισης, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 42α, 42β, 42γ, 42δ, 42ε, 43, 43α, 43β, 111 και 112 του Κ.Ν. 2190/1920, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει. Οι ετήσιες οικονομικές καταστάσεις, ήτοι ο ισολογισμός, ο λογαριασμός "αποτελέσματα χρήσεως", ο "πίνακας διαθέσεως αποτελεσμάτων" και το προσάρτημα υποβάλλονται για έγκριση στην τακτική Γενική Συνέλευση και συνοδεύονται: α)από την έκθεση του Διοικητικού Συμβουλίου, σύμφωνα με το άρθρ. 43α του Κ.Ν. 2190/1920, και β) από την έκθεση των Ελεγκτών.
  2.Για να ληφθεί εγκύρως απόφαση από τη Γενική Συνέλευση επί των ετήσιων οικονομικών καταστάσεων της Εταιρίας, που έχουν εγκριθεί από το Διοικητικό Συμβούλιο, πρέπει αυτές να έχουν θεωρηθεί από:
  α)τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου ή τον αναπληρωτή του,
  
β)τον Διευθύνοντα Σύμβουλο και
  γ)τον υπεύθυνο για τη διεύθυνση του λογιστηρίου της Εταιρίας.
  Τα παραπάνω πρόσωπα, σε περίπτωση διαφωνίας  ως προς τη νομιμότητα του τρόπου κατάρτισης των οικονομικών καταστάσεων, οφείλουν να εκθέσουν εγγράφως τις αντιρρήσεις τους στη Γενική Συνέλευση.
  3.Οι ετήσιες οικονομικές καταστάσεις με τις σχετικές εκθέσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και των Ελεγκτών υποβάλλονται από την Εταιρία στην αρμόδια για θέματα εποπτείας των Ανωνύμων Εταιριών υπηρεσία είκοσι (20) τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συνεδρίαση της Γενικής Συνέλευσης.
  4.Το Διοικητικό Συμβούλιο της Εταιρίας οφείλει να δημοσιεύει τον ισολογισμό, τον λογαριασμό "αποτελέσματα χρήσεως" και τον "πίνακα διαθέσεως αποτελεσμάτων" μαζί με το σχετικό πιστοποιητικό ελέγχου των Ελεγκτών είκοσι (20) τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συνεδρίαση της Γενικής Συνέλευσης: α)Στο Τεύχος Ανωνύμων Εταιριών και Εταιριών Περιορισμένης Ευθύνης της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως, σύμφωνα με το άρθρ. 3 του από 16 Ιαν. 1930 Π.Δ/τος "περί Δελτίου Ανωνύμων Εταιριών", β)σε μία ημερήσια πολιτική εφημερίδα που εκδίδεται στην Αθήνα, έχει ευρεία κυκλοφορία σε ολόκληρη τη Χώρα και επιλέγεται από τις εφημερίδες του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3757/1957, όπως ισχύει, γ)σε μία ημερήσια οικονομική εφημερίδα από εκείνες που εκδίδονται έξι (6) ημέρες την εβδομάδα επί τρία (3) συνεχή έτη ως αμιγώς οικονομικές εφημερίδες, έχουν ημερήσια κυκλοφορία, καθ΄ όλη την τριετία, πέντε τουλάχιστον χιλιάδων φύλλων και εφόσον πληρούν τις προϋποθέσεις που καθορίζονται με κοινή απόφαση των αρμόδιων Υπουργών, προκειμένου για το χαρακτηρισμό 
εφημερίδας ως οικονομικής, δ)σε μία ημερήσια πολιτική εφημερίδα που εκδίδεται στην έδρα της Εταιρίας.
  5.Μέσα σε είκοσι (20) ημέρες από την έγκριση των οικονομικών καταστάσεων από την τακτική Γενική Συνέλευση, μαζί με το επικυρωμένο αντίγραφο των πρακτικών της Γενικής Συνέλευσης, υποβάλλεται στην αρμόδια για θέματα εποπτείας των Ανωνύμων Εταιρειών υπηρεσία και αντίτυπο των εγκεκριμένων οικονομικών καταστάσεων.
Λόγοι λύσης της Εταιρίας
  ’ρθρ.24.-Η Εταιρία λύεται:
  α)Με τη λήξη του χρόνου διάρκειάς της, εκτός εάν με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης των μετόχων της Εταιρίας έχει αποφασισθεί η παράταση του χρόνου διάρκειας της Εταιρίας.
  
β)Με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης, μετά από πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου, που λαμβάνεται με την αυξημένη απαρτία και πλειοψηφία των άρθρ. 29 παρ. 3 και 31 παρ. 2 του Κ.Ν. 2190/1920 και
  γ)Όταν η Εταιρία κηρυχθεί σε κατάσταση πτώχευσης.
Εκκαθάριση
  ’ρθρ.25.-1.Εκτός από την περίπτωση της πτώχευσης, τη λύση της Εταιρίας ακολουθεί η εκκαθάριση. Αν η Εταιρία λυθεί λόγω παρόδου του χρόνου της διάρκειάς της, ο Διευθύνων Σύμβουλος αυτής εκτελεί χρέη εκκαθαριστή μέχρι το  διορισμό εκκαθαριστών από τη Γενική Συνέλευση. Αν η Εταιρία λυθεί μετά από απόφαση της Γενικής Συνέλευσης, η Γενική Συνέλευση με την ίδια απόφαση ορίζει και τους εκκαθαριστές.
  2.Οι εκκαθαριστές που ορίζονται από τη Γενική Συνέλευση μπορεί να είναι δύο (2) έως τέσσερις (4). Ως προς τη δημοσιότητα του διορισμού τους εφαρμόζονται οι οικείες διατάξεις του Κ.Ν. 2190/1920. Οι εκκαθαριστές ασκούν όλες τις συναφείς με τη διαδικασία και το σκοπό της εκκαθάρισης αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου, σύμφωνα με τις αποφάσεις της Γενικής Συνέλευσης.
  3.Ο διορισμός των εκκαθαριστών συνεπάγεται αυτοδικαίως την παύση των εξουσιών των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, του Διευθύνοντος Συμβούλου, του Συμβουλίου Διεύθυνσης και των Γενικών Διευθυντών.
  4.Οι εκκαθαριστές που ορίζονται από τη Γενική Συνέλευση οφείλουν, μόλις αναλάβουν τα καθήκοντά τους, να διενεργήσουν απογραφή της εταιρικής περιουσίας και να δημοσιεύσουν στον Τύπο και στο Τεύχος Ανωνύμων Εταιριών και Εταιριών Περιορισμένης Ευθύνης της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως ισολογισμό, αντίγραφο του οποίου υποβάλλεται στην αρμόδια για θέματα εποπτείας των Ανωνύμων Εταιριών υπηρεσία. Την ίδια υποχρέωση έχουν οι εκκαθαριστές όταν λήξει η εκκαθάριση.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 290,528) Σελ. 290,529
Τεύχος 1371 Σελ. 35
  
5.Η Γενική Συνέλευση διατηρεί όλες τις αρμοδιότητες και εξουσίες της κατά τη διάρκεια της εκκαθάρισης. Οι ισολογισμοί της εκκαθάρισης εγκρίνονται από τη Γενική Συνέλευση, που αποφασίζει και για την απαλλαγή των εκκαθαριστών από κάθε ευθύνη. Στη Γενική Συνέλευση υποβάλλονται κάθε έτος τα αποτελέσματα της εκκαθάρισης και έκθεση περί των αιτίων που παρεμπόδισαν την αποπεράτωση αυτής. Ως προς τη δημοσιότητα του τελικού ισολογισμού εφαρμόζονται οι οικείες διατάξεις του Κ.Ν. 2190/1920.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΚΤΟ
ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟ ΚΑΙ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΑΚΟ ΣΧΕΔΙΟ -
ΣΥΜΒΟΛΑΙΟ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ -
ΑΠΑΓΟΡΕΥΣΗ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΜΟΥ
Στρατηγικό και Επιχειρησιακό Σχέδιο
  ’ρθρ.26.-Η Εταιρία υποχρεούται να καταρτίζει σύμφωνα με το άρθρ. 3 του Νόμ. 2414/1996, όπως εκάστοτε ισχύει: α) το Στρατηγικό Σχέδιο (Σ. Σ.), που καθορίζει στο πλαίσιο της γενικότερης κυβερνητικής πολιτικής, τους μακροχρόνιους βασικούς στόχους για την εκπλήρωση των σκοπών της Εταιρίας και τις μεθόδους πραγματοποίησής τους. β)Το Επιχειρησιακό Σχέδιο (Ε. Σ.) με διάρκεια τριών (3) έως πέντε (5) ετών. Το Επιχειρησιακό Σχέδιο εξειδικεύει τους στόχους του Στρατηγικού Σχεδίου και τις μεθόδους πραγματοποίησής τους για καθένα από τα έτη της διάρκειάς του.
  Το Στρατηγικό και το Επιχειρησιακό Σχέδιο υποβάλλονται από το Διοικητικό Συμβούλιο της Εταιρίας στους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, εγκρίνονται με απόφασή τους και κατατίθενται στην αρμόδια κατά τον Κανονισμό της Βουλής Επιτροπή. Το Επιχειρησιακό Σχέδιο μπορεί να αναθεωρείται, με τον ίδιο τρόπο που καταρτίζεται και εγκρίνεται. Σε επείγουσες περιπτώσεις το Διοικητικό Συμβούλιο της Εταιρίας μπορεί, αν το κρίνει αναγκαίο για τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας της επιχείρησης, να προβαίνει, με δική του ευθύνη σε περιορισμένης έκτασης αναμόρφωση του Επιχειρησιακού Σχεδίου.
  Η υποχρέωση υποβολής του Στρατηγικού και του Επιχειρησιακού Σχεδίου δεν αναιρεί την υποχρέωση υποβολής του προϋπολογισμού, του απολογισμού, του λογαριασμού αποτελεσμάτων χρήσεως, καθώς και κάθε άλλου στοιχείου που προβλέπεται από τις γενικές ή ειδικές διατάξεις.
  
  
Σελ. 290,530
Τεύχος 1371 Σελ. 36
  
Σε περίπτωση που η Εταιρία έχει ιδρύσει θυγατρική εταιρία, υποβάλλει, εκτός των αναφερομένων στην προηγούμενη παράγραφο, και ενοποιημένους λογαριασμούς της, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
Συμβόλαιο Διαχείρισης - Έλεγχος της τήρησής του
  ’ρθρ.27.-Μεταξύ του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και του Διευθύνοντος Συμβούλου της Εταιρίας, αφ΄ ενός, και του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπουμένου από τους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, αφ΄ ετέρου, συνάπτεται το κατά το άρθρ. 4 του Νόμ. 2414/1996, όπως εκάστοτε ισχύει, "Συμβόλαιο Διαχείρισης", στο οποίο καθορίζονται με λεπτομέρειες και στο πλαίσιο του Στρατηγικού και του Επιχειρησιακού Σχεδίου, οι στόχοι που ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου και ο Διευθύνων Σύμβουλος αναλαμβάνουν να εκπληρώσουν κατά τη διάρκεια της θητείας τους.
  Το Συμβόλαιο Διαχείρισης κατατίθεται στην αρμόδια κατά τον Κανονισμό της Βουλής Επιτροπή.
  Αν διαπιστωθεί σοβαρή απόκλιση των μεγεθών ή του χρόνου πραγματοποίησης των στόχων, που δεν δικαιολογείται επαρκώς ή αν συντρέχει άλλος σπουδαίος λόγος, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας δύνανται να καταγγελθούν το Συμβόλαιο Διαχείρισης και οι συμβάσεις του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και του Διευθύνοντος Συμβούλου και να ανακληθεί ο διορισμός τους.
  
Μετά από το διορισμό νέου Προέδρου και Διευθύνοντος Συμβούλου συντάσσεται νέο Συμβόλαιο Διαχείρισης μεταξύ αυτών και του Ελληνικού Δημοσίου, σύμφωνα με το παρόν άρθρο.
Απαγόρευση ανταγωνισμού
  ’ρθρ.28.-Απαγορεύεται στα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, στους Γενικούς Διευθυντές, καθώς και στους Διευθυντές της Εταιρίας να ενεργούν κατ΄ επάγγελμα, χωρίς την άδεια της Γενικής Συνέλευσης, για δικό τους λογαριασμό ή για λογαριασμό τρίτων, πράξεις συναφείς προς τους σκοπούς της Εταιρίας ή να είναι μέλη Διοικητικού Συμβουλίου, διευθυντικά στελέχη, υπάλληλοι ή αντιπρόσωποι εταιριών που έχουν συναφείς σκοπούς με αυτούς που επιδιώκει η Εταιρία, καθώς και να μετέχουν ως ομόρρυθμοι εταίροι σε εταιρίες που επιδιώκουν τέτοιους σκοπούς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΒΔΟΜΟ
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.29.-1.Το παρόν καταστατικό κωδικοποιείται με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης της Εταιρίας.
  2.Για όσα θέματα δεν προβλέπει το παρόν ισχύουν οι διατάξεις του Κ.Ν. 2190/1920 και συμπληρωματικά οι διατάξεις του Νόμ. 2414/1996.
  ’ρθρ.30.-Μέχρι τη συγκρότηση του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρίας Ο.Λ.Π. Α.Ε. και το διορισμό του Διευθύνοντος Συμβούλου, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 2414/1996 και του παρόντος, το υφιστάμενο Διοικητικό Συμβούλιο και ο Προϊστάμενος Υπηρεσιών του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, ως νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, εξακολουθούν αντιστοίχως να ασκούν τα καθήκοντά τους.
  Οι Ελεγκτές της πρώτης εταιρικής χρήσεως, καθώς και η αμοιβή τους θα καθοριστούν με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρίας Ο.Λ.Π. Α.Ε.".
Κανονισμός Εσωτερικής Οργάνωσης
και Λειτουργίας της Εταιρίας -
Γενικός Κανονισμός Προσωπικού
  ’ρθρο τέταρτο.-1.Εντός έτους από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου συντάσσεται και τίθεται σε εφαρμογή, μετά από απόφαση 
του Διοικητικού Συμβουλίου και γνώμη των δύο 
πλέον αντιπροσωπευτικών δευτεροβάθμιων 
συνδικαλιστικών οργανώσεων υπαλλήλων 
και λιμενεργατών, ο Κανονισμός Εσωτερικής 


Οργάνωσης και Λειτουργίας (Κ.Ε.Ο.Λ.) της Εταιρίας Ο.Λ.Π. Α.Ε., ο οποίος εγκρίνεται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Κ.Ε.Ο.Λ. καθορίζονται οι υπηρεσιακές μονάδες της Εταιρίας και ο τρόπος λειτουργίας αυτών.
  2.Εντός έτους, από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου συντάσσεται από το Διοικητικό Συμβούλιο ο Γενικός Κανονισμός Προσωπικού (Γ.Κ.Π.) της Εταιρίας Ο.Λ.Π. Α.Ε., ο οποίος, μετά από γνώμη των δύο πλέον αντιπροσωπευτικών δευτεροβάθμιων συνδικαλιστικών οργανώσεων υπαλλήλων και λιμενεργατών, εγκρίνεται με κοινή απόφαση των αρμόδιων Υπουργών και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Μέχρι τη δημοσίευση αφ΄ ενός του Κανονισμού Εσωτερικής Οργάνωσης και Λειτουργίας και αφ΄ ετέρου του Γενικού Κανονισμού Προσωπικού και την κατάρτιση της πρώτης Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας, που πρέπει να καταρτισθεί εντός έτους από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου και υπογράφεται από τις δύο πλέον αντιπροσωπευτικές δευτεροβάθμιες συνδικαλιστικές οργανώσεις των εργαζομένων στην Εταιρία, εξακολουθούν να εφαρμόζονται στην Ο.Λ.Π. Α.Ε. οι ισχύοντες κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου Κανονισμοί και Διατάξεις. Το αυτό ισχύει προκειμένου και περί του Κανονισμού Εργασίας Υπαλλήλων παραλαβής και παράδοσης εμπορευμάτων Λιμένα και Προλιμένων Πειραιά. Ο Κανονισμός αυτός μπορεί να τροποποιηθεί με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Ο.Λ.Π. Α.Ε., ύστερα από γνώμη του οικείου σωματείου των εργαζομένων.
  4.Αν η γνώμη που προβλέπεται στις παρ. 1, 2 και 3 δεν διατυπωθεί μέσα σε ένα (1) μήνα από την ημέρα που θα ζητηθεί τότε δεν είναι απαραίτητη. Αν η γνώμη που προβλέπεται στην παρ. 2 είναι αρνητική, ακολουθείται η διαδικασία που προβλέπεται από την κείμενη νομοθεσία περί διαιτησίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 290,530) Σελ. 290,531
Τεύχος 1371 Σελ. 37
  
’ρθρο πέμπτο.- Στις κάθε είδους, τύπου, φύσεως και περιεχομένου δικαιοπραξίες, που έχουν συναφθεί και ευρίσκονται σε ισχύ μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, στις οποίες το μοναδικό ή ένα από τα συμβαλλόμενα μέρη είναι ο Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς, ως νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου, υπεισέρχεται ως καθολικός διάδοχος το νομικό πρόσωπο της Εταιρίας Ο.Λ.Π. Α.Ε., χωρίς κανένα από τα συμβαλλόμενα μέρη να δικαιούται να ζητήσει για το λόγο αυτόν τη λύση των ανωτέρω δικαιοπραξιών ή τη μη εκτέλεση αυτών ή τη μη εκπλήρωση των υποχρεώσεών του, που απορρέουν από αυτές.
  Όπου στην ισχύουσα νομοθεσία ή σε έγγραφα, δημόσια ή ιδιωτικά, αναγράφεται η λέξη Ο.Λ.Π. από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου νοείται η Εταιρία Ο.Λ.Π. Α.Ε..
  Προκειμένου περί ακινήτων ή εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί ακινήτων του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, ως νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, περιερχομένων στην Εταιρία Ο.Λ.Π. Α.Ε., η επερχόμενη με τον παρόντα μετατροπή και υποκατάσταση σημειώνεται ατελώς στα βιβλία μεταγραφών των αρμόδιων υποθηκοφυλακείων. Οι μεταβιβάσεις αυτές απαλλάσσονται από κάθε φόρο, τέλος, τέλος χαρτοσήμου, εισφοράς, καθώς και δικαιώματα υπέρ οποιουδήποτε τρίτου.
  Οι μέχρι σήμερα ισχύοντες νόμοι και τα κατ΄ εξουσιοδότηση αυτών εκδοθέντα π. δ/τα, ως και υπουργικές αποφάσεις που αφορούν τον Οργανισμό Λιμένος Πειραιώς, ως νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου, εξακολουθούν να ισχύουν εφόσον δεν καταργούνται ή τροποποιούνται από τον παρόντα νόμο, το Νόμ. 2414/1996 και τον Κ.Ν. 2190/1920.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
ΌΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΛΙΜΕΝΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
  ’ρθρα έκτο - δέκατο.- (Παρατίθενται κατωτ. σελ. 310,309).
  ’ρθρο ενδέκατο.-1.Οι Ο.Λ.Π. Α.Ε. και Ο.Λ.Θ. Α.Ε. εξασφαλίζουν όλες τις λιμενικές εξυπηρετήσεις στις δημόσιες υπηρεσίες και ένοπλες δυνάμεις.
  2.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας δύναται να ανατίθεται σε ελεγκτικές εταιρίες ο διαχειριστικός έλεγχος των Ο.Λ.Π. Α.Ε. και Ο.Λ.Θ. Α.Ε..
  3.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας 

  
Σελ. 290,532
Τεύχος 1371 Σελ. 38

δύναται να τίθενται όρια μεταβίβασης μετοχών των Ο.Λ.Π. Α.Ε. και Ο.Λ.Θ. Α.Ε. ανά επενδυτή, για το ποσοστό του κεφαλαίου τους που απομένει πέραν του ελάχιστου ποσοστού του 51% που ανήκει στο Δημόσιο.
  4.Για τη διοίκηση και διαχείριση του Κεφαλαίου Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών και Εργατών Λιμένος Θεσσαλονίκης συγκροτείται Επιτροπή, η σύνθεση της  οποίας ορίζεται από τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Κ.Ν. 5167/1932, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
  5.Το μετοχικό κεφάλαιο των εκατό εκατομμυρίων (100.000.000) δραχμ. που αναφέρεται στο άρθρ. 5 του Καταστατικού των Εταιριών Ο.Λ.Π. Α.Ε. και Ο.Λ.Θ. Α.Ε. αναφέρεται για λογιστική διευκόλυνση των Εταιριών και δεν θα καταβληθεί σε χρήμα ούτε θα συμψηφιστεί κατά οποιονδήποτε τρόπο με την αξία των περιουσιακών στοιχείων, με την οποία θα σχηματιστεί οριστικά το τελικό μετοχικό τους κεφάλαιο.
  6.Το άρθρ. 15 του Νόμ. 2622/1998 (ΦΕΚ 138 Α΄) εφαρμόζεται και για τα ατυχήματα που προκαλούνται από τα πλωτά μέσα του Λιμενικού Σώματος. Το π. δ/γμα που εκδίδεται κατ΄ εφαρμογή του δεύτερου εδαφίου του προαναφερόμενου άρθρου, εφόσον αφορά αποκλειστικά τα πλωτά μέσα του Λιμενικού Σώματος, προτείνεται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας.
  7.(Αντικαθίστανται οι προβλεπόμενες ειδικότητες Ιατρών του εδαφ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 2329/1995, ΦΕΚ Α΄172, ανωτ. σελ. 120,509)
  
8.(Παρατίθεται στον Τόμ. 19Γ σελ. 628,17).
  9.α)Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας μπορεί να διατίθενται στις  Λιμενικές Αρχές ή σε άλλες υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, για κάλυψη των αναγκών τους, χερσαία, πλωτά ή εναέρια μεταφορικά μέσα από εκείνα που έχουν κατασχεθεί από τις Λιμενικές Αρχές, ως αντικείμενα λαθρεμπορίας ή ως μεταφορικά μέσα λαθρεμπορευμάτων, ναρκωτικών ουσιών και λαθρομεταναστών, εφόσον παρέλθει ένα (1) έτος ή έξι (6) μήνες εάν πρόκειται για μέσα μεταφοράς ναρκωτικών ουσιών, από την ημερομηνία κατάσχεσής τους και στο διάστημα αυτό δεν έχει εκδοθεί ή δεν έχει καταστεί αμετάκλητο βούλευμα ή δεν έχει εκδοθεί απόφαση του αρμόδιου δικαστηρίου για την άρση της κατάσχεσης και την απόδοση των μέσων αυτών στους ιδιοκτήτες τους.
  β)Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών, Δικαιοσύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται οι προϋποθέσεις, η διαδικασία και κάθε λεπτομέρεια για την κατά το προηγούμενο στοιχ. α΄ διάθεση.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΘΕΜΑΤΑ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
Θέματα προσωπικού
  ’ρθρο δωδέκατο.-1.Το προσωπικό της Ο.Λ.Π. Α.Ε. και της Ο.Λ.Θ. Α.Ε. προσλαμβάνεται με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  2.Οι αποδοχές του προσωπικού της Ο.Λ.Π. Α.Ε. και της Ο.Λ.Θ. Α.Ε. καθορίζονται με τις συλλογικές συμβάσεις εργασίας, που καταρτίζονται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.
  3.Το μόνιμο προσωπικό των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, τα οποία μετατρέπονται σε ανώνυμες εταιρίες με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, διατηρεί τη μονιμότητά του και δεν λύεται η σχέση εργασίας του παρά μόνον για τους ίδιους λόγους με τους δημόσιους υπαλλήλους, δικαιούται δε από την οικεία ανώνυμη εταιρία συνολικές αποδοχές τουλάχιστον ίσες με αυτές που ελάμβανε κατά το χρόνο της μετατροπής.
  Σε περίπτωση διάλυσης των ανωνύμων εταιριών το προσωπικό που υπηρετεί στα παραπάνω νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου κατά το χρόνο της μετατροπής σε ανώνυμες εταιρίες, μετατάσσεται, με αίτησή του, στο δημόσιο τομέα, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
  
4.Το προσωπικό: α)με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου ή β)έμμισθης εντολής που υπηρετεί κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου Ο.Λ.Π. και Ο.Λ.Θ., αποτελεί αυτοδικαίως προσωπικό της Ο.Λ.Π. Α.Ε. και Ο.Λ.Θ. Α.Ε., αντιστοίχως, και καταλαμβάνει αντίστοιχες θέσεις, ειδικότητες και κατηγορίες, που θα συσταθούν με τον Κανονισμό Εσωτερικής Οργάνωσης και Λειτουργίας των Εταιριών αυτών. Η σύμβαση εργασίας του προσωπικού του στοιχ. α΄ δεν καταγγέλλεται παρά μόνο για αιτία που αφορά στο πρόσωπο του εργαζομένου. Τα υπηρεσιακά θέματα των δικηγόρων και νομικών συμβούλων διέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις του Ν.Δ. 3026/1954 "Περί Κώδικος των Δικηγόρων".
  Οι συνολικές μηνιαίες αποδοχές του υπηρετούντος κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου παραπάνω προσωπικού δεν μπορεί να είναι κατώτερες από τις συνολικές μηνιαίες αποδοχές που ελάμβαναν πριν υπαχθούν στην Ο.Λ.Π. Α.Ε. ή Ο.Λ.Θ. Α.Ε..
  Ως προς τους λιμενεργάτες, αρχιεργάτες και επόπτες του Ο.Λ.Π. και του Ο.Λ.Θ. και τους σημειωτές του Ο.Λ.Θ., που υπηρετούν κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, οι πάσης φύσεως ετήσιες αποδοχές τους, όπως αυτές διαμορφώνονται σύμφωνα με τις  εκάστοτε ισχύουσες συλλογικές συμβάσεις εργασίας και κανονισμούς εργασίας ή το τιμολόγιο πληρωμής φορτοεκφορτωτικών δικαιωμάτων, προκειμένου περί του Ο.Λ.Θ., δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να είναι κατώτερες από το ποσό που διαμορφώνει, υπολογιζόμενο σε ετήσια βάση, το ημερομίσθιο της 28ης ασφαλιστικής κλάσης του Ι.Κ.Α., όπως αυτή διαμορφώνεται κάθε φορά και καταβάλλονται μηνιαίως.
  Το τιμολόγιο πληρωμής φορτοεκφορτωτικών δικαιωμάτων της Ο.Λ.Θ. Α.Ε. ρυθμίζεται με απόφαση του Δ.Σ. της Εταιρίας, ύστερα από γνώμη των εργαζομένων.
  5.Ο χρόνος υπηρεσίας του προσωπικού των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου Ο.Λ.Π. και Ο.Λ.Θ., που αποτελεί αυτοδικαίως προσωπικό της Ο.Λ.Π. Α.Ε. και Ο.Λ.Θ. Α.Ε., αντιστοίχως, καθώς και ο χρόνος που αναγνωρίσθηκε από αυτό ως χρόνος υπηρεσίας για μισθολογική και υπηρεσιακή εξέλιξη θεωρείται ότι διανύθηκε στην Ο.Λ.Π. Α.Ε. και Ο.Λ.Θ. Α.Ε. κατά περίπτωση.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 290,532) Σελ. 290,533
Τεύχος 1371 Σελ. 39
  
6.Το προσωπικό των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου Ο.Λ.Π. και Ο.Λ.Θ., που αποτελεί αυτοδικαίως προσωπικό της Ο.Λ.Π. Α.Ε. και Ο.Λ.Θ. Α.Ε., αντιστοίχως κατανέμεται στις υπηρεσιακές μονάδες, που καθορίζονται με τον Κανονισμό Εσωτερικής Οργάνωσης και Λειτουργίας της οικείας εταιρίας, σε θέσεις, κατηγορίες και ειδικότητες ανάλογες με αυτές που κατέχει κατά το χρόνο δημοσίευσης του παρόντος νόμου στα παραπάνω νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου. Για τη λειτουργία θυγατρικής εταιρίας, εφόσον αυτή έχει έδρα μέσα στο νομό που έχει έδρα και η μητρική εταιρία, διατίθεται, ανάλογα με τις ανάγκες της και προσωπικό της παρούσας παραγράφου, χωρίς να αλλάζει η εργασιακή του κατάσταση. Προκειμένου για διάθεση εκτός νομού απαιτείται συμφωνία του εργαζομένου.
  7.Οι διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας και κανονιστικών αποφάσεων που έχουν εκδοθεί κατ΄ εξουσιοδότηση νόμου και αφορούν σε αμοιβές μηχανικών Δημοσίου και Ο.Τ.Α. μέσω ειδικών λογαριασμών, εξακολουθούν να ισχύουν για τους διπλωματούχους μηχανικούς που υπηρετούν ως μόνιμοι υπάλληλοι κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου Ο.Λ.Π. και Ο.Λ.Θ. και αποτελούν αυτοδικαίως προσωπικό των Ο.Λ.Π. Α.Ε. και Ο.Λ.Θ. Α.Ε..
  8.α)Το μόνιμο προσωπικό που υπηρετεί, κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, στον Οργανισμό Λιμένος Πειραιώς και στον Οργανισμό Λιμένος Θεσσαλονίκης, δύναται εντός ενός (1) έτους από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου να ζητήσει τη μετάταξή του σε δημόσια υπηρεσία, Ν.Π.Δ.Δ. ή Ο.Τ.Α. α΄ και β΄ βαθμίδας, σε κενές οργανικές θέσεις κατ΄ εφαρμογή των ισχυουσών, κατά την υποβολή της αίτησης, διατάξεων.
  β)Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Εμπορικής ναυτιλίας ρυθμίζεται η διαδικασία, καθώς και η κάθε αναγκαία λεπτομέρεια που αφορά τις μετατάξεις του προσωπικού του Ο.Λ.Π. και Ο.Λ.Θ..
Εξειδικευμένο προσωπικό
  ’ρθρο δέκατο τρίτο.- Για την πρόσληψη στην Ο.Λ.Π. Α.Ε. και Ο.Λ.Θ. Α.Ε. εξειδικευμένου προσωπικού με ειδικές γνώσεις σε τομείς που περιλαμβάνουν διοίκηση επιχειρήσεων, διαχείριση λιμένων, διεθνή ναυτιλία ή συναφείς τομείς που 

Σελ. 290,534
Τεύχος 1371 Σελ. 40

έχουν σχέση με την ανάπτυξη του λιμένα και την αύξηση της ανταγωνιστικότητάς του, καθώς και για την πρόσληψη τεχνικού προσωπικού για τη λειτουργία μηχανικού εξοπλισμού εφαρμόζονται οι διατάξεις του Νόμ. 2190/1994.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ -
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Υπαγωγή στην ασφάλιση του Ι.Κ.Α.
  ’ρθρο δέκατο τέταρτο.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 15 Β σελ. 124,46).
Μεταφορά του Κλάδου Προνοίας του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.) στο Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε.Λ.
  ’ρθρο δέκατο πέμπτο.-1-6.(Παρατίθενται Τόμ. 39 σελ. 1836,03).
  7.(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 310,309).
Συγχώνευση των κλάδων αρωγής
των Ταμείων Προνοίας Ο.Λ.Π. και Ο.Λ.Θ.
στο Ι.Κ.Α. - Ε.Τ.Ε.Α.Μ. 
  ’ρθρο δέκατο έκτο.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 15Β σελ. 86,607).
Ασφάλιση ασθένειας
  ’ρθρο δέκατο έβδομο.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 39 σελ. 1836,03).

Κάλυψη ασφαλιστικής δαπάνης
  ’ρθρο δέκατο όγδοο.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 15Β σελ. 86,607).
Δαπάνες
  ’ρθρο δέκατο ένατο.- Από τις διατάξεις του παρόντος νόμου προκαλούνται δαπάνες σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, του προϋπολογισμού του Ι.Κ.Α. και του προϋπολογισμού του Ι.Κ.Α. - Ε.Τ.Ε.Α.Μ., οι οποίες θα καλυφθούν από πιστώσεις που θα εγγράφονται κάθε χρόνο στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
Ισχύς
  ’ρθρο εικοστό.- Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει ύστερα από δύο (2) μήνες από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά σε επί μέρους διατάξεις του.

140.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2703
	της 6/8 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄72)
Αναπροσαρμογή συντάξεων συνταξιούχων μελών Δ.Ε.Π. των Α.Ε.Ι., Ε.Π. των Τ.Ε.Ι., γιατρών Ε.Σ.Υ. και διπλωματικών υπαλλήλων, ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμάτων και άλλες διατάξεις.
Ρύθμιση διαφόρων θεμάτων
  ’ρθρ.13.-6.α.Το κίνητρο παραγωγικότητας και αποδοτικότητας του άρθρ. 21 του Νόμ. 2469/1997 (ΦΕΚ 38 Α΄), του προσωπικού των Οργανισμών Λιμένων Πειραιά, Θεσσαλονίκης και των Λιμενικών Ταμείων Πατρών, Ρεθύμνου, Μαγνησίας, Χανίων, Καβάλας, Ηρακλείου και Ελευσίνας για το χρονικό διάστημα από 1.7.1996 μέχρι 31.12.1996 ορίζεται στο ίδιο ύψος που είχε καθορισθεί με την αριθ. 2089821/12714/0022/1997 κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας (ΦΕΚ 20 Β΄/1998).
  β.Οι διατάξεις των παρ. 1 έως και 5 του άρθρ. 67 του Νόμ. 2065/1992 (ΦΕΚ 113 Α΄) εξακολουθούν να ισχύουν και υπό το καθεστώς ισχύος του Νόμ. 2470/1997.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 29 σελ. 90,953.


141.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.01/07/99
	της 3/19 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Β΄708)
Μερική έγκριση της 82/99 Πράξης του Δ.Σ./ΟΛΠ περί συμπληρώσεως των παρ. 2/3 και 6/2/3 του άρθρ. 5 του "Κανονισμού και Τιμολογίων επί πλοίων πλωτών ναυπηγημάτων".

142.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.1/05/99
	της 29 Απρ./26 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Β΄887)
Μερική έγκριση της 68/1999 Πράξης Δ.Σ./ΟΛΠ περί αποθηκευτικών δικαιωμάτων επί εμπορευμάτων των οποίων ματαιώνεται η εξαγωγή.

143.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4224.1/3/99
	της 8/22 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Β΄1501)
Σύσταση - Συγκρότηση πρωτοβάθμιου Υπηρεσιακού Συμβουλίου της "Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς Α.Ε. (ΟΛΠ Α.Ε)".

144.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2121/02/2000
	της 8/25 Φεβρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄208)
Έγκριση του Ειδικού Κανονισμού Λιμένα Πειραιά με αριθ. 183 "Κατάργηση των αριθ. 26/1965 (ΦΕΚ 1965 Β΄/65), 51/1964 (ΦΕΚ 331 Β΄/64) και 76/69 (ΦΕΚ 588 Β΄/69) Παραρτημάτων του Κανονισμού Λιμένα Πειραιά.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 290,534) Σελ. 290,535
Τεύχος 1371 Σελ. 41
  
Τα έσοδα που αποδίδει ο Ο.Λ.Π. που προκύπτουν από τα δικαιώματα φορτοεκφόρτωσης και καταβάλλονται υπέρ του Σωματείου ΑΡΧΑΙΑ ΤΡΙΗΡΗΣ καταργήθηκαν από την παρ. 34 άρθρ. 34 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285) Τόμ. 25 σελ. 104,26.

145.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΔΙΥΠΟΥΡΓΙΚΗΣ
	ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΑΠΟΚΡΑΤΙΚΟΠΟΙΗΣΕΩΝ
	Αριθ. 382 της 28 Ιουλ./31 Οκτ. 2000
	(ΦΕΚ Β΄1320)
Δημιουργία εταιρείας που θα αναλάβει τη λειτουργία διαχείριση και εκμετάλλευση των επιχειρηματικών λειτουργιών του ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΛΙΜΕΝΟΣ ΠΕΙΡΑΙΩΣ (Ο.Λ.Π.).

146.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2935
	της 18/19 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Α΄162)
Προσωπικό Λιμενικού Σώματος και άλλες διατάξεις.
Προσωπικό Οργανισμών Λιμένων
  ’ρθρ.62.-1.Η διάταξη της παραγράφου 20 του άρθρου 14 του Ν. 2266/1994 (ΦΕΚ 218 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με αυτήν της παραγράφου 1 του άρθρου 5 του Ν. 2839/ 2000 (ΦΕΚ 196 Α΄), εφαρμόζεται υπό τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις και στην περίπτωση ολικής ανικανότητας εργαζομένου σε Ο.Λ.Π. και Ο.Λ.Θ. Α.Ε., καθώς και σε κάθε Οργανισμό Λιμένα Α.Ε. που προέρχεται από μετατροπή Λιμενικού Ταμείου ως νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου και τελεί υπό την εποπτεία του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας. Η πρόσληψη πραγματοποιείται στην Α.Ε. που υπηρετούσε ο εργαζόμενος, με απόφαση του οικείου διοικητικού συμβουλίου, κατά παρέκκλιση των διατάξεων του Ν. 2190/1994 (ΦΕΚ 28 Α΄), όπως εκάστοτε ισχύει.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 290,536
Τεύχος 1371 Σελ. 42
  
2.Όσοι κατά τη δημοσίευση του παρόντος πληρούν, για περίπτωση ολικής ανικανότητας, τις προϋποθέσεις του πρώτου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 5 του Ν. 2839/2000 δύνανται να υποβάλλουν αίτηση διορισμού εντός ενός έτους από τη δημοσίευση του παρόντος ανεξάρτητα από την ημερομηνία που συνέβη το ατύχημα. Οι υπαγόμενοι στις ρυθμίσεις της παρούσας παραγράφου δεν πρέπει να είχαν υπερβεί, κατά την έναρξη ισχύος του Ν. 2839/2000, το προβλεπόμενο για πρόσληψη όριο ηλικίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 120,31.

  


ΘΕΜΑ
ε

"Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης Ανώνυμη Εταιρία (Ο.Λ.Θ. Α.Ε.)"
  Το Νομικό Πρόσωπο Δημοσίου Δικαίου με την επωνυμία "Ελευθέρα Ζώνη και Λιμήν Θεσσαλονίκης" (Ε.Ζ.Λ.Θ.) που είχε συσταθεί με το άρθρ. 1 Ν.Δ. 2551/23-27 Αυγ. 1953 (ΦΕΚ Α΄229) κατωτ. αριθ. 15 και είχε μετονομασθεί σε  "Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης" (Ο.Λ.Θ.) με το άρθρ. 1 Ν.Δ. 449/25-27 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄51) κατωτ. αριθ. 24, μετατράπηκε σε ανώνυμη εταιρία με την επωνυμία "Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης Ανώνυμη Εταιρία" και με διακριτικό τίτλο Ο.Λ.Θ. Α.Ε. με την παρ. 1 άρθρου έκτου Νόμ. 2688/24 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄40) κατωτ. αριθ. 87.


1.	ΝΟΜΟΣ 390
	της 17/22 Νοεμ. 1914
Περί Ελευθέρας Ζώνης εν Θεσσαλονίκη.
  ’ρθρ.1.-Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου επί τη προτάσει των Υπουργών των Οικονομικών και της Συγκοινωνίας, καθορισθήσεται λεπτομερώς τμήμα του λιμένος Θεσσαλονίκης, ονομαζόμενον "Ελευθέρα Ζώνη".
  Η Ελευθέρα Ζώνη αποχωρισθήσεται της λοιπής εκτάσεως του λιμένος της Θεσσαλονίκης, ήτις ονομάζεται, προς εκτέλεσιν των διατάξεων του παρόντος Νόμου, "τελωνειακόν έδαφος", αι δε διενεργούμεναι εντός της Ελευθέρας Ζώνης εργασίαι διέπονται εκ των διατάξεων του Νόμου τούτου και των περί εκτελέσεως αυτού εκδοθησομένου Β.Δ/των.
  2."Επιτρέπεται η τροποποίησις των ορίων της Ελευθέρας Ζώνης δι' αποφάσεως της Επιτροπείας Ελευθέρας Ζώνης, εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών και δημοσιευομένης εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 11/30 Νοεμ. 1929 κυρωθέντος δια του Νόμ. 4493/1930.
  ’ρθρ.2.-Ολόκληρος η εν τη ξηρά έκτασις της ελευθέρας ζώνης θέλει περιφραχθή δια καταλλήλου περιτειχίσματος ή άλλου φράγματος. Η δε εν αυτή είσοδος και η εξ αυτής έξοδος θέλει επιτρέπεσθαι μόνον δια των επί τούτου αφεθησομένων θυρών.
  
Δίοδοι αφεθήσονται προσέτι δια την διέλευσιν των υπαρχουσών ή κατασκευασθησομένων σιδηροδρομικών γραμμών.
  Ο αποτερματισμός της ελευθέρας ζώνης κατά θάλασσαν γενήσεται δια σημαντήρων ή άλλων μονίμων έργων.
  ’ρθρ.3.-Γηπέδων και οικοδομημάτων, περιλαμβανομένων εντός της κατά το άρθρ. 1 καθορισθησομένης εκτάσεως της ελευθέρας ζώνης επιτρέπεται, κατ' απόφασιν του Υπουργείου των Οικονομικών, αναγκαστική απαλλοτρίωσις, δια της ιδρύσεως αποκλειστικού δικαιώματος χρήσεως και καρπώσεως υπέρ του Δημοσίου, επί χρόνον μη υπερβαίνοντα την δεκαετίαν.
  Προ της εγκαταστάσεως του Δημοσίου εις τα μερικώς απαλλοτριωθησόμενα οικοδομήματα δέον να προσδιορισθή η ενεστώτα κατάστασις αυτών παρά δύο μηχανικών, ων ο εις εκ των της δημοσίας υπηρεσίας ορίζεται υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας, ο δ' έτερος υπό του ιδιοκτήτου, εν διαφωνία δε αυτών συμμετέχει εις την επιτροπήν και τρίτος μηχανικός, οριζόμενος, ως επιδιαιτητής, αιτήσει του ετέρου των δύο πρώτων, υπό του Προέδρου των πρωτοδικών Θεσσαλονίκης. Περί της καταστάσεως της οικοδομής συντάσσεται λεπτομερής έκθεσις υπό των μηχανικών τούτων, ήτις κατατίθεται εις τον γραμματέα των πρωτοδικών.
(Αντί για τη σελ. 291) Σελ. 291(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 43
  
’ρθρ.4.-Η καταβλητέα αποζημίωσις εις τους κυρίους των μερικώς απαλλοτριουμένων κτημάτων, συνισταμένην εις την αξίαν της χρήσεως και καρπώσεως αυτών επί τον κατά το προηγούμενον άρθρον ορισθησόμενον χρόνον της απαλλοτριώσεως θέλει ορισθή "ίση προς τον μέσον όρον του ετησίου μισθώματος όπερ εκαρπούτο ο ιδιοκτήτης κατά την τελευταίαν τριετίαν την προηγουμένην της ενάρξεως της θητείας της επιτροπείας της ελευθέρας ζώνης". Ο προσδιορισμός δε της αποζημιώσεως ταύτης γενήσεται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 4 και 5 του ΓπΝΑ΄ Νόμου της 4 Δεκ. 1911 και του Νόμ. 103 της 26 Δεκ. 1913.
  "Προκειμένου δε περί υφισταμένων βιομηχανικών και βιοτεχνικών εγκαταστάσεων, λειτουργουσών εντός των ως ανωτέρω απαλλοτριουμένων κτημάτων, θέλει αναγνωρισθή και αποζημίωσις ένεκεν της μετατοπίσεως των εγκαταστάσεων τούτων εκτός της ελευθέρας ζώνης κατά τα δια Β.Δ/τος κανονισθησόμενα".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 15 Ν.Δ. της 15 Φεβρ./1 Μαρτ. 1923.
  ’ρθρ.5.-Το ορισθέν ποσόν της πρώτης αποζημιώσεως των μερικώς απαλλοτριωθησομένων κτημάτων θα προκαταβάλλεται προς τους δικαιούχους "καθ' εξαμηνίαν", εφ' όσον το Δημόσιον εξακολουθήση διατηρούν, την χρήσιν και κάρπωσιν αυτών.
  Αι εντός " " λέξεις ετροποποιήθησαν ως άνω υπό του άρθρ. 16 Ν.Δ. 15 Φεβρ./1 Μαρτ. 1923.
  ’ρθρ.6.-Το Δημόσιον δύναται, δαπάναις αυτού, να διαρρυθμίση, ανακαινίση ή επισκευάση τας μερικώς απαλλοτριωθησομένας οικοδομάς και να ανεγείρη τοιαύτας επί των απαλλοτριωθησομένων γηπέδων. Προ πάσης τοιαύτης εργασίας δέον να βεβαιώται η κατάστασις της απαλλοτριωθείσης οικοδομής δι' ιδιαιτέρας εκθέσεως, καθ' ους όρους διαλαμβάνει η διάταξις της δευτέρας παραγράφου του άρθρ. 3.
  Κατά την λήξιν της απαλλοτριώσεως το Δημόσιον υποχρεούται ν' αποκαταστήση και αποδώση τα κτήματα εις ην μορφήν και κατάστασιν παρέλαβε ταύτα. ’λλως, ευθύνεται ν' αποζημιώση δια πάσαν φθοράν ή χειροτέρευσιν.
  Δικαιούται δε ν' αποζημιωθή δια τας γενομένας παρ' αυτού αναγκαίας δαπάνας δια μεταβολάς, αυξανούσας την αξίαν του κτήματος, καθόσον σώζεται η εξ αυτών ωφέλεια υπέρ του ιδιοκτήτου.
Σελ. 292(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 44
  
’ρθρ.7.-Κατά την διάρκειαν της απαλλοτριώσεως οι κύριοι των κτημάτων δύνανται να μεταβιβάσωσι ταύτα.
  ’ρθρ.8.-Υπό του Δημοσίου εκτελεσθήσονται η κατασκευή του περιτειχίσματος, ή φράγματος της ελευθέρας ζώνης και των κατά θάλασσαν σημαντήρων και λοιπών εγκαταστάσεων αυτής, η μετασκευή, ανακαίνισις, διαρρύθμισις και επισκευή των εντός της ελευθέρας ζώνης οικοδομών του Δημοσίου, η ανέγερσις τοιούτων επί γηπέδων αυτών κειμένων εντός της αυτής ζώνης, και η κατασκευή σιδηροδρομικών ή ηλεκτροκινητών γραμμών προς σύνδεσμον αυτής μετά των εκτός αυτής σιδηροδρομικών γραμμών ή προς εξυπηρέτησιν της εντός της ελευθέρας ζώνης κινήσεως, η κατασκευή τηλεγραφικών και τηλεφωνικών γραμμών και εν γένει η εκτέλεσις των απαιτουμένων δια την λειτουργίαν της ελευθέρας ζώνης έργων.
  Επιτρέπεται, όπως τα απαιτούμενα δια την εκτέλεσιν των έργων τούτων ιδιωτικά γήπεδα και οικοδομαί, κείμεναι εντός της ελευθέρας ζώνης, απαλλοτριώνται αναγκαστικώς, εφαρμοζομένων των σχετικών διατάξεων των Νόμων ΓπΝΑ΄ της 4 Δεκ. 1911 και 103 της 26 Δεκ. 1913.
  (Η τελευταία παράγραφος κατηργήθη δια του Ν.Δ. της 15 Φεβρ./1 Μαρτ. 1923).
  ’ρθρ.9.-(Κατηργήθη δια του κατωτ. Ν.Δ. 15 Φεβρ./1 Μαρτ. 1923).
  
’ρθρ.10.-Οι βουλόμενοι να διέλθωσι δια ξηράς εκ της ελευθέρας ζώνης εις το τελωνειακόν έδαφος οφείλουσι να χρησιμοποιώσιν αποκλειστικώς τας επί τούτω προωρισμένας εισόδους και δύνανται, κατά τους εκδοθησομένους κανονισμούς, να υποβληθώσιν εις σωματικήν έρευναν προς ανακάλυψιν λαθρεμπορίου.
  Η δια θαλάσσης εις την ελευθέραν ζώνην προσόρμισις πλοιαρίων, λέμβων και φορτηγίδων υποβάλλεται επίσης εις κανονισθησομένας διατυπώσεις.
  ’ρθρ.11.-Αι είσοδοι της ελευθέρας ζώνης εν ώρα νυκτός κλείονται παρά της τελωνειακής υπηρεσίας, το δε άνοιγμα και κλείσιμον αυτών ενεργείται παρά τελωνειακού υπαλλήλου. Εξαίρεσις του κανόνος τούτου επιτρέπεται κατ' ειδικήν απόφασιν της τελωνειακής αρχής. Η τελωνειακή αρχή ορίζει τίνες θύραι προορίζονται δια την κίνησιν των εμπορευμάτων και τίνες μόνον δια την των ανθρώπων.
  Αι θύραι και αι δίοδοι, εφ' όσον είναι ανοικταί, δέον να επιβλέπωνται αδιακόπως υπό των οργάνων της τελωνειακής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.12.-Τα καθ' όλην την έκτασιν της ελευθέρας ζώνης αποταμιευόμενα εμπορεύματα δεν υποβάλλονται εις τελωνειακόν, ουδ' εις άλλο οιονδήποτε τέλος ή φόρον, εκτός των λιμενικών και απομιευτικών δικαιωμάτων.
  Επιτρέπεται η εν ταις αποθήκαις της ελευθέρας ζώνης αποταμίευσις παντός είδους εμπορευμάτων, εκτός των δια Β.Δ/τος εξαιρεθησομένων.
  Η εν ταις αποθήκαις της ελευθέρας ζώνης αποθήκευσις, η συντήρησις και η εμπορική επεξεργασία (MANIPULATION) των εμπορευμάτων ενεργούνται άνευ αναμίξεως της τελωνειακής αρχής.
  Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος:
  α)Κανονισθώσιν οι όροι της τελωνειακής επιβλέψεως δια τινά των εισαγομένων εν τη ελευθέρα ζώνη εμπορευμάτων και της επιτηρήσεως της φορτώσεως και εκφορτώσεως αυτών και
  β)Κανονισθώσιν οι όροι, καθ' ους επιτρέπεται εντός της ελευθέρας ζώνης ή εγκατάστασις ωρισμένης βιομηχανίας και η βιομηχανική επεξεργασία των εν τη ελευθέρα ζώνη εισαγομένων πρώτων υλών.



















































(Μετά τη σελ. 292(α) Σελ. 292,01
Τεύχος 1371 Σελ. 45


  
  
Εις εκτέλεσιν του άρθρ. 12 εξεδόθησαν
  α)Π.Δ. 19/22 Φεβρ. 1932 περί αδείας εγκαταστάσεως εν τη Ε.Ζ.Θ. βιοτεχνιών και βιομηχανιών κατασκευής χειροποιήτων υποδημάτων και συρματοπλεγμάτων δι' αντιπλημμυρικά έργα.
  β)Π.Δ. 24 Νοεμ. 1933 περί εγκαταστάσεως βιομηχανίας αναπτήρων εν τη Ε.Ζ.Θ.
  γ)Π.Δ. 26/26 Νοεμ. 1927 περί εκτελέσεως του άρθρ. 12 του Νόμ. 390 (εισαγωγή ξυλείας προς κατασκευήν δοχείων πετρελαίου υπό Στάνταρντ Όιλ Κόμπανυ).
  δ)Π.Δ. 17/25 Ιαν. 1934 περί αδείας εγκαταστάσεως εργοστασίων βιομηχ. ειδών γραφικής και κομβίων εντός της Ε.Ζ.Θ.
  ε)Π.Δ.20/30 Αυγ. 1934 περί αδείας εγκαταστάσεως εργοστασίου σοκολάτας εντός της Ε.Ζ.Θ.
  ς)Π.Δ. 2/9 Μαΐου 1934 περί εγκαταστάσεως εργοστασίων πλεκτοβελονών εντός της Ε.Ζ.Θ.
  ζ)Β.Δ. 4/14 Ιουν. 1937 περί αποθηκεύσεως και διαμετακομίσεως σιγαροχάρτου δια της Ε.Ζ.Θ.
  η)Β.Δ. 29/29 Οκτ. 1940 περί μεταφοράς τροφίμων εκ της Ε.Ζ.Θ.
  θ)Β.Δ. 7/21 Δεκ. 1959 περί εγκαταστάσεως εν τη Ε.Ζ.Θ. βιομηχανίας κατασκευής ελαστικών υφασμάτων, ορθοπεδικών περικνημίδων κλπ.
  (Τα άρθρ. 2-4 κατηργήθηκαν δια του Β.Δ. 570/62, κατωτ. ιβ, όπερ εφαρμόζεται και επί της προκειμένης βιομηχανίας).
  ι)Β.Δ. 712 της 4/26 Οκτ. 1960 περί εγκαταστάσεως εν τη Ε.Ζ.Θ. βιομηχανίας κατασκευής ετοίμων γυναικείων ενδυμάτων και ασπρορούχων.
  (Τα άρθρ. 2-7 κατηργήθησαν δια του Β.Δ. 570/62 κατωτ. ιβ, όπερ εφαρμόζεται και επί της προκειμένης βιομηχανίας).
  ια)Β.Δ. 843 της 9/28 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 205) περί εγκαταστάσεως εν τη Ε.Ζ.Θ. βιομηχανίας κατασκευής ετοίμων γυναικείων εσωρούχων. (Τα άρθρ. 2-7 κατηργήθησαν δια του Β.Δ. 570/62, όπερ εφαρμόζεται και επί της προκειμένης βιομηχανίας).
  ιβ)Β.Δ. 570 της 26 Αυγ./7 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 140) περί εγκαταστάσεως εν τη Ε.Ζ.Θ. βιομηχανίας κατασκευής ετοίμων γυναικείων ενδυμάτων.
  ιγ)Β.Δ. 367 της 18/26 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄ 116) Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του υπ' αριθ. 237 από 26.3.65 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 58/Α΄/65) "περί εγκαταστάσεως Βιομηχανίας εν τη Ελευθέρα Ζώνη Λιμένος Θεσσαλονίκης, προς κατασκευήν υποκαμίσων και εσωρρούχων, υπό της Εταιρείας RHEINER κλπ.".
  ’ρθρ.13.-Τα εγχώρια εμπορεύματα, εισκομιζόμενα ή αποταμιευόμενα εντός της 


ελευθέρας ζώνης, δύνανται να επαναφερθώσιν εις το τελωνειακόν έδαφος, αφού τελωνισθώσι και υποβληθώσιν εις πληρωμήν εισαγωγικών τελών.
  Επιτρέπεται ίνα δια Β.Δ/τος καθορισθώσιν οι όροι:
  α)Καθ' ους εγχώρια εμπορεύματα, και ξένα τελωνισμένα τοιαύτα, αποταμιεύωνται εν ιδιαιτέραις αποθήκαις της ελευθέρας ζώνης, διατηρούντα την ιδίαν των εθνικότητα και
  β)Καθ' ους είδη εγχώρια, απολαύοντα κατά την εις το εξωτερικόν εξαγωγήν των επιστροφής φόρου ή αμοιβής, αποθηκεύωνται εν ιδιαιτέραις αποθήκαις της ελευθέρας ζώνης.
  ’ρθρ.14.-Εντός της εκτάσεως της ελευθέρας ζώνης επιτρέπεται μόνον η εκφόρτωσις και η αποταμίευσις εμπορευμάτων, τα οποία προέρχονται εκ χωρών, απολαυουσών του συμβατικού δασμολογίου.
  Δια Β.Δ/τος, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένου, δύναται να παραχωρηθή το πλεονέκτημα τούτο και εις χώρας μη απολαυούσας του συμβατικού δασμολογίου και να καθορισθώσιν οι όροι της τοιαύτης παραχωρήσεως.
  ’ρθρ.15.-(Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 15 Φεβρ./1 Μαρτ. 1923).
  ’ρθρ.16.-Εντός της ελευθέρας ζώνης επιτρέπονται κατοικίαι μόνον δια το προσωπικόν της υπηρεσίας άνευ οικογενείας. Επιτρέπεται να παραχωρώνται, δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας, παρά της διευθύνσεως του τελωνείου Θεσσαλονίκης, επί ενοικίω, οικήματα προς εγκατάστασιν εστιατορίων. Αι κατοικίαι και τα εστιατόρια ταύτα θεωρούνται ως ευρισκόμενα επί τελωνειακού εδάφους, όλα δε τα είδη, τα προωρισμένα δια την χρήσιν και κατανάλωσιν της ελευθέρας ζώνης, λαμβάνονται εκ του τελωνειακού εδάφους και εκ των τελωνισμένων ειδών ή και εκ της ελευθέρας ζώνης, αφού υποβληθώσι πρότερον εις τελωνισμόν και εις τα νόμιμα εισαγωγικά τέλη και φόρους.
  Αι κατοικίαι και τα εστιατόρια ταύτα υπόκεινται εις τελωνειακόν έλεγχον. Οι δε διευθυνταί εστιατορίων οφείλουσι να τηρώσι βιβλίον ημερολογίου, εν ω εγγράφουσι καθ' εκάστην τα εισκομιζόμενα εις τα καταστήματά των και καταναλισκόμενα είδη, υποχρεούμενοι να δέχωνται τον έλεγχον των βιβλίων τούτων και την επιθεώρησιν των καταστημάτων αυτών παρά των οργάνων της τελωνειακής υπηρεσίας.
  Η παραβίασις των υποχρεώσεων τούτων δύναται να επαγάγη, εκτός της υπό του άρθρ. 19 του Νόμου τούτου προβλεπομένης ποινής, ανάκλησιν της επί ενοικίω παραχωρήσεως του εστιατορίου, κατ' απόφασιν της διεθύνσεως του τελωνείου της ελευθέρας ζώνης, άνευ δικαιώματος αποζημιώσεως.

(Αντί της σελ. 293) Σελ. 293(α)
  
Δύναται να επιτραπή, καθ' όρους υπό του Υπουργού των Οικονομικών κανονισθησομένους, η εν τη ελευθέρα ζώνη είσοδος πλανοδίων πωλητών, φερόντων είδη και ποτά εγχώρια ή τελωνισθέντα, και η άνευ πληρωμής τελωνειακών τελών εις το τελωνειακόν έδαφος επαναφορά των αντικειμένων τούτων, εάν δεν επωλήθησαν εις την ελευθέραν ζώνην.
  Τα παντός είδους υλικά και μηχανήματα ή οιαδήποτε άλλα αντικείμενα, τα χρησιμοποιούμενα οπωσδήποτε εις οικοδομικάς, φυτείας ή άλλας χρήσεις και εγκαταστάσεις εν τη ελευθέρα ζώνη ή καταναλισκόμενα οπωσδήποτε εν αυτή, οίον είδη οικοδομών, μηχαναί, ζύγια, βάρη, βενζίνη πετρέλαιον, ορυκτά έλαια κλπ., υπόκεινται εις τελωνειακά τέλη, εξαιρέσει των αναγκαιούντων δια την κατασκευήν και λειτουργίαν της ελευθέρας ζώνης υλικών, των εισαγομένων, είτε απ' ευθείας υπό του Δημοσίου, είτε υπό των εργοληπτών, εις ους τοιαύτα έργα ανετέθησαν υπό του Δημοσίου δι' εργολαβίας ή συμβάσεως, άτινα εις ουδένα δασμόν δημόσιον, δημοτικόν ή λιμενικόν υποβάλλονται.
  ’ρθρ.17.-Οι όροι και οι κανονισμοί της λειτουργίας των εντός του ελευθέρου λιμένος αποθηκών αποταμιεύσεως του Δημοσίου και τα τιμολόγια αυτών καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθή σύμβασις περί της εις εταιρείας ή τον δήμον Θεσσαλονίκης παραχωρήσεως, επί χρόνον μη υπερβαίνοντα την δεκαετίαν, της εκμεταλλεύσεως, εν όλω ή εν μέρει, των εις το Δημόσιον ανηκουσών ή παρ' αυτού μερικώς, κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, απαλλοτριωθησομένων αποθηκών της ελευθέρας ζώνης.
  ’ρθρ.18.-Δια Β.Δ/των κανονισθήσονται οι όροι και αι διατυπώσεις:
  α)Της δια θαλάσσης απ' ευθείας εκ του εξωτερικού εισαγωγής εμπορευμάτων εις την ελευθέραν ζώνην και της απ' ευθείας εξ αυτής εις την αλλοδαπήν εξαγωγής.
  β)Της δια θαλάσσης εισαγωγής εμπορευμάτων εκ του τελωνειακού εδάφους εις την ελευθέραν ζώνην.
  γ)Της δια ξηράς, είτε δι' αμαξών, είτε δια του σιδηροδρόμου, εισαγωγής εμπορευμάτων εκ του τελωνειακού εδάφους εις την ελευθέραν ζώνην.
  δ)Της δια θαλάσσης εξαγωγής εμπορευμάτων εκ της ελευθέρας ζώνης εις τον λιμένα ή τον λοιπόν παράλιον του τελωνειακού εδάφους και
  ε)Πάσαι εν γένει αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του Νόμου τούτου.
Σελ. 294(α)
  
’ρθρ.19.-Αι παραβάσεις των διατάξεων του Νόμου τούτου και των δια Β.Δ/των κυρωθησομένων κανονισμών της λειτουργίας της ελευθέρας ζώνης τιμωρούνται δια προστίμου μέχρι δραχ. 100, επιβαλλομένου κατά τας διατάξεις του Νόμου Απ4Θ΄ της 29 Φεβρ. 1982 και των τροποποιησάντων αυτόν περί λαθρεμπορίου και τελωνειακών παραβάσεων νεωτέρων Νόμων, επιφυλασσομένων και των κατά τους Νόμους τούτους βαρυτέρων ποινών, οσάκις συντρέχει περίπτωσις εκ των υπ' αυτών προβλεπομένων.
  ’ρθρ.20.-Η τελωνειακή υπηρεσία της ελευθέρας ζώνης Θεσσαλονίκης αποτελεί αυτοτελές τελωνείον α΄ τάξεως.
  Του τελωνείου της ελευθέρας ζώνης προΐσταται εις τελώνης α΄ τάξεως διοριζόμενος εκ των εχόντων τα προσόντα του αντιστοίχου βαθμού της τελωνειακής υπηρεσίας.
  Δύναται η διεύθυνσις του τελωνείου τούτου ν' ανατίθεται προσωρινώς, δι' αποφάσεως του Υπουργείου των Οικονομικών, εις τον τελώνην Θεσσαλονίκης ή εις οικονομικόν επιθεωρητήν.
  Το λοιπόν προσωπικόν του τελωνείου της ελευθέρας ζώνης αποτελείται:
  α)Εκ δύο ελεγκτών α΄ τάξεως,
  β)εξ ενός τελωνειακού ταμίου, έχοντος βαθμόν και μισθόν επαρχιακού ταμίου γ΄ τάξεως,
  γ)εκ δύο υπελεγκτών α΄ τάξεως,
  δ)εξ ενός γραμματέως α΄ τάξεως,
  ε)εκ 15 αποθηκαρίων και
  ς)εκ δέκα υπογραμματέων, διοριζομένων κατά τας περί αντιστοίχων τελωνειακών θέσεων διατάξεις των κειμένων Νόμων.
  Εις τον τελώνην χορηγείται μηνιαία άνευ λογοδοσίας επιχορήγησις εκ δραχ. 100 δια γραφικήν ύλην, θέρμανσιν και λοιπά έξοδα γραφείου.
  Επιτρέπεται να αποσπώνται, δια διαταγής του Υπουργείου των Οικονομικών, κατά τας ανάγκας της υπηρεσίας, υπάλληλοι του τελωνείου Θεσσαλονίκης εις το τελωνείον της ελευθέρας ζώνης και τανάπαλιν.
  ’ρθρ.21.-(Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. της 15 Φεβρ./1 Μαρτ. 1923).
  ’ρθρ.22.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών ν' αποστείλη εις την αλλοδαπήν πέντε το πολύ οικονομικούς υπαλλήλους προς μελέτην των τελωνειακών συστημάτων, επί χρόνον μη υπερβαίνοντα το εξάμηνον.
  Εις τούτους παρέχονται τα υπό του Υπουργείου των Οικονομικών οριζόμενα έξοδα μεταβάσεως και επανόδου και αποζημίωσις ουχί ανωτέρα του κανονικού μισθού των.


2.	ΝΟΜΟΣ 2919
	της 24/30 Ιουλ. 1932
Περί εισπράξεως των λιμενικών φόρων υπό της Εταιρείας Εκμεταλλεύσεως του Λιμένος Θεσ/νίκης.
  Έπαυσεν ισχύων μετά τον Νόμ. 4463/1930 Σχετικόν και το
  Ν.Δ. 23/27 Μαρτ. 1923 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων περί Λιμένος Θεσ/νίκης.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15 Φεβρ./1 Μαρτ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 390 της 17 Νοεμ. 1914 "περί Ελευθέρας Ζώνης εν Θεσσαλονίκη".
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται εν Θεσσαλονίκη νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου, καλούμενον "Επιτροπεία ελευθέρας ζώνης", εις ο ανατίθεται η φροντίς της εκτελέσεως του Νόμ. 390 της 17 Νοεμ. 1914 περί ελευθέρας ζώνης εν Θεσσαλονίκη, η εκτέλεσις των υπό του Νόμου προβλεπομένων έργων, η συντήρησις, η οργάνωσις και η εκμετάλλευσις αυτών, συμφώνως προς τας διατάξεις του αυτού Νόμου και του παρόντος Ν.Δ/τος, καθώς και παντός άλλου δια Β.Δ/τος καθορισθησομένου έργου, σχετιζομένου προς την λειτουργίαν της ελευθέρας ζώνης εν Θεσσαλονίκη.
  Η Επιτροπεία αύτη υπεισέρχεται καθ' όλα εις τα εκ του Νόμ. 390 απορρέοντα δικαιώματα του Δημοσίου και νέμεται τας εν τη εκτάσει της ελευθέρας ζώνης περιλαμβανομένας ιδιοκτησίας του δήμου και του Δημοσίου.
  Η Επιτροπεία διοικεί την υπηρεσίαν της ελευθέρας ζώνης Θεσσαλονίκης, εκτός της τελωνειακής και την εν γένει περιουσίαν του νομικού τούτου προσώπου και τας προσόδους αυτού, τας οριζομένας υπό του παρόντος Ν.Δ/τος και επιμελείται της εκτελέσεως, συντηρήσεως και επισκευής των ανωτέρω προβλεπομένων έργων, δυναμένη να ενεργή άνευ τηρήσεως των περί εκτελέσεως των δημοσίων έργων ορισμών και διατυπώσεων.
  ’ρθρ.2-4(Αναφερόμενα εις την επιτροπείαν της Ε.Ζ.Θ. αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του κατωτ. Ν.Δ. 2551/1953).
  ’ρθρ.5-Η Επιτροπεία συντάσσει και υποβάλλει προς έγκρισιν εις τον Γενικόν Διοικητήν Θεσσαλονίκης κατά μήνα Μάρτιον τον προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων αυτής δια το επόμενον οικονομικόν έτος, αρχόμενον από 1 Απριλίου και λήγον την 31 Μαρτίου του επομένου έτους.
  
Ο απολογισμός εκάστης χρήσεως και ο ισολογισμός εκάστου έτους υποβάλλεται, δια του γενικού διοικητού Θεσσαλονίκης, προς έγκρισιν, εντός του μηνός Ιουλίου εκάστου έτους εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, όπερ καταλογίζει πάντα αποδειχθέντα υπεύθυνον ζημίας της επιτροπείας.
  Αι έκτακτοι και αναπληρωματικαί πιστώσεις εγκρίνονται υπό του Γενικού Διοικητού Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.6.-"Αι εισπράξεις της Επιτροπείας κατατίθενται εις την Εθνικήν Τράπεζαν, εξ ης αποσύρονται δι' επιταγών και τα αναγκαιούντα δια την εξυπηρέτησιν της ζώνης χρηματικά ποσά".
  Το άρθρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 14/17 Οκτ. 1925.
  ’ρθρ.7.-Ο Γενικός Διοικητής Θεσσαλονίκης εποπτεύει την πρόοδον των εργασιών, την λογιστικήν τάξιν, ως και πάσαν εν γένει υπηρεσίαν ανατιθεμένην τη Επιτροπεία.
  ’ρθρ.8.-Πόροι της Επιτροπείας ορίζονται
  α)Η κατ' έτος αναγραφομένη εν τω προϋπολογισμώ του δήμου Θεσσαλονίκης εισφορά αυτού, μη δυναμένη να ορισθή ανωτέρα του ενός δεκάτου του συνόλου των ετησίων εσόδων του.
  β)(Καταργήθηκε από 1 Ιουλ. 1992, από το άρθρ. 5 Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Α΄128, Τόμ. 13(2), σελ. 244,9951).
  γ)Τα δικαιώματα του Κράτους και του δήμου εκ της σημερινής εκμεταλλεύσεως του λιμένος Θεσσαλονίκης.
  δ)Οι δια του Νόμου ορισθησόμενοι άλλοι τακτικοί ή έκτακτοι πόροι της Επιτροπείας και δωρεαί ή αιτία θανάτου μεταβιβάσεις προς την Επιτροπείαν.
  ’ρθρ.9.-Προς έναρξιν των έργων της ελευθέρας ζώνης επιτρέπεται τη Επιτροπεία να συνάψη δάνειον παρά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος ή άλλης τραπέζης μέχρι 500000 δραχμών, κατ' απόφασιν των 2/3 των μελών της Επιτροπείας και μετ' έγκρισιν των Υπουργών Οικονομικών, Εθνικής Οικονομίας και Συγκοινωνίας, υπό εγγύησιν του Ελληνικού Δημοσίου.
  Προκειμένου δε περί μεγάλων έργων προς επέκτασιν της ελευθέρας ζώνης, δικαιούται η Επιτροπεία να συνάπτη, κατά τον ανωτέρω τρόπον, δάνεια επί εκχωρήσει ωρισμένων πόρων αυτής.




(Αντί για τη σελ. 295) Σελ. 295(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 47
  
’ρθρ.10.-Εντός δύο μηνών από της πρώτης συστάσεως της Επιτροπείας, αύτη, είτε δια της υπηρεσίας των δημοσίων έργων, είτε δι' ιδίου τεχνικού προσωπικού, θέλει συντάξει την προμελέτην των απαιτουμένων έργων προς λειτουργίαν της ελευθέρας ζώνης, εν Θεσσαλονίκη την προβλεπομένην υπό του άρθρ. 1 του  παρόντος  Νομοθετήματος. Η  προμελέτη αύτη, ως και πάσα γενική μελέτη σοβαρών οριστικών έργων, αφορώσα την διάταξιν και την ανάπτυξιν της ελευθέρας ζώνης, τους τύπους των αποθηκών και υποστέγων, τα βαρούλκα, τας σιδηροδρομικάς γραμμάς και τα λιμενικά έργα, υπόκειται εις την κρίσιν του συμβουλίου των δημοσίων έργων και την επ' αυτών απόφασιν των Υπουργών των Οικονομικών, της Εθνικής Οικονομίας και της Συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.11.-Εις την έγκρισιν της Γενικής Διοικήσεως Θεσσαλονίκης υπόκεινται αι μελέται εκτελέσεως απάντων των έργων των χρησίμων δια την ίδρυσιν της τε προσωρινής και της οριστικής ελευθέρας ζώνης Θεσσαλονίκης, ως και δια την συντήρησιν, επισκευήν, μεταρρύθμισιν και επέκτασιν αυτών, κατά τα δια των γενικών μελετών εκάστοτε εγκεκριμένα συμφώνως τω άρθρ. 10.
  ’ρθρ.12.-Το προσωπικόν των υπαλλήλων της Επιτροπείας, ο αριθμός και ο μισθός αυτού ορίζεται εν τω προϋπολογισμώ. Επιτρέπεται δε η πρόληψις εκτάκτου προσωπικού κατ' απόφασιν της Επιτροπείας, μετ' έγκρισιν του Γενικού Διοικητού Θεσσαλονίκης, εντός των ορίων του προϋπολογισμού.
  ’ρθρ.13.-Την Επιτροπείαν εκπροσωπεί ενώπιον των δικαστηρίων και πάσης άλλης αρχής ο πρόεδρος αυτής και υπό ταύτης εκπροσωπουμένης, ως είρηται, ασκούνται αι ενεργητικαί και παθητικαί αγωγαί του Νομικού αυτής προσώπου.
  "Τον πρόεδρον, απόντα ή κωλυόμενον, κατά τας αυτάς ως άνω περιπτώσεις, ως και κατά την περίπτωσιν εκδόσεως επιταγών της Εθνικής Τραπέζης, εκπροσωπούσι κατά σειράν αρχαιότητος οι αντιπρόεδροι της Επιτροπείας".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 14/17 Οκτ. 1925.
  Ο εν Θεσσαλονίκη δικαστικός αντιπρόσωπος του Δημοσίου εκτελεί και καθήκοντα πληρεξουσίου και αντικλήτου της Επιτροπείας δια την παράστασιν αυτής ενώπιον των εν Θεσσαλονίκη δικαστηρίων, 

  
Σελ. 296(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 48

άνευ ιδιαιτέρας αμοιβής. Εν περιπτώσει αντιδικίας προς το Δημόσιον η Επιτροπεία διορίζει ίδιον πληρεξούσιον δικηγόρον.
  "Η Επιτροπεία δικαιούται να αναθέση την διεξαγωγήν πάσης υποθέσεως, ως και την επί δικαστηρίου εκπροσώπησίν της, εις δικηγόρους. Η πληρεξουσιότης παρέχεται δι' εγγράφου υπογεγραμμένου υπό του προέδρου της Επιτροπείας. Η Επιτροπεία απολαύει της υπό του άρθρ. 15 παρ. 2 του Νόμ. 551 της 31 Δεκ. 1914 ατελείας".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του Νόμ. 3294/1925.
  ’ρθρ.14.-Η Επιτροπεία υπάγεται εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου των Οικονομικών.
  Δια Β.Δ/των κανονισθήσονται:
  α)Τα της εκλογής των αιρετών μελών.
  β)Τα καθήκοντα του προέδρου της Επιτροπείας και η επί του προσωπικού δικαιοδοσία αυτού.
  γ)Τα των διορισμών, παύσεων και προβιβασμών των υπαλλήλων αυτής.
  δ)Τα της προσλήψεως και απολύσεως του εργατικού προσωπικού.
  ε)Τα της συγκλήσεως και διεξαγωγής των συνεδριάσεων και συζητήσεων.
  ς)Οι όροι και αι διατυπώσεις της εκτελέσεως των έργων της ελευθέρας ζώνης παρά της Επιτροπείας, εφ' όσον δεν προνοείται παρά του παρόντος Νομοθετήματος, και τα της εκμεταλλεύσεως των αυτών έργων απ' ευθείας υπό της Επιτροπείας και δια παραχωρήσεως αυτών εις τρίτους.
  ζ)Τα καθήκοντα της εκτελεστικής επιτροπής.
  Πάντα τα εν λόγω Β.Δ/τα εκδίδονται προτάσει των Υπουργών των Οικονομικών, Εθνικής Οικονομίας και Συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.15-16.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 4 και 5 του Νόμ. 390/1914).
  ’ρθρ.17.-Τα υπό των άρθρ. 12, 13, 17 και 18 του Νόμ. 390 προβλεπόμενα Β.Δ/τα εκδίδονται κατόπιν γνωμοδοτήσεως της Επιτροπείας.
  Καταργούνται η τελευταία παράγραφος του άρθρ. 8 και τα άρθρ. 9, 15 και 21 του Νόμ. 390 "περί ελευθέρας ζώνης εν Θεσσαλονίκη" και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον Νόμον τούτον.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.


4.	ΝΟΜΟΣ 3252
	της 31/31 Δεκ. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 323)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 3 του Νόμ. 390 του 1914 "περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης".
  ’ρθρ.1.-Το δια του άρθρ. 3 του Νόμ. 390 του 1914 "περί ελευθέρας ζώνης Θεσσαλονίκης" ιδρυόμενον αποκλειστικόν δικαίωμα χρήσεως και καρπώσεως υπέρ του Δημοσίου επί των γηπέδων και οικοδομημάτων των περιλαμβανομένων εντός των ορίων της εν Θεσσαλονίκη ελευθέρας ζώνης ισχύει κατ' ανώτατον όριον επί μίαν πεντηκονταετίαν.
  ’ρθρ.2.-Ο ιδιοκτήτης ή νομεύς, ου το ακίνητον πρόκειται να απαλλοτριωθή κατά το άρθρ. 3 του Νόμ. 390, καλείται εγγράφως υπό του Προέδρου της Επιτροπείας της ελευθέρας ζώνης Θεσσαλονίκης και δια δικαστικού κλητήρος, ίνα διορίση τον κατά το άρθρ. 3 παρ. 2 του αυτού Νόμου διαιτητήν αυτού μηχανικόν.
  ’ρθρ.3.-Ο ιδιοκτήτης ή νομεύς εντός 8 ημερών από της κοινοποιήσεως της προσκλήσεως ταύτης οφείλει να αναγγείλη τον διορισμόν του κατά το άρθρ. 3 παρ. 2 διαιτητού μηχανικού αυτού δια δικαστικού κλητήρος εις τον πρόεδρον της Επιτροπείας.
  Εάν ούτος παραλίπη την τοιαύτην κοινοποίησιν εντός της οκταημέρου προθεσμίας, απόλλυσι το δικαίωμα διορισμού διαιτητού, ο δε πρόεδρος της Επιτροπείας απευθύνει αίτησιν προς τον πρόεδρον πρωτοδικών Θεσσαλονίκης, παρ' ου ζητεί τον διορισμόν του διαιτητού, μετά δε τον διορισμόν προχωρεί η διαδικασία της απαλλοτριώσεως.
  ’ρθρ.4.-Εάν ο υπό του ιδιοκτήτου ή νομέως διορισθείς διαιτητής αμελή να εκτελέση τα καθήκοντα αυτού, ο υπό του Υπουργείου της Συγκοινωνίας διωρισμένος κατά το άρθρ. 3 παρ. 2 διαιτητής μηχανικός της Επιτροπείας καλεί τον διαιτητήν του ιδιοκτήτου ή νομέως εις ενέργειαν της διαιτησίας εγγράφως ορίζων τόπον και χρόνον αυτής, της κλήσεως κοινοποιουμένης δια δικαστικού κλητήρος.
  Εάν ούτος παραλίπη να εμφανισθή κατά τον ορισθέντα χρόνον και τόπον, προβαίνει μόνος ο μηχανικός διαιτητής της Επιτροπείας της ελευθέρας ζώνης Θεσσαλονίκης εις την διαιτησίαν και συντάσσει την προς τούτο έκθεσιν δια τα περαιτέρω.
  Το αυτό πράττεται υπό τούτου, εάν ο διαιτητής του ιδιοκτήτου ή νομέως αρνήται να μετάσχη εις την σύνταξιν ή υπογραφήν της εκθέσεως της γενομένης διαιτησίας.
  
"Από της προς τον ιδιοκτήτην ή νομέα επιδόσεως της προσκλήσεως, αι τυχόν υφιστάμεναι επί των ολικώς ή μερικώς απαλλοτριουμένων ακινήτων μισθώσεις θεωρούνται λελυμέναι. Οι μισθωταί, μη προστατευόμενοι υπό του ενοικιοστασίου, ως και οι παντός είδους νομείς ή κάτοχοι, υποχρεούνται να εκκενώσωσι το ακίνητον άνευ αξιώσεώς τινος το βραδύτερον μέχρι της υπό της Επιτροπείας επιδόσεως εις τον ιδιοκτήτην ή νομέα αντιγράφου της καθοριζούσης το ποσόν αποζημιώσεως αποφάσεως του προέδρου των πρωτοδικών.
  Ο πρόεδρος των πρωτοδικών αποφαίνεται επί τη βάσει της υποβληθησομένης αυτώ υπό του γραμματέως του πρωτοδικείου εκθέσεως των μηχανικών διαιτητών, ή παρά μόνου του μηχανικού της Επιτροπείας, κατά τα εν άρθρ. 4 του Νόμ. 3252 διατεταγμένα.
  Η απομάκρυνσις των ιδιοκτητών νομέων ή κατόχων από απαλλοτριουμένων ακινήτων δύναται να γίνη δια της αστυνομικής αρχής, αποστελλομένου αυτή εγγράφου παρά του προέδρου της Επιτροπείας".
  Αι εντός " " παράγραφοι προσετέθησαν δια του Νόμ. 3294/1925.
  ’ρθρ.5.-Έργον των διαιτητών είναι και ο καθορισμός του ποσού της δια την μερικήν απαλλοτρίωσιν αποζημιώσεως κατά το άρθρ. 4 του Νόμ. 390 ως μετερρυθμίσθη υπό του άρθρ. 15 του Ν.Δ. της 15 Φεβρ./1 Μαρτ. 1923.
  ’ρθρ.6.-Επιτρέπεται εις τους Υπουργούς Συγκοινωνίας και Οικονομικών, όπως εκγρίνωσι πίστωσιν μέχρι 2.000.000 δραχμών δια την μεταφοράν των εν τω τμήματι της ελευθέρας ζώνης Θεσσαλονίκης ευρισκομένων αποθηκών και εργοστασίων των σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους.
  Το ποσόν τούτο θέλει διατεθή κατόπιν προϋπολογισμών, προμετρήσεων και πιστοποιήσεων εγκρινομένων εκάστοτε υπό του Υπουργείου της Συγκοινωνίας.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας, λαμβανομένης προτάσει της Επιτροπείας μετά γνωμοδότησιν του υπηρεσιακού συμβουλίου των δημοσίων έργων, δύνανται να ανατίθενται καθήκοντα μηχανικού του Δημοσίου ως προς ζητήματα αναγόμενα εις την Ελευθέραν Ζώνην Θεσσαλονίκης και εις τεχνικούς υπαλλήλους της άνω Επιτροπείας.



Σελ. 297
155-117

5.	ΝΟΜΟΣ 3294
	της 7/11 Μαρτ. 1925 (ΦΕΚ Α' 59)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 3 του Νόμ. 390 του 1914, συμπληρώσεως του άρθρ. 4 του Νόμ. 3252 του 1924 και τροποποιήσεως του εδάφ. 2 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. της 15 Φεβρ./1 Μαρτ. 1923 περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Το ποσόν της ετησίας αποζημιώσεως δια την μερικήν απαλλοτρίωσιν ακινήτων, γηπέδων, εγκαταστάσεων κλπ. κειμένων εντός των ορίων της ελευθέρας ελληνικής ζώνης εν Θεσσαλονίκη καθορίζεται ίσον προς τον μέσον όρον του μισθώματος, όπερ απελάμβανεν ο ιδιοκτήτης κατά την από 1 Ιαν. 1921 μέχρι 31 Δεκ. 1923 τριετίαν, εφόσον η μίσθωσις κατηρτίσθη μετά την 1 Ιαν. 1921.
  Προκειμένου περί μισθώσεων καταρτισθεισών προ της 1 Ιαν. 1921, το ποσόν της ετησίας αποζημιώσεως καθορίζεται ανάλογον προς τον κατά την ανωτέρω παράγραφον μέσον όρον δια μίσθια αναλόγου χώρου και οικοδομής.
  Το αυτό κατ' αναλογίαν ποσόν αποζημιώσεως καθορίζεται και δια τας οικοδομάς, ων οι ιδιοκτήται εποιούντο ιδίαν χρήσιν.
  Δια γήπεδα μη χρησιμοποιούμενα παρά των ιδιοκτητών, το ποσόν ετησίας αποζημιώσεως ορίζεται κατά τετραγωνικόν μέτρον.
  Ως προς το σημείον τούτο καταργείται η διάταξις του άρθρ. 4 του Νόμ. 390 του 1914, ως και η μεταρρυθμίσασα ταύτην διάταξις του άρθρ. 15 παρ. 1 του Ν.Δ/τος της 15 Φεβρ. 1923 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 390 κλπ.".
  (Προστίθενται παράγραφοι εις το άρθρ. 4 Νόμ. 3252/1924).

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/24 Αυγ. 1925
Περί συμπληρώσεως των περί ελευθέρας ζώνης Θεσσαλονίκης Νόμων.
  ’ρθρ.1.-Η κατά το άρθρ. 4 του Νόμ. ΓπΝΑ' του 1911 "περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κλπ." εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 4 του Νόμ. 390 του 1914 "περί ελευθέρας ζώνης εν Θεσσαλονίκη" καθωρισμένη μηνιαία προθεσμία, εντός της οποίας οι ιδιοκτήται απαλλοτριουμένων μερικώς γηπέδων και ακινήτων προς τον σκοπόν χρησιμοποιήσεως αυτών παρά της ελευθέρας ζώνης δύναται να αιτήσωνται τον υπό του πρωτοδικείου οριστικόν διακανονισμόν της ετησίας αυτών αποζημιώσεως, 

Σελ. 298
155-118

επεκτείνεται εις τρίμηνον αρχομένην από της επιδόσεως της κατά πρώτον βαθμόν αποφαινομένης επιτροπής αποφάσεως.
  Το πρωτοδικείον υποχρεούται να ορίση δικάσιμον μη αφισταμένην πλέον του μηνός από της υποβολής της αιτήσεως, καθ' ην παρίσταται και ακούεται ο ενδιαφερόμενος ιδιοκτήτης ή ο νόμιμος αυτού αντιπρόσωπος.
  ’ρθρ.2.-Αι αποφάσεις περί καθορισμού ετησίας αποζημιώσεως προς τους ιδιοκτήτας των δια την εν τω άρθρω πρώτω αιτίαν απαλλοτριωθέντων μερικώς γηπέδων, ακινήτων κλπ., υπόκεινται από του Απρ. 1926 και εφεξής εις ετησίαν αναθεώρησιν, ης η διαδικασία ορίζεται ως εξής:
  1.Μέχρι της 31 Μαρτίου εκάστου έτους υποβάλλονται παρά των βουλομένων ιδιοκτητών των μερικώς κατά τα άνω απαλλοτριωμένων γηπέδων, ακινήτων κλπ., ή παρά των νομίμων αυτών αναπληρωτών, προς τη Επιτροπείαν ελευθέρας ζώνης αιτήσεις αναθεωρήσεως, εν αις δέον:
  α)Να διαλαμβάνωνται αποδεδειγμένως τα πραγματικά εκείνα στοιχεία, δι' ων οι αιτούντες δικαιολογούσι την αναθεώρησιν της περί αποζημιώσεως αποφάσεως, ήτοι η κατά τον διαρρεύσαντα χρόνον μεταβολή των οικονομικών ή δημοσιονομικών συνθηκών, η αύξησις των ενοικίων, η μεταβολή της ανταλλακτικής αξίας του νομίσματος της χώρας, ή άλλα συγκεκριμένα αίτια, γεννηθέντα μετά την έκδοσιν της αποφάσεως αποζημιώσεως και μη προβλεφθέντα παρά των εκδόντων την απόφασιν εκείνην οργάνων.
  β)Να ορίζηται ειδικός αντιπρόσωπος του αιτούντος την αναθεώρησιν ιδιοκτήτου, όστις θέλει αποτελέσει το τρίτον μέλος της δια του επομένου εδαφίου συνιστωμένης επιτροπής, παρ' η θέλει υποστηρίξει την αίτησιν αναθεωρήσεως.


  
2.Εντός της πρώτου δεκαημέρου του μηνός Απριλίου εκάστου έτους η Επιτροπεία παραπέμπει τας παρ' αυτή συγκεντρωθείσας αιτήσεις εις τριμελή επιτροπήν, αποτελεσθησομένην:
  α)Εξ αντιπροσώπου οριζομένου παρά της Επιτροπείας ελευθέρας ζώνης εκ των μελών αυτής.
  β)Εκ του διευθυντού του κτηματικού γραφείου Θεσσαλονίκης ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού και
  γ)Εκ του παρά του αιτούντος την αναθεώρησιν ιδιοκτήτου ορισθησομένου ειδικού προς τον σκοπόν τούτον αντιπροσώπου.
  Η επιτροπή οφείλει, συνερχομένη εντός του μηνός Απριλίου, να υποβάλη εντός του ιδίου μηνός εις το πρωτοδικείον τας αποφάσεις αυτής, όπερ αποφαίνεται εντός του μηνός Μαΐου, επικυρούν, απορρίπτον ή τροποποιούν ταύτας, της ανεκκλήτου αυτού αποφάσεως κοινοποιουμένης αρμοδίως προς τους ενδιαφερομένους.
  3.Παρά της αυτής επιτροπής, αποφαινομένης κατά την ιδίαν διαδικασίαν και εντός των ιδίων προθεσμιών, δύναται αυτεπαγγέλτως η Επιτροπεία Ελευθέρας Ζώνης, κατόπιν αποφάσεως (της ολομελείας) αυτής, να ζητήση την έκδοσιν αποφάσεως επί του σκοπίμου ή μη της ελαττώσεως των καθωρισμένων αποζημιώσεων, είτε εν τω συνόλω των, είτε ως προς συγκεκριμένην περίπτωσιν, εφόσον συντρέχει προς τούτο αποχρών λόγος μνημονευόμενος εν τη παραπεμπούση το ερώτημα αποφάσει (της ολομελείας) της Επιτροπείας. Κατά την εκδίκασιν του ερωτήματος τούτου παρίσταται ως τρίτον μέλος της επιτροπής ο παρά του θιγομένου εκ της τοιαύτης ελαττώσεως ιδιοκτήτου του γηπέδου, ακινήτου κλπ. ορισθησόμενος ειδικός αντιπρόσωπος, κοινοποιουμένης προς τούτο δια δικαστικού κλητήρος κλήσεως προς ορισμόν αντιπροσώπου προς τον ιδιοκτήτην οκτώ τουλάχιστον ημέρας προ της δικασίμου. Εφόσον το ερώτημα αφορά ελάττωσιν των αποζημιώσεων εν τω συνόλω των, τότε καλούνται παρά της Επιτροπείας οι ιδιοκτήται να ορίσωσι δύο αντιπροσώπους των παρά τη επιτροπή, ήτις εις την 
περίπτωσιν ταύτην είναι πενταμελής, οριζούσης της Επιτροπείας και δεύτερον αντιπρόσωπον εκ των μελών της.
  Κατά τα λοιπά η επιτροπή συνέρχεται και αποφαίνεται ως ανωτέρω.
  Αι λέξεις "της ολομελείας" απηλείφθησαν δια του άρθρ. 9 Νόμ. 6016/1934.
  ’ρθρ.3.-Η διάταξις της περιόδου α' του εδαφίου α' του άρθρ. 3 του Ν.Δ/τος της 25 Σεπτ. 1924 "περί των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων κλπ.", ως ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 4 του από 27 Απρ. 1925 Ν.Δ/τος "περί αποδοχών και συντάξεων",


επεκτείνεται και επί των μισθών των υπαλλήλων της ελευθέρας ζώνης Θεσσαλονίκης, ισχύει δε αφ' ης ήρξατο υφισταμένη η υπηρεσία ελευθέρας ζώνης.
  ’ρθρ.4.-Το παρόν Ν.Δ/μα θέλει ανακοινωθή εις την Εθνικήν Συνέλευσιν, η δε ισχύς αυτού άρχεται από της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/17 Οκτ. 1925 (ΦΕΚ Α' 307)
Περί τροποποιήσεως των Ν.Δ/των της 15 Φεβρ. 1923 και 27 Μαρτ. 1923 περί ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης".
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 3, 4, 6 και 13 του Ν.Δ. 15 Φεβρ. 1923).
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 3, 4, 6, 7 και 11 του Β.Δ. 27/28 Μαρτ. 1923 περί εκτελέσεως του άρθρ. 14 Ν.Δ. 15 Φεβρ. 1923. Το Β.Δ. τούτο δεν ισχύει ήδη μετά το κατωτ. Ν.Δ. 2551/1953).
  ’ρθρ.3-Η έννοια του Νόμ. 3212/1924 "περί συστάσεως Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών", ως ούτος ετροποποιήθη δια του αυτού από 30 Ιαν. 1925 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3212 κλπ. "είναι ότι εις τας διατάξεις τούτων δεν υπάγεται η Επιτροπεία Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.4.-Επιτρέπεται, ίνα δια Δ/των ρυθμισθώσιν ιδιαιτέρως, όσον αφορά την ελευθέραν ζώνην Θεσσαλονίκης, τα της παραλαβής εμπορευμάτων εκ πλοίων είτε δια φορτηγίδων είτε απ' ευθείας, ως και εν γένει τα της κομιστικής της υπηρεσίας.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.

8.	ΝΟΜΟΣ 4463
	της 24/25 Ιαν. 1930 (ΦΕΚ Α' 91)
Περί συστάσεως εν Θεσσαλονίκη Λιμενικού Ταμείου.
  Περιελήφθη εις το άρθρ. 118 του Κώδικος Λιμεν. Ταμείων της 14/19 Ιαν. 1939.
  Εις εκτέλεσιν αυτού είχεν εκδοθή το Π.Δ. 5/6 Φεβρ. 1930 περί κυρώσεως συμβάσεως περί εκμισθώσεως του προνομίου της Εταιρείας Εκμεταλλεύσεως Λιμένος Θεσ/νίκης εις το Λιμεν. Ταμείον Θεσ/νίκης.

Σελ. 299
155-119

9.	ΝΟΜΟΣ 4493
	της 13/20 Μαρτ. 1930 (ΦΕΚ Α' 85)
Περί κυρώσεως του από 11/30 Νοεμ. 1929 Ν.Δ/τος "περί συμπληρώσεως των περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται το κείμενον του κάτωθι Ν.Δ/τος, εκδοθέντος συμφώνως προς το άρθρ. 77 του Συντάγματος και μετά σύμφωνον γνώμην της Ειδικής Κοινοβουλευτικής Επιτροπής επί των Ν.Δ/των, έχον ως εξής:
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το εδαφ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 390 του 1914).
  ’ρθρ.3.-Η αληθής έννοια της δευτέρας περιόδου της τετάρτης παραγράφου του άρθρ. 4 του Ν.Δ/τος της 17/20 Αυγ. 1925 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων διατάξεων" είναι ότι μεταξύ των αζητήτων των εκποιουμένων παρά των τελωνειακών Αρχών δεν συμπεριλαμβάνονται και τα αζήτητα τα εκποιούμενα παρά του νομικού προσώπου της Ελευθέρας Ζώνης, άτινα επίσης δεν δύνανται να θεωρηθώσιν ούτε ως άχρηστον υλικόν εκποιούμενον παρά δημοσίας υπηρεσίας, αλλ' αποτελούσιν ιδίαν κατηγορίαν αζητήτων μη ταυτιζομένην προς την έννοιαν της παρ. 9 του άρθρ. 43 του Νόμ. 1165 της 17 Μαρτ. 1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος".
  ’ρθρ.4.-Δύναται η Ελευθέρα Ζώνη Θεσσαλονίκης, εγκρίσει του Υπουργού των Οικονομικών, να κανονίζη παν φορτοεκφορτωτικόν ζήτημα, υπεισερχομένη όμως αυτή εις τας ευθύνας των πρακτόρων τας προκυπτούσας εκ των άρθρ. 380 και 382 του εμπορικού Νόμου. Ο κανονισμός των δικαιωμάτων των πρακτόρων γενήσεται εκάστοτε δια Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, μετά προηγουμένην γνώμην του αρμοδίου προς τούτο λιμενάρχου και του Εμπορικού και Ναυτικού Επιμελητηρίου και ισχύοντος επί ωρισμένον εκάστοτε χρονικόν διάστημα, καθοριζόμενον εν τω Δ/τι τούτω.
  ’ρθρ.5.-Δικαιώματα και έσοδα εν γένει υπέρ της Επιτροπείας Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης, καθυστερούμενα αδικαιολογήτως παρά των υποχρέων προς καταβολήν, βεβαιούνται επιμελεία της Επιτροπείας εις το οικείον επαρχιακόν Ταμείον και εισπράττονται δυνάμει των κειμένων διατάξεων 


Σελ. 300
155-120

περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων, εισάγονται δε εις το Δημόσιον Ταμείον και αποδίδονται εν καιρώ δια των λογαριασμών "τρεχούμενοι λογαριασμοί τρίτων".
  Η εισφορά του Δήμου υπέρ της Ελευθέρας Ζώνης, ήτις κατά τον νόμον ανέρχεται μέχρι του δεκάτου των εν τω προϋπολογισμώ εσόδων αυτού, ορίζεται ότι δεν δύναται να είναι εφεξής κατωτέρα του εικοστού των εσόδων του Δήμου, ουδέ ανωτέρα του δεκάτου, συμμορφουμένης ούτω της διατάξεως ως προς το κατώτατον όριον.
  ’ρθρ.6.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτού.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος, υποβληθησομένου εις τας Βουλάς άμα τη συνόδω των προς κύρωσιν.
  ’ρθρον δεύτερον.-(Γίνεται προσθήκη εις το άρθρ. 3ον "περί διοικητικής κωδικοποιήσεως των περί Ελευθέρας Ζώνης κειμένων διατάξεων", άνευ ισχύος μετά το Ν.Δ. 2551/1953).
  ’ρθρον τρίτον.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


10.	ΝΟΜΟΣ 5344
	της 22/26 Μαρτ. 1932 (ΦΕΚ Α' 89)
Περί των εν λιμένι Θεσ/κης Φορτηγίδων.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 6016
	της 1/3 Φεβρ. 1934 (ΦΕΚ Α' 46)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης κειμένων Νόμων.
  ’ρθρ.1.-Τα εντός της περιοχής της Ελευθέρας Ζώνης εκφορτωνόμενα, ως και τα εις τας πάσης κατηγορίας αποθήκας, περιλαμβανομένων και των ιδιωτικών αποταμιευτηρίων, αποθηκευόμενα παντός είδους εμπορεύματα και κινητά πράγματα τυγχάνουσιν υπέγγυα δια την προ παντός άλλου προνομιακήν καταβολήν προς την Ελευθέραν Ζώνην Θεσσαλονίκης των οφειλομένων αυτή μισθωμάτων και αποθηκεύτρων συμπεφωνημένων ή μη δι' άπαντα τον χρόνον της παραμονής των.
  Η σύμβασις της μισθώσεως θεωρείται αποδεδειγμένη εκ της γενομένης αποθηκεύσεως υπό του μισθωτού, αποδεχομένου έκτοτε τους δια των εκάστοτε νομίμως εγκεκριμένων κανονισμών ή τιμολογίων όρους και μίσθωμα.
  ’ρθρ.2.-Απαγορεύεται η συντηρητική κατάσχεσις εις χείρας της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης, ως τρίτης, ή η αναγκαστική τοιαύτη προς εξασφάλισιν απαιτήσεων τρίτων.
  Αι εις χείρας της Ε.Ζ.Θ. επιβληθείσαι ήδη κατασχέσεις επί των εις τας αποθήκας της ευρισκομένων εμπορευμάτων και κινητών πραγμάτων δεν δύνανται να παραταθώσι πλέον του εξαμήνου από της επιβολής, μετά πάροδον του οποίου δικαιούται η Ε.Ζ.Θ., χαρακτηρίζουσα τα κατασχεθέντα ως αζήτητα, να προβή εις την δια πλειστηριασμού πώλησιν τούτων κατά την διαδικασίαν της πωλήσεως αζητήτων αντικειμένων. Εκ του εκπλειστηριάσματος η Ε.Ζ.Θ., δικαιούται να συμψηφίση την εξ αποθηκεύτρων ή μισθωμάτων προερχομένην αξίωσίν της ως και πάσαν γενομένην υπ' αυτής δαπάνην, το δε υπόλοιπον να κρατήση εις το ταμείον της επ' ονόματι του δικαιωθησομένου ατόκως.
  Πάσα υποχρέωσις της Ε.Ζ.Θ. προς επιστροφήν του παρ' αυτή κρατουμένου ως άνω υπολοίπου παραγράφεται μετά διετίαν από της τελεσιδικίας της περί κύρους απαιτήσεως και κατασχέσεως αγωγής.
  Εν η περιπτώσει το εκπλειστηρίασμα δεν ήθελεν επαρκέσει δια την πλήρη ικανοποίησιν της απαιτήσεως της Ε.Ζ.Θ., δικαιούται αύτη προς 


είσπραξιν του οφειλομένου υπολοίπου να στραφή κατά του οφειλέτου είτε δικαστικώς ή διοικητικώς, συμφώνως προς το άρθρ. 5 του Ν.Δ. της 11 Νοεμ. 1929 "περί συμπληρώσεως των περί Ε.Ζ.Θ. Νόμων".
  ’ρθρ.3.-Ο εις την Ε.Ζ.Θ. επιβαλλόμενος δια δικαστικής αποφάσεως όρκος δίδεται υπό του εκπροσωπούντος ταύτην διατυπούμενος υπό τον τύπον του πιστεύειν και μη γιγνώσκειν, εις την τροποποίησιν ταύτην δικαιουμένου του ομόσαντος να προβή και κατά την δόσιν του τυχόν διαφόρως διατυπουμένου όρκου, μη καθισταμένης αναγκαίας ειδικής προς τούτο αποφάσεως του Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.4.-Κατάσχεσις και αναγκαστική εκτέλεσις κατά περιουσίας της Ε.Ζ.Θ. δεν επιτρέπεται.
  ’ρθρ.5.-Η Ελευθέρα Ζώνη δικαιούται δι' αποφάσεως της διοικούσης αυτήν επιτροπείας, λαμβανομένης δια των 5/7 του όλου αριθμού των μελών της, να συμβιβάζηται δια πάσαν οφειλήν αυτής ή απαίτησίν της κατά τρίτων.
  Η απόφασις αύτη της επιτροπείας υποβάλλεται προς έγκρισιν εις τον επί των Οικονομικών Υπουργόν.
  ’ρθρ.6.-Αι περί αναστολής εκτελέσεως αποφάσεως ή αναβολής πλειστηριασμού διατάξεως της Πολ. Δικονομίας, ως και αι δια των δικαιοστασίων ή ετέρων ειδικών ή γενικών διατάξεων παρεχόμεναι τοιαύται, δεν εφαρμόζονται επί απαιτήσεων της Ελευθέρας Ζώνης κατά των οφειλετών αυτής.
  ’ρθρ.7.-Η παρεχομένη εις την Ε.Ζ.Θ. δια του Νόμ. 3294 απαλλαγή από των τελών χαρτοσήμου είναι γενική επεκτεινομένη εις απάσας αυτής τας σχέσεις και αναφοράς, προνομίας και ατελείας.
  ’ρθρ.8.-Ο νόμιμος και ο της υπερημερίας τόκος πάσης της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης οφειλής ορίζεται εις 6% ετησίως εφαρμοζομένων πασών των περί τόκου των οφειλετών του δημοσίου διατάξεων.
  Η περί παραγραφής των κατά του Δημοσίου απαιτήσεων διάταξις του άρθρ. 69 του Λογιστικού Νόμου εφαρμόζεται και επί απαιτήσεων κατά της Ελευθέρας Ζώνης Θεσ/νίκης.
  ’ρθρ.9.-Εκ της διατάξεως του άρθρ. 2 παρ. 3 του Ν.Δ. της 21 Αυγ. 1925 "περί συμπληρώσεως των περί Ε.Ζ.Θ. Νόμων", απαλείφονται αι δις αναγραφόμεναι λέξεις "της ολομελείας".
  
(Αντί για τη σελ.301) Σελ. 301(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 49
  
’ρθρ.10.-Η υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. της 11 Νοεμ. 1929 ταχθείσα εξάμηνος προθεσμία προς υποβολήν υπό των ιδιοκτητών απαλλοτριωθέντων ακινήτων και της Ε.Ζ.Θ. αιτήσεων αναθεωρήσεως προς αύξησιν ή μείωσιν της καθορισθείσης δια δικαστικών αποφάσεων  ετησίας  αποζημιώσεως  ορίζεται  εξαιρετικώς δια τα έτη 1926, 1927, 1928, 1929, 1930, 1931 και 1932 τετράμηνος αρχομένη από της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  Αι αποφάσεις της κατά το άρθρ. 2 του Ν.Δ. της 21/24 Αυγ. 1925 "περί συμπληρώσεως των περί Ε.Ζ.Θ. Νόμων" τριμελούς επιτροπής, προκληθείσα επί ερωτήματος της Ε.Ζ. περί ελαττώσεως της καθωρισμένης αποζημιώσεως επί συγκεκριμένης περιπτώσεως, είναι ισχυραί και έγκυροι, εκδιδόμεναι και εν απουσία του τακτικώς και συμφώνως προς την διάταξιν του άρθρ. 3 του αυτού ως ανωτέρω Ν.Δ. της 21/24 Αυγ. 1925 κλητευθέντος αντιπροσώπου του ιδιοκτήτου του ακινήτου, εις ο αφορά η περί μειώσεως αίτησις.
  ’ρθρ.11.-Δια Δ/των, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, κυρούνται εφεξής οι υπό της επιτροπής της Ε.Ζ.Θ. καταρτιζόμενοι κανονισμοί της οικονομικής διαχειρίσεως της Ε.Ζ.Θ.
  Εξεδόθη το Π.Δ. 14/16 Μαΐου 1934 περί κυρώσεως κανονισμού οικονομικής διαχειρίσεως Ε.Ζ.Θ. (ΦΕΚ Α' 163).
  ’ρθρ.12.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 13 του από 10/12 Ιουν. 1933 Δ/τος "περί συνθέσεως, συγχωνεύσεως και αναδιοργανώσεως των υπηρεσιών του Ο.Λ.Π.", ως και του άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 4748 "περί οργανώσεως του λιμένος Πειραιώς" εφαρμόζονται και εις την Ε.Ζ.Θ.
  2.Δια την εφαρμογήν της παρ. δ' του άρθρ. 13 του ανωτέρω Δ/τος εν τη Ε.Ζ.Θ. η διαπίστωσις της αναγκαιούσης ποσότητος των διαμετακομιζομένων τροφών και εφοδίων προς χρήσιν πλοίων υπό ξένην σημαίαν, ως και των υλικών των μικροεπισκευών αυτών εντός της περιοχής της Ε.Ζ.Θ. ενεργείται υπό επιτροπής εξ ενός τελώνου, του επιλιμενάρχου και ενός αντιπροσώπου της Ε.Ζ.Θ. δια σχετικού πρωτοκόλλου προσαρτωμένου ως δικαιολογητικού εις το σχετικόν περί φορτώσεως των άνω ειδών έγγραφον της Ε.Ζ.Θ.
  3.Η τελωνειακή Αρχή εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις των παρ. δ' και ε' του άρθρ. 13 του αυτού Δ/τος προκειμένης εφαρμογής των εν τη Ε.Ζ.Θ., διατηρεί αμείωτα εκ του άρθρ. 21 του Νόμ. 1165 περί τελωνειακού κώδικος δικαιώματα αυτής.
  
Σελ. 302(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 50
  
4.Αντιστοίχως πάσαι αι διατάξεις των άρθρ. 1, 2, 4, 6, 7 και 8 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και δια τον Οργανισμόν Λιμένος Πειραιώς.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 1/13 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α' 546)
Περί δασμολογικών τινων μέτρων.
’ρθρον 11
  5.Επί των εν ταις Ελευθέραις Ζώναις Πειραιώς και Θεσσαλονίκης αποτιθεμένων εμπορευμάτων, η κατά την παρ. 1 του άρθρ. 2 του από 22 Φεβρ. 1932 Π.Δ/τος "περί Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς" και κατά το άρθρ. 12 του Νόμ. 390 του 1914 "περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης" εμπορική επεξεργασία, ως συσκευή, διασκευή, διαλογή κλπ. (εξαιρέσει των πρώτων υλών των Βιομηχάνων) απαγορεύεται δια τα εκ τούτων φερόμενα εις ανάλωσιν, εάν αποκλειστικώς αποσκοπήται και επιτυγχάνεται η μεταβολή της βάσεως του δασμού δια της επεξεργασίας ταύτης.
  Εννοείται, ότι η κατά τ' ανωτέρω εμπορική επεξεργασία κλπ. δεν αποκλείεται, εφ' όσον περιορίζεται εις διευκολύνσεις αφορώσας το απόβαρον προκειμένου περί εμπορευμάτων τα οποία δεν δασμολογούνται μετά των αμέσων δοχείων κατά το δασμολόγιον.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 962
	της 15/23 Νοεμ. 1937 (ΦΕΚ Α' 475)
Περί οργανώσεως των υπηρεσιών της Ελευθ. Ζώνης Θεσ/νίκης και συμπληρώσεως της περί ταύτης νομοθεσίας.
  Οργανικαί διατάξεις αντικασταθείσαι δια των διατάξεων του Β.Δ. 9 Νοεμ./3 Δεκ. 1955 περί οργανισμού του Ε.Ζ.Λ.Θ. (ΦΕΚ Α' 328) του Ν.Δ. 2551/1953 και του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος.
  Για τη συγχώνευση του Ταμείου Προνοίας Εργατών Κομιστικής Υπηρεσίας Ο.Λ.Θ., στο Κεφάλαιο αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτικών Ο.Λ.Θ., βλ. άρθρ. 28 Νόμ. 2676/31 Δεκ. 1998 - 5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄1) κατωτ. αριθ. 86.


13α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1633
	της 14 Φεβρ./23 Μαρτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί κυρώσεως συμβάσεως "περί τροποποιήσεως της από 30-1-1930 Συμβάσεως" περί εκμισθώσεως εις το Λιμενικόν Ταμείον Θεσσαλονίκης κλπ. κυρωθείσης δια του από 5-2-1930 Π.Δ/τος.

13β.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2131
	της 5/8 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 532)
Περί αποχωρήσεως υπαλλήλων του Λιμενικού Ταμείου Θεσσαλονίκης.
   (Προσωρινής ισχύος).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 26
	της 10/12 Μαΐου 1941 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί τρόπου καταβολής αποδοχών Μαΐου 1941 των εν Αθήναις υπαλλήλων της Ε.Ε. Ζώνης Θεσσαλονίκης.
   (Προσωρινής ισχύος).

14α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 558
	της 30 Σεπτ./10 Οκτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 335)
Περί επεκτάσεως του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 390/1941 και επί της Ελευθέρας Ζώνης Θεσ/νίκης και της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσ/νίκης.
  Εκυρώθη και κατηργήθη από 12.10.1944 δια της υπ' αριθ. 312/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 188)

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2551
	της 23/27 Αυγ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 229)
Περί συγχωνεύσεως της Επιτροπείας Ελευθέρας Ζώνης και του Λιμενικού Ταμείου Θεσσαλονίκης.
  Για τη μετατροπή του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης σε Ανώνυμη Εταιρία και την αναλογική εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος βλ. Νόμ. 2688/24 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄40), κατωτ. αριθ. 87.
Συγχώνευσις - Αρμοδιότης
  ’ρθρ.1.-1.Η Επιτροπεία της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης και το Λιμενικόν Ταμείον Θεσσαλονίκης συγχωνεύονται εις ένα Οργανισμόν, αποτελούντα νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου, υπό την επωνυμίαν "Ελευθέρα Ζώνη και Λιμήν Θεσσαλονίκης" (ΕΖΛΘ).
  2.Ο ΕΖΛΘ υποκαθίσταται εις άπαντα τα δικαιώματα και αναλαμβάνει απάσας τας 


υποχρεώσεις των εις αυτόν συγχωνευομένων ως ανωτέρω νομικών προσώπων ως καθολικός διάδοχος αυτών, ασκεί δε πάσας τας κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδιότητας των νομικών προσώπων τούτων, εφ' όσον δεν καθορίζονται άλλως υπό του παρόντος.
Όργανα Διοικήσεως
  ’ρθρ.2.-Όργανα Διοικήσεως του Ε.Ζ.Λ.Θ. είναι:
  α)Το Διοικητικόν Συμβούλιον
  β)Η (Εκτελεστική Επιτροπή) και
  γ)Ο Γενικός Διευθυντής.
Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.3.-(Ανεφέρετο εις τα της συνθέσεως κλπ. του Δ.Σ. Τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 49139 της 9 Ιουν./22 Ιουλ. 1970 αποφ. των Υπ. Συντονισμού και Δημ. Έργων (ΦΕΚ Β΄ 472), αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 449/1970, κατωτ. αριθ. 24).
  8.Χρέη Γραμματέως Διοικητικού Συμβουλίου εκτελεί υπάλληλος του Οργανισμού οριζόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  9.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία, εφ' όσον παρίστανται εξ τουλάχιστον των μελών αυτού, αι δε αποφάσεις τούτου λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των παρόντων μελών, εν ισοψηφία υπερισχυούσης της γνώμης υπέρ ης εδόθη η ψήφος του Προέδρου ή του Προεδρεύοντος. Κατά τα λοιπά τα των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου διέπονται υπό των διατάξεων των παρ. 1, 4 και 5 του άρθρ. 8 του Κώδικος περί Λιμενικών Ταμείων.
  10.Όπου εν ταις διατάξεις του Κώδικος περί Λιμεν. Ταμείων, εις ας παραπέμπει το παρόν άρθρον, γίνεται μνεία του Νομάρχου ή του Υπουργού, νοείται ο Γενικός Διοικητής Βορείου Ελλάδος.
  ’ρθρ.4.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον έχει πάσας τας αρμοδιότητας και τα καθήκοντα άτινα υπό των κειμένων σχετικών διατάξεων ανατίθενται εις την Επιτροπείαν της Ελευθέρας Ζώνης και την Επιτροπείαν του Λιμεν. Ταμείου Θεσσαλονίκης, πλην των κατά τα διατάξεις του παρόντος και των προς εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων κανονισμών, ανατιθεμένων εις έτερα όργανα.
  Ειδικώτερον το Διοικητικόν Συμβούλιον ενασκεί τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Διοικεί τον Οργανισμόν, διαχειρίζεται την περιουσίαν τούτου και επιμελείται των υποθέσεων και των συμφερόντων εν γένει αυτού επιφυλασσομένων των περιπτώσεων καθ' ας ορίζεται υπό του παρόντος σχετική αρμοδιότης ετέρου οργάνου.
  
(Αντί για τη σελ.303(α) Σελ. 303(β)
Τεύχος 1371 Σελ. 51
  
β)Εγκρίνει τους Κανονισμούς της εν γένει λειτουργίας και των τιμολογίων της Ελευθέρας Ζώνης, της παραλαβής και παραδόσεως εμπορευμάτων, της κινήσεως επιβατών, της χρήσεως χώρων ξηράς και θαλάσσης, μηχανημάτων και εγκαταστάσεων ως και πάντα άλλον Κανονισμόν της αρμοδιότητος του ΕΖΛΘ.
  γ)Εγκρίνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων του ΕΖΛΘ ως και τον απολογισμόν αυτού. Επίσης εγκρίνει την χορήγησιν εκτάκτων ή αναπληρωματικών πιστώσεων.
  δ)Αποφασίζει περί της εκτελέσεως έργων και προμηθειών ως και περί της εν γένει αναλήψεως υποχρεώσεων του Οργανισμού, ποσού ανωτέρου των 25 εκατομμυρίων δραχμών. Ωσαύτως αποφασίζει περί εκποιήσεως κινητών αξίας ανωτέρας του ποσού τούτου ως και περί των πάσης φύσεως μισθώσεων ή προσωρινών παραχωρήσεων χώρων ή κτιρίων ή εγκαταστάσεων, εφόσον το αντάλλαγμα της χρήσεως είναι εν συνόλω ανώτερον των 25 εκατομμυρίων.
  ε)Αποφασίζει περί αγοράς και εκποιήσεως ακινήτων, περί εγέρσεως αγωγών ή παραιτήσεως από ασκηθεισών τοιούτων ή παραιτήσεως από ενδίκων μέσων, περί συμβιβασμών εξωδίκων και δικαστικών, ως και περί συνάψεως πάσης φύσεως δανείων, δικαιούμενον προς ασφάλειαν αυτών να εκχωρή προσόδους του Οργανισμού και να παρέχη δικαιώματα υποθήκης επί ακινήτων ή ενεχύρου επί κινητών.
  ’ρθρ.5.-(Ανεφέρετο εις την σύνθεσιν και αρμοδιότητας της Εκτελεστικής Επιτροπής, ήτις όμως μετά την υπ' αριθ. 49139 της 9 Ιουν./22 Ιουλ. 1970 απόφασιν των Υπ. Συντονισμού και Δημ. Έργων (ΦΕΚ Β΄ 472), δέον να θεωρηθή κατηργημένη, των αρμοδιοτήτων αυτής περιελθουσών εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, περί ου βλ. Ν.Δ. 449/1970, κατωτ. αριθ. 24).
Γενικός Διευθυντής
  ’ρθρ.6.-1.Η θέσις του Γενικού Διευθυντού του ΕΖΛΘ ορίζεται ως θέσις μετακλητού υπαλλήλου επί 1ω βαθμώ υπαλλήλου Υπουργείου. Ο Γενικός Διευθυντής διορίζεται και απολύεται δια Β.Δ/τος προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων και μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Ο Γενικός Διευθυντής:
  α)Προΐσταται απασών των υπηρεσιών του Οργανισμού.
  β)Εκπροσωπεί τον Οργανισμόν ενώπιον του Δικαστηρίου και πάσης αρχής.
  
Σελ. 304(β)
Τεύχος 1371 Σελ. 52
  
γ)Διεξάγει την αλληλογραφίαν.
  δ)Μεριμνά δια την εκτέλεσιν, συντήρησιν και κανονικήν λειτουργίαν των έργων, κτιρίων, εγκαταστάσεων μηχανημάτων και παντοίων μέσων του Οργανισμού.
  ε)Τοποθετεί και μετακινεί τους υπαλλήλους και εργάτας.
  ς)Αποφασίζει περί της εκτελέσεως έργων και προμηθειών, περί αναλήψεως εν γένει υποχρεώσεων του Οργανισμού ως και περί εκποιήσεως κινητών, μισθώσεων ή προσωρινών παραχωρήσεων χώρων, κτιρίων ή εγκαταστάσεων μέχρι ποσού 5 εκατομμυρίων δραχμών.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής παρίσταται εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και της Εκτελεστικής Επιτροπής, εισηγείται τας υποθέσεις και εκφέρει άνευ ψήφου την γνώμην αυτού επί των συζητουμένων υποθέσεων καταχωριζομένην εις τα πρακτικά. Η μη προσέλευσις του Γενικού Διευθυντού εις την συνεδρίασιν δεν υπάγεται ακυρότητα των αποφάσεων.
  4.Ο Γενικός Διευθυντής έχει την επιμέλειαν εν γένει της εκτελέσεως των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και της Εκτελεστικής Επιτροπής.
  5.Μέρος της κατά τ' ανωτέρω αρμοδιότητος του Γενικού Διευθυντού δύναται επί τη προτάσει αυτού να μεταβιβασθή δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εις ετέρους ανωτέρους υπαλλήλους του Οργανισμού.
  6.Τα της αναπληρώσεως του Γενικού Διευθυντού καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
Έξοδα παραστάσεως
  ’ρθρ.7.-1.Εις τον Πρόεδρον χορηγούνται έξοδα παραστάσεως οριζόμενα δια πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένης υπό των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων. Ο αναπληρωτής του Προέδρου δικαιούται των εξόδων παραστάσεως εφ' όσον η αναπλήρωσις διήρκεσε πλέον των 5 ημερών κατά συνέχειαν. Εφόσον η πέραν του πενθημέρου απουσία του Προέδρου οφείλεται εις εκτέλεσιν υπηρεσίας του Οργανισμού ανατεθείσης δια πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου, τα έξοδα παραστάσεως καταβάλλονται εις τε τον Πρόεδρον και εις τον αναπληρωτήν του.
  2.Η αποζημίωσις των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και της Εκτελεστικής Επιτροπής λόγω παραστάσεως εις τας συνεδριάσεις καθορίζεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.

  
  
Κρατική εποπτεία
  ’ρθρ.8.-1.Η εποπτεία και ο έλεγχος επί του Ε.Ζ.Λ.Θ. ανήκει από κοινού εις τα Υπουργεία Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  2.α)Αι αποφάσεις των οργάνων διοικήσεως του Ε.Ζ.Λ.Θ. αι αφορώσαι κανονισμούς πάσης φύσεως, καθορισμόν ορίων Ελευθέρας Ζώνης και Ζώνης Λιμένος, επιβολήν τελών και δικαιωμάτων, έγκρισιν προϋπολογισμού, εσόδων και εξόδων, εκτάκτων ή αναπληρωματικών πιστώσεων και την έγκρισιν προγραμματικού σχεδίου του Λιμένος, δεν έχουσι κύρος πριν ή εγκριθώσι δια κοινής αποφάσεως των κατά την παρ. 1 αρμοδίων Υπουργών.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. Θ. 3237 της 18 Ιαν./14 Φεβρ. 1958 απόφασις Υπ. Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων, περί εγκρίσεως κανονισμού αζητήτων εμπορευμάτων Ε.Ζ.Θ.
  β)Αι αποφάσεις των οργάνων διοικήσεως του Ε.Ζ.Λ.Θ. αι αφορώσαι τα πάσης φύσεως τιμολόγια, την εκτέλεσιν έργων και προμηθειών ή εν γένει δαπάνην ανωτέραν των 50 εκατομμυρίων δραχμών, τας πάσης φύσεως μισθώσεις και παραχωρήσεις χρήσεως χώρων, κτισμάτων και εγκαταστάσεων, ως και αι αφορώσαι οιονδήποτε θέμα δι' ο αι κείμεναι διατάξεις απαιτούσι την έγκρισιν ανωτέρας αρχής (πλην των περιπτώσεων του ανωτέρω εδαφ. α΄) δεν έχουσι κύρος πριν ή εγκριθώσιν υπό του Γεν. Διοικητού Βορείου Ελλάδος, όστις επί πλέον ασκεί γενικήν εποπτείαν επί της διεξαγωγής των εργασιών του Οργανισμού και της λειτουργίας των υπηρεσιών αυτού.
  Δια του Β.Δ. 279 της 29 Μαρτ./10 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 84) ωρίσθη ότι η άσκησις προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών του Ο.Λ.Θ. ενεργείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Οργανισμός Υπηρεσιών του Ε.Ζ.Λ.Θ.
  ’ρθρ.9.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου επί τη προτάσει των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών, καθορισθήσονται η σύνθεσις και η κατανομή των υπηρεσιών του Οργανισμού, η αρμοδιότης εκάστης εξ αυτών, ο αριθμός των οργανικών θέσεων και πάσα εν γένει διάταξις αφορώσα τον διορισμόν, την σταδιοδρομίαν, τας πάσης φύσεως αποδοχάς και απολαυάς, τα πειθαρχικά αδικήματα και τας πειθαρχικάς ποινάς, την απόλυσιν, την μετακίνησιν, την παροχήν αδείας, την χορήγησιν αποζημιώσεων και την κατάστασιν εν γένει του προσωπικού, υπό τους ακολούθους περιορισμούς:
  α)Η προαγωγή, η απόλυσις και ο υποβιβασμός του τακτικού προσωπικού γίνεται μόνον κατόπιν γνώμης Υπηρεσιακού Συμβουλίου συγκροτουμένου κατά τα δύο τρίτα τουλάχιστον εξ υπαλλήλων του Οργανισμού ή Δημοσ. υπαλλήλων.
  
β)Η λειτουργία της Ελευθέρας Ζώνης θα ανήκη εις την αρμοδιότητα ιδίας Διευθύνσεως.
  γ)Εις το προσωπικόν του Ε.Ζ.Λ.Θ. το προερχόμενον εκ του τακτικού προσωπικού της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης παρέχεται η δια του Β.Δ/τος της 4ης Απρ. 1938 (Φ.Ε.Κ. 133, τεύχ. Α΄) προβλεπομένη σύνταξις. Το αυτό προσωπικόν υπάγεται εις το Ταμείον Προνοίας Ε.Ζ.Θ. κατά τας σχετικάς διατάξεις του αυτού Β.Δ/τος ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 9 Νοεμ./3 Δεκ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 328) περί οργανισμού των Υπηρεσιών του Οργανισμού Ε.Ζ.Λ.Θ., τροποποιηθέν δια των: Β.Δ. 108 της 11/16 Φεβρ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 20), του Β.Δ. 555 της 21/29 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 132) και του Β.Δ. 660 της 21 Σεπτ./2 Οκτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 235).
  Δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 305/1973 (κατωτ. αριθ. 25 κατηργήθησαν αι παρ. 3, 5 και 6 του άρθρ. 7 του Β.Δ/τος της 9 Νοεμ./3 Δεκ. 1955, ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 108/1963. Ομοίως κατηργήθησαν τα Β.Δ. 555/1966 και 660/1968.
  Δια το τακτικόν προσωπικόν το προερχόμενον εκ του Λιμενικού Ταμείου Θεσσαλονίκης, εφαρμόζονται αι κείμεναι περί τούτου διατάξεις, μέχρις εκδόσεως ειδικού νομοθετήματος δι' ου ορισθήσονται αι προϋποθέσεις υπαγωγής του εις τας συντάξεις και την πρόνοιαν τας ισχυούσας δια τους προερχομένους εκ της Ε.Ζ.Θ. υπαλλήλους.
  Βλ. κατωτ. Νόμ. 3276/1955.
  δ)Το εν γένει τακτικόν προσωπικόν των συγχωνευομένων Οργανισμών Ε.Ζ.Θ. και Λ.Τ.Θ. διατηρεί τον βαθμόν και μισθόν τον οποίον έχει κατά την εφαρμογήν του παρόντος, εντάσσεται δε εις τας αντιστοίχους οργανικάς θέσεις του Ε.Ζ.Λ.Θ. Οι εντασσόμενοι υπάλληλοι υπολογίζουν τον μέχρι της εντάξεώς των διανυθέντα χρόνον υπηρεσίας δια την περαιτέρω προαγωγήν και τον κανονισμόν της αρχαιότητός των. Ιδιαίτερος πίναξ αρχαιότητος θα συνταχθή δια το Τμήμα Ασφαλείας.
  Εφόσον κατά την ένταξιν ταύτην ήθελε προκύψει πλεονάζον προσωπικόν, η επιλογή των απολυθησομένων γενήσεται υπό του κατά το εδάφ. α΄ Συμβουλίου. Εφόσον όμως ήθελον παραμείνει κεναί θέσεις, αύται πληρούνται κατά προτίμησιν εκ των υπηρετούντων εκτάκτων.
  
  
  
(Αντί της σελ.305(α) Σελ. 305(β)
Τεύχος 519-Σελ.75
  
Πόροι-Προνόμια κλπ.
  ’ρθρ.10.-1.Πόροι του Οργανισμού είναι οι υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενοι πόροι των συγκεκριμένων νομικών προσώπων.
  2.Τα υπέρ της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης και του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώςθεσπιζόμενα προνόμια, απαλλαγαί, ατέλειαι και λοιπά δικαιώματα ισχύουσιν εφεξής και δια τον Ε.Ζ.Λ.Θ.
  Τρόπος εκτελέσεως έργων κλπ.
  ’ρθρ.11.-Ο τρόπος της εκτελέσεως έργων και προμηθειών, της εκπονήσεως και εγκρίσεως μελετών, της κατακυρώσεως, διαγωνισμών, της αναλήψεως πάσης φύσεως υποχρεώσεων ως και της επιλύσεως διαφωνιών μετά των εργολάβων και προμηθευτών καθορίζονται κατά παρέκκλισιν των κειμένων σχετικών διατάξεων δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 306(β)
Τεύχος 519-Σελ.76
  

  
Διαχείρισις
  ’ρθρ.12.-1.Η διαχείρισις και αι οικονομικαί εν γένει λειτουργίαι του Οργανισμού διεξάγονται βάσει Κανονισμών, εκδιδομένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Αι πληρωμαί ενεργούνται δι' ενταλμάτων άτινα υφίστανται προληπτικόν έλεγχον κατά τα ορισθησόμενα δια του ως ανωτέρω Κανονισμού.
  3.Ο ετήσιος απολογισμός της διαχειρίσεως του ΕΖΛΘ ελέγχεται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Μεταβατικαί και Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.13.-1.Μέχρις εκδόσεως κατά το παρόν Ν.Δ/μα των αναγκαιούντων δια την λειτουργίαν του Οργανισμού Β.Δ/των, Κανονισμών και αποφάσεων εφαρμόζονται τα προϊσχύοντα δια την Ελευθέραν Ζώνην και το Λιμενικόν Ταμείον, εφ' όσον δεν αντίκεινται προς τας διατάξεις του παρόντος. Εν αμφιβολία περί της εφαρμοστέας διατάξεως αποφαίνεται ο Γενικός Διοικητής Βορείου Ελλάδος.
  2.Απαγορεύεται η ενέργεια δαπανών εις έργα πέραν της περιοχής της Ελευθέρας Ζώνης εκ διαθεσίμων άτινα είναι απαραίτητα δια τα έξοδα εκμεταλλεύσεως και διοικήσεως του Οργανισμού.
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος ο διορισμός των υπό στοιχ. δ΄ έως και ι΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του ΕΖΛΘ γίνεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων και του Υπουργού Γενικού Διοικητού Βορείου Ελλάδος. Προς τούτο έκαστον των κατά την παράγραφον ταύτην αντιπροσωπευομένων εις το Διοικητικόν Συμβούλιον Νομικών Προσώπων υποδεικνύει κατόπιν εγγράφου προσκλήσεως του Γενικού Διοικητού Βορείου Ελλάδος, ανά τρία πρόσωπα εκ των οριζομένων υπό της παρ. 2 του άρθρ. 3 του  παρόντος, εκ τούτων δε επιλέγεται ο διορισθησόμενος υπό των ως άνω αρμοδίων Υπουργών. Εν περιπτώσει καθ' ην νομικόν τι πρόσωπον δεν ήθελεν προβή εις την κατά τ' ανωτέρω υπόδειξιν εντός 10 ημερών από της σχετικής εγγράφου προς τούτο προσκλήσεως, διορίζεται υπό των ως άνω Υπουργών το κατά την κρίσιν των κατάλληλον πρόσωπον, τηρουμένων πάντως των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος.
  4.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου επί τη προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, καθορίζεται πάσα αναγκαία προς εκτέλεσιν του παρόντος λεπτομέρεια.
  5.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ημέρας της εις σώμα συγκροτήσεως του νέου Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, ήτις συγκρότησις ενεργηθήσεται εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος.


16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3276
	της 29 Ιουν./4 Ιουλ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Οργανισμού Ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσσαλονίκης (Ε.Ζ.Λ.Θ.).
  ’ρθρ.1.-1.Οι μόνιμοι υπάλληλοι και υπηρέται και οι μόνιμοι εργάται του Οργανισμού Ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσσαλονίκης και αι οικογένειαι τούτων δικαιούνται συντάξεως εκ του Ταμείου του Οργανισμού τούτου, υφ' ους όρους αποκτώσι το δικαίωμα τούτο και οι τακτικοί δημόσιοι πολιτικοί υπάλληλοι και αι οικογένειαι αυτών.
  2.Αι ισχύουσαι εκάστοτε δια τους τακτικούς δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους διατάξεις περί του ποσού των συντάξεων, της αναγνωρίσεως και προστασίας των εις σύνταξιν δικαιωμάτων, του συνταξίμου μισθού, της παραγραφής και απωλείας του εις σύνταξιν δικαιώματος και της πληρωμής των συντάξεων και γενικώς περί θεμάτων περί ων δεν προνοεί ρητώς ο παρών Νόμος, εφαρμόζονται αναλόγως και δια τους περί ων η προηγουμένη παράγραφος συντάξεις.
  ’ρθρ.2.-Ως συντάξιμος πραγματική υπηρεσία θεωρείται η υπηρεσία του Μονίμου ή εκτάκτου υπαλλήλου ή υπηρέτου ή του μονίμου εργάτου:
  α)Παρά τω Οργανισμώ Ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσσαλονίκης.
  β)Παρά τη τέως Ελευθέρα Ζώνη Θεσσαλονίκης και
  γ)Παρά τω τέως Λιμενικώ Ταμείω Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.3.-1.Ως συντάξιμος πραγματική υπηρεσία προσμετρουμένη εις την κατά το προηγούμενον άρθρον τοιαύτην υπηρεσίαν θεωρείται.
  α)Οιαδήποτε προγενεστέρα υπηρεσία παρά τω Δημοσίω τακτικού ή εκτάκτου ή ημερομισθίου δημοσίου υπαλλήλου ή υπηρέτου, υφ' ους όρους και προϋποθέσεις αναγνωρίζεται αύτη ως συντάξιμος δυνάμει των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων και δια τους δημοσίους υπαλλήλους και υπηρέτας.
  β)Η προγενεστέρα εν τω Στρατώ της Ξηράς, Θαλάσσης, Αέρος και Χωροφυλακής υπηρεσία, του υπολογισμού και της αποδείξεως αυτής ενεργουμένου κατά τους όρους των περί συντάξεων των Δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων Νόμων.
  γ)Η προγενεστέρα υπηρεσία ως εκτάκτων ή ημερομισθίων υπαλλήλων παρά τω Οργανισμώ Ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσσαλονίκης.





(Αντί της σελ.307) Σελ. 307(α)
Τεύχος 505-Σελ.11
  
δ)Η προγενεστέρα υπηρεσία παρά τη τέως Ε.Ζ.Θ., παρ' οιωδήποτε Λιμενικώ Ταμείω του Κράτους και παρά τω Οργανισμώ Λιμένος Πειραιώς ως τακτικού, εκτάκτου ή ημερομισθίου υπαλλήλου, υπηρέτου, εργάτου, ή διαλογέως.
  ε)Ο χρόνος υπηρεσίας και μέχρι πέντε το πολύ ετών ως μονίμων υπαλλήλων ή εργατών παρά τη Εταιρεία Εκμεταλλεύσεως Λιμένος Θεσσαλονίκης.
  ς)Η παρ' οιωδήποτε Νομικώ Προσώπω Δημοσίου Δικαίου και οργανισμώ Αυτοδιοικήσεως υπηρεσία ως μονίμου ή εκτάκτου υπαλλήλου και υπηρέτου.
  ζ)Ο αναγνωρισθείς συντάξιμος χρόνος εις τους ήδη καταστάντας συνταξιούχους της τέως Ε.Ζ.Θ. βάσει των εκδοθέντων Β.Δ/των εις εκτέλεσιν των διατάξεων του άρθρ. 30 του Α.Ν. 962/47 "περί οργανώσεως των υπηρεσιών της Ε.Ζ.Θ." διατηρείται ως προς τούτους.
  
  "2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον υπηρεσίαι δεν δύνανται να υπολογισθούν ως συντάξιμοι προ της συμπληρώσεως πλήρους πενταετούς πραγματικής υπηρεσίας, πληρούσης τους όρους του άρθρ. 2, εκτός των περιπτώσεων θανάτου εν τη υπηρεσία του Οργανισμού ή απολύσεως λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος, οφειλομένης εις την υπηρεσίαν ταύτην.
  3.Ειδικώς δια τας υπηρεσίας εκτάκτου υπαλλήλου, αύται προσμετρώνται, εφ' όσον παρεσχέθησαν μετά την συμπλήρωσιν του 17ου έτους της ηλικίας. Αι επί ημερησία αποζημιώσει παρασχεθείσαι υπηρεσίαι δέον να ήσαν διαρκείας συνεχούς εξαμήνου τουλάχιστον".
  Αι ανωτ. παρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω, αφ' ης ίσχυσαν, δια του άρθρ. 1 παρ. 1 Ν.Δ. 138/1973 (κατωτ. αριθ. 28).
  Δια της παρ. 2 του αυτού άρθρ. 1, ορίζεται ότι: "η κατά τας διατάξεις των αντικαθισταμένων παραγράφων σύνταξις ή αύξησις της συντάξεως των ήδη εξελθόντων της υπηρεσίας ορίζεται πληρωτέα από της πρώτης του μηνός της χρονολογίας εκδόσεως της σχετικής πράξεως ή αποφάσεως".
  4.Εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να προσμετρηθώσιν υπηρεσίαι του παρόντος άρθρου δια χρόνον μείζονα εν συνόλω της δεκαετίας, εξαιρουμένης της στρατιωτικής υπηρεσίας.
  "Η αληθής έννοια της παρ. 4 του άρθρ. 3 του Νόμ. 3276/1955 είναι ότι ο εν αυτή περιορισμός περί προσμετρήσεως των υπηρεσιών ως πραγματικών συνταξίμων τοιούτων δια χρόνον 

Σελ. 308(α)
Τεύχος 505-Σελ.12

μέχρι της δεκαετίας, δεν αφορά τας εν άρθρ. 2 του Νόμου τούτου συνεχείς τοιαύτας, αίτινες υπολογίζονται ως συντάξιμοι απεριορίστως.
  Υποθέσεις κριθείσαι αντιθέτως προς την κατά τα ανωτέρω αληθή έννοιαν της παρ. 4 του άρθρ. 3 του Νόμ. 3276/1955 επανεισάγονται προς νέαν κρίσιν κατά πρώτον βαθμόν, αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένη εντός έτους από της ισχύος του παρόντος, εις πάσαν δε περίπτωσιν αναγνωρίσεως ηυξημένης συντάξεως, κατ' εφαρμογήν της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου, αύτη είναι πληρωτέα από της πρώτης του μηνός της χρονολογίας εκδόσεως της σχετικής πράξεως ή αποφάσεως". (’ρθρ. 2 Ν.Δ. 138/1973, κατωτ. αριθ. 28).
  5.Εις το μόνιμον προσωπικόν του κλάδου ασφαλείας του Ε.Ζ.Λ.Θ. παρέχεται η υπό του άρθρ. 15 παρ. 3 του Α.Ν. 1854/51 προβλεπομένη προσαύξησις δια τους άνδρας της Τελωνοφυλακής κατά 10/50 της παρεχομένης συντάξεως εφ' όσον έχουσι συμπληρώσει 20 ετών πραγματικήν υπηρεσίαν εις την υπηρεσίαν ασφαλείας των συγχωνευθέντων οργανισμών.
  ’ρθρ.4.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 11 παρ. 4, 5, 8 και 9 και του άρθρ. 14 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 1854/51 εφαρμόζονται αναλόγως και δια τας περί ων τα προηγούμενα άρθρα υπηρεσίας.
  ’ρθρ.5.-Δεν υπολογίζεται ως συντάξιμος ο χρόνος οιασδήποτε υπηρεσίας, αν αύτη εχρησίμευσεν ή θέλει χρησιμεύσει κατά Νόμον προς απόκτησιν δικαιώματος συντάξεως ή άλλης παροχής εκ του Δημοσίου Ταμείου ή εκ του Ταμείου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή εκ του Ταμείου οιουδήποτε Οργανισμού Δημοσίου Δικαίου εν γένει ή Ασφαλιστικού Οργανισμού.
  ’ρθρ.6.-1.Επί των αποδοχών των μονίμων υπαλλήλων και μονίμων εργατών του Οργανισμού Ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσσαλονίκης, ενεργείται από της 1ης του μετά την έναρξιν ισχύος του παρόντος μηνός κράτησις υπέρ του Οργανισμού τούτου κατά ποσοστόν ίσον προς το εκάστοτε δια τους Δημοσίους υπαλλήλου καθοριζόμενον.
  2.Ομοία κράτησις ενεργείται και επί των δυνάμει του παρόντος το πρώτον από της ισχύος αυτού απονεμομένων συντάξεων. Το ποσοστόν της κρατήσεως είναι ίσον προς το εκάστοτε οριζόμενον προκειμένου περί των συντάξεων των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων.

  
’ρθρ.7.-Εις τας διατάξεις του παρόντος δικαιούνται να υπαχθώσι και οι υπό της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 2551/1953 και μέχρι της ισχύος του παρόντος απομακρυνθέντες οπωσδήποτε της υπηρεσίας μόνιμοι υπάλληλοι και μόνιμοι εργάται του Οργανισμού Ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσσαλονίκης, ως και αι οικογένειαι τούτων, της συντάξεως αυτών καταβαλλομένης από της 1ης του μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος μηνός.
  ’ρθρ.8.-1.Αι κατά τον παρόντα Νόμον συντάξεις κανονίζονται παρά του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εφαρμοζομένων εν τω Κανονισμώ τούτω των διατάξεων του Οργανισμού του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Οργανισμού Ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσσαλονίκης απονέμει τας παρά του Ελεγκτικού Συνεδρίου κανονιζομένας συντάξεις και εκδίδει τα συνταξιοδοτικά διπλώματα, τηρουμένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 67, 68 και 69 του Α.Ν. 1854/51.
  ’ρθρ.9.-1.Αι ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις περί δημοσίων υπαλλήλων αι αφορώσαι την επί δίμηνον ή μείζον χρονικόν διάστημα καταβολήν των αποδοχών του εξερχομένου υπαλλήλου προς τον ίδιον ή ωρισμένους συγγενείς αυτού εφαρμόζονται και επί των υπαλλήλων του Οργανισμού της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης.
  2.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος ορισθήσονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου μετά γνώμην της Ολομελείας του Ελεγκτικού Συνεδρίου, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών, Δημοσίων Έργων και Εργασίας.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3653
	της 28 Δεκ. 1956/9 Ιαν. 1957
Περί εντάξεως του προσωπικού του Οργανισμού Ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσσαλονίκης (Ε.Ζ.Λ.Θ.).
  ’ρθρ.1.-Η ένταξις εις τας κατά το άρθρ. 7 του από 9 Δεκ. 1955 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού των Υπηρεσιών του Ε.Ζ.Λ.Θ." καθορισθείσας θέσεις του ήδη υπηρετούντος προσωπικού παρά τω Νομικώ τούτω Προσώπω θέλει ενεργηθή δια της κατά το άρθρ. 20 του Β.Δ. της 23/24 Δεκ. 1955 "περί εφαρμογής των διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" διαρθρωτικής πράξεως κατά τα κατωτέρω οριζόμενα και κατόπιν συμφώνου αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του εν λόγω Νομικού Προσώπου.
  α)Κατά πρώτον θα ενταχθώσι κατά σειράν οι τακτικοί υπάλληλοι οι κεκτημένοι τα απαιτούμενα 


τυπικά και ουσιαστικά προσόντα και εις τους βαθμούς της ιεραρχίας του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος, ων βαθμών ο βασικός μισθός αντιστοιχεί προς τον βασικόν μισθόν των εντασσομένων. Η αντιστοιχία αύτη εξευρίσκεται βάσει του κατά τον χρόνον της εντάξεως βασικού μισθού του πραγματικού βαθμού, ον κατείχε και υφ' ον εφέρετο ο υπάλληλος εις τον πίνακα αρχαιότητος κατά τον χρόνον της εντάξεως.
  Το επιστημονικόν προσωπικόν εφ' όσον κέκτηται τα ανάλογα ουσιαστικά προσόντα και έχει συμπληρώσει τον προς προαγωγήν απαιτούμενον χρόνον εν τω κατεχομένω βαθμώ, συνολικήν δε υπηρεσίαν 15 τουλάχιστον ετών και υφίσταται κενή οργανική θέσις, εντάσσεται περαιτέρω εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν.
  β)Εφ' όσον μετά την κατά το προηγούμενον εδάφιον ένταξιν ήθελον παραμείνη κεναί θέσεις, αύται θα συμπληρωθώσιν υπό των κεκτημένων την αντίστοιχον μισθοδοσίαν, προκειμένου μεν περί του Κλάδου Διοικητικών Υπηρεσιών Α΄ Κατηγορίας υπό των αποφοίτων Μέσης Σχολής, των κεκτημένων και εξαιρετικά ουσιαστικά προσόντα, δικαιολογούντα την εις την κατηγορίαν ταύτην ένταξιν, δια δε τους υπό του άνω Β.Δ/τος "περί Οργανισμού των Υπηρεσιών του Ε.Ζ.Λ.Θ." προβλεπομένους Κλάδους 1, 2, 7, 8 της Β΄ Κατηγορίας και την Γ΄ Κατηγορίαν, υπό των κεκτημένων τα ουσιαστικά προσόντα δια την εις ην εντάσσονται θέσιν.
  ’ρθρ.2.-α)Εφ' όσον μετά την κατά τα ανωτέρω ένταξιν ήθελον παραμείνη υπάλληλοι ανέντακτοι, δια την ένταξιν τούτων θα εφαρμοσθώσιν αι διατάξεις του άρθρ. 21 παρ. 3 εδάφ. β΄, γ΄ και δ΄ του ως ανωτέρω Β.Δ. της 23/24 Δεκ. 1955.
  β)Εις τους εντασσομένους ως υπεραρίθμους επιτρέπεται όπως ανατίθηνται καθήκοντα κατωτέρας θέσεως συμφώνως προς τα ουσιαστικά αυτών προσόντα.
  γ)Ο μέχρι της εντάξεως χρόνος υπηρεσίας εν τω τελευταίω μισθώ θεωρείται ως χρόνος υπηρεσίας, εις τον αντίστοιχον τω μισθώ τούτω βαθμόν, της αντιστοιχίας εξευρισκομένης κατά το εδάφ. α΄ του άρθρ. 1 του παρόντος
  "δ)Υπάλληλοι της Ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσσαλονίκης, οι οποίοι κατά την εφαρμογήν του Νόμ. 3653/57 ελάμβανον μισθόν 5ου βαθμού και ενετάγησαν βάσει των διατάξεων του ως άνω Νόμου εις βαθμόν κατώτερον, διατηρούσι τον βασικόν μισθόν του 5ου βαθμού αφ' ης η ένταξις αυτών, μη δικαιούμενοι όμως εις απόληψιν οιασδήποτε διαφοράς εκ του λόγου τούτου προ της ισχύος της παρούσης διατάξεως".
  Το εδάφ. δ΄ προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 14 Ν.Δ. 4203 της 19/19 Σεπτ. 1961
(Αντί της σελ.309(α) Σελ. 309(β)
293-061

17α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ.5428/της 21 Φεβρ./7 Μαρτ. 1957
	(ΦΕΚ Β΄ 79)
Περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων υπαλλήλων Ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσσαλονίκης.
  Σχετική και η υπ' αριθ. Γ΄.4285 της 11/26 Φεβρ. 1963 αποφ. Υπ. Δημοσίων Έργων (ΦΕΚ Β΄ 79) περί καθορισμού τυπικών προσόντων διορισμού ενίων Κλάδων Υπαλλήλων της Ε.Ζ.Λ.Θ.

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Νοεμ./10 Δεκ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 249)
Περί του ανωτάτου ορίου ηλικίας διορισμού υπαλλήλων παρά Ε.Ζ.Λ.Θ.
  Έχοντες υπ' όψιν τα άρθρ. 1 και 7 του από 23/24.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των ΝΠΔΔ.
Ιδόντες και την υπ' αριθ. 726/1957 σύμφωνον γνώμην του ΑΣΔΥ και την υπ' αριθ. 578/1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-Όριον ηλικίας εισόδου εν τη υπηρεσία κατά το άρθρ. 16 του Υπαλληλικού Κώδικος, δια την κατάληψιν κενών θέσεων παρά τω Οργανισμώ ΕΖΛΘ κατ' εξαίρεσιν και μέχρι της 31.12.1957 ορίζεται το 52ον έτος.
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων ΄Εργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4203
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ο.Λ.Π. και Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.14.-1.Η κατά τον Νόμ. 3653/57 περί εντάξεως του προσωπικού του Οργανισμού Ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσσαλονίκης (Ε.Ζ.Λ.Θ) ένταξις άπαντος του διοικητικού επιστημονικού προσωπικού εφ' όσον τούτο κέκτηται κατά την δημοσίευσιν του παρόντος 20ετή τουλάχιστον πραγματική υπηρεσίαν εν τω Ε.Ζ.Λ.Θ. 

Σελ. 310(β)
293-062

και τοις συγχωνευθείσι πρότερον αυτώ Οργανισμοίς ως και ανάλογα ουσιαστικά προσόντα, θέλει ενεργηθή εξ υπαρχής δια πράξεως του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και υποχρεωτικώς εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, εις οργανικάς θέσεις Α΄ Κατηγορίας με τον αντίστοιχον προς τα έτη της συνολικής υπηρεσίας του βαθμόν, υπολογιζομένου του κατά βαθμόν χρόνου υπηρεσίας βάσει της προαγωγικής κλίμακος της παρ. 2 του άρθρ. 103 του Νόμ. 1811/51, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως. Εν ουδεμιά περιπτώσει εντάσσεται τούτο εις κατώτερον του κατεχομένου σήμερον βαθμού, ουδέ εις ανώτερον του 4ου, εφ' όσον υπηρετεί επί κατωτέρω, διατηρουμένης οπωσδήποτε της υφισταμένης μεταξύ αυτών σειράς αρχαιότητος. Πλεονάζων τυχόν χρόνος πέραν του βαθμού της εντάξεως, θεωρείται ως διανυθείς εν τω βαθμώ της εντάξεως δια την προαγωγήν και το επίδομα τριετιών. Δια την κατά τα ανωτέρω ένταξιν εφαρμόζονται αι διατάξεις του εδαφ. β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 21 του από 23/31 
Δεκ. 1955 Β.Δ/τος περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.
  2.(Τροποποιείται το άρθρ. 2 Νόμ. 3653/1957, ανωτ. σελ. 309).
  3.Εις άπαντας μονίμους υπαλλήλους του Ε.Ζ.Λ.Θ. πλην των τεχνικών, εις ους καταβάλλεται το ειδικόν επίδομα του Νόμ. 3670/1957, χορηγείται επίδομα εξόδων κινήσεως κατ' αποκοπήν ίσον προς 8% επί του βασικού μηνιαίου αυτών μισθού.
  Δυνάμει του άρθρ. 24 Ν.Δ. 4544/1966 (ανωτ. σελ. 290, 28) το ανωτέρω παρεχόμενον επίδομα εξόδων κινήσεως ηυξήθη εις 18% χορηγούμενον υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και εις το αντίστοιχον προσωπικόν του Ο.Λ.Π., καταργουμένης πάσης αντιθέτου Διατάξεως.
  Εις τους ήδη λαμβάνοντας δια προγενεστέρων του παρόντος διατάξεων έξοδα κινήσεως, παρέχεται το δικαίωμα επιλογής μεταξύ των χορηγουμένων μέχρι τούδε εξόδων κινήσεως και του δια του προηγουμένου εδαφίου καθοριζομένου επιδόματος.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 290,19.


20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 12
	της 23 Δεκ. 1965/15 Ιαν. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 6)
Περί εισαγωγής και αποθηκεύσεως εγχωρίων ειδών, εντός της Ελευθέρας Ζώνης Λιμένος Θεσσαλονίκης (Ε.Ζ.Λ.Θ.) και διατηρήσεως της εθνικότητος αυτών, ως εγχωρίων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 390/1914 (ΦΕΚ 342/Α/14) "περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης" και 2)την υπ' αριθ. 1038/24.11.65 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Οικονομικών Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται, κατόπιν εγγράφου αδείας της τελωνειακής υπηρεσίας, η εισαγωγή και αποθήκευσις εις ιδιαιτέρους αποθηκευτικούς χώρους της προβλήτος Νο 4 της Ε.Ζ.Λ.Θ. των κάτωθι εγχωρίων ειδών:
  α)Σιδηροπυρίτου, προοριζομένου, ως πρώτης ύλης, δια το εις θέσιν Διαβατά Θεσσαλονίκης εγκατεστημένον εργοστάσιον παραγωγής αζωτοφοσφωρούχων λιπασμάτων, της Α.Ε. "ΧΗΜΙΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΙ ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ".
  β)Λιπασμάτων, παραγωγής του ανωτέρω εργοστασίου.
  2.Τα είδη της προηγουμένης παραγράφου, καθ' όλον το διάστημα της παραμονής των εν τη Ε.Ζ.Λ.Θ. διατηρούσι την εθνικότητά των, ως εγχωρίων.
  ’ρθρ.2.-Τα διακινούμενα είδη της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου, προς την Ε.Ζ.Λ.Θ. και εξ αυτής προς ετέρους λιμένας της Επικρατείας, υπόκεινται εις τας, υπό των τελωνειακών διατάξεων "περί τρόπου μεταφοράς εγχωρίων ειδών από λιμένος εις λιμένα του εσωτερικού", καθοριζομένας διατυπώσεις.
  ’ρθρ.3.-Οι όροι ους δέον να πληρώσιν οι αποθηκευτικοί χώροι της Νο 4 προβλήτος της Ε.Ζ.Λ.Θ., εντός των οποίων θ' αποθηκεύωνται τα περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος εγχώρια είδη, ο τρόπος ελέγχου και εποπτείας των χώρων τούτων, υπό της τελωνειακής υπηρεσίας, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος, καθορίζονται δι' αποφάσεως της Δ/νσεως Τελωνείων Θεσσαλονίκης.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 11308 της 22 Μαρτ./14 Απρ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 217)
Περί καθορισμού ειδικών τυπικών προσόντων διορισμού υπαλλήλων Ε.Ζ.Λ.Θ.

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4544
	της 15/19 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Περί διατάξεων αφορωσών το εργατοτεχνικόν προσωπικόν του Ο.Λ.Π. και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.35.-1.Αι περί του τακτικού Προσωπικού του Ο.Λ.Π., θεσπισθείσαι δια του παρόντος Ν.Δ/τος διατάξεις ως και αι ισχύουσαι εκάστοτε τοιαύται περί αποδοχών, επιδομάτων, αποζημιώσεων εξ υπερωριακής εργασίας κλπ. ισχύουσι αντιστοίχως και αναλόγως και δια το τακτικόν προσωπικόν της Ε.Ζ.Λ.Θ.
  2.Τακτικοί Υπάλληλοι της Ε.Ζ.Λ.Θ., Α΄ και Β΄ κατηγοριών υπηρετούντες εις τον 5ον και ανωτέρους τούτου βαθμούς υπολογίζουν εις τον κατεχόμενον κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπ' αυτών βαθμού υπέρ τα χρονικά όρια οριζομένου χρόνου υπό του Νόμ. 1811/1951 δια την προαγωγικήν των εξέλιξιν και του βαθμού ον κέκτηνται προς χορήγησιν εις αυτούς του κατά τας κειμένας διατάξεις επιδόματος τριετιών.
  3.Έκτακτοι της Ε.Ζ.Λ.Θ. προερχόμενοι εκ των πινάκων επιτυχόντων, των διενεργηθέντων διαγωνισμών: α)Την 5.5.1963 διαγωνισμού, ούτινος περίληψις εδημοσιεύθη εις το υπ' αριθ 113/19.6.1963 ΦΕΚ (τεύχος Παράρτημα) και β)την 11.4.1965 διαγωνισμού, ούτινος περίληψις εδημοσιεύθη εις το υπ' αριθ. 89/19.5.1965 ΦΕΚ (τεύχος Παράρτημα) και υπηρετούντες επί 15μηνον τουλάχιστον ευδοκίμως επί εργασιακή συμβάσει ιδιωτικού Δικαίου εις την Ε.Ζ.Λ.Θ. κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, μονιμοποιούνται μετ' απόφασιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και εντάσσονται περαιτέρω κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 4464/65.
  4.Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Νόμ. 4203/1961 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ΟΛΠ και Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων" επεκτείνονται και επί του λοιπού διοικητικού Επιστημονικού Προσωπικού συμπληρώσαντος κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπέρ 15ετή τουλάχιστον πραγματικήν τακτικού υπαλλήλου υπηρεσίαν.

(Αντί της σελ.310,01) Σελ. 310,01(α)
293-063
  
5.Υπάλληλοι της Ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσ/νίκης (ΕΖΛΘ) ενταχθέντες εις την Α΄ Κατηγορίαν δυνάμει του Νόμ. 3653/57 και κατέχοντες τον 4ον βαθμόν πλέον της οκταετίας προάγονται, δια πράξεως του Προέδρου του Διοικ. Συμβουλίου της ΕΖΛΘ, μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εις τον 3ον βαθμόν. Οι ούτω προαγόμενοι καταλαμβάνουν οργανικάς θέσεις εφόσον υφίστανται τοιαύται, εάν δε δεν υφίστανται κεναί οργανικαί θέσεις, δημιουργούνται δια του παρόντος ισάριθμοι με τους προαχθησομένους προσωριναί θέσεις επί βαθμώ 3ω.
  Αι προσωριναί αύται θέσεις καταργούνται άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσει της υπηρεσίας των κατεχόντων ταύτας.
  Οι ανωτέρω εφ' όσον δεν κατέχουν οργανικάς θέσεις εκτελούν καθήκοντα τμηματάρχου.
  Κατά τον χρόνον καθ' ον εκτελούν οι ανωτέρω καθήκοντα τμηματάρχου δεν πληρούνται αι αντίστοιχοι κεναί θέσεις τμηματαρχών.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 290,28.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 310,02(α)
293-064
  


23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 906
	της 20/31 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 291)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τη Ελευθέρα Ζώνη και Λιμένι Θεσσαλονίκης κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 169/1969.
  Αι διατάξεις του άρθρ. 1 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 305 της 13/18 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 90).

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 449
	της 25/27 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί μετονομασίας της Ε.Ζ.Λ.Θ. εις Οργανισμόν Λιμένος Θεσσαλονίκης και συμπληρώσεως των αρμοδιοτήτων αυτού.
  Για την μετατροπή του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης σε Ανώνυμη Εταιρία και την αναλογική εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος βλ. Νόμ. 2688/24 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄40), κατωτ. αριθ. 87.
Μετονομασία Ε.Ζ.Λ.Θ.
  ’ρθρ.1.-1.Το υπό των διατάξεων του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2551/1953 "περί συγχωνεύσεως της Επιτροπείας Ελευθέρας Ζώνης και του Λιμενικού Ταμείου Θεσσαλονίκης" συσταθέν Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν "Ελευθέρα Ζώνη και Λιμήν Θεσσαλονίκης" (Ε.Ζ.Λ.Θ.) μετονομάζεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις "Οργανισμόν Λιμένος Θεσσαλονίκης" (Ο.Λ.Θ.), αποκαλούμενον εφεξής εν των παρόντι "Οργανισμός", διεπόμενος από τας ισχυούσας περί του ανωτέρω νομικού προσώπου διατάξεις, ως αύται συμπληρούνται ή τροποποιούνται υπό του παρόντος.
  2.Όπου εις την κειμένην νομοθεσίαν αναφέρεται "Ελευθέρα Ζώνη και Λιμήν Θεσσαλονίκης" (Ε.Ζ.Λ.Θ.) νοείται από της δημοσιεύσεως του παρόντος ο "Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης" (Ο.Λ.Θ.).
Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.2.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον (Δ.Σ.) του Οργανισμού αποτελείται εκ του Προέδρου αυτού και των κάτωθι μελών.
  α)Του Κεντρικού Λιμενάρχου Θεσσαλονίκης.
  β)Του Διευθυντού Τελωνείων Θεσσαλονίκης.
  "γ)Του Προϊσταμένου της Διεύθυνσης Συγκοινωνιακών έργων της πρώην 3ης Π.Υ.Δ.Ε. ή του νόμιμου αναπληρωτή του".
  Η περίπτ. γ, όπως είχε αντικατασταθεί από 
την παρ. 4 άρθρ. 17 Νόμ. 1220/1981, 


αντικαταστάθηκε πάλι ως άνω από το άρθρο μόνο της 46116/11/82/18-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 840) αποφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  "δ)Του Διευθυντού της Επιθεωρήσεως Εργασίας Νομαρχίας Θεσσαλονίκης ή του νομίμου αναπληρωτού του".
  Η περίπτ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 17 Νόμ. 1220/1-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 296), (κατωτ. αριθ. 46).
  ε)Ενός αντιπροσώπου του Δήμου Θεσσαλονίκης
  ς)Ενός αντιπροσώπου του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Θεσσαλονίκης.
  ζ)Ενός αντιπροσώπου του Συλλόγου Ναυτικών Πρακτόρων Θεσσαλονίκής και
  η)Ενός αντιπροσώπου των εργαζομένων, επιλεγομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Εργασίας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 παρ. 4 του Νόμ. 4346/1964 "περί οργανώσεως υπηρεσιών προστασίας και εξυπηρετήσεως των εν Γερμανία εργαζομένων κλπ.".
  2.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. του Οργανισμού, διορίζεται και απολύεται δια Β.Δ/τος, τη προτάσει του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας (και μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου), η θητεία δε τούτου είναι τριετής, μη αποκλειομένου του επαναδιορισμού του.
  Οι μέσα σε () λέξεις απαλείφθηκαν από την παρ. 36 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2412/14-17 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄123) Τόμ. 1 σελ. 84,347.
  3.Το Δ.Σ. κατά την πρώτην συνεδρίασιν αυτού και έκτοτε κατ' έτος εκλέγει εκ των μελών αυτού ένα Αντιπρόεδρον, όστις αναπληροί τον Πρόεδρον, απόντα ή κωλυόμενον.
  Μέχρι διορισμού Προέδρου και εκλογής Αντιπροέδρου, ως και εν απουσία ή κωλύματι αμφοτέρων, προεδρεύει του Δ.Σ. ο ανώτερος κατά βαθμόν των εκ των μελών αυτού εκπροσώπων Δημοσ. Υπηρεσιών και μεταξύ ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
  4.Ο διορισμός των εν εδαφ. ε΄ έως η΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, υποδεικνυομένων κατά τας οικείας διατάξεις, εκπροσώπων, ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, επί τριετεί θητεία.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 310,03(β) Σελ. 310,03(γ)
Τεύχος 1371 Σελ. 53
  
5.Μέχρι της συγκροτήσεως του Δ.Σ. του Οργανισμού, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, ασκεί καθήκοντα αυτού Διοικητικόν Συμβούλιον υπό σύνθεσιν προβλεπομένην υπό των μέχρι δημοσιεύσεως του παρόντος ισχυουσών περί Ε.Ζ.Λ.Θ. διατάξεων.
Συμπλήρωσις αρμοδιοτήτων Οργανισμού
  ’ρθρ.3.-1.’πασαι αι εργασίαι φορτοεκφορτώσεων εις την περιοχήν του λιμένος Θεσσαλονίκης, συμπεριλαμβανομένων και εκείνων, αίτινες διενεργούνται εκ των μη παραβεβλημένων εις τα κρηπιδώματα του λιμένος πλοίων, ως και η διακίνησις εμπορευμάτων εντός της αυτής περιοχής, εκτελούνται αποκλειστικώς και ευθύνη του Οργανισμού δι' ιδίων αυτού μέσων και προσωπικού.
  Δια της υπ' αριθ. 46301/73 της 29 Ιαν./2 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 136) αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Ναυτ. Μεταφορών κλπ., η ισχύς της οποίας ήρχισεν από 5 Μαΐου 1972, ωρίσθη υποχρεωτική η τοποθέτησις υπό του Ο.Λ.Θ. Αρχιεργατών και Σημειωτών κατά την Φορτοεκφόρτωσιν των τσιμέντων πάσης Εταιρείας.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω αρμοδιότης του Οργανισμού εκτείνεται καθ' όλην την έκτασιν, χερσαίαν και Θαλασσίαν, της τε Ελευθέρας Ζώνης και του λοιπού λιμένος, ως τα όρια τούτων καθορίζονται κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, επιφυλασσομένης της ισχύος της διατάξεως υπό στοιχείον β΄ του άρθρ. 1 του Νόμ. 1473/50 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορτοεκφορτωτικών εργασιών των λιμένων ισχυουσών διατάξεων".
  3.Μέχρις ου καταστή δυνατή η υπό του Οργανισμού ανάληψις απασών των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένων εργασιών, δύναται ούτος να αναθέτη ωρισμένας εξ αυτών εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  4.Η κατά τας διατάξεις του άρθρ. 14 του από 4.3.1932 Π.Δ. "περί ρυθμίσεως των εις τους λιμένας φορτοεκφορτωτικών εργασιών" (ΦΕΚ 64 τ.Α), ως αύται ηρμηνεύθησαν υπό του άρθρ. 9 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 3789/57 "περί τροποποιήσεως και 

  
  
  
Σελ. 310,04(γ)
Τεύχος 1371 Σελ. 54

συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας", και κατά τας διατάξεις του άρθρ. 10 του Α.Ν. 715/1937 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί μεταλλείων διατάξεων", χορήγησις ειδικών αδειών εις βιομηχανικάς κλπ. επιχειρήσεις, δι' ων επιτρέπεται η διενέργεια φορτοεκφορτώσεων δι' ιδίων αυτών μέσων και προσωπικού, παρέχεται εφεξής δια τον λιμένα Θεσσαλονίκης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Εργασίας, εκδιδομένης μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού. Χορηγηθείσαι, βάσει των διατάξεων τούτων, άδειαι εις βιομηχανίας δια τον λιμένα Θεσσαλονίκης, εξακολουθούν ισχύουσαι μέχρι λήξεως του χρόνου διαρκείας αυτών και πάντως ουχί πέραν της πενταετίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος ή εφ' όσον έχουν χορηγηθή δι' αόριστον χρόνον λήγουν μετά πενταετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Αι διατάξεις του Νόμ. 4171/61 "περί λήψεως γενικών μέτρων δια την υποβοήθησιν της αναπτύξεως της οικονομίας της Χώρας", δεν θίγονται δια της παρούσης, ουδέ αι εκ τούτων απορρέουσαι 
ειδικαί ρυθμίσεις και τα δυνάμει τούτων παραχωρηθέντα προνόμια.

Ρύθμισις θεμάτων συνεπεία αναλήψεως των 
δια φορτηγίδων εργασιών
  ’ρθρ.4.-1.Ο Οργανισμός υποχρεούται να αποκτήση και διατηρή τας απαιτουμένας φορτηγίδας, προς αποκλειστικήν υπ' αυτού εξυπηρέτησιν των φορτοεκφορτώσεων και λοιπών αναγκών του λιμένος.
  2.Δια τον χειρισμόν, συντήρησιν και φύλαξιν των φορτηγίδων τούτων, δύναται ο Οργανισμός, δια πράξεως του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, να προσλαμβάνη ημερομισθίους εργατοτεχνίτας και φύλακας, επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, του αριθμού τούτων μη δυναμένου να υπερβαίνη τους 50.
  3.Κατά την πρόσληψιν του ως άνω προσωπικού προτιμώνται οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εργαζόμενοι ως εργατοτεχνίται και φύλακες των φορτηγίδων και ρυμουλκών της Α.Ε. Θαλασσίων Μεταφορών "Ο ΠΟΣΕΙΔΩΝ", ως και οι τυχόν παρά της Εταιρείας απολυθέντες από της 20ής Μαρτ. 1969 και εντεύθεν.
  ’ρθρ.5.-1.Ο Οργανισμός δύναται να εξαγοράση εν όλω ή εν μέρει τας εις την ανωτέρω Εταιρείαν "Ο ΠΟΣΕΙΔΩΝ", ανεγνωρισμένην μέχρι τούδε βάσει της υπ' αριθ. 7031/36/1949 αποφάσεως του Γεν. Δ/ντού Β. Ελλάδος (ΦΕΚ 35 Β΄), ως εργολάβον φορτοεκφορτώσεων, ανηκούσας ή οπωσδήποτε παρ' αυτής χρησιμοποιουμένας εν τω λιμένι Θεσσαλονίκης φορτηγίδας, μετά του ως ναυπηγείου χρησιμοποιουμένου ακινήτου της και των επ' αυτού εγκαταστάσεων και λοιπού εν γένει αυτής εξοπλισμού.
  2.Δια την εκτίμησιν της αξίας των ως άνω κινητών και ακινήτων περιουσιακών στοιχείων της Εταιρείας θέλει συσταθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας Γνωμοδοτική Επιτροπή, αποτελουμένη εξ ενός Καθηγητού της Πολυτεχνικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου (Τμήματος Πολιτικών Μηχανικών), ενός ανωτέρου Αξιωματικού Λ.Σ., του Διευθυντού του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων, ενός εκπροσώπου του Ο.Λ.Θ. και ενός αντιπροσώπου τους Εταιρείας "ΠΟΣΕΙΔΩΝ".
  3.Εις περίπτωσιν συμφωνίας, οι όροι της εξαγοράς των φορτηγίδων και λοιπών περιουσιακών στοιχείων της Εταιρείας, ήτοι το ολικόν τίμημα, οι όροι της καταβολής τούτου και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια, καθορίζονται δια συμβάσεως, καταρτιζομένης μεταξύ του Οργανισμού και της Εταιρείας και υποκειμένης εις την έγκρισιν του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  
4.Η κατά τ' ανωτέρω διαδικασία εκτιμήσεως των περιουσιακών στοιχείων της Εταιρείας και, εις περίπτωσιν συμφωνίας, η κατάρτισις και έγκρισις υπό του Υ.Ε.Ν. της σχετικής συμβάσεως, συντελεσθήσεται εντός τετραμήνου το βραδύτερον από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  5.Εις περίπτωσιν ασυμφωνίας μεταξύ του Οργανισμού και της Εταιρείας, οι ιδιοκτήται των εν τω λιμένι νηολογημένων και χρησιμοποιουμένων πλωτών μέσων (φορτηγίδων, σατίων, ρυμουλκών και λοιπών εργαλείων), ως και οι εργολάβοι φορτοεκφορτώσεων, προς ους είχε χορηγηθή άδεια ασκήσεως επαγγέλματος, μετά την ανάληψιν υπό του Οργανισμού των φορτοεκφορτώσεων δια φορτηγίδων, αποζημιούνται.
  6.Ομοίως, ανεξαρτήτως επιτεύξεως ή μη συμφωνίας μεταξύ Οργανισμού και Εταιρείας, αποζημιούνται κατά τον αυτόν ως άνω χρόνον, το προσωπικόν της Εταιρείας, το ασχολούμενον αποκλειστικώς εν τω λιμένι με τας φορτοεκφορτώσεις (εργατοτεχνίται και φύλακες), εφ' όσον δεν ήθελε τούτο προσληφθή υπό του Οργανισμού συμφώνως προς την παρ. 3 του άρθρ. 4 του παρόντος. Δεν δικαιούνται αποζημιώσεως από τον Οργανισμόν οι από της 20ής Μαρτ. 1969 και εντεύθεν απολυθέντες υπό της Εταιρείας εργατοτεχνίται και φύλακες, αποζημιωθέντες υπό της ιδίας Εταιρείας.

























(Μετά τη σελ. 310,04(γ) Σελ. 310,041
Τεύχος 1371 Σελ. 55



  
  
7.Ο τρόπος της αποζημιώσεως, το ποσόν της χορηγηθησομένης αποζημιώσεως εις έκαστον δικαιούχον, αι προϋποθέσεις της χορηγήσεως ταύτης, ως και πάσαι αι απαιτούμεναι δια την εφαρμογήν των παρ. 5 και 6 του παρόντος άρθρου λεπτομέρειαι καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, εντός εξαμήνου από της αναλήψεως υπό του Οργανισμού των εργασιών φορτοεκφορτώσεως δια φορτηγίδων. Πάντως το ποσόν της αποζημιώσεως εις έκαστον δικαιούχον της παρ. 5 του παρόντος εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή τας 50.000 δραχμάς. Η αποζημίωσις του κατά την προηγουμένη παρ. 6 προσωπικού θα κανονισθεί βάσει των κειμένων περί καταγγελίας συμβάσεως εργασίας διατάξεων.
  Μεταβίβασις αρμοδιοτήτων Ε.Ρ.Φ.Λ.Θ.
  ’ρθρ.6.-1.Η Επιτροπή Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων Λιμένος Θεσσαλονίκης (Ε.Ρ.Φ.Λ.Θ.) καταργείται. ’πασαι αι υπό των κειμένων διατάξεων αρμοδιότητες αυτής ασκούνται εφεξής υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού.
  2.Αι κατ' ενάσκησιν των κατά την προηγουμένην παράγραφον μεταβιβαζομένων αρμοδιοτήτων λαμβανόμεναι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, πλην των κατά την παρ. 2 του άρθρ. 10 του παρόντος αποφάσεων, εγκρίνονται εφεξής υπό των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Εργασίας.
  3.Εξαιρείται της κατά την παρ. 1 του παρόντος αρμοδιότητος του Δ.Σ. του Οργανισμού, η διαιτητική επίλυσις πάσης διαφοράς προκαλουμένης εκ της εφαρμογής ή ερμηνείας των τιμολογίων και Κανονισμών του Οργανισμού. Αι εν λόγω διαφοραί επιλύονται υπό Επιτροπής Διαιτησίας, της οποίας η συγκρότησις, αι αρμοδιότητες και πάσα λεπτομέρεια λειτουργίας αυτής καθορίζονται, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, δι' αποφάσεως των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Εργασίας, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.7.-1.Τα πάσης φύσεως δικαιώματα και υποχρεώσεις της κατά το προηγούμενον άρθρον καταργουμένης Ε.Ρ.Φ.Λ.Θ., τα δικαιώματα και αι υποχρεώσεις, αίτινες απορρέουν εκ των καταργουμένων, ως κατωτέρω, λογαριασμών, ως και πάσα εκκρεμής απαίτησις ή υποχρέωσις αυτών, μεταβιβάζονται εις τον Οργανισμόν.
  2.Οι πόροι των λογαριασμών δώρων εορτών και αδείας φορτοεκφορτωτών λιμένος Θεσ/νίκης παρά τη Ε.Ρ.Φ.Λ.Θ., ως και οι κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 5 του Β.Δ. της 30.7.1950 "περί καθορισμού συστήματος εισπράξεως των εργατ. δικαιωμάτων λιμένος Θεσ/νίκης κλπ." (ΦΕΚ 162 Α΄) τοιούτοι, καταργούνται. Το προϊόν των ανωτέρω λογαρισμών αποτελεί περιουσίαν του Οργανισμού.
  
3.Δια την καταβολήν των δώρων εορτών και επιδόματος αδείας εις τους εργάτας φορτοεκφορτωτικών εργασιών λιμένος Θεσ/νίκης και τους Αρχιεργάτας και σημειωτάς υπόχρεως εφεξής είναι ο Οργανισμός.
  4.Το παρά τοις ανωτέρω λογαριασμοίς της Ε.Ρ.Φ.Λ.Θ. υπηρετούν και παρ' αυτών αμειβόμενον έκτακτον προσωπικόν, εντάσσεται εις το προσωπικόν του Οργανισμού, συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 169/69 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ.", εφαρμοζομένας αναλόγως και επί του προσωπικού τούτου, των εις τας διατάξεις ταύτας προβλεπομένων προθεσμιών αρχομένων από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος άρθρου.
  Τακτοποίησις εργατικού προσωπικού
αρμοδιότητος Ε.Ρ.Φ.Λ.Θ.
  ’ρθρ.8.-1.Οι εν τω λιμένι Θεσ/νίκης εργαζόμενοι και κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εφωδιασμένοι υπό της Ε.Ρ.Φ.Λ.Θ. δι' επαγγελματικών βιβλιαρίων Φορτοεκφορτωταί, Εργάται της Κομιστικής Υπηρεσίας του Τελωνείου, Αρχιεργάται και Σημειωταί, εντάσσονται εις το τακτικόν επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου εργατικόν προσωπικόν του Οργανισμού, συνιστωμένων δια του παρόντος ισαρίθμων, θέσεων, και διέπονται υπό των αυτών δια το αντίστοιχον προσωπικόν του Οργανισμού κειμένων διατάξεων. Η ένταξις ενεργείται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου των υπαλλήλων του Οργανισμού, λαμβανομένων υπ' όψιν του χαρακτήρος, του ήθους, των υγιών κοινωνικών φρονημάτων και της μέχρι της κρίσεώς των επιδόσεως και αποδόσεως αυτών. Οι μη ενταχθησόμενοι κατ' εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως αποζημιούνται υπό του Οργανισμού κατά τας κειμένας περί καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας διατάξεις.
  2.Ο αριθμός των υπό της προηγουμένης παρ. 1 συνιστωμένων νέων θέσεων εργατικού προσωπικού του Οργανισμού καθορισθήσεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Εργασίας, δημοσιευομένης υπό της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εισηγήσει του Διοικητικού Συμβουλίου, βάσει επισήμων στοιχείων της Ε.Ρ.Φ.Λ.Θ.
  3.Αι εφεξής κενούμεναι θέσεις των τακτικών φορτοεκφορτωτών και σημειωτών θα πληρώνται, εφ' όσον αι ανάγκαι του Οργανισμού επιβάλλουν τούτο, κατά προτίμησιν εκ των εργαζομένων εν τω λιμένι ως επικούρων τοιούτων, των εφωδιασμένων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, δι' οικείας αδείας της Ε.Ρ.Φ.Λ.Θ. και πληρούντων τας τυπικάς και ουσιαστικάς προϋποθέσεις.
  
(Μετά την σελ.310,04) Σελ. 310,05
Τεύχος 381-Σελ.147
  
Κρατική Εποπτεία
 ’ρθρ.9.-1.Όπου, εις τας κειμένας περί Ε.Ζ.Λ.Θ., τέως Επιτροπείας Ελευθέρας Ζώνης και τέως Λιμενικού Ταμείου Θεσσαλονίκης διατάξεις, αναφέρεται ο Υπουργός Δημοσίων Έργων, νοείται εφεξής ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας, πλην των εν τη επομένη παραγράφω αρμοδιοτήτων Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  2.Η επί των υπό του Οργανισμού εκπονουμένων μελετών και εκτελουμένων έργων αρμοδιότης ασκείται υπό του Υπουργείου Δημοσίων Έργων κατά τας περί τούτων διατάξεις, πλην της εποπτείας επί της ιεραρχήσεως και προγραμματισμού των εκτελεστέων λιμενικών έργων, ήτις ασκείται υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Αρμοδιότητες. Έγκρισις αποφάσεων Δ.Σ.
  ’ρθρ.10.-1.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, αι καθορίζουσαι:
  α)Τους γενικούς ή ειδικούς κανονισμους εργασίας,
  β)τα τιμολόγια αμοιβής των χρησιμοποιουμένων εις τας φορτοεκφορτώσεις προσώπων, των μη υπαγομένων εις τον Οργανισμόν (πράκτορες, φορτ/ται ενεργούντες εργασίας κατά παραχώρησιν κλπ.), και
  γ)τους κανονισμούς εργασίας του πάσης φύσεως εργατοτεχνικού προσωπικού, του συνδεομένου μετά του Οργανισμού δια σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου, εγκρίνονται υπό των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Εργασίας.
  2.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, αι καθορίζουσαι:
  α)τα τιμολόγια αμοιβής των υπό του Ο.Λ.Θ. παρεχομένων φορτοεκφορτωτικών εργασιών, ως και πάσης φύσεως υπηρεσιών και
  β)τα πάσης φύσεως τέλη και δικαιώματα, τα βαρύνοντα τα διακινούμενα δια του λιμένος εμπορεύματα, επιβάτας και πλοία, εγκρίνονται δι' αποφάσεως μόνον του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  3.Αι κατά τας ανωτέρω παρ. 1 και 2 εκδιδόμεναι αποφάσεις δημοσιεύονται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ισχύουν από της δημοσιεύσεώς των, πλην εάν διάφορος ορίζεται εν αυταίς χρόνος ενάρξεως ισχύος, όστις όμως δεν δύναται να ανατρέχη πέραν του χρόνου λήψεως της αποφάσεως υπό του Δ.Σ. του Οργανισμού. Επιτρέπεται μείωσις τιμολογίων, τελών και δικαιωμάτων του Ο.Λ.Θ., ανατρέχουσα εις χρόνον προγενέστερον της λήψεως αποφάσεως υπό του Δ.Σ. του Οργανισμου.
4.Ο προϋπολογισμός εσόδων και εξόδων του Οργανισμού, εγκρίνεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορ. Ναυτιλίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Υπό των αυτών Υπουργών εγκρίνονται αι έκτακτοι

Σελ. 310,06
Τεύχος 381-Σελ.148

 και αναπληρωματικαί πιστώσεις του Προϋπολογισμού Εσόδων και Εξόδων του Οργανισμού.
  5.Οι κατά την παρ. 1 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 2551/1953 "περί συγχωνεύσεως της Επικρατείας Ελευθέρας Ζώνης και του Λιμενικού Ταμείου Θεσσαλονίκης" εκδιδόμενοι Κανονισμοί, οι αναφερόμενοι εις την διαχείρισιν και τας οικονομικάς εν γένει λειτουργίας του Οργανισμού, εγκρίνονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  6.Εν τη εννοία της εγκρίσεως των εν γένει αποφάσεων των οργάνων Διοικήσεως του Οργανισμού περιλαμβάνεται και το δικαίωμα τροποποιήσεως αυτών.
  ’ρθρ.11.-Αι πάσης φύσεως αποδοχαί, ως και ο τρόπος καταβολής τούτων, των τακτικών, επικούρων και ελευθέρων φορτοεκφορτωτών λιμένος, Αρχιεργατών, Σημειωτών και λοιπών χρησιμοποιουμένων εις τας φορτοεκφορτώσεις προσώπων, ως επίσης του δια συμβάσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου συνδεομένου μετά του Οργανισμού πάσης φύσεως τεχνικού και εργατικού προσωπικού, ήτοι του προσωπικού επιβλέψεως, εκτελέσεως και συντηρήσεως έργων και εγκαταστάσεων, του τοιούτου χειρισμού, λειτουργίας, επανδρώσεως και συντηρήσεως των ανυψωτικών, μεταφορικών και πάσης άλλης φύσεως και κατηγορίας μηχανημάτων, του προσωπικού επανδρώσεως, κινήσεως, συντηρήσεως και φυλάξεως των πλωτών χερσαίων και λοιπών μέσων κλπ., καθορίζονται αποκλειστικώς δια κανονιστικών πράξεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, εγκρινομένων δι' αποφάσεων των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Εργασίας.
  Νομιμοποίησις προσλήψεων και δαπανών
  ’ρθρ.12.-Αι υπό του τέως Οργανισμού Ε.Ζ.Λ.Θ. και μέχρι της δημοσιεύσεως του υπ' αριθ. 660/1968 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των αφορωσών την πρόσληψιν εκτάκτου εργατοτεχνικού προσωπικού υπό του Οργανισμού Ε.Ζ.Λ.Θ." (ΦΕΚ 235 Α΄) προσλήψεις εκτάκτων, ημερομισθίων ή επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου εργατών και τεχνιτών, αι γενόμεναι πέραν του αριθμού του προβλεπομένου υπό των διατάξεων της παρ. 6 του άρθρ. 7 του από 9.11/31.12.1955 Β.Δ/τος "περί οργανισμού των Υπηρεσιών του Οργανισμού Ε.Ζ.Λ.Θ.", ως αύται αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των υπ' αριθ. 108/1963 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 9.11.1955 Β.Δ/τος" και 555/1966 "περί τροποποιήσεως του από 11.2.1963 Β.Δ/τος", Β.Δ/των, ως και αι σχετικαί δαπάναι, νομιμοποιούνται.
  
Μετεκπαίδευσις προσωπικού και κοινωνικαί 
επιβαρύνσεις
  ’ρθρ.13.-"1.Επιτρέπεται όπως κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. του Οργανισμού εγκρινομένης υπό του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, διατίθηται υπό του Οργανισμού ποσόν μέχρι δραχ. 600.000 ετησίως, δια δαπάνας μετεκπαιδεύσεως εν τη ημεδαπή υπαλλήλων του Οργανισμού και τακτικών εργατών αυτού, εις θέματα σχέσιν έχοντα με την εκμετάλλευσιν και λειτουργίαν του λιμένος, ως και ποσόν μέχρι δραχμών 1.000.000 δια δαπάνας μετεκπαιδεύσεως εν τη αλλοδαπή. Οι μετεκπαιδευόμενοι εν τη αλλοδαπή υπάλληλοι υποχρεούνται όπως υπηρετήσουν παρά τω Οργανισμώ επί μίαν δεκαετίαν τουλάχιστον, άλλως υποχρεούνται εις επιστροφήν των εξόδων μετεκπαιδεύσεώς των, καθοριζομένων δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και βεβαιουμένων δυνάμει ταύτης κατά τον Νόμον περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  2.Ομοίως κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, εγκρινομένης υπό του αυτού, ως άνω Υπουργού, επιτρέπεται η διάθεσις ποσού μέχρις 800.000 δραχμών ετησίως, προς ενίσχυσιν των παιδικών κατασκηνώσεων, των υπαλλήλων και εργατών του Οργανισμού, ενίσχυσιν Ναυτικών Ομίλων κλπ., ως και δι' άλλους εθνικούς και κοινωφελείς σκοπούς".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 32/1973 (κατωτ. αριθ. 27).
  3.Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από του οικονομικού έτους 1970.
  Ειδικός Λογαριασμός έργων και εξοπλισμού
  ’ρθρ.14.-Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, καθορίζεται ποσοστόν επί των εισπράξεων του Οργανισμού, όπερ κατατίθεται υποχρεωτικώς εις το τέλος εκάστου μηνός παρά Τραπέζη, οριζομένη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, εις ειδικήν επ' ονόματι τούτου λογαριασμού. Αι καταθέσεις αύται διατίθενται αποκλειστικώς προς εκτέλεσιν μεγάλων έργων ανωδομής και υποδομής του λιμένος, δια την ανανέωσιν και συμπλήρωσιν του μηχανικού αυτού εξοπλισμού και την αντιμετώπισιν εξόδων επισκευής και συντηρήσεως τούτου.
  Έργα Δήμου εξυπηρετούντα τον λιμένα
  ’ρθρ.15.-Επιτρέπεται όπως, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, διατίθεται από του οικονομικού έτους 1970 εις τον Δήμον Θεσσαλονίκης ποσόν τουλάχιστον 1.000.000 δραχμών δι' εκτέλεσιν


 έργων οδοποιΐας και ηλεκτροφωτισμού, εξυπηρετούντων σοβαρώς τας ανάγκας του λιμένος.
  Κωδικοποίησις νομοθεσίας
  ’ρθρ.16.-Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Δημοσίων Έργων, κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον άπασαι αι διέπουσαι τον Οργανισμόν διατάξει νόμων, επιτρεπομένης της αλλαγής εις την ταξινόμησιν των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων, της δημιουργίας νέων εξ υφισταμένων διατάξεων άρθρων και της μεταβολής εις την φραστικήν διατύπωσιν των διατάξεων, άνευ αλλοιώσεως της εννοίας αυτών.
  Μεταβατική διάταξις
  ’ρθρ.17.-Η κατά το άρθρ. 3 του παρόντος υπό του Οργανισμού ανάληψις των φορτοεκφορτώσεων, περιλαμβανομένων και των τοιούτων δια φορτηγίδων, των μέχρι τούδε ενεργουμένων υπό την ρυθμιστικήν αρμοδιότητα της Ε.Ρ.Φ.Λ.Θ. και αι συναφείς διατάξεις των άρθρ. 6, 7 και 8 θα ισχύσουν μετά 6μηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος, του χρόνου τούτου δυναμένου να παραταθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας επί εξ το πολύ εισέτι μήνας. Κατά το μεταβατικόν τούτο στάδιον θα ισχύουν αι κείμεναι περί Ε.Ρ.Φ.Λ. διατάξεις, μη εχουσών εφαρμογήν των δια των άρθρ. 10 και 11 του παρόντος επερχομένων τροποποιήσεων ως προς τας εκ της Ε.Ρ.Φ.Λ.Θ. προερχομένας αρμοδιότητας.
  Τελική διάταξις
  ’ρθρ.18.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εξαιρέσει των διατάξεων των άρθρ. 13 και 17 αυτού.

  Δια του Ν.Δ. 1305/1972, ανωτ. σελ. 290, 403 εχορηγήθη προσωρινόν επίδομα εις τους υπαλλήλους του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης.

25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 305
	της 13/18 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 90)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 109 της 18 Μαΐου 1973)
Περί τροποποιήσεως των εις την διάρθρωσιν των θέσεων του προσωπικού του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης αφορωσών διατάξεων.

(Αντί για τις σελ.310,07(α)-310,10(β)
Σελ. 310,07(β)
Τεύχος Η122-Σελ.97
  


26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 	ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 46305/4/73 της 25 Απρ./16 Μαΐου 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 569)
Περί εγκρίσεως Ειδικού Κανονισμού Καταστάσεως Λιμενεργατών, Αρχιεργατών και Σημειωτών Ο.Λ.Θ.
  Ετροποποιήθη δια της αποφ. 46305/6/77 της 14 Σεπτ./1 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 962).
  Τροποποιήθηκε από την 4314.111/07/90/14-28 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 815), απόφ. Υπ. Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας.

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 32
	της 23/28 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 133)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 191 της 27 Αυγ. 1973)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης (ΟΛΘ) κειμένων διατάξεων.
Συμπλήρωσις αρμοδιοτήτων
  ’ρθρ.1.-Ο Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης (ΟΛΘ) είναι ωσαύτως αρμόδιος δια την έκδοσιν των αδειών εκτελέσεως υπό τρίτων εργασιών ή ασκήσεως επαγγέλματος εντός της ζώνης του λιμένος. Αι άδειαι αύται χορηγούνται δι' αποφάσεων του Γενικού Διευθυντού του ΟΛΘ, εκδιδομένων μετά προηγουμένην σύμφωνον γνώμην της Λιμενικής Αρχής Θεσσαλονίκης.
Αρμοδιότης διαθέσεως πιστώσεων
  ’ρθρ.2.-1.Εις τον Γενικόν Διευθυντήν του ΟΛΘ ανήκει η αρμοδιότης διαθέσεως πιστώσεων ή αναλήψεως εν γένει υποχρεώσεων ή εκποιήσεως κινητών πραγμάτων ή μισθώσεως χώρων, κτιρίων και εγκαταστάσεων του Οργανισμού μέχρι του ποσού των 50.000 δραχμών και εις το Διοικητικόν Συμβούλιον αυτού μέχρι του ποσού των 500.000 δραχμών. Αι σχετικαί αποφάσεις αυτών είναι αμέσως εκτελεσταί, μη υποκείμεναι εις έγκρισιν ανωτέρας Αρχής.
  2.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, δύνανται να τροποποιώνται τα ποσά της προηγουμένης παραγράφου.
  Το χρηματικό όριο διάθεσης πιστώσεων από τα αρμόδια όργανα του Ο.Λ.Θ. αναπροσαρμόστηκαν από τα παρακάτω Π. Δ/τα.
  1.Από το άρθρ. 3 Π.Δ. 503/6-16 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄200) κατωτ. αριθ. 32.
  
2.Από το άρθρο μόνο Π.Δ. 289/31 Ιουλ.-6 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄143)
  3.Από το άρθρο μόνο Π.Δ. 223/26 Μαΐου-14 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄91).
  4.Από το άρθρο μόνο Π.Δ. 403/21 Νοεμ.-10 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄269).
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 13 Ν.Δ. 449/1970, ανωτ. αριθ. 24).
  2.Κυρούται η υπ' αριθ. 8674/25.2.1970 πράξις του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΛΘ, δι' ης διετέθη ποσόν δραχ. 500.000 προς ενίσχυσιν της Εθνικής προσπαθείας δια την δημιουργίαν μονάδος του Πολεμικού Ναυτικού.
  3.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, δύνανται να τροποποιώνται τα ποσά της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
Ανύψωσις εισαγωγικού βαθμού
Κλάδου Β9 Ναυτικών
  ’ρθρ.4.-1.Ως εισαγωγικός βαθμός του Κλάδου Β9 Ναυτικών Β΄ Κατηγορίας του ΟΛΘ, ορίζεται δια του παρόντος ο 10ος.
  2.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες εις τον ανωτέρω Κλάδον υπάλληλοι του ΟΛΘ εντάσσονται μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, επί τη βάσει των ουσιαστικών αυτών προσόντων εις ανάλογον προς τον χρόνον της πραγματικής αυτών υπηρεσίας βαθμόν, τον διανυθέντα εξ ολοκλήρου μετά την απόκτησιν των προβλεπομένων δια τον Κλάδον τούτον τυπικών προσόντων. Η ένταξις αύτη δεν δύναται να γίνη εις βαθμόν ανώτερον του 7ου, υπολογιζομένου ως εισαγωγικού βαθμού του 10ου, κατά το εν άρθρ. 105 του Νόμ. 1811/1951 προσδιοριζόμενον χρόνον υπηρεσίας εν εκάστω βαθμώ, ο πέραν δε του απαιτουμένου δια την κατά βαθμόν ένταξιν χρόνος λογίζεται δια πάσας τας περιπτώσεις ως διανυθείς εις τον ον ενταχθήσεται έκαστος βαθμόν, άνευ δικαιώματος απολήψεως διαφοράς αποδοχών.










(Αντί για τη σελ. 310,11(β)Σελ. 310,11(γ)
Τεύχος 1371 Σελ. 57

Σύστασις τακτικών θέσεων υπαλλήλων
  ’ρθρ.5.-Συνιστώνται παρά τω ΟΛΘ 5 τακτικαί θέσεις υπαλλήλων ειδικών προσόντων επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου. Εις τας θέσεις ταύτας προσλαμβάνονται επιστήμονες κεκτημένοι πτυχίον οιουδήποτε τμήματος της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή Φυσικομαθηματικής Σχολής ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή ισοτίμου πτυχίου Σχολής αλλοδαπής, έχοντες όμως και επιστημονικήν ειδίκευσιν περί την λειτουργίαν και εκμετάλλευσιν του Λιμένος, ως και αποδεδειγμένην σχετικήν εμπειρίαν.
Χρησιμοποίησις προσωπικού
εις χειρισμόν μηχανημάτων
  ’ρθρ.6.-Εις περίπτωσιν υπηρεσιακής ανάγκης δύναται να χρησιμοποιηθή υπό του ΟΛΘ, ως χειριστής οιουδήποτε φορτοεκφορτωτικού μηχανήματος εφ' όσον συναινεί, πας όστις ανήκει εις το επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικόν του Οργανισμού και κέκτηται το υπό του Νόμου προβλεπόμενον πτυχίον. Ούτοι δι' όσον χρόνον χρησιμοποιούνται ως χειρισταί μηχανημάτων δικαιούνται των αποδοχών της ειδικότητος ταύτης.
Έξοδα κηδείας
  ’ρθρ.7.-Ο ΟΛΘ καταβάλλει τας δαπάνας κηδείας των συνταξιούχων αυτού, κατά τα ισχύοντα δια τους δημοσίους υπαλλήλους, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του Ν.Δ. 692/1970 "περί τροποποιήσεως των περί εξόδων κηδείας διατάξεων του Κώδικος Υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου".
Κωδικοποίησις διατάξεων
  ’ρθρ.8.-Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών δύναται να κωδικοποιούνται εκάστοτε εις ενιαίον κείμενον αι περί Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης (ΟΛΘ) κείμεναι διατάξεις. Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην επιτρέπεται η 

  
  
Σελ. 310,12(γ)
Τεύχος 1371 Σελ. 58

μεταβολή της σειράς των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων, η διαγραφή, η συμπλήρωσις ή η προσθήκη νέων τοιούτων, ως και πάσα αναγκαία φραστική μεταβολή, άνευ αλλοιώσεως της ουσίας του ισχύοντος κειμένου.

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 138
	της 15/21 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί αντικαταστάσεως των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 3276/1955 "περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Οργανισμού Ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσ/νίκης" και αυθεντικής ερμηνείας της παρ. 4 αυτού.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 3276/1955, αφ' ης ίσχυσαν, ανωτ. αριθ. 16).
  ’ρθρ.2.-(Ερμηνεύεται η παρ. 4 άρθρ. 3 του Νόμ. 3276/1955).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 46307/7/73 της 4 Ιαν./20 Φεβρ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 205)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Οικονομικής Διαχειρίσεως του Ο.Λ.Θ. και Ελέγχου αυτής.
  Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 46307/2/74 της 14/26 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 936) αποφ. Υπ. Οικον. και Εμπορ. Ναυτιλίας.
  Συμπληρώθηκε από την 3423.6/2/89 16-29 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 411) απόφ. Υπουργ. Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από τις 3423.06/3/91/4-30 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 886) και 3423.06/1/92/1-2 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 712) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορ. Ναυτιλίας.

30.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 377
	της 6/11 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 99)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 137 της 17 Μαΐου 1974)
Περί της λιμενικής περιοχής του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης, της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης και του Λιμενικού Ταμείου Ελευσίνος.
Όρια περιοχής Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης
  ’ρθρ.1.-Η λιμενική περιοχή δικαιοδοσίας του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης (ΟΛΘ), άρχεται εις την ανατολικήν πλευράν από του φανού Επανωμής, μη περιλαμβανομένου και συνεχίζεται προς δυσμάς άνευ διακοπής, περατουμένη εις τας εκβολάς του Αξιού ποταμού.
Όρια περιοχής Λιμενικού Ταμείου Ελευσίνος
  ’ρθρ.2.-Η λιμενική περιοχή δικαιοδοσίας του Λιμενικού Ταμείου Ελευσίνος, άρχεται εις την ανατολικήν πλευράν από του κειμένου εις την ειδικήν θέσιν "Παλάσκα" της τοποθεσίας Σκαραμαγκά προβλήτος της Α.Ε. "ΕΣΣΟ ΠΑΠΠΑΣ" και συνεχίζεται προς δυσμάς, περατουμένη παρά την θέσιν 61ον χιλιόμετρον της παλαιάς Εθνικής οδού Αθηνών - Κορίνθου, ένθα περατούνται και τα όρια του Νομού Αττικής.
Απαλλοτρίωσις των εντός της Ελευθέρας Ζώνης 
Θεσσαλονίκης ακινήτων
  ’ρθρ.3.-Γήπεδα και οικοδομήματα περιλαμβανόμενα, βάσει των ισχυουσών διατάξεων περί ορίων της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης, εντός των ορίων ταύτης, ως ταύτα καθορίζονται εις τα υπ' αριθ. Γ/59α και Γ/59β του έτους 1973 τοπογραφικά διαγράμματα του λιμένος 
Θεσσαλονίκης, ων συνοπτικά αντίτυπα 


δημοσιεύονται μετά του παρόντος, δύνανται να απαλλοτριωθούν αναγκαστικώς υπέρ του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης και δαπάναις αυτού, λόγω δημοσίας ωφελείας, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 797/1971 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων", χάριν της ενότητος και της ομαλής λειτουργίας της ζώνης ταύτης.
Καθορισμός Χερσαίων Ζωνών
  ’ρθρ.4.-Εντός των ορίων των εν άρθρ. 1 και 2 του παρόντος λιμενικών περιοχών, δύναται να καθορίζωνται, κατά τας γενικάς διατάξεις περί ζωνών λιμένων, αι απαιτούμεναι δια την λειτουργίαν του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης και του Λιμενικού Ταμείου Ελευσίνος χερσαίαι ζώναι λιμένος.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.5.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Η παρ. 3 του άρθρου μόνου του από 22.10.1940 Β.Δ/τος "περί Λιμενικής Φορολογίας Θεσσαλονίκης" (ΦΕΚ 356 Α΄).
  β)Το άρθρον μόνον του από 12.6.1948 Β.Δ/τος "περί επεκτάσεως της λιμενικής φορολογίας Θεσσαλονίκης μέχρι του Ακρωτηρίου "Μεγάλου Εμβόλου" (ΦΕΚ 160 Α΄).
  γ)Το άρθρον μόνον του από 17.8.1955 Β.Δ/τος "περί επεκτάσεως της περιοχής του Οργανισμού Ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσσαλονίκης μέχρι του Φάρου Επανωμής" (ΦΕΚ 226 Α΄).
  δ)Η παρ. 3 του άρθρου μόνου του από 19.3.1934 Π.Δ/τος "περί λιμενικής φορολογίας Ελευσίνος" (ΦΕΚ 114 Α΄).
  ε)Το άρθρον μόνον του από 9.6.1937 Β.Δ/τος "περί επεκτάσεως της λιμενικής φορολογίας Ελευσίνος επί των παραλίων της Κοινότητος Ασπροπύργου" (ΦΕΚ 237 Α΄).
  ς)Το άρθρον μόνον του από 17.12.1954 Β.Δ/τος "περί επεκτάσεως της περιοχής του λιμένος Πειραιώς επί των παραλίων της Κοινότητος Ασπροπύργου" (ΦΕΚ 59 Α΄) και
  ζ)Πάσα διάταξις αντικειμένη εις διατάξεις αυτού ή αναγομένη εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό τούτου.

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 362
	της 8/21 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Περί αποφαινομένων οργάνων επί εκτελέσεως έργων αρμοδιότητος Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης (Ο.Λ.Θ.).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Της παρ. 2 του άρθρ.20 του Ν.Δ. 1266/72 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων".
  
(Αντί για τη σελ. 310,13(δ) Σελ. 310,13(ε)
Τεύχος 1371 Σελ. 59
  
β)Του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 267/74 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων Νομοθεσίας" (ΦΕΚ 2/1974 τεύχ. Α΄).
  2.Την υπ' αριθ. 1333/19.1.74 απόφασιν του Πρωθυπουργού  "περί   καθορισμού  αρμοδιοτήτων   του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ" (ΦΕΚ 51/1974 τεύχ. Β΄).
  3.Την υπ' αριθ. 11/17.8.73 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων.
  4.Την υπ' αριθ. 133/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων παρά τω Πρωθυπουργώ, Δημοσίων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1266/1972 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Π.Δ/των, αποφαινόμενα όργανα επί έργων αρμοδιότητος του Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης (Ο.Λ.Θ.) είναι τα αρμόδια όργανα Διοικήσεως του Ο.Λ.Θ. κατά τας οργανικάς περί του Νομικού τούτου προσώπου διατάξεις, τας περί διοικητικής αποκεντρώσεως τοιαύτας, ως κατά τα δια των επομένων άρθρων του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.2.-1.Διευθύνουσα τα έργα Υπηρεσία ορίζεται η Τεχνική Υπηρεσία του Ο.Λ.Θ.
  2.Ως ιεραρχικώς Προϊσταμένη Αρχή ορίζονται τα όργανα Διοικήσεως του Ο.Λ.Θ.
  3.Ως επιβλέποντες ορίζονται τεχνικοί υπάλληλοι του Ο.Λ.Θ.
  4.Τεχνικά Συμβούλια είναι τα παρά ταις Υπηρεσίαις του Υπουργείου Δημοσίων Έργων τοιαύτα κατά περίπτωσιν.
  ’ρθρ.3.-Αι υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμεναι παρεκκλίσεις από των περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων διατάξεων εγκρίνονται υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων ή των οργάνων εις α μετεβιβάσθη υπ' αυτού η τοιαύτη αρμοδιότης κατά τας περί διοικητικής αποκεντρώσεως διατάξεις.

  
  
  
  
  
Σελ. 310,14(ε)
Τεύχος 1371 Σελ. 60

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 503
	της 6/16 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Περί του τρόπου ενεργείας των προμηθειών του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης (Ο.Λ.Θ.).
  Για την αναπροσαρμογή χρηματικού ορίου διάθεσης πιστώσεων από τα αρμόδια όργανα του Ο.Λ.Θ. βλ. σχόλια στο τέλος του άρθρ. 2 του Π.Δ. 32/1973 (ΦΕΚ Α΄133) ανωτ. αριθ. 27.

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 646
	της 25 Σεπτ./2 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 275)
Περί αυξήσεως των θέσεων των τακτικών εργατών της Κομιστικής Υπηρεσίας Ελευθέρας Ζώνης του Ο.Λ.Θ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις α)του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 4203/61 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ο.Λ.Π. και Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων", β)του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 449/1970 "περί μετονομασίας της Ε.Ζ.Λ.Θ. εις Οργανισμόν Λιμένος Θεσσαλονίκης και συμπληρώσεως των αρμοδιοτήτων αυτού", γ)των άρθρ. 11, 13 και 15 του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 267/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων νομοθεσίας" (ΦΕΚ 2/1974 τ.Α΄).
  2.Την υπ' αριθ. 14984/1974 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ" (ΦΕΚ 763/1974 τ.Β΄).
  3.Την υπ' αριθ. 404/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων παρά τω Πρωθυπουργώ, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι τακτικαί θέσεις των προσλαμβανομένων επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου εργατών της Κομιστικής Υπηρεσίας της Ελευθέρας Ζώνης του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης αυξάνονται εις 110.

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 53
	της 30 Ιαν./10 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Περί τροποποιήσεως των εις την διάρθρωσιν των θέσεων του προσωπικού του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης (ΟΛΘ) αφορωσών διατάξεων.


35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45319/2/76 της 16/16 Φεβρ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 200)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας ΟΛΠ, ΟΛΘ και Λιμ. Ταμείου Ελευσίνος.
  ’ρθρ.2.-Η σύνθεσις του προσωπικού ενίων Κλάδων Β΄ και Γ΄ Κατηγοριών του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης τροποποιείται ως κάτωθι:
  1.Οι παρά τω Οργανισμώ τούτω Κλάδοι Β΄ Κατηγορίας Β1 Διοικητικού, Β5α Εργοδηγών, Β5β Εργοδηγών Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων, Β6 Σχεδιαστών και Β9 Ναυτικών νοούνται δια την επί τούτων εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 43 του Νόμ. 22/1975 ως ομάς Κλάδων.
  2.Εις την ανωτέρω ομάδα Κλάδων Β΄ Κατηγορίας αυξάνονται κατά 6 αι επί 5ω βαθμώ θέσεις και κατά 3 αι επί 4ω βαθμώ τοιαύται επί μειώσει κατ' ίσον αριθμόν των θέσεων του εισαγωγικού βαθμού των Κλάδων, εξ ων θα ενεργηθούν αι προαγωγαί κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης.
  3.Οι παρά τω Οργανισμώ τούτω Κλάδοι Γ1 Κατηγορίας Αρχικλητήρων - Κλητήρων και Γ2 Υδροδοτών νοούνται δια την επί τούτων εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 43 του Νόμ. 22/1975 ως ομάς Κλάδων.
  4.Εις την ανωτέρω ομάδα Κλάδων Γ΄ Κατηγορίας συνιστάται μία θέσις επί βαθμώ 7ω επί μειώσει κατά μιάς των θέσεων του εισαγωγικού βαθμού του Κλάδου, εξ ου θα ενεργηθή η προαγωγή κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 290,432.

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 46510/3/76 της 29 Οκτ./3 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1346)
Περί μεταφοράς θέσεων εκ των μέχρι τούδε Α΄ και Β΄ Κατηγοριών εις Κλάδους ΑΡ του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 17 του Νόμ. 434/1976 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων ΝΠΔΔ", αποφασίζομεν:
  Μεταφέρονται αι κάτωθι θέσεις προσωπικού Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης εις θέσεις των Κλάδων ΑΡ:
  1.Εκ του μέχρι τούδε Κλάδου Α1 Διοικητικού της Α΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΑΡ1 Διοικητικόν:
  
1 θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  8 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  2.Εκ του μέχρι τούδε Κλάδου Β3 Πολιτικών Υπομηχανικών Β΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΑΡ2 Πολιτικών Υπομηχανικών:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-5ω.
  3.Εκ του μέχρι τούδε Κλάδου Β4 Υπομηχανικών Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων Β΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΑΡ3 Υπομηχανικών Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων:
  4 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-5ω.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 46510/4/77 της 29 Απρ./23 Μαΐου 1977
	(ΦΕΚ Β΄471)
Περί μεταφοράς θέσεως εκ του Κλάδου ΑΡΙ Διοικητικού εις τον Κλάδο ΑΤ Ι Διοικητικού του ΟΛΘ.
  Μεταφέρομεν μίαν κενήν οργανικήν θέσιν εκ του Κλάδου ΑΡΙ Διοικητικού εις τον Κλάδον ΑΤΙ Διοικητικού του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης, λόγω υπηρεσιακών αναγκών.

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. ΕΛΟ 46301/12/77 της 23 Αυγ./22 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 909)
Περί εγκρίσεως υπ' αριθ. 13776/77 αποφάσεως του Δ.Σ. του ΟΛΘ περί διευκρινίσεως και συμπληρώσεως τιμολογίου επί αποθηκευτικών δικαιωμάτων δι' εμπορεύματα υπό διαμετακόμισιν.

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Π.10502 της 17 Σεπτ./6 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 978)
Περί οργανώσεως σχεδιασμού Ευρωλιμένα Θεσσαλονίκης.

  Δια του Π.Δ. 584/1977 (ανωτ. σελ. 290,461) αι διατάξεις των άρθρ. 29 και 30 του Νόμ. 434/1976 επεξετάθησαν επί των θέσεων των κλάδων ΜΕ και ΣΕ του Οργανισμού Λιμένος Θεσ/νίκης.

(Αντί για τη σελ. 310,17(α) Σελ. 310,17(β)
Τεύχος 1371 Σελ. 61

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 270
	της 15/25 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νόμ. 103/1975 και επί των τακτικών υπαλλήλων του Ταμείου Προνοίας Εργατών Κομιστικής Υπηρεσίας Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. β του άρθρ. 3 του Νόμ. 103/75 "περί καταβολής εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις τους εκ της υπηρεσίας αποχωρούντας λόγω συνταξιοδοτήσεως υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ. απάσης της χώρας".
  2.Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Προνοίας Εργατών Κομιστικής Υπηρεσίας Ο.Λ.Θ. ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 363/6.2.78 συνεδρίασιν αυτού.
  3.Την υπ' αριθ. Δ3/2087/6.12.77 απόφασιν των Πρωθυπουργού και Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Κοινωνικών Υπηρεσιών" (ΦΕΚ 1278/6.12.77 τ.Β΄).
  4.Την υπ' αριθ. 226/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υφυπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Οι τακτικοί υπάλληλοι του Ταμείου Προνοίας Εργατών Κομιστικής Υπηρεσίας Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης, οίτινες τυγχάνουν υποχρεωτικώς ησφαλισμένοι εις τον Κλάδον παρ' ου λαμβάνουν εφ' άπαξ βοήθημα άμα τη συνταξιοδοτήσει των, δικαιούνται, εφ' όσον το εν λόγω βοήθημα υπολείπεται της αποζημιώσεως της προβλεπομένης υπό του Νόμ. 103/75 (τόμ. 2Α σελ. 356,03) να λάβουν παρά του Ταμείου Προνοίας Εργατών Κομιστικής Υπηρεσίας Ο.Λ.Θ. την προκύπτουσαν διαφοράν μεταξύ του εφ' άπαξ βοηθήματος του Κλάδου Προνοίας και της δια του ως άνω Νόμου καθοριζομένης αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.2.-Το εις το προηγούμενον άρθρον του παρόντος Δ/τος αναφερόμενον συμπληρωματικόν βοήθημα, καταβάλλεται μετά πάροδον έτους από της ισχύος του παρόντος.
  Εις τον επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.
  Για τη συγχώνευση του Τ.Π.Ε.Κ.Υ. Ο.Λ.Θ. στο Κ.Α.Φ. Θεσσαλονίκης βλ. άρθρ. 28 Νόμ. 2676/31 Δεκ. 1998 - 5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄1), κατωτ. αριθ. 86.

Σελ. 310,18(β)
Τεύχος 1371 Σελ. 62

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 579
	της 11 Ιουλ./8 Αυγ. 1979
	(ΦΕΚ Α΄ 176)
Περί συστάσεως μονίμου θέσεως παρά τω Οργανισμώ Λιμένος Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 765/1978 "περί μονιμοποιήσεως των εκτάκτων υπαλλήλων των επανελθόντων εις την υπηρεσίαν κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 193/1975 κλπ." (ΦΕΚ Α 49/78).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 449/79 "περί μετονομασίας της ΕΖΛΘ εις Οργανισμόν Λιμένος Θεσσαλονίκης και συμπληρώσεως των αρμοδιοτήτων αυτού (ΦΕΚ 51/Α/70).
  3.Την απόφαση Δ.3676/932/78 (ΦΕΚ 498Β΄) του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Οικονομικών.
  4.Την υπ' αριθ. 255/22.3.79 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Συνιστάται παρά τω Οργανισμώ Λιμένος Θεσσαλονίκης, η ως έπεται μόνιμη θέσις υπαλλήλου του Κλάδου ΑΤΙ Διοικητικού προστιθεμένη εις τας υπό του άρθρ. 1 του Β.Δ. 305/73 (ΦΕΚ 90/18.4.73 Τεύχος Α΄) "περί τροποποιήσεως των εις την διάρθρωσιν των θέσεων του προσωπικού του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης αφορωσών διατάξεων" προβλεπομένας μονίμους θέσεις, επί αντιστοίχω μειώσει μιάς θέσεως εκτάκτων υπαλλήλων συσταθείσης δια του Νόμ. 193/1975.
ΚΛΑΔΟΣ ΑΤΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  2.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν της θέσεως της προηγουμένης παραγράφου καθορίζονται τα, υπό των οικείων διατάξεων της υπ' αριθ. Γ11308/22.3.66 (ΦΕΚ 217 τ. Β΄) αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων, προβλεπόμενα.

  

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45319/91/80 της 12/25 Σεπτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 957)
Περί καθορισμού τρόπου πληρώσεως θέσεων ή και προσλήψεως προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στον Ο.Λ.Θ.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 46301/4/81 της 17/20 Μαρτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 168)
Περί εγκρίσεως της υπ' αριθ. 16056/6-3-81 αποφάσεως του Δ.Σ./Ο.Λ.Θ. "περί αναπροσαρμογής φορτοεκφορτωτικών τιμολογίων και δικαιωμάτων Ο.Λ.Θ.".

43α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1140
	της 17/20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4169/1961 "περί Γεωργικών Κοινωνικών Ασφαλίσεων" και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.54.-1.Θεσπίζεται από 1.10.180 εργοδοτική εισφορά εις βάρος του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης εκ ποσοστού 3% επί του συνόλου των αποδοχών των υπαλλήλων αυτού, υπέρ του Κλάδου Αρωγής του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης.
  2.Το ποσόν του καταβαλλομένου από τον Κλάδον Αρωγής του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης μηνιαίου βοηθήματος εις τους από της ισχύος του παρόντος άρθρου και εφεξής συνταξιοδοτουμένους από τον Κλάδον Αρωγής, καθορίζεται εις ποσοστόν 24% επί της λαμβανομένης υπό του Ο.Λ.Θ. κυρίας συντάξεως.
  3.Τα καταβαλλόμενα από τον Κλάδον μηνιαία βοηθήματα εις τους βοηθηματούχους, των οποίων η έναρξις του συνταξιοδοτικού δικαιώματος εμπίπτει εις το μέχρι της ισχύος του παρόντος άρθρου χρονικόν διάστημα, μειούνται από της ισχύος αυτού, κατά ποσοστόν 20%.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών εκδιδομένης μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου, δύνανται να αυξομειώνωνται τα υπό του Κλάδου καταβαλλόμενα βοηθήματα αναλόγως των οικονομικών δυνατοτήτων αυτού.
  Για την απόδοση στο Κλάδο Αρωγής του άνω Ταμείου του 25% των εισπραττομένων εσόδων από εισαγωγείς - εξαγωγείς για υπερωρίες υπαλλήλων βλέπε παρ. 9 άρθρ. 29 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄ 50), (τόμ. 15ΒΙ, σελ. 70,866).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 39Γ 
σελ. 1012,21.


44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 36597/7501 της 13/17 Απρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 230)
Περί χορηγήσεως πρόσθετης αμοιβής υπεραποδόσεως εργασίας εις τους εργαζομένους με τη διακίνηση εμπορευμάτων υπαλλήλους του ΟΛΘ.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 46803/12/81 της 22 Ιουν./6 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 390)
Περί εγκρίσεως της 16033/26.2.81 πράξεως ΔΣ/ΟΛΘ περί αυξήσεως του ισχύοντος τιμολογίου Πρακτορειακών Δικαιωμάτων κατά ποσοστό 17% που επέρχεται λόγω της αναπροσαρμογής της κλίμακας.

46.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1220
	της 1/7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 296)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.17.-2.Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν, και έχουν ισχύν νόμου αι κάτωθι αποφάσεις:
  α)Η υπ' αριθ. 47311/7/75/31.10.75 απόφασις Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας "περί χρησιμοποιήσεως και πληρωμής υπό του ΟΛΘ του υπαλληλικού προσωπικού της τέως ΓΕΖ", έχουσα ούτω:
  ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το Νόμ. 88/1975 "περί κυρώσεως της εν Αθήναις υπογραφείσης την 3 Φεβρ. 1975 ρυθμίσεως μεταξύ της Ελλ. Δημοκρατίας και της Σοσιαλιστικής Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας αφορώσης εις την διαμετακόμισιν των Γιουγκοσλαβικών εμπορευμάτων μέσω της Ελευθέρας Ζώνης του Λιμένος Θεσ/νίκης ως και των παρακολουθούντων ταύτην παραρτημάτων Ι, ΙΙ".
  2.Την υπ' αριθ. 6920/21.10.75 πρότασιν του Οργανισμού Λιμένος Θεσ/νίκης, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν την υπό του Οργανισμού Λιμένος Θεσ/κης πρόσληψιν του υπαλληλικού προσωπικού της καταργηθείσης Γιουγκοσλαβικής Ελευθέρας Ζώνης Θεσ/κης και την πληρωμήν τούτου επί τη βάσει της ειδικότητος και των αποδοχών ας ελάμβανον υπό της ΓΕΖΘ.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 310,19) Σελ. 310,19(α)
Τεύχος Ι-62 Σελ. 103
  
2.Η κατά τα ανωτέρω πρόσληψις θέλει διενεργηθή δια πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΛΘ, εν η θα διαλαμβάνεται το ονοματεπώνυμον ενός εκάστου των προσλαμβανομένων, η ειδικότης και αι αποδοχαί αυτού ως και η ημερομηνία προσλήψεως, ήτις δύναται να καθορισθή από της ημερομηνίας αφ' ης λήγει η μεταξύ ΓΕΖΘ και υπαλληλικού αυτής προσωπικού εργασιακή σχέσις.
 3.Η παρούσα απόφασις τελεί υπό τον όρον της νομοθετικής αυτής κυρώσεως και ισχύει μέχρι της ρυθμίσεως δι' εκδοθησομένου σχετικού νόμου του θέματος της οριστικής τακτοποιήσεως παρά τω Οργανισμώ Λιμένος Θεσσαλονίκης του ως άνω υπαλληλικού προσωπικού της καταργηθείσης Γιουγκοσλαβικής Ελευθέρας Ζώνης.
  β)Η υπ' αριθ. 46803/5/77/23.2.77 απόφασις του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας "περί των αποδοχών του χρησιμοποιουμένου υπό του ΟΛΘ υπαλληλικού προσωπικού της τέως ΓΕΖ" τροποποιητική της προαναφερθείσης, έχουσα ούτω:
  ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τον Νόμ. 88/1975 "περί κυρώσεως της εν Αθήναις υπογραφείσης την 3ην Φεβρ. 1975 ρυθμίσεως μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Σοσιαλιστικής Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας αφορώσης εις την διαμετακόμισιν των Γιουγκοσλαβικών εμπορευμάτων μέσω της Ελευθέρας Ζώνης του Λιμένος Θεσσαλονίκης ως και των παρακολουθούντων ταύτην παραρτημάτων Ι και ΙΙ".
  2.Το υπ' αριθ. 6/22.1.1977 Υπόμνημα α)Χειριστών Γερανών ΟΛΘ, β)Υπαλληλοεργατών ΟΛΘ και γ)Σωματείου Τεχνοϋπαλλήλων ΟΛΘ, αποφασίζομεν:
  1.Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 47311/7/75/ 31.10.1975 ημετέραν απόφασιν ορίζομεν ότι από 1ης Ιαν. 1977 αι αποδοχαί του υπό του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης χρησιμοποιουμένου υπαλληλικού προσωπικού της καταργηθείσης Γιουγκοσλαβικής Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης εξισούνται προς τας αποδοχάς του αντιστοίχου ειδικότητος προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου του ΟΛΘ.
  2.Κατά τα λοιπά ισχύει η ανωτέρω υπ' αριθ. 47311/7/75/31.10.1975 ημετέρα απόφασις.
  3.Η παρούσα τελεί υπό τον όρον της νομοθετικής αυτής κυρώσεως.
  γ)Η υπ' αριθ. 31433/3829/13.7.1973 κοινή απόφασις των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Ναυτιλίας Μεταφορών και Επικοινωνιών "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Ναυτιλίας Μεταφορών και Επικοινωνιών όπως καθορίζη αμοιβάς ενίων ειδικοτήτων Λιμενεργατών ΟΛΘ" δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 825/16.7.1973 ΦΕΚ (τ.Β΄).
  
Σελ. 310,20(α)
Τεύχος Ι-62 Σελ. 104
  
δ)Η υπ' αριθ. 46702/9/75/3.4.75 κοινή απόφασις των Υπουργών Απασχολήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας όπως καθορίζη αμοιβάς ενίων ειδικοτήτων Λιμενεργατών ΟΛΘ" δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 370/4.4.1975 ΦΕΚ (τ.Β΄).
  ε)Η υπ' αριθ. 46301/8/75/9.8.1975 κοινή απόφασις των Υπουργών Απασχολήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας "περί εξουσιοδοτήσεως Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας όπως καθορίζη αμοιβάς ενίων ειδικοτήτων Λιμενεργατών ΟΛΘ" δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 1019/18.9.75 ΦΕΚ (τ.Β΄).
  στ)Η υπ' αριθ. 46301/17/75/3.1.76 κοινή απόφασις των Υπουργών Απασχολήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας "περί εξουσιοδοτήσεως Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας όπως καθορίζη αμοιβάς ενίων ειδικοτήτων Λιμενεργατών ΟΛΘ" δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 99/29.1.76 ΦΕΚ (τ.Β΄).
  ζ)Η υπ' αριθ. 46702/3/76/6.2.1976 κοινή απόφασις των Υπουργών Απασχολήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας "περί εξουσιοδοτήσεως Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας όπως καθορίζη αμοιβάς ενίων ειδικοτήτων Λιμενεργατών ΟΛΘ" δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 215/20.2.76 ΦΕΚ (τ.Β΄).
  η)Η υπ' αριθ. 46301/15/77/16.9.1977 κοινή απόφασις των Υπουργών Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας "περί καθορισμού ηυξημένων αποδοχών ενίων ειδικοτήτων των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου Λιμενεργατών του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 1050/20.10.1977 ΦΕΚ (τ.Β΄).
  θ)Η υπ' αριθ. 46302/77/16.2.1977 απόφασις Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας "περί τακτοποιήσεως εργατικού προσωπικού τέως ΓΕΖΘ" έχουσα ούτω:
  ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξει του Ν.Δ. 449/1970 "περί μετονομασίας της ΕΖΛΘ εις Οργανισμόν Λιμένος Θεσσαλονίκης και συμπληρώσεως των αρμοδιοτήτων αυτού" και το γεγονός ότι έληξεν η Σύμβασις περί λειτουργίας εις τον Λιμένα Θεσσαλονίκης Ελευθέρας Ζώνης Γιουγκοσλαβικής Ζώνης, αποφασίζομεν:
  1.Τα μέλη του Σωματείου Φορτοεκφορτωτών Γιουγκοσλαβικής Ελευθέρας Ζώνης "Η ΟΜΟΝΟΙΑ" ονομάζονται επίκουροι φορτοεκφορτωταί του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης και εντάσσονται εις δημιουργηθησομένας δια της παρούσης ισαρίθμους θέσεις επικούρων εργατών της ομάδος Κομιστικής Υπηρεσίας ΕΖΛΘ. Η σειρά αρχαιότητος μεταξύ αυτών και των λοιπών επικούρων εργατών της εν λόγω εργατικής ομάδος καθορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΛΘ, αναλόγως του χρόνου υπηρεσίας επί εκάστου, θεωρουμένης ως τοιαύτης των μεν μελών του Σωματείου "Η ΟΜΟΝΟΙΑ" η υπηρεσία εν τη Ελ. Γιουγκοσλαβική Ζώνη των δε εργατών της Κομιστικής Υπηρεσίας ΕΖΘ η τοιαύτη υπό την ιδιότητα του Επικούρου Εργάτου εις την ομάδαν ταύτην.

  
2.Εντός προθεσμίας δύο μηνών από της εκδόσεως της παρούσης 30 κεναί θέσεις τακτικών εργατών της Κομιστικής Υπηρεσίας ΕΖΘ θέλουν πληρωθή εκ των επικούρων εργατών ταύτης κατά σειράν αρχαιότητος ως αύτη καθορισθήσηται συμφώνως προς τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Η παρούσα τελεί υπό τον όρον της νομοθετικής αυτής κυρώσεως.
  ι)Η υπ' αριθ. 46302/3/77/18.8.1977 απόφασις Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας "περί τροποποιήσεως της παρ. 2 της υπ' αριθ. 46302/77/16.2.1977 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας έχουσα ούτω:
ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 449/1970 "περί μετονομασίας της ΕΖΛΘ εις Οργανισμόν Λιμένος Θεσ/κης και συμπληρώσεως των αρμοδιοτήτων αυτού".
  2.Την υπ' αριθ. 46302/77/16.2.1977 απόφασίν μας, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούμεν την παρ. 2 της υπ' αριθ. 46302/ 77/16.2.1977 αποφάσεώς μας ως κατωτέρω:
  "Αι εκάστοτε κεναί θέσεις των τακτικών εργατών της Κομιστικής Υπηρεσίας ΕΖΛΘ θα πληρούνται εκ των Επικούρων Εργατών ταύτης κατά το ήμισυ εκ των προερχομένων εκ των εργατών της τέως ΓΕΖ και κατά το ήμισυ εκ των προερχομένων εκ της ομάδας Κομιστικής Υπηρεσίας της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης".
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης οι προερχόμενοι εκ της Ελευθέρας Γιουγκοσλαβικής Ζώνης θα καταλάβουν τας θέσεις κατά σειράν αρχαιότητος.
  Η παρούσα τελεί υπό νομοθετικήν κύρωσιν.
  ια)Η υπ' αριθ. 46803/51/76/22.12.76 απόφασις Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας "περί εγκρίσεως της υπ' αριθ. 13436/76 αποφάσεως ΔΣ/ΟΛΘ, περί καταβολής διαφοράς Δώρου Χριστουγέννων 1976 εις Λιμενεργάτας ΟΛΘ, έχουσα ούτω:
ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του Ν.Δ. 449/1970, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν την υπ' αριθ. 13436/2.12.1976 πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης περί καταβολής διαφοράς Δώρου Χριστουγέννων υπό του ΟΛΘ εις τους φορτοεκφορτωτάς δι' ους εξακολουθεί να ισχύη ο λογαριασμός Δώρου, δια το χρονικόν διάστημα από 23.6.1976 αφ' ης ήρξατο ισχύουσα η υπ' αριθ. 27647/5588/1976 Κοινή 


Απόφασις των Υπουργών Οικονομικών, Απασχολήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας, μέχρι 10.11.76 του ποσού ανερχομένου εις δραχμάς 1.744.077 μετά των υπέρ τρίτων (ΙΚΑ-ΚΑΛΦ) νομίμων προσαυξήσεων ή εις όσον επακριβώς θέλει τελικώς υπολογισθή.
  2.Η παρούσα θέλει κυρωθή νομοθετικώς.
  ιβ)Η υπ' αριθ. 46301/3/78/2.2.78 Κοινή Απόφασις Υπουργού Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας "περί καθορισμού ηυξημένων αποδοχών ενίων ειδικοτήτων των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου Λιμενεργατών του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης" δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 96/8.2.78 ΦΕΚ (τεύχος Β΄).
  ιγ)Η υπ' αριθ. 46301/5/79/22.3.79 Κοινή απόφασις Υπουργών Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας "περί καθορισμού ηυξημένων αποδοχών μερικών ειδικοτήτων των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού Δικαίου Λιμενεργατών του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης" δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 364/13.4.1979 ΦΕΚ (Τεύχος Β΄).
  3.Τα τιμολόγια πληρωμής των φορτοεκφορτωτών Λιμένος Θεσσαλονίκης ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού (ΟΛΘ), εγκρινομένης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορικής Ναυτιλίας και Εργασίας.
  Σύμφωνα με την περίπτ. β΄παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 184/18-30 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Α΄96) ανωτ. σελ. 36,481, η ανωτέρω απόφαση εκδίδεται πλέον χωρίς τη σύμπραξη του Υπουργού Οικονομικών .
  4.(Αντικαθίστανται οι περιπτ. γ και δ παρ. 1 άρθρ. 2 Ν.Δ. 449/1970, ανωτ. αριθ. 24).
  ’ρθρ.25.-1.Δια πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης εγκρινομένης υπό του εποπτεύοντος Υπουργού, δύναται να αναπροσαρμόζεται αναλόγως προς τας εκάστοτε οικονομικάς συνθήκας το υπό της περιπτ. 2 της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 32/1973 προβλεπόμενον χρηματικόν ποσόν προς ενίσχυσιν παιδικών κατασκηνώσεων των υπαλλήλων και εργατών του Οργανισμού, ενίσχυσιν ναυτικών ομίλων κλπ., ως και δι' άλλους εθνικούς και κοινωφελείς σκοπούς, θεσπιζομένης δια τον ΟΛΘ διατάξεως δια την παροχήν γαμηλίου δώρου εις τας θυγατέρας του μονίμου υπαλληλικού προσωπικού του ΟΛΘ ως και χρηματικού ποσού δια ψυχαγωγικάς εκδηλώσεις του προσωπικού του, καθοριζομένου του ύψους αυτών το πρώτον υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΛΘ.
  
 (Αντί για τη σελ. 310,21(β) Σελ. 310,21(γ)
Τεύχος 1371 Σελ. 63
  
2.Το άρθρ. 9, η παρ. 3 του άρθρ. 13, το άρθρ. 14, η παρ. 1 του άρθρ. 17 ως και το προστεθέν δια της παρ. 1 του άρθρ. 20 εδάφιον εις την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 411/1976 έχουν εφαρμογήν και επί του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης, με την παρέκκλισιν ότι όπου εν αυταίς αναφέρεται ο όρος εκτελεστική επιτροπή δια την εφαρμογήν των εις τον ΟΛΘ νοείται το Διοικητικόν του Συμβούλιον.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 290,475.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45301/5/81 της 20 Απρ./7 Οκτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 622)
Περί εγκρίσεως της υπ' αριθ. 15937/19.12.80 πράξεως του ΔΣ/ΟΛΘ "περί παρατάσεως ισχύος του τιμολογίου πληρωμής φορτ/τών ΟΛΘ μέχρι 31.12.81.

48.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 106
	της 12/16 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Πλήρωση θέσεως 1ου βαθμού του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης.
  Τροποποιήθηκε από την παρ. 38 άρθρ. 1 Νόμ. 2412/14-17 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄123) Τόμ. 1 σελ. 84,347.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 46506/11/82 της 13/22 Σεπτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 703)
Μετατροπή της θέσεως του Γενικού Δ/ντή με 1ο βαθμό.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 46133/18/82 της 18/22 Οκτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 840)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 47313/83 της 25 Φεβρ./23 Μαρτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 126)
Απλούστευση διαδικασιών στον Ο.Λ.Θ.
  Έχοντας υπόψη:
  
Σελ. 310,22(γ)
Τεύχος 1371 Σελ. 64
  
1.Τις διατάξεις του εδαφ. β της παρ. 1 του άρθρ. 29 του Νόμ. 1199/81 (ΦΕΚ 237/81 τ.Α΄) "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως υπαλλήλων του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ., των Ο.Τ.Α. και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1256/82 (ΦΕΚ 65/82 τ.Α΄) "για την πολυθεσία, την πολυαπασχόληση και την καθιέρωση ανωτάτου ορίου απολαβών στο δημόσιο τομέα καθώς και για το Ελεγκτικό Συνέδριο, το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους και άλλες διατάξεις".
  3.Την 16958/2.9.82 πράξη του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Λιμένος Θεσ/νίκης
  4.Την ανάγκη να μειωθεί η γραφειοκρατία και να απλουστευθούν οι διοικητικές διαδικασίες, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-1.Καταργείται η απαιτούμενη σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις έγκριση του Νομάρχη Θεσ/νίκης, στον οποίο έχει μεταβιβασθεί η αρμοδιότητα αυτή από τον Υπουργό Ναυτιλίας Μεταφορών και Επικοινωνιών με το Β.Δ. 200/72, των ακολούθων αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Λιμένος Θεσ/νίκης και του Προέδρου αυτού:
  α)Αποφάσεις ΔΣ/ΟΛΘ για την καταβολή συντάξεων σε συνταξιούχους του Οργανισμού που η σύνταξή τους κανονίζεται με πράξη από την αρμοδία Υπηρεσία Συντάξεων του Υπουργείου Οικονομικών, στην οποία αναφέρεται ότι η σύνταξη αυτή θα χορηγηθεί από τον ΟΛΘ.
  β)Αποφάσεις ΔΣ/ΟΛΘ για τη διαγραφή λόγω παραίτησης του με σχέση εργασίας ιδ. δικαίου προσωπικού.
  γ)Αποφάσεις Προέδρου ΔΣ/ΟΛΘ που αφορούν τη χορήγηση τριετιών κλπ. επιδομάτων στο με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικό.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 46803/8/83 της 7/14 Ιουλ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 407)
Αύξηση τιμολογίων Πρακτορειακών δικαιωμάτων Ο.Λ.Θ.
   (Αυξάνεται το τιμολόγιο δικαιωμάτων Ναυτικών Πρακτόρων Θεσ/κης σε ποσοστό 15% για όλες τις κατηγορίες εμπορευμάτων).

  Σύμφωνα με το άρθρ. 15 Νόμ. 1482/1984 (ΦΕΚ Α΄ 153) Τόμ. 19Γ, σελ. 714,685, οι διατάξεις του άρθρ. 49 Νόμ. 993/1979, που προβλέπουν τη χορήγηση αποζημίωσης δεν ισχύουν για το λιμενεργατικό Προσωπικό του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης.


53.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 32
	της 23 Ιαν./4 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 10)
Σύσταση στον Οργανισμό Λιμένα Θεσσαλονίκης (Ο.Λ.Θ.) Λογαριασμού για την καταβολή επιδόματος γάμου στους φορτοεκφορτωτές, εργάτες κομιστικής Υπηρεσίας Τελωνείων, Αρχιεργάτες και Σημειωτές αυτού.
  ’ρθρο μόνο.-Συνιστάται στον Οργανισμό Λιμένα Θεσσαλονίκης (ΟΛΘ) Λογαριασμός για την καταβολή επιδόματος γάμου στους φορτοεκφορτωτές, εργάτες Κομιστικής Υπηρεσίας Τελωνείων, Αρχιεργάτες και Σημειωτές αυτού.

53α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 228
	της 8/10 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 86)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 175/14 Οκτ. 1985)
Διάρθρωση και λειτουργία των υπηρεσιών του Ο.Λ.Θ.

54.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1545
	της 16/20 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 91)
Εθνικό σύστημα προστασίας από την ανεργία και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.26.-1.Το λιμενεργατικό προσωπικό του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης, οι αρχιεργάτες και οι σημειωτές αυτού δικαιούνται αποζημίωση, την οποίαν λαμβάνουν από τον Ο.Λ.Θ. κατά την έξοδό τους από την ενεργό υπηρεσία στις εξής περιπτώσεις:
  α.Απόλυσης λόγω συμπλήρωσης του νόμιμου ορίου ηλικίας, σε εφαρμογή του άρθρ. 16 παρ. 1 εδάφ. β΄ του Ειδικού Κανονισμού Καταστάσεως Λιμενεργατών, Αρχιεργατών και Σημειωτών Ο.Λ.Θ., εφόσον κατά το χρόνο της απόλυσης τους δικαιούνται σύνταξη εξ ιδίας υπηρεσίας.
  β.Καταγγελίας της σύμβασης εργασίας:
  -Για σωματική ή πνευματική ανεπάρκεια, που αποφασίζεται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ο.Λ.Θ., ύστερα από γνώμη της Πρωτοβάθμιας Υγειονομικής Επιτροπής και σε περίπτωση έφεσης της Δευτεροβάθμιας Υγειονομικής Επιτροπής του οικείου ασφαλιστικού οργανισμού.
  -Για υπηρεσιακή ανεπάρκεια, που αποφασίζεται από το διοικητικό συμβούλιο του Ο.Λ.Θ. ύστερα από αιτιολογημένη εισήγηση της Υπηρεσίας.
  γ.Αποχώρησης από την Υπηρεσία, λόγω συμπλήρωσης των προϋποθέσεων για τη λήψη πλήρους σύνταξης γήρατος από τον οικείο ασφαλιστικό φορέα.
  δ.Θανάτου του εργαζομένου.
  Στην περίπτωση αυτή η αποζημίωση καταβάλλεται μόνο στη σύζυγο και τα ανήλικα 


τέκνα σύμφωνα με τις διατάξεις του Α.Κ. Κατ' εξαίρεση καταβάλλεται και στα ενήλικα τέκνα στην περίπτωση που φοιτούν σε δημόσια ή αναγνωρισμένη σχολή ή ανώτατο εκπαιδευτικό ίδρυμα και δεν έχουν υπερβεί το 25ο έτος της ηλικίας.
  2.Σε περίπτωση που συντρέχει λόγος διαγραφής του εν λόγω προσωπικού από τα οικεία μητρώα συνεπαγόμενη την απώλεια της ιδιότητάς του και συγκεκριμένα στις περιπτώσεις εφαρμογής των εδαφ. γ΄, ε΄, στ΄, ζ΄, η΄ και θ΄ του άρθρ. 16 του ισχύοντος Ειδικού Κανονισμού Καταστάσεως Λιμενεργατών, Αρχιεργατών και Σημειωτών Ο.Λ.Θ., καθώς και σε κάθε άλλη, πέρα από τις παραπάνω, περίπτωση καταγγελίας της σύμβασης εργασίας, για σπουδαίο υπαίτιο λόγο, δεν καταβάλλεται στο προσωπικό αυτό καμιά αποζημίωση.
  3.Το ποσό της αποζημίωσης που καταβάλλει ο Ο.Λ.Θ. στις περιπτώσεις της παρ. 1 του άρθρου αυτού, ορίζεται:
  α.Για όσους συμπλήρωσαν συνεχή υπηρεσία στον Ο.Λ.Θ. 35 χρόνων, 700.000 δραχμές.
  β.Για όσους συμπλήρωσαν συνεχή υπηρεσία στον Ο.Λ.Θ. λιγότερη από 35 χρόνια, το παραπάνω ποσό των 700.000 δραχμών μειώνεται κατά 20.000 δραχμές για κάθε χρόνο.
  Ως χρόνος υπηρεσίας στις περιπτώσεις καταγγελίας της σύμβασης λόγω σωματικής ή πνευματικής ανικανότητας ή αποχώρησης μετά από μακροχρόνια ασθένεια, παίρνεται υπόψη ο χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στον Ο.Λ.Θ.
  4.Τα ανωτέρω ποσά των 700.000 δραχμών και 20.000 δραχμών θα αναπροσαρμόζονται με τις εκάστοτε χορηγούμενες αυξήσεις του τιμολογίου πληρωμής φορτοεκφορτωτικών και κομιστικών δικαιωμάτων, που αφορούν και δίνονται αποκλειστικά για εργατικά δικαιώματα.
  Το συνολικό ποσό της οφειλόμενης αποζημίωσης σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί να υπερβεί το ποσό που προβλέπει το άρθρ. 24 του παρόντος νόμου.
  5.Κάθε διάταξη γενική ή ειδική, που είναι αντίθετη προς το περιεχόμενο του άρθρου αυτού ή ρυθμίζει κατά τρόπο διαφορετικό θέματα του παρόντος, καταργείται από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού.
  6.Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευση του νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 151, σελ. 98,679.

(Αντί για τη σελ. 310,23(α) Σελ. 310,23(β)
Τεύχος 1095-Σελ. 49

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 46307/7/85 της 20 Σεπτ./29 Οκτ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 643)
Έγκριση Κανονισμού Λειτουργίας καταβολής επιδόματος γάμου στους τακτικούς, επίκουρους και ελεύθερους φορτοεκφορτωτές, εργάτες κομιστικής Υπηρεσίας Τελωνείων, εργάτες κομιστικής Υπηρεσίας Ο.Λ.Θ., Αρχιεργάτες και Σημειωτές του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 46301/3/86 της 4/6 Φεβρ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 26)
Αναπροσαρμογή Τιμολογίων Είσπραξης Δικαιωμάτων ΟΛΘ.
  Τροποποιήθηκε με την 3422.3/11/89/16-31 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 418), απόφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας.
  Επίσης, τροποποιήθηκαν, συμπληρώθηκαν και αναπροσαρμόστηκαν τα τιμολόγια της άνω απόφασης από την 3422.3/1/90/31 Ιαν.-6 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 77), απόφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 310,24(β)
Τεύχος 1095-Σελ. 50
  


57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45007/30/86
	της 28 Νοεμ.-8 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 857)
Περιορισμός Δικαιολογητικών στον ΟΛΘ και ΟΛΠ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 1599/86 (ΦΕΚ 75 Α΄) "Σχέσεις Κράτους Πολίτη, Καθιέρωση νέου τύπου δελτίου ταυτότητας και άλλες διατάξεις".
  2.Την Υ179/10-7-86 του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  3.Την αριθ. 19164/25-9-86 Πράξη Δ.Σ./ΟΛΘ και το αριθ. 21508/87/22-9-86 έγγραφο Ο.Λ.Π.
  4.Την ανάγκη για καλύτερη εξυπηρέτηση των πολιτών που συναλλάσσονται με τους Οργανισμούς Ο.Λ.Π. και Ο.Λ.Θ., αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-1.Πιστοποιητικά ή άλλα δικαιολογητικά που μέχρι σήμερα απαιτούνται από τις κείμενες διατάξεις για τη διεκπεραίωση υποθέσεων των πολιτών από τις υπηρεσίες του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης (Ο.Λ.Θ.) και του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.) περιορίζονται στα όσα καθορίζονται στην επόμενη παράγραφο.
  2.Διατηρούνται σε ισχύ:
  Α΄ Ο.Λ.Θ.
  α)Τα προβλεπόμενα στα άρθρα: 99 παρ. 4, 105 παρ. 1 (εδάφ. α, β και δ) και 2 (εδάφ. β), 108 παρ. 5 (εδάφ. α, γγ-α, δδ), ΙΙΙ παρ. 1 (εδάφ. α, β, δ) του εσωτερικού κανονισμού Λειτουργίας Υπηρεσιών Ο.Λ.Θ. που εγκρίθηκε με την 63942/6-6-69 Απόφαση Νομάρχη Θεσσαλονίκης.
  β)Τα οριζόμενα στο κεφάλαιο ΣΤ "Εκκαθάριση εκπλειστηριάσματος" άρθρ. 26 παρ. 1 της 46304/2/72/28-12-72 κοινής απόφασης των Υπουργών Ναυτιλίας-Μεταφορών-Επικοινωνιών και Οικονομικών (ΦΕΚ 46/16-1-1973 τ.Β).
  Β΄.Ο.Λ.Π.
  α)Οι διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 1.1,3 (κεφ. Γ) του ειδικού Κανονισμού Παραλαβής και Παράδοσης Εμπορευμάτων από τον Ο.Λ.Π. (Πράξη Δ.Σ./ΟΛΠ 40/85 εγκριτική απόφαση ΥΕΝ 45063/85/5-3-85 ΦΕΚ 161 τ.Β΄ 28-3-1985).
  β)Οι διατάξεις των άρθρ. 5 παρ. 4/6,7/5 και 8 παρ. 6/2 του Κανονισμού και Τιμολογίων Δικαιωμάτων επί πλοίων/πλωτών ναυπηγημάτων στη λιμενική περιοχή του Ο.Λ.Π. (Πράξη Δ.Σ./ΟΛΠ 560/27-6-79 εγκριθ. με την αριθ. 46054/10/79/16-7-79 ΦΕΚ 671/Β/13-8-79 απόφαση ΥΕΝ, Πράξη Δ.Σ./ΟΛΠ 172/27-2-80 εγκριθ. με την αριθ. 45054/6/81/30.7.81 ΦΕΚ 504 Β/1.9.81 απόφαση ΥΕΝ και Πράξη Δ.Σ./ΟΛΠ 20/31.1.83 εγκριθ. με την αριθ. 45054/12/83/8.3.83 ΦΕΚ 173 Β/11.4.83 απόφαση ΥΕΝ).
  
γ)Η διάταξη του άρθρ. 23 παρ. 13 του Κανονισμού Οικονομικής Διαχείρισης Ο.Λ.Π. (Εγκριτική απόφαση αριθ. 45057/11/72 Υπουργών Ν.Μ.Ε. και Οικονομικών ΦΕΚ 57/Β/18-1-1973) όπως τροποποιήθηκε με την 735/15-10-80 πράξη Δ.Σ./ΟΛΠ που εγκρίθηκε με την αριθ. 45057/4/81 (ΦΕΚ 179 Β/30-3-81) κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας τροποποιουμένου του ύψους του ποσού για το οποίο δεν θα απαιτείται πληρεξούσιο για την πληρωμή του από 100.000 σε 200.000 δρχ.
  δ)Τα οριζόμενα στο άρθρ. 23 παρ. 3 σε συνδυασμό με το άρθρ. 15 παρ. 6 του Κανονισμού Οικονομικής Διαχείρισης Ο.Λ.Π. (ΦΕΚ 57 Β 1973) και για την καταβολή επιστρεφόμενων υπολοίπων στους εκπροσώπους των δικαιούχων που κατέθεσαν τις προκαταβολές στον Ο.Λ.Π. και πληρωμή των χρηματικών ενταλμάτων επιστροφής υπολοίπων προκαταβολών των οποίων δικαιούχοι φέρονται εταιρείες εξωτερικού στους εδώ αντιπροσώπους απαιτούνται τα ακόλουθα νομιμοποιητικά δικαιολογητικά:
  1.Πρωτότυπα αρχικών Γραμματίων Προκαταβολών.
  ΙΙ.Υπεύθυνη Δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86 από τον εκπρόσωπο στην Ελλάδα Πράκτορα - Διαχειριστή κ.λ.π. στην οποία θα δηλώνει ότι εκπροσωπεί τη δικαιούχο εταιρεία στη συγκεκριμένη περίπτωση για είσπραξη για λογαριασμό της και με την προϋπόθεση αναγραφής του ονόματός του στο πρωτότυπο γραμμάτιο.
  3.Τα δικαιολογητικά της προηγούμενης παραγράφου δεν μπορούν να αντικατασταθούν μόνο με υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86, εκτός από την περίπτωση που αναφέρεται ρητά.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3102 της 6 Ιουλ./21 Αυγ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 438)
Έγκριση του Ειδικού Κανονισμού του Λιμένα Θεσ/νίκης αριθ. 27.

59.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 319
	της 13/25 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από τον "ΟΡΓΑΝΙΣΜΟ ΛΙΜΕΝΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ (Ο.Λ.Θ.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την παρ. 3 του άρθρ. 19 και την παρ. 3 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ Α΄ 23).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 449/1970 (ΦΕΚ Α΄ 51).

(Αντί για τη σελ. 310,25) Σελ. 310,25(α)
Τεύχος Ι-62 Σελ. 105
  
3.Την παρ. 5 του άρθρ.24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ Α΄ 137).
  4.Την αριθ. 2389/13.2.1987 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ Β΄ 81).
  5.Την υπ' αριθ. 235/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Αρμόδια Όργανα
  ’ρθρ.1.-Αρμόδιοι για τη λήψη αποφάσεων, κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" και των Π.Δ/των τα οποία εκδίδονται σε εκτέλεσή του, για τα έργα που εκτελούνται από τον "ΟΡΓΑΝΙΣΜΟ ΛΙΜΕΝΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ (ΟΛΘ)" είναι ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, το Διοικητικό Συμβούλιο του ΟΛΘ, η Διεύθυνση Τεχνικού του ΟΛΘ ή τα εξουσιοδοτημένα όργανα σύμφωνα με τις οργανωτικές διατάξεις του ΟΛΘ και όπως ειδικότερα ορίζεται στα επόμενα άρθρα.
  Διευθύνουσα Υπηρεσία -
 Προϊσταμένη Αρχή
  ’ρθρ.2.-Τα αρμόδια όργανα στα οποία αναφέρεται το προηγούμενο άρθρο είναι ειδικότερα:
  α)"Διευθύνουσα Υπηρεσία" ή "Επιβλέπουσα Υπηρεσία" είναι η Διεύθυνση Τεχνικού του Ο.Λ.Θ.
  β)"Προϊσταμένη Αρχή" ή "Εποπτεύουσα Αρχή" είναι το Διοικητικό Συμβούλιο.
  Τεχνικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.3.-1.Το Τεχνικό Συμβούλιο συγκροτείται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου και αποτελείται από:
  α)ένα μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με την απόφαση συγκρότησης.
  β)τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Συγκοινωνιακών Έργων της Περιφερειακής Υπηρεσίας Δημοσίων Έργων (τέως 3ης ΠΥΔΕ), αναπληρούμενο από το νόμιμο αναπληρωτή του.
  γ)τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Τεχνικών Υπηρεσιών της Νομαρχίας Θεσσαλονίκης, αναπληρούμενο από το νόμιμο αναπληρωτή του.
  
Σελ. 310,26(α)
Τεύχος Ι-62 Σελ. 106
  
δ)τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Τεχνικού του ΟΛΘ, αναπληρούμενο από το νόμιμο αναπληρωτή του.
  ε)ένα εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΕΕ) που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τη Διοικούσα Επιτροπή.
  2.Με την απόφαση συγκρότησης ορίζεται ως Πρόεδρος το υπό στοιχ. (β) μέλος με αναπληρωτή του το υπό στοιχ. (γ) μέλος της προηγούμενης παρ. 1.
  3.Καθήκοντα Γραμματέα εκτελεί υπάλληλος του ΟΛΘ που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με την ίδια απόφαση συγκρότησης του συμβουλίου.
  4.Τα θέματα εισηγείται στο Συμβούλιο ο Προϊστάμενος του αρμόδιου, ανάλογα με το συζητούμενο θέμα, Τμήματος της Διεύθυνσης Τεχνικού του ΟΛΘ ή ο νόμιμος αναπληρωτής του. Ο εισηγητής συμμετέχει στο Συμβούλιο χωρίς ψήφο.
  5.Το Τεχνικό Συμβούλιο είναι σε απαρτία όταν είναι παρόντες ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής του και δύο από τα μέλη του.
  6.Οι αποφάσεις και γνωμοδοτήσεις λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  7.Η θητεία των μελών του Συμβουλίου ορίζεται διετής.
  8.Το Τεχνικό Συμβούλιο παρέχει τη γνώμη του για τα θέματα που ορίζει ο Νόμ. 1418/1984 και τα εκτελεστικά αυτού δ/τα, καθώς επίσης και για κάθε θέμα που παραπέμπει σ' αυτό το Διοικητικό Συμβούλιο. Το Τεχνικό αυτό Συμβούλιο δεν γνωμοδοτεί σε θέματα αιτήσεων θεραπείας.


Παρεκκλίσεις
  ’ρθρ.4.-Όπου επιτρέπονται παρεκκλίσεις από τις κείμενες διατάξεις για τη μελέτη και κατασκευή έργων του ΟΛΘ εγκρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου του ΟΛΘ.
Διεθνείς Διαγωνισμοί
  ’ρθρ.5.-Οι διακηρύξεις διεθνών διαγωνισμών για έργα που αφορά το παρόν δ/γμα, εγκρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου του ΟΛΘ.
Αιτήσεις Θεραπείας
  ’ρθρ.6.-Στις αιτήσεις θεραπείας που ασκούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1418/1984 αποφασίζει ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου της Κεντρικής Υπηρεσίας της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων.
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Στα έργα του ΟΛΘ, των οποίων οι συμβάσεις διέπονται από προγενέστερες διατάξεις του Νόμ. 1418/1984, αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν σύμφωνα με τις προγενέστερες αυτές διατάξεις, τα όργανα που προσδιορίζονται με το παρόν δ/γμα.
  2.Τα θέματα που δεν ρυθμίζονται ειδικά με τις διατάξεις του παρόντος, διέπονται από το Νόμ. 1418/1984 και τα Π. Δ/τα και τις κανονιστικές αποφάσεις που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότησή του.
Έναρξη Ισχύος
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

60.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 10
	της 7/15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 7)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 46/15-3-88)
Οργανισμός Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης.

61.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 34
	της 15/27 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Οργανισμός Ταμείου Προνοίας Εργατών Κομιστικής Υπηρεσίας Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης.
  Για τη συγχώνευση του Τ.Π.Ε.Κ. Ο.Λ.Θ. στο Κ.Α.Φ. Θεσσαλονίκης βλ. άρθρ. 28 Νόμ. 2676/31 Δεκ. 1998 - 5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄1) κατωτ. αριθ. 86.


62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 197
	της 3/9 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Διάρθρωση και λειτουργία των Υπηρεσιών του Οργανισμού Λιμένα Θεσσαλονίκης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 24 παρ. 5 του Ν. 1558/85 (ΦΕΚ 137/85 τ. Α΄) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα".
  2.Τις διατάξεις του άρθρου 17 παρ. 1 του Ν. 1320/83 (ΦΕΚ 6/83 τ. Α΄) "Πρόσληψη στο Δημόσιο Τομέα και άλλες διατάξεις".
  3.Τις διατάξεις του άρθρου 9 παρ. 10 του Ν. 1586/86 (ΦΕΚ 37/86 τ. Α΄) "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ., Ο.Τ.Α. και άλλες διατάξεις".
  4.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών αριθμ. 2389/87 (ΦΕΚ 81/87 τ. Β΄) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών".
  5.Τις αριθμ. 160/8.4.1987 και 70/4.2.1988 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εμπορικής Ναυτιλίας και Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Βασική διάρθρωση Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.1.-Οι Υπηρεσίες του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης, διαρθρώνονται ως εξής:
  1.Διεύθυνση Ανάπτυξης
  2.Διεύθυνση Ελεύθερης Ζώνης και Λιμενικών Λειτουργιών
  3.Διεύθυνση Δομικών Έργων
  4.Διεύθυνση Ηλεκτρομηχανολογικού
  5.Διεύθυνση Διοικητικού
  6.Διεύθυνση Οικονομικού
  7.Διεύθυνση Επιθεώρησης
  8.Γραφείο Νομικών Υποθέσεων
  9.Γραφείο Δημοσίων Σχέσεων
  10.Γραφείο Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.)
Διάρθρωση-Αρμοδιότητες Διεύθυνσης Ανάπτυξης.
  ’ρθρ.2.-1.Τη Διεύθυνση Ανάπτυξης συγκροτούν:
  α)Το Τμήμα Μελετών και Στατιστικής
  β)Το Τμήμα Κοστολόγησης - Τιμολόγησης
  γ)Το Τμήμα Μηχανογράφησης
  δ)Το Τμήμα Απλούστευσης Διαδικασιών-Παραγωγικότητας.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 310,27) Σελ. 310,27(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 65
  
2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης αυτής ανάγεται στα παρακάτω θέματα, που κατανέμονται στα Τμήματά της ως εξής:
  α)Τμήμα Μελετών και Στατιστικής
  1)Η έρευνα για την επισήμανση των δυνατοτήτων ανάπτυξης κάθε τομέα δραστηριότητας του Οργανισμού και η εκπόνηση των απαραίτητων σχετικών μελετών.
  2)Η παρακολούθηση των εξελίξεων στις θαλάσσιες και χερσαίες μεταφορές και των επιπτώσεών τους στην εκμετάλλευση των λιμένων.
  3)Η μελέτη για την οργάνωση, σε συνεργασία με τις κατά περίπτωση αρμόδιες Υπηρεσίες του Οργανισμού, του συστήματος τήρησης και συγκέντρωσης των κατάλληλων στατιστικών στοιχείων, απ' όλους τους τομείς δραστηριότητας του Λιμένα.
  4)Η επεξεργασία και ανάλυση των στατιστικών στοιχείων.
  β)Τμήμα Κοστολόγησης - Τιμολόγησης
  1)Η μελέτη για την οργάνωση, σε συνεργασία με τις κατά περίπτωση αρμόδιες Υπηρεσίες του Οργανισμού, του συστήματος συγκέντρωσης και επεξεργασίας των στοιχείων Κόστους των λειτουργιών του Λιμένα.
  2)Η μελέτη των στοιχείων και ο προσδιορισμός  του κόστους των υπηρεσιών που παρέχονται από τον Οργανισμό.
  3)Η σύνταξη γενικών και ειδικών Τιμολογίων είσπραξης των δικαιωμάτων του Οργανισμού.
  4)Η σύνταξη γενικών και ειδικών Τιμολογίων πληρωμής των δικαιωμάτων των φορτοεκφορτωτών.
  γ)Τμήμα Μηχανογράφησης
  1)Η ανάλυση, η σχεδίαση, ο προγραμματισμός, η τεκμηρίωση και η υλοποίηση των μηχανογραφικών εφαρμογών στο χώρο του Οργανισμού.
  2)Η μέριμνα της καλής λειτουργίας, συντήρησης και εκμετάλλευσης του εξοπλισμού ηλεκτρονικής επεξεργασίας στοιχείων.
  3)Η μέριμνα για την προετοιμασία των δεδομένων, ο έλεγχος εισόδου - εξόδου και η ασφάλεια του όλου μηχανογραφικού συστήματος.
  δ)Τμήμα Απλούστευσης διαδικασιών - Παραγωγικότητας
  1)Η μελέτη, παρακολούθηση και εισήγηση εφαρμογής μέτρων, για την απλούστευση των διαδικασιών.
  2)Η μελέτη και η μέριμνα για την εφαρμογή σύγχρονων μεθόδων, με στόχο τη βελτίωση και αύξηση της παραγωγικότητας.
  
Σελ. 310,28(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 66

Διάρθρωση - Αρμοδιότητες Διεύθυνσης
 Ελεύθερης Ζώνης και Λιμενικών Λειτουργιών.
  ’ρθρ.3.-1.Τη Διεύθυνση Ελεύθερης Ζώνης και Λιμενικών Λειτουργιών συγκροτούν:
  α)Το Τμήμα Συντονισμού Λιμενικών Εργασιών.
  β)Το Τμήμα Βεβαίωσης Φορτοεκφορτώσεων και Μεταφορών.
  γ)Το Τμήμα Κίνησης Εμπορευμάτων.
  δ)Το Τμήμα Α συγκροτήματος Αποθηκών.
  ε)Το Τμήμα Β συγκροτήματος Αποθηκών.
  στ)Το Τμήμα Σταθμού Εμπορευματοκιβωτίων.
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης αυτής ανάγεται στα παρακάτω θέματα, που κατανέμονται στα Τμήματά της ως εξής:
  α)Τμήμα Συντονισμού Λιμενικών Εργασιών.
  1)Ο προσδιορισμός, σε συνεργασία με τις λοιπές αρμόδιες Αρχές και Υπηρεσίες της θέσης πλεύρισης των πλοίων και στάθμευσης των χερσαίων μεταφορικών μέσων.
  2)Η σχεδίαση, η οργάνωση και η εποπτεία των εργασιών φορτοεκφορτώσεων και μεταφορών εμπορευμάτων με το συντονισμό και τη διάθεση, σε κάθε περίπτωση, των προσφορότερων μηχανικών μέσων και εργατικών ομοχειριών.
  3)Η διάθεση των εργαλείων φορτοεκφορτώσεων.
  4)Η διάθεση νερού σε πλοία και τρίτους και ο έλεγχος λογαριασμών χρέωσης Ο.Υ.Θ.
  β)Τμήμα Βεβαίωσης Φορτοεκφορτώσεων και Μεταφορών
  
1)Η βεβαίωση των δικαιωμάτων του Οργανισμού, για τις εργασίες φορτοεκφορτώσεων και μεταφορών.
  2)Η παραλαβή και παράδοση των εμπορευμάτων, που διακινούνται απευθείας από μεταφορικό σε μεταφορικό μέσο.
  γ)Τμήμα Κίνησης Εμπορευμάτων
  1)Η τήρηση του μητρώου δηλωτικών των εμπορευμάτων και η λογιστική παρακολούθηση της κίνησης αυτών.
  2)Η έκδοση των αδειών εξόδου, διέλευσης και φόρτωσης για τα εμπορεύματα που προωθούνται απευθείας χωρίς να παραλαμβάνονται από τον Οργανισμό.
  3)Η έκδοση των τίτλων αποταμίευσης.
  4)Η κήρυξη εμπορευμάτων σε αζήτητα, η διαχείριση και εκποίηση των αζητήτων, καθώς και η βεβαίωση των σχετικών δικαιωμάτων του Οργανισμού.
  5)Η λογιστική παρακολούθηση και ο έλεγχος της Κίνησης των εμπορευμάτων των βιομηχανικών μονάδων, που λειτουργούν στο χώρο της Ελεύθερης Ζώνης.
  6)Η έκδοση πιστοποιητικών για την κίνηση των εμπορευμάτων.
  7)Η τήρηση αρχείου παραστατικών στοιχείων όλων των διακινουμένων εμπορευμάτων.
  δ)Τμήμα Α Συγκροτήματος Αποθηκών.
  ε)Τμήμα Β Συγκροτήματος Αποθηκών.
  Με απόφαση του Προϊσταμένου Υπηρεσιών του Οργανισμού, καθορίζονται χωροταξικά τα όρια των δύο (2) συγκροτημάτων αποθηκών, στις αρμοδιότητες των οποίων ανήκουν:
  1)Η ορθολογική εκμετάλλευση των αποθηκευτικών χώρων του συγκροτήματος, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες.
  2)Η παραλαβή, αποθήκευση διαχείριση και παράδοση εμπορευμάτων.
  3)Η έκδοση αδειών εξόδου, η βεβαίωση των δικαιωμάτων του Οργανισμού, η έκδοση και είσπραξη των σχετικών τιμολογίων, για τα εμπορεύματα που παραδίδονται από τους αποθηκευτικούς χώρους του συγκροτήματος.
  4)Η σύνταξη εκθέσεων για τα εμπορεύματα που παραλαμβάνονται και πρωτοκόλλων για την κατάσταση αυτών.
  5)Η μέριμνα για την κήρυξη εμπορευμάτων σε αζήτητα.
  στ)Τμήμα Σταθμού Εμπορευματοκιβωτίων.
  Με απόφαση του Προϊσταμένου Υπηρεσιών του Οργανισμού καθορίζονται χωροταξικά τα όρια του σταθμού, στις αρμοδιότητες του οποίου ανήκουν:
  
1)Η σχεδίαση και η οργάνωση των εργασιών φορτοεκφορτώσεων και μεταφορών εμπορευματοκιβωτίων και εμπορευμάτων, με το συντονισμό και τη διάθεση, σε κάθε περίπτωση, των προσφοροτέρων μηχανικών μέσων, εργαλείων και εργατικών ομοχειριών.
  2)Η ορθολογική εκμετάλλευση των αποθηκευτικών χώρων του σταθμού.
  3)Η παραλαβή, αποθήκευση, διαχείριση και παράδοση εμπορευματοκιβωτίων και εμπορευμάτων.
  4)Η εποπτεία των εκτελουμένων εργασιών, η έκδοση των αδειών εξόδου, η βεβαίωση των δικαιωμάτων του Οργανισμού, η έκδοση και είσπραξη των σχετικών τιμολογίων.
  5)Η σύνταξη εκθέσεων, για τα εμπορευματοκιβώτια και εμπορεύματα που διακινούνται και πρωτοκόλλων, για την κατάσταση αυτών.
  6)Η μέριμνα για την κήρυξη εμπορευματοκιβωτίων και εμπορευμάτων σε αζήτητα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 310,28(α) Σελ. 310,2801
Τεύχος 1371 Σελ. 67
  

  

Διάρθρωση-Αρμοδιότητες Δ/νσης Δομικών Έργων.
  ’ρθρ.4.-1.Τη Διεύθυνση Δομικών Έργων συγκροτούν:
  α)Το Τμήμα Μελετών Έργων
  β)Το Τμήμα Κατασκευών Έργων
  γ)Το Τμήμα Επισκευών και Συντήρησης Έργων.
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης αυτής ανάγεται στα παρακάτω θέματα που κατανέμονται στα Τμήματά της ως εξής:
  α)Τμήμα Μελετών Έργων
  1)Η εκπόνηση του προγράμματος ανάπτυξης των εγκαταστάσεων του Λιμένα.
  2)Ο χειρισμός των θεμάτων, που αφορούν τις Ζώνες του Λιμένα (χερσαία, θαλάσσια ζώνη, όρια Ελεύθερης Ζώνης, ευρύτερη περιοχή δικαιοδοσίας ΟΛΘ κ.λ.π.), καθώς και θεμάτων ρυμοτομίας, χωροταξίας και απαλλοτριώσεων.
  3)Η εκπόνηση των τεχνικοοικονομικών μελετών έργων υποδομής και κτιρίων.
  4)Η αποτύπωση των έργων και εγκαταστάσεων του Λιμένα.
  5)Η τήρηση και ενημέρωση αρχείου έργων και εγκαταστάσεων του Λιμένα.
  β)Τμήμα Κατασκευών Έργων
  1)Η επίβλεψη κατασκευής έργων υποδομής και κτιρίων.
  2)Η εκπόνηση κανονισμών χρήσης των έργων και εγκαταστάσεων του Λιμένα.
  3)Η τήρηση στοιχείων κατασκευής έργων υποδομής και κτιρίων και κόστους αυτών.
  γ)Τμήμα Επισκευών και Συντήρησης Έργων
  (1)Η εκτέλεση μικρών έργων με αυτεπιστασία.
  (2)Η συντήρηση, ανακαίνιση και επισκευή των έργων και των εγκαταστάσεων του Λιμένα.
  (3)Η τήρηση στοιχείων συντήρησης, ανακαίνισης και επισκευής έργων υποδομής και κτιρίων και κόστους αυτών.
  Διάρθρωση-Αρμοδιότητες Διεύθυνσης 
Ηλεκτρομηχαν/κού.
  ’ρθρ.5.-1.Τη Διεύθυνση Ηλεκτρομηχανολογικού συγκροτούν:
  α)Το Τμήμα Μηχανολογικού
  β)Το Τμήμα Πλωτών Μέσων
  γ)Το Τμήμα Ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού
  δ)Το Τμήμα Ηλεκτρολογικού
  ε)Το Τμήμα Κίνησης Μηχανημάτων
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης αυτής ανάγεται στα παρακάτω θέματα που κατανέμονται στα Τμήματά της ως εξής:
  α)Τμήμα Μηχανολογικού
  1)Η επισκευή και συντήρηση του μηχανολογικού εξοπλισμού.
  2)Η διάθεση των μηχανημάτων έργων (εκτός από τα χωματουργικά) και η βεβαίωση των ωρών εργασίας τους.
  3)Η εισήγηση προμήθειας μηχανημάτων αρμοδιότητάς του.
  4)Η λειτουργία του ΣΙΛΟ δημητριακών, των ψυκτικών και λοιπών μηχανολογικών εγκαταστάσεων.
  5)Οι μετρήσεις και ο έλεγχος υλικών και εξαρτημάτων.
  6)Η τήρηση στοιχείων κατασκευών, συντηρήσεων και επισκευών και κόστους αυτών.
  β)Τμήμα Πλωτών Μέσων
  1)Η επισκευή και συντήρηση πλωτών μέσων.
  2)Η κατασκευή, συντήρηση και διαχείριση εργαλείων φορτοεκφορτώσεων και αποθηκεύσεων.
  
3)Η κίνηση των πλωτών μέσων και η βεβαίωση των ωρών εργασίας τους.
  4)Η εισήγηση προμήθειας πλωτών μέσων.
  5)Η τήρηση στοιχείων κατασκευών, συντηρήσεων και επισκευών πλωτών μέσων και κόστους αυτών.
  γ)Τμήμα Ηλεκτρομηχανολογικού Εξοπλισμού
  1)Η εκπόνηση και εκτέλεση του προγράμματος ανάπτυξης και ανανέωσης του ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού.
  2)Η εκπόνηση μελετών ηλεκτρομηχανολογικών έργων και εγκαταστάσεων και η επίβλεψη εκτέλεσής τους.
  3)Η μελέτη και σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών, η αξιολόγηση των προσφορών, η εισήγηση επί των αποτελεσμάτων των διαγωνισμών κ.λ.π. για προμήθειες ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού, ανταλλακτικών και υλικών (πλην αναλωσίμων) καθώς και για εκτέλεση συναφών εργασιών.
  4)Η εκτέλεση των προμηθειών της προηγούμενης παραγράφου, πλην εκείνων μικρής αξίας που πραγματοποιούνται απευθείας από την αγορά ή με πρόχειρο μειοδοτικό διαγωνισμό.
  5)Η σύνταξη καταστάσεων, δαπάνης των εκτελουμένων προμηθειών και εργασιών.
  6)Η μέριμνα εκπόνησης κανονισμών λειτουργίας και συντήρησης ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού και εγκαταστάσεων.
  7)Η τήρηση μητρώου και αρχείου ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού και εγκαταστάσεων.
  8)Η τήρηση στοιχείων έργων και εγκαταστάσεων και κόστους αυτών.
  δ)Τμήμα Ηλεκτρολογικού
  1)Η επισκευή και συντήρηση ηλεκτρικών μηχανημάτων, εγκαταστάσεων και δικτύων.
  2)Η λειτουργία, επισκευή και συντήρηση τηλεπικοινωνιακών δικτύων και εγκαταστάσεων.
  3)Η εισήγηση προμήθειας μηχανημάτων αρμοδιότητάς του.
  4)Η χορήγηση ηλεκτρικής ενέργειας και τηλεφωνικών συνδέσεων σε πλοία και τρίτους.
  5)Ο έλεγχος λογαριασμών χρέωσης Δ.Ε.Η. και Ο.Τ.Ε. και η τήρηση σχετικών στοιχείων.
  6)Η τήρηση στοιχείων κατασκευών, συντήρησης, επισκευών και κόστους αυτών.
  ε)Τμήμα Κίνησης Μηχανημάτων
  1)Η εισήγηση σε συνεργασία με τις κατ' αντικείμενο αρμόδιες Υπηρεσίες, προμήθειας μηχανημάτων φορτοεκφορτώσεων, μεταφορών και έργων.
  2)Ο περιοδικός έλεγχος της κατάστασης των μηχανημάτων αρμοδιότητάς του, ο προγραμματισμός και εκτέλεση συντήρησης αυτών και η τήρηση σχετικού αρχείου.
  3)Ο έλεγχος, η συντήρηση και η κίνηση των αυτοκινήτων.
  4)Η επάνδρωση και κίνηση μηχανημάτων φορτοεκφορτώσεων, μεταφορών και έργων, ο έλεγχος της σωστής παρακολούθησής τους και η βεβαίωση των ωρών εργασίας τους.
  5)Η τήρηση στατιστικών στοιχείων λειτουργίας των μηχανημάτων.
  6)Η διαχείριση και διανομή καυσίμων στα μηχανήματα.
  Διάρθρωση-Αρμοδιότητες Διεύθυνσης Διοικητικού.
  ’ρθρο 6.-1.Τη Διεύθυνση Διοικητικού συγκροτούν:
  α)Το Τμήμα Διοίκησης Προσωπικού
  β)Το Τμήμα Διοίκησης Εργατικού Δυναμικού
  γ)Το Τμήμα Εκπαίδευσης
  δ)Το Τμήμα Γραμματείας.
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης αυτής ανάγεται στα παρακάτω θέματα, που κατανέμονται στα Τμήματά της ως εξής:
  α)Τμήμα Διοίκησης Προσωπικού
  1)Ο χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης του μόνιμου προσωπικού και των συνταξιούχων Ο.Λ.Θ.
  2)Ο χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάτασης του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  β)Τμήμα Διοίκησης Εργατικού Δυναμικού
  Ο χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης των φορτοεκφορτωτών (λιμενεργατών).
  
(Μετά τη σελ.310,28) Σελ. 310,29
Τεύχος Ι-62 Σελ.109
  
γ)Τμήμα Εκπαίδευσης
  1)Η μέριμνα για τη διακρίβωση των αναγκών εκπαίδευσης του προσωπικού και η εκπόνηση και υλοποίηση των κατάλληλων προγραμμάτων.
  2)Η μέριμνα για την αξιοποίηση των εκπαιδευθέντων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες.
  δ)Τμήμα Γραμματείας
  1)Η διακίνηση της αλληλογραφίας.
  2)Η τήρηση του γενικού, του εμπιστευτικού και του απόρρητου πρωτοκόλλου.
  3)Η τήρηση του γενικού αρχείου.
  4)Η δακτυλογράφηση, η αναπαραγωγή εγγράφων και εντύπων, ο χειρισμός του τηλετύπου και κάθε άλλη σχετική εργασία.
  5)Η γραμματειακή εξυπηρέτηση συλλογικών οργάνων Ο.Λ.Θ.
  6)Η διεκπεραίωση της υπηρεσιακής αλληλογραφίας του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και του Προϊσταμένου Υπηρεσιών του Ο.Λ.Θ.
Διάρθρωση-Αρμοδιότητες Διεύθυνσης Οικονομικού.
  ’ρθρ.7.-1.Τη Διεύθυνση Οικονομικού συγκροτούν:
  α)Το Τμήμα Λογιστηρίου
  β)Το Τμήμα Εσόδων
  γ)Το Τμήμα Εξόδων
  δ)Το Τμήμα Ταμείου
  ε)Το Τμήμα Προμηθειών
  στ)Το Τμήμα Περιουσίας και Υλικού
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης αυτής ανάγεται στα παρακάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Λογιστηρίου
  1)Η λογιστική παρακολούθηση, η μελέτη και ο χειρισμός θεμάτων σχετικών με την οικονομική διαχείριση.
  2)Η κατάρτιση του σχεδίου του ετήσιου Προϋπολογισμού Εσόδων-Εξόδων και η παρακολούθηση εκτέλεσής του.
  3)Η σύνταξη του ετήσιου Απολογισμού, του Ισολογισμού και των λογαριασμών αποτελεσμάτων χρήσης.
  4)Η μέριμνα για την εφαρμογή της νομοθεσίας που αφορά την επιβολή φόρων, δασμών, τελών και λοιπών επιβαρύνσεων.
  β)Τμήμα Εσόδων
  1)Η παρακολούθηση της κανονικής βεβαίωσης και έγκαιρης είσπραξης των εσόδων και δικαιωμάτων του Ο.Λ.Θ.
  2)Η έκδοση τίτλων βεβαίωσης και είσπραξης εσόδων.
  γ)Τμήμα Εξόδων
  1)Η μελέτη των μισθολογικών θεμάτων και η εκκαθάριση των αποδοχών και κάθε φύσης αποζημιώσεων του τακτικού και έκτακτου προσωπικού, του εργατικού δυναμικού και των συνταξιούχων.
  2)Η συγκέντρωση των δικαιολογητικών και η σύνταξη των καταστάσεων δαπάνης, πληρωμής, αμοιβής και αποζημιώσεων Προέδρου και μελών Διοικητικού Συμβουλίου και παντός τρίτου.
  δ)Τμήμα Ταμείου
  1)Η παρακολούθηση της Ταμειακής διαχείρισης του Ο.Λ.Θ.
  
Σελ. 310,30
Τεύχος Ι-62 Σελ.110
  
2)Η είσπραξη των εσόδων και η πληρωμή των δαπανών.
  ε)Τμήμα Προμηθειών
  1)Η εκτέλεση των προμηθειών, υλικών, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων αναγκαίων για τη λειτουργία και εκμετάλλευση του Λιμένα, πλην εκείνων που ανήκουν στην αρμοδιότητα του Τμήματος Ηλεκτρομηχανολογικού Εξοπλισμού της Διεύθυνσης Ηλεκτρομηχανολογικού.
  2)Η ανάθεση σε τρίτους της παροχής υπηρεσιών στον Οργανισμό.
  3)Η μέριμνα για την εκποίηση περιουσιακών στοιχείων του Οργανισμού.
  4)Η σύνταξη καταστάσεων δαπάνης των εκτελούμενων προμηθειών και παρεχομένων υπηρεσιών.
  στ)Τμήμα Περιουσίας και Υλικού
  1)Η παραλαβή και διαχείριση των υλικών και εφοδίων.
  2)Η λογιστική παρακολούθηση των περιουσιακών στοιχείων του Οργανισμού κατά είδος, ποσότητα και αξία.
  3)Ο υπολογισμός των αποσβέσεων παγίων περιουσιακών στοιχείων.
  4)Η διενέργεια ετήσιας απογραφής των υλικών και εφοδίων και η αποτίμηση των περιουσιακών στοιχείων του Οργανισμού.
  5)Η εκμετάλλευση κυλικείων, εστιατορίων, καταστημάτων και λοιπών χώρων και εγκαταστάσεων του Οργανισμού.
Διάρθρωση-Αρμοδιότητες Διεύθυνσης Επιθεώρησης.
  ’ρθρ.8.-1.Τη Διεύθυνση Επιθεώρησης συγκροτούν:
  α)Το Τμήμα Επιθεώρησης Οικονομικού.
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης αυτής ανάγεται στα παρακάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Επιθεώρησης Οικονομικού
  1)Η επιθεώρηση και ο έλεγχος των διαχειρίσεων υλικού, χρηματικού και κάθε διαχείρισης εμπορευμάτων, που βρίσκονται υπό τη θεματοφυλακή του Οργανισμού.
  2)Η μέριμνα για την παρακολούθηση των ζημιών σε περιουσιακά στοιχεία του Οργανισμού ή τρίτων και η φροντίδα για την αποκατάσταση ή αποζημίωσή τους.
  3)Ο προληπτικός και κατασταλτικός έλεγχος, για τη νομιμότητα των δαπανών και την πληρότητα των σχετικών δικαιολογητικών στοιχείων, καθώς επίσης και ο έλεγχος για τη νομιμότητα, πληρότητα και έγκαιρη βεβαίωση και είσπραξη των εσόδων και δικαιωμάτων του Οργανισμού.
  4)Η διενέργεια διοικητικών ανακρίσεων στις περιπτώσεις που έχουν σχέση με τα παραπάνω αντικείμενα.
  β)Τμήμα Φύλαξης:
  1)Ο έλεγχος των εισερχομένων και εξερχομένων εμπορευμάτων.
  2)Η φύλαξη των εγκαταστάσεων, εξοπλισμού και εμπορευμάτων, από κινδύνους καταστροφών, κλοπών, φθορών και λαθρεμπορίας.
  3)Η επιτήρηση της λειτουργίας των υπαίθριων δικτύων ηλεκτροφωτισμού και ύδρευσης.
  4)Η μέριμνα για την καλή λειτουργία των πυροσβεστικών μέσων και η καταστολή πυρκαϊών.
  5)Η ρύθμιση της κίνησης και στάθμευσης των οχημάτων στους χώρους του Λιμένα.
  6)Η εποπτεία της καθαριότητας των χώρων του Λιμένα.
  

Αρμοδιότητες Γραφείου Νομικών Υποθέσεων.
  ’ρθρ.9.-Στην αρμοδιότητα του Γραφείου αυτού ανάγονται τα παρακάτω θέματα:
  1)Η μέριμνα για την παράσταση και προάσπιση των συμφερόντων του Ο.Λ.Θ. στα δικαστήρια.
  2)Η γνωμοδότηση για θέματα νομικής φύσης.
  3)Η νομική επεξεργασία συμβάσεων, νομοθετημάτων κ.λ.π.
  4)Η παροχή κάθε άλλης υπηρεσίας νομικής φύσης, που του ανατίθεται από τη Διοίκηση.
  5)Η τήρηση αρχείου νομικών υποθέσεων.
Αρμοδιότητες Γραφείου Δημοσίων Σχέσεων.
  ’ρθρ.10.-Στην αρμοδιότητα του Γραφείου Δημοσίων Σχέσεων ανάγονται τα παρακάτω θέματα:
  1)Η μέριμνα για την προβολή του Οργανισμού και την προώθηση των σχέσεων Οργανισμού-συναλλασσομένων και Διοίκησης-προσωπικού.
  2)Η παρακολούθηση των δημοσιεύσεων και ανακοινώσεων των σχετικών με τον Οργανισμό.
  3)Η μέριμνα για την οργάνωση της φιλοξενίας και των προγραμμάτων επισκέψεων τρίτων στο Λιμένα.
  4)Η μέριμνα για την έκδοση εντύπων παρουσίασης και προβολής του έργου του Οργανισμού.
Αρμοδιότητες Γραφείου Πολιτικής Σχεδίασης 
Έκτακτης Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.)
  ’ρθρ.11.-Το Γραφείο Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.) διέπεται σε ότι αφορά τη διάρθρωση και τις αρμοδιότητές του, από τις ειδικές διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
Θέση της Κατηγορίας Ε.Θ. με 2ο Βαθμό.
  ’ρθρ.12.-1)Μία (1) θέση της Κατηγορίας Ε.Θ. με 2ο βαθμό.
  2)Η θέση αυτή πληρώνεται με διορισμό κατάλληλου προσώπου με τριετή θητεία, λόγω της φύσης της αποστολής και έκτακτης δραστηριότητας του Οργανισμού και της σπουδαιότητας της θέσης.
  3)Προσόν διορισμού ορίζεται πτυχίο Ανώτατης Σχολής της ημεδαπής ή της αλλοδαπής.
  4)Ο διορισμός στη θέση αυτή γίνεται με Προεδρικό Διάταγμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και ύστερα από απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου.
  5)Ανώτατο όριο ηλικίας, για το διορισμό στη θέση αυτή ορίζεται το εξηκοστό (60ο) έτος.
Κλάδοι Μόνιμου Προσωπικού κατά Κατηγορίες.
  ’ρθρ.13.-Οι Κλάδοι του μόνιμου προσωπικού του Ο.Λ.Θ. διακρίνονται κατά Κατηγορίες ως εξής:
  1.Κατηγορία ΠΕ
  α)Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός
  β)Κλάδος ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών
  γ)Κλάδος ΠΕ Μηχανικών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων
  δ)Κλάδος ΠΕ Χημικών Μηχανικών
  ε)Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής
  2.Κατηγορία ΤΕ
  α)Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός
  β)Κλάδος ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών
  3.Κατηγορία ΔΕ
  α)Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός
  β)Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων
  
  
γ)Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ
  δ)Κλάδος ΔΕ Τεχνικός
  ε)Κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών
  στ)Κλάδος ΔΕ Φυλάκων (προσωρινός)
  4.Κατηγορία ΥΕ
  α)Κλάδος ΥΕ Φυλάκων
  β)Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού
  γ)Κλάδος ΥΕ Εργατών
  δ)Κλάδος ΥΕ Ναυτών.
Διάκριση Θέσεων Μόνιμου Προσωπικού κατά 
Κλάδους-Προσόντα.
  ’ρθρ.14.-1.Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός, θέσεις εξήκοντα (60), με βαθμούς Γ-Α.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα Νομικής ή Πολιτικών ή Οικονομικών Επιστημών, ή Κοινωνιολογίας ή Διοίκησης Επιχειρήσεων Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή πτυχίο ή δίπλωμα ΑΣΟΕΕ ή της Παντείου ΑΣΠΕ ή Ανωτάτων Βιομηχανικών Σχολών της ημεδαπής ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής.
  2.Κλάδος ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών, θέσεις οκτώ (8), με βαθμούς Γ-Α.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα Πολιτικού Μηχανικού Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας Σχολών της αλλοδαπής και άδεια άσκησης επαγγέλματος.
  3.Κλάδος ΠΕ Μηχανικών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων, θέσεις τρεις (3), με βαθμούς Γ-Α.
  Η κατανομή των θέσεων κατά ειδικότητα γίνεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα Μηχανικού Μηχανολόγου-Ηλεκτρολόγου ή Μηχανικού Ηλελτρολόγου ή Μηχανικού Ηλεκτρολόγου Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας Σχολών της αλλοδαπής και άδεια άσκησης επαγγέλματος.
  4.Κλάδος ΠΕ Χημικών Μηχανικών, θέση μία (1), με βαθμούς Γ-Α.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα Χημικού Μηχανικού Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας Σχολών της αλλοδαπής.
  5.Κλάδος ΠΕ πληροφορικής, θέσεις οκτώ (8), με βαθμούς Γ-Α, ειδικότητας της επιστήμης των υπολογιστών.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα επιστήμης των υπολογιστών (SOFTWARE) ή στατιστικής και πληροφορικής οικονομικών επιστημών Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας Σχολών της αλλοδαπής.
  Για την πιο πάνω ειδικότητα της επιστήμης των υπολογιστών επιτρέπεται ακόμη μέχρι 8.5.1989, ο διορισμός με πτυχίο ή δίπλωμα Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο τίτλο σπουδών της αλλοδαπής και τίτλο ή πιστοποιητικό σπουδών Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. σε θέματα αντίστοιχης ειδικότητας (SOFTWARE). Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη των θέσεων από υποψηφίους με τίτλο ή πιστοποιητικό σπουδών Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι., επιτρέπεται ο διορισμός με σχετική της ειδικότητας εμπειρία, ο τρόπος έγγραφης απόδειξης της οποίας καθορίζεται με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  6.Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός, θέσεις δεκατέσσερις (14), με βαθμούς Γ-Α.
(Μετά τη σελ. 310,30) Σελ. 310,301
Τεύχος Ι-62 Σελ.111
  
Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα Διοίκησης Επιχειρήσεων ή Λογιστικής Τεχνολογικού Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ή το ομώνυμο ή αντίστοιχης ειδικότητας πτυχίο ή δίπλωμα ισότιμων Σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής ή ΚΑΤΕΕ ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ή πτυχίο ή δίπλωμα της Σχολής Στατιστικής που λειτούργησε υπό την εποπτεία της Ανώτατης Βιομηχανικής Σχολής Πειραιά.
  7.Κλάδος ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών, θέσεις δεκατρείς (13), με βαθμούς Γ-Α.
  (Ειδικότητες Πολιτικών Δομικών Έργων, πολιτικών έργων υποδομής, μηχανολογίας, ηλεκτρολογίας και ηλεκτρονικής).
  Η κατανομή των θέσεων κατά ειδικότητα γίνεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα αντίστοιχης κατά περίπτωση ειδικότητας Τεχνολογικού Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ή το ομώνυμο ή το αντίστοιχο κατά ειδικότητα πτυχίο ή δίπλωμα ισότιμων Σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής ή ΚΑΤΕΕ ή ισότιμων Σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  8.Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός, θέσεις εκατόν πενήντα εννέα (159) και δύο προσωρινές (τελευτ. εδαφ. παρ. 4 άρθρου 2 Ν. 1476/84), με βαθμούς Γ-Α.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται από τη δημοσίευση του παρόντος μέχρι 31.3.1991 απολυτήριος τίτλος λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή ισότιμου Σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα.
  Από 1.4.1991 μέχρι 31.3.1996 οι θέσεις του Κλάδου καλύπτονται κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτηρίου τίτλου Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή ισότιμου Σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα και κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτηρίου τίτλου τμήματος υπαλλήλων γραφείων (διοίκησης) ή τμήματος υπαλλήλων Λογιστηρίου Τεχνικού-Επαγγελματικού Λυκείου.
  Από 1.4.1996 και στο εξής, οι θέσεις του κλάδου καλύπτονται αποκλειστικά από κατόχους απολυτηρίου τίτλου τμήματος υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) ή τμήματος υπαλλήλων Λογιστηρίου Τεχνικού-Επαγγελματικού Λυκείου.
  9.Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων, θέσεις επτά (7), με βαθμούς Γ-Α. (Ειδικότητες Ελληνικής Δακτυλογραφίας, ξενόγλωσσης δακτυλογραφίας και στενογραφίας.).
  Η κατανομή των θέσεων κατά ειδικότητα γίνεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζονται:
  α)Για την ειδικότητα δακτυλογράφων ελληνικής:Από τη δημοσίευση του παρόντος μέχρι 31.3.1991 απολυτήριος τίτλος Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή ισότιμου Σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα. Από 1.4.1991 μέχρι 31.3.1996 οι θέσεις του κλάδου καλύπτονται κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτηρίου τίτλου Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή ισότιμου Σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα και κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτηρίου τίτλου τμήματος υπαλλήλων Γραφείου (διοίκησης) Τεχνικού-Επαγγελματικού Λυκείου. Για όλες τις παραπάνω περιπτώσεις ορίζεται ως πρόσθετο προσόν διορισμού ή άριστη γνώση Ελληνικής δακτυλογραφίας. 

Σελ. 310,302
Τεύχος Ι-62 Σελ.112

Από 1.4.1996 και στο εξής οι θέσεις του κλάδου καλύπτονται αποκλειστικά από κατόχους απολυτηρίου τίτλου τμήματος υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) Τεχνικού-Επαγγελματικού Λυκείου.
  β)Για τις ειδικότητες ξενόγλωσσων δακτυλογράφων και στενογραφίας:Απολυτήριος τίτλος Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή ισότιμου Σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα και άριστη γνώση ξενόγλωσσης δακτυλογραφίας ή στενογραφίας κατά περίπτωση.
  10.Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ θέσεις δύο (2), με βαθμούς Γ-Α, ειδικότητας χειριστών ηλεκτρονικού υπολογιστή.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται ο ομώνυμος ή αντίστοιχος της ειδικότητας των χειριστών Η/Υ, απολυτήριος τίτλος Τεχνικού-Επαγγελματικού Λυκείου ή Τεχνικής-Επαγγελματικής Σχολής Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ή Σχολής Μαθητείας του ΟΑΕΔ του Ν. 1346/83 (ΦΕΚ 46/Α) ή άλλης ισότιμης Σχολικής Μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  Για το διορισμό με τυπικό προσόν απολυτήριο τίτλο Τεχνικής-Επαγγελματικής Σχολής Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ή Σχολής Μαθητείας του ΟΑΕΔ του Ν. 1346/1983 (ΦΕΚ 46/Α) ή άλλης ισότιμης Σχολικής Μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής απαιτείται και τριετής εμπειρία, μετά την κτήση του απολυτηρίου τίτλου, στο χειρισμό Η/Υ. Για τη συμπλήρωση της τριετούς εμπειρίας συνυπολογίζεται και ο χρόνος στρατιωτικής θητείας κατά τον οποίο ο στρατεύσιμος απασχολήθηκε σε εργασίες της ειδικότητας αυτής.
  Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη θέσεων από υποψηφίους με τα παραπάνω προσόντα, επιτρέπεται ο διορισμός με προσόν απολυτήριο τίτλο Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή ισότιμου Σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα και σχετική, κατά περίπτωση ειδικότητας, εμπειρία, ο τρόπος έγγραφης απόδειξης της οποίας καθορίζεται με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  11.Κλάδος ΔΕ Τεχνικός, θέσεις τριακόσιες πενήντα μία (351) και τρεις (3) προσωρινές (τελευτ. εδαφ. παρ. 4 άρθρου 2 Ν. 1476/84), με βαθμούς Γ-Α.
  Περιλαμβάνονται οι ειδικότητες των τομέων μηχανολογικού, ηλεκτρολογικού και ηλεκτρονικού, δομικού, ναυτικού, ναυτικής κατεύθυνσης και εναλλασσόμενης εκπαίδευσης των Τεχνικών-Επαγγελματικών Λυκείων, των Τμημάτων μηχανολογικού, ηλεκτρολογικού, ηλεκτρονικού, δομικών κατασκευών και εναλλασσόμενης εκπαίδευσης των Τεχνικών-Επαγγελματικών Σχολών, αντίστοιχες ειδικότητες Σχολών μαθητείας του ΟΑΕΔ του Ν. 1346/83 (ΦΕΚ 46/Α) ή άλλων ισότιμων σχολικών μονάδων της ημεδαπής ή αλλοδαπής, άλλες συναφείς ειδικότητες καθώς και οι οδηγοί οχημάτων και χειριστές μηχανημάτων.
  Η κατανομή των θέσεων κατά ειδικότητα γίνεται κάθε φορά, με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζονται:
  α)Ο ομώνυμος ή αντίστοιχος ή συναφής κατά ειδικότητα απολυτήριος τίτλος Τεχνικού-Επαγγελματικού Λυκείου ή Τεχνικής-Επαγγελματικής Σχολής Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ή Σχολής μαθητείας του ΟΑΕΔ του Ν. 1346/1983 (Φ.Ε.Κ 46/Α) ή άλλης ισότιμης Σχολικής Μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  
  
Για το διορισμό με τυπικό προσόν απολυτήριο τίτλο Τεχνικής-Επαγγελματικής Σχολής Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ή Σχολής μαθητείας του ΟΑΕΔ του Ν. 1346/83 (Φ.Ε.Κ. 46/Α), ή άλλης ισότιμης Σχολικής Μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής, απαιτείται και τριετής εμπειρία, μετά την κτήση του απολυτηρίου τίτλου στην ειδικότητα ή σε συναφή ειδικότητα.
  Για τη συμπλήρωση της τριετούς εμπειρίας συνυπολογίζεται και ο χρόνος της στρατιωτικής θητείας κατά τον οποίο ο στρατεύσιμος απασχολήθηκε σε εργασίες της οικείας ειδικότητας ή συναφούς.
  Κάθε φορά που δεν καθίσταται δυνατή η πλήρωση κενών θέσεων προσωπικού από υποψηφίους με τα πιο πάνω προσόντα επιτρέπεται από τη δημοσίευση του παρόντος μέχρι 31.3.1989, ο διορισμός με προσόν είτε απολυτήριο τίτλο αντίστοιχης ειδικότητας Σχολών της προηγούμενης παραγράφου ή αναγνωρισμένης κατώτερης σχολής είτε αντίστοιχη εμπειρία.
  β)’δεια άσκησης επαγγέλματος ή ανάλογο πτυχίο (για όσες ειδικότητες απαιτείται) εκ μέρους της αρμόδιας ατχής.
  12.Κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών, θέσεις τέσσερις (4), με βαθμούς Γ-Α. Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται απολυτήριος τίτλος αναγνωρισμένης Σχολής τυφλών τηλεφωνητών.
  Κάθε φορά που δεν είναι δυνατή η πλήρωση κενών θέσεων με υποψηφίους με τα ανωτέρω προσόντα, επιτρέπεται ο διορισμός με προσόν απολυτήριο τίτλο Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή ισότιμου Σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα.
  13.Προσωρινός Κλάδος ΔΕ φυλάκων, θέσεις εξήντα εννέα (69) με βαθμούς Γ-Α.
  14.Κλάδος ΥΕ Φυλάκων, θέσεις εβδομήντα (70) με βαθμούς Δ-Γ.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται απολυτήριος τίτλος υποχρεωτικής εκπαίδευσης (δηλαδή απολυτήριο τριταξίου γυμνασίου ή για υποψηφίους που έχουν αποφοιτήσει μέχρι και το 1980, απολυτήριο δημοτικού σχολείου) ή απολυτήριος τίτλος κατώτερης τεχνικής σχολής του Ν.Δ. 580/1970.
  Μέχρι 31.3.1989 και κάθε φορά που δεν καθίσταται δυνατή η πλήρωση των κενών θέσεων από υποψηφίους με τα παραπάνω προσόντα επιτρέπεται ο διορισμός προσωπικού με τυπικό προσόν ορισμένη ειδικότητα ή εμπειρία.
  Από τις θέσεις του Κλάδου αυτού δεν πληρούται αριθμός θέσεων ίσος με τους υπηρετούντες κάθε φορά στον προσωρινό κλάδο ΔΕ Φυλάκων.
  15.Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού, θέσεις δεκαεπτά (17), με βαθμούς Δ-Γ.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται το προβλεπόμενο στην παρ. 14 του ίδιου άρθρου για τον Κλάδο ΥΕ Φυλάκων.
  16.Κλάδος ΥΕ Εργατών, θέσεις πενήντα επτά (57), με βαθμούς Δ-Γ. Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται το προβλεπόμενο στην παρ. 14 του ίδιου άρθρου για τον Κλάδο ΥΕ Φυλάκων.
  17.Κλάδος ΥΕ Ναυτών, θέσεις είκοσι (20), με βαθμούς Δ-Γ. Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται το προβλεπόμενο στην παρ. 14 του ίδιου άρθρου για τον Κλάδο ΥΕ Φυλάκων.
Θέσεις με Σχέση Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου.
  ’ρθρ.15.-1.Πέντε (5) θέσεις Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού.
  Περιλαμβάνονται οι ειδικότητες:
  -Ειδικού σε θέματα Στατιστικής.
  
-Ειδικού σε θέματα Κοστολόγησης.
  -Ειδικού σε θέματα Οργάνωσης, Διοίκησης και Εκμετάλλευσης μεγάλων Οικονομικών Μονάδων (MANAGER).
  -Ειδικού σε θέματα λιμενικών μεταφορών.
  Η κατανομή των θέσεων κατά ειδικότητα γίνεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  2.Προσόντα διορισμού ορίζονται:
  α)Πτυχίο Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής.
  β)Ειδική επιστημονική εξειδίκευση στο αντίστοιχο γνωστικό αντικείμενο που να αποδεικνύεται:
  α)Με αναγνωρισμένο διδακτορικό δίπλωμα ή
  β)με μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών διάρκειας τουλάχιστον ενός ακαδημαϊκού έτους και εμπειρία τουλάχιστον δύο ετών ή
  γ)Με σημαντική εμπειρία τουλάχιστον τεσσάρων ετών.
  3.Ανώτατο όριο ηλικίας για την πρόσληψη στις πιο πάνω θέσεις ορίζεται το 45ο έτος της ηλικίας.
Θέση Προσωπικού με Σχέση Έμμισθης Εντολής.
  ’ρθρ.16.-1.Τρεις (3) θέσεις Δικηγόρων.
  2.Προσόν διορισμού ορίζεται άδεια δικηγόρου παρ' Εφέταις ή οκταετής τουλάχιστον υπηρεσία στη δικηγορία.
  3.Ανώτατο όριο ηλικίας, για το διορισμό στις θέσεις των δικηγόρων ορίζεται το 40ο έτος της ηλικίας.
Προϊστάμενοι.
  ’ρθρ.17.-.Των Υπηρεσιών του Οργανισμού προΐσταται ο κατέχων τη θέση της Κατηγορίας Ε.Θ. με 2ο βαθμό.
  2.Των Διευθύνσεων προΐστανται μόνιμοι υπάλληλοι της Κατηγορίας ΠΕ ως εξής:
  α)Της Διεύθυνσης Ανάπτυξης, των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών ή ΠΕ Μηχανικών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων ή ΠΕ Πληροφορικής.
  β)Της Διεύθυνσης Ελεύθερης Ζώνης και Λιμενικών Λειτουργιών, των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΠΕ Μηχανικών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων.
  γ)Της Διεύθυνσης Δομικών Έργων, του Κλάδου ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών και σε έλλειψη υπαλλήλων του Κλάδου αυτού, υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Μηχανικών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων.
  δ)Της Διεύθυνσης Ηλεκτρομηχανολογικού, του Κλάδου ΠΕ Μηχανικών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων και σε έλλειψη υπαλλήλων του Κλάδου αυτού, υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών.
  ε)Των Διευθύνσεων Διοικητικού, Οικονομικού και Επιθεώρησης του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  3.Των Τμημάτων και Γραφείων προΐστανται μόνιμοι υπάλληλοι των Κατηγοριών ΠΕ, ΤΕ, ΔΕ ως εξής:
  α)Του Τμήματος Μελετών-Στατιστικής, των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών ή ΠΕ Μηχανικών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων ή ΠΕ Πληροφορικής.
  β)Του Τμήματος Κοστολόγησης-Τιμολόγησης, του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού και σε περίπτωση έλλειψης υπαλλήλων του Κλάδου αυτού, υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  γ)Του Τμήματος Μηχανογράφησης, του Κλάδου ΠΕ Πληροφορικής και σε περίπτωση έλλειψης υπαλλήλων του Κλάδου αυτού, υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  δ)Του Τμήματος Απλούστευσης Διαδικασιών-Παραγωγικότητας, των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού και σε έλλειψη υπαλλήλων του Κλάδου αυτού, υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  ε)Του Τμήματος Συντονισμού Λιμενικών Εργασιών, των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΠΕ Μηχανικών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων.
  Σε έλλειψη υπαλλήλων των παραπάνω Κλάδων, υπάλληλοι των Κλάδων ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών (ειδικότητας μηχανολογίας ή ηλεκτρολογίας).
  στ)Του Τμήματος Βεβαίωσης Φορτοεκφορτώσεων και Μεταφορών, του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.

(Μετά τη σελ. 310,302) Σελ. 310,303
Τεύχος Ι-62 Σελ.113
  
ζ)Του Τμήματος Κίνησης Εμπορευμάτων, του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού και σε έλλειψη υπαλλήλων του Κλάδου αυτού, υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού. Σε έλλειψη δε υπαλλήλων του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού, υπάλλήλοι του Κλάδου Διοικητικού-Λογιστικού.
  η)Των Τμημάτων Α και Β Συγκροτημάτων Αποθηκών, του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  θ)Του Τμήματος Σταθμού Εμπορευματοκιβωτίων, του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού και σε έλλειψη υπαλλήλων του Κλάδου αυτού, υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών (ειδικότητας Μηχανολογίας ή Ηλεκτρολογίας).
  ι)Των Τμημάτων Μελετών Έργων, Κατασκευών Έργων, Επισκευών και Συντήρησης Έργων, των Κλάδων ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών και σε έλλειψη υπαλλήλων του Κλάδου αυτού, υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών (ειδικότητας πολιτικών δομικών ή πολιτικών έργων υποδομής).
  ια)Των Τμημάτων Μηχανολογικού και Πλωτών Μέσων, του Κλάδου ΠΕ Μηχανικών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων (ειδικότητας Μηχανολόγου) και σε έλλειψη υπαλλήλων του Κλάδου αυτού, υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών (ειδικότητας Μηχανολόγου).
  ιβ)Του Τμήματος Ηλεκτρομηχανολογικού Εξοπλισμού του Κλάδου ΠΕ Μηχανικών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων και σε έλλειψη υπαλλήλων του Κλάδου αυτού υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών (ειδικότητας Μηχανολόγου ή Ηλεκτρολόγου).
  ιγ)Του Τμήματος Ηλεκτρολογικού, του Κλάδου ΠΕ Μηχανικών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων (ειδικότητας ηλεκτρολόγου) και σε έλλειψη υπαλλήλων του Κλάδου αυτού, υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών (ειδικότητας Ηλεκτρολόγου-Ηλεκτρονικού).
  ιδ)Του Τμήματος Κίνησης Μηχανημάτων, του Κλάδου ΠΕ Μηχανικών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων (ειδικότητας Μηχανολόγου) και σε έλλειψη υπαλλήλων του Κλάδου αυτού, υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών (ειδικότητας Μηχανολόγου).
  ιε)Των Τμημάτων Διοίκησης Προσωπικού και Διοίκησης Εργατικού Δυναμικού, του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  ιστ)Του Τμήματος Εκπαίδευσης, του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού και σε έλλειψη υπαλλήλων του Κλάδου αυτού, υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών (ειδικότητας Πολιτ. δομικών έργων ή Πολ. έργων υποδομής ή μηχανολόγων ή ηλεκτρολόγων).
  ιζ)Του Τμήματος Γραμματείας, του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  ιη)Των Τμημάτων Λογιστηρίου, Εσόδων, Εξόδων, του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού και σε έλλειψη υπαλλήλων του Κλάδου αυτού, υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού. Σε έλλειψη δε υπαλλήλων του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού, υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  ιθ)Του Τμήματος Ταμείου, του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  κ)Του Τμήματος Προμηθειών, του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού και σε έλλειψη υπαλλήλων του Κλάδου αυτού, υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού-

Σελ. 310,304
Τεύχος Ι-62 Σελ.114

Λογιστικού. Σε έλλειψη δε υπαλλήλων του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού, υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  κα΄)Του Τμήματος Περιουσίας και Υλικού, των Κλάδων ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών και σε έλλειψη υπαλλήλων των Κλάδων αυτών, υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  κβ)Του Τμήματος Επιθεώρησης Οικονομικού, του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού και σε έλλειψη υπαλλήλων του Κλάδου αυτού, υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  κγ)Του Τμήματος Φύλαξης, του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  κδ)Του Γραφείου Δημοσίων Σχέσεων, του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού και σε έλλειψη υπαλλήλων του Κλάδου αυτού, υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού. Σε έλλειψη δε υπαλλήλων του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού, υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  κε)Του Γραφείου Π.Σ.Ε.Α., των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών και σε έλλειψη υπαλλήλων των Κλάδων αυτών, υπάλληλοι των Κλάδων ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών.
  κστ)Του Γραφείου Νομικών Υποθέσεων, προΐσταται ένας από τους δικηγόρους που ορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρο 18.
  Αναπλήρωση Προϊσταμένου Υπηρεσιών Ο.Λ.Θ.
  Τον Προϊστάμενο Υπηρεσιών του Ο.Λ.Θ., ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενο, αναπληρώνει ένας από τους Προϊσταμένους Διευθύνσεων του Ο.Λ.Θ. που ορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρο 19.
  Κατάταξη του Προσωπικού που Υπηρετεί κατά τη Δημοσίευση του παρόντος Π.Δ. σε Θέσεις που προβλέπονται από αυτό.
  1.Ο Προϊστάμενος Υπηρεσιών του Ο.Λ.Θ. κατατάσσεται αυτοδίκαια στη θέση της Κατηγορίας Ε.Θ., με 2ο βαθμό.
  2.Οι μόνιμοι υπάλληλοι κατατάσσονται αυτοδίκαια στις κατηγορίες και στους Κλάδους που προβλέπονται από το παρόν Π.Δ. ως εξής:
  Α.Κατηγορία ΠΕ.
  α)Στον Κλάδο ΠΕ Διοικητικό-Οικονομικό, οι υπάλληλοι του μέχρι τώρα Κλάδου ΠΕ1 (πρώην ΑΤ1) Διοικητικού.
  β)Στον Κλάδο ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών, οι υπάλληλοι του μέχρι τώρα Κλάδου ΠΕ2 (πρώην ΑΤ2) Πολιτικών Μηχανικών.
  γ)Στον Κλάδο ΠΕ Μηχανικών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολότων, οι υπάλληλοι του μέχρι τώρα Κλάδου ΠΕ3 (πρώην ΑΤ3) Μηχανικών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων.
  δ)Στον Κλάδο ΠΕ Χημικών Μηχανικών, ο υπάλληλος του μέχρι τώρα Κλάδου ΠΕ4 (πρώην ΑΤ4) Χημικών Μηχανικών.

  
    Β. Κατηγορία ΤΕ.
  α)Στον Κλάδο ΤΕ Διοικητικό-Λογιστικό, οι υπάλληλοι του μέχρι τώρα Κλάδου ΤΕ1 (πρώην ΑΡ1) Διοικητικού-Λογιστικού.
  β)Στον Κλάδο ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών, οι υπάλληλοι των μέχρι τώρα Κλάδων ΤΕ2 (πρώην ΑΡ2) Τεχνολόγων Πολιτικών Δομικών-Συγκοινωνιακών και Υδραυλικών Έργων, ΤΕ3 (πρώην ΑΡ3) Τεχνολόγων Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων-Ηλεκτρονικών, ΤΕ4 (πρώην ΑΡ4) Ραδιοτηλεγραφητών.
  Γ. Κατηγορία ΔΕ.
  α)Στον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό Λογιστικό, οι υπάλληλοι των μέχρι τώρα Κλάδων ΔΕ1 (πρώην ΜΕ1) Διοικητικού-Λογιστικού.
  β)Στον Κλάδο ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων, οι υπάλληλοι του μέχρι τώρα Κλάδου ΔΕ2 (πρώην ΜΕ2) Δακτυλογράφων.
  γ)Στον Κλάδο ΔΕ Τεχνικό, οι υπάλληλοι των μέχρι τώρα Κλάδων ΔΕ3 (πρώην ΜΕ3) Δομικών Έργων, ΔΕ4 (πρώην ΜΕ4) Μηχανολογικού-Ηλεκτρολογικού, ΔΕ5 (πρώην ΜΕ5) Ναυτικών, ΔΕ7 (πρώην ΜΕ7) Τεχνιτών, ΔΕ8 (πρώην ΜΕ8) Χειριστών και Οδηγών Μηχανημάτων και Οχημάτων. ΔΕ10 (πρώην ΜΕ10) Επιστατών.
  δ)Στον Κλάδο ΔΕ Τηλεφωνητών, οι υπάλληλοι του μέχρι τώρα Κλάδου ΔΕ9 (πρώην ΜΕ9) Τηλεφωνητών.
  ε)Στον προσωρινό Κλάδο ΔΕ Φυλάκων, οι υπάλληλοι του μέχρι τώρα Κλάδου ΔΕ6 (πρώην ΜΕ6) Φυλάκων και του προσωρινού Κλάδου ΔΕ6 (πρώην ΜΕ6) Ασφαλείας.
  Δ. Κατηγορία ΥΕ.
  α)Στον Κλάδο ΥΕ Βοηθητικού προσωπικού, οι υπάλληλοι των μέχρι τώρα Κλάδων ΥΕ1 (πρώην ΣΕ1) Κλητήρων και ΥΕ2 (πρώην ΣΕ2) Υδροδοτών.
  β)Στον Κλάδο ΥΕ Εργατών, οι υπάλληλοι του μέχρι τώρα Κλάδου ΥΕ4 (πρώην ΣΕ4) Βοηθητικού και Εργατικού προσωπικού (εργάτες-καθαρίστριες).
  γ)Στον Κλάδο ΥΕ Ναυτών, οι υπάλληλοι του μέχρι τώρα Κλάδου ΥΕ3 (πρώην ΣΕ3) Ναυτών.
  3.Οι δικηγόροι με έμμισθη εντολή κατατάσσονται στις θέσεις των δικηγόρων που προβλέπονται από το παρόν Π.Δ.
Μεταβατικές Διατάξεις.
  ’ρθρ.20.-1.Από τις οργανικές θέσεις των νομίμων υπαλλήλων δεν πληρούται αριθμός ίσος με τους υπηρετούντες κάθε φορά σε προσωρινές θέσεις με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου


 χρόνου αντίστοιχης ειδικότητας (προσωπικό που δε διορίστηκε σε μόνιμες θέσεις, σε εφαρμογή των διατάξεων του Ν. 1476/1984).
  2.Οι μόνιμοι υπάλληλοι που κατέχουν προσωρινές θέσεις εξακολουθούν να παραμένουν σ' αυτές μέχρι την αποχώρησή τους. Οι θέσεις αυτές καταργούνται μόλις κενωθούν για οποιοδήποτε λόγο.
  Από τις οργανικές θέσεις του αντίστοιχου Κλάδου δεν πληρούται αριθμός θέσεων ίσος με τις υπάρχουσες προσωρινές θέσεις.
  3.Οι υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού και ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού, που έχουν τα προσόντα του Κλάδου ΠΕ Πληροφορικής και ΔΕ Προσωπικού Η/Υ αντίστοιχα, μπορούν με αίτησή τους μέσα σε τρεις μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος Π.Δ. να ζητήσουν την κατάταξή τους στους Κλάδους αυτούς.
Γενικές Διατάξεις.
  ’ρθρ.21.-1.Με Εσωτερικό Κανονισμό Λειτουργίας Υπηρεσιών Ο.Λ.Θ., ο οποίος θα εκδοθεί με σχετική απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου Ο.Λ.Θ. που θα εγκριθεί αρμοδίως, θα καθορισθούν τα καθήκοντα των υπαλλήλων καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια, σχετική με τη διεξαγωγή της υπηρεσίας.
  2.Στην αρμοδιότητα των Προϊσταμένων Διευθύνσεων και Τμημάτων ανήκει η βεβαίωση του γνησίου της υπογραφής του προσωπικού και των πολιτών καθώς και η βεβαίωση της ακρίβειας αντιγράφων, φωτογραφιών ή φωτοτυπιών, οποιωνδήποτε εγγράφων και δικαιολογητικών, ύστερα από αντιπαραβολή τους με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή ακριβές αντίγραφο.
  3.Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, που εγκρίνεται αρμοδίως:
  α)Παρέχεται στο προσωπικό των Κλάδων ΔΕ Φυλάκων (προσωρινού) και ΥΕ Φυλάκων ανά διετία, μια ομοιόμορφη χειμερινή στολή και μια θερινή στολή, με πηλίκιο και υποδήματα και ανά τριετία μία χλαίνη. Η στολή της οποίας ο τύπος και τα διακριτικά καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ./Ο.Λ.Θ. θα πρέπει να φέρεται υποχρεωτικά κατά τις ώρες της εργασίας.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 310,305(α) Σελ. 310,305(β)
Τεύχος 1371 Σελ. 69
  
β)Παρέχεται στο προσωπικό των Κλάδων ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών, ΔΕ Τεχνικού (πλην των οδηγών αυτοκινήτων) ΥΕ Εργατών, ΥΕ Ναυτών και στους υδροδότες του Κλάδου ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού, κάθε χρόνο μια εργατική στολή (φόρμα και αρβύλες), η οποία θα πρέπει να φέρεται υποχρεωτικά από το προσωπικό αυτό κατά τις ώρες εργασίας.
  γ)Παρέχεται στους Κλητήρες του Κλάδου ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού και στους οδηγούς αυτοκινήτων του Κλάδου ΔΕ Τεχνικού, μια στολή (κοστούμι και υποδήματα), η οποία θα πρέπει να φέρεται υποχρεωτικά κατά τις ώρες εργασίας.
  Η στολή τον ένα χρόνο θα πρέπει να είναι θερινή και τον άλλο χειμερινή.
  Ο τύπος της στολής αυτής θα καθορίζεται από την Υπηρεσία.
Καταργούμενες Διατάξεις.
  ’ρθρ.22.-Κάθε γενική ή ειδική διάταξη, που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος ή που ρυθμίζει θέματα περιλαμβανόμενα στο παρόν Π.Δ/γμα, καταργείται.

63.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 473
	της 15/25 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Οργανισμός του Κεφαλαίου Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών Λιμένα Θεσσαλονίκης (Κ.Α.Φ.Λ.Θ.).

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 204/518
	της 23 Μαρτ./2 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄225)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί στους ασφαλισμένους του Ταμείου Προνοίας Εργατών Κομιστικής Υπηρεσίας ΟΛΘ.

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4314.111/03/93
	της 17/30 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄650)
Κατανομή θέσεων των κλάδων μόνιμου προσωπικού του Οργανισμού Λιμένος Θεσ/νίκης (ΟΛΘ) στους βαθμούς του άρθρ. 1 του Νόμ. 2085/92.

Σελ. 310,306(β)
Τεύχος 1371 Σελ. 70

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3423.06 της 21 Σεπτ./1 Οκτ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄770) 
Μερική έγκριση της 22528/2.6.92 Απόφασης Δ.Σ./Ο.Λ.Θ.
  Ανακλήθηκε από την υπ΄ αριθ. 342306/02/94/ 21 Μαρτ.-8 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 255) απ. Υπ. Οικον. και Εμπ. Ναυτιλίας.

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.204/2/646 της 27/27 Απρ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄336)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί το Ταμείο Προνοίας Εργατών Κομιστικής Υπηρεσίας ΟΛΘ στους ασφαλισμένους του.

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Θ 1995/102/Γ0019 
	της 30 Δεκ. 1994/13 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄8) 
Ανακαθορισμός των ορίων της ελεύθερης ζώνης Θεσσαλονίκης.


69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ 1297/17/Γ0019 της 15/27 Φεβρ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄130)
Ρύθμιση ορισμένων θεμάτων τελωνειακής επιτήρησης της Ελεύθερης Ζώνης Θεσσαλονίκης.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 276/30 της 15 Φεβρ./1 Μαρτ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄134)
Καθορισμός ποσοστού εισφοράς Κλάδου Αρωγής του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Ο.Λ.Θ..

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.204/746 της 8/24 Μαΐου 1995
	(ΦΕΚ Β΄457)
Αύξηση του παρεχομένου εφάπαξ βοηθήματος από το Ταμείο Πρόνοιας Εργατών Κομιστικής Υπηρεσίας ΟΛΘ.

72.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 277
	της 25/31 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄157)
Σύσταση Γραφείου Μηχανογράφησης και κλάδων Προσωπικού αντίστοιχης ειδικότητας στο Ταμείο Πρόνοιας Προσωπικού Οργανισμού Λιμένος Θεσ/νίκης (Ο.Λ.Θ.).

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ.7370/1316/Α.0019
	της 12/14 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄807)
Αναγνώριση χώρων του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης ως αποθηκών προσωρινής εναπόθεσης ζώντων ζώων και ανάθεση της διαχείρισης αυτών στον Οργανισμό αυτό.

74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.03/01/96
	της 24 Ιαν./27 Φεβρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄113)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄178/19-3-1996
	και στο ΦΕΚ Β΄471/19-5-1998)
Έγκριση της 24545/11.12.95 πράξης Δ/Σ ΟΛΘ με την οποία καθορίζονται μειωμένα λιμενικά τέλη για τα πετρελαιοφόρα πλοία με δεξαμενές διαχωρισμένου έρματος.


75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ204/131 της 28 Φεβρ./19 Μαρτ. 1996
	(ΦΕΚ Β΄175)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Προνοίας Εργατών Κομιστικής Υπηρεσίας Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης.
  Για την αύξηση του ανωτέρω εφάπαξ βοηθήματος βλ. επίσης Απ. Υπ. Εργασ. και Κοινων. Ασφαλ. αριθ. Φ.204/683/2-20 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Β΄405) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄603/18-7-1997) και Φ.204/448/30 Απρ.-11 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄446) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄595/16-6-1998).

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 276/676.Β΄ της 9/24 Μαΐου 1996
	(ΦΕΚ Β΄378)
Αύξηση μηνιαίων βοηθημάτων του Κλάδου Αρωγής του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης.

77.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 142
	της 23 Μαΐου/10 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄109)
Τροποποίηση και κωδικοποίηση του καταστατικού (Κλάδος Προνοίας) του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 197/8-11 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄158) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄200/27-8-1996) και την παρ. 5 άρθρ. 14 Νόμ. 2556/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄270) Τόμ. 15Β σελ. 70,900.

78.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 171
	της 14/24 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄132)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄195/24-8-1996)
Τροποποίηση του Καταστατικού του Κλάδου Αρωγής του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης.

  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 310,306(β) Σελ. 310,307
Τεύχος 1371 Σελ. 71
  
Για την καταβολή κινήτρου παραγωγικότητας στους μονίμους και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπαλλήλους του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης, βλ. άρθρ. 21 Νόμ. 2469/14-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄38) ανωτ. σελ. 290,513.

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 276/600 της 2/16 Μαΐου 1997
	(ΦΕΚ Β΄400)
Αύξηση μηνιαίων βοηθημάτων του Κλάδου Αρωγής του Ταμείου Πρόνοιας Προσωπικού Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης.

80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Θ.2313/111 της26 Αυγ./11 Σεπτ. 1997
	(ΦΕΚ Β΄817)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄945/22-10-1997)
Ανακαθορισμός των ορίων της Ελεύθερης Ζώνης Θεσσαλονίκης.

81.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ.7483/75/Γ0019
	της29 Οκτ./24 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Β΄1029)
Ρύθμιση ορισμένων θεμάτων τελωνειακής επιτήρησης της Ελεύθερης Ζώνης Θεσσαλονίκης.

  Για την καταβολή μηνιαίας αποζημίωσης στον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου Ο.Λ.Θ. βλ. παρ. 6 άρθρ. 9 Νόμ. 2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄23) Τόμ. 19Γ σελ. 740,336.

82.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4322.03 Ε΄/02/98 της 3/16 Μαρτ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄254)
Έγκριση αναπροσαρμογής Τιμολογίων Ο.Λ.Θ. και άλλων Τιμολογιακών διατάξεων.

  
Σελ. 310,308
Τεύχος 1371 Σελ. 72

83.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 51
	της 12/18 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄53)
Υπαγωγή του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης (Ο.Λ.Θ.) στις διατάξεις του Νόμ. 2414/1996 "Εκσυγχρονισμός των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών και άλλες διατάξεις".

84.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ276/644 της 11/15 Μαΐου 1998
	(ΦΕΚ Β΄467)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Οργανισμού Λιμένος Θεσ/νίκης.

85.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4314.111/01/98
	της 30 Απρ./19 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄472)
Έγκριση της 25640/4.2.1998 πράξης του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης.


86.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2676
	της 31 Δεκ. 1998/5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄1)
Οργανωτική και λειτουργική αναδιάρθρωση των φορέων κοινωνικής ασφάλισης και άλλες διατάξεις.
Συγχώνευση Τ.Π.Ε.Κ.Υ. Ο.Λ.Θ. στο Κ.Α.Φ. 
Λιμένος Θεσσαλονίκης
  ’ρθρ.28.-1.Το Ταμείο Προνοίας Εργατών Κομιστικής Υπηρεσίας Ο.Λ.Θ., το οποίο ιδρύθηκε με το άρθρ. 30 του Α.Ν. 962/1937 (ΦΕΚ 475 Α΄), συγχωνεύεται στο Κεφάλαιο Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης, το οποίο μετονομάζεται σε Κεφάλαιο Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών και Εργατών Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης.
  2.Οι ασφαλισμένοι του συγχωνευόμενου Ταμείου καθίστανται από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου ασφαλισμένοι του Κεφαλαίου Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών και Εργατών Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης και εφαρμόζεται εφεξής για το μετονομαζόμενο Οργανισμό η νομοθεσία του Κ.Α.Φ. Ο.Λ.Θ.. Ο χρόνος ασφάλισής τους στο συγχωνευόμενο Ταμείο, συμπεριλαμβανομένου και του βάσει των διατάξεων της νομοθεσίας τούτου τυχόν ήδη αναγνωρισθέντος ή προσμετρηθέντος χρόνου από προϋπηρεσία ή άλλη αιτία, θεωρείται ως χρόνος ασφάλισης στο μετονομαζόμενο Οργανισμό.
  3.Το σύνολο του ενεργητικού και παθητικού, καθώς και η κινητή και ακίνητη περιουσία του συγχωνευόμενου Ταμείου, μεταβιβάζεται στο κεφάλαιο Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών και Εργατών  Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης ως καθολικό διάδοχο αυτού. Για τη μεταβίβαση της κυριότητας των ακινήτων εκδίδεται διαπιστωτική πράξη από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, η οποία μεταγράφεται ατελώς στα οικεία βιβλία του αρμόδιου υποθηκοφυλακείου. Η μεταβίβαση αυτή δεν υπόκειται σε τέλη και δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου, δήμου, κοινότητας ή τρίτου.
  Εκκρεμείς δίκες με διάδικο το Ταμείο Προνοίας Εργατών Κομιστικής Υπηρεσίας Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης, συνεχίζονται από το Κεφάλαιο Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών και Εργατών Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης, χωρίς διακοπή.
  4.Οι υφιστάμενες κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού θέσεις μαζί με το υπηρετούν προσωπικό μεταφέρονται στο νέο Φορέα.
  
5.Οι ασφαλισμένοι του Ταμείου Προνοίας Εργατών Κομιστικής Υπηρεσίας Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης, οι οποίου μέχρι την ημερομηνία ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου θεμελιώνουν δικαίωμα λήψης εφάπαξ βοηθήματος βάσει διατάξεων της νομοθεσίας του Ταμείου αυτού, διατηρούν το δικαίωμα λήψεως της εφάπαξ παροχής, σύμφωνα με τη νομοθεσία του, εφόσον αποχωρήσουν από την υπηρεσία και ασκήσουν το δικαίωμα εντός τριών (3) ετών από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου
  6.Το Κεφάλαιο Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών και Εργατών Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης διοικείται από το υφιστάμενο Διοικητικό Συμβούλιο του Κ.Α.Φ.  Ο.Λ.Θ.
  Με την παρ. 4 άρθρου ενδέκατου Νόμ. 2688/24 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄40) κατωτ. αριθ. 87  ορίστηκε ότι: "Για τη διοίκηση και διαχείριση του Κεφαλαίου Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών  και Εργατών Λιμένος Θεσσαλονίκης συγκροτείται επιτροπή η σύνθεση της οποίας ορίζεται από τις διατάξεις του άρθρ. 2 Κ.Ν. 5167/1932, κατωτ. σελ. 405".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 39 σελ. 299.

87.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2688
	της 24 Φεβρ./1 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄40)
Μετατροπή του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης σε ανώνυμες εταιρίες.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΛΙΜΕΝΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
  ’ρθρο έκτο.-1.Το νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου με την επωνυμία "Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης", που ιδρύθηκε με το Ν.Δ. 2551/1953 (ΦΕΚ 229 Α΄), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα με το Ν.Δ. 449/1970 (ΦΕΚ 51 Α΄), μετατρέπεται σε ανώνυμη εταιρία με την επωνυμία "Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης Ανώνυμη Εταιρία" και με διακριτικό τίτλο "Ο.Λ.Θ. Α.Ε.".
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 310,308) Σελ. 310,309
Τεύχος 1371 Σελ. 73
  
Η Ο.Λ.Θ. Α.Ε. είναι ανώνυμη εταιρία κοινής ωφέλειας με σκοπό την εξυπηρέτηση του δημόσιου συμφέροντος, λειτουργεί κατά τους κανόνες της ιδιωτικής οικονομίας, απολαμβάνει διοικητικής και οικονομικής αυτοτέλειας, τελεί υπό την εποπτεία του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και διέπεται από τον παρόντα νόμο και τον Κ.Ν. 2190/1920 και συμπληρωματικά από τις διατάξεις του Νόμ. 2414/1996 (ΦΕΚ 135 Α΄), καθώς και του Ν.Δ. 2551/1953, όπως κάθε φορά ισχύουν.
  2.Όλη η κινητή και ακίνητη περιουσία του μετατρεπόμενου νομικού προσώπου περιέρχεται στην Εταιρία Ο.Λ.Θ. Α.Ε., η οποία υπεισέρχεται αυτοδικαίως σε όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του "εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά στον παρόντα νόμο".
  Οι μέσα σε "" λέξεις προστέθηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 17 Νόμ. 2892/9-9 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄46) κατωτ αριθ. 90.
  Οι εκκρεμείς δίκες του μετατρεπόμενου νομικού προσώπου συνεχίζονται από την Εταιρία Ο.Λ.Θ. Α.Ε., χωρίς να επέρχεται βίαιη διακοπή τους και χωρίς να απαιτούνται άλλες ειδικότερες διατυπώσεις ή ενέργειες για τη συνέχισή τους. Προβλήματα δικαιοδοσίας που μπορεί να προκύψουν επιλύονται από τα δικαστήρια  στα οποία  εκκρεμούν οι υποθέσεις.
  ’ρθρο έβδομο.-1.Οι διατάξεις του Ν.Δ. 2551/1953, όπως αυτό τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα, εφαρμόζονται αναλόγως στην Εταιρία Ο.Λ.Θ. Α.Ε. εκτός εκείνων που αναφέρονται σε θέματα, τα οποία ρυθμίζονται διαφορετικά από τις διατάξεις του παρόντος νόμου που αφορούν την Ο.Λ.Θ. Α.Ε..
  2.Οι διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1559/1950, όπως ισχύουν με το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 2551/1953 για τον Ο.Λ.Θ., εφαρμόζονται στην Εταιρία Ο.Λ.Θ. Α.Ε., η οποία υπόκειται μόνο σε φόρο εισοδήματος. Επίσης, στην Εταιρία Ο.Λ.Θ. Α.Ε. εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 28 του Νόμ. 2579/1998.
  3.Η μελέτη και εκτέλεση έργων στην περιοχή του Λιμένα Θεσσαλονίκης εγκρίνεται από το Διοικητικό Συμβούλιο της Εταιρίας Ο.Λ.Θ. Α.Ε., προκειμένου όμως για έργα εθνικού επιπέδου απαιτείται η έγκριση της πράξης του Διοικητικού Συμβουλίου, πριν την εκτέλεσή της, και από τον Υπουργό 

Σελ. 310,310
Τεύχος 1371 Σελ. 74

Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ο οποίος εποπτεύει την Εταιρία Ο.Λ.Θ. Α.Ε. στον τομέα των έργων, εφαρμοζομένων σε αυτά των διατάξεων του Β.Δ. 27/1969 (ΦΕΚ 6 Α΄) και του Π.Δ. 320/1987 (ΦΕΚ 150 Α΄).
  4.Τα κατά το άρθρ. 14 του Α.Ν. 2344/1940 (ΦΕΚ 154 Α΄) λιμενικά έργα, καθώς και προσχώσεις στη θάλασσα προς εξυπηρέτηση της επιβατικής και εμπορευματικής κίνησης του Λιμένα Θεσσαλονίκης, εκτελούνται με άδεια που χορηγείται από τον Υπουργό Οικονομικών μετά γνώμη του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού και κατά παρέκκλιση του άρθρ. 9 του προαναφερόμενου νόμου.
  5.Στην Ο.Λ.Θ. Α.Ε. επιτρέπεται η ίδρυση, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, λατομείου αδρανών υλικών προς εξυπηρέτηση έργων εθνικού επιπέδου του Λιμένα Θεσσαλονίκης.
  6.Οι αναγκαίοι για την εκπλήρωση του σκοπού της Εταιρίας Ο.Λ.Θ. Α.Ε. Κανονισμοί εκδίδονται από το Διοικητικό Συμβούλιο, μετά πρόταση του Συμβουλίου Διεύθυνσης. Μέχρι την έκδοση των Κανονισμών του προηγούμενου εδαφίου εφαρμόζονται οι Κανονισμοί που ισχύουν κατά τη δημοσίευση του παρόντος.
  7.Τα σχετικά με τη χρήση, αξιοποίηση και εκμετάλλευση για πολιτιστικούς ή άλλους συναφείς σκοπούς των αποθηκών του Α΄ Προβλήτα του Λιμένος Θεσσαλονίκης, που έχουν διαμορφωθεί σε πολιτιστικά κτίρια, καθώς και των υπαίθριων χώρων του ίδιου Προβλήτα ρυθμίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Πολιτισμού.
  
’ρθρο όγδοο.- Το Καταστατικό της Εταιρίας Ο.Λ.Θ. Α.Ε. έχει ως εξής:
"ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
ΣΥΣΤΑΣΗ - ΕΠΩΝΥΜΙΑ - ΕΔΡΑ - 
ΣΚΟΠΟΣ - ΔΙΑΡΚΕΙΑ - 
ΜΕΤΟΧΙΚΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΤΑΙΡΙΑΣ
Σύσταση - Επωνυμία
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται με το παρόν ανώνυμη εταιρία με την επωνυμία "ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΛΙΜΕΝΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΤΑΙΡΙΑ" και με διακριτικό τίτλο "Ο.Λ.Θ. Α.Ε.", εκ μετατροπής του νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου "Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης".
  Για τις διεθνείς συναλλαγές της Εταιρίας η επωνυμία αποδίδεται σε ξένη γλώσσα σε πιστή μετάφραση.
Έδρα
  ’ρθρ.2.-Έδρα της Εταιρίας ορίζεται ο Δήμος Θεσσαλονίκης. Η Εταιρία μπορεί, για την εξυπηρέτηση του σκοπού της, να ιδρύει ή να καταργεί υποκαταστήματα, πρακτορεία και γραφεία και σε άλλες πόλεις της Ελλάδας ή του εξωτερικού, με αποφάσεις του Διοικητικού της Συμβουλίου που θα προσδιορίζουν τα καθήκοντα, τις αρμοδιότητες, τη διαδικασία και γενικά τον τρόπο λειτουργίας τους.
Σκοπός
  ’ρθρ.3.-1.Σκοπός της Εταιρίας είναι η διοίκηση και η εκμετάλλευση του Λιμένος Θεσσαλονίκης ή και άλλων λιμένων. Τα όρια της περιοχής του Λιμένος Θεσσαλονίκης, συμπεριλαμβανομένης και της Ελεύθερης Ζώνης Θεσσαλονίκης, προσδιορίζονται από τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις. Στο σκοπό της Εταιρίας περιλαμβάνονται ιδίως:
  α)Η παροχή υπηρεσιών ελλιμενισμού των πλοίων και διακίνησης φορτίων και επιβατών από και προς το Λιμένα.
  β)Η εγκατάσταση, οργάνωση και εκμετάλλευση κάθε είδους λιμενικής υποδομής.
  γ)Η ανάληψη κάθε δραστηριότητας που έχει σχέση με το λιμενικό έργο, καθώς και κάθε άλλης εμπορικής, βιομηχανικής, πετρελαϊκής και επιχειρηματικής δραστηριότητας, συμπεριλαμβανομένων ιδίως της τουριστικής, της πολιτιστικής, της αλιευτικής και του σχεδιασμού και οργάνωσης λιμενικών εξυπηρετήσεων.
  δ)Κάθε άλλη αρμοδιότητα που είχε ανατεθεί νομίμως στον Οργανισμό Λιμένος Θεσσαλονίκης, ως νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου.
  
2.Για την επίτευξη του σκοπού αυτού η Εταιρία μπορεί:
  α)Να συνιστά, με απόφαση του Διοικητικού της Συμβουλίου και έγκριση της Γενικής Συνέλευσης, θυγατρικές εταιρίες και να συμμετέχει σε άλλες εταιρίες ή επιχειρήσεις που έχουν σκοπό την εκμετάλλευση χώρων και ανάπτυξη δραστηριοτήτων στο Λιμένα Θεσσαλονίκης ή και άλλους λιμένες εντός ή εκτός της  Χώρας ή έχουν παρεμφερή με το δικό της σκοπό και γενικά έχουν σκοπούς συναφείς ή υποβοηθητικούς της  δραστηριότητάς της, καθώς και να συνεργάζεται με αυτές.
  β)Να παρέχει συμβουλευτικές υπηρεσίες προς φυσικά ή νομικά πρόσωπα, κράτη ή διεθνείς οργανισμούς, ιδίως στον τομέα των μεταφορών.
  γ)Να φροντίζει για την επαγγελματική εκπαίδευση των εργαζομένων σε αυτήν.
  δ)Να δημιουργεί κατάλληλη ερευνητική υποδομή και να εκπονεί πάσης φύσεως έρευνες και μελέτες για θέματα που άπτονται των σκοπών της Εταιρίας.
  ε)Να συμμετέχει σε δραστηριότητες που έχουν στόχο την προώθηση των θεμάτων που άπτονται του σκοπού της Εταιρίας, είτε στο επίπεδο της Ευρωπαϊκής Ένωσης είτε σε εθνικό ή παγκόσμιο επίπεδο.
  στ)Να ιδρύει ή να συμμετέχει σε εταιρίες επιχειρηματικού κεφαλαίου.
  ζ)Να φροντίζει για την ανάπτυξη ναυπηγοεπισκευαστικών δραστηριοτήτων.
Διάρκεια
  ’ρθρ.4.-Η διάρκεια της Εταιρίας ορίζεται σε εκατό (100) έτη, άρχεται από τη δημοσίευση του παρόντος καταστατικού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και μπορεί να παραταθεί ή να συντομευθεί  με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης της Εταιρίας, όπως προβλέπεται στο άρθρ. 17 του καταστατικού, και με τροποποίηση του παρόντος άρθρου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 310,310) Σελ. 310,311
Τεύχος 1371 Σελ. 75

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΜΕΤΟΧΙΚΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ - ΜΕΤΟΧΕΣ
Μετοχικό Κεφάλαιο - Μέτοχοι
  ’ρθρ.5.-1.Το Μετοχικό κεφάλαιο της Εταιρίας ανέρχεται στο ποσό των εκατό εκατομμυρίων (100.000.000) δραχμ.. Κατά τη διάρκεια λειτουργίας της Εταιρίας θα οριστικοποιηθεί το τελικό μετοχικό κεφάλαιο αυτής, που θα είναι το καθαρό ποσό σε δραχμές που θα προκύψει μετά την απογραφή, αποτίμηση, εκτίμηση και απεικόνιση σε ισολογισμό, που θα συνταχθεί, των εξής περιουσιακών στοιχείων, ενεργητικού και παθητικού:
  α)Όλων των ακινήτων και κινητών πραγμάτων που ανήκουν κατά κυριότητα στον Οργανισμό Λιμένος Θεσσαλονίκης, ως νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου.
  β)(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 17 Νόμ. 2892/9-9 Μαρτ. 2001, ΦΕΚ Α΄46, κατωτ. αριθ. 90).
  γ)Όλων των απαιτήσεων και των υποχρεώσεων του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης, ως νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου.
  2.Μέσα σε προθεσμία ενός έτους από τη δημοσίευση του παρόντος, που μπορεί να παραταθεί το πολύ για έξι (6) μήνες με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, θα διενεργηθεί η απογραφή και εκτίμηση των στοιχείων του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης, ως νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, καθώς και η σύνταξη του ισολογισμού. Η καθαρή θέση που θα προκύψει, σύμφωνα με το Γενικό Λογιστικό Σχέδιο (Π.Δ. 1123/1980), θα ορίζει το οριστικό ύψος του μετοχικού κεφαλαίου της Εταιρίας.
  3.Η απογραφή και εκτίμηση των περιουσιακών στοιχείων του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης, ως νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, θα γίνει από επιτροπή, σύμφωνα με το άρθρ. 9 του Κ.Ν. 2190/1920, που ορίζεται, όμως, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας. Με την ίδια απόφαση ορίζεται ο τρόπος διενέργειας της αποτίμησης, η αποζημίωση των μελών της επιτροπής και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  4.Απόσπασμα της έκθεσης απογραφής που θα περιέχει περιγραφή των ακινήτων και εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί ακινήτων του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης, ως νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, μαζί με την προβλεπόμενη από 

  
Σελ. 310,312
Τεύχος 1371 Σελ. 76

το νόμο περίληψη, μεταγράφεται ατελώς, με αίτηση της Εταιρίας Ο.Λ.Θ. Α.Ε., στα οικεία βιβλία μεταγραφών του αρμόδιου Υποθηκοφυλακείου, ύστερα από θεώρησή της από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας.
Μετοχές
  ’ρθρ.6.-1.Το μετοχικό κεφάλαιο της Εταιρίας, όπως θα προκύψει κατά το προηγούμενο άρθρο, αναλαμβάνεται και καλύπτεται εξ ολοκλήρου από το Ελληνικό Δημόσιο, και διαιρείται σε μετοχές, την ονομαστική αξία και τον αριθμό των οποίων αποφασίζει το Διοικητικό Συμβούλιο της Εταιρίας. Οι μετοχές της Εταιρίας είναι ονομαστικές.
  2.Οι μετοχές της Εταιρίας μπορεί να εισαχθούν προς διαπραγμάτευση στο Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών ή και σε οποιοδήποτε διεθνώς αναγνωρισμένο Χρηματιστήριο Αξιών με απόφαση της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων, με την προϋπόθεση ότι το ποσοστό συμμετοχής του Ελληνικού Δημοσίου στο μετοχικό κεφάλαιο της εταιρίας παραμένει τουλάχιστον 51%.
Αύξηση μετοχικού κεφαλαίου
  ’ρθρ.7.-Με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης δύναται να αυξάνεται, χωρίς τροποποίηση του καταστατικού και πιστοποίηση της καταβολής του ποσού της αύξησης, το μετοχικό κεφάλαιο της Εταιρίας με έκδοση νέων μετοχών και να προσδιορίζεται ο τρόπος διάθεσής τους με την προϋπόθεση ότι η οποιαδήποτε αύξηση δεν έχει ως αποτέλεσμα τη μείωση της συμμετοχής του Ελληνικού Δημοσίου κάτω του 51%.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
ΟΡΓΑΝΑ ΤΗΣ ΕΤΑΙΡΙΑΣ
Όργανα
  ’ρθρ.8.-1.Όργανα της Εταιρίας είναι τα όργανα Διοίκησης, η Γενική Συνέλευση και οι Ελεγκτές.
  2.Όργανα Διοίκησης της Εταιρίας είναι: α)Το Διοικητικό Συμβούλιο, β)Ο Διευθύνων Σύμβουλος, γ)Το Συμβούλιο Διεύθυνσης.
Σύνθεση - Θητεία του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.9.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο είναι εννεαμελές και αποτελείται από:
  Με την παρ. 7 άρθρ. 17 Νόμ. 2892/9-9 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄46) κατωτ. αριθ. 90, τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου της Ο.Λ.Θ. Α.Ε. αυξήθηκαν σε ένδεκα (11) και οι εκπρόσωποι του Δημοσίου σε πέντε (5).
  α)Τρεις εκπροσώπους του Δημοσίου, μεταξύ των οποίων ο Πρόεδρος και ο Διευθύνων Σύμβουλος. Οι εκπρόσωποι του Δημοσίου ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  β)Δύο εκπροσώπους των εργαζομένων στην Εταιρία που προέρχονται από τις δύο αντιπροσωπευτικότερες δευτεροβάθμιες συνδικαλιστικές οργανώσεις, ο ένας των υπαλλήλων και ο άλλος των λιμενεργατών και εκλέγονται ο καθένας από την οργάνωσή του, σύμφωνα με τη διαδικασία που καθορίζεται στο άρθρ. 6 παρ. 2 εδάφ. γ΄ του Νόμ. 2414/1996, όπως αυτό συμπληρώθηκε με το άρθρ. 17 παρ. 1 του Νόμ. 2469/1997, μέσα σε προθεσμία δύο μηνών αφότου ειδοποιηθεί η οικεία συνδικαλιστική οργάνωση από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας. Οι εκπρόσωποι που θα εκλεγούν πρέπει να εργάζονται στην Εταιρία.
  γ)Ένα μέλος υποδεικνυόμενο από την Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή (Ο.Κ.Ε.), που προέρχεται από φορείς σχετικούς με τις δραστηριότητες της Εταιρίας. Το υποδεικνυόμενο από την Ο.Κ.Ε. μέλος προτείνεται μέσα σε προθεσμία δύο μηνών αφότου ειδοποιηθεί η Ο.Κ.Ε. από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας.
  δ)Έναν εκπρόσωπο του δήμου της έδρας της Εταιρίας.
  ε)Δύο εκπροσώπους των μετόχων, που εκλέγονται από τη Γενική Συνέλευση.
  2.Η θητεία του Διοικητικού Συμβουλίου είναι πενταετής.
  
3.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ανακαλούνται με την ίδια διαδικασία που ορίζονται ή εκλέγονται. Μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου που αδικαιολόγητα απουσιάζει σε τρεις συνεχόμενες συνεδριάσεις του εκπίπτει της θέσης του και αντικαθίσταται από πρόσωπο που ορίζεται σύμφωνα με την παρ. 1.
  4.Αν μείνει κενή θέση Συμβούλου λόγω ανάκλησης, θανάτου, παραίτησης ή για οποιονδήποτε λόγο έκπτωσης, ο αντικαταστάτης του ορίζεται για το υπόλοιπο της θητείας του σύμφωνα με την παρ. 1.
  5.Η αποζημίωση του Προέδρου και των Μελών του Διοικητικού Συμβουλίου καθορίζεται με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης.
Συγκρότηση Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.10.-1.Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, ο Πρόεδρος όταν ελλείπει, απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνεται από μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Η μη εκλογή εκπροσώπου ή εκπροσώπων των εργαζομένων και η μη υπόδειξη από την Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή μέλους της μέσα στην προθεσμία των δύο μηνών ως και η μη υπόδειξη του εκπροσώπου του Δήμου δεν παρακωλύει τη συγκρότηση και λειτουργία του Διοικητικού Συμβουλίου χωρίς τα μέλη αυτά.
  3.Χρέη γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου ασκεί υπάλληλος της Εταιρίας, που ορίζεται, με τον αναπληρωτή του, από τον Πρόεδρο.
Λειτουργία του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.11.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο συγκαλείται με πρόσκληση του Προέδρου του στην έδρα της Εταιρίας και σε χρόνο που ορίζεται από αυτόν. Το Διοικητικό Συμβούλιο συνέρχεται τουλάχιστον μία φορά το μήνα.
  2.Το Διοικητικό Συμβούλιο συγκαλείται επίσης υποχρεωτικώς από τον Πρόεδρό του εντός δέκα (10) εργάσιμων ημερών από την επίδοση γραπτής αίτησης δύο (2) τουλάχιστον μελών του. Στην αίτηση προσδιορίζονται τα θέματα που τα μέλη ζητούν να περιληφθούν στην ημερήσια διάταξη της συνεδρίασης.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 310,312) Σελ. 310,313
Τεύχος 1371 Σελ. 77
  
3.Η πρόσκληση, στην οποία αναγράφονται τα θέματα της ημερήσιας διάταξης, επιδίδεται με απόδειξη τρεις (3) τουλάχιστον εργάσιμες ημέρες πριν από την ημέρα της συνεδρίασης. Σε κατεπείγουσες περιπτώσεις, κατά την εκτίμηση του Προέδρου, η πρόσκληση, στην οποία γίνεται μνεία του κατεπείγοντος, μπορεί να επιδίδεται και την προηγούμενη της συνεδρίασης. Η διαδικασία και οι προθεσμίες αυτές δεν τηρούνται αν παρίστανται όλα τα μέλη του και κανείς δεν αντιλέγει στην πραγματοποίηση της συνεδρίασης και τη λήψη απόφασης.
  4.Το Διοικητικό Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία εφόσον παρίστανται τουλάχιστον έξι (6) μέλη του, μεταξύ των οποίων ο Πρόεδρος και ο Διευθύνων Σύμβουλος ή οι αναπληρωτές τους. Για την αντιπροσώπευση των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του άρθρ. 21 παρ. 3 και 4 του Κ.Ν. 2190/1920. Αν δεν έχουν οριστεί εκπρόσωποι των εργαζομένων, της Ο.Κ.Ε. ή του Δήμου απαιτείται απαρτία των δύο τρίτων (2/3) των εν ενεργεία μελών.
  5.Οι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβάνονται κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών.
  6.Για την τήρηση πρακτικών των συζητήσεων και αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου εφαρμόζονται αναλόγως οι οικείες διατάξεις του Κ.Ν. 2190/1920 και η υποβολή τους γίνεται στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας και το Υπουργείο Εμπορίου.
Αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.12.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο είναι το ανώτατο όργανο διοίκησης της Εταιρίας και διαμορφώνει τη στρατηγική και την πολιτική ανάπτυξης της Εταιρίας, ενώ εποπτεύει, ελέγχει και διαχειρίζεται την περιουσία της. Αποφασίζει για όλα τα θέματα που αφορούν στην Εταιρία, μέσα στα πλαίσια του εταιρικού σκοπού με εξαίρεση εκείνα που, σύμφωνα με το νόμο ή το καταστατικό, ανήκουν στην αποκλειστική αρμοδιότητα άλλων οργάνων.
  2.Το Διοικητικό Συμβούλιο έχει ιδίως τις παρακάτω αρμοδιότητες:
  α)Συνάπτει δάνεια, παρέχει εγγυήσεις, αναλαμβάνει υποχρεώσεις, εκδίδει συναλλαγματικές, γραμμάτια εις διαταγήν, επιταγές, ομόλογα ή ομολογίες ή άλλα αξιόγραφα ή τίτλους για λογαριασμό της Εταιρίας.
  
  
Σελ. 310,314
Τεύχος 1371 Σελ. 78
  
β)Παρέχει πιστώσεις ή δάνεια προς τρίτους, συνιστά εμπράγματες ασφάλειες επί κινητών ή ακινήτων τρίτων ή αποδέχεται προσωπικές εγγυήσεις για ασφάλεια των απαιτήσεων της Εταιρίας από τις ανωτέρω συναλλαγές.
  γ)Αναλαμβάνει κάθε εμπορική ή άλλη δραστηριότητα, διενεργεί κάθε υλική πράξη και καταρτίζει κάθε δικαιοπραξία.
  δ)Καταρτίζει το Στρατηγικό Σχέδιο (Σ. Σ.) και το καταθέτει στην αρμόδια κατά τον Κανονισμό της Βουλής Επιτροπή, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 2414/1996.
  ε)Καταρτίζει ή αναθεωρεί το Επιχειρησιακό Σχέδιο (Ε.Σ.) και το καταθέτει στην αρμόδια κατά τον Κανονισμό της Βουλής Επιτροπή, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 2414/1996.
  στ)Προβαίνει σε περιορισμένης έκτασης αναμορφώσεις των Επιχειρησιακών Σχεδίων μετά την έγκρισή τους, με δική του ευθύνη σε επείγουσες περιπτώσεις, αν το κρίνει αναγκαίο για τη βελτίωση του αποτελέσματος της Εταιρίας. Στο τέλος της χρήσης και μαζί με την έκθεση πεπραγμένων υποβάλλει και αντίστοιχη έκθεση δικαιολόγησης των ανωτέρω αλλαγών.
  ζ)Συντάσσει ετήσια έκθεση πεπραγμένων που περιέχει όλα τα οικονομικά στοιχεία που αφορούν στους εγκεκριμένους από το Επιχειρησιακό Σχέδιο και το Συμβόλαιο Διαχείρισης στόχους. Η έκθεση αυτή υποβάλλεται μέσα στους τρεις πρώτους μήνες του έτους στους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας και κατατίθεται στην αρμόδια κατά τον κανονισμό της Βουλής Επιτροπή.
  η)Καταρτίζει και υποβάλλει στην τακτική Γενική Συνέλευση τον ετήσιο προϋπολογισμό της Εταιρίας.
  
θ)Καταρτίζει μετά το πέρας κάθε εταιρικής χρήσης και υποβάλλει στην τακτική Γενική Συνέλευση τις ετήσιες οικονομικές καταστάσεις της Εταιρίας, οι οποίες περιλαμβάνουν τον απολογισμό εσόδων - εξόδων, τον ισολογισμό, το λογαριασμό των αποτελεσμάτων χρήσεως, καθώς και κάθε άλλο στοιχείο που προβλέπεται από γενικές ή ειδικές διατάξεις.
  ι)Συγκαλεί τακτική ή έκτακτη Γενική Συνέλευση, όποτε αυτό προβλέπεται από το νόμο ή το καταστατικό ή όταν κρίνεται αναγκαίο.
  ια)Εισηγείται στη Γενική Συνέλευση όλα τα προς συζήτηση θέματα.
  ιβ)Αποφασίζει για την ίδρυση θυγατρικών εταιριών και τη συμμετοχή της Εταιρίας σε άλλες εταιρίες στο εσωτερικό και το εξωτερικό, σύμφωνα με το άρθρ. 3 του παρόντος.
  ιγ)Αποφασίζει για την ανάθεση σε ημεδαπά ή αλλοδαπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα μελετών, κατασκευών έργων, καθώς και παροχής υπηρεσιών.
  ιδ)Αποφασίζει για την εκποίηση περιουσιακών στοιχείων, για την άσκηση αγωγών, για την παραίτηση από ασκηθείσες αγωγές, για άσκηση ενδίκων μέσων ή για παραίτηση από αυτά, για δικαστικούς ή εξώδικους συμβιβασμούς, καθώς και για σύναψη δανείων κάθε μορφής, δυναμένης της Εταιρίας να εκχωρεί για την ασφάλειά της, εν όλω ή εν μέρει, προσόδους της Εταιρίας και να παρέχει δικαιώματα υποθήκης επί ακινήτων της.
  ιε)Διαμορφώνει τη στρατηγική της Εταιρίας σε σχέση με τον ανταγωνισμό και εγκρίνει τις διεπιχειρησιακές συνεργασίες ή την κατάρτιση ειδικών συμφωνιών με στόχο την ενίσχυση της ανταγωνιστικής της θέσης στην ελληνική και τη διεθνή αγορά.
  ιστ)Αποφασίζει την τιμολογιακή πολιτική της Εταιρίας σύμφωνα και με την ισχύουσα νομοθεσία. Επίσης εγκρίνει τα πάσης φύσεως τιμολόγια της Εταιρίας, σύμφωνα με τους κανόνες της ανοικτής αγοράς με ελεύθερο ανταγωνισμό, λαμβανομένων υπόψη των κοινωνικών κριτηρίων, όπως ορίζονται από την εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία.
  ιζ)Συντάσσει τον Κανονισμό Εσωτερικής Οργάνωσης και Λειτουργίας της Εταιρίας και το Γενικό Κανονισμό Προσωπικού, ύστερα από γνώμη των αντιπροσωπευτικότερων συνδικαλιστικών οργανώσεων των υπαλλήλων και των λιμενεργατών και πρόταση του Διευθύνοντος Συμβούλου.
  ιη)Εγκρίνει τον Κανονισμό Λειτουργίας του Συμβουλίου Διεύθυνσης.
  ιθ)Αποφασίζει τους αναγκαίους για την εκτέλεση του σκοπού της Εταιρίας Κανονισμούς και Τιμολόγια.
  
κ. Εκπροσωπεί την εταιρία δικαστικώς και εξωδίκως.
  3.Το Διοικητικό Συμβούλιο, με απόφασή του, μπορεί να αναθέτει την άσκηση μέρους ή ορισμένων εξουσιών και αρμοδιοτήτων του, καθώς και τη διαχείριση, διοίκηση ή διεύθυνση υποθέσεων και της περιουσίας του στον Πρόεδρο, στο Διευθύνοντα Σύμβουλο, στο Συμβούλιο Διεύθυνσης ή στους Γενικούς Διευθυντές.
  4.Το Διοικητικό Συμβούλιο προσλαμβάνει το προσωπικό τηρουμένων των διατάξεων του Νόμ. 2190/1994 (ΦΕΚ 28 Α΄).
Ευθύνη των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.13.-Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ευθύνονται έναντι της Εταιρίας για κάθε πταίσμα τους κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 22α και 22β του Κ.Ν. 2190/1920.
Διευθύνων Σύμβουλος
  ’ρθρ.14.-1.Ο Διευθύνων Σύμβουλος είναι μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρίας. Η ιδιότητά του δεν είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου. Ο Διευθύνων Σύμβουλος προΐσταται όλων των υπηρεσιών της Εταιρίας, διευθύνει το έργο της, λαμβάνει τις αναγκαίες αποφάσεις μέσα στα πλαίσια των διατάξεων που διέπουν τη λειτουργία της Εταιρίας, του Συμβολαίου Διαχείρισης, των εγκεκριμένων προγραμμάτων και προϋπολογισμών και του Στρατηγικού και Επιχειρησιακού Σχεδίου.
  2.Ο Διευθύνων Σύμβουλος προσλαμβάνεται για χρονικό διάστημα πέντε (5) ετών με εισήγηση του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρίας και μετά από δημόσια προκήρυξη της θέσης. Η πρόσληψή του γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, με την οποία ορίζεται και η αμοιβή του. Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα για την κατάληψη της θέσης του Διευθύνοντα Συμβούλου και η διαδικασία πρόσληψής του ορίζονται από το άρθρ. 7 του Νόμ. 2414/1996, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 310,314) Σελ. 310,315
Τεύχος 1371 Σελ. 79
  
3.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, η σύμβαση του Διευθύνοντος Συμβούλου μπορεί να καταγγελθεί και ο διορισμός του να ανακληθεί, αν συντρέχει σπουδαίος λόγος.
  4.Ο Διευθύνων Σύμβουλος έχει τις παρακάτω καταστατικές αρμοδιότητες και όσες άλλες του αναθέτει εκάστοτε το Διοικητικό Συμβούλιο:
  α)Υποβάλλει στο Διοικητικό Συμβούλιο τις προτάσεις και εισηγήσεις που απαιτούνται για την πραγματοποίηση των σκοπών που ορίζονται στο καταστατικό και προβλέπονται στο Επιχειρησιακό και Στρατηγικό Σχέδιο, καθώς και στο Συμβούλιο Διαχείρισης.
  β)Αποφασίζει την κατάρτιση συμβάσεων αντικειμένου μέχρι του ποσού εκείνου που ορίζει με απόφασή του το Διοικητικό Συμβούλιο.
  γ)Εκτελεί τις αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  δ)Αποφασίζει για τα θέματα προσωπικού της Εταιρίας σύμφωνα με τις ρυθμίσεις του Γενικού Κανονισμού Προσωπικού της Εταιρίας, των συμβατικών υποχρεώσεων και των υποχρεώσεων που προκύπτουν από το Συμβόλαιο Διαχείρισης.
  ε)Λαμβάνει όλα τα απαραίτητα μέτρα για την αναβάθμιση και αξιοποίηση του προσωπικού, προτείνοντας στο Διοικητικό Συμβούλιο, για έγκριση, την κατάρτιση των αναγκαίων, κατά την κρίση του, νέων κανονισμών προσωπικού, οργανογραμμάτων, προγραμμάτων εκπαίδευσης και επιμόρφωσής του.
  5.Ο Διευθύνων Σύμβουλος όταν ελλείπει, απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνεται στα καθήκοντά του από άλλο μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου ή από έναν από τους Γενικούς Διευθυντές ή Διευθυντές της Εταιρίας, που ορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, μετά από πρόταση του Διευθύνοντος Συμβούλου.
Συμβούλιο Διεύθυνσης - Γενικοί Διευθυντές
  ’ρθρ.15.-1.Στο Συμβούλιο Διεύθυνσης μετέχουν ως Πρόεδρος ο Διευθύνων Σύμβουλος και οι Γενικοί Διευθυντές.
  2.Οι Γενικοί Διευθυντές είναι ανώτατα στελέχη της Εταιρίας, επιλέγονται μεταξύ εξειδικευμένων στελεχών διοίκησης του προσωπικού της Εταιρίας ή εκτός αυτού. Προΐστανται αυτοτελών τομέων δράσης της Εταιρίας και παρίστανται, εφόσον κληθούν, στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου χωρίς δικαίωμα ψήφου, και μπορεί να 

Σελ. 310,316
Τεύχος 1371 Σελ. 80

εισηγούνται προς αυτό τα προς συζήτηση θέματα της αρμοδιότητάς τους μετά από πρόταση του Διευθύνοντος Συμβούλου.
  3.Η αναγκαιότητα διορισμού Γενικών Διευθυντών υπόκειται στην κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου, το οποίο καθορίζει τον αριθμό, τις αρμοδιότητες και τις αποδοχές τους. Οι Γενικοί Διευθυντές ορίζονται και ανακαλούνται οποτεδήποτε ελευθέρως από το Διοικητικό Συμβούλιο, μετά από πρόταση του Διευθύνοντος Συμβούλου.
  4.Οι Γενικοί Διευθυντές, εάν προέρχονται από το προσωπικό της Εταιρίας, επανέρχονται στη θέση που κατείχαν πριν τον ορισμό τους στη θέση του Γενικού Διευθυντή, όταν λήξει η θητεία τους. Στην ίδια θέση επανέρχονται και αν παραιτηθούν ή για οποιονδήποτε λόγο αποχωρήσουν πριν τη λήξη της θητείας τους. Ο χρόνος θητείας στη θέση του Γενικού Διευθυντή θεωρείται χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στην Εταιρία για κάθε συνέπεια.
Αρμοδιότητες του Συμβουλίου Διεύθυνσης
  ’ρθρ.16.-Αρμοδιότητες του Συμβουλίου Διεύθυνσης είναι:
  α)Ο συντονισμός και η εξασφάλιση της απαραίτητης συνοχής και λειτουργίας της Εταιρίας.
  β)Η επίλυση σημαντικών προβλημάτων τρέχουσας διαχείρισης.
  γ)Η λήψη αποφάσεων για προμήθειες ή αναθέσεις έργων μέχρι το όριο του χρηματικού ποσού που θέτει το Διοικητικό Συμβούλιο.
  
δ)Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας που του έχει ανατεθεί από το Διοικητικό Συμβούλιο.
  ε)Η πρόταση στο Διοικητικό Συμβούλιο για την έκδοση των αναγκαίων Κανονισμών και Τιμολογίων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗ
Αρμοδιότητες της Γενικής Συνέλευσης
  ’ρθρ.17.-1.Η Γενική Συνέλευση των μετόχων της Εταιρίας είναι το ανώτατο όργανο αυτής και αποφασίζει για κάθε υπόθεση της Εταιρίας, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στο νόμο ή στο παρόν καταστατικό.
  2.Η Γενική Συνέλευση είναι η μόνη αρμόδια να αποφασίζει επί των ακόλουθων θεμάτων:
  α)Τροποποίηση του καταστατικού, συμπεριλαμβανόμενων και των αυξήσεων ή μειώσεων του εταιρικού κεφαλαίου.
  β)Διάλυση, παράταση της διάρκειας, συγχώνευση, διάσπαση, μετατροπή και αναβίωση της Εταιρίας.
  γ)Εκλογή μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, σύμφωνα με το άρθρ. 9 και των Ελεγκτών.
  δ)Έγκριση των ετήσιων λογαριασμών (ετήσιων οικονομικών καταστάσεων) της Εταιρίας.
  ε)Διάθεση των ετήσιων κερδών.
  στ)Έκδοση ομολογιακού δανείου.
  ζ)Απαλλαγή του Διοικητικού Συμβουλίου και των Ελεγκτών από κάθε ευθύνη.
  η)Διορισμό εκκαθαριστών.
  θ)Έγερση αγωγών κατά των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και των ελεγκτών σε περίπτωση παραβάσεως των εκ του νόμου καθηκόντων τους.
Σύγκληση Γενικής Συνέλευσης
  ’ρθρ.18.-1.Η Γενική Συνέλευση συγκαλείται από το Διοικητικό Συμβούλιο και συνέρχεται, στην έδρα της Εταιρίας, τακτικώς μία φορά το χρόνο και μέσα σε έξι (6) μήνες από το τέλος της εταιρικής χρήσης.
  2.Η Γενική Συνέλευση συνέρχεται και εκτάκτως οποτεδήποτε το Διοικητικό Συμβούλιο κρίνει αυτό αναγκαίο, όταν το ζητήσουν μέτοχοι που εκπροσωπούν το ένα δέκατο του κεφαλαίου ή οι ελεγκτές, καθώς και στις προβλεπόμενες από το νόμο ή το καταστατικό περιπτώσεις.
  3.Όταν μέτοχοι που εκπροσωπούν το ένα δέκατο του κεφαλαίου ή οι ελεγκτές ζητήσουν τη σύγκληση έκτακτης Γενικής Συνέλευσης, το Διοικητικό Συμβούλιο υποχρεούται εντός δέκα (10) ημερών από την επίδοση της αίτησης στον Πρόεδρο αυτού, 


να συγκαλέσει αυτήν με θέμα ημερήσιας διάταξης το θέμα που περιέχεται στην αίτηση.
  4.Κατ΄εξαίρεση, η Γενική Συνέλευση επιτρέπεται να συνέρχεται και σε άλλο τόπο, εκτός της έδρας της  Εταιρίας, ύστερα από άδεια του Υπουργείου Ανάπτυξης (Νομαρχίες) και χωρίς την άδεια που προβλέπεται από το άρθρ. 25 του Κ.Ν. 2190/1920.
  5.Στη Γενική Συνέλευση, εφόσον η ίδια δεν αποφασίζει διαφορετικά, προεδρεύει ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου και καθήκοντα Γραμματέα ασκεί υπάλληλος της Εταιρίας, που ορίζεται από τον Πρόεδρο.
  6.Στη Γενική Συνέλευση συζητούνται και αποφασίζονται μόνο θέματα που αναγράφονται στην ημερήσια διάταξη. Οι συζητήσεις και οι αποφάσεις της Γενικής Συνέλευσης καταχωρούνται, σε περίληψη, σε ειδικό βιβλίο πρακτικών και υπογράφονται από τον Πρόεδρο και το Γραμματέα της Γενικής Συνέλευσης. Τα αντίγραφα και τα αποσπάσματα των πρακτικών επικυρώνονται από τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου ή τον αναπληρωτή του.
Πρόσκληση της Γενικής Συνέλευσης
  ’ρθρ.19.-1.Η Γενική Συνέλευση, πλην των επαναληπτικών συνελεύσεων και των εξομοιουμένων με αυτές, καλείται είκοσι (20) τουλάχιστον ημέρες προ της οριζόμενης για τη συνεδρίαση αυτής ημέρα, υπολογιζομένων και των εξαιρετέων ημερών. Η ημέρα της δημοσίευσης της πρόσκλησης της Γενικής Συνέλευσης και η ημέρα της  συνεδρίασης αυτής δεν υπολογίζονται.
  2.Η πρόσκληση της Γενικής Συνέλευσης περιλαμβάνει τουλάχιστον το οίκημα, τη χρονολογία και την ώρα της συνεδρίασης, καθώς και τα θέματα της ημερήσιας διάταξης με σαφήνεια.
  3.Η πρόσκληση της Γενικής Συνέλευσης τοιχοκολλάται σε εμφανή θέση των κεντρικών γραφείων της  Εταιρίας και δημοσιεύεται ως εξής:
  α)Στο Τεύχος Ανωνύμων Εταιριών και Εταιριών Περιορισμένης Ευθύνης της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως, σύμφωνα με το άρθρ. 3 του από 16 Ιαν. 1930 Π. Δ/τος "περί Δελτίου Ανωνύμων Εταιριών", δέκα (10)τουλάχιστον ημέρες πριν τη Γενική Συνέλευση.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 310,316) Σελ. 310,317
Τεύχος 1371 Σελ. 81
  
β)Σε μία ημερήσια πολιτική εφημερίδα που εκδίδεται στην Αθήνα, έχει ευρεία κυκλοφορία σε ολόκληρη τη χώρα και επιλέγεται από τις εφημερίδες του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3757/1957, όπως ισχύει, είκοσι (20) τουλάχιστον ημέρες πριν τη Γενική Συνέλευση και,
  γ)Σε μία ημερήσια οικονομική εφημερίδα από εκείνες που εκδίδονται έξι (6) ημέρες την εβδομάδα επί τρία συνεχή έτη ως αμιγώς οικονομικές εφημερίδες, έχουν ημερήσια κυκλοφορία, καθ΄ όλη την τριετία, πέντε τουλάχιστον χιλιάδων φύλλων και εφόσον πληρούν τις προϋποθέσεις που καθορίζονται με κοινή απόφαση των αρμόδιων Υπουργών, προκειμένου για το χαρακτηρισμό εφημερίδας ως οικονομικής, είκοσι (20) τουλάχιστον ημέρες πριν τη Γενική Συνέλευση.
  δ)Σε μία ημερήσια πολιτική εφημερίδα που εκδίδεται στην έδρα της Εταιρίας.
  4.Πριν από την προθεσμία αυτή των είκοσι (20) τουλάχιστον ημερών, η πρόσκληση για τη σύγκληση της Γενικής Συνέλευσης γνωστοποιείται στα Υπουργεία Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, καθώς και στη Διεύθυνση Εμπορίου της αρμόδιας Νομαρχίας.
  5.Στις περιπτώσεις επαναληπτικών Γενικών Συνελεύσεων οι παραπάνω προθεσμίες συντέμνονται στο μισό.
  6.Το Διοικητικό Συμβούλιο της Εταιρίας έχει την υποχρέωση δέκα (10) ημέρες πριν από την τακτική Γενική Συνέλευση να δίνει σε κάθε μέτοχο, που το ζητάει, τις ετήσιες οικονομικές καταστάσεις της, αντίτυπο της έκθεσης πεπραγμένων αυτού, καθώς και της  έκθεσης των Ελεγκτών.
  7.Πρόσκληση για σύγκληση Γενικής Συνέλευσης δεν απαιτείται στην περίπτωση κατά την οποία στη Συνέλευση παρίστανται ή αντιπροσωπεύονται μέτοχοι που εκπροσωπούν το σύνολο του μετοχικού κεφαλαίου και κανείς από αυτούς δεν αντιλέγει στην πραγματοποίησή της και στη λήψη αποφάσεων.
  ’ρθρ.20.-Εάν δεν επιτευχθεί απαρτία, η Γενική Συνέλευση συνέρχεται εκ νέου μέσα σε είκοσι (20) ημέρες από  της χρονολογίας της ματαιωθείσας συνεδρίασης, προσκαλούμενη για το σκοπό αυτόν πριν από δέκα (10) τουλάχιστον ημέρες. Σχετικά με τα θέματα απαρτίας και πλειοψηφίας της Γενικής Συνέλευσης ισχύουν οι διατάξεις των άρθρ. 29 παρ. 1 - 4 και 31 παρ. 1 και 2 του Κ.Ν. 2190/1920.
  
  
  
Σελ. 310,318
Τεύχος 1371 Σελ. 82
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ
ΕΤΑΙΡΙΚΗ ΧΡΗΣΗ - ΕΛΕΓΚΤΕΣ - ΕΤΗΣΙΟΙ 
ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ - ΛΟΓΟΙ ΛΥΣΗΣ ΤΗΣ 
ΕΤΑΙΡΙΑΣ - ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΗ
Εταιρική χρήση
  ’ρθρ.21.-Η εταιρική χρήση έχει διάρκεια δώδεκα (12) μηνών, αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου κάθε έτους. Κατ΄ εξαίρεση, η πρώτη εταιρική χρήση αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα από την έναρξη ισχύος του παρόντος και λήγει την 31η Δεκ. 2000.
Ελεγκτές
  ’ρθρ.22.-1.Για να λάβει η Γενική Συνέλευση εγκύρως απόφαση σχετικά με τους ετήσιους λογαριασμούς (ετήσιες οικονομικές καταστάσεις) της Εταιρίας θα πρέπει αυτοί προηγουμένως να έχουν ελεγχθεί σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Κ.Ν. 2190/1920.
  2.Η τακτική Γενική Συνέλευση εκλέγει κάθε χρόνο τους κατά τον Κ.Ν. 2190/1920 Ελεγκτές της επόμενης εταιρικής χρήσης, από το Σώμα Ορκωτών Ελεγκτών, με ισάριθμους αναπληρωτές τους και ορίζει ταυτόχρονα την αμοιβή τους.
  
3.Εντός πέντε (5) ημερών από τη συνεδρίαση της Γενικής Συνέλευσης, που όρισε τους Ελεγκτές, πρέπει να γίνει από την Εταιρία η ανακοίνωση προς αυτούς του διορισμού τους. Εφόσον οι Ελεγκτές δεν αποποιηθούν το διορισμό τους εντός προθεσμίας πέντε (5) ημερών, θεωρούνται ότι τον αποδέχτηκαν και έχουν όλες τις ευθύνες και υποχρεώσεις που καθορίζονται από τον Κ.Ν. 2190/1920.
Ετήσιες Οικονομικές Καταστάσεις
  ’ρθρ.23.-1.Στο τέλος κάθε εταιρικής χρήσης το Διοικητικό Συμβούλιο καταρτίζει τις ετήσιες οικονομικές καταστάσεις και την έκθεση διαχείρισης, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 42α, 42β, 42γ, 42δ, 42ε, 43, 43α, 43β, 111 και 112 του Κ.Ν. 2190/1920, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει. Οι ετήσιες οικονομικές καταστάσεις, ήτοι, ο ισολογισμός, ο λογαριασμός "αποτελέσματα χρήσεως", ο "πίνακας διαθέσεως αποτελεσμάτων" και το προσάρτημα, υποβάλλονται για έγκριση στην τακτική Γενική Συνέλευση και συνοδεύονται: α)από την έκθεση του Διοικητικού Συμβουλίου, σύμφωνα με το άρθρ. 43α του Κ.Ν. 2190/1920 και β)από την έκθεση των Ελεγκτών.
  2.Για να ληφθεί εγκύρως απόφαση από τη Γενική Συνέλευση επί των ετήσιων οικονομικών καταστάσεων της Εταιρίας, που έχουν εγκριθεί από το Διοικητικό Συμβούλιο, πρέπει αυτές να έχουν θεωρηθεί από:
  α)τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου ή τον αναπληρωτή του.
  β)το Διευθύνοντα Σύμβουλο και
  γ)τον υπεύθυνο για τη διεύθυνση του λογιστηρίου της Εταιρίας.
  Τα παραπάνω πρόσωπα, σε περίπτωση διαφωνίας ως προς τη νομιμότητα του τρόπου κατάρτισης των οικονομικών καταστάσεων, οφείλουν να εκθέσουν εγγράφως τις αντιρρήσεις τους στη Γενική Συνέλευση.
  3.Οι ετήσιες οικονομικές καταστάσεις με τις σχετικές εκθέσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και των Ελεγκτών υποβάλλονται από την Εταιρία στην αρμόδια για θέματα εποπτείας των Ανωνύμων Εταιριών υπηρεσία είκοσι (20) τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συνεδρίαση της Γενικής Συνέλευσης.
  4.Το Διοικητικό Συμβούλιο της Εταιρίας οφείλει να δημοσιεύει τον ισολογισμό, το λογαριασμό "αποτελέσματα χρήσεως" και τον "πίνακα διαθέσεως αποτελεσμάτων" μαζί με το σχετικό πιστοποιητικό ελέγχου των Ελεγκτών είκοσι (20) τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συνεδρίαση της Γενικής Συνέλευσης: α)Στο Τεύχος Ανωνύμων Εταιριών και Εταιριών Περιορισμένης Ευθύνης της 


Εφημερίδας της Κυβερνήσεως, σύμφωνα με το άρθρ. 3 του από 16 Ιαν. 1930 Π. Δ/τος "περί Δελτίου Ανωνύμων Εταιριών" β)Σε μία ημερήσια πολιτική εφημερίδα που εκδίδεται στην Αθήνα, έχει ευρεία κυκλοφορία σε ολόκληρη τη χώρα και επιλέγεται από τις εφημερίδες του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3757/1957, όπως ισχύει, γ)Σε μία ημερήσια οικονομική εφημερίδα από εκείνες που εκδίδονται έξι (6) ημέρες την εβδομάδα επί τρία συνεχή έτη ως αμιγώς οικονομικές εφημερίδες, έχουν ημερήσια κυκλοφορία, καθ΄ όλη την τριετία, πέντε τουλάχιστον χιλιάδων φύλλων, και εφόσον πληρούν τις προϋποθέσεις που καθορίζονται με κοινή απόφαση των αρμόδιων Υπουργών, προκειμένου για το χαρακτηρισμό εφημερίδας ως οικονομικής, δ)Σε μία ημερήσια πολιτική εφημερίδα που εκδίδεται στην έδρα της Εταιρίας.
  5.Μέσα σε είκοσι (2) ημέρες από την έγκριση των οικονομικών καταστάσεων από την τακτική Γενική Συνέλευση, μαζί με το επικυρωμένο αντίγραφο των πρακτικών της Γενικής Συνέλευσης, υποβάλλεται στην αρμόδια για θέματα εποπτείας των Ανωνύμων Εταιριών υπηρεσία και αντίτυπο των εγκεκριμένων οικονομικών καταστάσεων.
Λόγοι λύσης της Εταιρίας
  ’ρθρ.24.-Η Εταιρία λύεται:
  α)Με τη λήξη του χρόνου διάρκειάς της, εκτός εάν με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης των μετόχων της Εταιρίας έχει αποφασισθεί η παράταση του χρόνου διάρκειας της Εταιρίας.
  β)Με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης, μετά από πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου, που λαμβάνεται με την αυξημένη απαρτία και πλειοψηφία των άρθρ. 29 παρ. 3 και 31 παρ. 2 του Κ.Ν. 2190/1920 και
  γ)Όταν η Εταιρία κηρυχθεί σε κατάσταση πτώχευσης.
Εκκαθάριση
  ’ρθρ.25.-1.Εκτός από την περίπτωση της πτώχευσης, τη λύση της Εταιρίας ακολουθεί η εκκαθάριση. Αν η Εταιρία λυθεί λόγω παρόδου του χρόνου της διάρκειά της, ο Διευθύνων Σύμβουλος αυτής εκτελεί χρέη εκκαθαριστή μέχρι το διορισμό εκκαθαριστών από τη Γενική Συνέλευση. Αν η Εταιρία λυθεί μετά από απόφαση της Γενικής Συνέλευσης, η Γενική Συνέλευση με την ίδια απόφαση ορίζει και τους εκκαθαριστές.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 310,318) Σελ. 310,319
Τεύχος 1371 Σελ. 83
  
2.Οι εκκαθαριστές, που ορίζονται από τη Γενική Συνέλευση μπορεί να είναι δύο (2) έως τέσσερις (4). Ως προς τη δημοσιότητα του διορισμού τους εφαρμόζονται οι οικείες διατάξεις του Κ.Ν. 2190/1920. Οι εκκαθαριστές ασκούν όλες τις συναφείς με τη διαδικασία και το σκοπό της εκκαθάρισης αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου, σύμφωνα με τις αποφάσεις της  Γενικής Συνέλευσης.
  3.Ο διορισμός των εκκαθαριστών συνεπάγεται αυτοδικαίως την παύση των εξουσιών των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, του Διευθύνοντος Συμβούλου, του Συμβουλίου Διεύθυνσης και των Γενικών Διευθυντών.
  4.Οι εκκαθαριστές που ορίζονται από τη Γενική Συνέλευση οφείλουν, μόλις αναλάβουν τα καθήκοντά τους, να διενεργήσουν απογραφή της εταιρικής περιουσίας και να δημοσιεύσουν στον τύπο και στο Τεύχος Ανωνύμων Εταιριών και Εταιριών Περιορισμένης Ευθύνης της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως ισολογισμό, αντίγραφο του οποίου υποβάλλεται στην αρμόδια για θέματα εποπτείας των Ανωνύμων Εταιριών υπηρεσία. Την ίδια υποχρέωση έχουν οι εκκαθαριστές όταν λήξει η εκκαθάριση.
  5.Η Γενική Συνέλευση διατηρεί όλες τις αρμοδιότητες και εξουσίες της κατά τη διάρκεια της εκκαθάρισης. Οι ισολογισμοί της εκκαθάρισης εγκρίνονται από τη Γενική Συνέλευση, που αποφασίζει και για την απαλλαγή των εκκαθαριστών από κάθε ευθύνη. Στη Γενική Συνέλευση υποβάλλονται κάθε έτος τα αποτελέσματα της εκκαθάρισης και έκθεση περί των αιτίων που παρεμπόδισαν την αποπεράτωση αυτής. Ως προς τη δημοσιότητα του τελικού ισολογισμού εφαρμόζονται οι οικείες διατάξεις του Κ.Ν. 2190/1920.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΚΤΟ
ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟ ΚΑΙ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΑΚΟ ΣΧΕΔΙΟ - 
ΣΥΜΒΟΛΑΙΟ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ - 
ΑΠΑΓΟΡΕΥΣΗ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΜΟΥ
Στρατηγικό και Επιχειρησιακό Σχέδιο
  ’ρθρ.26.-Η Εταιρία υποχρεούται να καταρτίζει σύμφωνα με το άρθρ. 3 του Νόμ. 2414/1996, όπως εκάστοτε ισχύει: α)Το Στρατηγικό Σχέδιο (Σ. Σ.), που καθορίζει, στο πλαίσιο της γενικότερης κυβερνητικής πολιτικής, τους μακροχρόνιους βασικούς στόχους για την εκπλήρωση των σκοπών 

Σελ. 310,320
Τεύχος 1371 Σελ. 84

της Εταιρίας και τις μεθόδους πραγματοποίησής τους, β)Το Επιχειρησιακό Σχέδιο (Ε.Σ.) με διάρκεια τριών (3) έως πέντε (5) ετών. Το Επιχειρησιακό Σχέδιο εξειδικεύει τους στόχους του Στρατηγικού Σχεδίου και τις μεθόδους πραγματοποίησής τους για καθένα από τα έτη της διάρκειάς του.
  Το Στρατηγικό και το Επιχειρησιακό Σχέδιο υποβάλλονται από το Διοικητικό Συμβούλιο της Εταιρίας στους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, εγκρίνονται με απόφασή τους και κατατίθενται στην αρμόδια κατά τον κανονισμό της Βουλής Επιτροπή.
  Το Επιχειρησιακό Σχέδιο μπορεί να αναθεωρείται, με τον ίδιο τρόπο που καταρτίζεται και εγκρίνεται. Σε επείγουσες περιπτώσεις το Διοικητικό Συμβούλιο της Εταιρίας μπορεί, αν το κρίνει αναγκαίο για τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας της επιχείρησης, να προβαίνει, με δική του ευθύνη, σε περιορισμένης έκτασης αναμόρφωση του Επιχειρησιακού  Σχεδίου.
  Η υποχρέωση υποβολής του Στρατηγικού και του Επιχειρησιακού Σχεδίου δεν αναιρεί την υποχρέωση υποβολής του προϋπολογισμού, του απολογισμού, του λογαριασμού αποτελεσμάτων χρήσεως, καθώς και κάθε άλλου στοιχείου που προβλέπεται από τις γενικές ή ειδικές διατάξεις.
  Σε περίπτωση που η Εταιρία έχει ιδρύσει θυγατρική εταιρία, υποβάλλει, εκτός των αναφερομένων στην προηγούμενη παράγραφο, και ενοποιημένους λογαριασμούς της σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.

Συμβόλαιο Διαχείρισης - Έλεγχος της τήρησής του
  ’ρθρ.27.-Μεταξύ του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και του Διευθύνοντος Συμβούλου της Εταιρίας αφ΄ ενός, και του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπουμένου από τους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, αφ΄ ετέρου, συνάπτεται το κατά το άρθρ. 4 του Νόμ. 2414/1996, όπως εκάστοτε ισχύει, "Συμβόλαιο Διαχείρισης", στο οποίο καθορίζονται με λεπτομέρειες και στο πλαίσιο του Στρατηγικού και του Επιχειρησιακού Σχεδίου οι στόχοι που ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου και ο Διευθύνων Σύμβουλος αναλαμβάνουν να εκπληρώσουν κατά τη διάρκεια της θητείας τους.
  Το Συμβόλαιο Διαχείρισης κατατίθεται στην αρμόδια κατά τον Κανονισμό της Βουλής Επιτροπή.
  Αν διαπιστωθεί σοβαρή απόκλιση των μεγεθών ή του χρόνου πραγματοποίησης των στόχων, που δεν δικαιολογείται επαρκώς ή αν συντρέχει άλλος σπουδαίος λόγος, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, δύνανται να καταγγελθούν το Συμβόλαιο Διαχείρισης και οι συμβάσεις του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και του Διευθύνοντος Συμβούλου και να ανακληθεί ο διορισμός τους.
  Μετά από το διορισμό νέου Προέδρου και Διευθύνοντος Συμβούλου συντάσσεται νέο Συμβόλαιο Διαχείρισης μεταξύ αυτών και του Ελληνικού Δημοσίου, σύμφωνα με το παρόν άρθρο.
Απαγόρευση ανταγωνισμού
  ’ρθρ.28.-Απαγορεύεται στα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, στους Γενικούς Διευθυντές, καθώς και στους Διευθυντές της Εταιρίας να ενεργούν κατ΄ επάγγελμα, χωρίς την άδεια της Γενικής Συνέλευσης, για δικό τους λογαριασμό ή για λογαριασμό τρίτων, πράξεις συναφείς προς τους σκοπούς της Εταιρίας ή να είναι μέλη Διοικητικού Συμβουλίου, διευθυντικά στελέχη, υπάλληλοι ή αντιπρόσωποι εταιριών που έχουν συναφείς σκοπούς με αυτούς που επιδιώκει η Εταιρία, καθώς και να μετέχουν ως ομόρρυθμοι εταίροι σε εταιρίες που επιδιώκουν τέτοιους σκοπούς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΒΔΟΜΟ
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.29.-1.Το παρόν Καταστατικό κωδικοποιείται με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης της Εταιρίας.
  
2.Για όσα θέματα δεν προβλέπει το παρόν ισχύουν οι διατάξεις του Κ.Ν. 2190/1920 και συμπληρωματικά οι διατάξεις του Νόμ. 2414/1996, καθώς και του Ν.Δ. 2551/1953, όπως κάθε φορά ισχύουν.
  ’ρθρ.30.-Μέχρι τη συγκρότηση του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρίας Ο.Λ.Θ. Α.Ε. και το διορισμό του Διευθύνοντος Συμβούλου, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νομ. 2414/1996 και του παρόντος, το υφιστάμενο Διοικητικό Συμβούλιο και ο προϊστάμενος Υπηρεσιών του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης, ως νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, εξακολουθούν αντιστοίχως να ασκούν τα καθήκοντά τους. Οι Ελεγκτές της πρώτης εταιρικής χρήσεως, καθώς και η αμοιβή τους, θα καθορισθούν με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρίας Ο.Λ.Θ. Α.Ε.".
Κανονισμός Εσωτερικής Οργάνωσης 
και Λειτουργίας της Εταιρίας - 
Γενικός Κανονισμός Προσωπικού
  ’ρθρο ένατο.-1.Εντός έτους από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου συντάσσεται και τίθεται σε εφαρμογή, μετά από απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Ο.Λ.Θ. Α.Ε. και γνώμη των δύο πλέον αντιπροσωπευτικών δευτεροβάθμιων συνδικαλιστικών οργανώσεων υπαλλήλων και λιμενεργατών, ο Κανονισμός Εσωτερικής Οργάνωσης και Λειτουργίας (Κ.Ε.Ο.Λ.) της Εταιρίας, ο οποίος δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Κ.Ε.Ο.Λ. καθορίζονται οι υπηρεσιακές μονάδες της Εταιρίας και ο τρόπος λειτουργίας αυτών.
  2.Εντός έτους από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου συντάσσεται από το Διοικητικό Συμβούλιο ο Γενικός Κανονισμός Προσωπικού (Γ.Κ.Π.) της Εταιρίας Ο.Λ.Θ. Α.Ε., ο οποίος, μετά από γνώμη των δύο πλέον αντιπροσωπευτικών δευτεροβάθμιων συνδικαλιστικών οργανώσεων υπαλλήλων και λιμενεργατών, εγκρίνεται με κοινή απόφαση των αρμόδιων Υπουργών και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 310,320) Σελ. 310,321
Τεύχος 1371 Σελ. 85
  
3.Μέχρι τη δημοσίευση αφ΄ ενός του Κανονισμού Εσωτερικής Οργάνωσης και Λειτουργίας και αφ΄ ετέρου του Γενικού Κανονισμού Προσωπικού και την κατάρτιση της πρώτης Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας, που πρέπει να καταρτισθεί εντός έτους από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου και υπογράφεται από τις δύο πλέον αντιπροσωπευτικές δευτεροβάθμιες συνδικαλιστικές οργανώσεις των εργαζομένων στην Εταιρία, εξακολουθούν να εφαρμόζονται στην Ο.Λ.Θ. Α.Ε. οι ισχύοντες κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου Κανονισμοί και Διατάξεις.
  4.Αν η γνώμη που προβλέπεται στις παρ. 1 και 2 δεν διατυπωθεί μέσα σε ένα μήνα από την ημέρα που θα ζητηθεί, τότε δεν είναι απαραίτητη. Αν η γνώμη που προβλέπεται στην παρ. 2 είναι αρνητική, ακολουθείται η διαδικασία που προβλέπεται από την κείμενη νομοθεσία περί διαιτησίας.
  ’ρθρο δέκατο.- Στις μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου συναφθείσες και ευρισκόμενες σε ισχύ, κάθε είδους, τύπου, φύσεως και περιεχομένου δικαιοπραξίες, στις οποίες το μοναδικό ή ένα από τα συμβαλλόμενα μέρη είναι ο Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης, ως νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου, υπεισέρχεται ως καθολικός διάδοχος το νομικό πρόσωπο της Εταιρίας Ο.Λ.Θ. Α.Ε., χωρίς κανένα από τα συμβαλλόμενα μέρη να δικαιούται να ζητήσει για το λόγο αυτόν τη λύση των ανωτέρω δικαιοπραξιών ή τη μη εκτέλεση αυτών ή τη μη εκπλήρωση των υποχρεώσεών του, που απορρέουν από αυτές.
  Όπου στην ισχύουσα νομοθεσία ή σε έγγραφα, δημόσια ή ιδιωτικά, αναγράφεται η λέξη Ο.Λ.Θ. από της ισχύος του παρόντος νόμου νοείται η Εταιρία Ο.Λ.Θ. Α.Ε..
  Προκειμένου περί ακινήτων ή εμπραγμάτων δικαιωμάτων του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης, ως νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, επί ακινήτων περιερχομένων στην Εταιρία Ο.Λ.Θ. Α.Ε., η επερχόμενη με τον παρόντα μετατροπή και υποκατάσταση σημειώνεται ατελώς στα βιβλία μεταγραφών των αρμόδιων Υποθηκοφυλακείων. Οι μεταβιβάσεις αυτές απαλλάσσονται από κάθε φόρο, τέλος, τέλος χαρτοσήμου, εισφοράς, καθώς και δικαιώματα υπέρ οποιουδήποτε τρίτου.
  Οι μέχρι σήμερα ισχύοντες νόμοι και τα κατ΄ εξουσιοδότηση αυτών εκδοθέντα π. δ/τα, ως και υπουργικές αποφάσεις που αφορούν τον Οργανισμό Λιμένος Θεσσαλονίκης, ως νομικό πρόσωπο

Σελ. 310,322
Τεύχος 1371 Σελ. 86

 δημοσίου  δικαίου, εξακολουθούν να ισχύουν εφόσον δεν καταργούνται ή τροποποιούνται από τον παρόντα νόμο ή δεν αντίκεινται σε αυτόν ή στο Νόμ. 2414/1996 και τον Κ.Ν. 2190/1920.
Μεταφορά του Κλάδου Προνοίας του Ταμείου 
Προνοίας Υπαλλήλων Οργανισμού Λιμένος 
Πειραιώς (Ο.Λ.Π.) στο Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε.Λ.
  ’ρθρο δέκατο πέμπτο.-7.Το Ταμείο Προνοίας Προσωπικού Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης που συστήθηκε με την 4888/6598/24.1.1928 (παράρτημα 26) απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας διατηρεί την αυτοτέλειά του και παραμένει ως έχει. Οι προσλαμβανόμενοι υπάλληλοι από την Ο.Λ.Θ. Α.Ε. ασφαλίζονται από την πρόσληψή τους σε αυτό.
  Για τις λοιπές διατάξεις καθώς και για θέματα προσωπικού Ο.Λ.Θ. βλ. ανωτ. σελ. 290,513.

88.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3131.2/02/99 της 15 Μαρτ./8 Απρ. 1999
	(ΦΕΚ Β΄331)
Έγκριση του Ειδικού Κανονισμού Λιμένα Θεσσαλονίκης με αριθμ. 57 Κατάργηση των διατάξεων του Κεφ. Δ΄ "Λειτουργία Σηματοφορικού Σταθμού Θεσ/νίκης" του Ειδικού Κανονισμού Λιμένα Θεσ/νίκης (ΦΕΚ 992 Β/79).


89.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4224.1/4/99 της 8/22 Ιουλ. 1999
	(ΦΕΚ Β΄1501)
Σύσταση - Συγκρότηση πρωτοβάθμιου Υπηρεσιακού Συμβουλίου της "Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης Α.Ε. (Ο.Λ.Θ.  Α.Ε.)".

90.	ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 2892
	της 9/9 Μαρτ.2001 (ΦΕΚ Α΄46)
Ελαφρύνσεις στη φορολογία κεφαλαίου και άλλες διατάξεις 
Ρυθμίσεις θεμάτων
 Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης Α.Ε.
  ’ρθρ.17.-1.Με σύμβαση που συνάπτεται μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπουμένου από τους Υπουργούς Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας ή το εξουσιοδοτημένο από αυτούς όργανο και της ανωνύμου εταιρείας με την επωνυμία "Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης Α.Ε." ("Ο.Λ.Θ. Α.Ε."), παραχωρείται στη δεύτερη το δικαίωμα χρήσης και εκμετάλλευσης των κτιρίων, γηπέδων και άλλων εγκαταστάσεων που βρίσκονται εντός της Χερσαίας Λιμενικής Ζώνης του Λιμένα Θεσσαλονίκης, με την επιφύλαξη των οριζομένων στις παραγράφους 4 και 7 του έβδομου άρθρου του Ν. 2688/1999 (ΦΕΚ 40 Α΄).
  Στην παραπάνω σύμβαση ορίζονται: α) η διάρκεια παραχώρησης του παραπάνω δικαιώματος, καθώς και η δυνατότητα και ο τρόπος παράτασής της, η οποία δεν μπορεί να υπερβεί συνολικά (αρχικός χρόνος και τυχόν παρατάσεις) τα εκατό (100) έτη, β) το καταβαλλόμενο τίμημα, το οποίο μπορεί να καθοριστεί και σε ποσοστό επί του συνόλου ή μέρους των εσόδων της εταιρείας, γ) το ειδικότερο περιεχόμενο του ανωτέρω δικαιώματος, καθώς και ο τρόπος και οι όροι άσκησης αυτού, δ) η τιμολογιακή πολιτική της Ο.Λ.Θ. Α.Ε. σε ετήσια βάση, καθώς και οι υποχρεώσεις της και ιδιαίτερα οι σχετικές με την πληρότητα των παρεχόμενων από αυτήν υπηρεσιών, τη συντήρηση των εγκαταστάσεων και τη διασφάλιση της λειτουργικότητας και της ασφάλειας αυτών, ε) οι λόγοι και η διαδικασία ανάκλησης του δικαιώματος ή άλλες τυχόν κυρώσεις σε περίπτωση παράβασης των όρων της σύμβασης ή της κείμενης νομοθεσίας.
  Από την παραχώρηση του παραπάνω δικαιώματος δεν θίγεται το δικαίωμα του Δημοσίου σχετικά με τη χρήση χώρων ή εγκαταστάσεων για τη στέγαση και τη λειτουργία των υπηρεσιών του εντός της Χερσαίας Λιμενικής Ζώνης του Λιμένα Θεσσαλονίκης.
  
2.Με τη σύμβαση της προηγούμενης παραγράφου μπορεί να προβλέπεται η υποχρέωση της εταιρείας ή του Ελληνικού Δημοσίου για την πραγματοποίηση επενδύσεων εντός της Χερσαίας Λιμενικής Ζώνης του Λιμένα Θεσσαλονίκης, ο τρόπος χρηματοδότησης των επενδύσεων αυτών, καθώς και η δυνατότητα πραγματοποίησης επενδύσεων με τη μέθοδο της αυτοχρηματοδότησης από την Ο.Λ.Θ. Α.Ε. ή τρίτο σε σχέση με τις δραστηριότητες του άρθρου 3 του Καταστατικού της Ο.Λ.Θ. Α.Ε..
  3.(Προστίθενται λέξεις στο τέλος του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 άρθρου έκτου Νόμ. 2688/1999, ανωτ. αριθ. 87).
  4.(Καταργείται η περίπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 5 Καταστατικού Ο.Λ.Θ. Α.Ε, ανωτ. αριθ. 87.).
  5.Μέχρι τη σύναψη της σύμβασης της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου η Ο.Λ.Θ. Α.Ε. ασκεί το δικαίωμα χρήσεως και εκμετάλλευσης των κτιρίων, γηπέδων και άλλων εγκαταστάσεων που βρίσκονται εντός της Χερσαίας Λιμενικής Ζώνης του Λιμένα Θεσσαλονίκης σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  6.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν θίγουν τις συμβάσεις παραχώρησης χρήσης κτιρίων, γηπέδων και άλλων εγκαταστάσεων που έχει συνάψει έως την υπογραφή της παραπάνω σύμβασης η Ο.Λ.Θ. Α.Ε. με τρίτους, φυσικά ή νομικά πρόσωπα.
  7.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου της Ο.Λ.Θ. Α.Ε. αυξάνονται σε έντεκα (11) και οι εκπρόσωποι του Δημοσίου σε πέντε (5).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 27 σελ. 296,118.

91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ - ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. ΥΠΠΟ/ΔΙΟΙΚ/16968
	της 27 Μαρτ./5 Απρ. 2001 (ΦΕΚ Β΄375)
Χρήση, αξιοποίηση και εκμετάλλευση για πολιτιστικούς ή άλλους συναφείς σκοπούς των αποθηκών του Α΄ προβλήτα του Λιμένος Θεσσαλονίκης που έχουν διαμορφωθεί σε πολιτιστικά κτίρια και των υπαίθριων χώρων του ίδιου προβλήτα.

  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 310,322) Σελ. 310,323
Τεύχος 1371 Σελ. 87
  
Για τις περιπτώσεις ολικής ανικανότητας εργαζομένου στον Ο.Λ.Θ. Α.Ε., βλ. άρθρ. 62 Νόμ. 2935/18-19 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Α΄162), ανωτ. σελ. 290,537.

92.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 3049
	της 6/10 Σεπτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄212)
Αποκρατικοποίηση επιχειρήσεων του Δημοσίου και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.22.-1.Μετά τη σύναψη της από 31.5.2001 Σύμβασης Παραχώρησης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία "Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης Α.Ε." (Ο.Λ.Θ. Α.Ε.), κατ' εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 17 του ν. 2892/2001 (ΦΕΚ 46 Α΄), η Ο.Λ.Θ. Α.Ε. εξακολουθεί να είναι ο φορέας υλοποίησης των λιμενικών έργων εθνικού επιπέδου, στα όρια της Ζώνης Λιμένα Θεσσαλονίκης, που έχουν χαρακτηρισθεί ή πρόκειται να χαρακτηρισθούν ως έργα εθνικού επιπέδου, σύμφωνα με το άρθρο έβδομο παρ. 3 του ν. 2688/1999 (ΦΕΚ 40 Α΄) και τα οποία εκτελούνται ή πρόκειται να εκτελεσθούν.
  2.Για τα έργα, προμήθειες ή μελέτες που αφορούν στο λιμένα Θεσσαλονίκης και που εντάσσονται στο Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων ή χρηματοδοτούνται από το Ελληνικό Δημόσιο ή την Ευρωπαϊκή Ένωση με οποιονδήποτε τρόπο, επιχορηγείται με το αντίστοιχο ποσό χρηματοδότησης απευθείας η Ο.Λ.Θ. Α.Ε..
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 13 σελ. 778,61022.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 310,324
Τεύχος 1371 Σελ. 88
  

  


ΘΕΜΑ
ζ

Λιμάνι Ηρακλείου Κρήτης και
Ελεύθερη Ζώνη


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2236
	της 7/12 Μαρτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Περί εκμεταλλεύσεως του λιμένος Ηρακλείου.
  Καθορισμός εκμεταλλεύσεως του Λιμένος
  ’ρθρ.1.-1.Η εν γένει εκμετάλλευσις του λιμένος Ηρακλείου ασκείται αποκλειστικώς υπό του ομωνύμου Λιμενικού Ταμείου υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον των κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδίων Αρχών.
  2.Ως λιμήν εν τη εννοία του παρόντος Νόμου νοείται η εν γένει έκτασις η περικλειομένη υπό των άκρων οριογραμμών της θαλασσίας και χερσαίας ζώνης του λιμένος Ηρακλείου, των καθοριζομένων κατά τας γενικάς περί Ζωνών Λιμένων διατάξεις.
  3.Εις την έννοιαν της εκμεταλλεύσεως περιλαμβάνεται πάσα υπόθεσις και ενέργεια αφορώσα εις τας εν τη περιοχή του Λιμένος διενεργουμένας εργασίας και την εν γένει λειτουργίαν και κίνησιν αυτού, ειδικώτερον δε:
  α)Η εκτέλεσις πάσης εργασίας φορτώσεως, εκφορτώσεως και ανθρακεύσεως των πλοίων, μεταφορτώσεως από πλοίου εις πλοίον, μεταφοράς και αποθηκεύσεως εμπορευμάτων είτε εν ιδίαις αποθήκαις του Λιμένος ή εν αποθήκαις του Δημοσίου, συμπεριλαμβανομένων και των της αποταμιεύσεως, είτε εν ανοικτώ χώρω, η προσωρινή φύλαξις των εμπορευμάτων επί πλωτών ναυπηγημάτων και εν υπαίθρω ως και η κομιστική εν ταις αποθήκαις υπηρεσία.
  β)Η δι' ιδίων του Λιμένος μέσων και των κατά τας διατάξεις του παρόντος ειδικών του Λιμένος εργατών επιβίβασις και αποβίβασις των επιβατών, επισκεπτών, πληρωμάτων των πλοίων και των αποσκευών αυτών, η μεταφορά των ταχυδρομικών δεμάτων και σάκκων και των ειδών τροφοδοσίας των πλοίων.
  γ)Η υδροδότησις των πλοίων.
  δ)Η διοίκησις των εν τω λιμένι οπωσδήποτε εργαζομένων λεμβούχων, λιμενεργατών, κομιστών, ως και η αγορά και διάθεσις των εις τας λιμενικάς εργασίας χρησιμοποιουμένων πλωτών μέσων, 


εργαλείων φορτοεκφορτώσεως και λοιπών μέσων προφυλάξεως και χειρισμού εμπορευμάτων.
  ε)Η επιβολή τελών δια την προσόρμισιν των πλοίων και ναυπηγημάτων εν τω λιμένι και την παραβολήν αυτών εις τα κρηπιδώματα και τας αποβάθρας.
  ς)Η επιβολή τελών επί των επιβατών επί τη διόδω αυτών δια των προκυμαιών και εν γένει της παραλίας του λιμένος.
  ζ)Ο καθορισμός των τιμολογίων των καταβλητέων φορτοεκφορτωτικών, πρακτορειακών, αποθηκικών, φυλακτικών, κομιστικών, υδρευτικών κλπ. δικαιωμάτων πάσης φύσεως.
  η)Η είσπραξις των ως άνω τελών και δικαιωμάτων.
  θ)Η κατά τας διατάξεις περί Ζωνών Λιμένων χρήσις και Εκμετάλλευσις της τε χερσαίας και της θαλασσίας Ζώνης του Λιμένος.
  4.Τα της προσορμίσεως και παραβολής πλοίων και ναυπηγημάτων ρυθμίζονται υπό της Λιμενικής Αρχής εν συνεννοήσει μετά του Λιμενικού Ταμείου.
  Περί του τρόπου ασκήσεως της εκμεταλλεύσεως
  ’ρθρ.2.-1.Την κατά τον παρόντα Νόμον εκμετάλλευσιν του Λιμένος Ηρακλείου, ασκεί η Λιμενική Επιτροπή Ηρακλείου, της οποίας συμμετέχει εφεξής, ως τακτικόν μέλος μετά ψήφου, ο Τελώνης Ηρακλείου.
  2.Η Εκτελεστική Επιτροπή του Λιμένος Ηρακλείου αποτελείται:
  α)Εκ του εκάστοτε Προέδρου της Λιμενικής Επιτροπής ως Προέδρου.
  β)Εκ του Λιμενάρχου Ηρακλείου.
  γ)Εκ του Τελώνου Ηρακλείου.
  δ)Εκ του Επιθεωρητού Εργασίας περιφερείας Ηρακλείου.
  ε)Εκ του εκάστοτε παρά τη Λιμενική Επιτροπή αντιπροσώπου του Εμπορικού Επιμελητηρίου Ηρακλείου.
  ς)Εξ ενός των λοιπών μελών της Λιμεν. Επιτροπής οριζομένου υπό του Νομάρχου.
(Αντί για τη σελ.311) Σελ. 311(α)
Τεύχος Ι-62 Σελ.117
  
3.Τον Πρόεδρον της Λιμενικής Επιτροπής απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εν τη Προεδρεία της Εκτελεστικής Επιτροπής ο Αντιπρόεδρος της Λιμεν. Επιτροπής, και εν απουσία ή κωλύματι του Αντιπροέδρου, το πρεσβύτερον των μελών αυτής.
 4.Τους εκ των μελών της Εκτελεστικής Επιτροπής Λιμενάρχην, Τελώνην και Επιθεώρη την Εργασίας, απόντας ή κωλυομένους, αναπληρούσιν οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί.
  5.Τον αντιπρόσωπον του Εμπορικού Επιμελητηρίου αναπληροί απόντα ή κωλυόμενον ο παρά τη Λιμ. Επιτροπή αντιπρόσωπος του Εμπορικού Συλλόγου, το δε υπό του Νομάρχου οριζόμενον μέλος αναπληροί έτερον παρά του Νομάρχου οριζόμενον.
  6.Η δια της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ανατιθεμένη εις την Λιμενικήν Επιτροπήν Ηρακλείου αρμοδιότης, καθόσον αφορά εις την κατά τον παρόντα Νόμον εκμετάλλευσιν, ασκείται δια της Εκτελεστικής Επιτροπής, εξαιρούνται όμως τα κατωτέρω αναφερόμενα θέματα, περί ων αποφασίζει η Λιμενική Επιτροπή, κατόπιν προτάσεως της Εκτελεστικής Επιτροπής.
  α)Η έγκρισις των κανονισμών, τιμολογίων, τελών και δικαιωμάτων εν γένει του Λιμένος και των εσωτερικών οργανισμών της εκμεταλλεύσεως.
  β)Η ανάληψις υποχρεώσεων εις βάρος των Ειδικών Κεφαλαίων του προϋπολογισμού των αφορώντων εις την εκμετάλλευσιν, δια δαπάνας ανωτέρας των 100.000 δραχμών. Προκειμένου όμως περί δαπάνης βαρυνούσης πλείονας της μιας χρήσεως, το όριον των 100.000 περιορίζεται εις δρχ. 40.000 κατά χρήσιν.
  γ)Οι συμβιβασμοί και αι καταργήσεις δικών επί διαφορών αφορωσών εις την εκμετάλλευσιν, ων το αντικείμενον υπερβαίνει τας 50.000 δραχμάς.
  δ)Η συνομολόγησις δανείων.
  ε)Η εκμίσθωσις προσόδων ως και η υπέρ τα πέντε έτη εκμίσθωσις ακινήτων.
  ς)Παν θέμα όπερ δια των βάσει του παρόντος εκδοθησομένων Β.Δ/των και Κανονισμών ήθελεν υπαχθή εις την αρμοδιότητα της Λιμενικής Επιτροπής.
  ζ)Παν θέμα όπερ η Εκτελεστική Επιτροπή ήθελε παραπέμψει εις την Λιμενικήν Επιτροπήν προς απόφασιν.
  5.Μέρος της δικαιοδοσίας της Εκτελεστικής Επιτροπής δύναται να μεταβιβασθή εις τον Πρόεδρον αυτής ή τον Διευθυντήν της εκμεταλλεύσεως, αποφάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας μετά πρότασιν της Λιμενικής Επιτροπής Ηρακλείου.
  
Σελ. 312(α)
Τεύχος Ι-62 Σελ.118
  
6.Η Εκτελεστική Επιτροπή συνέρχεται τακτικώς άπαξ της εβδομάδος εις ημέραν τακτήν, εκτάκτως δε οσάκις παρίσταται ανάγκη, προσκλήσει του Προέδρου αυτής, κοινοποιουμένη επί αποδείξει εικοσιτέσσαρας τουλάχιστον ώρας προ της ώρας της συνεδρίας.
  7.Η Εκτελεστική Επιτροπή λογίζεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων εκ των μελών αυτής και αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν, υπερισχυούσης εν ισοψηφία της γνώμης υπέρ ης η ψήφος του Προεδρεύοντος.
  8.Εις τον Πρόεδρον και τα μέλη της Εκτελεστικής Επιτροπής παρέχεται κατά συνεδρίαν αποζημίωσις εκ δραχμών διακοσίων, μη δυναμένη να υπερβή τας δραχ. 1.000 μηνιαίως δι' έκαστον.
  9.Εις τον Πρόεδρον της Εκτελεστικής Επιτροπής παρέχεται και μηνιαία αποζημίωσις δι' έξοδα παραστάσεως, καθοριζομένη δια Β.Δ/τος, προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας και μη δυναμένη να υπερβή τας δραχ. 3.000 μηνιαίως. Η αποζημίωσις καταβάλλεται εις τον αναπληρωτήν του Προέδρου δι' ολόκληρον τον χρόνον της αναπληρώσεως, πλην εάν ο χρόνος ούτος είναι ελάσσων των δέκα ημερών οπότε ο αναπληρωτής δεν δικαιούται εις την απόληψιν της αποζημιώσεως, ήτις καταβάλλεται εξ ολοκλήρου εις τον Πρόεδρον.
  10.Αι κατά τον παρόντα Νόμον αποφάσεις της Λιμενικής Επιτροπής υπόκεινται εις την κατά τας διατάξεις περί Λιμενικών Ταμείων κύρωσιν, ακύρωσιν ή τροποποίησιν υπό του Νομάρχου ή Γενικού Διοικητού, πλην εάν άλλως ορίζεται εν τω παρόντι Νόμω ή εις τα βάσει τούτου εκδοθησόμενα Β.Δ/τα.
  11.Αι αποφάσεις της Εκτελεστικής Επιτροπής εισίν αμέσως εκτελεσταί πλην εάν άλλως ορίζεται εν τω παρόντι Νόμω ή εις τα βάσει τούτου εκδοθησόμενα Δ/τα.

  
Διεύθυνσις Εκμεταλλεύσεως
  ’ρθρ.3.-1.Συνιστάται παρά τω Λιμενικώ Ταμείω Ηρακλείου Διεύθυνσις Εκμεταλλεύσεως εις την αρμοδιότητα της οποίας υπάγονται πάσαι αι υποθέσεις αι σχετικαί προς την βάσει του παρόντος ασκουμένην υπό του Λιμενικού Ταμείου Ηρακλείου Εκμετάλλευσιν του ομωνύμου Λιμένος.
  2.Δια Οργανισμού, καταρτιζομένου υπό της Λιμενικής Επιτροπής Ηρακλείου και κυρουμένου δια Β.Δ/τος, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνίας, καθορισθήσεται η σύνθεσις της Διευθύνσεως Εκμεταλλεύσεως ο αριθμός των υπαλλήλων αυτής, όστις δεν δύναται να υπερβή τους 15, ο αριθμός των κλητήρων, φυλάκων, τεχνιτών και των μη εις τας κατηγορίας του άρθρ. 6 υπαγομένων εργατών, η κατάστασις του προσωπικού τούτου και πάσα συναφής διάταξις.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 17/31 Μαρτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 98) περί οργανισμού της Δ/σεως Εκμεταλλεύσεως Λιμένος Ηρακλείου, τροποποιηθέν υπό του Β.Δ. 26 Αυγ./6 Οκτ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 152). Σχετικόν και το:
  Β.Δ. 24 Σεπτ./13 Οκτ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 166) περί αυξήσεως του ανωτάτου ορίου ηλικίας διορισμού υπαλλήλων παρά τη Δ/νσει Εκμεταλλεύσεως Λιμένος Ηρακλείου.
  Διαχείρισις Εκμεταλλεύσεως
  ’ρθρ.4.-1.Η διαχείρισις των εσόδων και εξόδων της εκμεταλλεύσεως του Λιμένος Ηρακλείου, ενεργείται βάσει κανονισμού, μετά πρότασιν της Λιμενικής Επιτροπής, εγκρινομένου δια Β.Δ/τος προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνίας. Τα έσοδα και έξοδα της εκμεταλλεύσεως αναγράφονται υπό ίδια Κεφάλαια και άρθρα του Προϋπολογισμού του Λιμενικού Ταμείου Ηρακλείου.
  2.Ως έξοδα εκμεταλλεύσεως θεωρούνται μόνον αι δαπάναι προσωπικού της εκμεταλλεύσεως, αι προς επισκευήν, συντήρησιν και εκμετάλλευσιν των πλωτών μέσων και μηχανημάτων της εκμεταλλεύσεως και αι προς προμήθειαν, επισκευήν και συντήρησιν των εργαλείων της εκμεταλλεύσεως ως και πάσαι αι προς άσκησιν της εκμεταλλεύσεως απαιτούμεναι.
  Δάνεια
  ’ρθρ.5.-1.Το Λιμενικόν Ταμείον Ηρακλείου δύναται, εγκρίσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας, να συνομολογήση δάνεια επί εγγυήσει των γενικών πόρων αυτού, ως και των δια του παρόντος Νόμου οριζομένων προσόδων της εκμεταλλεύσεως, προς κατασκευήν και συμπλήρωσιν των εσωτερικών 


έργων του λιμένος και των εγκαταστάσεων εκμεταλλεύσεως αυτού, ως και προς καταβολήν των κατά τα άρθρ. 10 και 12 αποζημιώσεων.
  2.Εφ' όσον τα δάνεια ταύτα συνομολογηθήσονται εις το εξωτερικόν, απαιτείται και η έγκρισις του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών όπως μετά προηγουμένην απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, παρέχη την εγγύησιν του Κράτους εις τα ως άνω συνομολογηθησόμενα υπό του Λιμενικού Ταμείου δάνεια, αλλά δια ποσόν όπερ συνολικώς δι' όλα τα δάνεια ταύτα δεν δύναται να υπερβή τα είκοσιν εκατομμύρια δραχμών.
  Εργάται λιμένος
  ’ρθρ.6.-1.Η αμοιβή δια τας εν τω λιμένι Ηρακλείου εκτελουμένας πάσης φύσεως φορτοεκφορτωτικάς, κομιστικάς και λεμβουχικάς εργασίας εισπράττεται υπό του Λιμενικού Ταμείου και καταβάλλεται υπ' αυτού προς τους εκτελούντας ταύτας εργάτας συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  2.Οι εργάται του Λιμένος αποτελούσιν υποχρεωτικώς ίδιον Σωματείον συνεταιριστικής μορφής, αποκαλούμενον εν τοις κατωτέρω "Ομάς Εργατών Λιμένος", εις την διοίκησιν της οποίας καταβάλλονται υπό του Λιμενικού Ταμείου, αι κατά την προηγουμένην παράγραφον εργατικαί αμοιβαί, και κατανέμονται υπ' αυτής εις τους δικαιούχους εργάτας μέλη της Ομάδος ως και εις τους τυχόν προσληφθησομένους προσωρινώς εκτάκτους εργάτας.
  3.Ο αριθμός των εργατών, οίτινες είναι αναγκαίοι προς εξυπηρέτησιν των αναγκών του Λιμένος καθορισθήσεται προτάσει της Εκτελεστικής Επιτροπής δι' αποφάσεως της Λιμενικής Επιτροπής Ηρακλείου, εγκρινομένης υπό των Υπουργών της Συγκοινωνίας και της Εργασίας. Ο αριθμός των εργατών τούτων δεν δύναται να υπερβή τους 140 εν συνόλω, ήτοι λιμενεργάτας, λεμβούχους και κομιστάς, μη συμπεριλαμβανομένων εις τον αριθμόν τούτον των αντιστοίχων αρχιεργατών και των σημειωτών, οίτινες δεν δύνανται να υπερβώσι τους δέκα, ήτοι πέντε δι' εκατέραν των δύο τούτων κατηγοριών.
  4.Η πλήρωσις των κενουμένων εκάστοτε θέσεων εργατών, γίνεται δι' αποφάσεως της Διοικήσεως της Ομάδος, εκ των εκτάκτων εργατών, των ευδοκίμως εργασθέντων περιοδικώς εν τω Λιμένι, επιδειξάντων καλήν διαγωγήν, εχόντων κατάλληλον σωματικήν διάπλασιν και αποδεδειγμένως υγιών, προτιμωμένων των νεωτέρων την ηλικίαν.

Σελ. 313
155-133
  
5.Δια Κανονισμού, καταρτιζομένου υπό της Εκτελεστικής Επιτροπής, εγκρινομένου υπό της Λιμενικής Επιτροπής και κυρουμένου δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Εργασίας, καθορισθήσονται εν λεπτομερεία τα καθήκοντα και τα δικαιώματα των εργατών, οι όροι και τα χρονικά όρια της εργασίας, τα της ασθενείας, ανικανότητος, ορίου ηλικίας, τα της απολύσεως αυτών, τα της παροχής αναλόγων βοηθημάτων εκ μέρους του Κεφαλαίου Αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών (Κ.Α.Φ.) Ηρακλείου, τα της πειθαρχικής επ' αυτών εξουσίας και αι εν γένει σχέσεις αυτών προς το Λιμενικόν Ταμείον. Δια του αυτού Κανονισμού καθορισθήσονται ειδικώτερον τα των υποχρεώσεων των εις την κομιστικήν υπηρεσίαν του Τελωνείου εργαζομένων εργατών έναντι των Τελωνειακών Αρχών, ως και αι περιπτώσεις καθ' ας δικαιούται ο Τελώνης Ηρακλείου να επιβάλη αυτοίς ποινήν προστίμου, όπερ όμως δεν δύναται να υπερβή τας εκατόν δραχμάς. Δι' ομοίου Κανονισμού καθορισθήσονται τα της οργανώσεως και λειτουργίας της Ομάδος Εργατών περί ης η παρ. 2 του παρόντος άρθρου ως και του Κεφαλαίου 
Αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών.
  6.Αι αμοιβαί των εργατών δια τας εκτελουμένας παρ' αυτών φορτοεκφορτωτικάς, κομιστικάς και λεμβουχικάς εργασίας πάσης φύσεως καθορισθήσονται δι' ειδικού τιμολογίου, καταρτιζομένου, εγκρινομένου και κυρουμένου κατά τον εν τη προηγουμένη παραγράφω τρόπον. Δια του τιμολογίου τούτου κανονισθήσονται τα της αμοιβής εν γένει των εργατών είτε κατά τόννον εμπορευμάτων, είτε κατά μονάδα, αναλόγως του είδους, ο τρόπος και η έκτασις της αμοιβής αυτών δια την έκτακτον εργασίαν νυκτός, Κυριακών και εορτών ως και δια την κατά συνέχειαν της κανονικής εργασίας παρεχομένην πρόσθετον, και τα της καταβολής, των αμοιβών τούτων. Προκειμένου περί κυρώσεως τιμολογίου λεμβουχικών εργασιών συμμετέχει και ο Υφυπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας.
  7.Το Λιμενικόν Ταμείον Ηρακλείου υποχρεούται όπως από της ενάρξεως της λειτουργίας της Εκμεταλλεύσεως του Λιμένος, εισφέρη εις Κεφάλαιον Αποζημιώσεως Φορ/τωτών (ΚΑΦ) Ηρακλείου δρχ. 2 ανά τόννον φορτοεκφορτωνομένου εμπορεύματος, αποδιδομένας εις αυτό κατά μήνα και εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του επομένου μηνός. Η ανωτέρω εισφορά είναι άσχετος προς τας 

Σελ. 314
155-134

συμφώνως ταις κειμέναις περί ΚΑΦ διατέξεσιν επιβαλλομένας υποχρεωτικώς εισφοράς εις έτερα πρόσωπα.
  Περί των εκτάκτων εργατών
  ’ρθρ.7.-1.Η πρόσληψις εκτάκτων εργατών υπό της Ομάδος επιτρέπεται μόνον καθ' ας ημέρας δεν επαρκούσιν οι τακτικοί εργάται του λιμένος προς εκτέλεσιν των εργασιών της ημέρας.
  2.Τα ημερομίσθια των εκτάκτων εργατών καταβάλλονται υπό της Ομάδος Εργατών λιμένος, εις ην καταβάλλεται υπό του Λιμενικού Ταμείου η αμοιβή δια το σύνολον της υπό των τακτικών και εκτάκτων εργατών εκτελεσθείσης εργασίας, συμφώνως προς το ειδικόν τιμολόγιον εργατικών αμοιβών της παρ. 6 του προηγουμένου άρθρου. Οι ούτω προσλαμβανόμενοι έκτακτοι εργάται ουδέν άλλο δικαίωμα αποκτώσι πέραν του ημερομισθίου αυτών.
  3.Εάν η Ομάς αμελήση να προσλάβη τους αναγκαίους εκτάκτους εργάτας, προσλαμβάνονται ούτοι υπό του Λιμενικού Ταμείου, παρ' ου και αμείβονται, παρακρατουμένης της αμοιβής αυτών εκ των ανηκόντων τη Ομάδι χρηματικών ποσών.
  Περί των λεμβούχων
  ’ρθρ.8.-1.Οι μετά την επέκτασιν εν τω λιμένι Ηρακλείου των διατάξεων του Νόμ. 3685/1928 "περί παραβολής των ατμοπλοίων κλπ." απομένοντες εν τω λιμένι Ηρακλείου λεμβούχοι, ων ο αριθμός δεν δύναται να υπερβή τους 20 υπάγονται εις απάσας τας διατάξεις του παρόντος Νόμου τας αφορώσας τους εργάτας του λιμένος, προς ους και εξομοιούνται, περιλαμβάνονται εις τον εν παρ. 3 του άρθρ. 6 καθοριζόμενον αριθμόν των 140 τακτικών εργατών και ενσωματούνται εις ενιαίον σύνολον μετ' αυτών, διατιθέμενοι δι' οιανδήποτε εν τω λιμένι εργασίαν.
  2.Η εφαρμογή του Νόμ. 3685 εν τω λιμένι Ηρακλείου και η καταβολή της αποζημιώσεως των απομακρυνθησομένων λεμβούχων συντελεσθήσεται εντός διμήνου από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.

Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Απαγορεύεται εις πάντα άλλον πλην του Λιμενικού Ταμείου Ηρακλείου και της προς τούτο εντεταλμένης υπηρεσίας, να ασκή εν τω λιμένι Ηρακλείου, από της ενάρξεως της κατά τον παρόντα Νόμον εκμεταλλεύσεως αυτού, οιανδήποτε των εργασιών των περιλαμβανομένων εν τη παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος, εξαιρέσει μόνον των φορτοεκφορτώσεων πλοιαρίων μεταφερόντων φορτία μέχρι 5 τόννων, αίτινες, αδεία του Λιμενικού Ταμείου, δύνανται να εκτελώνται δια του πληρώματος των πλοιαρίων.
  2.Τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών, παραπεμπόμενος ενώπιον του Πλημμελειοδικείου δι' απ' ευθείας κλήσεως, πας όστις ήθελεν ασκήσει από της ενάρξεως της εκμεταλλεύσεως του λιμένος εν αυτώ έργον αναγόμενον εις την αρμοδιότητα του Λιμενικού Ταμείου Ηρακλείου.
  3.Τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών, παραπεμπόμενος ενώπιον του Πλημμελειοδικείου δι' απ' ευθείας κλήσεως, πας όστις δι' έργων ή λόγων επιδιώκει την παρεμπόδισιν της διεξαγωγής των εν τω λιμένι εργασιών, συμφώνως προς τον παρόντα Νόμον ως και πας όστις εμποδίζει πάντα εξουσιοδοτημένον υπό της Εκμεταλλεύσεως του λιμένος Ηρακλείου όπως αναλάβη και εκτελέση οιανδήποτε εν τω λιμένι εργασίαν ή παραβιάζει τα τιμολόγια των φορτοεκφορτωτικών εργασιών, είτε αμέσως είτε εμμέσως, δι' εσκεμμένης καθυστερήσεως της εργασίας, είτε καθ' οιονδήποτε έτερον σκοπόν.
  4.Ανεξαρτήτως της συντρεχούσης ποινικής διώξεως τιμωρείται δια προστίμου, επιβαλλομένου υπό του Λιμενάρχου, μέχρι δραχ. 3.000 πάσα παράβασις των εν παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου αναφερομένων, ως και πάσα παράβασις των επί τη βάσει του παρόντος Νόμου εκδιδομένων υπό του Λιμενικού Ταμείου Ηρακλείου κανονισμών περί διεξαγωγής της εν τω λιμένι εργασίας ως και των σχετικών Αστυνομικών διατάξεων των εκδιδομένων υπό της Λιμενικής Αρχής Ηρακλείου. Εάν ο παραβάτης είναι εργάτης ή υπάλληλος της εκμεταλλεύσεως του Λιμένος Ηρακλείου δύναται δι' αποφάσεως της Λιμενικής Επιτροπής Ηρακλείου να επιβληθή αυτώ και η ποινή της προσωρινής ή και οριστικής απολύσεως.
  5.Τα πρόστιμα περί ων το παρόν άρθρον εισπράττονται κατά τας περί εισπράξεων των Δημοσίων Εσόδων διατάξεις και περιέρχονται εις το Λιμ. Ταμείον Ηρακλείου.
  
6.Εντός δέκα ημερών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως του Λιμεναρχείου ή της Λιμενικής Επιτροπής περί ων η παρ. 4 του παρόντος άρθρου, επιτρέπεται προσφυγή κατ' αυτών ενώπιον του Νομάρχου Ηρακλείου, προκειμένου δε περί οριστικής απολύσεως εργατών ενώπιον του Υφυπουργού Εργασίας, αποφαινομένων οριστικώς εντός δέκα ημερών από της παραλαβής. Η άσκησις της προσφυγής και η προθεσμία αυτής αναστέλλουσι την εκτέλεσιν. Η προσφυγή κοινοποιείται υποχρεωτικώς τω Λιμ. Ταμείω ή τω Λιμενάρχη. Εάν ο Νομάρχης ή ο Υφυπουργός δεν αποφανθώσιν εντός της δεκαημέρου προθεσμίας απόφασις καθίσταται εκτελεστή.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.10.-(Εξαγορά των μέσων φορτοεκ-φορτώσεως).
  ’ρθρ.11.-(Απογραφή των εργατών)
  ’ρθρ.12.-(Κατάταξις εργατών. Αποζημίωσις απολυομένων).
  ’ρθρ.13.-(Μεταβατικαί διατάξεις περί του προσωπικού της Εκμεταλλεύσεως).
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών των Οικονομικών και Συγκοινωνίας μετά πρότασιν της Λιμεν. Επιτροπής Ηρακλείου και γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου λιμενικών φορολογιών, καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι της επιβολής και εισπράξεως των δια του παρόντος προβλεπομένων τελών προσορμίσεως πλοίων και ναυπηγημάτων και παραβολής αυτών εις τα κρηπιδώματα και των τελών διόδου επιβατών δια των προκυμαιών και εν γένει της παραλίας του λιμένος. Από της επιβολής των τελών τούτων καταργούνται τα κατά τας περί Λιμενικών Ταμείων διατάξεις επιβαλλόμενα εν λιμένι Ηρακλείου τέλη προσδέσεως και παραβολής ως και το δικαίωμα επιβατικών εισιτηρίων.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 315(β) Σελ. 315(γ)
Τεύχος 1371 Σελ. 89
  
2.Δι' αποφάσεων των Υπουργών Συγκοινωνίας, Οικονομικών και Εργασίας κατόπιν προτάσεως της Λιμενικής Επιτροπής Ηρακλείου θέλουσι καθορισθή τα τιμολόγια των υπό του Λιμεν. Ταμείου εισπραττομένων φορτοεκφορτωτικών εν γένει, αποθηκικών, φυλακτικών και κομιστικών δικαιωμάτων, υδρεύσεως και των λοιπών συναφών δικαιωμάτων.
  Δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Συγκοινωνίας, Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, κατόπιν προτάσεως της Λιμενικής Επιτροπής Ηρακλείου θέλουσι καθορισθή τα τιμολόγια λεμβουχικών και πρακτορειακών δικαιωμάτων.
  Σύμφωνα με την περίπτ. (δ) παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 184/18-30 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Α΄96) ανωτ. σελ. 36,48, η απόφαση της τελευταίας περίπτωσης της  ανωτέρω παραγράφου, εκδίδεται πλέον χωρίς τη σύμπραξη του Υπουργού Οικονομικών.
  3.Από της ενάρξεως της Εκμεταλλεύσεως του Λιμένος Ηρακλείου η Επιτροπή Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτωτικών Εργασιών Λιμένος Ηρακλείου καταργείται.
  4.Επιτρέπεται η υπό του Λιμενικού Ταμείου Ηρακλείου εκτέλεσις εκσκαφών δια των ιδιοκτήτων αυτού μηχανημάτων απολογιστικώς ως και η προς τούτο προμήθεια υλικών και η πρόσληψις του αναγκαίου εκτάκτου προσωπικού, οσάκις η δια δημοπρασίας εκτέλεσις των εκσκαφών δια των μηχανημάτων τούτων κρίνεται δυσχερής ή ασύμφορος.
  5.Η έναρξις εφαρμογής του παρόντος Νόμου, ως προς τον χρόνον ενάρξεως της εκμεταλλεύσεως του λιμένος Ηρακλείου, ορισθήσεται δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας και του Υφυπουργού Εργασίας μετά σχετικήν πρότασιν της Λιμενικής Επιτροπής Ηρακλείου.
  6.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργούνται αι διατάξεις του Νόμ. 5322/1932 "περί εκμεταλλεύσεως του λιμένος Ηρακλείου", ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη προς αυτόν.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 621
	της 18/31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 229)
Ίδρυση Ελεύθερης Ζώνης στο λιμάνι του Ηρακλείου Κρήτης.

  
Σελ. 316(γ)
Τεύχος 1371 Σελ. 90

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 475
	της 15/25 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Οργανισμός του Κεφαλαίου Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών Λιμένα Ηρακλείου (ΚΑΦ Λ. Ηρακλείου).

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 78
	της 29 Μαρτ./9 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Α΄61)
Καθορισμός των περιφερειών αρμοδιότητας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ηρακλείου και του Λιμεναρχείου Αγ. Νικολάου.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3131.2/5/96
	της 30 Ιαν./9 Φεβρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄83)
Έγκριση του Ειδικού Κανονισμού Λιμένα Ηρακλείου με αριθ. 55 "περί των τεχνικών χαρακτηριστικών των λαντζών λιμένα Ηρακλείου".

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ν.1018/5/Γ0019
	της 18 Νοεμ./6 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Β΄2118)
Ανακαθορισμός των ορίων της Ελεύθερης Ζώνης Ηρακλείου.

  Για τις περιπτώσεις ολικής ανικανότητας εργαζομένου σε Οργανισμό Λιμένα Α.Ε., βλ. άρθρ. 62 Νόμ. 2935/18-19 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Α΄162) ανωτ. σελ. 290,536.

  


ΘΕΜΑ
η

Τέλη προσορμίσεως, παραβολής και παροπλισμού


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Γ΄16040 της 8/23 Μαΐου 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 162)
Περί Κανονισμού τελών προσορμίσεως, παραβολής πλοίων κλπ. εν τω Λιμένι Πειραιώς.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του δια του Νόμ. 1630/1951 κυρωθέντος υπ' αριθ. 1559/1950 Αν. Νόμου, ως αύται τροποποιηθείσαι και συμπληρωθείσαι δια μεταγενεστέρων Νόμων ισχύουσι σήμερον, εγκρίνομεν τον δια της υπ' αριθ. 466/1961 πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς ψηφισθέντα Κανονισμόν και Τιμολόγιον Δικαιωμάτων επί πλοίων εν τω Λιμένι Πειραιώς έχοντα ως έπεται:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
και Τιμολόγιον δικαιωμάτων επί 
πλοίων εν τω Λιμένι Πειραιώς
  ’ρθρ.1.-1.Πλοίον, κατά την έννοιαν και εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού, θεωρείται παν πλωτόν ναυπήγημα παντός είδους και τύπου, κινούμενον δι' ιδίων αυτού μέσων, ή μη πλην λέμβων και φορτηγίδων.
  2.Πετρελαιοκίνητον ιστιοφόρον θεωρείται παν ξύλινον σκάφος κινούμενον δια προωστικής μηχανής οιουδήποτε είδους, εφ' όσον ενεργεί επί ναύλω μεταφοράς εμπορευμάτων ή επιβατών.
  3.Σκάφη ναυτικού αθλητισμού ή αναψυχής θεωρούνται τα προοριζόμενα προς ψυχαγωγίαν ή δια ναυτικόν αθλητισμόν.
  4.Πλοία εσωτερικού θεωρούνται τα πλοία τα εκτελούντα πλόας μεταξύ Πειραιώς και λιμένων της Ελλάδος, ως και τα επιβατηγά τοιαύτα τα δρομολογημένα εις πλόας εσωτερικού επεκτείνοντα τα δρομολόγιά των μέχρι λιμένων εξωτερικού.
  5.Πλοία εξωτερικού θεωρούνται, κατά τον παρόντα Κανονισμόν, τα εκ των λιμένων του εξωτερικού προερχόμενα πλοία ελληνικής ή ξένης σημαίας, έστω και αν ταύτα προσήγγισαν πρότερον εις έτερον λιμένα του Ελληνικού Κράτους.
  
Εξαιρούνται τα προσεγγίζοντα κενά φορτίου ή επιβατών εις λιμένας εσωτερικού ή εκφορτώνοντα εις αυτόν ολόκληρον το φορτίον των είτε αποβιβάζοντα άπαντας τους επιβάτας και εκείθεν καταπλέοντα εις λιμένα του Πειραιώς, άτινα θεωρούνται ως πλοία εσωτερικού. Πλοία υπό ξένην σημαίαν, προερχόμενα εκ του εξωτερικού και εκφορτώνοντα ολόκληρον το φορτίον ή άπαντας τους επιβάτας εις λιμένα εσωτερικού και καταπλέοντα εκείθεν εις τον λιμένα του Πειραιώς προς φόρτωσιν ή παραλαβήν επιβατών δια λιμένας εξωτερικού, θεωρούνται ως πλοία εξωτερικού.
  6.Τα υπό του παρόντος Κανονισμού καθοριζόμενα δικαιώματα επί πλοίων, υπολογίζονται βάσει της ολικής χωρητικότητος αυτών εις τόννους (κόρους) (GROSSS REGISTER TONNAGE) και του μεγίστου μήκους αυτών εις αγγλικούς πόδας, των στοιχείων τούτων λαμβανομένων εκ των επισήμων ναυτιλιακών εγγράφων των πλοίων "ή εκ" των αναγραφομένων εις τον διεθνή Κώδικα του Λόϋδ, τον γνωστόν ως LLOYD'S REGISTER OF SHIPPING.
  Αι εντός " " λέξεις προσετέθησαν δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. Γ.1058 της 12/24 Ιαν. 1962 αποφ. Υπουργ. Δημ. Έργων και Εμπορ. Ναυτιλίας (ΦΕΚ Β΄ 26).
  Ειδικώς τα στοιχεία των υπό ελληνικήν σημαίαν πλοίων, λαμβάνονται εκ των επισήμων ναυτιλιακών εγγράφων των ή και εκ των ελληνικών νηολογίων. Εάν το μήκος των πλοίων αναφέρεται εις μέτρα, ταύτα μετατρέπονται εις αγγλικούς πόδας, ενός αγγλικού ποδός ισουμένου προς (τον συντελεστήν) 0,3048 του μέτρου.
  Αι εντός ( ) λέξεις διεγράφησαν δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. Γ.1058/1962 αποφ. Υπ. Δημ. Έργων και Εμπ. Ναυτιλίας (ΦΕΚ Β΄ 26)
  ’ρθρ.2.-Την θαλασσίαν περιοχήν του λιμένος Πειραιώς, εφ' ης εξικνείται η κατά Νόμον αρμοδιότης του Ο.Λ.Π. και δι' ην ισχύουσι τα εν τω παρόντι Κανονισμώ προβλεπόμενα αποτελούσι:
  1.Ο Κύριος ή Κεντρικός Λιμήν ο υπό των λιμενοβραχιόνων Θεμιστοκλέους και Βασιλέως Γεωργίου (Κράκαρη) περικλειόμενος, και

(Αντί για τη σελ.316,21(α) Σελ. 316,21(β)
Τεύχος Ι-62 Σελ.119
  
2.Ο όρμος Φαλήρου από Δέλτα και εντεύθεν οι λιμενίσκοι Κανάρη (Τουρκολίμανο) και Ζέας (Πασσαλιμάνι), ο όρμος Σφαγείων, ο όρμος Φωρών (Δραπετσώνας), ο λιμήν Ηρακλέους (Αγ. Γεωργίου-Κερατσινίου), η ακτή Περάματος, η ακτή Ασπροπύργου (Ρέστη-το τμήμα αυτής ένθα αι εγκαταστάσεις Ρέστη), ο όρμος Αμπελακίων (Σαλαμίνος) και η ’κρα Κυνοσούρας (η βορεία πλευρά του ομωνύμου ακρωτηρίου της Σαλαμίνος).
  3.Η (χερσαία) περιοχή του λιμένος Πειραιώς από του Δέλτα Φαλήρου μέχρι Περάματος, μετά των όρμων ή ακτών Αμπελακίων, Κυνοσούρας και Ασπροπύργου, εκτείνεται ως αύτη καθορίζεται υπό των κειμένων Νόμων, κατά μήκος της παραλίας όλων των ανωτέρω λιμένων, όρμων και ακτών, περιλαμβάνουσα και την αντίστοιχον προς αυτάς χερσαίαν και θαλάσσιαν ζώνην.
  Η εντός ( ) λέξις "χερσαία" απηλείφθη δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. Γ.1058/1962 αποφ. Υπ. Δημ. Έργων και Εμπ. Ναυτιλίας (ΦΕΚ Β΄ 26).
  ’ρθρ.3.-Παν πλοίον ή πλωτόν ναυπήγημα καταπλέον εις την κατά τα άνω περιοχήν του λιμένος Πειραιώς, δι' οιανδήποτε αιτίαν, πλην των εξαιρέσεων του άρθρ. 4 του παρόντος, υπόκειται εις τα κατωτέρω δικαιώματα, διακρινόμενα ως ακολούθως:
  1.Δικαιώματα προσορμίσεως
Δι' επιβατηγά πλοία
Α΄.Δια πλοία εσωτερικού
κ.ο.χ.		    Δι' έκαστον κατάπλουν
  				Δραχ.
        50-250			    35
      251-500			    40
      501-750			    50
    751-1000			    60
  1001-1250			    80
  1251-1500			  100
  1501-1750			  120
  1751-2000			  140
  2001-2500			  160
  2501-3000			  180
  3000 και άνω 0,06 κατά κ.ο.χ.
  Δια φορτηγά πλοία
κ.ο.χ.		     Δι' έκαστον κατάπλουν
  				δραχ.
        50-250			    65
      251-500			    90
      501-750			  130
    751-1000			  180
  1001-1500			  220
  
  
Σελ. 316,22(β)
Τεύχος Ι-62 Σελ.120
  
1501-2000			  265
  2001-2500			  310
  2501-3000			  350
  3001 και άνω 0,20 δραχμάς κατά κ.ο.χ.
  Δια του οριζομένου ως άνω, ανωτάτου δικαιώματος 0,06 δραχ. 0,20 κατά κόρον ολικής χωρητικότητος θα πολλαπλασιάζωνται οι πέραν των 3000 κόροι της χωρητικότητος των πλοίων, το γινόμενον δε τούτων θα προστίθεται εις το δικαίωμα των δραχ. 180 δια τα επιβατικά ή 350 δραχμάς δια φορτηγά πλοία, εις ο ανέρχονται τα δικαιώματα προσορμίσεως πλοίων χωρητικότητος 3000 κόρων.
  Β΄.Δια τα πλοία εξωτερικού
κ.ο.χ.	          Επιβατηγά	            Φορτηγά
        50-200	  150		  200
       201-500	  200		  200
     501-1000	  450		  450
   1001-1500	  600		  600
   1501-2000	  700		  700
   2001-2500	  900		  800
   2501-3000	1000		  900
   3001-3500	1200		1500
   3501-4000	1400		1600
   4001-4500	1600		1800
   4501-5000	1800		2200
   5001-6000	2400		2500
   6001-7000	2600		2800
  7001-10000	3500		4000
  10000 και άνω 0,45 δραχμάς κατά κ.ο.χ. 0,50 δραχμάς κατά κ.ο.χ.
  Γ΄.Δια πετρελαιοκίνητα ιστιοφόρα εσωτερικού 
καταπλέοντα εις τον Κεντρικόν Λιμένα
κ.ο.χ.				δραχ.
μέχρι 100			απαλλάσσονται
  101-150		         10
  151-200		         12,5
  201-250		         15
  251-300		         17
  301-400		         20
  401-500		         22,5
  501-600		         25
  601-800		         30
  801 και άνω 		         40
  Τα π/κ ιστιοφόρα εξωτερικού υπόκεινται εις τα διπλάσια των ανωτέρω δικ/κών.
  Δ΄.Δια τα τοπικά πλοία και πορθμεία
  Δια τα πορθμεία ξύλινα ή σιδηρά τα εκτελούντα την διαδρομήν μεταξύ Κεντρικού Λιμένος Πειραιώς ή της ακτής Περάματος νήσων Σαλαμίνος ή Αγκιστρίου, ως δικαιώματα προσορμίσεως ορίζονται δραχ. 300 ανά τρίμηνον δι' έκαστον τούτων ασχέτως χωρητικότητος.
  
2.Δικαιώματα Παραβολής
  Δια παν πλοίον παραβάλλον εις τα κρηπιδώματα ή τους κτιστούς πλωτούς ή άλλους προβλήτας της περιοχής του λιμένος Πειραιώς, επιβάλλονται, εκτός των ως άνω δικαιωμάτων προσορμίσεως και τα κάτωθι οριζόμενα δικαιώματα παραβολής (πλευρίσεως).
  1.Επί επιβατών πλοίων προελεύσεως εσωτερικού.
  Κατά πόδα και ημέραν δραχ. 0.40.
  2.Επί φορτηγών πλοίων προελεύσεως εσωτερικού.
  Φορτηγά εσωτερικού μέχρι 3000 κ.ο.χ. επί τριήμερον απαλλάσσονται των τελών παραβολής άνω δε των 3000 κ.ο.χ. καταβάλλουν 0,50 δραχμάς κατά πόδα και ημέραν καθώς και τα κάτω των 3000 κ.ο.χ. μετά παρέλευσιν του 3ημέρου.
  3.Επί πετρελαιοκινήτων ιστιοφόρων.
Απαλλάσσονται των δικαιωμάτων παραβολής.
  4.Επί πλοίων προελεύσεως εξωτερικού.
  Επί φορτηγών μέχρι 2000 κ.ο.χ. καταβάλλονται 0.80 δραχμαί κατά πόδα και ημέραν, δια τας τρεις πρώτας ημέρας και 1,60 δραχμάς κατά πόδα και ημέραν πέραν των τριών ημερών.
  Επί φορτηγών άνω των 2000 κ.ο.χ. και επιβατικών ανεξαρτήτως της χωρητικότητος καταβάλλονται 1,50 δραχμαί κατά πόδα και ημέραν παραβολής.
  5.Ως βάσει υπολογισμού του δικαιώματος πλευρίσεως λαμβάνεται το εις αγγλικούς πόδας μέγιστον μήκος του πλοίου. Οσάκις όμως το μήκος του καταλαμβανομένου υπό πλευρισμένου πλοίου κρηπιδώματος, είναι έλασσον του ημίσεος του μήκους του πλοίου, τότε τ' ανωτέρω δικαιώματα πλευρίσεως μειούνται κατά 50%.
  3.Δικαιώματα Πρυμνοδετήσεως
  1.Πλοία αγκυροβολούντα εντός του κυρίως Λιμένος Πειραιώς, του λιμένος Ηρακλέους και εις τους όρμους Δραπετσώνας και Σφαγείων και καταλαμβάνοντα τμήμα κρηπιδώματος προβλήτος ή ακτής εν γένει, δια της προσδέσεως της πρύμνης των επ' αυτής, υπόκεινται εις δικαίωμα πρυμνοδετήσεως όπερ ισούται προς το 1/3 των ως άνω δικαιωμάτων παραβολής.
  2.Πλοία εφ' όσον απαλλάσσονται των δικαιωμάτων παραβολής απαλλάσσονται και των δικαιωμάτων πρυμνοδετήσεως.
  3.Ως πρώτη ημέρα δια τον υπολογισμόν των ανωτέρω δικαιωμάτων λογίζεται το από του μεσονυκτίου αρχόμενον εικοσιτετράωρον εντός του οποίου επλεύρισεν ή επρυμνοδέτησεν το πλοίον. Κλάσμα της ημέρας λογίζεται ως πλήρης ημέρα. Εφ' όσον η παραβολή ή η πρυμνοδέτησις, διήρκεσεν ολιγώτερον των 6 ωρών εν συνόλω, 


καταβάλλεται δικαίωμα μόνον μιάς ημέρας, έστω και αν το διάστημα τούτο της παραβολής ή πρυμνοδετήσεως εμπίπτει εις τα χρονικά όρια δύο ημερών.
  Ειδικαί απαλλαγαί
  ’ρθρ.4.-Απαλλάσσονται της καταβολής των δικαιωμάτων προσορμίσεως, παραβολής ή πρυμνοδετήσεως, τα κάτωθι πλοία:
  α)Τα πλοία τα ανήκοντα κατά κυριότητα εις το Ελληνικόν Δημόσιον και κινούμενα δια λογαριασμόν του ή τα παρ' αυτού ναυλωμένα με υποχρέωσιν καταβολής των άνω δικαιωμάτων υπό του Δημοσίου. Εάν πλοίον του Δημοσίου εκμισθωθή εις ιδιώτας, ούτοι καθίστανται υπόχρεοι προς καταβολήν των κατά τας διατάξεις του παρόντος δικαιωμάτων.
  β)Τα πολεμικά πλοία πάσης εθνικότητος ως και τα βοηθητικά αυτών.
  γ)Τα ανήκοντα κατά κυριότητα ή κατά χρήσιν εις τους αρχηγούς ξένων κρατών.
  δ)Τα προσορμιζόμενα και παραμένοντα εκτός του κυρίως Λιμένος και του Λιμένος Αγ. Γεωργίου επί 10ήμερον κατά ανώτατον όριον, αποκλειστικώς και μόνον προς λήψιν διαταγών χωρίς να εκτελέσουν ουδεμίαν εμπορικήν πράξιν. Η ημέρα αφίξεως των πλοίων τούτων λογίζεται ως πρώτη, ανεξαρτήτως ώρας κατάπλου αυτών. Πλοία παραμένοντα πέραν του ανωτέρω χρονικού ορίου, υπόκεινται εις την καταβολήν των αντιστοίχων δικαιωμάτων.
  ε)Τα καταπλέοντα κενά ή έμφορτα αποκλειστικώς και μόνον προς ύδρευσιν, παραλαβήν καυσίμου ύλης, αλλαγήν ή συμπλήρωσιν του πληρώματός των, ή αποβίβασιν νεκρού, αποβίβασιν ασθενούς, παραλαβήν τροφίμων και υλικού μηχανής και καταστρώματος, εφ' όσον παραμένουν εκτός του κυρίως Λιμένος και του Λιμένος Ηρακλέους και κατ' ανώτατον όριον επί 10ήμερον "και εφ' όσον πραγματοποιήσουν τον σκοπόν δι' ον κατέπλευσαν".
  Η εντός "" προσετέθη δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. Γ.1058/1962 αποφ. Υπ. Δημ. Έργων και Εμπ. Ναυτιλίας (ΦΕΚ Β΄ 26)
  ζ)Τα καταφεύγοντα εις τον Λιμένα λόγω ανωτέρας βίας καθιστώσης επικίνδυνον τον πλουν του πλοίου, κρίνοντος του Δ.Σ. εφ' εκάστης περιπτώσεως περί τούτου, εφ' όσον δεν ενεργήσουν ουδεμίαν εμπορικήν πράξιν.
  η)Πλοία προελεύσεως εξωτερικού τελούντα εν παροπλισμώ εις Λιμένα του εσωτερικού και καταπλέοντα εκείθεν εις την περιοχήν του Λιμένος Πειραιώς καταβάλλουν δικαιώματα προσορμίσεως, παραβολής και πρυμνοδετήσεως πλοίων εσωτερικού.
(Αντί της σελ.316,23) Σελ. 316,23(α)
193-053
  
θ)Πλοία προελεύσεως εξωτερικού τελούντα εν παροπλισμώ εν τη περιοχή του ΟΛΠ καταβάλλουν τα αντίστοιχα δικαιώματα παραβολής ή πρυμνοδετήσεως πλοίων εσωτερικού, εφ' όσον πραγματοποιούντα φόρτωσιν δια το εσωτερικόν ή και παραμένοντα ως πλωταί αποθήκαι επ' αγκύρα εις την περιοχήν Πειραιώς, πλευρίσωσι ή πρυμνοδετήσωσι. Εάν όμως η φόρτωσις γίνεται δια το εξωτερικόν, τότε υπόκεινται εις δικαιώματα πλοίων εξωτερικού από της ημέρας της ενάρξεως της φορτώσεως ή της ημέρας μεθορμίσεώς των προς φόρτωσιν. Εν περιπτώσει αναχωρήσεως τούτων κενών δια το εξωτερικόν υπόκεινται εις την καταβολήν δικαιωμάτων "πλευρίσεως ή πρυμνοδετήσεως" εσωτερικού.
  Αι εντός "" λέξεις προσετέθησαν δια της παρ. 5 της υπ' αριθ. Γ.1058/1962 αποφ. Υπ. Δημ. Έργων και Εμπ. Ναυτιλίας (ΦΕΚ Β΄ 26).
  Πλοία επιστημονικά, ερεύνης, απαλλάσσονται των δικαιωμάτων προσορμίσεως και επί τριήμερον των δικαιωμάτων παραβολής ή πρυμνοδετήσεως.
  Δικαιώματα ελλιμενισμού πλοίων 
βοηθητικών του λιμένος
  ’ρθρ.5.-1.Τα έχοντα ως μόνιμον αγκυροβόλιον αυτών τον Λιμένα Πειραιώς και την περιοχήν αυτού, και εν αυτώ εργαζόμενα βοηθητικά του λιμένος πλοία, υπόκεινται εις δικαιώματα μόνον ελλιμενισμού κατά μήνα ως εξής;
  "Πλωτοί γερανοί, πλωτά συνεργεία, υδροφόρα και πετρελαιοφόρα διανομής καυσίμων (σλέπια) ανεξαρτήτως χωρητικότητος, μηνιαίως δραχ. 1.000".
  Το εντός "" δεύτερον εδάφιον διεμορφώθη ως άνω δια της παρ. 6 της υπ' αριθ. Γ.1058/1962 αποφ. Δημ. Έργων και Εμπ. Ναυτιλίας (ΦΕΚ Β΄ 26).
  Απαλλάσσονται των τελών αι λέμβοι, φορ/δες και τα ρυμουλκά.
  2.Τα ως άνω δικαιώματα υπολογίζονται κατά μήνα και καταβάλλονται αδιαιρέτως έστω και αν το πλοίον δεν εκινήθη καθ' όλον τον μήνα "εντός της περιοχής του Ο.Λ.Π.". Τα πλοία ταύτα απαλλάσσονται παντός δικαιώματος καθ' ον χρονικόν διάστημα απασχολούνται "εκτός της περιοχής του Ο.Λ.Π." εφ' όσον τούτο υπερβαίνει τον μήνα συνεχώς άνευ διακοπής.
  Αι εντός "" λέξεις αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 7 της υπ' αριθ. Γ.1058/1962 αποφ. Υπ. Δημ. Έργων και Εμπ. Ναυτιλίας (ΦΕΚ Β΄ 26).
Σελ. 316,24(α)
193-054
  
Δικαιώματα ελλιμενισμού σκαφών 
αναψυχής ή αθλητισμού
  ’ρθρ.6.-1.Δια τα άνω των 6 κόρων ολικής χωρητικότητος, σκάφη ναυτικού αθλητισμού ή αναψυχής και θαλαμηγούς, τα έχοντα ως σύνηθες αγκυροβόλιον αυτών τους λιμενίσκους Κανάρη, Ζέας και Δέλτα Φαλήρου, επιβάλλεται ετήσιον δικαίωμα προσορμίσεως και ελλιμενισμού δραχ. 100 κατά κόρον ολικής χωρητικότητος, απαλλασσόμενα παντός ετέρου εκ των δια του παρόντος Κανονισμού οριζομένων δικαιωμάτων.
  "Θεωρούνται ως έχοντα σύνηθες αγκυροβόλιον τους ως άνω λιμενίσκους τα σκάφη τα οποία τακτικώς ελλιμενίζονται εις αυτούς και έχουν τούτους ως αφετηρίαν ή τέρμα των πλόων των και εφ' όσον έχουν πραγματοποιήσει εις αυτούς ανά μίαν προσόρμισιν κατά μήνα εντός εξ μηνών συνεχών ή διακεκομμένων ή εφ' όσον ελλιμενίσθησαν εις αυτούς επί τρίμηνον εν όλω εντός ενός έτους. Τα στοιχεία ταύτα δύνανται να λαμβάνωνται εκ των εις τους λιμενίσκους τούτους τηρουμένων βιβλίων των φυλακείων του Λιμεναρχείου Πειραιώς".
  Το εντός "" δεύτερον εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 8 της υπ' αριθ. Γ.1058/1962 αποφ. Υπ. Δημ. Έργων και Εμπ. Ναυτιλίας (ΦΕΚ Β΄ 26).
  2.Εν η περιπτώσει, η χωρητικότης σκάφους τινός εκ των ανωτέρω δεν αναφέρεται εις τα οικεία νηολόγια ή λεμβολόγια ή ναυτικά έγγραφα τούτο κατατάσσεται υπό του Τμήματος Προσορμίσεως του ΟΛΠ, βάσει του μεγίστου μήκους του και του πλάτους του, εις ανάλογον χωρητικότητα ή απαλλάσσεται των δικαιωμάτων ελλιμενισμού ένα κρίνεται χωρητικότητος μικροτέρας των 6 κόρων ολικής χωρητικότητος.
  3.Τ' ανωτέρω σκάφη ως και αι θαλαμηγοί τυχόν εκμισθούμενα δια μεταφοράν επιβατών υπόκεινται εις τα αυτά ως άνω δικαιώματα.
  4.Σκάφη αναψυχής υπόκεινται εις την καταβολήν δικαιωμάτων επιβατικών πλοίων αναλόγως της προελεύσεώς των (εσωτερικού ή εξωτερικού) εφ' όσον καταπλέουν εις τον Κεντρικόν Λιμένα Πειραιώς ή τον Λιμένα Ηρακλέους Αγίου Γεωργίου.
  Απαλλάσσονται παντός δικαιώματος τα εκ του εξωτερικού και του εσωτερικού προερχόμενα και εκτάκτως προσορμιζόμενα ή ελλιμενιζόμενα εν τη περιοχή Λιμένος Πειραιώς σκάφη αναψυχής ουχί πέραν εξαμήνου εκτός εάν ελλιμενισθούν εντός του Κεντρικού Λιμένος ή Λιμένος Ηρακλέους οπότε υπόκεινται εις τα αντίστοιχα δικαιώματα επιβατικών πλοίων.
  
  
Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Τα καθαρώς τουριστικά πλοία υπό Ελληνικήν σημαίαν, τα προοριζόμενα αποκλειστικώς και μόνον δια την εκ του εξωτερικού μεταφοράν επισκεπτομένων την Ελλάδα περιηγητών καθ' ομάδας, ή εκτελούντα αποκλειστικώς και μόνον περιηγητικούς περίπλους καθ' ομάδας περιηγητών (κρουαζιέρας) εντός της Ελλάδος ή κατά προέκτασιν και εις λιμένας εξωτερικού κατά τους θερινούς μήνας, και εφ' όσον "δεν" ενεργούν εμπορικάς πράξεις εις τους λιμένας προσεγγίσεών των θεωρούνται ως πλοία εσωτερικού και υπόκεινται εις τα αντίστοιχα δικαιώματα. Τουριστικά πλοία εν τη εννοία του παρόντος θεωρούνται τα εκτελούντα αποκλειστικώς περιηγητικούς πλόας ή μεταφέροντα εκδρομείς μη ενταχθέντα δε εις τακτικά δρομολόγια εσωτερικού (Ακτοπλοΐας).
  Η λέξις "δεν" προσετέθη δια της παρ. 9 της υπ' αριθ. Γ.1058/1962 αποφ. Υπ. Δημ. Έργων και Εμπ. Ναυτιλίας (ΦΕΚ Β΄ 26).
  2.Επιβατηγά πλοία δρομολογημένα εις πλόας εσωτερικού επεκτείνοντα τα δρομολόγιά των και εις λιμένας εξωτερικού κατά την εκτέλεσιν των δρομολογίων των υπόκεινται εις δικαιώματα πλοίων εσωτερικού.
  ’ρθρ.8.-1."Ως αργούν θεωρείται το πλοίον, το οποίον δεν ενεργεί ουδεμίαν εργασίαν φορτοεκφορτώσεως ή αποεπιβιβάσεως επιβατών ή επισκευήν και εφ' όσον παρήλθον πέντε ημέραι υπό του κατάπλου του, προκειμένου περί πλοίου καταπλεύσαντος κενού, από του πέρατος δε της εκφορτώσεως, προκειμένου περί πλοίου καταπλεύσαντος μετά φορτίου. Τα κατά τα άνω αργούντα πλοία δεν δύνανται να παραμένωσιν εντός του Κεντρικού Λιμένος ή του Λιμένος Ηρακλέους".
  Η εντός " " παρ. 1 προσετέθη και η αρίθμησις των υπαρχουσών μετεβλήθη αναλόγως δια της παρ. 10 της υπ' αριθ. Γ.1058/1962 αποφ. Υπ. Δημ. Έργων και Εμπ. Ναυτιλίας (ΦΕΚ Β΄ 26).
  2.Ως θέσεις αγκυροβολίας και παραμονής των αργούντων πλοίων εις ας δύναται να διαταχθή η μεθόρμισις αυτών, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις, ορίζονται αι κάτωθι περιοχαί του Λιμένος.
  α)Δια τα φορτηγά, επιβατηγά, ναυαγοσωστικά, ρυμουλκά, σλέπια και ιστιοφόρα, η θαλασσία περιοχή Περάματος ο όρμος Αμπελακίων και η άκρα Κυνοσούρας.
  β)Δια τα σκάφη ναυτικού αθλητισμού, αναψυχής και θαλαμηγούς οι Λιμενίσκοι Κανάρη, Ζέας και το Δέλτα Φαλήρου.
  
3.Δια τα παροπλιζόμενα και παραμένοντα εν αργία εις τον όρμον Αμπελακίων και την ’κραν Κυνοσούρας Σαλαμίνος και θαλασσίαν περιοχήν Περάματος πλοία, πλην των ανηκόντων εις το Ελληνικόν Δημόσιον, ορίζεται δικαίωμα δραχ. 0,10 κατά κόρον ολικής χωρητικότητος κατά 15θήμερον αδιαιρέτως.
  ’ρθρ.9.-1.Κατόπιν εγγράφου αιτήσεως των ενδιαφερομένων, ορίζονται δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του ΟΛΠ θέσεις δια τα προς επισκευήν πλοία ως και το ανώτατον όριον διαρκείας των επισκευών.
  2.Ως επισκευαί θεωρούνται η αλλαγή ελασμάτων του πλοίου, η επισκευή ή αντικατάστασις της μηχανής ή βοηθητικών μηχανημάτων αυτού, η μετατροπή των μηχανών κινήσεώς του λόγω αλλαγής των χρησιμοποιουμένων καυσίμων, η κατασκευή ή ανακαίνισις διαμερισμάτων αυτού, ως και πάσα άλλη εργασία εκτελουμένη επί του πλοίου, κρινομένη απαραίτητος δια την κίνησιν, την ασφάλειαν και την καλλιτέραν εκμετάλλευσιν αυτού.
  "Πλοία προς επισκευήν απαλλάσσονται των δικαιωμάτων πρυμνοδετήσεως ή και παραλαβής τα μεν χωρητικότητος κάτω των 1.000 κ.ο.χ. επί 15 ημέρας, τα δε άνω των 1.000 κ.ο.χ. επί 30 ημέρας".
  Το εντός "" δεύτερον εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 11 της υπ' αριθ. Γ.1058/1962 αποφ. Υπ. Δημ. Έργων και Εμπ. Ναυτιλίας (ΦΕΚ Β΄ 26).
  Μετά την παρέλευσιν των άνω προθεσμιών καταβάλλονται δικαιώματα παραβολής εξωτερικού, είτε το πλοίον συνεχίζει την επισκευήν του, είτε ευρίσκεται εν πρυμνοδετήσει είτε εάν θεωρείται ως πλοίον εσωτερικού ή ακτοπλοΐας.
  Πλοία υφιστάμενα γενικήν ή ειδικήν επιθεώρησιν παρά της Ε.Ε.Π. ως και τα επιθεωρούμενα υπό ανεγνωρισμένων νηογνωμόνων ξένων Κρατών, εφ' όσον το διάστημα της επιθεωρήσεως δεν υπερβαίνει τας 8 ημέρας, δέον να καταβάλλωσι κατά το διάστημα της επιθεωρήσεως τέλη προσορμίσεως, παραβολής και πρυμνοδετήσεως μειωμένα κατά 50%.
  3.Ως ανώτατον όριον χρονικού διαστήματος καθ' ο δύναται πλοίον τι να επισκευάζηται εντός του κυρίως Λιμένος Πειραιώς ή του Λιμένος Αγ. Γεωργίου, δύναται να ορισθή δια μεν τα επισκευαζόμενα πλοία ολικής χωρητικότητος άνω των 1.000 κόρων 2 μήνες, δια δε τα ολικής χωρητικότητος κάτω των 1.000 κόρων 45 ημέραι. Πέραν των εν τη αποφάσει του Γενικού Διευθυντού Ο.Λ.Π. οριζομένων χρονικών ορίων, ή του ανωτάτου, ως άνω τοιούτου, τα πλοία θεωρούνται ως αδικαιολογήτως παραμένοντα εις τον Λιμένα Πειραιώς, παρεχομένου του δικαιώματος εις τον Γεν. Διευθυντήν. να διατάσση την άμεσον απομάκρυν σιν τούτων "ως και παντός εν γένει αργούντος πλοίου", τη συνδρομή της Λιμενικής Αρχής.
  Αι εντός "" λέξεις προσετέθησαν δια της παρ. 12 της υπ' αριθ. Γ.1058/1962 απόφ. Υπ. Δημ. Έργων και Εμπ. Ναυτιλίας (ΦΕΚ Β΄ 26).
(Αντί της σελ.316,25) Σελ. 316,25(α)
193-055
  
’ρθρ.10.-1.Δια την παρακολούθησιν των εν τη περιοχή του ΟΛΠ ελλιμενσμένων αργούντων ή επισκευαζομένων πλοίων, συνιστάται υπό του Γενικού Διευθυντού του ΟΛΠ τριμελής Επιτροπή εκ δύο υπαλλήλων του ΟΛΠ μετά των αναπληρωτών των και εξ ενός εκπροσώπου του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιώς.
  Η άνω Επιτροπή, "δις" τουλάχιστον του μηνός ή και συχνότερον αν παραστή ανάγκη, ενεργεί επιθεώρησιν των εντός "" της περιοχής του Ο.Λ.Π. αργούντων και επισκευαζομένων πλοίων".
  Αι εντός "" λέξεις αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 13 της υπ' αριθ. Γ.1058/1962 αποφ. Υπ. Δημ. Έργων και Εμπ. Ναυτιλίας (ΦΕΚ Β΄ 26).
  2.Μεθ' εκάστην επιθεώρησιν, η Επιτροπή αύτη συντάσσει λεπτομερές και ητιολογημένον πρακτικόν ούτινος αντίγραφον αποστέλλει εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του ΟΛΠ προς έγκρισιν παρατάσεως παραμονής αυτών, ήτις χορηγείται κατόπιν αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού.
  ’ρθρ.11.-1.Τα δικαιώματα προσορμίσεως, παραβολής ή πρυμνοδετήσεως, ελλιμενισμού, αργίας και παροπλισμού, βαρύνουσι και παρακολουθούσι το πλοίον δια την καταβολήν δε αυτών, υπόχρεοι ευθυνόμενοι αλληλεγγύως και εις ολόκληρον έκαστος, είναι ο πλοιοκτήτης-εφοπλιστής και ο κατά τον χρόνον της δημιουργίας της απαιτήσεως, πράκτωρ ή ελλείψει πράκτορος ο ενεργήσας ως αντιπρόσωπος του πλοίου. Ωσαύτως οι καθολικοί διάδοχοι του κατά τον χρόνον της δημιουργίας των δικαιωμάτων πλοιοκτήτου.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, τα οφειλόμενα δικαιώματα επί πλοίων εξωτερικού και εσωτερικού ων οι πλοιοκτήται-εφοπλισταί διαμένουσι εν τη αλλοδαπή, βεβαιούνται επ' ονόματι των Πρακτόρων ή του ενεργήσαντος ως αντιπροσώπου των πλοίων τούτων.
  3.Η περί ης η παρ. 1 του παρόντος άρθρου αλληλέγγυος και εις ολόκληρον ευθύνη του Πράκτορος ατονεί, ως προς αυτόν και μόνον, εάν εντός 12μήνου από της δημιουργίας της απαιτήσεως, δεν ήθελεν εκδοθή και κοινοποιηθή προς αυτόν το σχετικόν φύλλον χρεώσεως και εφ' όσον μετά το 12μηνον έπαυσε ούτος να εκπροσωπή το πλοίον ή την πλοιοκτήτριαν Εταιρίαν. Η υποχρέωσις όμως του πλοιοκτήτου εξακολουθεί υφισταμένη μέχρις εξοφλήσεως της απαιτήσεως.
  
Σελ. 316,26(α)
193-056
  
’ρθρ.12.-1.Η είσπραξις και η βεβαίωσις των δια του παρόντος οριζομένων δικαιωμάτων, διέπεται υπό των περί οικονομικής διαχειρίσεως του ΟΛΠ και ελέγχου αυτής, ισχυουσών διατάξεων, ως και υπό των δια του παρόντος Κανονισμού οριζομένων.
  2.Τα δικαιώματα προσορμίσεως, παραβολής και πρυμνοδετήσεως καταβάλλονται υπό των υποχρέων προς τούτο εις το Ταμείον του ΟΛΠ ή εις τον εν τω Καταστήματι του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιώς, εγκατεστημένον εισπράκτορα του ΟΛΠ, άμα τω κατάπλω του πλοίου, το βραδύτερον δε μέχρι του απόπλου αυτού. Πάντα τα λοιπά δικαιώματα καταβάλλονται εις το Ταμείον του ΟΛΠ.
  ’ρθρ.13.-Δια πάσαν παράβασιν των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού δύναται να επιβάλλεται υπό του Γενικού Διευθυντού του ΟΛΠ πρόστιμον εις τον παραβάτην καθοριζόμενον εις ποσοστόν από 10-50% των δια του Κανονισμού τούτου επιβαλλομένων δικαιωμάτων, αναλόγως της βαρύτητος της παραβάσεως με δικαίωμα ενστάσεως εντός 15 ημερών ενώπιον του Δ.Σ. του ΟΛΠ.
  ’ρθρ.14.-Δια να χωρήση απαλλαγή καταβολής δικαιωμάτων, κατά τα άνω οριζόμενα, δέον όπως οι υπόχρεοι προσκομίσωσιν εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του ΟΛΠ, τα ναυτιλιακά έγγραφα του πλοίου ή επίσημα έγγραφα Δημοσίων Αρχών, δι' ων θα αποδεικνύωνται οι επικαλούμενοι λόγοι απαλλαγής.
  ’ρθρ.15.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Κανονισμόν καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά 10ήμερον από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 376
	της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 272)
Περί των δικαιωμάτων προσορμίσεως, παραβολής και προσδέσεως πλοίων.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 376
	της 31 Μαΐου/3 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Περί των δικαιωμάτων προσορμίσεως, παραβολής, προσδέσεως και παροπλισμού πλοίων.
  Κατηργήθη δια του κατωτ. Π.Δ. 768/1978.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 768
	της 12/23 Οκτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί των δικαιωμάτων προσορμίσεως, παραβολής προσδέσεως και παροπλισμού πλοίων.
  Καταργήθηκε από την ισχύ του Π.Δ. 134/6-24 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 20) (κατωτ. αριθ. 9).

5.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 42538/889/78 της 20 Σεπτ./3 Οκτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 852)
Περί εισφοράς υπέρ των Λιμενικών Ταμείων της ιδιωτικής χρήσεως τουριστικών πλοίων και πλοιαρίων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρου 12 παρ. 3 του Νόμου 438/1976 (ΦΕΚ Α/27-9-1976), αποφασίζομεν:
  1.Η υπό του άρθρου 12 παρ. 3 του Νόμου 438/1976 προβλεπομένη εισφορά των υπό ξένην σημαίαν τουριστικών πλοίων και πλοιαρίων ήτις ανέρχεται εις το ποσόν των 15 δολλαρίων κατά πόδα ολικού μήκους, βεβαιούται και εισπράττεται κατά την εξής διαδικασία:
  α)Η εισφορά βεβαιούται και εισπράττεται, εφ' όσον το σκάφος παρέμεινε επί πλήρες έτος εν Ελλάδι, που του Λιμενικού Ταμείου ή του αντ' αυτού υφισταμένου Οργανισμού Λιμένος εις την περιοχήν των οποίων ελλιμενίζετο το σκάφος ή ετέρου Λιμενικού Ταμείου ή Οργανισμού ο οποίος να διαπιστώση την μη καταβολήν της.
  β)Η ετησία παραμονή πρέπει να είναι συμπεπληρωμένη και υπολογίζεται από 1ης Νοεμβρίου 1976, ημερομηνίας ενάρξεως εφαρμογής του Νόμου.
  γ)Η κατά τα ανωτέρω εισφορά είναι ανεξάρτητος τυχόν ετέρων επιβαρύνσεων εξ άλλων λόγων ή ειδικών τινών διευκολύνσεων (πρόσδεσις, παραβολή εις κρηπιδώματα, ύδρευσις κ.λπ.) και 


οφείλεται είτε το σκάφος κινείται, είτε ευρίσκεται εις ακινησίαν.
  "δ.-Η εξόφληση της εισφοράς θα γίνεται, κατόπιν βεβαιωτικού εγγράφου του Λιμενικού Ταμείου ή Οργανισμού, δια καταβολής αυτούσιου συναλλάγματος στην Τράπεζα της Ελλάδος ή, σύμφωνα με τον Νόμ. 1083/1980, σ' οποιαδήποτε άλλη Τράπεζα, νόμιμα εξουσιοδοτημένη, προς αγορά και πώληση συναλλάγματος και ξένων τραπεζικών γραμματίων. Η Τράπεζα στην οποία γίνεται η καταβολή, θα αποδίδει στο δικαιούχο Λιμενικό Ταμείο ή Οργανισμό το προϊόν της εισπράξεως σε δραχμές, με την τρέχουσα τιμή του συναλλάγματος κατά την ημέρα της καταβολής".
  Η περιπτ. δ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την 42538/1171/29 Δεκ. 1981-13 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 6) απόφ. Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ε)Μετά την καταβολήν θα χορηγείται υπό του Λιμενικού Ταμείου ή Οργανισμού αποδεικτικόν πληρωμής το οποίον θα αναγράφη την ημερομηνίαν ενάρξεως και λήξεως της ετησίας περιόδου.
  2.Ο χρόνος παραμονής του σκάφους αποδεικνύεται δια παντός προσφόρου μέσου (δελτίον κινήσεως, βιβλία καταπόπλου, πίνακες διαχειμάσεως θαλαμηγών κ.λπ.) δι' ο έκαστος Οργανισμός ή Λιμενικόν Ταμείον, προκειμένου να εξασφαλίση την είσπραξιν της ανωτέρω υπέρ αυτού εισφοράς, οφείλει να λαμβάνει παρά της οικείας Λιμενικής Αρχής τα απαραίτητα στοιχεία περί κατάπλου εκ του εξωτερικού ή απόπλου δια το εξωτερικόν παντός σκάφους της εν θέματι κατηγορίας.
  3.Εφ' όσον το πλοίον παραμένει μονίμως εις την Ελλάδα μεθ' εκάστην συμπλήρωσιν ετησίας παραμονής το Λιμενικόν Ταμείον ή ο Οργανισμός της περιοχής μεριμνά δια την εκ νέου βεβαίωσιν και είσπραξιν της εισφοράς.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 770
	της 19/28 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 227)
Περί καθορισμού των τελών προσορμίσεως και παραβολής πλοίων εις τον λιμένα Ηρακλείου.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 4 Π.Δ. 265/14-20 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 97), (κατωτ. αριθ. 11).

  
  
  
  
(Αντί για τις σελ.316,261(δ)-316,266)
 Σελ. 316,261(ε)
Τεύχος Ι-62 Σελ.121

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 995
	της 17/21 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Περί επιβολής τέλους εις τα παροπλιζόμενα πλοία εντός των Ελληνικών Χωρίων Υδάτων.
  Καθορισμός τελών παροπλισμού
  ’ρθρ.1.-1.Καταβάλλουν τέλη παροπλισμού οι πλοιοκτήται πλοίων, υπό ελληνικήν ή ξένην σημαίαν, παροπλιζομένων εντός των ελληνικών χωρικών υδάτων και εκτός των θαλασσίων ζωνών των υπαγομένων εις την δικαιοδοσίαν των Λιμενικών Ταμείων και Οργανισμών Λιμένων. Εις την καταβολήν των τελών παροπλισμού ευθύνονται εις ολόκληρον μετά των πλοιοκτητών και οι εκπρόσωποι αυτών.
  2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον τέλη ανέρχονται εις τα 2/3 των τελών των εκάστοτε ισχυόντων δια τα παροπλιζόμενα πλοία εντός των θαλασσίων ζωνών δικαιοδοσίας των Λιμενικών Ταμείων.
  3.Εις περίπτωσιν μεταβιβάσεως πλοίου ο νέος πλοιοκτήτης ή ο εκπρόσωπος αυτού υποχρεούται εις την καταβολήν των οφειλομένων υπό του μεταβιβάσαντος τελών.
  Βεβαίωσις τελών
  ’ρθρ.2.-Τα κατά το προηγούμενον άρθρον τέλη παροπλισμού, βεβαιούνται υπό των Λιμενικών Αρχών εις την περιοχήν δικαιοδοσίας των οποίων παροπλίζονται τα πλοία, ως δημόσιον έσοδον εις βάρος των πλοιοκτητών των παροπλιζομένων πλοίων ή των εκπροσώπων αυτών, κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα δια κοινής αποφάσεως των Υπουργόν Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας και εισπράττονται κατά τας διατάξεις του Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων. Εις τας αυτάς Λιμενικάς Αρχάς παραδίδονται και τα ναυτιλιακά έγγραφα των παροπλιζομένων πλοίων.
  Κατανομή τελών
  ’ρθρ.3.-1.Το ήμισυ των δυνάμει του παρόντος Νόμου βεβαιουμένων και εισπραττομένων εκάστοτε τελών παροπλισμού μέσω των οικείων Δημοσίων Ταμείων αποδίδονται δια του Κρατικού Προϋπολογισμού εις τον προς τούτο δημιουργούμενον ειδικόν λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υπό τον τίτλον "Έσοδα Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας εκ τελών παροπλισμού".


Σελ. 316,262(ε)
Τεύχος Ι-62 Σελ.122
  
2.Τα έσοδα του ως άνω λογαριασμού κατανέμονται κατ' έτος δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, προτάσει του τελευταίου, εις τα όμορα των περιοχών παροπλισμού Λιμενικά Ταμεία και παραλίους Δήμους ή Κοινότητας, δια την αντιμετώπισιν των δαπανών, καθαριότητος και προστασίας εν γένει του θαλασσίου περιβάλλοντος και των ακτών της περιοχής των.
Θέσις Αγκυροβολίων
  ’ρθρ.4.-Η θέσις των αγκυροβολίων των παροπλιζομένων πλοίων καθορίζεται, των μεν υπό ελληνικήν σημαίαν υπό των οικείων Λιμενικών Αρχών, των δε υπό ξένην σημαίαν υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 42760/Δ-Ε/1899
	της 12/28 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 421)
Περί διαδικασίας βεβαιώσεως, εισπράξεως και αποδόσεως, του τέλους παροπλιζομένων πλοίων που επιβλήθηκε με τον Νόμ. 995/1979.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 134
	της 6/24 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Δικαιώματα προσόρμησης, παραβολής, πρόσδεσης και παροπλισμού πλοίων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 5 Π.Δ. 253/23 Μαΐου-1 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 106), (κατωτ. αριθ. 12).



10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 46301/8/83 της 7/14 Ιουλ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 407)
Αναπροσαρμογή δικαιωμάτων προσόρμισης παραβολής πλοίων στον ΟΛΘ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 449/1970 (ΦΕΚ 51Α/25.2.70).
  2.Τη 46301/17/26.8.76 απόφασή μας (ΦΕΚ 1124/Β/10.9.76).
  3.Τη 17086/17.12.82 απόφαση του ΔΣ/ΟΛΘ.
  4.Το ΠΡ 411/349/3.5.83 έγγραφο του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας Δ/νση Τιμών και εισοδημάτων, αποφασίζουμε:
  1.Την τροποποίηση της 17086/17.12.82 απόφασης του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Λιμένος Θεσ/νίκης με την οποία αναπροσαρμόζονται τα τιμολόγια δικαιωμάτων προσόρμισης και παραβολής πλοίων στον Οργανισμό Λιμένος Θεσσαλονίκης (ΟΛΘ) και καθορίζουμε αυτά ως εξής:
  Α.Δικαιώματα προσόρμισης:
  Πλοία προσορμιζόμενα για οποιαδήποτε αιτία στο λιμένα Θεσ/νίκης καταβάλλουν τα παρακάτω δικαιώματα προσόρμισης:
  1.Πλοία εσωτερικού:
  Πλοία ολικής χωρητικότητας μέχρι:
        250κόρους δρχ. 102
        251-500    ΄΄         ΄΄   112
        501-750    ΄΄         ΄΄   163
      751-1000    ΄΄         ΄΄   218
    1001-1500     ΄΄        ΄΄   303
    1501-2000     ΄΄        ΄΄   389
    2001-2500     ΄΄        ΄΄   478
    2501-3000     ΄΄       ΄΄    568
  Για πλοία χωρητικότητας 3001 κόρων και άνω εισπράττονται δικαιώματα προσόρμισης 0,222 δρχ. για κάθε κόρο άνω των 3.000 (το γινόμενο προστίθεται στο βασικό των 568 δρχ.).
  2.Πλοία εξωτερικού:
  Πλοία ολικής χωρητικότητας μέχρι:
         500 κόρους δρχ.    348
              501-  1000    ΄΄        ΄΄      716
            1001-  1500    ΄΄        ΄΄   1.044
            1501-  2000    ΄΄        ΄΄   1.349
            2001-  2500    ΄΄        ΄΄   1.657
            2501-  3000    ΄΄        ΄΄   1.962
            3001-  3500    ΄΄        ΄΄   2.473
            3501-  4000    ΄΄        ΄΄   2.785
            4001-  4500    ΄΄        ΄΄   3.133
            4501-  5000    ΄΄        ΄΄   3.565
            5001-  6000    ΄΄        ΄΄   4.218
            6001-  7000    ΄΄        ΄΄   4.874
            7001-10000    ΄΄        ΄΄   6.963
  Για πλοία χωρητικότητας άνω των 10.001 κόρων εισπράττεται δικαίωμα προσόρμισης 0,74 δρχ. για κάθε κόρο άνω των 10.000 (το γινόμενο προστίθεται στο βασικό των 6.963 δρχ.).
  
Β.Δικαιώματα παραβολής:
  Πλοία παραβαλλόμενα στα κρηπιδώματα του λιμένα καταβάλλουν εκτός των δικαιωμάτων προσόρμισης δικαιώματα παραβολής, υπολογιζόμενα για κάθε πόδα μήκους και ημέρα ως εξής:
  1.Πλοία εσωτερικού: 0,53 δρχ.
  2.Πλοία εξωτερικού: 2,90 δρχ.
  Γ.Δικαιώματα πρυμνοδέτησης:
  Πλοία που καταλαμβάνουν τμήμα του Λιμένα δηλαδή κρηπίδωμα προβλήτα ή ακτή με πρόσδεση της πρύμνης καταβάλλουν εκτός των δικαιωμάτων προσόρμισης, δικαίωμα πρυμνοδέτησης, για κάθε πόδα μήκους και ημέρα ως εξής:
  1.Πλοία εσωτερικού: 0,18 δρχ.
  2.Πλοία εξωτερικού: 1,00 δρχ.
  Δ.Δικαιώματα επισκευαζομένων πλοίων:
  Τα δικαιώματα παραβολής και πρυμνοδέτησης επισκευαζομένων πλωτών ναυπηγημάτων, που δεν πραγματοποιούν φορτοεκφορτωτικές εργασίες, υπολογίζονται επί του ολικού μήκους αυτών για κάθε πόδα μήκους και κάθε ημέρα επισκευής, ως εξής:
       πρυμνοδετημένα       παραβεβλημένα
   Από    1-10        0,36  δρχ.		 0,90  δρχ
      ΄΄  11-30         0,53     ΄΄		 1,80   ΄΄  
      ΄΄  31-60         1,07     ΄΄		 3,60   ΄΄  
      ΄΄  61 και άνω 1,60     ΄΄		 5,40   ΄΄  
  Παρατήρηση: Για την παραχώρηση χώρου για επισκευή πλοίου, απαιτείται υποβολή αίτησης από τον ενδιαφερόμενο προς τον Ο.Λ.Θ. και το Κ.Λ.Θ. Η έγκριση δίνεται αφού προηγουμένως ληφθούν υπόψη η σειρά κατάπλου του πλοίου η αναγκαιότητα και το είδος των επισκευών και η δυνατότητα παραχώρησης κρηπιδώματος.
  Ε.Δικαιώματα παροπλισμού αργούντων και κατασχεμένων πλοίων:
  Τα παραπάνω δικαιώματα ορίζονται σε 0,30 δρχ. ανά κόρο ολικής χωρητικότητας και ανά 15θήμερο αδιαίρετο για την παραμονή του σε θέσεις επ' αγκύρα ή σε σημεία του κόλπου που θα ορίζονται σχετικά από τις Λιμενικές Αρχές.
  ΣΤ.Απαλλαγές:
  Από την καταβολή των καθοριζομένων δικαιωμάτων του παραπάνω Τιμολογίου, απαλλάσσονται τα παρακάτω πλοία ή πλωτά ναυπηγήματα:
  1.Τα πολεμικά και βοηθητικά σκάφη αυτών.
  2.Τα πλοία που ανήκουν στο Ελληνικό Δημόσιο και κινούνται για λογαριασμό του.
  3.Τα πλοία που ανήκουν κατά κυριότητα ή χρήση σε αρχηγούς ξένων κρατών.
  4.Τα μισθούμενα από τον Ο.Λ.Θ. για όσο χρόνο διαρκεί η σύμβαση.
  5.Τα χρησιμοποιούμενα από τους αναδόχους εργολάβους για εκτέλεση έργων και για όσο χρόνο διαρκεί η σύμβαση.
  6.Οι λέμβοι και τα παρόμοια πλωτά.
  7.Τα χρησιμοποιούμενα μόνο για επιστημονικές έρευνες.
  8.Τα αλιευτικά σκάφη.
  ΙΙ.Τη δημοσίευση της απόφασης αυτής στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, η οποία θα αρχίσει να ισχύει 30 ημέρες μετά την δημοσίευσή της.

(Μετά τη σελ.316,266) Σελ. 316,267
Τεύχος ΣΤ61-Σελ.97

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 265
	της 14/20 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Καθορισμός τελών προσόρμισης και παραβολής πλοίων στο λιμάνι ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ ΚΡΗΤΗΣ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 14 του Α.Ν. 2236/1940 "περί εκμεταλλεύσεως του λιμένος ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ" (ΦΕΚ 88 Α΄/40).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 9 και 21 του Β.Δ. 863/1960 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων" (ΦΕΚ 206 Α΄/60).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Π.Δ. 649/1977 "περί μεταφοράς εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας αρμοδιοτήτων από το Υπουργείον Δημοσίων Έργων κ.λ.π." (ΦΕΚ 212 Α΄/77).
  4.Την 432/1982 πρόταση της Λιμενικής Επιτροπής ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ.
  5.Το Πρ. 684/471/19.5.1982 έγγραφο του Υπουργείου Συντονισμού "Αναπροσαρμογή τελών προσόρμισης και παραβολής πλοίων στο λιμάνι ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ".
  6.Την 283/1983 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Τα υπέρ του Λιμενικού Ταμείου Ηρακλείου δικαιώματα προσόρμισης και παραβολής όλων των πλοίων και πλωτών ναυπηγημάτων, καθορίζονται όπως παρακάτω:
  ’ρθρ.2.-1.Τα υπέρ του Λιμενικού Ταμείου Ηρακλείου δικαιώματα παροπλισμού όλων των πλοίων και πλωτών ναυπηγημάτων, που έχουν παροπλισθεί ή παροπλίζονται, για οποιαδήποτε αιτία, στη θαλάσσια περιοχή του Λιμενικού Ταμείου καθορίζονται για κάθε κόρο ολικής χωρητικότητας για κάθε αδιαίρετο δεκαπενθήμερο όπως πιο κάτω:
  α)Για εκείνα που βρίσκονται στην άγκυρα σε 0,08 δρχ. για κάθε κόρο ολικής χωρητικότητας.
  β)Για εκείνα που βρίσκονται σε πρυμνοδέτηση σε 0,12 δρχ. για κάθε κόρο ολικής χωρητικότητας.
  γ)Για τα μη συμβατικά πλοία στο οκταπλάσιο των πιο πάνω περιπτώσεων.
  2.Ως αδιαίρετο δεκαπενθήμερο θεωρείται και χρόνος παραμονής του πλοίου μικρότερος των 15 ημερών.
  3.Μηχανοκίνητα αλιευτικά ή μηχανότρατες, που έχουν ως βάση το λιμάνι Ηρακλείου, καταβάλλουν κάθε μήνα πάγιο τέλος προσόρμισης και παραβολής δρχ. 130 ανεξάρτητα από την ολική τους χωρητικότητα.
  ’ρθρ.3.-Από τα δικαιώματα των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος Π.Δ/τος απαλλάσσονται τα παρακάτω πλοία:
  1.Τα πολεμικά κάθε εθνικότητας, καθώς και τα βοηθητικά αυτών.
  2.Αυτά που ανήκουν κατά κυριότητα ή κατά χρήση στους αρχηγούς των ξένων κρατών, καθώς και αυτά που ανήκουν κατά κυριότητα στο Ελληνικό Δημόσιο και κινούνται για λογαριασμό του.
  
Σελ. 316,268
Τεύχος ΣΤ61-Σελ.98
  
3.Αυτά που καταπλέουν αποκλειστικά:
  α)Για παραλαβή καύσιμης ύλης
  β)Για ύδρευση
  γ)Για αποβίβαση βαριά αρρώστου ή νεκρού.
  4.Όλες οι λέμβοι και φορτηγίδες.
  ’ρθρ.4.-Από την ισχύ του Π.Δ/τος αυτού, η οποία αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, καταργείται το 770/19.9.1979 Π.Δ/γμα (ΦΕΚ 227 Α/1979):
  1.Για όλα τα πλοία και πλωτά ναυπηγήματα (εκτός από αυτά που κάνουν ακτοπλοΐα, τα ιστιοφόρα, τα πετρελαιοκίνητα και τα τουριστικά πλοία-πλοιάρια ιδιωτικής χρήσης):
  α)Δικαιώματα προσόρμισης κατά κόρο ολικής χωρητικότητας δρχ. 0,20.
  β)Δικαίωμα παραβολής για κάθε μέτρο μήκους κρηπιδώματος, προβλήτας και άλλων τεχνικών έργων, που καταλαμβάνει το πλοίο, δρχ. 0,98 για κάθε ημέρα τις πρώτες δέκα ημέρες και δρ. 1,95 για κάθε ημέρα από τη δέκατη.
  γ)Το σύνολο των δικαιωμάτων που καταβάλλονται κάθε φορά, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος για προσόρμιση ή παραβολή δεν μπορεί να είναι μικρότερο από 13 δραχμές.
  2.Για όλα τα πλοία και πλωτά ναυπηγήματα που ακτοπλοούν, τα ιστιοφόρα και τα πετρελαιοκίνητα:
  α)Δικαίωμα προσόρμισης κατά κόρο ολικής χωρητικότητας δρχ. 0,08.
  β)Δικαίωμα παραβολής για κάθε μέτρο μήκους κρηπιδώματος, προβλήτας και άλλων τεχνικών έργων που καταλαμβάνει το πλοίο, δρχ. 0,34 για κάθε ημέρα τις πρώτες δέκα ημέρες και δρχ. 0,68 για κάθε ημέρα μετά από τη δέκατη.
  3.Για τα ιδιωτικής χρήσης τουριστικά πλοία και πλοιάρια (Θ/Γ αναψυχής), ανεξάρτητα από τη σημαία που φέρουν, δικαίωμα ελλιμενισμού (προσόρμισης και παραβολής) όπως παρακάτω:
		          μέχρι   από   από    από 9
		             3        3-6     6-9  μήνες
  ι)Χωρητικότητα σε κόρους μήνες μήνες μήνες και πάνω
κ.ο.χ .5-8   για   κάθ.  ημ.  δρχ.   20     16        13         10
  ΄΄   9-10    ΄΄       ΄΄      ΄΄   ΄΄      26      21       16         13
  ΄΄  11-20   ΄΄       ΄΄      ΄΄   ΄΄      39      33       26         20
  ΄΄  21-30   ΄΄       ΄΄      ΄΄   ΄΄      65      52       39         26
  ιι)Σκάφη κάτω των 5 κ.ο.χ. δεν υποχρεώνονται στην καταβολή τελών.
  ιιι)Σκάφη πάνω από 30 κ.ο.χ. καταβάλλουν τα παραπάνω τέλη αυξημένα κατά 0,33 δραχμές για κάθε κόρο πέρα από τους 30 κ.ο.χ.
  4.Ως ημέρα θεωρείται το 24ωρο που αρχίζει από τα μεσάνυχτα, κλάσμα δε της ημέρας λογίζεται ως ολόκληρη ημέρα. Εάν όμως η παραβολή κράτησε λιγότερο από 6 ώρες συνολικά καταβάλλεται τέλος μόνο μιας ημέρας, έστω και αν το δικαίωμα αυτό της πλεύρισης συμπίπτει μέσα σε δύο ημέρες.
  Η αλλαγή θέσης μέσα στην περιοχή του λιμένα Ηρακλείου δεν θεωρείται ως νέα προσόρμιση ή νέα παραβολή, αλλά ως συνέχεια της αρχικής.


12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 253
	της 23 Μαΐου/1 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Δικαιώματα προσόρμισης, παραβολής, πρόσδεσης και παροπλισμού πλοίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 εδάφ. 7 του άρθρ. 20 και του άρθρ. 22 του από 14.1.1939 Β. Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων" (ΦΕΚ 24Α/19.1.1939).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 1116/1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 390/1941 "περί ρυθμίσεως της υπηρεσιακής καταστάσεως των υπαλλήλων και εργατών Ο.Λ.Π." ως και των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων" (ΦΕΚ 53/Α΄/13.3.1942), που κυρώθηκε με την 306/1946 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ 179/Α/1946).
  3.Τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1547/1939 "περί τρόπου επιβολής φορολογιών κατά Νομοθετικήν εξουσιοδότησιν" (ΦΕΚ 1/Α/3/1/1939).
  4.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 2008/1942 "περί τρόπου υπολογισμού λιμενικών φορολογιών κ.λπ. (ΦΕΚ 319/Α/1942) που κυρώθηκε με την αριθ. 306/1946 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ 179/Α/1946).
  5.Τις διατάξεις του Π.Δ. 649/1977 "περί μεταφοράς αρμοδιοτήτων εις το Υπουργείο Δημοσίων Έργων κ.λπ." (ΦΕΚ 212Α/3.8.1977).
  6.Την αριθ. Υ1362Α/5.10.1987 απόφαση του Πρωθυπουργού "καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών Γεωργίου Πέτσου" (ΦΕΚ 535/Β/5.10.87).
  7.Την αριθ. 42/1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Αναπληρωτή Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Τα υπέρ των Λιμενικών Ταμείων δικαιώματα προσόρμισης, παραβολής, πρόσδεσης και παροπλισμού που βαρύνουν όλα τα πλοία και πλωτά ναυπηγήματα, με εξαίρεση τις κατηγορίες των πλοίων που αναφέρονται στα άρθρ. 3 και 4 του παρόντος, καθορίζονται σε ποσοστό 40% επί των αντιστοίχων δικαιωμάτων που ισχύουν στο Λιμάνι του Πειραιά, με βάση το τιμολόγιο του Οργανισμού Λιμένα Πειραιά (ΟΛΠ), όπως αυτό ισχύει κάθε φορά.
  Για την αναπροσαρμογή των υπέρ των Λιμενικών Ταμείων δικαιωμάτων προσόρμισης και παραβολής, όπως ορίστηκαν με την άνω βλ. απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας αριθ. 3422.27/3/94/12-24 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄796) κατωτ. αριθ. 13.
  
’ρθρ.2.-Ο καθορισμός του ποσοστού του προηγούμενου άρθρου θα πραγματοποιηθεί σε δύο φάσεις, όπως παρακάτω:
  α. Ποσοστό 20% με την έναρξη ισχύος του παρόντος επί των αντιστοίχων δικαιωμάτων του Ο.Λ.Π. και
  β. Ποσοστό 40% κατά εξάμηνο από την έναρξη ισχύος του παρόντος επί των αντιστοίχων δικαιωμάτων του Ο.Λ.Π.
  ’ρθρ.3.-1.Τα υπέρ των Λιμενικών Ταμείων δικαιώματα προσόρμισης, παραβολής, πρόσδεσης και παροπλισμού που βαρύνουν ειδικά τα Ε/Γ πλοία κάτω των 300 κόρων ολικής χωρητικότητας (ΚΟΧ) υπό ξένη σημαία, τα οποία μεταφέρουν επιβάτες, με εισιτήριο ή ολική ναύλωση, από Ελληνικούς λιμένες κατ' ευθείαν στο εξωτερικό, καθορίζονται όπως παρακάτω:
  α. Δικαιώματα προσόρμισης κατά κόρο ολικής χωρητικότητας δρχ. 50.
  β. Δικαιώματα πρόσδεσης ή παραβολής κατά κόρο ολικής χωρητικότητας δρχ. 85.
  Για την αναπροσαρμογή και τον αναπροσδιορισμό των υπέρ των Λιμενικών Ταμείων δικαιωμάτων προσόρμισης και παραβολής, των Θ/Γ και Ε/Γ τουριστικών πλοίων με ελληνική ή ξένη σημαία βλ. απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας αριθ. 3422.27/3/ 94/12-24 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄796) κατωτ. αριθ. 13.
  γ. Δικαιώματα παροπλισμού για τα ευρισκόμενα στην άγκυρα κατά κόρο ολικής χωρητικότητας δρχ. 25.
  δ. Δικαιώματα παροπλισμού για τα ευρισκόμενα σε πρυμνοδέτηση κατά κόρο ολικής χωρητικότητας δρχ. 35.
  2.Με τα δικαιώματα της προηγούμενης παρ. 1 του παρόντος άρθρου βαρύνονται και τα Ε/Γ πλοία με ξένη σημαία πάνω από 300 ΚΟΧ, εφόσον εκτελούν ίδιους ή παρεμφερείς πλόες με εκείνους που εκτελούνται από τα αντίστοιχα Ε/Γ κάτω των 300 ΚΟΧ.
  Ως παρεμφερείς πλόες θεωρούνται εκείνοι που έχουν το ίδιο ή γειτονικό λιμάνι απόπλου από την Ελλάδα και το ίδιο ή γειτονικό λιμάνι προορισμού στο εξωτερικό.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 316,269) Σελ. 316,269(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 91
  
’ρθρ.4.-Πλοία της κατηγορίας του άρθρ. 3 που φέρουν σημαία Κράτους - Μέλους της Ε.Ο.Κ. ή σημαία τρίτου Κράτους (εκτός ΕΟΚ) για τα οποία υπάρχει συμβατική δέσμευση της Χώρας μας, βαρύνονται με τα δικαιώματα των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος Π.Δ/τος καταργείται το Π.Δ. 134/1982 (ΦΕΚ 20/Α/1982).
  Για την κατάργηση των επιβληθέντων με το ως άνω Π.Δ/γμα δικαιωμάτων υπέρ Λιμενικών Ταμείων βλ. την υπ΄ αριθ. 3422.27/3/94/12-24 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄796) απόφ. Υπ. Οικον. και Εμπορ. Ναυτιλίας, κατωτ. αριθ. 13.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.27/3/94 της 12/24 Οκτ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄796)
Αναπροσαρμογή δικαιωμάτων Λιμενικών Ταμείων.
  Τροποποιήθηκε από τις Αποφ. Υπ. Οικον. και Εμπορ. Ναυτιλίας υπ΄ αριθ.:
  α) 3422.27/08/94/13-15 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Β΄932), 
  β)3422.27/23/95/1-16 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄525), 
  γ)3422.27/31/95/10-18 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Β΄637), 
  δ)3422.27/41/95/28 Σεπτ. - 13 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄854), 
  ε)3422.27/50/95/21-30 Νοεμ.1995 (ΦΕΚ Β΄989), που αναδημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ Β΄1007/7 Δεκ. 1995,
  ζ)3422/02/96/12-19 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Β΄37) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄93/16-2-1996),
  η)3422.27Γ΄/10/97/31 Μαρτ.-11 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄296) και
  θ)3422/27Γ΄/05/98/27 Μαρτ.-10 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Β΄342) κατωτ. αριθ. 17.

  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 316,270(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 92

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3131.4/1/95 της 31 Οκτ./10 Νοεμ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄929)
Καθορισμός τελών διάθεσης αδειών που προβλέπονται από τους Γενικούς ή Ειδικούς Κανονισμούς Λιμένων και λοιπές κείμενες διατάξεις αρμοδιότητος του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 3131.4/3/95/24 Νοεμ.-11 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄1015) απόφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας, κατωτ. αριθ. 15 (αφορά μόνο την έναρξη ισχύος της).
  Καταργήθηκε από την υπ΄αριθ. 3131.4/1/99/25 Οκτ.-10 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Β΄2000) κατωτ. αριθ. 19, ομοία.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3131.4/3/95 της 24 Νοεμ./11 Δεκ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄1015)
Τήρηση Ειδικού Λογαριασμού Κεφαλαίου Λιμενικής Αστυνομίας, ρύθμιση θεμάτων είσπραξης, διαχείρισης τελών και γενικά της λειτουργίας του.


16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.27/26/96
	της 30 Απρ./13 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄326)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄456/17-6-1996)
Αναπροσδιορισμός δικαιωμάτων Λιμενικών Ταμείων.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.27Γ/05/98
	της 27 Μαρτ./10 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Β΄342)
Αναπροσδιορισμός δικαιωμάτων Λιμενικών Ταμείων.
  Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 3422.27/12/98/ 5-19 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄625).

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.27/11/98
	της 19 Ιουν./3 Ιουλ. 1998 (ΦΕΚ Β΄682)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄920/26-8-1998)
Απαλλαγές Ε/Γ, Ε/Γ - Ο/Γ πλοίων αγόνων γραμμών από την καταβολή Λιμενικών δικαιωμάτων.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3131.4/1/99
	της 25 Οκτ./10 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Β΄2000)
Καθορισμός τελών διάθεσης αδειών που προβλέπονται από τους Γενικούς ή Ειδικούς Κανονισμούς Λιμένων και λοιπές κείμενες διατάξεις αρμοδιότητας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 316,270(α) Σελ. 316,271
Τεύχος 1371 Σελ. 93
  

  


ΘΕΜΑ
θ

Ίδρυση Ελεύθερης Ζώνης σε διάφορα λιμάνια της χώρας


1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 133
	της 30 Μαρτ./10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 54)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 83/29 Ιουν. 1990)
Ίδρυση Ελεύθερης Ζώνης στη ΝΑ.ΒΙ.ΠΕ. ΠΛΑΤΥΓΙΑΛΙ ΑΣΤΑΚΟΥ ΑΙΤΩΛΟΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις του άρθρ. 66 του Νόμ. 1165/18 "Περί Τελωνειακού Κώδικα" (ΦΕΚ 73/Α/6.4.1918) όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 28 του Νόμ. 1473/84 (ΦΕΚ 127/Α/1984).
  2)Τις διατάξεις του Νόμ. 4458/65 "περί Βιομηχανικών Περιοχών" και ειδικώτερα το άρθρ. 1 παρ. 5 αυτού (ΦΕΚ 33/Α/27.2.1965).
  3)Τις διατάξεις της Οδηγίας 69/75/ΕΟΚ της 4ης Μαρτ. 1969 "περί εναρμονίσεως των νομοθετικών κανονιστικών και διοικητικών διατάξεων που αφορούν το καθεστώς των Ελευθέρων Ζωνών" (L 58/8.3.1969).
  4)Το Π.Δ. 16/31.3.1987 "περί έγκρισης διενέργειας πρόσχωσης θαλάσσιας έκτασης στον όρμο Πλατυγιάλι Αστακού του Νομού Αιτωλοακαρνανίας" από την ΕΤΒΑ, (ΦΕΚ 166/Β/3.4.1987).
  5)Την υπ' αριθ. 173/11.4.1984 Κοινή Απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Χωροταξίας Οικισμού και Περιβάλλοντος "περί καθορισμού των ορίων τμήματος της Βιομηχανικής Περιοχής Μεσολογγίου και στην περιοχή Πλατυγιάλι της κτηματικής Περιφέρειας Αστακού του Νομού Αιτωλοακαρνανίας για την εγκατάσταση ναυπηγοεπισκευαστικών και συναφών βιομηχανικών δραστηριοτήτων" (ΦΕΚ 238/Β/16.4.1984).
  6)Την κοινή Απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών αριθ. Ε.6048/969/19.4.1984 "περί αναγκαστικής απαλλοτρίωσης εκτάσεων που βρίσκονται στη θέση Πλατυγιάλι Αστακού της επαρχίας Βονίτσης Αιτωλοακαρνανίας για τη δημιουργία τμήματος της Βιομηχανικής Περιοχής (ΒΙ.ΠΕ) Μεσολογγίου", (ΦΕΚ 324/Δ/21.5.1984) και την κατάθεση αποζημίωσης από αναγκαστική απαλλοτρίωση έκτασης κείμενης στο Πλατυγιάλι Αστακού ΑΙΤΩΛΟΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ υπέρ της ΕΤΒΑ Α.Ε. (ΦΕΚ 416/Δ/30.8.1985).
  
7)Το με αριθ. πρωτ. Τ.3036/13.8.1987 αίτημα της ΕΤΒΑ Α.Ε., στο Υπουργείο Οικονομικών για την ίδρυση της Ελεύθερης Ζώνης στη θέση Πλατυγιάλι Αστακού Νομού Αιτωλοακαρνανίας.
  8)Την αριθ. 7/1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Με πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζουμε:
  Ίδρυση Ελεύθερης Ζώνης
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται Ελεύθερη Ζώνη (Ε.Ζ.) στη Ναυτιλιακή Βιομηχανική Περιοχή (ΝΑ.ΒΙ.ΠΕ.) που βρίσκεται στη θέση του όρμου "Πλατυγιάλι" της Κοινότητας Αστακού Νομού Αιτωλοακαρνανίας και αποτελεί παράρτημα της Βιομηχανικής Περιοχής (ΒΙ.ΠΕ.) Μεσολογγίου, συνολικής έκτασης 1.500 στρεμμάτων. Η Ελεύθερη αυτή Ζώνη, η οποία αποκαλείται του λοιπού χάριν συντομίας "ΝΑ.ΒΙ.ΠΕ. Πλατυγιάλι Αστακού" απεικονίζεται στο συνημμένο τοπογραφικό διάγραμμα αριθ. 342/28.1.1989 υπό κλίμακα 1:5.000 της Διεύθυνσης Περιφερειακής Ανάπτυξης και Βιομηχανικής Υποδομής της ΕΤΒΑ Α.Ε.
  2.Η ως άνω καθοριζόμενη έκταση αποτελεί ειδικό τμήμα του Τελωνειακού εδάφους της χώρας μέσα στο οποίο τα εναποτιθέμενα εμπορεύματα θεωρούνται ότι βρίσκονται εκτός του Τελωνειακού εδάφους, μόνο από την άποψη ότι δεν επιβάλλονται για αυτά εισαγωγικοί δασμοί, γεωργικές εισφορές, φόροι και λοιπές επιβαρύνσεις, ποσοτικοί περιορισμοί ή μέτρα ισοδύναμου αποτελέσματος και δεν υπόκεινται στον συνήθη τελωνειακό έλεγχο. Η εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ. 1165/1918 "περί τελωνειακού Κώδικος" επιφυλάσσεται πάντοτε μέσα στους χώρους της Ελεύθερης Ζώνης.
  3.Όπου στο παρόν Δ/γμα γίνεται λόγος για τελωνειακό έλεγχο σαν τέτοιος νοείται το σύνολο των μέτρων που παίρνονται για την εξασφάλιση της τήρησης των νόμων και των λοιπών διατάξεων που ρυθμίζουν κάθε είδους τελωνισμούς εισαγομένων, διαμετακομιζομένων ή εξαγομένων εμπορευμάτων ή άλλες τελωνειακές και λοιπές διαδικασίες.
 (Μετά τη σελ.316,269) Σελ. 316,41
Τεύχος 1095-Σελ.55
  
Μορφή της Ζώνης
  ’ρθρ.2.-1.Η Ε.Ζ. ΝΑ.ΒΙ.ΠΕ. Πλατυγιάλι Αστακού είναι Εμπορική και Βιομηχανική. Μέσα στην έκταση της Ε.Ζ. μπορούν να εγκατασταθούν, μετά από απόφαση του Φορέα Διοίκησης, πάσης φύσεως μεταποιητικές και εμπορικές επιχειρήσεις, καθώς και επιχειρήσεις παροχής υπηρεσιών.
  2.Οι πάσης φύσεως επιχειρήσεις μπορούν να εγκαθίστανται στη ΝΑ.ΒΙ.ΠΕ. Πλατυγιάλι Αστακού στα βιομηχανικά οικόπεδα, στους αποθηκευτικούς χώρους, στα τμήματα της προκυμαίας και λοιπή λιμενική υποδομή, που μισθώνονται ή μεταβιβάζονται στις επιχειρήσεις αυτές με όρους που καθορίζονται από το Φορέα Διοίκησης.
  Φορέας Διοίκησης
  ’ρθρ.3.-Φορέας Οργάνωσης, διοίκησης και διαχείρισης της ΝΑ.ΒΙ.ΠΕ. Πλατυγιάλι Αστακού είναι η ΕΤΒΑ Α.Ε.
  Η ΕΤΒΑ Α.Ε. μπορεί να εκχωρήσει το σύνολο ή μέρος των αρμοδιοτήτων της σε Ν.Π.Δ.Δ. ή σε άλλα νομικά πρόσωπα που διαθέτουν τις κατάλληλες τεχνικές και οικονομικές προϋποθέσεις.
  Ο υπό σύσταση για το σκοπό αυτό νέος Φορέας Διοίκησης της ΝΑ.ΒΙ.ΠΕ. Πλατυγιάλι Αστακού εγκρίνεται με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  Εσωτερικός Κανονισμός Λειτουργίας
  ’ρθρ.4.-1.Η διοίκηση και λειτουργία της ΝΑ.ΒΙ.ΠΕ. Πλατυγιάλι, Αστακού διέπεται από τον "Εσωτερικό Κανονισμό Λειτουργίας", ο οποίος εγκρίνεται με απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Στον Εσωτερικό Κανονισμό Λειτουργίας καθορίζονται ιδία:
  α)Οι όροι εγκατάστασης και λειτουργίας των επιχειρήσεων.
  β)Τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις του Φορέα Διοίκησης και των εγκαθισταμένων επιχειρήσεων.
  γ)Οι οικονομικοί πόροι της ΝΑ.ΒΙ.ΠΕ. Πλατυγιάλι Αστακού.
  δ)Το ιδιοκτησιακό καθεστώς.
  ε)Ο τρόπος ανάπτυξης της ΝΑ.ΒΙ.ΠΕ. Πλατυγιάλι Αστακού.
  Φρούρηση της Ε.Ζ. Αστακού και άσκηση 
του Τελωνειακού Ελέγχου
  ’ρθρ.5.-1.Η Ε.Ζ. ΝΑ.ΒΙ.ΠΕ. Πλατυγιάλι Αστακού, αναφορικά με τη διενέργεια του 

Σελ. 316,42
Τεύχος 1095-Σελ.56

Τελωνειακού Ελέγχου, υπάγεται στην αρμοδιότητα του Τελωνείου Αστακού, το οποίο λειτουργεί στο χώρο της ΝΑ.ΒΙ.ΠΕ. Όπου στο παρόν Δ/γμα αναφέρεται η Τελωνειακή Αρχή, σαν τέτοια νοείται το Τελωνείο αυτό.
  2.Για την άσκηση του αναγκαίου τελωνειακού ελέγχου, η παραπάνω Τελωνειακή αρχή μπορεί ειδικότερα:
  α)Να επιβάλλει περιορισμούς στα σημεία πρόσβασης της Ζώνης.
  β)Να επιτηρεί συνέχεια ή περιοδικά τα σημεία πρόσβασης της Ζώνης.
  γ)Να μην επιτρέπει την είσοδο στη Ζώνη και την έξοδο από αυτή κάθε είδους εμπορευμάτων και αντικειμένων αν προηγούμενα δεν έχουν τηρηθεί οι προβλεπόμενες για κάθε περίπτωση διατυπώσεις.
  δ)Να ελέγχει κάθε εισερχόμενο ή εξερχόμενο προς και από τη Ζώνη άτομο ή όχημα.
Αρμοδιότητες Υπουργείου 
Εμπορικής Ναυτιλίας
  ’ρθρ.6.-Η κατά τόπο λιμενική αρχή θα είναι αρμόδια για εφαρμογή της κείμενης νομοθεσίας. Για το σκοπό αυτό παρέχεται προς αυτή κάθε διευκόλυνση και συνδρομή από τα όργανα διοίκησης ΝΑ.ΒΙ.ΠΕ.
  Διαχείριση εμπορευμάτων.
  ’ρθρ.7.-1.Η διαχείριση των εντός της Ε.Ζ. υποκειμένων σε δασμούς και φόρους πάσης φύσεως εμπορευμάτων ανήκει στα εγκατεστημένα στη ΝΑ.ΒΙ.ΠΕ. Πλατυγιάλι Αστακού φυσικά ή νομικά πρόσωπα που τα κατέχουν. Τα πρόσωπα αυτά είναι υπεύθυνα έναντι της Τελωνειακής Αρχής για την καταβολή των δασμών και φόρων, όταν γεννάται υποχρέωση καταβολής τους.
  2.Ο Φορέας Διοίκησης ενημερώνει την Τελωνειακή Αρχή για τις επιχειρήσεις που εγκαθίστανται μέσα στο χώρο της Ε.Ζ. και τις δραστηριότητες αυτών.
  3.Οι επιχειρήσεις που ασκούν δραστηριότητες που έχουν σχέση με την εμπορία, αποθήκευση ή μεταποίηση αγαθών εντός της Ε.Ζ., υποβάλλουν στην Τελωνειακή Αρχή Δήλωση διαχείρισης εμπορευμάτων.
  Στη δήλωση αυτή επισυνάπτονται:
  α)Αντίγραφο της σύμβασης που έχει συναφθεί με το Φορέα Διοίκησης.
  β)Αντίγραφο του συμφωνητικού ή καταστατικού ίδρυσης της Εταιρείας.
  
Είσοδος εμπορευμάτων
  ’ρθρ.8.-1.Τα εμπορεύματα που εισέρχονται στο χώρο της Ε.Ζ. πρέπει να συνοδεύονται από ένα εμπορικό ή διοικητικό έγγραφο μεταφοράς που θα έχει εκδοθεί στο όνομα της επιχείρησης εξ εκείνων που είναι εγκατεστημένες στην Ε.Ζ. και έχουν υποβάλλει την προβλεπόμενη στο άρθρ. 7 δήλωση.
  2.Μετά την παραλαβή των εμπορευμάτων από την επιχείρηση για την οποία προορίζονται, το έγγραφο μεταφοράς καταχωρίζεται σε ειδικό βιβλίο αυτής. Αντίγραφο του ως άνω εγγράφου μετά την καταχώρησή του παραδίδεται αμελητί στην Τελωνειακή Αρχή για την άσκηση του προβλεπόμενου ελέγχου.
  Ο τρόπος τήρησης του ως άνω βιβλίου και η διαδικασία ελέγχου από την Τελωνειακή Αρχή, καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  3.Εάν τα εμπορεύματα προορίζονται για επιχειρήσεις οι οποίες δεν υπέβαλαν την προβλεπόμενη στο άρθρ. 7 δήλωση ή είναι εγκατεστημένες εκτός της Ε.Ζ., τα εμπορεύματα παραδίδονται στην Τελωνειακή Αρχή σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις που ρυθμίζουν την προσκόμιση των εμπορευμάτων στο Τελωνείο και την προσωρινή εναπόθεση, εφαρμοζομένων περαιτέρω, για τα εμπορεύματα αυτά, των οικείων Τελωνειακών διατάξεων.
  Διάρκεια παραμονής
  ’ρθρ.9.-Η διάρκεια παραμονής των εναποτιθεμένων εμπορευμάτων στο χώρο της Ε.Ζ. είναι απεριόριστη.
  Κατ' εξαίρεση μπορεί με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών να περιορίζεται η διάρκεια παραμονής των εμπορευμάτων, κυρίως όταν υπάρχουν λόγοι που σχετίζονται με τη φύση των εμπορευμάτων.
  Μεταβολή της κατάστασης των εμπορευμάτων
  ’ρθρ.10.-1.Τα εμπορεύματα, κατά τη διάρκεια της παραμονής τους στην Ε.Ζ. ΝΑ.ΒΙ.ΠΕ. Πλατυγιάλι Αστακού πρέπει να διατηρούνται στην κατάσταση που βρίσκονταν κατά την είσοδό τους.
  2.Κάθε μεταποίηση, χρησιμοποίηση ή ανάλωση εμπορεύματος μέσα στον χώρο της Ε.Ζ. πρέπει να γίνεται με την κατάθεση του τελωνειακού παραστατικού που προβλέπεται για κάθε προορισμό και σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται από τις σχετικές διατάξεις.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να καθορίζονται απλουστευμένες διαδικασίες για τους αναφερόμενους στην προηγούμενη παράγραφο προορισμός.
  
Διενέργεια συνήθων εμπορικών εργασιών
  ’ρθρ.11.-Η διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 10 δεν εφαρμόζεται:
  1.Όταν πρόκειται για εργασίες μετακίνησης, φόρτωσης, εκφόρτωσης και εναποθήκευσης των εμπορευμάτων μέσα στο χώρο της Ζώνης. Οι εργασίες αυτές εκτελούνται χωρίς την άδεια της Τελωνειακής Αρχής. Όμως σε κάθε περίπτωση ελέγχου η επιχείρης οφείλει να ενημερώνει την Τελωνειακή Αρχή για το χώρο στον οποίο βρίσκονται τα εμπορεύματα.
  2.Όταν πρόκειται για εργασίες που αφορούν:
  α.Εξέταση, απογραφή και δειγματοληψία.
  β.Επισκευή και αποκατάσταση βλαβών που επήλθαν κατά τη διάρκεια της μεταφοράς ή της αποθήκευσης, εφόσον πρόκειται για απλές εργασίες.
  γ.Καθαρισμό.
  δ.Απομάκρυνση μερών που έχουν υποστεί βλάβη.
  ε.Διαλογή, κοσκίνισμα, στράγγισμα, μηχανικός διαυγισμός, διήθηση μετάγγιση, υπαφαίρεση και οποιαδήποτε παρεμφερής απλή εργασία.
  στ.Επίθεση στα εμπορεύματα ή στις συσκευασίες τους, σημάτων, σφραγίδων, ετικεττών ή άλλων παρόμοιων διακριτικών σημείων υπό τον όρο ότι από την επίθεση αυτή δεν θα υπάρχει κίνδυνος να προσδοθεί στα εμπορεύματα καταγωγή διαφορετική από την πραγματική τους καταγωγή.
  ζ.Μεταβολή των σημείων και αριθμών των δεμάτων υπό τον όρο ότι από την μεταβολή αυτή δεν θα υπάρχει κίνδυνος να προσδοθεί στα εμπορεύματα καταγωγή διαφορετική από την πραγματική τους καταγωγή.
  η.Συσκευασία, αποσυσκευασία, αλλαγή συσκευασίας, επισκευή συσκευασίας, μετάγγιση ή απλή ανασυσκευασία σε άλλα δοχεία.
  θ.Τοποθέτηση κατά τρόπο σταθερό των εμπορευμάτων επί στηριγμάτων για τη συσκευασία ή την επίδειξή τους.
  ι.Απλές εργασίες συνένωσης ή κατάταξης σε κατηγορίες.
  ια.Έλεγχο, δοκιμή και θέση σε λειτουργία μηχανών συσκευών και σχημάτων, εφόσον πρόκειται περί απλών εργασιών.
  ιβ.Ανάμιξη εμπορευμάτων, εκτός των ηδυπότων αποσταγμάτων, οίνων και οινοπνευματωδών ποτών, εφόσον πρόκειται περί απλών εργασιών.
  ιγ.Ανάμιξη ηδυπότων μεταξύ τους.
  ιδ.Ανάμιξη αποσταγμάτων μεταξύ τους.
  ιε.Ανάμιξη οίνων και λοιπές συνήθεις οινοποιητικές εργασίες.
  ιστ.Αραίωση οινοπνευματωδών με νερό προς το σκοπό μείωσης του οινοπνευματικού τους βαθμού.
  
(Μετά τη σελ.316,42) Σελ. 316,43
Τεύχος 1095-Σελ.57
  
ιζ.Αφαλάτωση, καθαρισμό και κοπή δερμάτων.
  ιη.Σύνθλιψη αποξηραμένων λαχανικών.
  ιθ.Διαχωρισμό εμπορευμάτων, εφόσον πρόκειται για απλές εργασίες.
  κ.Οποιαδήποτε εργασία που αποσκοπεί στη διατήρηση των εμπορευμάτων στην ίδια κατάσταση κατά τη διάρκεια παραμονής των στην αποθήκη, όπως αερισμό, ξήρανση, απλή ψύξη και κατάψυξη, προσθήκη συντηρητικών, υποκαπνισμό και θείωση λίπανση αντισκωριακή βαφή, εφαρμογή προστατευτικού επιστρώματος για την μεταφορά.
  Οι παραπάνω εργασίες εκτελούνται χωρίς άδεια της Τελωνειακής Αρχής.
  Όταν όμως από τις εργασίες αυτές μεταβάλλεται η συσκευασία ή τα εξωτερικά γνωρίσματα αυτής ή η ποσότητα, η μορφή και το είδος των εμπορευμάτων, η επιχείρηση μπορεί να ζητήσει σχετική άδεια προκειμένου να έχει τη δυνατότητα, σε περίπτωση θέσης σε ελεύθερη κυκλοφορία ή ανάλωση, να επιδιώξει τη δασμολόγηση των εμπορευμάτων με βάση την κατάσταση που είχαν αυτά πριν από την υποβολή τους στις εν λόγω εργασίες.
  Η διάταξη αυτή δεν θίγει τις διατάξεις άλλων Υπουργείων και Υπηρεσιών που ρυθμίζουν τον τρόπο και τις διατυπώσεις για την εκτέλεση ορισμένων από τις παραπάνω εργασίες.
  Καταστροφή εμπορευμάτων
  ’ρθρ.12.-1.Η καταστροφή των εμπορευμάτων ενεργείται από την επιχείρηση χωρίς την άδεια της Τελωνειακής Αρχής. Για την καταστροφή συντάσσεται, το αργότερο την επομένη της εκτέλεσης αυτής, πρωτόκολλο το οποίο υπογράφεται από τον υπεύθυνο της αποθήκης ή του λογιστηρίου της επιχείρησης. Στο πρωτόκολλο αναφέρονται το είδος και η ποσότητα των εμπορευμάτων που καταστράφηκαν, ο τρόπος καταστροφής, ο αριθμός καταχώρισης του εγγράφου μεταφοράς στο βιβλίο του άρθρ. 8, τα κατάλοιπα που ενδεχομένως προκύπτουν και ο τόπος στον οποίο έγινε η καταστροφή.
  2.Η διαδικασία τακτοποίησης του πρωτοκόλλου καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  3.Το πρωτόκολλο συντάσσεται σε δύο αντίτυπα εκ των οποίων το ένα προσαρτάται στο έγγραφο μεταφοράς που αναφέρεται στο άρθρ. 8, το δε άλλο παραδίδεται αμελητί στην Τελωνειακή Αρχή και προσαρτάται στο αντίγραφο του ως άνω εγγράφου μεταφοράς. Το πρωτόκολλο καταχωρείται σε ειδικό βιβλίο, ο δε αριθμός καταχώρησης αναγράφεται στο βιβλίο που αναφέρεται στο άρθρ. 8.
  
Σελ. 316,44
Τεύχος 1095-Σελ.58
  
4.Σε περίπτωση που προκύπτουν κατάλοιπα ή απορρίμματα τα οποία κατά την κρίση της επιχείρησης έχουν κάποια αξία, το πρωτόκολλο καταχωρίζεται στο βιβλίο του άρθρ. 8, τα δε κατάλοιπα ή απορρίμματα τοποθετούνται στο χώρο της επιχείρησης και υπόκεινται στην ίδια ρύθμιση που ισχύει για τα άλλα εμπορεύματα.
  5.Η Τελωνειακή Αρχή με τη λήψη του σχετικού πρωτοκόλλου καταστροφής εξετάζει τα στοιχεία αυτού και ενεργεί ενδεχομένως επιτόπιο φυσικό έλεγχο.
  Μετά την εξέταση αυτή αποδέχεται ή απορρίπτει με αιτιολογημένη απόφαση την καταστροφή και ενημερώνει σχετικά την επιχείρηση.
Μεταβίβαση εμπορευμάτων
  ’ρθρ.13.-1.Η μεταβίβαση εμπορευμάτων, που εισήλθαν στην Ε.Ζ. με την διαδικασία του άρθρ. 8, σε άλλη επιχείρηση που είναι εγκατεστημένη από χώρο της Ε.Ζ. και έχει υποβάλλει την αναφερομένη στο άρθρ. 7 δήλωση, γίνεται με την έκδοση του προβλεπόμενου από τον Κώδικα Φορολογικών στοιχείων εγγράφου. Το έγγραφο αυτό εκδίδεται σε τέσσερα επί πλέον αντίτυπα εκ των οποίων το ένα προσαρτάται στο έγγραφο μεταφοράς του άρθρ. 8, το άλλο παραδίδεται στον παραλήπτη και καταχωρίζεται στο βιβλίο του άρθρ. 8 και τα άλλα δύο παραδίδονται στην Τελωνειακή Αρχή και τοποθετούνται στους φακέλλους των δύο επιχειρήσεων.
  2.Η διαδικασία για την πίστωση του προβλεπόμενου στο άρθρ. 8 βιβλίου του μεταβιβάζοντος και τη χρέωση του αντίστοιχου βιβλίου του παραλήπτη, καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.

  
Υπολογισμός επιβαρύνσεων
  ’ρθρ.14.-Ο Υπολογισμός των δασμολογικών και φορολογικών επιβαρύνσεων γίνεται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις που ρυθμίζουν τα καθεστώτα της Ελεύθερης κυκλοφορίας και της ανάλωσης, επιφυλασσομένων των διατάξεων των τελωνειακών καθεστώτων στα οποία θέτονται τα εμπορεύματα πριν από τη θέση τους σε ελεύθερη κυκλοφορία ή ανάλωση.
  Κατά εξαίρεση, όταν τα εμπορεύματα έχουν υποστεί τις συνήθεις εργασίες που αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρ. 11, είναι δυνατό, κατόπιν αίτησης του ενδιαφερομένου, να γίνει ο υπολογισμός των δασμών με βάση την κατάσταση του εμπορεύματος που υπήρχε πριν από την εκτέλεση αυτών των εργασιών εφόσον είχε χορηγηθεί η προβλεπόμενη από τη διάταξη αυτή άδεια.
  Η διάταξη αυτή δεν αφορά τους λοιπούς φόρους.
  Έξοδος εμπορευμάτων από την Ε.Ζ.
  ’ρθρ.15.-1.Για την έξοδο των εμπορευμάτων από την Ε.Ζ. με σκοπό τη θέση τους σε ανάλωση στο λοιπό τελωνειακό έδαφος της χώρας ή την υπαγωγή τους σε άλλο τελωνειακό καθεστώς εφαρμόζονται οι διατάξεις που ρυθμίζουν το συγκεκριμένο καθεστώς.
  2.Για την έξοδο εμπορευμάτων από την Ε.Ζ. με προορισμό την εξαγωγή τους ή προορισμούς που εξομοιώνονται με εξαγωγή, εφαρμόζονται οι διατάξεις που ρυθμίζουν την εξαγωγή ή τους προορισμούς που εξομοιώνονται με εξαγωγή.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών είναι δυνατό να καθιερώνονται απλουστευμένες διαδικασίες εξαγωγής ή παράδοσης σε προορισμούς που εξομοιώνονται με εξαγωγή.
  Ευθύνη του Δημοσίου
  ’ρθρ.16.-Το Δημόσιο και ο Φορέας Διοίκησης της ΝΑ.ΒΙ.ΠΕ. Πλατυγιάλι ΑΣΤΑΚΟΥ δεν ευθύνονται για καταστροφές, απώλειες ή βλάβες, που προκαλούνται στα εμπορεύματα τα οποία εναποθέτονται μέσα στην Ε.Ζ. έστω και αν αυτές προκαλούνται από τυχαίο γεγονός ή ανώτερη βία.
  Κατάργηση Ελεύθερης Ζώνης
  ’ρθρ.17.-Σε περίπτωση που αποφασιστεί η κατάργης της Ελεύθερης Ζώνης Πλατυγιαλίου Αστακού, παρέχεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών εύλογη προθεσμία για τη ρύθμιση του προορισμού των εμπορευμάτων.
  
’ρθρ.18.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 316,44) Σελ. 316,45
Τεύχος 1095-Σελ.59
  



ΘΕΜΑ
ψ

Διεθνείς Λιμενικές Συμβάσεις


1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3904
	της 13/16 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 55)
Περί κυρώσεως του από 16 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως συμβάσεως επί του Διεθνούς καθεστώτος των θαλασσίων λιμένων".
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται το από 16 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/μα δι' ου εκυρώθη η εν Γενεύη υπογραφείσα την 9 Δεκ. 1923 Σύμβασις και Κανονισμός περί του Διεθνούς καθεστώτος θαλασσίων λιμένων, έχον ούτω:
  Περί κυρώσεως συμβάσεως επί του Διεθνούς 
καθεστώτος των θαλασσίων λιμένων
  ’ρθρ.1.-Κυρούται η εν παραρτήματι του παρόντος Σύμβασις και Κανονισμός περί του Διεθνούς καθεστώτος θαλασσίων λιμένων υπογραφέντα εν Γενεύη τη 9 Δεκ. 1923.
  Εις τους Ημέτερους επί των Εξωτερικών, Οικονομικών Συγκοινωνίας και Ναυτικών Υπουργούς ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΚΑΙ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
  Διεθνούς Καθεστώτος Θαλασσίων Λιμένων 
και πρωτόκολλον υπογραφής
  Η Γερμανία, το Βέλγιο, η Βραζιλία, η Βρεττανική Αυτοκρατορία (μετά της Νέας Ζηλανδίας και των Ινδιών), η Βουλγαρία, η Χιλή, η Δανία, η Ισπανία, η Εσθονία, η Ελλάς, η Ουγγαρία, η Ιταλία, η Ιαπωνία, η Λιθουανία, η Νορβηγία, αι Κάτω Χώραι το Σαλβατόρ, το Βασίλειον των Σέρβων, Κροατών και Σλοβένων, το Σιάμ, η Σουηδία, η Ελβετία, η Τσεχοσλοβακία και η Ουρουγουάη, επιθυμούσαι να ορίσωσιν ως ένεστιν ευρέα τα όρια της υπό του άρθρ. 23 ε) του Καταστατικού Χάρτου της Κοινωνίας των Εθνών προβλεπομένης ελευθερίας των συγκοινωνιών, εξασφαλίζουσαι εν τοις υπό την κυριαρχίαν ή εξουσίαν αυτών διατελούσι θαλασσίοις λιμέσι και καθ' όσον αφορά εις τας ανάγκας της διεθνούς εμπορίας ισότητα μεταξύ των πλοίων, των εμπορευμάτων και των επιβατών πάντων των συμβαλλομένων Κρατών.
  
Έχουσαι υπ' όψει ότι η εν Γενεύη τη 10 Απρ. 1922 συνελθούσα διάσκεψις ητήσατο, δι' αποφάσεως της διαβιβασθείσης προς του αρμοδίους οργανισμούς της Κοινωνίας των Εθνών και τη συναινέσει του Συμβουλίου και της Συνελεύσεως της Κοινωνίας, όπως συνομολογηθώσι και εφαρμοσθώσιν ως τάχιστα αι εις το καθεστώς των συγκοινωνιών αφορώσαι και υπό των περί ειρήνης συνθηκών προβλεπόμεναι διεθνείς συμβάσεις και ότι το άρθρ. 379 της Συνθήκης των Βερσαλλιών και τα αντίστοιχα άρθρα των άλλων Συνθηκών προέβλεψαν τον καταρτισμόν γενικής Συμβάσεως περί του Διεθνούς Καθεστώτος των Λιμένων.
  Αποδεξάμεναι την πρόσκλησιν της Κοινωνίας των Εθνών, όπως μετάσχωσι συνδιασκέψεως, συγκληθείσης εν Γενεύη της 15 Νοεμ. 1923.
  Επιθυμούσαι όπως τεθώσιν εις εφαρμογήν αι διατάξεις του περί διεθνούς καθεστώτος των θαλασσίων λιμένων Κανονισμού, αποδεκτού γενομένου κατά την προμνησθείσαν συνδιάσκεψιν, και όπως συνομολογήσωσι προς τούτο μίαν γενικήν Σύμβασιν, τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη διώρισαν ως πληρεξουσίους αυτών: (έπονται τα ονόματα των πληρεξουσίων).
  Οίτινες μετά την ανακοίνωσιν των πληρεξουσίων αυτών εγγράφων, ευρεθέντων εν πλήρει τάξει, συνωμολόγησαν τα εξής:
  ’ρθρ.1.-Τα Συμβαλλόμενα Μέρη δηλούσιν ότι αποδέχονται τον ώδε προσηρτημένον περί του διεθνούς καθεστώτος των θαλασσίων λιμένων Κανονισμόν, ον υιοθέτησεν η δευτέρα γενική συνδιάσκεψις των συγκοινωνιών και της διαμετακομίσεως, συνελθούσα εν Γενεύη τη 15 Νοεμ. 1923.
  Ο περί ου ο λόγος Κανονισμός θα θεωρήται ως αποτελών ολοκληρωτικόν μέρος της παρούσης Συμβάσεως. Κατά συνέπειαν, δηλούσιν ότι αποδέχονται τας υποχρεώσεις του ρηθέντος Κανονισμού υφ' ους όρους έχουσιν αύται διατυπωθή εν αυτών.
  ’ρθρ.2.-Η παρούσα Σύμβασις ουδαμώς θίγει τα δικαιώματα και υποχρεώσεις, τας απορρεούσας εκ των διατάξεων της εν Βερασαλλίαις, τη 28 Ιουν. 1919, υπογραφείσης συνθήκης ειρήνης, ή εκ των διατάξεων των άλλων αναλόγων συνθηκών, καθόσον αφορά τας υπογραψάσας τας συνθήκας ταύτας ή τας υπ' αυτών ευεργετουμένας Δυνάμεις.
 (Μετά την σελ.316,261) Σελ. 316,901
Τεύχος 542-Σελ.127
  
’ρθρ.3.-Η παρούσα Σύμβασις, της οποίας αμφότεραι αι εκδόσεις, γαλλική τε και αγγλική εξ ίσου, θ' αποτελώσιν αυθεντικά κείμενα, θα φέρη σημερινήν ημερομηνίαν και θα δύναται, μέχρι της 31 Οκτ. 1924, να υπογραφή υπό παντός Κράτους αντιπροσωπευθέντος κατά την εν Γενεύη συνδιάσκεψιν, υπό παντός μέλους της Κοινωνίας των Εθνών και υπό παντός Κράτους εις ο το Συμβούλιον της Κοινωνίας των Εθνών ήθελε κοινοποιήσει, προς τον σκοπόν τούτον, αντίτυπον της παρούσης συμβάσεως.
  ’ρθρ.4.-Η παρούσα Σύμβασις χρήζει κυρώσεως. Τα της κυρώσεως έγγραφα δέον να διαβιβασθώσι προς τον γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών, υποχρεούμενον να γνωστοποιήση την κατάθεσιν αυτών εις πάντα τα υπογράψαντα ή προσχωρήσαντα Κράτη.
  ’ρθρ.5.-Από της 1ης Νοεμ. 1924 παν Κράτος αντιπροσωπευθέν κατά την εν τω άρθρω πρώτω μνημονευομένην συνδιάσκεψιν, παν μέλος της Κοινωνίας των Εθνών και παν Κράτος, εις ο το Συμβούλιον της Κοινωνίας των Εθνών ήθελε κοινοποιήσει προς τον σκοπόν τούτον αντίτυπον της παρούσης συμβάσεως, θα δύναται να προσχωρήση εις αυτήν.
  Η προσχώρησις θα ενεργήται δι' εγγράφου ανακοινουμένου προς τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών, όπως κατατίθηται εν τοις αρχείοις της Γραμματείας. Ο Γενικός Γραμματεύς θα γνωστοποιήση αμέσως την προκειμένην κατάθεσιν εις πάντα τα υπογράψαντα και προσχωρήσαντα Κράτη.
  ’ρθρ.6.-Η παρούσα Σύμβασις θα ισχύση μόνον μετά την υπό πέντε Κρατών κύρωσιν αυτής. Η ημερομηνία της ενάρξεως της ισχύος αυτής θα είναι η ενενηκοστή ημέρα από της υπό του Γεν. Γραμματέως της Κοινωνίας των Εθνών παραλαβής του εγγράφου της πέμπτης κυρώσεως. Μεταγενεστέρως η παρούσα σύμβασις θα προσκτάται ισχύν, καθ' όσον αφορά εις εν έκαστον συμβαλλόμενον Μέρος, ενενήκοντα ημέρας μετά την παραλαβήν του εγγράφου της επικυρώσεως ή της γνωστοποιήσεως της προσχωρήσεως.
  Συνωδά ταις διατάξεσι του 18ου άρθρου του Καταστατικού Χάρτου της Κοινωνίας των Εθνών, ο Γενικός Γραμματεύς θα καταχωρίση την παρούσαν σύμβασιν κατά την ημέραν της ενάρξεως της ισχύος αυτής.
  ’ρθρ.7.-Ο Γενικός Γραμματεύς της Κοινωνίας των Εθνών θα τηρή ειδικόν κατάλογον, εν τω οποίω, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 9, θα μνημονεύωνται τα υπογράψαντα, κυρώσαντα, προσχωρήσαντα ή καταγγείλαντα την παρούσαν Σύμβασιν συμβαλλόμενα Μέρη.

Σελ. 316,902
Τεύχος 542-Σελ.128
  
Ο κατάλογος ούτος θα ευρίσκηται αδιαλείπτως εις την διάθεσιν των μελών της Κοινωνίας και θα δημοσιεύηται ως οίόν τε συχνάκις κατά τας υποδείξεις του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.8.-Επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 2 αυτής, η παρούσα σύμβασις θα δύναται να καταγγελθή υφ' οιουδήποτε των συμβαλλομένων Μερών μετά παρέλευσιν πενταετούς προθεσμίας, από της χρονολογίας της ενάρξεως της ισχύος αυτής, αναφορικώς προς το καταγγέλον αυτήν συμβαλλόμενον Μέρος. Η καταγγελία θα ενεργήται δι' εγγράφου γνωστοποιήσεως, απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών. Αντίγραφον της προκειμένης γνωστοποιήσεως, συν τη πληροφορία περί της χρονολογίας της παραλαβής αυτής, θα στέλληται αμέσως υπό του Γενικού Γραμματέως προς πάντα τα λοιπά συμβαλλόμενα Μέρη.
  Η καταγγελία θα παράγη τα αποτελέσματα αυτής μετά παρέλευσιν έτους από της παραλαβής αυτής υπό του Γενικού Γραμματέως και τούτο μόνον εν σχέσει προς το γνωστοποιήσαν αυτήν Κράτος.
  ’ρθρ.9.-Παν Κράτος υπογράψαν την παρούσαν σύμβασιν ή προσχωρήσαν εις αυτήν δύναται να δηλώση, είτε κατά την στιγμήν της υπογραφής, είτε κατά την στιγμήν της επικυρώσεως ή της προσχωρήσεως αυτού, ότι η υπ' αυτού αποδοχή της παρούσης συμβάσεως δεν δεσμεύει τα πέραν των θαλασσών υπό την κυριαρχίαν ή εξουσίαν αυτού διατελούντα προτεκτοράτα, αποικίας, κτήσεις ή εδάφη, μήτε εν τω συνόλω, μήτε εν τοις καθ' έκαστον, και δύναται μεταγενεστέρως να προσχωρήση κατ' ιδίαν συμφώνως προς το άρθρ. 5, εξ ονόματος ενός οιουδήποτε εκ των δια της περί ης ο λόγος δηλώσεως εξαιρουμένων και πέραν των θαλασσών κειμένων προτεκτοράτων, αποικιών, κτήσεων και εδαφών τούτων.
  Η καταγγελία δύναται ωσαύτως να χωρήση κατ' ιδίαν δι' έκαστον των πέραν των θαλασσών προτεκτοράτων, αποικιών, κτήσεων και εδαφών. Κατά την καταγγελίαν ταύτην θα εφαρμοσθώσιν αι διατάξεις του άρθρ. 8.
  ’ρθρ.10.-Η αναθεώρησις της παρούσης συμβάσεως θα δύναται να ζητηθή κατά πάσαν εποχήν υπό του ενός τρίτου των συμβαλλομένων Κρατών.
Προς πίστωσιν των ανωτέρω, οι προμνησθέντες πληρεξούσιοι υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Γενεύη τη ενάτη Δεκεμβρίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού εικοστού τρίτου έτους εν ενί αντιτύπω, όπερ θα παραμείνη κατατεθειμένον εν τοις αρχείοις της Γραμματείας της Κοινωνίας των Εθνών.
  (Έπονται αι υπογραφαί των πληρεξουσίων)
  
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
  ’ρθρ.1.-Υπό την έννοιαν του παρόντος Κανονισμού θεωρούνται θαλάσσιοι λιμένες οι κατά κανόνα υπό θαλασσοπλοίων συχναζόμενοι και δια το εξωτερικόν εμπόριον χρησιμοποιούμενοι.
  ’ρθρ.2.-Υπό τον όρον της αμοιβαιότητος και υπό την εν τω πρώτω εδαφίω του άρθρ. 8 διατυπουμένην επιφύλαξιν, παν συμβαλλόμενον Κράτος αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως εν τοις υπό την κυριαρχίαν ή εξουσίαν αυτού κειμένοις θαλασσίοις λιμέσιν εξασφαλίζη υπέρ των πλοίων παντός άλλου συμβαλλομένου Κράτους καθεστώς ίσον προς το διέπον τα ίδια αυτού πλοία ή τα πλοία οιουδήποτε άλλου Κράτους καθ' όσον αφορά εις την ελευθερίαν προσεγγίσεως εις τους λιμένας, την χρήσιν αυτών και την πλήρη κάρπωσιν των παρεχομένων εις τα πλοία, τα εμπορεύματα και τους επιβάτας ευκολιών, εν σχέσει προς την ναυτιλίαν και τας εμπορικάς επιχειρήσεις.
  Η ούτω εισαγομένη αφομοίωσις θα επεκτείνηται εις πάσης φύσεως ευκολίας, οίαι ο προσδιορισμός θέσεων εις την αποβάθραν, αι ευκολίαι φορτώσεως και εκφορτώσεως, ως και αι εις τα εξ ονόματος και δια λογαριασμόν της Κυβερνήσεως, των δημοσίων αρχών, των αναδόχων, ή παντοειδών ιδρυμάτων εισπραττόμενα πάσης φύσεως δικαιώματα και τέλη.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου ουδαμώς περιορίζουσι την ελευθερίαν των αρμοδίων αρχών ενός θαλασσίου λιμένος εν τη εφαρμογή των μέτρων, άτινα κρίνουσι σκόπιμον να λαμβάνωσι δια την καλήν του λιμένος διοίκησιν, υπό τον όρον όπως τα μέτρα ταύτα συνάδωσι προς την αρχήν της εν τω ειρημένω άρθρω οριζομένης ισότητος.
  ’ρθρ.4.-’παντα τα δια την χρήσιν των θαλασσίων λιμένων εισπραττόμενα δικαιώματα και τέλη δέον να δημοσιεύωνται προσηκόντως προ της θέσεως αυτών εις εφαρμογήν.
  Το αυτό δέον να εφαρμόζηται προκειμένου περί των αστυνομικών κανονισμών και των περί εκμεταλλεύσεως τοιούτων.
  Εν εκάστω θαλασσίω λιμένι η Λιμενική Αρχή θα τηρή εις την διάθεσιν των ενδιαφερομένων κώδικα των εν ισχύϊ δικαιωμάτων και τελών, ως και των κανονισμών αστυνομίας και εκμεταλλεύσεως.
  ’ρθρ.5.-Δια τον προσδιορισμόν και την επιβολήν των τελωνειακών ή αναλόγων δασμών, των διαπυλίων, τοπικών ή επί της καταναλώσεως τελών, ως και των συμπαρομαρτούντων εξόδων των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν ή εξαγωγήν εμπορευμάτων δια θαλασσίων λιμένων, διατελούντων υπό την κυριαρχίαν ή εξουσίαν των συμβαλλομένων Κρατών, ουδαμώς θα λαμβάνηται 


υπ' όψιν η σημαία του πλοίου, ούτως ώστε ουδεμία διάκρισις να είναι δυνατόν να γίνη επί ζημία της σημαίας οιουδήποτε συμβαλλομένου Κράτους μεταξύ αυτού και της σημαίας του Κράτους, υπό την κυριαρχίαν ή εξουσίαν του οποίου διατελεί ο λιμήν, ή οιουδήποτε άλλου Κράτους.
  ’ρθρ.6.-Ίνα μη η εν άρθρ. 2 τεθείσα αρχή της εν τοις θαλασσίοις λιμέσιν ισότητος αδρανήση συνεπεία άλλων μέτρων καθιερούντων διακρίσεις και λαμβανομένων κατά των πλοίων συμβαλλομένου Κράτους, χρησιμοποιούντες τους περί ων ο λόγος λιμένας έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να εφαρμόζη τας διατάξεις των άρθρ. 4, 20, 21 και 22 του προσηρτημένου εις την εν Γενεύη τη 9 Δεκ. 1923 υπογραφείσαν σύμβασιν περί διεθνούς καθεστώτος των σιδηροδρομικών γραμμών Κανονισμού, εφ' όσον τα άρθρα ταύτα εφαρμόζονται εις μεταφοράς εχούσας προέλευσιν ή κατεύθυνσιν θαλάσσιόν τινα λιμένα, ασχέτως εάν το συμβαλλόμενον τούτο Κράτος τυγχάνη ή μη (συμβαλλόμενον Μέρος της ρηθείσης συμβάσεως περί διεθνούς καθεστώτος των σιδηροδρομικών γραμμών.
  Τα περί ων ο λόγος άρθρα δέον να ερμηνευθώσι συμφώνως προς τας διατάξεις του πρωτοκόλλου υπογραφής της ρηθείσης συμβάσεως (Ίδε Παράρτημα).
  ’ρθρ.7.-Εφ' όσον ειδικοί λόγοι, ως ιδία οι έχοντες ως βάσιν ειδικάς γεωγραφικάς, οικονομικάς ή τεχνικάς συνθήκας, δεν δικαιολογούσιν εξαίρεσιν του κανόνος, οι εν οιωδήποτε θαλασσίω λιμένι διατελούντι υπό την κυριαρχίαν ή εξουσίαν ενός των συμβαλλομένων Κρατών εισπραττόμενοι τελωνειακοί δασμοί δεν δύνανται να είναι ανώτεροι των εισπραττομένων εις τα λοιπά τελωνειακά σύνορα του ιδίου Κράτους επί εμπορεύματος της αυτής φύσεως, έχοντος την αυτήν προέλευσιν ή την αυτήν κατεύθυνσιν.
  Εάν ένεκεν εξαιρετικών λόγων, ως οι προμνημονευόμενοι συμβαλλόμενόν τι Κράτος παρέχη επί άλλων οδών εισαγωγής εμπορευμάτων ειδικάς τελωνειακάς ευκολίας, δεν θα χρησιμοποιή ταύτας ως μέσον παραλόγου διακρίσεως επί ζημία της δια των υπό την κυριαρχίαν ή εξουσίαν αυτού κειμένων θαλασσίων λιμένων ενεργουμένης εισαγωγής ή εξαγωγής.
  ’ρθρ.8.-Έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών επιφυλάσσεται το δικαίωμα, γνωστοποιούν τούτο δια της διπλωματικής οδού, να αναστέλλη την εφαρμογήν του ευεργετήματος ισότητος επί οιουδήποτε πλοίου Κράτους, μη εφαρμόζοντος πραγματικώς εν τοις υπό την κυριαρχίαν ή εξουσίαν αυτού κειμένοις λιμέσι τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού επί των πλοίων των εμπορευμάτων και των επιβατών του περί ου ο λόγος συμβαλλομένου Κράτους.
(Μετά την σελ.316,902) Σελ. 316,903
Τεύχος 542-Σελ.129
  
Εν περιπτώσει εφαρμογής του υπό του προηγουμένου εδαφίου προβλεπομένου μέτρου, το την πρωτοβουλίαν τοιαύτης ενεργείας σχόν Κράτος και το καθ' ου αύτη απευθύνεται τοιούτο δικαιούνται αμφότερα να προσφύγωσιν ενώπιον του Διαρκούς δικαστηρίου διεθνούς Δικαιοσύνης δι' αιτήσεως απευθυνομένης προς την γραμματείαν αυτού το δικαστήριον θ' αποφασίζη κατά την συνοπτικήν διαδικασίαν.
  Ουχ' ήττον παν συμβαλλόμενον Κράτος δικαιούται, κατά την υπογραφήν ή την επικύρωσιν της παρούσης συμβάσεως, να δηλώση ότι παραιτείται του δικαιώματος λήψεως των εν τω πρώτω εδαφίω του παρόντος άρθρου μνημονευομένων μέτρων έναντι πάντων των λοιπών συμβαλλομένων Κρατών, άτινα θα προέβαινον εις την αυτήν δήλωσιν.
  ’ρθρ.9.-Ο παρών Κανονισμός ουδαμώς αφορά εις την θαλασσίαν ακτοπλοΐαν.
  ’ρθρ.10.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος επιφυλάσσεται το δικαίωμα να οργανώνη κατά το δοκούν την υπηρεσίαν της ρυμουλκήσεως εν τοις θαλασσίοις αυτού λιμέσιν, υπό τον όρον να τηρή τας διατάξεις των άρθρ. 2 και 4.
  ’ρθρ.11.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος επιφυλάσσεται το δικαίωμα να οργανώνη και διαρρυθμίζη κατά το δοκούν την πλοηγίαν.
  Εάν η πλοηγία τυγχάνη υποχρεωτική, αι διατιμήσεις και αι παρεχόμεναι υπηρεσίαι θα υπόκεινται εις τας διατάξεις των άρθρ. 2 και 4, πλην έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος θα δύναται να απαλλάση της υποχρεωτικής πλοηγίας τους ωρισμένους τεχνικούς όρους πληρούντας υπηκόους αυτού.
  ’ρθρ.12.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος δικαιούται κατά την υπογραφήν ή την επικύρωσιν της παρούσης συμβάσεως να δηλώση ότι επιφυλάσσεται το δικαίωμα, όπως συμφώνως προς την ιδίαν αυτού νομοθεσίαν και εμπνεόμενον κατά το δυνατόν εκ των αρχών του παρόντος Κανονισμού επιτρέπη την μεταφοράν μεταναστών μόνον εις τα υπ' αυτού, ως πληρούντα τους κατά την προμνησθείσαν νομοθεσίαν απαιτουμένους όρους δι' αδειών εφωδιασμένα πλοία.
  Τα δι' αδειών μεταφοράς μεταναστών εφωδιασμένα πλοία θα απολαύωσιν εν πάσι τοις θαλασσίοις λιμέσιν όλων των υπό του παρόντος Κανονισμού προβλεπομένων πλεονεκτημάτων.
  ’ρθρ.13.-Ο παρών Κανονισμός εφαρμόζεται επί παντός πλοίου, είτε εις ιδιώτας, είτε εις δημοσίας ομάδας, είτε εις το Κράτος ανήκοντος.

Σελ. 316,904
Τεύχος 542-Σελ.130
  
Ουχ' ήττον ουδαμώς αφορά εις τα πολεμικά πλοία, τα χρησιμοποιούμενα δι' αστυνομικάς ή διοικητικάς υπηρεσίας εν γένει δι' εκτέλεσιν οιασδήποτε δημοσίας υπηρεσίας τοιαύτα, ουδ' εις οιονδήποτε άλλον πλοίον, αποκλειστικώς χρησιμοποιούμενον προς εξυπηρέτησιν των σκοπών των ναυτικών, στρατιωτικών και αεροναυτικών δυνάμεων Κράτους τινός.
  ’ρθρ.14.-Ο παρών Κανονισμός ουδαμώς αφορά εις τα αλιευτικά πλοία και τα αλιεύματα αυτών.
  ’ρθρ.15.-Εάν δια συνθήκης, συμβάσεως ή συμφωνίας συμβαλλόμενόν τι Κράτος παράσχη δικαιώματά τινα εις έτερον Κράτος εν ωρισμένη ζώνη ενός των θαλασσίων αυτού λιμένων, προς διευκόλυνσιν της διαμετακομίσεως των προερχομένων εκ του Κράτους τούτου ή κατευθυνομένων προς αυτό εμπορευμάτων και επιβατών, ουδέν έτερον συμβαλλόμενον Κράτος θα δύναται, επωφελούμενον των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού, να διεκδικήση ανάλογα δικαιώματα.
  Παν συμβαλλόμενον Κράτος, απολαύον τοιούτων δικαιωμάτων εν θαλασσίω λιμένι συμβαλλομένου ή μη Κράτους τινός, οφείλει να συμμορφούται προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού καθ' όσον αφορά εις τον τρόπον του μεταχειρίζεσθαι τα μετ' αυτού εμπορευόμενα πλοία, ως και τα εμπορεύματα και τους επιβάτας αυτών.
  Παν συμβαλλόμενον Κράτος υποχρεούται, παρέχον τοιαύτα δικαιώματα εις μη συμβαλλόμενον Κράτος, όπως δια της προς τούτο καταρτιζομένης συμφωνίας επιβάλλη αυτώ την υποχρέωσιν να συμμορφώται προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, καθ' όσον αφορά εις τον τρόπον του μεταχειρίζεσθαι τα μετ' αυτού εμπορευόμενα πλοία, ως και τα εμπορεύματα και τους επιβάτας αυτών.
  ’ρθρ.16.-Εξαιρετικώς και δι' ως ένεστι βραχύ χρονικόν διάστημα επιτρέπεται η δια γενικών ή ειδικών μέτρων, λαμβανομένων υπό συμβαλλομένου τινός Κράτους εν ώραις σοβαρών γεγονότων, δυναμένων να θέσωσιν εν κινδύνω την ασφάλειαν του Κράτους ή ζωτικά της χώρας συμφέροντα, παρέκκλισις από των διατάξεων των άρθρ. 2 έως 7 συμπεριλαμβανομένου, εξυπακουομένου ότι αι αρχαί του παρόντος Κανονισμού θα τηρώνται όσω το δυνατόν περισσότερον.
  
’ρθρ.17.-Ουδέν συμβαλλόμενον Κράτος υποχρεούται δυνάμει του παρόντος Κανονισμού να επιτρέπη την διαμετακόμισιν ταξειδιωτών ή εμπορευμάτων, ων η είσοδος ή εισαγωγή εις τα εδάφη αυτού απαγορεύεται, είτε δια λόγους δημοσίας υγείας ή ασφαλείας, είτε χάριν προφυλάξεως κατά των ασθενειών των ζώων και των φυτών. Καθ' όσον αφορά εις τας λοιπάς μη διαμετακομιστικάς μεταφοράς, ουδέν των συμβαλλομένων Κρατών υποχρεούται υπό του παρόντος Κανονισμού να επιτρέπη την μεταφοράν ταξειδιωτών ή εμπορευμάτων, ων η είσοδος, εισαγωγή ή εξαγωγή απαγορεύεται δυνάμει εθνικών νόμων.
  Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος δικαιούται να λαμβάνη προφυλακτικά μέτρα εν σχέσει προς την μεταφοράν επικινδύνων εμπορευμάτων ή παρομοίας φύσεως τοιούτων, ως και μέτρα γενικής αστυνομίας, συμπεριλαμβανομένης της των εισερχομένων ή εξερχομένων των εδαφών αυτού μεταναστών τοιαύτης, εξυπακουομένου ότι τα μέτρα ταύτα δεν θα συνεπάγωνται διακρίσεις αντικειμένας εις τας αρχάς του παρόντος Κανονισμού.
  Ουδεμία ωσαύτως διάταξις του παρόντος Κανονισμού αντίκειται εις τα μέτρα, άτινα οιονδήποτε των συμβαλλομένων Κρατών είναι ή θα είναι τυχόν υποχρεωμένον να λαμβάνη, είτε δυνάμει γενικών διεθνών συμφωνιών, ων μετέχει ως συμβαλλόμενον Μέρος, ή εν τω μέλλοντι συνομολογηθησομένων τοιούτων, ιδία δυνάμει των υπό την αιγίδα της Κοινωνίας των Εθνών συνομολογηθεισών συμφωνιών, εν σχέσει προς την εμπορίαν των γυναικών και παίδων, την διαμετακόμισιν, την εξαγωγήν ή την εισαγωγήν ειδικής τινος κατηγορίας εμπορευμάτων, ως του οπίου ή ετέρων επιβλαβών φαρμάκων, των όπλων ή των αλιευτικών προϊόντων, είτε δυνάμει γενικών συμφωνιών, σκοπουσών την πρόληψιν πάσης προσβολής των δικαιωμάτων βιομηχανικής, φιλολογικής ή καλλιτεχνικής ιδιοκτησίας, ή συμφωνιών περί πλαστών σημάτων, πλαστών ενδείξεων προελεύσεως ή άλλων μεθόδων του δολίου εμπορικού ανταγωνισμού.
  ’ρθρ.18.-Ο παρών Κανονισμός δεν καθορίζει τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις των εμπολέμων και των ουδετέρων εν ώρα πολέμου. ουχ' ήττον θα ισχύη, εν καιρώ πολέμου, εν τω μέτρω καθ' ο θα συμβιβάζηται προς τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις, περί ων ο λόγος.
  ’ρθρ.19.-Τα συμβαλλόμενα Κράτη αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν, όπως, άμα ως αι περιστάσεις το επιτρέψωσιν ή τουλάχιστον κατά την λήξιν της ισχύος αυτών, επιφέρωσιν εις εκείνας των 


συμβάσεων, αίτινες θα ίσχυον τη 9 Δεκ. 1923 και θα αντέβαινον εις τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, πάσαν αναγκαίαν προς εναρμόνισιν αυτών προς τας διατάξεις ταύτας τροποποίησιν, ην θα επέτρεπον αι γεωγραφικαί, οικονομικαί και τεχνικαί συνθήκαι των χωρών και περιοχών, εις ας αφορώσιν αι συμβάσεις αύται.
  Το αυτό δέον γενέσθαι προκειμένου περί παραχωρήσεων, συνομολογηθεισών προ της 9 Δεκ. 1923 δια την ολικήν ή μερικήν εκμετάλλευσιν των θαλασσίων λιμένων.
  ’ρθρ.20.-Ο παρών Κανονισμός ουδαμώς συνεπάγεται την ανάληψιν εν ισχύϊ μειζόνων ευκολιών, παρασχεθεισών δια την χρήσιν των θαλασσίων λιμένων, υπό όρους συμβιβαζομένους προς τας αρχάς του περί ου ο λόγος Κανονισμού, ουδέ την εις το μέλλον παροχήν τοιούτων ευκολιών κωλύει.
  ’ρθρ.21.-Υπό την επιφύλαξιν της διατάξεως του δευτέρου εδαφίου του άρθρ. 8, αι διαφοραί, αίτινες ήθελον αναφυή μεταξύ των συμβαλλομένων Κρατών περί την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού, θα λύωνται κατά τον ακόλουθον τρόπον:
  Εάν η διαφορά δεν δύναται να λυθή είτε απ' ευθείας μεταξύ των ενδιαφερομένων Μερών, είτε δια παντός άλλου μέσου φιλικού διακανονισμού, τα αντιμαχόμενα μέρη θα δύνανται πριν ή προσφύγωσιν εις οιανδήποτε διαιτητικήν διαδικασίαν ή δικαστικήν διευθέτησιν να υποβάλωσι την διένεξιν όπως γνωμοδοτήση επ' αυτής εις το υπό της Κοινωνίας των Εθνών, ως συμβουλευτικόν και τεχνικόν των μελών αυτής επί ζητημάτων συγκοινωνιών και διαμετακομίσεως, εγκατεστημένον όργανον. Εν κατεπειγούσαις περιπτώσεσι μία προκαταρκτική γνωμοδότησις θα δύναται να συστήση την λήψιν παντός προσωρινού μέτρου, σκοπούντος ιδία την απόδοσιν εις την διεθνή συναλλαγήν όλων των ευκολιών, ων αύτη απήλαυε προ της πράξεως ή του γεγονότος, όπερ έδωκεν αφορμήν εις την διένεξιν.
  Εάν η διαφορά δεν λύηται κατά μίαν των εν τω προηγουμένω εδαφίω προεκτεθεισών διαδικασιών, τα συμβαλλόμενα Κράτη θα υποβάλλωσιν αυτήν εις διαιτησίαν, εκτός εάν δι' ειδικής μεταξύ αυτών συμφωνίας απεφάσισαν ή αποφασίσωσι να προσφύγωσιν ενώπιον του Διαρκούς Δικαστηρίου Διεθνούς Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.22.-Υποβαλλομένης της υποθέσεως εις το Διεθνές Δικαστήριον Διεθνούς Δικαιοσύνης, τούτο θα δικάζη κατά τους όρους του άρθρ. 27 του Κανονισμού αυτού.

(Μετά την σελ.316,904) Σελ. 316,905
Τεύχος 542-Σελ.131
  
Εν περιπτώσει διαιτησίας, και εφ' όσον δεν έχει άλλως αποφασισθή υπό των ενδιαφερομένων Μερών, έκαστον τούτων θα διορίζη ένα διαιτητήν του τρίτου μέλους του διαιτητικού δικαστηρίου εκλεγομένου υπό των διαιτητών, ή, εάν δεν επέρχηται συμφωνία μεταξύ αυτών, διοριζομένου υπό του Συμβουλίου της Κοινωνίας των Εθνών εκ του καταλόγου των δια τας εν άρθρ. 27 του Κανονισμού του Διαρκούς Δικαστηρίου Διεθνούς Δικαιοσύνης μνημονευομένας υποθέσεις συγκοινωνιών και διαμετακομίσεως αρμοδίων παρέδρων. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει, το τρίτον μέλος θα εκλέγηται συμφώνως προς τας διατάξεις του προτελευταίου εδαφίου του άρθρ. 4 ή του πρώτου εδαφίου του άρθρ. 5 του Καταστατικού της Κοινωνίας των Εθνών.
  Το διαιτητικόν δικαστήριον δικάζει επί τη βάσει κοινής συμφωνίας των ενδιαφερομένων μερών καταρτιζομένου συνυποσχετικού. Εάν τα διαμαχόμενα μέρη δεν συμφωνώσι, το διαιτητικόν δικαστήριον καταρτίζει κατά παμψηφίαν το συνυποσχετικόν, κατόπιν εξετάσεως των υπό των μερών διατυπουμένων αξιώσεων. εάν δεν επιτυγχάνηται παμψηφία, το Συμβούλιον της Κοινωνίας των Εθνών αποφασίζει συμφώνως προς τους υπό του προηγουμένου εδαφίου προβλεπομένους όρους. Εάν δεν ορίζηται διαδικασία εν τω συνυποσχετικώ, καθορίζει ταύτην το διαιτητικόν δικαστήριον.
  Διαρκούσης της διαιτητικής διαδικασίας και εφ' όσον δεν αντιτίθενται οι όροι του συνυποσχετικού, τα διαμαχόμενα μέρη αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν να υποβάλλωσι τω διαρκεί δικαστηρίω διεθνούς δικαιοσύνης παν διεθνούς δικαίου ή νομικής ερμηνείας του παρόντος Κανονισμού ζήτημα, ούτινος την προεισαγωγικήν λύσιν, επί τη αιτήσει του ετέρου των μερών, το διαιτητικόν δικαστήριον θα έκρινεν αναγκαίαν δια τον διακανονισμόν της διενέξεως.
  ’ρθρ.23.-Εξυπακούεται ότι σκοπός του παρόντος Κανονισμού δεν δύναται δυνάμει ουδεμιάς ερμηνείας αυτού να θεωρηθή ότι είναι η ρύθμισις, υφ' οιανδήποτε έννοιαν, δικαιωμάτων και υποχρεώσεων υφισταμένων μεταξύ χωρών, αποτελουσών τμήμα ή διατελουσών υπό την προστασίαν ενός και του αυτού κυριάρχου Κράτους, ανεξαρτήτως εάν, κατ' ιδίαν λαμβανόμεναι, αι χώραι αύται τυγχάνωσι συμβαλλόμενα ή μη Κράτη.

Σελ. 316,906
Τεύχος 542-Σελ.132
  
’ρθρ.24.-Ουδεμία των διατάξεων των προηγουμένων άρθρων δύναται ερμηνευομένη να θεωρηθή ότι προσβάλλει, υφ' οιανδήποτε έννοιαν, τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις των συμβαλλομένων Κρατών υπό την ιδιότητα αυτών ως μελών της Κοινωνίας των Εθνών.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  Κείμενα των άρθρων του περί διεθνούς καθεστώτος των Σιδηροδρομικών γραμμών Κανονισμού και των προς αυτά συναφών διατάξεων του πρωτοκόλλου υπογραφής.
  ’ρθρ.4.-Αναγνωρίζοντες την ανάγκην της εις την εκμετάλλευσιν των σιδηροδρόμων παροχής επαρκούς προς εξυπηρέτησιν των πολυσυνθέτων αναγκών της διεθνούς συναλλαγής ελαστικότητος, τα συμβαλλόμενα Κράτη προτίθενται να διατηρήσωσιν απρόσβλητον την ελευθερίαν της εκμεταλλεύσεως ταύτης επαγρυπνούντα άμα, ίνα μη η περί ης ο λόγος ελευθερία ασκήται κατά τρόπον επιζήμιον δια την διεθνή συναλλαγήν.
  Αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν να παρέχωσιν ικανάς ευκολίας εις την διεθνή συναλλαγήν και να μη καθιερώσι διακρίσεις δυσμενείς έναντι των άλλων συμβαλλομένων Κρατών, των υπηκόων ή των πλοίων αυτών.
  Η εφαρμογή των πλεονεκτημάτων των απορρεόντων εκ των διατάξεων του παρόντος άρθρου δεν περιορίζεται εις τας υφ' ενός μοναδικού συμβολαίου διεπομένας μεταφοράς. επεκτείνεται ωσαύτως εις τας υπό των άρθρ. 21 και 22 του παρόντος Κανονισμού προβλεπομένας τοιαύτας, υπό τους εν αυτοίς διατυπομένους όρους.
  Ο παρών νόμος, ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον εκδοθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως νόμος του Κράτους.



ΘΕΜΑ
ω

Διάφοροι Λιμένες και Λιμενικά Ταμεία
  Για τη μεταφορά αρμοδιοτήτων των Λιμενικών Ταμείων σε Δήμους ή Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις βλ. άρθρ. 28 Νόμ. 2738/6-9 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄108) Τόμ. 3, σελ. 52,424, όπως αυτό τροποποιήθηκε από την παρ. 14 άρθρ. 11 Νόμ. 2839/11-12 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄196) Τόμ. 3 σελ. 52,425.


1.	ΝΟΜΟΣ ΡΛΗ΄
	της 7/13 Αυγ. 1849
Περί επιβολής φόρου επί των εις τον λιμένα Σύρου καταπλεόντων πλοίων προς κατασκευήν προκυμαίας κλπ.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΒΦΜΖ΄ της 28/31 Μαρτ. 1898 περί κατασκευής μονίμου δεξαμενής εν τω λιμένι Σύρου. (Κατηργήθη υπό του Νόμ. ΒΨΠΑ΄).
  β)Νόμ. ΒΨΠΑ΄ της 11/11 Ιαν. 1901 περί παραχωρήσεως κατασκευής και εκμεταλλεύσεως λιθοκτίστου ναυτικής δεξαμενής εν τω λιμένι Σύρου θέσει Πηδαλίω.
  γ)Α.Ν. 1096 της 21/24 Φεβρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 70) περί Οργανισμού Δεξαμενής Σύρου.

1α.	ΝΟΜΟΣ ΡΟΕ΄
	της 8/24 Αυγ. 1850
Περί επιβολής εκτάκτων φόρων και εκποιήσεως εθνικών τινών γαιών προς κατασκευήν προκυμαίας εν Κατακώλω.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. Σ?Β΄ της 22/29 Ιουλ. 1855 περί κατασκευής λιμένος εν Κατακώλω.
  β)Νόμ. ΡΚΒ΄ της 25 Δεκ. 1861/7 Ιαν. 1866 περί διαθέσεως του τεταρτημορίου των εκ του λιμένος Κατακώλου προερχομένων προσόδων υπέρ της εκτελέσεως δημωφελών έργων και ιδρυμάτων εν Πύργω κλπ.
  
γ)Νόμ. ΦΠ΄ της 23/24 Μαρτ. 1876 περί παρατάσεως της διαρκείας των υποβεβλημένων φόρων προς κατασκευήν προκυμαίας εν Κατακώλω.
  δ)Νόμ. ΑΣΝΕ΄ της 26 Ιουλ./5 Αυγ. 1885 περί παρατάσεως της ισχύος του νόμου περί επιβολής φόρων προς κατασκευήν λιμενικών έργων εν Κατακώλω.
  ε)Νόμ. ΒπΛΘ΄ της 19/24 Μαΐου 1903 περί καταργήσεως του λιμενικού φόρου επί του δια του λιμένος Κατακώλου εξαγομένου σταφιδοκάρπου και επιβολής προσθέτου δημοτικού φόρου.
  ς)Νόμ. ΓΨΛΖ΄ της 14/24 Μαΐου 1910 περί καταργήσεως του λιμενικού φόρου του δια του λιμένος Κατακώλου εξαγομένου σταφιδοκάρπου και οίνου.
  ζ)Νόμ. 387 της 17/21 Νοεμ. 1914 περί συγκροτήσεως της Λιμενικής Επιτροπής Κατακώλου και συνομολογήσεως δανείου.

1β.	ΝΟΜΟΣ ΣΞ΄
	της 23/26 Οκτ. 1853
Περί διορύξεως του πορθμού του Ευρίπου.
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ. ΧΟΣΤ΄ της 7/12 Αυγ. 1861 περί εξακολουθήσεως των έργων εν τω πορθμώ Ευρίπου.
  
  
(Αντί για τη σελ. 317(β) Σελ. 317(γ)
Τεύχος 1371 Σελ. 95
  
β)Νόμ. ΣΚΖ΄ της 26 Απρ./3 Μαΐου 1867 περί αυξήσεως υπαρχόντων φόρων και επιβολής νέων προς επισκευήν του υδραγωγείου Χαλκίδος.
  γ)Νόμ. ΥΟΗ΄ της 28 Ιουλ./4 Αυγ. 1873 περί της χρήσεως των φόρων του πορθμού του Ευρίπου.
  δ)Νόμ. ΑΧΙΖ΄ της 21/29 Δεκ. 1887 περί διαπλατύνσεως του πορθμού του Ευρίπου.
  ε)Νόμ. ΒΣΜΔ΄ της 24/31 Μαρτ. 1894 περί μεταρρυθμίσεως του Νόμ. ΣΞ΄.
  ς)Νόμ. ΒΣΝΘ΄ της 19/27 Δεκ. 1894 περί αυξήσεως του δια του άρθρ. 7 του ΑΧΙΖ΄ Νόμου επιτρεπομένου δανείου.
  ζ)Νόμ. ΔΜΖ΄ της 31 Ιαν./9 Φεβρ. 1912 περί τροποποιήσεως του ΣΞ΄ Νόμου.
  Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 2315/1920, ορίσαντος ότι εφαρμόζονται και δια τον λιμένα Χαλκίδος οι περί λιμένων και λιμενικών ταμείων Νόμοι.
  Βλ. και Β.Δ. 11/30 Δεκ. 1957 και άρθρ. 28 Ν.Δ. 4544/1966 (κατωτ. σελ. 327 και 328,01).

1γ.	ΝΟΜΟΣ ΤΜΕ΄
	της 24 Αυγ./1 Σεπτ. 1856
Περί επιβολής φόρου προς κατασκευήν προκυμαίας ’νδρου.

1δ.	ΝΟΜΟΣ ΤΝΕ΄
	της 8/20 Σεπτ. 1856
Περί ανακαινίσεως της προκυμαίας Νάξου.

1ε.	ΝΟΜΟΣ ΤΞΑ΄
	της 19/29 Σεπτ. 1856
Περί καθάρσεως του λιμένος Ναυπλίου και επισκευής της παλαιάς προκυμαίας κλπ.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΧΙΕ΄ της 8/20 Ιουν. 1861 περί παρατάσεως της ισχύος του ΤΞΑ΄ Νόμου.
  β)Νόμ. ΒΨΝΗ΄ της 10/19 Απρ. 1900 περί εκτελέσεως έργων τη συνδρομή της Εταιρείας των Σιδηροδρόμων Αθηνών-Πειραιώς-Πελοποννήσου εν τω λιμένι του Ναυπλίου κλπ. προς αντικατάστασιν της αποβάθρας Μύλων.

  
  
  
  
  
Σελ. 318(γ)
Τεύχος 1371 Σελ. 96

1ζ.	ΝΟΜΟΣ Τ?Γ΄
	της 30 Οκτ./6 Νοεμ. 1856
Περί επιβολής φόρων προς κατασκευήν προκυμαίας εις Σκόπελον.

1η.	ΝΟΜΟΣ ΥΞΖ΄
	της 29 Απρ./17 Μαΐου 1858
Περί επιβολής φόρου δια την κατασκευήν κρηπίδων κλπ. δια την προμήθειαν και τοποθέτησιν φανών και δια την βελτίωσιν των πακτωτηρίων εις τους λιμένας Θήρας, Φηρών κλπ.

1θ.	ΝΟΜΟΣ Υ?Β΄
	της 21 Ιουν./8 Ιουλ. 1858
Περί επιβολής τέλους εφ' όλων των εις τον λιμένα Γαλαξειδίου ανηκόντων πλοίων προς ανέργερσιν νεκροταφείων.

1ι.	ΝΟΜΟΣ ΦΚ΄
	της 30 Μαρτ./9 Απρ. 1859
Περί κατασκευής της προκυμαίας Κορώνης.
  Ετροποποιήθη υπό του:
  α)Νόμ. ΧΠΖ΄ της 11/18 Αυγ. 1861 περί τροπ. του ΦΚ΄ Νόμου.


1κ.	ΝΟΜΟΣ ΦΜΑ΄
	της 29 Μαΐου/10 Ιουν. 1859
Περί επιβολής φόρων δια την κατασκευήν προκυμαίας εις τον όρμον Κυλλήνης του δήμου Μυρτουντίων.
  Ετροποποιήθη υπό του:
  α)Νόμ. ΧΝΣΤ΄ της 2/11 Αυγ. 1861 περί τροποποιήσεως του από 29 Μαΐου 1859 ΦΜΑ΄ Νόμου.

1λ.	ΝΟΜΟΣ ΧΜ΄
	της 29 Ιουλ./9 Αυγ. 1861
Περί επιβολής φόρων προς επισκευήν και επέκτασιν της προκυμαίας του εν Τήνω λιμένος του Σταυρού.
  Σχετικός και ο:
  α)Νόμ. ΑΦΖ΄ της 28 Μαΐου/6 Ιουν. 1887 περί συνδρομής του ναού της Ευαγγελιστρίας υπέρ της κατασκευής του λιμένος Τήνου.

1μ.	ΝΟΜΟΣ ΧΜΑ΄
	της 29 Ιουλ./9 Αυγ. 1861
Περί επιβολής φόρων προς κάθαρσιν του λιμένος Καρύστου.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΒΠΑ΄ της 5/10 Αυγ. 1892 περί αυξήσεως των επιβεβλημένων εν Καρύστω λιμενικών φόρων.
  β)Νόμ. ΒΣΚΖ΄ της 25/26 Φεβρ. 1894 περί αυξήσεως του επιβεβλημένου εν Καρύστω λιμενικού φόρου.

1ν.	ΝΟΜΟΣ ΧΟΕ΄
	της 7/12 Αυγ. 1861
Περί καθάρσεως του πορθμού του χωρίζοντος την νήσον Πόρον από της Πελοποννήσου.

1ξ.	ΝΟΜΟΣ ΨΜΕ΄
	της 1/15 Σεπτ. 1862
Περί κατασκευής λιμένος εν τω όρμω Κυπαρισσίας.

2.	ΝΟΜΟΣ ΟΗ΄
	της 3/10 Οκτ. 1864
Περί καθάρσεως του λιμένος Σπετσών.


2α.	ΝΟΜΟΣ ΡΚΗ΄
	της 27 Δεκ. 1865/8 Ιαν. 1866
Περί επιβολής φόρων δια την κατασκευήν προκυμαίας εις τον λιμένα Γυθείου.

2β.	ΝΟΜΟΣ ΨΝΓ΄
	της 14/21 Δεκ. 1878
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 8 του περί επιβολής φόρων Νόμου δια την κατασκευήν και κάθαρσιν λιμένων. (Τροποποιείται ο Νόμ. ΡΚΘ΄/1866, ανωτ. σελ. 191).
  Σχετικός και ο:
  α)Νόμ. 1657 της 7/15 Ιαν. 1919 περί προσθήκης διατάξεων εις το άρθρ. 2 του υπό στοιχ. ΡΚΘ΄ Νόμου του 1885 περί λιμένων, προκυμαιών, φάρων κλπ. (ανωτ. σελ. 191).
































(Μετά τη σελ. 318(γ) Σελ. 318,001
Τεύχος 1371 Σελ. 97
  

  

2γ.	ΝΟΜΟΣ ΧΞΕ΄
	της 29 Δεκ. 1877/3 Ιαν. 1878
Περί διαθέσεως του ημίσεως φόρου του εισπραττομένου προς κατασκευήν λιμένος Αιγίου υπέρ του εκεί Γυμνασίου (ΦΕΚ Α΄ 1)
  Αι ισχύουσαι διατάξεις του Νόμου τούτου, ως και των:
  α)Νόμ. ΒΨΠΒ΄ της 11/11 Ιαν. 1901 περί επιβολής επί των προϊόντων και εμπορευμάτων των επιβιβαζομένων και αποβιβαζομένων δια του Υποτελωνείου Αγριάς του αυτού λιμεν. φόρου κλπ. (ΦΕΚ Α΄ 7).
  β)Νόμ. ΓΡΚΘ΄ της 19/21 Ιουν. 1906 περί χορηγήσεως αδείας εις την Λιμεν. Επιτροπήν Γυθείου προς συνομολόγησιν δανείου υπό του Δήμου προς ύδρευσιν της πόλεως (ΦΕΚ Α΄ 149).
  γ)Νόμ. ΓΡΝΓ΄ της 11/13 Ιουλ. 1906 περί χορηγίας προς το Λιμεν. Ταμείον Νάξου προς αποπεράτωσιν της προκυμαίας του λιμένος Νάξου (ΦΕΚ Α΄ 166).
  δ)Νόμ. ΓΤΙΑ΄ της 18/28 Μαΐου 1908 περί προσθήκης άρθρ. 3 εις τον Νόμ. ΓΡΝΓ΄(ΦΕΚ Α΄ 133).
  ε)Νόμ. ΓΩΒ΄ της 22/23 Ιουν. 1911 περί προσθήκης διατάξεως εις τον Νόμ. ΓΡΚΘ΄(ΦΕΚ Α΄ 154).
  ς)Νόμ. 565 της 3/10 Ιαν. 1915 περί χορηγίας εις το Λιμεν. Ταμείον Νάξου.
  ζ)Νόμ. 2817 της 28 Ιουν./1 Ιουλ. 1922 περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου δια την εκτέλεσιν κοινωφελών έργων εν Αιγίνη (ΦΕΚ Α΄ 104).
  η)Νόμ. 2818 της 28 Ιουν./1 Ιουλ. 1922 περί επιβολής προσθέτου φορολογίας δια την επισκευήν και συμπλήρωσιν του λιμένος Κατακώλου (ΦΕΚ Α΄ 104).
  θ)Ν.Δ. 21/23 Απρ. 1926 περί λιμενικής φορολογίας Θήρας (ΦΕΚ Α΄ 136).
  ι)Ν.Δ. 11/13 Μαΐου 1926 περί ενώσεως του Λιμεν. Ταμείου Γυθείου και του ειδικού τοιούτου Υδρεύσεως της πόλεως Γυθείου (ΦΕΚ Α΄ 152).
  Περιελήφθησαν εις την κατωτ. κωδικοποίησιν του Β.Δ. 14/19 Ιαν. 1939.

2δ.	ΝΟΜΟΣ ΨΠΘ΄
	της 11/13 Φεβρ. 1880
Περί κυρώσεως συμβάσεως προς κατασκευήν του λιμένος Πατρών.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΑΨΟΕ΄ της 18 Απρ./20 Μαΐου 1889 περί κυρώσεως της από 13 Ιουλ. 1888 διομολογηθείσης συμπληρωματικής συμβάσεως μεταξύ της επί του λιμένος Πατρών επιτροπής και του εργολάβου κ. Π. Μανιάκ πρεσβυτέρου.
  β)Νόμ. ΔΞ΄ της 10/18 Φεβρ. 1912 περί συστάσεως Λιμενικής Επιτροπής εν Πάτραις.
  γ)Νόμ. 2168 της 9/16 Απρ. 1920 περί διαθέσεως υπό του Λιμενικού Ταμείου Πατρών δραχ. 20.000 δια την ανέγερσιν εν Πάτραις ανδριάντος του Παλαιών Πατρών Γερμανού.

2ε.	ΝΟΜΟΣ ΑΤΝΑ΄
	της 30 Δεκ. 1885/29 Ιαν. 1886
Περί παραχωρήσεως εκτάσεώς τινος εις το Λιμενικόν Ταμείον Κύμης.

2ζ.	ΝΟΜΟΣ ΑΧΚ΄
	της 24/29 Δεκ. 1887
Περί εκτελέσεως των απαιτουμένων έργων δια την διευθέτησιν της κοίτης των εις τον λιμένα Βόλου εκβαλλόντων χειμάρρων.

3.	ΝΟΜΟΣ ΒΜΑ΄
	της 23/25 Ιουλ. 1892
Περί κατασκευής λιμένος εν Λευκάδι.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ. ΒΡ?Θ΄ της 24/27 Δεκ. 1893 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΒΜΑ΄.
  β)Νόμ. ΒΣΟΔ΄ της 6/8 Ιουλ. 1895 περί ανακλήσεως των προς συνομολόγησιν δανείων κεχορηγημένων αδειών κλπ.
  γ)Νόμ. ΒΤΑΒ΄ της 1/8 Αυγ. 1895 περί μεταρρυθμίσεως των περί κατασκευής λιμένος Λευκάδος Νόμων.
  δ)Νόμ. ΒΧΜΖ΄ της 24/27 Ιουλ. 1899 περί τροποποιήσεως των νόμων περί κατασκευής λιμένος της πόλεως Λευκάδος.
  ε)Νόμ. ΒΨΛΣΤ΄ της 10/15 Απρ. 1900 περί τροποπ. του Νόμ. ΒΧΜΖ΄.
  Αι ισχύουσαι διατάξεις των ανωτέρω περιελήφθησαν εις το άρθρ. 126 του κατωτ. Β.Δ. 14/19 Ιαν. 1939 περί Κωδικοποιήσεως των περί λιμεν. Ταμείων διατάξεων.

3α.	ΝΟΜΟΣ ΒΤΛΑ΄
	της 30 Ιουλ./8 Αυγ. 1895
Περί διαθέσεως χρημάτων εκ του Λιμενικού Ταμείου Μύτικα του Δήμου Σολίου προς περάτωσιν του υδραγωγείου.

3β.	ΝΟΜΟΣ ΒΤΜ΄
	της 5/9 Αυγ. 1895
Περί διαθέσεως δραχ. 6.000 εκ των κεφαλαίων του Λιμενικού Ταμείου του δήμου Λευκαδίων προς συντήρησιν του γυμνασίου Λευκάδος.

3γ.	ΝΟΜΟΣ ΒΧΙΑ΄
	της 8/9 Ιουλ. 1899
Περί διαθέσεως 6.000 δραχμών εκ του λιμενικού ταμείου Τολοφώνος προς κατασκευήν υδραγωγείου εν Τολοφώνι, επινείω του δήμου Τολοφώνος.

(Μετά την σελ.318(α) Σελ. 318,01
Τεύχος 381-Σελ.153

4.	ΝΟΜΟΣ ΒΩΠ΄
	της 17/19 Απρ. 1903 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί κανονισμού των διαπλεόντων την διώρυγα Λευκάδος πλοίων κλπ.
  Εις εκτέλεσιν αυτού εξεδόθη το
  α)Β.Δ. 25/28 Νοεμ. 1905 περί εγκρίσεως κανονισμού του διάπλου της διώρυγος της ενούσης τους λιμένας Λευκάδος και Αλεξάνδρου.
  Σχετικοί και οι:
  β)Νόμ. ΓΦΒ΄ της 17/31 Δεκ. 1909 περί αντικαταστάσεως άρθρου του Νόμ. ΒΩΠ΄ της 17 Απρ. 1903 (περί της διώρυγος και του λιμένος Λευκάδος),
  γ)Νόμ. 1355 της 20/28 Απρ. 1918 περί της υπό του Δημοσίου καταβολής της προς εκτέλεσιν λιμεν. έργων εν Λευκάδι απαιτουμένης δαπάνης.
  δ)Νόμ. 3840 της 1/7 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 8/11 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως του από 11 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος περί σημάνσεως, συντηρήσεως και συμπληρώσεως της διώρυγος Λευκάδος-Αλεξάνδρου. (Βλ. ανωτ. σελ. 318).
  Αι ισχύουσαι διατάξεις περιελήφθησαν εις το άρθρ. 126 του Β.Δ. 14/19 Ιαν. 1939 περί κωδικοπ. των περί λιμεν. Ταμείων Διατάξεων.

4α.	ΝΟΜΟΣ ΒπΛΗ΄
	της 19/24 Μαΐου 1903
Περί επιβολής λιμενικού φόρου και επί των δια ξηράς εξαγομένων προϊόντων της επαρχίας Καλαμών.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 3838 της 1/7 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 21/4/26 περί του πληρωτέου λιμενικού φόρου του εκ Καλαμών εξαχθέντος σταφιδοκάρπου κλπ.
  β)Α.Ν. 1024 της 30 Δεκ. 1937/5 Ιαν. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 2) περί αποζημιώσεως των ιδιοκτητών και εργατών φορτηγίδων και εργολάβων φορτοεκφορτώσεων λιμένος Καλαμών, λόγω της πλευρίσεως των ατμοπλοίων.

4β.	ΝΟΜΟΣ ΓΚΣΤ΄
	της 14/18 Ιουν. 1904
Περί αδείας προς σύναψιν δανείου του Λιμενικού Ταμείου Πύλου εκ του αποθεματικού κεφαλαίου αυτού προς κατασκευήν υδραγωγείου.

  
  
  
Σελ. 318,02
Τεύχος 381-Σελ.154

4γ.	ΝΟΜΟΣ Γ?ΣΤ΄
	της 5/18 Αυγ. 1905
Περί διαθέσεως των 3/4 εκ των ετησίων εισπράξεων του τρέχοντος έτους και των εφεξής εκ του Λιμενικού Ταμείου Βονίτσης, Παληοχαλιά και Ακτίου δια την διοχέτευσιν ποσίμου ύδατος εις την πόλιν Βονίτσης.
  Βλ. και άρθρ. 108 Κωδ. (κατωτ. σελ. 320).

4δ.	ΝΟΜΟΣ ΓΤΜΑ΄
	της 9/15 Απρ. 1909
Περί επιβολής λιμενικού φόρου και επί των δια ξηράς εισαγομένων προϊόντων της επαρχίας Μεσσήνης, ως και επί της εις τας αποθήκας της προνομιούχου εταιρείας εισαγομένης σταφίδος.
  Ετροποποιήθη υπό του:
  α)Νόμ. 1357 της 20/28 Απρ. 1918 περί τροποπ. του Νόμ. ΓΤΜΑ΄.

4ε.	ΝΟΜΟΣ ΓΧΚΑ΄
	της 10/15 Μαρτ. 1910
Περί διαθέσεως χρημάτων του Λιμενικού Ταμείου Ωρεών προς αποξήρανσιν ελών.

4ζ.	ΝΟΜΟΣ ΓΧΛΕ΄
	της 17/22 Μαρτ. 1910
Περί διοικήσεως του Λιμεν. Ταμείου Καλαμών.
  (Κατηργήθη υπό του Νόμ. 2406/1920).

4η.	ΝΟΜΟΣ ΓΧ?Δ΄
	της 29 Μαρτ./5 Απρ. 1910
Περί συνομολογήσεως δανείου εκ δραχ. 70.000 υπό του Λιμενικού Ταμείου Γλώσσης δια την κατασκευήν του λιμένος.

4θ.	ΝΟΜΟΣ ΓΩ?Θ΄
	της 3/20 Αυγ. 1911
Περί διοικήσεως του Λιμενικού Ταμείου Μεσσήνης (Νησίου).

4ι.	ΝΟΜΟΣ 931
	της 6/9 Οκτ. 1917
Περί κατασκευής των λιμένων Ηρακλείου, Χανίων και Ρεθύμνης (Κρήτης) δαπάναις των ομωνύμων Ταμείων.


4κ.	ΝΟΜΟΣ 1530
	της 28 Απρ./5 Οκτ. 1918
Περί επεκτάσεως των λιμενικών φόρων Στυλίδος και επί των δια του σιδηροδρόμου εν τη επαρχία Φθιώτιδος εισαγομένων και εξαγομένων προϊόντων και εμπορευμάτων.

4λ.	ΝΟΜΟΣ 1702
	της 16/23 Ιαν. 1919
Περί διαθέσεως αποθεματικού του Λιμενικού Ταμείου Τσάγεζι προς εκτέλεσιν διαφόρων έργων.

4μ.	ΝΟΜΟΣ 2293
	της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1920
Περί εκτελέσεως λιμενικών έργων εν Ρεθύμνη.

5.	ΝΟΜΟΣ 2315
	της 25 Ιουν./7 Σεπτ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 202)
Περί αντικαταστάσεως των αφορώντων τον Πορθμόν Ευρίπου Νόμων.
  Ο Νόμος ούτος, ως και ο
  α)Ν.Δ. 23/30 Σεπτ. 1925 περί θέσεως διατάξεών τινων εις τους περί λιμένων και Πορθμού Ευρίπου Νόμους (ΦΕΚ Α΄ 277)
  περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. 14/19 Ιαν. 1939.

5α.	ΝΟΜΟΣ 2316
	της 25 Ιουν./3 Ιουλ. 1920
Περί νομιμοποιήσεως των γενομένων εισπράξεων και δαπανών του Λιμενικού Ταμείου Ιεραπέτρας μέχρι ρυθμίσεως της λειτουργίας αυτού συμφώνως τοις Νόμ. ΡΚΘ΄ του 1865 και ΒΡΚΓ΄ του 1893 περί λιμένων κλπ.

5β.	ΝΟΜΟΣ 3846
	της 4/7 Φεβρ. 1929
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 19/28 Ιουλ. 1926 περί παραχωρήσεως δια συμβάσεως της εκτελέσεως των αναγκαίων έργων δια την κατασκευήν λιμένος εν Κίατω.

5γ.	ΝΟΜΟΣ 3848
	της 4/7 Φεβρ. 1929
Περί κυρώσεως του από 8/12 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως ως έχει του Ν.Δ. της 14/6/1926 περί επιβολής φορολογίας υπέρ του Λιμενικού Ταμείου Κιάτου.


5δ.	ΝΟΜΟΣ 4344
	της 9 Αυγ./6 Σεπτ. 1929
Περί συνομολογήσεως συμβιβασμού μεταξύ Λιμενικής Επιτροπής Καβάλλας και κληρονόμων Αμπέλ-Κουβρέ.

6.	ΝΟΜΟΣ 5658
	της 3/7 Σεπτ. 1932
Περί κατασκευής και συντηρήσεως του διαύλου της εισόδου του Αμβρακικού κόλπου.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/19 Ιαν. 1939 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 24)
Περί κωδικοποιήσεως των περί λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1-99.(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 82 και επ.).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ
  Ειδικαί διατάξεις
Περί του Ειδικού Ταμείου Κοινωφελών
έργων Αιγίνης
  ’ρθρ.100.-(α)Νόμ. 2817, β)περίοδος δευτέρα της παραγράφου πρώτης του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925, γ)Νόμ. 4356, δ)παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 4499, ε)παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 6066, ς)άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
  (Αφορά την σύστασιν και λειτουργίαν Ειδικού Ταμείου Κοινωφελών Έργων Κωμοπόλεως Αιγίνης, εις το οποίον προεβλέπετο εισφορά υπό του Λιμενικού Ταμείου Αιγίνης της αυξήσεως των λιμενικών φόρων κλπ. επί των εισαγομένων, εξαγομένων και μεταφερομένων αγαθών, οίτινες φόροι κατηργήθησαν ήδη).
  Ειδικαί υποχρεώσεις του Λιμεν. Ταμείου 
Αιγίου
  ’ρθρ.101.-(α)άρθρον μόνον Νόμ. ΧΞΕ΄/1878, β)άρθρ. 20 Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925, γ)παρ. 5 άρθρου μόνου Δ/τος 26.4.1926, δ)παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 4750).
  1.Το τέταρτον του προς κατασκευήν του λιμένος Αιγίου φόρου επί του εξαγομένου και μεταφερομένου σταφιδοκάρπου διατίθεται προς συμπλήρωσιν των εξόδων του εκεί Γυμνασίου.
  2.Ως πόρος του Ειδικού Ταμείου Σελινούντος ορίζεται ετησία εισφορά του Λιμεν. Ταμείου Αιγίου εκ δραχ. 30.000.
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ.318,02) Σελ. 318,03
Τεύχος 381-Σελ.155
  

  
Περί του Λιμενικού και Εξυγιαντικού
Ταμείου Αιτωλικού
  ’ρθρ.102.-(α) άρθρ. 1 και 3 του Ν.Δ. 24 Αυγ. 1925, β)Α.Ν. 20 Νοεμ. 1935, γ)άρθρ. 2 του Α.Ν. 256/1936 και δ)άρθρ. 56 του Α.Ν. 1179/1938).
  1.Το Λιμενικόν Ταμείον Αιτωλικού και το Ειδικόν Ταμείον Εξυγιάνσεως Αιτωλικού ενούνται εις έν νομικόν πρόσωπον υπό την επωνυμίαν "Λιμενικόν και Εξυγιαντικόν Ταμείον Αιτωλικού" εδρεύον εν Αιτωλικώ ούτινος προορισμός έσται α)η εκτέλεσις λιμενικών έργων κατά τας εκάστοτε περί Λιμενικών Ταμείων κειμένας διατάξεις και β)η εκτέλεσις των εν άρθρ. 1 του Ν.Δ. 24 Αυγ. 1925 "περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Εξυγιάνσεως της πόλεως Αιτωλικού" (Ε.Κ. 226/1925) έργων, ήτοι αποξήρανσις ελών, καθαριότης, φωτισμός και ύδρευσις της πόλεως.
  2.Το Λιμενικόν και Εξυγιαντικόν Ταμείον Αιτωλικού διοικείται υπό της Λιμενικής Επιτροπής Αιτωλικού τη προσθήκη δύο εισέτι αντιπροσώπων, οριζομένων υπό του Νομάρχου.
  3.Ως πόροι του Ταμείου ορίζονται οι κατά τας κειμένας διατάξεις πόροι των Λιμεν. Ταμείων και οι κατά το άρθρ. 4 του Ν.Δ. της 24 Αυγ. 1925 πόροι του τέως Εξυγιαντικού Ταμείου Αιτωλικού, ως διερρυθμίσθησαν δια του άρθρ. 2 του Α.Ν. 256/1936 ήτοι α)Ποσοστόν 10% επί των ετησίων προσόδων των κατά το άρθρ. 1 του αυτού Α. Νόμου ιχθυοτροφείων, όπερ ποσοστόν υποχρεούται να καταβάλη το Ταμείον Λιμένος και Εξυγιάνσεως Μεσολογγίου κατά τα εν άρθρ. 128 οριζόμενα, β)εκούσιαι εισφοραί, γ)ετησία εισφορά του Δημοσίου εκ των προσόδων των αλυκών της περιφερείας Μεσολογγίου οριζομένη εις δραχ. 25.000, δ)τα δύο τρίτα της αξίας των εδαφών των αποξηρανθησομένων ελών.
  4.Το Λιμενικόν και Εξυγιαντικόν Ταμείον Αιτωλικού εξομοιούται καθ' όλα προς Λιμενικόν Ταμείον, εφαρμοζομένων ως προς αυτό απασών των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων, πλην καθ' όσον ορίζει το παρόν άρθρον.
  5.Δια Δ/των, προτάσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  Ειδικαί υποχρεώσεις του Λιμενικού
Ταμείου Αμφιλοχίας
  ’ρθρ.103.-(α) άρθρ. 1 και 6 Ν.Δ. 11 Σεπτ. 1925, β)παρ. 9 άρθρου μόνου Δ/τος 26.4.1926, γ)άρθρ. 2 Νόμ. 5658, δ)Α.Ν. 163/1936).
  Το Λιμενικόν Ταμείον Αμφιλοχίας βαρύνεται δια των υποχρεώσεων σημάνσεως, συντηρήσεως και συμπληρώσεως της διώρυγος Λευκάδος-Αλεξάνδρου, εκπροσωπούμενον παρ' αυτή κατά τα 


εν άρθρ. 126 οριζόμενα. Επίσης βαρύνεται δια των υποχρεώσεων κατασκευής, συντηρήσεως, επισκευής και συμπληρώσεως του διαύλου της εισόδου του Αμβρακικού Κόλπου και φωτεινής επισημάνσεως αυτού κατά τα εν άρθρ. 138 οριζόμενα.
Περί ενισχύσεως του Λιμενικού Ταμείου 
’νδρου
  ’ρθρ. 104.-(Α.Ν. 1067/1938).
  (Προσωρινής ισχύος. Προεβλέπετο εφ' άπαξ εισφορά προς ενίσχυσιν του Λιμ. Ταμείου ’νδρου).
  Ειδικαί διατάξεις αφορώσαι το Λιμενικόν 
Ταμείον ’ρτης
  ’ρθρ.105.-(α)’ρθρ.10, 1 και 6 του Ν.Δ. 11 Σεπτ. 1925, β)παρ. 9 άρθρου μόνου Δ/τος 26.4.1926, γ)άρθρ. 1 Νόμ. 5658, δ)άρθρ. 1 Α.Ν. 163/1936).
  1.Η υπέρ του Λιμενικού Ταμείου ’ρτης εισπραττομένη φορολογία θέλει επιβάλλεσθαι επί των Λιμένων Κοπραίνης και Σαλαώρας.
  2.Το Λιμενικόν Ταμείον ’ρτης βαρύνεται δια των υποχρεώσεων σημάνσεως, συντηρήσεως και συμπληρώσεως της Διώρυγος Λευκάδος-Αλεξάνδρου, εκπροσωπούμενον παρ' αυτή κατά τα εν άρθρ. 126 οριζόμενα. Επίσης βαρύνεται δια των υποχρεώσεων κατασκευής, συντηρήσεως, επισκευής και συμπληρώσεως του διαύλου της εισόδου του Αμβρακικού Κόλπου και φωτεινής επισημάνσεως αυτού κατά τα εν άρθρ. 138 οριζόμενα.
  Ειδική διάταξις αφορώσα το Λιμενικόν
Ταμείον Βασιλικής
  ’ρθρ.106.-(Παρ. 3 και 4 άρθρ. 9 του Ν.Δ. 2 Σεπτ. 1926).
  Από της ισχύος του Ν.Δ. 2.9.1926 οι υπέρ του Λιμενικού Ταμείου Βασιλικής εισπραττόμενοι φόροι εις τον ομώνυμον λιμένα αυξάνονται κατά 30%. Αι εκ της αυξήσεως ταύτης πρόσοδοι κατατίθενται άμα τη εισπράξει εις το εν Λευκάδι Υποκατάστημα της Εθνικής Τραπέζης υπέρ της Κοινότητος Βασιλικής και διατίθενται αποκλειστικώς προς φωτισμόν της ως είρηται Κοινότητος.
  Ειδικαί διατάξεις αφορώσαι το Λιμενικόν
Ταμείον Βόλου
  ’ρθρ.107.-(α)’ρθρ. 3 Νόμ. ΒΨΠΒ΄, β)παρ. 5 άρθρου μόνου Δ/τος 26 Απρ. 1926, γ)Νόμ. 5063, δ)εδάφ. 7 της παρ. 2 και παρ. 22 άρθρου δευτέρου Νόμ. 5988, ε)άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
  1.Εις την Λιμενικήν Επιτροπήν Βόλου τον αντιπρόσωπον των Αγροτών θα εκλέγη το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου Παραγωγής Πηλίου εκ των μελών αυτού.
Σελ. 319
155-139
  
2.Η Λιμενική Επιτροπή Βόλου οφείλει δια πράξεώς της, εγκρινομένης εκάστοτε παρά του Νομάρχου, να καταβάλλη εις το τέλος εκάστης ετησίας περιόδου εις το Ταμείον των Κοινοτήτων του τέως Δήμου Νηλείας και μόνον εφόσον εισπράττεται υπέρ του Λιμενικού Ταμείου Βόλου, φορολογία, οία και εν τω λιμένι Βόλου, εις τον όρμον Αγριάς, ποσοστόν ίσον με 6% επί των γενικών ετησίων εσόδων του Λιμενικού Ταμείου Βόλου, όπερ ποσοστόν, διαχειριζόμενον κατά τας διατάξεις των περί Δήμων και Κοινοτήτων Νόμων, θα χρησιμοποιήται αποκλειστικώς προς καλλωπισμόν του όρμου Αγριάς και προς βελτίωσιν της μεταξύ του επινείου τούτου και των χωρίων του τέως Δήμου Νηλείας οδοποιΐας.
  3.Υπέρ του Ειδικού Ταμείου οδοποιΐας Βόλου ορίζεται υποχρεωτική εισφορά του Λιμενικού Ταμείου Βόλου, αρχομένη από του οικονομικού έτους 1931-32 και συνισταμένη εις ποσοστόν 5% επί του συνόλου των εν γένει πραγματοποιουμένων εσόδων αυτού (πλην των αποθεμάτων, προϊόντων δανείων, κληροδοτημάτων και δωρεών) συμφώνως τω απολογισμώ του του προηγουμένου έτους. Η εισφορά αύτη αναγράφεται υποχρεωτικώς υπό του Λιμενικού Ταμείου εις ειδικόν κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού του, εν περιπτώσει δε μη αναγραφής ταύτης αναγράφει ταύτην ο Υπουργός της Συγκοινωνίας δια την Λιμενικήν Επιτροπήν. Η καταβολή της εισφοράς γίνεται μέχρι τέλους Σεπτεμβρίου εκάστου οικονομικού έτους δι' εκδόσεως του οικείου χρηματικού εντάλματος υπέρ του Ειδικού Ταμείου Οδοποιΐας Βόλου υπό του υποχρέου προς εισφοράν, μη εκδιδομένου δε τούτου μέχρι της άνω χρονολογίας δια το Λιμενικόν Ταμείον Βόλου.
  Ειδικαί υποχρεώσεις του Λιμενικού
Ταμείου Βονίτσης
  ’ρθρ.108.-(α)’ρθρ. 1 και 6 Ν.Δ. 11.9.1925, β)παρ. 9 άρθρου μόνου Δ/τος 26.4.1926, γ)άρθρ. 1 Νόμ. 5658, δ) άρθρ. 1 Α.Ν. 163/1936).
  Το Λιμενικόν Ταμείον Βονίτσης βαρύνεται δια των υποχρεώσεων σημάνσεως, συντηρήσεως και συμπληρώσεως της διώρυγος Λευκάδος-Αλεξάνδρου, εκπροσωπούμενον παρ' αυτή κατά τα εν άρθρ. 126 οριζόμενα. Επίσης βαρύνεται δια των υποχρεώσεων κατασκευής, συντηρήσεως, επισκευής και συμπληρώσεως του διαύλου της εισόδου του Αμβρακικού κόλπου και φωτεινής επισημάνσεως αυτού κατά τα εν άρθρ. 138 οριζόμενα.
Σελ. 320(α)
155-140
  
Ειδική υποχρέωσις του Λιμενικού 
Ταμείου Βραχατίου
  ’ρθρ.109.-(’ρθρ. 12 Ν.Δ. 13.11.1929).
  Το Λιμενικόν Ταμείον Βραχατίου υποχρεούται εις συνεισφοράν υπέρ του Ειδικού Ταμείου ’ρτου Κορίνθου κατά τα εν παρ. 2-5 του άρθρ. 125 οριζόμενα.
  Περί αποξηράνσεως ελών δαπάναις του 
Λιμενικού Ταμείου Γέρας
  ’ρθρ.110.-(Παρ. 2 άρθρ. 12 Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933).
  Επιτρέπεται η διάθεσις μέχρι του ημίσεος των προσόδων και των κεφαλαίων του Λιμενικού Ταμείου Γέρας δια την υπό του Συνδέσμου Κοινοτήτων Γέρας αποξήρανσιν ελών της περιοχής Γέρας.
Περί του Ταμείου Λιμενικών έργων και 
Υδρεύσεως Γυθείου
  ’ρθρ.111.-(α)’ρθρον μόνον Νόμ. ΑΤΛΒ΄/1885, β)άρθρ. 1 Νόμ. ΓΡΚΘ΄/1906, γ)άρθρ. 1 Νόμ. ΓΟΒ΄/1911, δ)παρ. 6 άρθρου μόνου Δ/τος 26.4.1926, ε)Ν.Δ. 11 Μαΐου 1926, ς)άρθρον μόνον Νόμ. 1066/1938, ζ)άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
  (Αφορά την ένωσιν του Λιμεν. Ταμείου Γυθείου και του Ειδικού Ταμείου Υδρεύσεως Γυθείου).
  Περί της ειδικής φορολογίας υπέρ λιμενικών
 και κοινοτικών έργων Ελευσίνος
  ’ρθρ.112.-(α)Ν.Δ. 13 Νοεμ. 1927, β)Δ/μα 31 Οκτ. 1931).
  (Προβλέπεται φορολογία επί εξαγομένων εξ Ελευσίνος ειδών, ήτις κατηργήθη δια του Α.Ν. 843/1948).

  
Περί εκδόσεως ομολογιακού δανείου δια 
την κατασκευήν Λιμένος Ευδήλου
  ’ρθρ.113.-(α)’ρθρ. 1-6 Νόμ. 4350, β)άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
  (Προσωρινής ισχύος).
  Ειδικαί υποχρεώσεις του Λιμενικού Ταμείου 
Ζακύνθου.
  ’ρθρ.114.-(α)Παρ. 6 άρθρ. 11 Νόμ. 6302, β)άρθρ. 29 του Δ/τος 28.12.1934, γ)Παρ. 2 άρθρ. 3 και παρ. 2 άρθρ. 4 Α.Ν. 19.11.1935).
  (Προβλέπονται εισφοραί του Λιμ. Ταμείου Ζακύνθου υπέρ του Ειδικού Ταμείου Υδρεύσεως και Εξυγιάνσεως Ζακύνθου και του Οργανισμού Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων Ζακύνθου).
  Ειδικαί υποχρεώσεις του Λιμενικού Ταμείου 
Ηγουμενίτσης
  ’ρθρ.115.-(α)άρθρ. 1 και 6 Ν.Δ. 11.9.1925, β)άρθρ. 18 Ν.Δ. 18 Σεπτ. 1925, γ)παρ. 9 άρθρου μόνου Δ/τος 26 Απρ. 1926).
  Το Λιμενικόν Ταμείον Ηγουμενίτσης βαρύνεται δια των υποχρεώσεων σημάνσεως, συντηρήσεως και συμπληρώσεως της Διώρυγος Λευκάδος-Αλεξάνδρου εκπροσωπούμενον παρ' αυτή συμφώνως τω άρθρ. 126 του παρόντος. Επίσης βαρύνεται δια της δαπάνης της εγκαταστάσεως πυρσών συμφώνως τω άρθρ. 77 του παροντος.
  Περί των δανείων του Λιμενικού Ταμείου 
Ηρακλείου
  ’ρθρ.116.-(α)Νόμ. 3731, β)Νόμ. 4426, γ)άρθρ. 1 του Α.Ν. 413/1936).
  (Προσωρινής ισχύος).
  Περί εκμεταλλεύσεως του λιμένος Ηρακλείου
  ’ρθρ.117.-(α)Νόμ. 5322, β)άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Α.Ν. 2236/1940).
  Ειδικαί διατάξεις αφορώσαι το Λιμ. Ταμείον 
Θεσσαλονίκης
  ’ρθρ.118.-(α)άρθρ. 12 Νόμ. 3685, β)Νόμ. 4463, γ)παρ. 3 άρθρ. 1 του Νόμ. 4499, δ)παρ. 4 άρθρ. 2 Νόμ. 4524, ε)παρ. 4 άρθρ. 3 Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933, ς)άρθρον μόνον Α.Ν. 28 Οκτ. 1935, ζ)άρθρον μόνον Νόμ. 5344).
  1.Συνιστάται εν Θεσσαλονίκη Λιμενικόν Ταμείον σκοπόν έχον μόνον την εκτέλεσιν λιμενικών έργων εις το εκτός του υπό εκμετάλλευσιν υπό της Γαλλικής Εταιρείας Εκμεταλλεύσεως μέρους του λιμένος Θεσσαλονίκης τελούν τμήμα του λιμένος τούτου.
  2.’μα τη κυρώσει της μετά της Εταιρίας του λιμένος Θεσσαλονίκης συμβάσεως μισθώσεως του 


προνομίου εκμεταλλεύσεως του λιμένος Θεσσαλονίκης κατά τας παρ. 10-16 του παρόντος άρθρου, το Λιμενικόν Ταμείον Θεσσαλονίκης δεν περιορίζεται μόνον εις την εκτέλεσιν των υπό της ανωτέρω παραγράφου προβλεπομένων έργων αλλ' αφομοιούται, ως προς την αρμοδιότητα, την δικαιοδοσίαν, τας υποχρεώσεις και τα δικαιώματα προς τα λοιπά του Κράτους Λιμενικά Ταμεία, εφαρμοζομένων κατά πάντα των περί λιμένων και Λιμεν. Ταμείων κειμένων διατάξεων, εφ' όσον δεν τροποποιούνται δια του παρόντος άρθρου.
  3-7.(Αναφερόμεναι εις την διοίκησιν του Λιμεν. Ταμείου Θεσ/νίκης, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Ν.Δ. 2551/1953).
  8-16.(Αναφέρονται εις τας σχέσεις του Λιμ. Ταμείου προς την παλαιάν Εταιρείαν Λιμένος Θεσ/νίκης).
  17.Αι περί καθορισμού των βοηθημάτων και των αποζημιώσεων διατάξεις Κεφαλ. ΣΤ΄ του παρόντος εφαρμόζονται και επί των τυχόντων ή μη βοηθήματος ή αποζημιώσεως λεμβούχων του λιμένος Θεσσαλονίκης επί τη αιτήσει των, υποβαλλομένη εις την οικείαν κατά το άρθρ. 85 Επιτροπήν εντός τριών μηνών από του διορισμού της. Τα καταβληθέντα εις τους ανωτέρω επί τω γενομένω ήδη διακανονισμώ των βοηθημάτων ή αποζημιώσεων συμψηφίζονται εις τα κατά την προηγουμένην παράγραφον καθορισθησόμενα.
  18.Επιτρέπεται ίνα δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθν. Οικονομίας, Συγκοινωνίας και Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζεται ο ανώτατος αριθμός των εν τω λιμένι Θεσσαλονίκης δυναμένων να εργασθώσι φορτηγίδων και να απαγορεύηται η πέραν του αριθμού τούτου εγγραφή νέων φορτηγίδων ή μεταγραφή εξ άλλων λιμένων.
  Βλ. την νεωτέραν νομοθεσίαν περί Ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσ/νίκης ανωτ. σελ. 291 και επ.
  Ειδικαί διατάξεις αφορώσαι το Λιμενικόν
Ταμείον Θήρας
  ’ρθρ.119.-(α)άρθρ. 1 και 2 Νόμ. ΓΤΛΖ΄/1909, β)Νόμ. 457/1914, γ)Ν.Δ. 4.4.1923, δ)άρθρ. 12 Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925, ε)άρθρον μόνον του Ν.Δ. 21 Απρ. 1926, ς)εδάφ. 8 άρθρου μόνου Δ/τος 26.4.1926, ζ)Νόμ. 3920, η)παρ. 4 άρθρ. 5 του Δ/τος 28 Σεπτ. 1934).
  (Προβλέπεται η είσπραξις φόρου επί της εξαγομένης Θηραϊκής γης. Ο φόρος ούτος κατηργήθη δια του Α.Ν. 823/1948).
  Περί των λεμβούχων Καλαμών
  ’ρθρ.120.-(άρθρ. 3 Νόμ. 4408).
  (Προσωρινής ισχύος).
Σελ. 321
155-141
  
Περί των οφειλών αγοραστών οικοπέδων προς 
το Λιμενικόν Ταμείον Καστελλίου
(Κισσάμου)
  ’ρθρ.121.-(Ν.Δ. 15.7.1936).
  (Προσωρινής ισχύος).
  Ειδικαί διατάξεις αφορώσαι το Λιμενικόν
Ταμείον Κατακώλου
  ’ρθρ.122.-(α)Νόμ. 2818, β)άρθρ. 8 Νόμ. 2845, γ)Νόμ. 5062).
  (Προβλέπεται πρόσθετος φορολογία επί του εξαγομένου σταφιδοκάρπου, ήτις κατηργήθη δια του Α.Ν. 843/1948).
  Ειδικαί διατάξεις αφορώσαι το Λιμενικόν
Ταμείον Κερκύρας
  ’ρθρ.123.-(α)’ρθρ. 18 Ν.Δ. 18 Σεπτ. 1925, β)παρ. 2 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4.3.1926, γ)άρθρον τρίτον του Νόμ. 4365, δ)παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 4408, ε)εδάφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 5179, ς)Α.Ν. 1180/1938).
  (Προβλέπεται η σύστασις οργανισμού υπό τον τίτλον Ηλεκτρικαί Εγκαταστάσεις Κερκύρας).
  Ειδικαί διατάξεις αφορώσαι το Λιμενικόν
Ταμείον Κιάτου
  ’ρθρ.124.-(α)’ρθρ. 1, πλην του τελευταίου εδαφίου, και άρθρ. 3 Ν.Δ. 14 Δεκ. 1925, β)’ρθρ. 2, 4, 5 Ν.Δ. 14 Ιουν. 1926, γ)Α.Ν. 1065/1938, δ)Δ/μα 29 Μαρτ. 1938).
  (Επιβάλλεται φορολογία επί των δια του λιμένος Κιάτου διακινουμένων ωνίων, ήτις κατηργήθη δια του Α.Ν. 843/1948).
  Ειδικαί διατάξεις αφορώσαι το Λιμενικόν
Ταμείον Κορίνθου
  ’ρθρ.125.-(α)Παρ. 1, 2 και 3 άρθρ. 12 Ν.Δ. 13.11.1929, β)άρθρον πρώτον Δ/τος 14 Απρ. 1931, γ)άρθρον μόνον Νόμ. 6260, δ)παρ. 2 άρθρ. 3 και παρ. 4 άρθρ. 4 Α.Ν. 577/1937).
  (Προβλέπεται εισφορά του Λιμ. Ταμείου Κορίνθου εις το Ειδικόν Ταμείον Υδρεύσεως και Εξυγιάνσεως Κορίνθου. Αι λοιπαί διατάξεις είναι προσωρινής ισχύος).
  
  
  
  
  
  
Σελ. 322
155-142
  
Ειδικαί διατάξεις περί της Διώρυγος
και του Λιμένος Λευκάδος
  ’ρθρ.126.-(α)άρθρ. 6 Νόμ. ΒΩΠ΄/1903, β)παρ. 1 άρθρ. 26 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, γ)Ν.Δ. 11 Σεπτ. 1925, δ)άρθρ. 9 Ν.Δ. 4 Δεκ. 1925, ε)παρ. 9 άρθρου μόνου Δ/τος 26 Απρ. 1926, ς)παρ. 5 και 6 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 2 Σεπτ. 1926, ζ)Νόμ. 4356, η)Δ/μα 20 Ιαν. 1932 "περί διαχειρίσεως νομικών προσώπων υπό της Τραπέζης της Ελλάδος", θ)παρ. 10 του άρθρου δευτέρου και παρ. 2 του άρθρου τρίτου του Νόμ. 5988, ι)εδάφ. 2 της παρ. 2 άρθρ. 5 Δ/τος 28 Σεπτ. 1934, ια)άρθρ. 4 Α.Ν. 21 Νοεμ. 1935, ιβ)άρθρ. 3 του Α.Ν. 164/1936, ιγ)το από 26 Φεβρ. 1938 Β.Δ/μα, ιδ)άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
  1.Η σήμανσις, συντήρησις και συμπλήρωσις της διώρυγος Λευκάδος-Αλεξάνδρου βαρύνει υποχρεωτικώς τα Λιμενικά Ταμεία Λευκάδος, Πρεβέζης, ’ρτης, Αμφιλοχίας, Βονίτσης, Πάργας και Ηγουμενίτσης.
  2.Προς κατασκευήν και εκτέλεσιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω έργων επιβάλλεται επιτρεπομένης επί μίαν πενταετίαν της παρατάσεως δια Δ/τος προς εξόφλησιν συναφθέντων τυχόν δανείων, η κάτωθι φορολογία, ήτις θέλει είσθαι ανεξάρτητος της άλλης τυχόν υπαρχούσης λιμενικής φορολογίας υπέρ των ρηθέντων Ταμείων και θέλει διαρκέσει εφ' όσον αι ανάγκαι συμπληρώσεως και συντηρήσεως των έργων της Διώρυγος Λευκάδος-Αλεξάνδρου ήθελεν απαιτήση τούτο, δι' α και μόνον διατίθενται τα έσοδα της δια του παρόντος άρθρου επιβαλλομένης φορολογίας, απαγορευομένης πάσης άλλης χρήσεως αυτών.
  α)Επί των διερχομένων πλοίων δια της διώρυγος από του Λιμένος Φρουρίου εις τον λιμένα Αλεξάνδρου ή αντιστρόφως των εχόντων χωρητικότητα άνω των 5 τόννων επιβάλλονται τέλη διελεύσεως καθοριζόμενα δια Δ/τος κατόπιν γνωμοδοτήσεως του κατά το άρθρ. 37 του παρόντος Συμβουλίου και προτάσεως της Λιμενικής Επιτροπής Λευκάδος. Τα αγκυροβολούντα εις τα στόμια της διώρυγος Λευκάδος και μη διερχόμενα δι' αυτής πλοία υπόκεινται εις το ήμισυ του τέλους διελεύσεως.

  
β)Δραχμή μία εφ' εκάστου επιβατικού εισιτηρίου Γ΄ θέσεως και δραχμαί δύο εφ' εκάστου επιβατικού εισιτηρίου Α΄ ή Β΄ θέσεως οπωσδήποτε εκδιδομένου υπό των ατμοπλοϊκών πρακτορείων της περιοχής των άνω Λιμεν. Ταμείων, καταβαλλόμεναι υπό του επιβάτου.
  γ-ε)(Κατηργήθησαν δια του Α.Ν. 843/1948).
  3.(Αναφέρεται εις τα καταργηθέντα ως άνω έσοδα).
  4.Το Δημόσιον απαλλάσσεται της πληρωμής τελών διελεύσεως του Πορθμού Λευκάδος - Αλεξάνδρου δια τα πολεμικά πλοία και τα υπό της Κυβερνήσεως επιτασσόμενα τοιαύτα προς χρήσιν και δια λ/σμόν αυτής.
  5.(Αναφέρεται εις τα καταργηθέντα ως άνω έσοδα).
  6.Η είσπραξις της εν τη παρ. 2 του παρόντος καθοριζομένης φορολογίας ενεργείται υπό των οικείων Τελωνειακών Αρχών ομού μετά των άλλων λιμενικών εισπράξεων, πλην του επί των επιβατικών εισιτηρίων τέλους, εισπραττομένου υπό των ατμοπλοϊκών πρακτορείων απ' ευθείας άμα τη εκδόσει του εισιτηρίου και υπ' ευθύνην των, υποχρεουμένων άμα τούτων να παραδίδωσι το εισπραττόμενον τέλος εις την ενεργούσαν λιμεν. εισπράξεις τελών αρχήν κατά το πρώτον πενθήμερον εκάστου μηνός μετά σχετικής καταστάσεως εις διπλούν.
  7.Αι κατά τ' ανωτέρω ενεργούμεναι εισπράξεις κατατίθενται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, υπό ίδιον λ/σμόν "συντήρησις διώρυγος Λευκάδος - Αλεξάνδρου" και εις πίστωσιν του Λιμεν. Ταμείου Λευκάδος παρά των αρμοδίων τελωνειακών Αρχών, υποχρεουμένων άμα ν' αποστείλωσιν ιδίαν κατάστασιν εις διπλούν εμφαίνουσαν τα κατ' είδος εισπραχθέντα ποσά, χωριστά καθ' έκαστον μήνα, εις τον Πρόεδρον της Λιμεν. Επιτροπής Λευκάδος μετά της σχετικής αποδείξεως της παρά τη Τραπέζη καταθέσεως των εισπράξεων. Εν των αντιτύπων της καταστάσεως ταύτης υποβάλλεται παρά του Προέδρου της Λιμενικής Επιτροπής Λευκάδος εις το Υπουργείον Συγκοινωνίας ομού μετά των λοιπών τριμηνιαίων καταστάσεων των λιμενικών εισπράξεων.
  8.Δια τον έλεγχον και ενέργειαν των κατά τ' ανωτέρω εισπράξεων και δια πάσαν τυχόν καθυστέρησιν αυτών εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις του εκάστοτε ισχύοντος Νόμου περί λιμένων.
  9.Το Λιμενικόν Ταμείον Λευκάδος εις τον ετήσιον αυτού πρ/σμόν αναγράφει υπό ίδιον κεφάλαιον και κατά άρθρα τα προβλεπόμενα έσοδα εκ της δυνάμει του παρόντος άρθρου επιβαλλομένης φορολογίας εις τα Λιμενικά Ταμεία Λευκάδος, Πρεβέζης, ’ρτης, Αμφιλοχίας, Βονίτσης, Πάργας και Ηγουμενίτσης. Εν δε τη στήλη των εξόδων εν ιδίω κεφαλαίω και άρθρω "συντήρησις διώρυγος Λευκάδος - Αλεξάνδρου" την ανάλογον πίστωσιν 


καθ' έκαστον έτος δια την εκτέλεσιν των έργων της σημάνσεως κλπ. και τας συναφείς ταύτη δαπάνας.
  Επί τη βάσει της πιστώσεως ταύτης εκδίδονται αι σχετικαί επιταγαί πληρωμής παρά του Προέδρου της Λιμεν. Επιτροπής επί του εν Λευκάδι Υπ/ματος της Τραπέζης της Ελλάδος αίτινες καθίστανται πληρωτέαι μετά την θεώρησιν υπό του Ταμίου Λευκάδος.
  10.Τα έργα περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου εκτελεσθήσονται κατά τας διατάξεις του εκάστοτε ισχύοντος περί λιμένων Νόμου υπό την επίβλεψιν της Λιμενικής Επιτροπής Λευκάδος, εις ην συμμετέχουσι δια την περίπτωσιν ταύτην μόνον ανά έν μέλος των ενδιαφερομένων Λιμεν. Ταμείων, διοριζόμενον υπό του Νομάρχου, συμφώνως τω ρηθέντι περί λιμένων Νόμω.
  11.Τα μέχρι της ισχύος του Ν.Δ. 11 Σεπτ. 1925 "περί σημάνσεως και συμπληρώσεως της διώρυγος Λευκάδος - Αλεξάνδρου" καταβληθέντα παρά των άνω Λιμεν. Ταμείων ποσά δια την εκτέλεσιν των έργων της σημάνσεως δεν επιστρέφονται εις τα καταβαλόντα ταύτα Λιμεν. Ταμεία αλλά παραμένουσιν υπέρ της συντηρήσεως της διώρυγος Λευκάδος, όπως διατεθώσιν αποκλειστικώς εις την εκτέλεσιν των περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου έργων.
  12.Βάσει των πόρων της εις τα ρηθέντα Ταμεία επιβαλλομένης κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου φορολογίας, επιτρέπεται εις το Λιμενικόν Ταμείον Λευκάδος κατόπιν εγκρίσεως του Νομάρχου, να συνάψη δάνειον, όπερ θέλει διατίθεσθαι αποκλειστικώς εις την εκτέλεσιν των εν παρ. 1 έργων.
  13.Εις τον ειδικόν πρ/σμόν της διώρυγος Λευκάδος αναγράφονται κατ' έτος τα τοκοχρεωλύσια των μέχρι της ισχύος του Νόμ. 5988 συνωμολογημένων δανείων του Λιμεν. Ταμείου Λευκάδος δια την εξυπηρέτησιν της διώρυγος Λευκάδος. Εάν ταύτα δεν ήθελον αναγραφή, διατάσσεται η αναγραφή αυτών υπό του αρμοδίου Γενικού Διοικητού.
  14.Επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου η παροχή βοηθήματος εκ του πρ/σμού του Υπουργείου Συγκοινωνίας ως και η χορήγησις εγγυήσεως του Κράτους δια την συνομολόγησιν δανείου υπό του Λιμεν. Ταμείου Λευκάδος (ειδικός λ/σμός Διώρυγος Λευκάδος) προς τον σκοπόν της περαιτέρω εκβαθύνσεως της διώρυγος Λευκάδος, του ποσού καθορισθησομένου δια της αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  15.Επιτρέπεται η κατόπιν διαταγής του Γεν. Διοικητού δια δημοπρασίας ενοικίασις των δια του παρόντος επιβαλλομένων φόρων, δι' έν έτος και κατά τας διατάξεις πάντοτε του περί λιμένων Νόμου.
  
Σελ. 323
155-143
  
Η ενοικίασις ενεργείται φροντίδι των κατά τόπους Λιμενικών Επιτροπών και δια λογαριασμόν του Λιμενικού Ταμείου Λευκάδος ούτινος αντιπρόσωπος υποχρεωτικώς παρίσταται κατά την διενέργειαν αυτής.
  16.Η υπέρ του Ν.Α. Ταμείου κράτησις εκ των εσόδων του Λιμεν. Ταμείου Λευκάδος λαμβάνεται μόνον επί των κατά το εδάφιον α΄ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου εσόδων εκ τέλους διελεύσεως επί πλοίων αγκυροβολούντων εις τον εσωτερικόν λιμένα ως και εις τους λιμένας Φρουρίου και Αλεξάνδρου.
  17.Από της ισχύος του Ν.Δ. 2.9.1926 οι υπέρ του Λιμεν. Ταμείου Λευκάδος εισπραττόμενοι φόροι εις τον ομώνυμον λιμένα αυξάνονται κατά 30%. Αι εκ της αυξήσεως ταύτης πρόσοδοι κατατίθενται άμα τη εισπράξει εις το εν Λευκάδι Υποκατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος υπέρ της Κοινότητος Λευκάδος και διατίθενται αποκλειστικώς προς φωτισμόν της ως είρηται Κοινότητος.
  18.Αι τυχόν αναγκαιούσαι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος άρθρου ορισθήσονται δια Δ/των.
  Περί παροχής εγγυήσεως του Κράτους εις δάνειον Λιμεν. Ταμείου Λεωνιδίου
  ’ρθρ.127.-(Νόμ. 4348/1929).
  (Προσωρινής ισχύος).
  Περί του Λιμενικού και Εξυγιαντικού Ταμείου 
Μεσολογγίου
  ’ρθρ.128.-(α) άρθρ. 3 Ν.Δ. 8 Μαΐου 1923, β)Ν.Δ. 14 Ιουλ. 1925, γ)άρθρ. 10 Ν.Δ. 4 Δεκ. 1925, δ)άρθρ. 6 Ν.Δ. 16 Ιουν. 1926, ε)εδάφ. 3 παρ. 1 και παρ. 5 άρθρ. 6 και παρ. 2 και 4 του άρθρ. 11 Νόμ. 3970, ς)άρθρ. 5 Α.Ν. 28 Οκτ. 1925, ζ)Α.Ν. 256/1936, η)άρθρ. 1 του Α.Ν. 413/1936, θ)άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
  (Συγχωνεύονται το Ταμείον Εξυγιάνσεως Μεσολογγίου και το Ταμείον της Λιμεν. Επιτροπής Μεσολογγίου).
  Περί φωτοσημάνσεως του υφαλαύλακος 
Μεσολογγίου
  ’ρθρ.129.-(Α.Ν. 1022/1938).
  (Αφορά την κατασκευήν και συντήρησιν σημάντρων και σχετικών εγκαταστάσεων δια την ναυτικήν φωτοσήμανσιν του υφαλαύλακος και του σκαπτού λιμένος).
  
  
Σελ. 324
155-144
  
Περί επεκτάσεως της λιμεν. φορολογίας Μύλων
  ’ρθρ.130.-(άρθρ. 21 Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925).
  (Κατηργήθη υπό του Α.Ν. 843/1948).
  Περί αρωγής του Κράτους προς το 
Λιμενικόν Ταμείον Νάξου
  ’ρθρ.131.-(α)Νόμ. ΓΡΝΓ΄/1906, β)Νόμ. ΓΤΙΑ΄/ 1908, γ)άρθρον μόνον Νόμ. 565/1915).
  (Προσωρινής ισχύος).
  Ειδικαί υποχρεώσεις του Λιμενικού 
Ταμείου Πάργας
  ’ρθρ.132.-(α)άρθρ. 1 Ν.Δ. 11.9.1925, β)άρθρ. 18 Ν.Δ. 28.9.1925, γ)παρ. 9 άρθρου μόνου Δ/τος 26 Απρ. 1926).
  Το Λιμενικόν Ταμείον Πάργας βαρύνεται δια των υποχρεώσεων σημάνσεως, συντηρήσεως και συμπληρώσεως της Διώρυγος Λευκάδος - Αλεξάνδρου εκπροσωπούμενον παρ' αυτή συμφώνως τω άρθρ. 126 του παρόντος και δια της δαπάνης εγκαταστάσεως πυρσού συμφώνως τω άρθρ. 77 του παρόντος.
  Ειδικαί διατάξεις αφορώσαι το Λιμενικόν 
Ταμείον Πατρών
  ’ρθρ.133.-(α)Α.Ν. 15 Ιουν. 1936, β)εδάφ. ι΄ άρθρ. 6 και άρθρ. 7 Α.Ν. 1044/1938, γ)παρ. 3 άρθρου μόνου Α.Ν. 1156/1938, δ)παρ. 2 άρθρ. 2 Α.Ν. 1409/1937, ε)άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
  (Προσωρινής ισχύος).
  Περί ειδικών προσόδων του Λιμενικού 
Ταμείου Πλωμαρίου
  ’ρθρ.134.-(’ρθρ. 57 Ν.Δ. 27 Αυγ. 1925).
  Από του έτους 1925 και εφεξής τα κατά τον Νόμ. 2835 ταγαρέλια του Δήμου Πλωμαρίου ως και αι πρόσοδοι της κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2508 εξευρεθησομένης κοινοτικής περιουσίας του αυτού Δήμου διατίθενται υπέρ του Λιμενικού Ταμείου Πλωμαρίου.
  Είκοσιν επί τοις εκατόν εκ των καθαρών εισπράξεων των προσόδων τούτων αποδίδονται κατ' έτος παρά του Λιμενικού Ταμείου εις τον Δήμον.

  
Ειδική διάταξις αφορώσα το Λιμενικόν 
Ταμείον Πόρου (Κεφαλληνίας)
  ’ρθρ.135.-(Εδάφ. 1 παρ. 1η άρθρου τρίτου Νόμ. 5988).
  (Αναφέρεται εις το καταργηθέν άρθρ. 32 του παρόντος).
  Περί προσθήκης μελών εις την Λιμενικήν 
Επιτροπήν Πόρτο - Λάγω
  ’ρθρ.136.-(Εδάφ. 1 παρ. 4 άρθρ. 2 του Ν.Δ. 22.7.1933).
  Εις την Λιμενικήν Επιτροπήν Πόρτο - Λάγω συμμετέχουσιν ανά είς αντιπρόσωπος του Δήμου και του Εμπορικού Επιμελητηρίου Κομοτινής.
  Υποχρεώσεις Λιμεν. Ταμείου Πρεβέζης
υπέρ διώρυγος Λευκάδος
  ’ρθρ.137.-(α)άρθρ. 1 Ν.Δ. 11.9.1925, β)παρ. 9 άρθρου μόνου Δ/τος 26 Απρ. 1926).
  Το Λιμενικόν Ταμείον Πρεβέζης βαρύνεται δια των υποχρεώσεων σημάνσεως, συντηρήσεως και συμπληρώσεως της διώρυγος Λευκάδος - Αλεξάνδρου, εκπροσωπούμενον παρά αυτή κατά τα εν άρθρ. 126 οριζόμενα.
  Περί διωρύξεως, συντηρήσεως, 
συμπληρώσεως και επισημάνσεως του 
υφαλαύλακος Πρεβέζης
  ’ρθρ.138.-(α)Νόμ. 5658, β)Α.Ν. 163/1936).
  1.Τα Λιμενικά Ταμεία Πρεβέζης, ’ρτης, Αμφιλοχίας και Βονίτσης συμμετέχουσιν υποχρεωτικώς εις την δαπάνην των έργων κατασκευής και συντηρήσεως του διαύλου της εισόδου του Αμβρακικού Κόλπου. Η συμμετοχή αύτη, αρχομένη από του οικ. έτους 1932-1933, καθορίζεται κατά την εξής αναλογίαν: του Λιμεν. Ταμείου Πρεβέζης κατά 73%, του της ’ρτης κατά 12% του της Αμφιλοχίας κατά 11% και του της Βονίτσης κατά 4%.
  2.Η εκτέλεσις του ανωτέρω έργου γενήσεται υπό του Λιμεν. Ταμείου Πρεβέζης, όπερ θέλει καταβάλη πάσας τας δαπάνας εξ ων αποδοθήσονται αυτώ τα βαρύνοντα τα λοιπά υπόχρεα Λιμενικά Ταμεία ποσοστά, κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  3.Επί τη βάσει του πρ/σμού του έργου, ο Υπουργός της Συγκοινωνίας καταλογίζει κατά την ανωτέρω αναλογίαν εις έκαστον Λιμεν. Ταμείον το βαρύνον αυτό μέρος της δαπάνης δι' αποφάσεώς του, ορίζων άμα και το χρονικόν διάστημα εντός του οποίου θ' αποδοθή προς το Λιμενικόν Ταμείον Πρεβέζης το καταλογισθησόμενον εις τα λοιπά Λιμεν. Ταμεία χρηματικόν ποσόν. Το χρονικόν τούτο διάστημα δεν δύναται να είναι μείζον της πενταετίας. Εν τη αποφάσει ορίζεται το κατά χρήσιν 


καταβληθησόμενον ποσόν. Μετά την αποπεράτωσιν του έργου, εάν μεν προκύψη υπέρβασις του πρ/σθέντος ποσού, καταλογίζονται δια συμπληρωματικής αποφάσεως του Υπουργού τα υπόχρεα Λιμενικά Ταμεία κατά την αυτήν αναλογίαν δια το υπερβάλλον, εάν δε προκύψη ελάττωσις, αποδίδεται το περίσσευμα εις αυτά υπό του Λιμεν. Ταμείου Πρεβέζης κατά την αυτήν αναλογίαν.
  4.Εν περιπτώσει αρνήσεως ή αμελείας των οικείων Λιμεν. Ταμείων να ενεργήσωσι τα δέοντα προς απόδοσιν του καταλογισθέντος ποσού εντός των τεσσάρων πρώτων μηνών της οικείας χρήσεως, ο Υπουργός της Συγκοινωνίας χορηγεί δι' αποφάσεώς του την αναγκαίαν πίστωσιν επί του πρ/σμού του οικείου Λιμεν. Ταμείου, η δε Τράπεζα ή το Δημόσιον Ταμείον, εις ο τυγχάνουσι κατατεθειμένα τα κεφάλαια του υποχρέου Λιμεν. Ταμείου υποχρεούται επί τη εντολή του Υπουργού της Συγκοινωνίας να μεταβιβάζη προς το Λιμεν. Ταμείον Πρεβέζης το καθοριζόμενον εν τη εντολή χρηματικόν ποσόν.
  5.Εις την Λιμενικήν Επιτροπήν Πρεβέζης δικαιούνται να αντιπροσωπεύονται δι' ενός μέλους έκαστον τα λοιπά υπόχρεα Λιμενικά Ταμεία μόνον οσάκις συζητούνται θέματα αφορώντα αμέσως τα περί ων αι παρ. 1-7 έργα. Εις την τοιαύτην σύνθεσιν της Λιμενικής Επιτροπής μετέχει και είς πρωτοδίκης Πρεβέζης, ως Πρόεδρος. Επί των μελών τούτων εκλεγομένων υπό των οικείων Λιμενικών Επιτροπών, εφαρμόζονται τα επί των λοιπών μελών των Λιμενικών Επιτροπών ισχύοντα.
  6.Πάντα τα μέλη της Λιμεν. Επιτροπής Πρεβέζης δέον να ώσι κάτοικοι Πρεβέζης.
  7.Αι διατάξεις των παρ. 1-6 του παρόντος άρθρου ισχύουσιν και δια τα έργα συντηρήσεως, επισκευής ή συμπληρώσεως του διαύλου του στομίου του Αμβρακικού Κόλπου.
  8-18.(Διατάξεις του Α.Ν. 163/1936 καταργηθείσαι δια του Νόμ. 1629/1951 περί Φάρων).
  Ειδική υποχρέωσις του Λιμεν. Ταμείου 
Σαγιάδας
  ’ρθρ.139.-(άρθρ. 18 Ν.Δ. 18.9.1925).
  Το Λιμεν. Ταμείον Σαγιάδας βαρύνεται δια της δαπάνης εγκαταστάσεως πυρσού συμφώνως τω άρθρ. 77 του παρόντος.
  Περί προσθήκης μέλους εις την Λιμεν. 
Επιτροπήν Στυλίδος
  ’ρθρ.140.-(εδάφ. 2 της παρ. 4 άρθρ. 2 Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933).
  Εις την Λιμεν. Επιτροπήν Στυλίδος συμμετέχει είς αντιπρόσωπος του Εμπορικού Συλλόγου Λαμίας.
  
Σελ. 325
155-145
  
Περί Οργανισμού Δεξαμενής Σύρου
  ’ρθρ.141.-(α)Α.Ν. 1096/1938, β)άρθρ. 56 Α.Ν. 1179/1938).
   (Προβλέπεται η σύστασις Οργανισμού Δεξαμενής Σύρου και η σύναψις δανείου δια την κατασκευήν πλωτής δεξαμενής εν Ερμουπόλει).
  Περί της συνδρομής του Ιερού Ιδρύματος 
Ευαγγελιστρίας υπέρ των Λιμένων 
της νήσου Τήνου
  ’ρθρ.142.-(α)άρθρ. 1 και. 3 Ν.Δ. 6 Σεπτ. 1925, β)παρ. 1 άρθρ. 8, άρθρ. 10 και 33 του Νόμ. 3775, γ)άρθρ. 3 πλην της παρ. 1 του Α.Ν. 1099/1938).
  (Προβλέπεται η διάθεσις διαφόρων ποσών υπό του Ιδρύματος του Ιερού Ναού Ευαγγελιστρίας εις διάφορα κοινωφελή έργα, εν οις και λιμενικά).
  Ειδικαί διατάξεις αφορώσαι 
το Λιμενικόν Ταμ. Χαλκίδος
  ’ρθρ.143.-(α)Νόμ. 2315, β)παρ. 1 άρθρ. 26 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1923, γ)άρθρ. 20 Ν.Δ. 6 Αυγ. 1923, δ)άρθρ. 18 και 19 Ν.Δ. 23 Σεπτ. 1925, ε)παρ. 4 και 5 άρθρ. 4 Ν.Δ. 13 Νοεμ. 1927, ς)άρθρον δεύτερον Νόμ. 3968, ζ)άρθρον μόνον παρ. 2 Δ/τος 3.4.1933, η)άρθρ. 1-3 Δ/τος 7.11.1933)
  1.Οι Νόμ. ΣΞ΄ της 23 Οκτ. 1853, ΧΟΣΤ΄ της 7 Αυγ. 1861, ΣΚΖ΄ της 26 Απρ. 1867, ΥΟΗ΄ της 28 Ιουλ. 1873, ΑΧΙΖ΄ της 21 Δεκ. 1887, ΒΣΜΔ΄ της 24 Μαρτ. 1894, ΒΣΝΘ΄ της 19 Δεκ. 1894 και ΔΜΖ΄ της 31 Ιαν. 1912 περί Πορθμού Ευρίπου καταργούνται, εφαρμοζομένων εις το εξής και δια τον λιμένα Χαλκίδος των κειμένων Νόμων περί λιμένων και Λιμεν. Ταμείων.
  2.(Αφεώρα λιμεν. φορολογίαν επί των εισαγομένων ζώων κλπ. Βλ. ανωτ. άρθρ. 21 σελ. 208)
  3-5.(Αφορώντα τα τέλη διάπλου του Πορθμού Ευρίπου, κατηργήθησαν δια του κατωτ. Β.Δ. 11/30 Δεκ. 1957).
  Ο τρόπος της εισπράξεως και του ελέγχου τούτων, η εν γένει καταγραφή εις βιβλία και καταστάσεις αυτών, κανονισθήσονται εκάστοτε δια Δ/των.
  Ως προς τα όργανα της εισπράξεως των πορθμείων ισχύουσιν αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 42 του παρόντος.
  Το επιμίσθιον της λιμενικής υπηρεσίας Χαλκίδος επί των εκ διοδίων πλοίων εισπράξεων του Λιμεν. Ταμείου περιορίζεται από 2% εις 1%.
  6.Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/των, προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας και μετά γνωμάτευσιν της Λιμενικής Επιτροπής Χαλκίδος και του κατά το 

Σελ. 326
155-146

άρθρ. 37 του παρόντος Γνωμοδοτικού Συμβουλίου, τροποποιώνται οι κατά τας ανωτέρω παραγράφους επιβεβλημένοι πρόσθετοι φόροι και πορθμεία υπέρ του Λιμεν. Ταμείου Χαλκίδος.
  7.Οι κατά τας παρ. 1 και 2 του άρθρ. 40 του παρόντος επιβαλλόμενοι φόροι και πορθμεία υπέρ του Λιμενικού Ταμείου Χαλκίδος δύνανται να διατεθώσιν ενωτικώς και δια μονοετούς ενοικιάσεως κατά τα περί λιμεν. φόρων ισχύοντα.
  8.Εκ των καθαρών εισπράξεων του Λιμεν. Ταμείου Χαλκίδος και των κατά τας παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου τοιούτων διατίθενται ετησίως κατά προτίμησιν πάσης άλλης δαπάνης Δραχ. 40.000 δι' εξόφλησιν των εκ του Δημοσίου Ταμείου γενομένων προκαταβολών δια την κατασκευήν των έργων του Πορθμού. Επίσης το Λιμεν. Ταμείον Χαλκίδος υποχρεούται να καταβάλλη κατ' έτος προς τον Δήμον Χαλκιδέων δραχμάς 300.000 αντί της υπό του άρθρ. 8 του Νόμ. 2315 και της υπό του άρθρ. 4 του Νόμ. 4/12 Δεκ. 1925 καθοριζομένης συμμετοχής του εις δαπάνας προς κατασκευήν υδραγωγείου και υπονόμων.
  Το υπόλοιπον των ρηθεισών εισπράξεων διατίθεται δια την συντήρησιν και λειτουργίαν της γεφύρας και της διώρυγος και λοιπών έργων του λιμένος, συμφώνως προς τους εκάστοτε ισχύοντας Νόμους περί λιμένων και Λιμενικών Ταμείων.
  9.Αι περί λαθραίας εισαγωγής, εξαγωγής ή μεταφοράς ή μη ακριβούς δηλώσεως ή διασαφήσεως ως και αι περί άλλων παραβάσεων ποινικαί διατάξεις των περί Τελωνείων Νόμων και Β.Δ/των εφαρμόζονται και εις τους δια του παρόντος άρθρου επιβαλλομένους φόρους και πορθμεία.
  Επί των αυτών φόρων και πορθμείων εφαρμόζονται αι σχετικαί διατάξεις του περί καθυστερούντων οφειλάς του Δημοσίου Νόμου ως προς την είσπραξιν αυτών και των εξ ενοικιάσεων οφειλομένων και του περί δημοσίου λογιστικού ως προς τους επιφορτισμένους την είσπραξιν και διαχείρισιν αυτών.
  10.Οι δυνάμει των κειμένων Νόμων περί λιμένων και Λιμεν. Ταμείων επιβαλλόμενοι λιμενικοί φόροι επί των εισαγομένων, εξαγομένων ως και επί των μεταφερομένων δια θαλάσσης εμπορευμάτων και προϊόντων, επιτρέπεται να εισπράττωνται υπέρ του λιμένος Χαλκίδος και όταν τα εμπορεύματα ταύτα εισάγωνται ή μεταφέρωνται δια της γεφύρας.
  11.Δια Δ/τος θέλουσι κανονισθή αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του Νόμ. 2315.

  
Περί αποζημιώσεως των λεμβούχων 
λιμένος Χίου
  ’ρθρ.144.-(Α.Ν. 772/1937).
  1.Καταργείται το από 7 Οκτ. 1930 Δ/μα περί αναθέσεως των καθηκόντων και δικαιωμάτων της Λιμεν. Επιτροπής εις την Εταιρίαν Λιμένος εν Χίω.
  2.Από 1ης Ιουλ. 1937 τα δια των άρθρ. 80-93 του παρόντος καθήκοντα και δικαιώματα της ελλειπούσης Λιμενικής Επιτροπής ανατίθενται εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον.
  Ήδη δια του κατωτ. Νόμ. 1441/1950 συνεστήθη Λιμεν. Ταμείον Χίου.
  3.Η Λιμεν. Αρχή Χίου ελέγχει και δέχεται τας υπό των πρακτορείων κατά μήνα πραγματοποιουμένας εισπράξεις εκ του τέλους πλευρίσματος επί ποσοστώ έν τοις εκατόν καταθέτει δε ταύτας εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος υπέρ του Ν.Α. Ταμείου, υποχρεουμένου όπως τηρή ίδιον λ/σμόν υπό τον τίτλον "Κεφάλαιον Αποζημιώσεως λεμβούχων Χίου" προς παρακολούθησιν των εισπράξεων και δαπανών. Η αυτή αρχή εκτελεί πάσαν υπό του Ν.Α. Ταμείου ανατιθεμένην αυτή σχετικήν εργασίαν.
  4.Ειδικώς δια τον λιμένα Χίου το τέλος πλευρίσματος ορίζεται εις 10% επί του καθαρού ναύλου του εισιτηρίου θεωρείται δε πόρος του Ν.Α. Ταμείου μέχρις εξοφλήσεως του διατεθησομένου Κεφαλαίου μετά του εκάστοτε νομίμου τόκου αυτού.
  Το τέλος τούτο επιβάλλεται επί παντός εν Χίω εκδιδομένου εισιτηρίου ή και οπουδήποτε ή οπωσδήποτε αλλαχού εκδιδομένου τοιούτου δίδοντος δικαίωμα ταξειδίου εκ Χίου.
  Ο αυτός Υπουργός δημοσιεύσει το παρόν Δ/μα.

7α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1857
	της 23/29 Ιουλ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 306)
Περί κύρους αποφάσεων Οργανισμών τινων Λέσβου.
  (Λιμεν. Ταμείου και Ταμείου Επαρχ. Οδοποιΐας).

7β.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2423
	της 25/29 Ιουν. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Περί εκτελέσεως και συμπληρώσεως λιμενικών τινων έργων.
  (Προσωρινής ισχύος).

7γ.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2462
	της 24/27 Ιουλ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Περί συντηρήσεως Κρατικών λιμένων.
  (Προσωρινής ισχύος).


7δ.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2596
	της 18/22 Οκτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 334)
Περί κατασκευής κρηπιδωμάτων εν τω λιμένι Πιερίας κλπ.

7ε.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2649
	της 11/14 Νοεμ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 390)
Περί κατασκευής κρηπιδωμάτων εν Ισθμία, Ποσειδωνία κλπ.

7ζ.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2713
	της 10/19 Δεκ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 441)
Περί ενισχύσεως του Λιμενικού Ταμείου Αλεξανδρουπόλεως κλπ.
  Σχετικός και ο:
  α)Νόμ. 588 της 7/10 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 303)
  περί ενισχύσεως του Λιμενικού Ταμείου Αλεξανδρουπόλεως.

7η.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2776
	της 18/24 Ιαν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Περί κατασκευής και συντηρήσεως λιμενικών τινων έργων.
  (Προσωρινής ισχύος).

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 952
	της 29/29 Απρ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Περί συστάσεως Λιμεν. Ταμείου Δωδεκανήσου
  ’ρθρον μόνον.-1.Συνιστάται Λιμενικόν Ταμείον Δωδεκανήσου εδρεύον εν Ρόδω και διεπόμενον υπό των γενικών διατάξεων περί Λιμενικών Ταμείων του Κράτους.
  2.Ως περιοχή του Λιμενικού Ταμείου ορίζεται η περιφέρεια της Γεν. Διοικήσεως Δωδεκανήσου η δε σύνθεσις της Λιμενικής αυτού Επιτροπής κανονίζεται δια Β.Δ/τος προτάσει του επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού.
  3.Το Λιμενικόν Ταμείον Δωδεκανήσου συμμετέχει εις την διανομήν του εις τα Λιμενικά Ταμεία αναλογούντος μέρους των προσόδων περί ων τα άρθρ. 4, 5 και 6 του Α.Ν. 843/1948 "περί καταργήσεως των φόρων επί της κυκλοφορίας των αγαθών και αναπληρώσεως των εξ αυτών εσόδων" κατά ποσοστόν οριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Δημοσίων Έργων μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Λιμενικών Φορολογιών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε ούτος προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.

(Αντί της σελ. 327(β) Σελ. 327(γ)
Τεύχος 542-Σελ.133

8α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1301
	της 29/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 304)
Περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 952/49 Α.Νόμου.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1441
	της 16/17 Ιουν. 1950 (ΦΕΚ. Α΄ 134)
Περί συστάσεως Λιμενικού Ταμείου Χίου.
   (Εις διαδοχήν της Εταιρείας Λιμένος και Προκυμαιών Χίου. Διέπεται υπό των περί Λιμεν. Ταμείων γενικών διατάξεων).

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/12 Δεκ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Περί καθορισμού των τελών διελεύσεως πλοίων δια της διώρυγος Λευκάδος.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 11 Σεπτ. 1925 "περί σημάνσεως, συντηρήσεως και συμπληρώσεως της Διώρυγος Λευκάδος Αλεξάνδρου" (Εφ. Κ. 261/25) και τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 2008/1942 "περί τρόπου υπολογισμού λιμενικών φορολογιών κλπ." (Εφ. Κυβ. 319/42).
  Ιδόντες την υπ' αριθ. 3/1950 πράξιν του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Λιμενικών Φορολογιών και την υπ' αριθ. ομοίαν του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Δημοσίων Έργων Υπουργών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-Τα τέλη διελεύσεως πλοίων δια της διώρυγος Λευκάδος ορίζονται εις δραχμάς τετρακοσίας μεν κατά κόρον καθαράς χωρητικότητος δια τα διαπλέοντα την διώρυγα, διακοσίας δε δια τα μη διαπλέοντα την διώρυγα αλλά προσεγγίζοντα εις το βόρειον ή νότιον στόμιον αυτής.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

10α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Φεβρ./13 Μαρτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί συγχωνεύσεως Λιμενικών Ταμείων του Νομού Σάμου.
  Ανεκλήθη ως μήπω εκτελεσθέν δια του Β.Δ. 8/11 Μαΐου 1957 περί ανακλήσεως κλπ. (ΦΕΚ Α΄ 83).

  
  
Σελ. 328(γ)
Τεύχος 542-Σελ. 134

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/30 Δεκ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 263)
Περί καθορισμού των τελών διελεύσεως πλοίων δια του Πορθμού Ευρίπου.
  Τροποποιηθέν δια των Β.Δ. 42 της 11/23 Ιαν. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 5) και Β.Δ. 1025 της 6/20 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 278) κατηργήθη μετ' αυτών δια του Π.Δ. 754/1974 (κατωτ. αριθ. 18).

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 39019 της 31 Οκτ./21 Νοεμ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 419)
Περί των ειδικών τυπικών προσόντων διορισμού υπαλλήλων Λιμενικού Ταμείου Δωδεκανήσου.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4544
	της 15/19 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Περί διατάξεων αφορωσών το εργατοτεχνικόν προσωπικόν του Ο.Λ.Π. και άλλων τινών διατάξεων.
  Προσωπικόν λειτουργίας Γεφύρας Ευρίπου
  ’ρθρ.28.-1.Επιτρέπεται η υπό του Λιμενικού Ταμείου Χαλκίδος πρόσληψις του απαιτουμένου δια την λειτουργίαν της γεφύρας Ευρίπου εργατοτεχνικού προσωπικού, πέραν του υπό των κειμένων διατάξεων επιτρεπομένου μη δυναμένου να υπερβή τον αριθ. 18 εν τω συνόλω.
  2.Αι αποδοχαί του ανωτέρω προσωπικού καθορίζονται δια πράξεως της Λιμενικής Επιτροπής Χαλκίδος, εγκρινομένης υπό του Υπουργείου Δημ. Έργων.
  3.Από της χρήσεως 1963 και εφεξής καταβάλλεται εις το Λιμενικόν Ταμείον Χαλκίδος υπό του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας εκ των πόρων αυτού, το ποσόν των δραχ. 600.000 δια συμμετοχήν του εις τας δαπάνας λειτουργίας γεφύρας Ευρίπου.
  Δυνάμει του άρθρ. 5 Ν.Δ. 393/1969 (τόμ. 23Β σελ. 578,37) το ετήσιον ποσόν το καταβαλλόμενον υπό του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας εις το Λιμενικόν Ταμείον Χαλκίδος δια συμμετοχήν του εις τας δαπάνας λειτουργίας της γεφύρας Ευρίπου καθορίζεται από του οικονομικού έτους 1966, δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  4.Εγκρίνεται το υπό του Τ.Ε.Ο. καταβληθέν εις το Λιμενικόν Ταμείον ποσόν των δραχ. 78.433,60 δια την πληρωμήν των προσθέτων δαπανών λειτουργίας γεφύρας Ευρίπου από 15 Σεπτ. 1962 μέχρι 31 Δεκ. 1962.
  5.Εγκρίνονται αι μέχρι τέλους του έτους 1963 καταβληθείσαι αποδοχαί εις τους εκ της Εταιρείας "ΒΙΟ" προερχομένους μηχανοτεχνίτας της γεφύρας Ευρίπου, βάσει του υπό της Εταιρείας ταύτης παρεχομένου μισθολογίου.

  
’ρθρ.43.-Συνιστάται Λιμενικόν Ταμείον υπό την επωνυμίαν Πόρτο - Ράφτη. Η περιοχή του Λιμ. τούτου Ταμείου, η έδρα ως και τα έσοδα αυτού καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.44.-1.Από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ. η Υπηρεσία Υδρεύσεως του Ταμείου Λιμενικών Έργων και Υδρεύσεως Γυθείου υπάγεται εις τον Δήμον Γυθείου, μετονομαζομένου του Ταμείου Λιμενικών Έργων και Υδρεύσεως Γυθείου εις Λιμενικόν Ταμείον Γυθείου.
  2.Η σύνθεσις της Λιμενικής Επιτροπής Γυθείου είναι ως αύτη καθορίζεται υπό του άρθρ. 2 του Κώδικος περί Λιμενικών Ταμείων.
  3.Δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου τη προτάσει του Υπουργού Δημοσίων Έργων καθορισθήσεται η ρύθμισις των εν γένει οικονομικών θεμάτων των εκ της υπαγωγής της ως άνω Υπηρεσίας εις τον Δήμον, ως και πάσα απαιτουμένη λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 290.28.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 158
	της 7/17 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων και συστάσεως Λιμενικού Ταμείου Χαλκιδικής.
  ’ρθρ.5.-Συνιστάται Λιμενικόν Ταμείον υπό την επωνυμίαν "Λιμενικόν Ταμείον Χαλκιδικής". Η περιοχή του Λιμενικού τούτου Ταμείου, η έδρα και τα έσοδα αυτού καθορίζονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 240,04.

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 810
	της 16/21 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 282)
Περί συγχωνεύσεως των Λιμενικών Ταμείων Κορίνθου, Λουτρακίου και Βραχατίου υπό το όνομα Λιμενικόν Ταμείον Κορίνθου.


15α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 176
	της 4/11 Μαρτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί συγχωνεύσεως των Λιμενικών Ταμείων Βόλου και Μαγνησίας εις έν υπό το όνομα "Λιμενικόν Ταμείον Βόλου".
  Ετροποποιήθη υπό του:
  Π.Δ. 203 της 20/28 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 193) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 176/1972 Β.Δ/τος "περί συγχωνεύσεως των Λιμενικών Ταμείων Βόλου και Μαγνησίας εις έν υπό το όνομα Λιμενικόν Ταμείον Βόλου".

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 280
	της 29 Μαρτ./10 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Περί ασκήσεως υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών του Λιμενικού Ταμείου Ελευσίνος.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1265/1972 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου κλπ."
  2.Την υπ' αριθ. 93/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Αντιπροέδρων της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Η άσκησις προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών του Λιμενικού Ταμείου Ελευσίνος, ενεργείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Εις τον Ημέτερον επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΑΡΑ ΤΩ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ, 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ4/8/47/Φ 53 της 31 Απρ./8 Μαΐου 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 528)
Περί καθορισμού των έργων ενίων λιμένων ως γενικωτέρας σημασίας.
   (Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Γ4/0/1/244/ Φ.55/1974, αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 19).

(Αντί της σελ. 328,01(β) Σελ. 328,01(γ)
Τεύχος 542-Σελ. 135


  18.			ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 754
  			      της 4/12 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 329)
   Περί καθορισμού των τελών διελεύσεως πλοίων δια του Πορθμού Ευρίπου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 143 παρ. 3 και 6 του από 14 Ιαν. 1939 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων" (ΦΕΚ 24/1939 τεύχ. Α΄).
  2.Τας διατάξεις της παρ. 2, του άρθρ. 1, του υπ' αριθ. 843/1948 Α.Νόμου "περί καταργήσεως των φόρων επί της κυκλοφορίας των αγαθών κλπ.".
  3.Τας διατάξεις της παρ. 1, του άρθρ. 2, του υπ' αριθ. 1532/1950 Α.Νόμου "περί των υπέρ τρίτων προσθέτων φόρων".
  4.Την υπ' αριθ. 110/1973 πράξιν της Λιμενικής Επιτροπής του Λιμενικού Ταμείου Χαλκίδος.
  5.Την υπ' αριθ. 460/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Δημοσίων Έργων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Τα τέλη διελεύσεως πλοίων δια του Πορθμού Ευρίπου, καθορίζονται ως ακολούθως:
  Κατηγορία πλοίου			Ολική χωρητικότης		Πορθμεία κατά 
                εις Κ.Ο.Χ.		   κόρον δραχ.
  α.Μηχανοκίνητα φορτηγά εμπορικά πλοία	        Μέχρι 500		      1,00
ακτοπλοούντα και μη			        Από 501 έως 1000	       0,82
  					        Από 1001 και άνω	       0,70
  β.Μηχανοκίνητα επιβατηγά ακτοπλοούντα και μη  Μέχρι 500		       0,97
  					        Από 501 έως 1000	       0,55
  					        Από 1001 και άνω	       0,50
  γ.Πλοία αναψυχής - θαλαμηγοί - γιωτ - κότερα    Μέχρι 50		       2,00
       Από 51-100		       1,50 επί πλέον 
                               δι' έκαστον 
                               Κ.Ο.Χ.άνω των
                               50 κόρων.
  					Από 101 και άνω		       1,00 επί πλέον 
  							                       δι' έκαστον 
              Κ.Ο.Χ.άνω των 
              100 κόρων.
  2.Τ' ανωτέρω τέλη αυξάνονται κατά 20% εφ' όσον η διέλευσις δια του Πορθμού Ευρίπου πραγματοποιείται από της 9ης νυκτερινής μέχρι της 5ης πρωϊνής.
  3.Τα παρ' άλλων ρυμουλκούμενα πλοία θα καταβάλλουν, ανεξαρτήτως είδους και χωρητικότητος, δραχ. 1 κατά κόρον.
  4.Τα ρυμουλκά, ναυαγοσωστικά κλπ. ατμόπλοια εξομοιούνται, ως προς την καταβολήν των τελών διελεύσεως, προς τα μηχανοκίνητα φορτηγά εμπορικά πλοία.
  5.Τα ξένα πλοία εξομοιούνται, ως προς την καταβολήν των τελών διελεύσεως, προς τα Ελληνικά.
  6.Απαλλάσσονται της πληρωμής των ως άνω τελών τα Ελληνικά πολεμικά πλοία, τα προς ταύτα δυνάμει ειδικών νόμων ή συμβάσεων εξομοιούμενα, τα υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως επιτασσόμενα τοιαύτα προς χρήσιν και δια λογαριασμόν αυτής, ως και τα ξένα πολεμικά.
  7.Δια την είσπραξιν των ως άνω τελών λαμβάνεται ως βάσις η ολική εις κόρους χωρητικότης των πλοίων.
  8.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το από 11 Δεκ. 1957 Β.Δ/μα "περί καθορισμού των τελών διελεύσεως πλοίων δια του Πορθμού Ευρίπου" (ΦΕΚ 263/1957 τεύχ. Α΄).
  β)Το υπ' αριθ. 42/1963 Β.Δ/μα "περί αυξήσεως των τελών διελεύσεως πλοίων δια του Πορθμού Ευρίπου" (ΦΕΚ 5/1963 τεύχ. Α΄) και
  γ)Το υπ' αριθ. 1025/1966 Β.Δ/μα "περί καθορισμού των τελών διελεύσεως πλοίων δια του Πορθμού Ευρίπου" (ΦΕΚ 278/1966 τεύχ. Α΄).
  9.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  				
Σελ. 328,02(γ)
Τεύχος 542-Σελ. 136


19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ4/0/1/244/Φ.55 της 9/15 Νοεμ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1155)
Περί καθορισμού των έργων ενίων λιμένων ως γενικωτέρας σημασίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 2 περιπτ. δ΄ του άρθρ. 1 του Νόμ. 3200/1955 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως", διατηρηθείσας εν ισχύϊ δια της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 532/1970 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως"
  2.Τας υπ' αριθ. Γ. 8404/1971 και Γ4/8/47/Φ53/1973 ημετέρας αποφάσεις.
  3.Το γεγονός ότι οι λιμένες Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Ηρακλείου, Πατρών, Βόλου, Ρόδου, Αλεξανδρουπόλεως, Καβάλας, Κερκύρας, Ηγουμενίτσης, Τήνου και Σούδας, τόσον από απόψεως εξυπηρετουμένης ενδοχώρας και τουριστικού ενδιαφέροντος όσον και προοπτικής εξελίξεως αυτών, αποτελούν καίρια σημεία του κρατικού οργανισμού εντός του πλέγματος των θαλασσίων συγκοινωνιών της χώρας.
  4.Το γεγονός ότι, κατά την εφαρμογήν εις τα έργα των λιμένων τούτων των νέων περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων διατάξεων του Ν.Δ. 1266/1972 και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντων υπ' αριθ. 56/73 και 105/74 Π.Δ/των, διεπιστώθη η ανάγκη λήψεως μέτρων δια την απλούστευσιν των σχετικών διαδικασιών και εκρίθη σκόπιμον όπως, δια την ταχυτέραν αντιμετώπισιν αμέσων αναγκών ιδία εις εργασίας συντηρήσεως, αποκαταστάσεως ζημιών, χερσαίων εγκαταστάσεων και βελτιώσεως των συνθηκών εκμεταλλεύσεως, τα αντίστοιχα έργα, προϋπολογιζομένης δαπάνης μέχρι 3.000.000 δραχμών, μη εξαιρώνται των νομαρχιακού επιπέδου αρμοδιοτήτων, καθόσον τα έργα ταύτα, λόγω της φύσεως και του μικρού των αντικειμένου, δεν δύνανται να επηρεάσουν την γενικήν μορφήν και την λειτουργίαν του λιμένος, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν ως γενικωτέρας σημασίας τας μελέτας και τα έργα τα αφορώντα εις τους λιμένας Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Ηρακλείου, Πατρών, Βόλου, Ρόδου, Αλεξανδρουπόλεως, Καβάλας, Κερκύρας, Ηγουμενίτσης, Τήνου και Σούδας, ων η Προϋπολογιζομένη δαπάνη είναι μείζων των 3.000.000 δραχμών.
  2.Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης καταργούνται αι υπ' αριθ. Γ. 8404/1971 και Γ4/8/ 47/Φ53/1973 ημέτεραι αποφάσεις.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45319/2/76 της 16/16 Φεβρ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 200)
Περί προωθήσεως - θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας ΟΛΠ, ΟΛΘ και Λιμ. Ταμείου Ελευσίνος.
  ’ρθρ.3.-Η σύνθεσις του προσωπικού των Κλάδων Β΄ Κατηγορίας του Λιμενικού Ταμείου Ελευσίνος τροποποιείται ως κάτωθι:
  1.Οι παρά τω Λιμενικώ τούτω Ταμείω Κλάδοι Β1 Διοικητικός - Λογιστικός, νοούνται δια την επί τούτων εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 43 του Νόμ. 22/1975 ως ομάς Κλάδων.
  2.Εις την ανωτέρω ομάδα Κλάδων Β΄ Κατηγορίας συνιστάται μία θέσις επί βαθμώ 5ω επί μειώσει κατά μιας των θέσεων του εισαγωγικού βαθμού του Κλάδου, εξ ου θα ενεργηθή η προαγωγή κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 290,432.

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 649
	της 3/10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 240)
Περί του Οργανισμού του Λιμενικού Ταμείου Πατρών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 13 Π.Δ. 282/17-29 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 105).

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 320
	της 31 Μαρτ./13 Απρ.1977 (ΦΕΚ Α΄ 103).
Περί του Οργανισμού του Λιμενικού Ταμείου Βόλου.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 321
	της 31 Μαρτ./13 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 103)
Περί επεκτάσεως της Λιμενικής Φορολογίας του Λιμενικού Ταμείου Γυθείου και επί των παραλίων των ανηκουσών εις την Κοινότητα Κότρωνα.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις: α)του άρθρ. 28 του από 14.1.1939 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων" (ΦΕΚ 24/1939 τ.Α΄), β)του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1547/1939 "περί τρόπου επιβολής φορολογιών κατά νομοθετικήν εξουσιοδότησιν (ΦΕΚ 1/1939 τ.Α΄), ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Α.Ν. 2270/1940, (ΦΕΚ 107/1940 τ.Α΄).
  2.Την υπ' αριθ. 40/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των επί των Οικονομικών και Δημοσίων Έργων Υπουργών, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρον μόνον.-Η υπέρ του Λιμενικού Ταμείου Γυθείου επιβεβλημένη φορολογία επεκτείνεται και επί των παραλιών των ανηκουσών εις την Κοινότητα Κότρωνα.

(Αντί της σελ. 328,03(α) Σελ. 328,03(β)
Τεύχος Ζ111-Σελ. 125

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 533
	της 15/21 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί του Οργανισμού του Λιμενικού Ταμείου Δωδεκανήσου.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 534
	της 15/21 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί του Οργανισμού του Λιμενικού Ταμείου Μυκόνου.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 567
	της 20/29 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Περί επεκτάσεως της Λιμενικής φορολογίας του Λιμενικού Ταμείου Στύρων και επί των παραλιών των ανηκουσών εις την Κοινότητα Αλμυροποτάμου.
  ’ρθρον μόνον.-Η υπέρ του Λιμενικού Ταμείου Στύρων επιβεβλημένη φορολογία επεκτείνεται και επί των παραλιών των ανηκουσών εις την Κοινότητα Αλμυροποτάμου.

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 568
	της 20/29 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Περί επεκτάσεως της Λιμενικής φορολογίας του Λιμενικού Ταμείου Χαλκίδος και επί των παραλιών των ανηκουσών εις τον Δήμον Χαλκιδέων και τας Κοινότητας Δροσιάς, Βαθέος και Φάρος - Παραλία.
  ’ρθρον μόνον.-Η υπέρ του Λιμενικού Ταμείου Χαλκίδος επιβεβλημένη φορολογία επεκτείνεται και επί των παραλιών των ανηκουσών εις τας Κοινότητας Δροσιάς, Βαθέος και Φάρος - Παραλία και εις τον Δήμον Χαλκιδέων από Φανού Ακρωτηρίου Βορείου Λιμένος Χαλκίδος μέχρι των ορίων της Κοινότητος Δροσιάς.

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 492
	της 20/24 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 105)
Περί ανασυστάσεως του Λιμενικού Ταμείου Λουτρακίου (Κορινθίας).
  ’ρθρ.1.-1.Ανασυνιστάται το Λιμενικόν Ταμείον Λουτρακίου (Κορινθίας) αποσπώμενον εκ του Λιμενικού Ταμείου Κορίνθου.
  2.Ως περιοχή δικαιοδοσίας του ως άνω Λιμενικού Ταμείου καθορίζονται τα παράλια του Δήμου Λουτρακίου.
  
Σελ. 328,04(β)
Τεύχος Ζ111-Σελ. 126
  
3.Εις Λιμενικόν Ταμείον Λουτρακίου περιέρχεται η κατά τας ισχυούσας διατάξεις φορολογία επί της περιοχής δικαιοδοσίας του. Ωσαύτως άπαντα τα δικαιώματα και άπασαι αι υποχρεώσεις του Λιμενικού Ταμείου Κορίνθου που αναφέρονται εις την εν λόγω περιοχήν περιέρχονται εις το Λιμενικόν Ταμείον Λουτρακίου.
  ’ρθρ.2.-1.Έδρα του Λιμενικού Ταμείου Λουτρακίου ορίζεται η ομώνυμος Λουτρόπολις.
  2.Το Λιμενικόν Ταμείον Λουτρακίου διοικείται υπό Λιμενικής Επιτροπής καταρτιζομένης κατά τας γενικάς περί Λιμενικών Επιτροπών διατάξεις εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Η θητεία ταύτης θα λήξη συγχρόνως μετά της των Λιμενικών Επιτροπών του κράτους, ήτοι την 31 Δεκ. 1978.
  "3.Μέχρι λήξεως της ισχύος της υπ' αριθ. 44856/940/78/30.5.78 (ΦΕΚ 534 τ.Β/15.6.78) αποφάσεως του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας "περί κατανομής εις τα Λιμενικά Ταμεία κ.λ.π. των προσόδων που εθεσπίσθησαν δια του Α.Ν. 843/1948 εις το Λιμενικόν Ταμείο Λουτρακίου (Κορινθίας) χορηγείται εκ των προσόδων του Α.Ν. 843/1948 ποσό 200.000 δραχμών ετησίως.
  Κατά το οικονομικόν έτος 1978 θα χορηγηθή το ήμισυ του ποσού αυτού.
  Η παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 407/24.5-7.6/1979 (ΦΕΚ Α΄ 123).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 935
	της 8/19 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 225)
Περί συστάσεως Λιμενικού Ταμείου Αντικύρας.
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται Λιμενικό Ταμείο υπό την επωνυμία Λιμενικό Ταμείο Αντικύρας. Ως περιοχή δικαιοδοσίας του ως άνω Λιμενικού Ταμείου, καθορίζονται τα παράλια όρμου Αντικύρας, τα ανήκοντα στις Κοινότητες Αντικύρας, Διστόμου, Στειρίου και Κυριακίου. Έδρα του Λιμενικού Ταμείου Αντικύρας ορίζεται ο ομώνυμος λιμένας.
  ’ρθρ.2.-1.Το Λιμενικό Ταμείο Αντικύρας διοικείται από Λιμενική Επιτροπή καταρτιζομένη κατά τις γενικές περί Λιμενικών Επιτροπών διατάξεις εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Η θητεία της ως άνω Επιτροπής θα λήξει συγχρόνως μετά της των Λιμενικών Επιτροπών του Κράτους της τριετίας 1979-1981, ήτοι την 31η Δεκ. 1981.
  ’ρθρ.3.-1.Εις το Λιμενικό Ταμείο Αντικύρας περιέρχεται η κατά τις ισχύουσες διατάξεις φορολογία επί της περιοχής δικαιοδοσίας του.
  2.Ωσαύτως όλα τα δικαιώματα και όλες οι υποχρεώσεις του Λιμενικού Ταμείου Ιτέας που αναφέρονται στην περιοχή του άρθρ. 1 του παρόντος περιέρχονται του λοιπού στο Λιμενικό Ταμείο Αντικύρας.
  3.Μέχρι της λήξεως της υπ' αριθ. 44856/940/78/30.5.1978 (ΦΕΚ 534 Β΄/15.6.78) αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας "περί κατανομής εις τα Λιμενικά Ταμεία κλπ. των προσόδων που εθεσπίσθησαν δια του Α.Ν. 843/1948" εις το Λιμενικό Ταμείο Αντικύρας χορηγείται εκ των προσόδων του Α.Ν. 843/1948 ποσό 200.000 δραχμών.

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 860
	της 23 Οκτ./1 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 246)
Περί συστάσεως Λιμενικού Ταμείου Αμφιπόλεως
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)Των άρθρ. 1 και 20 επ. του από 14/19 Ιαν. 1939 Κωδ. Δ/τος "περί Κωδικοποιήσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων" (ΦΕΚ 24 Α΄/1939) β)του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1547/1939 "περί τρόπου επιβολής φορολογιών κατά νομοθετική εξουσιοδότηση" (ΦΕΚ 1 Α΄/1939) ως ετροποποιήθη υπό του Α.Ν. 2270/1940, γ)του υπ' αριθ. 2008/1942 Ν.Δ/τος "περί τρόπου υπολογισμού Λιμενικών Φορολογικών" (ΦΕΚ 319 Α΄/1942), κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 306/30.5.46 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ 179 Α΄ 1946), δ)του άρθρ. 12 παρ. 2 του Νόμ. 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" 


και του άρθρ. 15 παρ. 2 του Π.Δ/τος 770/1976 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οργανισμού Υπηρεσιών τινών αυτού", ε)του Π.Δ/τος 649/1977 "περί μεταφοράς εις το Υπουργείο Δημοσίων Έργων των αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας περί εκτελέσεως έργων εις τους λιμένας εν γένει και μεταφοράς εις το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας των αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων περί εποπτείας οργανώσεως και λειτουργίας των Λιμενικών Ταμείων" (ΦΕΚ 212 Α΄/1977).
  2.Την υπ' αριθ. Δ. 3676/932 της 26 Μαΐου 1978
Κοινή απόφαση των Πρωθυπουργού και Υπουργού των Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 498 Β΄/1978).
  3.Την υπ' αριθ. 976/1979 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εμπορικής Ναυτιλίας και Υφυπουργού των Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται Λιμενικό Ταμείο υπό την επωνυμία Λιμενικό Ταμείο Αμφιπόλεως. Ως περιοχή δικαιοδοσίας του ως άνω Λιμενικού Ταμείου καθορίζονται τα παράλια του Νομού Σερρών. Έδρα του Λιμενικού Ταμείου Αμφιπόλεως ορίζεται η πόλις των Σερρών.
  ’ρθρ.2.-1.Το Λιμενικό Ταμείο Αμφιπόλεως διοικείται από Λιμενική Επιτροπή συγκροτουμένη κατά τις γενικές περί Λιμενικών Επιτροπών διατάξεις εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Η θητεία της ως άνω Επιτροπής θα λήξει συγχρόνως μετά της των Λιμενικών Επιτροπών του Κράτους της τριετίας 1979-1981, ήτοι την 31η Δεκ. 1981.
  ’ρθρ.3.-1.Εις το Λιμενικό Ταμείο Αμφιπόλεως περιέρχεται η κατά τις ισχύουσες διατάξεις περί των πόρων των Λιμενικών Ταμείων, φορολογία επί της περιοχής δικαιοδοσίας του.
  2.Όλα τα δικαιώματα και όλες οι υποχρεώσεις του Λιμενικού Ταμείου Καβάλας που αναφέρονται στην περιοχή του άρθρ. 1 του παρόντος περιέχονται του λοιπού στο Λιμενικό Ταμείο Αμφιπόλεως.
  3.Μέχρι της λήξεως της υπ' αριθ. 44856/940/78/30.5.78 (ΦΕΚ 534 Β΄/15.6.78) αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας "περί κατανομής εις τα Λιμενικά Ταμεία κ.λ.π. των προσόδων που εθεσπίσθησαν δια του Α.Ν. 843/1948" εις το Λιμενικό Ταμείο Αμφιπόλεως χορηγείται εκ των προσόδων του Α.Ν. 843/1948 ποσό 200.000 δραχμών ετησίως.

(Αντί για τη σελ. 328,05(γ) Σελ. 328,05(δ)
Τεύχος 1371 Σελ. 99

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 282
	της 17/29 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 105)
Οργανισμός του Λιμενικού Ταμείου Πατρών.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 44672/423
	της 3 Ιουν./13 Ιουλ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 363)
Καθορισμός κλάδων που θα προΐστανται σε οργανικές μονάδες του Λιμενικού Ταμείου Πατρών.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΠΕΡΙΒ/ΝΤΟΣ, ΧΩΡ/ΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3514.96/02/92
	της 18 Ιουν./7 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 440)
Κατάταξη Λιμένων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Π.Δ. 649/77 (ΦΕΚ 212 Α΄/3.8.77).
  2.Το Π.Δ. 69/88 (ΦΕΚ 28 Α΄/16.2.88) "Οργανισμός της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων".
  3.Το Π.Δ. 259/88 (ΦΕΚ 117 Α΄/3.6.88) "Οργανισμός του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας".
  4.Τα πορίσματα της "Μελέτης Σχεδιασμού Λιμένων της Χώρας".
  5.Την κοινή απόφαση ΒΣ2/3/251/Φ.55/13.3.80 των Υπουργών Συντονισμού, Εσωτερικών, Δημ. Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας όπως αυτή τροποποιήθηκε με την κοινή απόφαση ΒΣ2/0/3/164/Φ.55/13.11.87 των ιδίων Υπουργών.
  6.Την απόφαση ΒΣ2/0/1/77/Φ.55/16.5.83 του Υπουργού Δημ. Έργων, όπως αυτή τροποποιήθηκε με την απόφαση ΒΣ2/0/2/90/Φ.55/29.6.87.
  Και επειδή
  α)Οι Λιμένες της Χώρας είχαν διαφορετική ανάλογα με τη σημασία τους, επίδραση στο δίκτυο των διεθνών και εθνικών μεταφορών της Χώρας.
  β)Ο καθορισμός προτεραιοτήτων, η ιεράρχηση και ο προγραμματισμός της εκτέλεσης λιμενικών έργων απαιτούν τη διάκριση, από άποψη αναπτυξιακών επιλογών των λιμένων ανάλογα με τη θέση του στο Λιμενικό Σύστημα της Χώρας.
  
  
Σελ. 328,06(δ)
Τεύχος 1371 Σελ. 100
  
γ)Οι αποκεντρωμένες αρμοδιότητες για την εφαρμογή των περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων διατάξεων καθορίσθηκαν με βάση το διαχωρισμό των έργων σε Εθνικού, Διανομαρχιακού και Νομαρχιακού Επιπέδου, αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε ως λιμένες Εθνικής Σημασίας τους λιμένες: ΠΕΙΡΑΙΑ, ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ, ΒΟΛΟΥ, ΠΑΤΡΑΣ, ΗΓΟΥΜΕΝΙΤΣΑΣ, ΚΑΒΑΛΑΣ, ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥΠΟΛΗΣ, ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ, ΚΕΡΚΥΡΑΣ, ΜΥΤΙΛΗΝΗΣ, ΡΟΔΟΥ, ΧΑΛΚΙΔΑΣ, ΚΥΜΗΣ, ΕΛΕΥΣΙΝΑΣ, ΛΑΥΡΙΟΥ, ΡΑΦΗΝΑΣ, ΑΙΓΙΟΥ, ΚΑΛΑΜΑΤΑΣ, ΡΕΘΥΜΝΟΥ, ΣΥΡΟΥ, ΣΟΥΔΑΣ, ΚΩ, εκ των οποίων οι λιμένες ΠΕΙΡΑΙΑ, ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ, ΒΟΛΟΥ, ΠΑΤΡΑΣ, ΗΓΟΥΜΕΝΙΤΣΑΣ, ΚΑΒΑΛΑΣ, ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥΠΟΛΗΣ, ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ, ΚΕΡΚΥΡΑΣ, ΜΥΤΙΛΗΝΗΣ, ΡΟΔΟΥ παρουσιάζουν διεθνές ενδιαφέρον.
  2.Καθορίζουμε ως λιμένες μείζονος ενδιαφέροντος (διανομαρχιακού επιπέδου) τους λιμένες ΛΑΓΟΣ, Ν. ΜΟΥΔΑΝΙΩΝ, ΣΤΥΛΙΔΑΣ, ΚΟΡΙΝΘΟΥ, ΚΑΤΑΚΟΛΟΥ, ΚΥΛΛΗΝΗΣ, ΠΥΛΟΥ, ΓΥΘΕΙΟΥ, ΝΑΥΠΛΙΟΥ, ΙΤΕΑΣ, ΖΑΚΥΝΘΟΥ, ΠΟΡΟΥ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ, ΠΡΕΒΕΖΑΣ, ΣΗΤΕΙΑΣ, ΚΑΣΤΕΛΙΟΥ ΚΙΣΣΑΜΟΥ, ΚΑΛΩΝ ΛΙΜΕΝΩΝ, ΒΑΘΕΩΣ ΣΑΜΟΥ, ΜΥΡΙΝΑΣ ΛΗΜΝΟΥ, ΧΙΟΥ, ΜΥΚΟΝΟΥ, ΠΑΡΟΥ, ΑΜΦΙΠΟΛΗΣ.
  3.Καθορίζουμε ως λιμένες τοπικής σημασίας (νομαρχιακού επιπέδου) όλους τους υπόλοιπους λιμένες της Χώρας, σύμφωνα με την απογραφή της Μελέτης Σχεδιασμού των Ελληνικών Λιμένων ή σύμφωνα με νεώτερα απογραφικά στοιχεία, που πρόκειται να προκύψουν στο μέλλον.
  4.Η παρούσα απόφαση να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Για τις περιπτώσεις ολικής ανικανότητας εργαζομένου σε Οργανισμό Λιμένα Α.Ε., βλ. άρθρ. 62 Νόμ. 2935/18-19 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Α΄162) ανωτ. σελ. 290,537.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ε

ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΕΣ ΣΗΜΑΝΣΕΙΣ
ΘΕΜΑ
α

Διεθνής Σύμβαση


1.	ΝΟΜΟΣ 5363
	της 2/6 Απρ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 105)
Περί κυρώσεως της συναφθείσης μεταξύ της Ελλάδος και διαφόρων Κρατών συμβάσεως αφορώσης ναυτιλιακάς σημάνσεις.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται η συναφθείσα την 23 Οκτ. 1930 εν Λισσαβώνι μεταξύ της Ελλάδος και των εν τη κατωτέρω συμβάσει αναφερομένων Κρατών σύμβασις "περί ναυτιλιακών σημάνσεων".
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Αφορώσα ναυτιλιακάς σημάνσεις
  Τα συμβαλλόμενα Κράτη, αντιπροσωπευόμενα υπό των υπογεγραμμένων αντιπροσώπων αυτών, αποφασίσαντα να καταστήσωσιν ομοιόμορφον την σήμανσιν κατηγοριών τινων ναυτικών σημάτων, αποδέχονται τας κατωτέρω διατάξεις:
  ’ρθρ.1.-Καθ' όλας τας περιπτώσεις, καθ' ας επί των εδαφών των συμβαλλομένων Κρατών μερίμνη των αρμοδίων Αρχών, θα παρέχωνται τοις ναυτιλλομένοις δι' οπτικών σημάτων πληροφορίαι ή ειδοποιήσεις εκ των καθοριζομένων εις τον συνημμένον κώδικα, έκαστον των Κρατών τούτων αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως αι προμνησθείσαι αρμόδιαι Αρχαί μη καθορίζωσι δια τας σημάνσεις ταύτας ειμή μόνον κανονισμούς συμφώνους προς τας διατάξεις του κώδικος τούτου. Τα αναγκαιούντα προς τούτο μέτρα δέον να έχωσι ληφθή εντός διετίας, αφ' ης θέλει τεθή εν ισχύϊ το παρόν σύμφωνον.
  
’ρθρ.2.-Παρέκκλισις από των διατάξεων του συνημμένου κώδικος δεν επιτρέπεται, ειμή κατά τας περιπτώσεις, καθ' ας, λόγω τοπικών συνθηκών ή εξαιρετικών περιστάσεων, αι διατάξεις αύται δεν δύνανται δεδικαιολογημένως να τεθώσιν εις εφαρμογήν, και ειδικώς κατά τας περιπτώσεις καθ' ας η εφαρμογή αυτών θα ηδύνατο να προκαλέση κινδύνους δια την ναυσιπλοΐαν ή θα προυκάλει δαπάνας δυσαναλόγους προς το εμπορικόν ενδιαφέρον. Αι τοιαύται παρεκκλίσεις εξ άλλου οφείλουσι να ώσι περιωρισμέναι εντός του ελαχίστου ορίου του επιτρεπομένου εκ των απαιτήσεων των συνθηκών, ας πρόκειται να εξυπηρετήσωσιν. Οι ναυτιλλόμενοι δέον να ειδοποιηθώσιν ειδικώς περί της παρεκκλίσεως ταύτης. Παν δυνατόν μέτρον δέον να λαμβάνηται όπως εν τοιαύτη περιπτώσει αποφευχθή οιαδήποτε σύγχυσις προς τα λοιπά σήματα τα οριζόμενα εν τω κώδικι.
  ’ρθρ.3.-Το παρόν σύμφωνον δεν δύναται να ερμηνευθή ως μεταβάλλον εις ό,τι δήποτε την υφισταμένην κατάστασιν δικαιοδοσιών εις τας διαφόρους χώρας εις ό,τι αφορά τας σχέσεις μεταξύ των εξυπηρετουμένων υπό της σημάνσεως και των αρχών των επιφορτισμένων την εκτέλεσιν αυτής.
  ’ρθρ.4.-Το παρόν σύμφωνον, ούτινος το Αγγλικόν και Γαλλικόν κείμενον ισχύουσιν εξ ίσου, θα φέρη την σημερινήν ημερομηνίαν. Δύναται μέχρι της 30ης Απριλίου συμπεριλαμβανομένης να υπογραφή εξ ονόματος οιουδήποτε Κράτους αντιπροσωπευομένου εν τω συνεδρίω όπερ συνέταξε το παρόν σύμφωνον ή προσκληθέντος όπως αποστείλη αντιπρόσωπον αυτού.
Σελ. 329
155-149
  
’ρθρ.5.-Η αποδοχή του παρόντος συμφώνου υπό τινος Κράτους δύναται να γίνη δια μόνης της υπογραφής αυτού εις την περίπτωσιν καθ' ην αύτη δίδεται άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως, δι' επικυρώσεως ή και δια προσχωρήσεως. Τα όργανα επικυρώσεως θα διαβιβάζωνται προς τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών όστις θα γνωρίζη την λήψιν εις τα ενδιαφερόμενα Κράτη.
  Η ημερομηνία ενάρξεως της ισχύος του παρόντος συμφώνου θα είναι η ενενηκοστή ημέρα από της αποδοχής του συμφώνου υπό πέντε Κρατών.
  ’ρθρ.6.-Από της 1ης Μαΐου 1931 δύναται να γίνη προσχώρησις εις το παρόν σύμφωνον εξ ονόματος οιουδήποτε Κράτους εκ των αναφερομένων εν τω άρθρ. 4. Τα όργανα προσχωρήσεως θα διαβιβάζωνται προς τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών όστις θα γνωρίζη την λήψιν προς τα ενδιαφερόμενα Κράτη.
  ’ρθρ.7.-Πάσα υπογραφή, επικύρωσις ή προσχώρησις ήτις ήθελε παρέμβη μετά την έναρξιν της ισχύος του συμφώνου, θα ισχύη από της 90ης ημέρας μετά την ημερομηνίαν της υπογραφής ή της λήψεως υπό του Γενικού Γραμματέως της Κοινωνίας των Εθνών των οργάνων επικυρώσεως ή της ειδοποιήσεως της προσχωρήσεως.
  ’ρθρ.8.-Το παρόν σύμφωνον δύναται να καταγγελθή εξ ονόματος οιουδήποτε των συμβαλλομένων Κρατών μετά πάροδον προθεσμίας 7 ετών από της ημερομηνίας της ενάρξεως της ισχύος αυτού δια το Κράτος τούτο, δι' εγγράφου ειδοποιήσεως διευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών όστις θέλει γνωστοποιήσει τούτο προς άπαντα τα Κράτη τα αναφερόμενα εν τω άρθρ. 4.
  Αι συνέπειαι τοιαύτης καταγγελίας άρχονται έν έτος μετά την ημερομηνίαν της λήψεως αυτής υπό του Γενικού Γραμματέως της Κοινωνίας των Εθνών.
  Δεν επηρεάζει το σύμφωνον ειμή εις ό,τι αφορά το Κράτος δια το οποίον έχει αύτη εκτελεσθή.
  Κατά την εκπνοήν εκάστης επταετούς περιόδου, μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος συμφώνου, δύναται να ζητηθή η αναθεώρησις αυτού παρά τινος των συμβαλλομένων Κρατών. Εις πάσαν άλλην εποχήν η αναθεώρησις του παρόντος συμφώνου δύναται να ζητηθή υπό του ενός τετάρτου των συμβαλλομένων Κρατών.
  
Σελ. 330
155-150
  
’ρθρ.9.-Οιονδήποτε των συμβαλλομένων Κρατών δύναται να δηλώση κατά την υπογραφήν ή την επικύρωσιν ή την προσχώρησίν του, ότι δια της αποδοχής του παρόντος συμφώνου παρ' αυτού δεν αναλαμβάνει ουδεμίαν υποχρέωσιν εις ό,τι αφορά οιανδήποτε αποικίαν αυτού ή χώραν ευρισκομένην υπό την προστασίαν ή την επικυριαρχίαν ή την εντολήν αυτού.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει το παρόν σύμφωνον δεν θα η εφαρμοστέον εις τας περιοχάς τας καθοριζομένας υπό τοιαύτης δηλώσεως.
  Οιονδήποτε των συμβαλλομένων Κρατών δύναται οποτεδήποτε θελήση μεταγενεστέρως να ειδοποιήση τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών ότι προτίθεται να θέση εις εφαρμογήν το παρόν σύμφωνον εις οιονδήποτε τμήμα των περιοχών δι' ας εγένετο η δήλωσις η προβλεπομένη εν τη προηγουμένη παραγράφω. Εν τοιαύτη περιπτώσει η σύμβασις εις τας περιοχάς τας μνημονευομένας εν τη ειδοποιήσει τίθεται εν εφαρμογή την 90ήν ημέραν από της λήψεως αυτής υπό του Γενικού Γραμματέως της Κοινωνίας των Εθνών.
  Οιονδήποτε των συμβαλλομένων Κρατών δύναται είτε κατά την εκπνοήν της επταετούς περιόδου της ειδοποιήσεως περί ης η προηγουμένη παράγραφος, είτε κατά την καταγγελίαν της συμβάσεως την προβλεπομένην υπό του άρθρ. 8 να δηλώση ότι επιθυμεί να παύση εφαρμοζόμενον το παρόν σύμφωνον εις οιανδήποτε αποικίαν ή χώραν ευρισκομένην υπό την προστασίαν ή την επικυριαρχίαν ή την εντολήν αυτού. Εν τοιαύτη περιπτώσει η εφαρμογή του συμφώνου θα παύση εις τας περιοχάς τας αναφερομένας εν τη τοιαύτη δηλώσει μετά έν έτος από της λήψεως της δηλώσεως ταύτης παρά του Γενικού Γραμματέως της Κοινωνίας των Εθνών. Ελλείψει τοιαύτης δηλώσεως η καταγγελία η προβλεπομένη υπό του άρθρ. 8 ουδόλως αφορά τας περιοχάς τας μνημονευομένας εν τω άρθρω τούτω.

  
’ρθρ.10.-Οιονδήποτε των συμβαλλομένων Κρατών δύναται να εξαρτήση την συμμετοχήν του εις το παρόν σύμφωνον εκ της συμμετοχής εις τούτο ενός ή πλειοτέρων εκ των Κρατών των αναφερομένων εν τω άρθρ. 4.
  ’ρθρ.11.-Οιονδήποτε των συμβαλλομένων Κρατών δύναται να δηλώση κατά την υπογραφήν, την επικύρωσιν ή την προσχώρησιν αυτού, ότι η υποχρέωσις η μνημονευομένη εν τω πρώτω άρθρω του παρόντος δέον να θεωρηθή ότι δεν έχει ισχύν δια το Κράτος τούτο ειμή εις ό,τι αφορά μόνον τας διατάξεις κεφαλαίων τινών, ονομαστικώς καθοριζομένων, εκ του συνημμένου κώδικος. Δεν δύναται εν τοιαύτη περιπτώσει να προβάλλη δικαιώματα επί των υποχρεώσεων των αναληφθεισών υπό των άλλων συμβαλλομένων Κρατών ειμή εις ό,τι αφορά το κεφάλαιον ή τα κεφάλαια των οποίων ανέλαβε και τούτο τας εκ του συμφώνου απορρεούσας υποχρεώσεις.
  ’ρθρ.12.-Το παρόν σύμφωνον θέλει καταχωρισθή εν τω πρωτοκόλλω παρά του Γενικού Γραμματέως της Κοινωνίας των Εθνών κατά την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος αυτού.
  Εις πίστωσιν οι υπογραφόμενοι έθεσαν τας υπογραφάς αυτών επί του παρόντος συμφώνου.
  Εγένετο εν Λισσαβώνι την 23 Οκτ. 1930 εις έν μόνον αντίτυπον, όπερ θέλει τηρηθή κατατεθειμένον εις τα Αρχεία της Γραμματείας της Κ.Τ.Ε. και ούτινος αντίγραφα επικεκυρωμένα δεόντως θέλουσιν αποσταλή προς άπαντα τα Κράτη τα αναφερόμενα εν άρθρ. 4.
  Έπονται αι υπογραφαί των αντιπροσώπων των: Γερμανίας, Βελγίου, Ενώσεως Νοτ. Αφρικής, Κούβας, Κίνας, Ισπανίας, Δάντσικ, Εσθονίας, Φινλανδίας, Γαλλίας, Μαρόκου, Τύνιδος, Ελλάδος, Μονακό, Ολλανδίας, Πολωνίας, Ολλανδικών Ινδιών, Ρουμανίας, Σουηδίας, Γιουγκοσλαυΐας (με επιφύλαξιν επικυρώσεως) και Πορτογαλλίας και Σοβιετικής Δημοκρατίας (άνευ επιφυλάξεώς τινος).
  Διεθνής κώδιξ αφορών κατηγορίας τινάς 
Ναυτικών Σημάτων
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
  Προειδοποίησις πιθανής καταιγίδος
  Α΄.Καθορισμός πιθανής διευθύνσεως ανέμου. Σημαίνεται ως ακολούθως:
  1.Λαίλαψ εκ ΒΔ διευθύνσεως. -Σήμα ημέρας. Κώνος με την κορυφήν άνω. Σήμα νυκτός. Δύο λευκά φώτα εν κατακορύφω γραμμή.
  2.Λαίλαψ εκ ΝΔ διευθύνσεως. -Σήμα ημέρας. Κώνος με την κορυφήν κάτω. Σήμα νυκτός. Δύο λευκά φώτα εν κατακορύφω γραμμή.
  3.Λαίλαψ εκ ΒΑ διευθύνσεως. -Σήμα ημέρας. Δύο κώνοι με την κορυφήν άνω, εν κατακορύφω γραμμή. Σήμα νυκτός. Ερυθρόν φως, άνωθεν λευκού φωτός.
  
4.Λαίλαψ εκ ΝΑ διευθύνσεως. -Σήμα ημέρας. Δύο κώνοι με την κορυφήν κάτω, εν κατακορύφω γραμμή. Σήμα νυκτός. Λευκόν φως άνωθεν ερυθρού φωτός.
  Β΄.Πιθανός κακός καιρός, τυφών ή καταιγίς. Σημαίνεται ως ακολούθως:
  1.Κακός καιρός. -Σήμα ημέρας. Μέλαινα σφαίρα. Σήμα νυκτός. Ερυθρόν φως επί του επιμήλου του ιστού.
  2.Τυφών ή καταιγίς. -Σήμα ημέρας. Δύο μέλαιναι σφαίραι εν κατακορύφω γραμμή. Σήμα νυκτός. Δύο ερυθρά φώτα οριζοντίως επί της κεφαλής του ιστού.
  Ευθύς ως καταστή δυνατόν να καθορισθή η πιθανή διεύθυνσις του ανέμου δύναται ή να αντικατασταθή το σήμα της παρ. Β΄ δια των αντιστοίχων της ανωτέρω παρ. Α΄ ή και να τηρηθώσιν επηρμένα αμφότερα συγχρόνως.
  Γ΄.Αλλαγή της διευθύνσεως του ανέμου. -Σημαίνεται ως ακολούθως:
  1.Μετάπτωσις του ανέμου προς δεξιά. -Σημαία μέλαινα ή μέλας κύλινδρος. (Διεύθυνσις δεικτών ωρολογίου).
  2.Μετάπτωσις του ανέμου προς αριστερά. -Δύο μέλαιναι σημαίαι ή δύο μέλαινες κύλινδροι εν κατακορύφω γραμμή.
  Το σήμα ενδεικτικόν μεταπτώσεως του ανέμου επαίρεται παραπλεύρως του σήματος διευθύνσεως ανέμου.
  Η κατακόρυφος απόστασις μεταξύ δύο σχημάτων αποτελούντων ημερινόν σήμα δέον να μη η μικροτέρα της μεγαλειτέρας διαστάσεως ενός εκ των δύο σχημάτων.
  Η κατακόρυφος απόστασις μεταξύ δύο φώτων δέον να η μεγαλειτέρα ή το πολύ ίση προς 2 μέτρα (6 πόδας).
  Η χρησιμοποίησις των σημάτων των περιγραφομένων εν τω παρόντι κώδικι δεν αποκλείει την χρησιμοποίησιν ετέρων σημάτων, εφ' όσον ταύτα ήθελον κριθή αναγκαία και ειδικώς των σημάτων τυφώνος εις τα καθωρισμένα υπό του παρατηρητού.
  ΖΙ-ΚΑ-WEI, εκ συμφώνου προς το Ναυτιλιακόν τμήμα των.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  Σήματα παλιρροίας και ύψους στάθμης
  Α΄.Διεύθυνσις μεταβολής της παλιρροιακής στάθμης. -Σημαίνεται ως ακολούθως:
  1.Η στάθμη κατέρχεται. Σήμα ημέρας. Κώνος λίαν επιμήκης, με την κορυφήν κάτω (περίοδος αμπώτιδος) Σήμα νυκτός. Λευκόν φως άνωθεν πρασίνου φωτός.
  2.Η στάθμη ανέρχεται. Σήμα ημέρας. Κώνος λίαν επιμήκης με την κορυφήν άνω. (περίοδος πλημμυρίδος). Σήμα νυκτός. Πράσινον φως άνωθεν λευκού φωτός.
Σελ. 331
155-151
  
Το ύψος του κώνου τούτου είναι τουλάχιστον τριπλάσιον της διαμέτρου της βάσεως αυτού.
  Β΄.Ύψος παλιρροιακής στάθμης. Εκτός των εξαιρέσεων των αναφερομένων εις τας ναυτιλιακάς οδηγίας, τα ύψη της στάθμης θα μετρώνται άνωθεν του υδρογραφικού μηδενός (Στάθμης χαρτών). Δια την σήμανσιν καθωρίσθησαν αι ακόλουθοι μονάδες. Το διπλούν δεκάμετρον (μ. 0,20) δια τας χώρας τας ακολουθούσας το μετρικόν σύστημα και ο Αγγλικός πους δια τας λοιπάς χώρας.
1.Ύψος Στάθμης ίσον με πέντε μονάδας. -(20 εκατοστομ. ή 1 Αγγλ. πους). -Σήμα ημέρας. Κώνος με την κορυφήν κάτω ή σφαίρα. -Σήμα νυκτός. Φως πράσινον ή φως λευκόν.
2.Ύψος Στάθμης ίσον με 5 μονάδας. -(1 μέτρον ή 5 Αγγλ. πόδες). -Σήμα ημέρας. Κύλινδρος. -Σήμα νυκτός. Φως ερυθρόν.
3.Ύψος Στάθμης ίσον με 25 μονάδας. -(5 μέτρα ή 25 Αγγλ. πόδες). -Σήμα ημέρας. Σφαίρα. -Σήμα νυκτός. Λευκόν φως.
4.Ύψος Στάθμης ίσον με 1/2 μονάδος. -(10 ε/μ ή 1/2 Αγγλ. πόδ.). -Σήμα ημέρας. Κύλινδρος. -Σημαίνομεν εν ανάγκη. Σήμα νυκτός. Φως ερυθρόν.
  Τα σήματα ταύτα επαίρονται κατά τον ακόλουθον τρόπον.
  Οι κώνοι (ή αι σφαίραι) οι ενδεικτικοί των μονάδων δύνανται να επαρθώσιν είτε επί μιας είτε επί δύο κατακορύφων γραμμών. Ο κύλινδρος ο δηλών την υποδιαίρεσιν της μονάδος δύναται να επαρθή είτε επί της ιδίας κατακορύφου, κάτωθεν των μονάδων, ή προς τα αριστερά της κατακορύφου των μονάδων.
  Οι κύλινδροι οι ενδεικτικοί των πεντάδων επαίρονται επί κατακορύφου γραμμής δεξιά της γραμμής ή των γραμμών των ενδεικτικών των μονάδων.
  Αι σφαίραι αι ενδεικτικαί των εικοσιπεντάδων επαίρονται επί κατακορύφου γραμμής κατεχούσης το άκρον δεξιόν της σημάνσεως.
  Αι διευθύνσεις δεξιά και αριστερά εννοούνται δια τον καταπλεόντα ναυτιλλόμενον.
  Αι αυταί διατάξεις εφαρμόζονται και δια την σήμανσιν δια σημάτων νυκτός.
  Η σήμανσις δια σηματοφόρου, δι' οπτικού αλφαβήτου Μορς, δια του διεθνούς κώδικος σημάτων, δια ραδιοφώνου ή ραδιοτηλεγράφου ως επίσης και η ένδειξις του ύψους δι' αριθμών, παραμένει επιτετραμένη είτε συγχρόνως είτε και εις αντικατάστασιν της σημάνσεως της προβλεπομένης υπό του παρόντος κώδικος.
Σελ. 332
155-152
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
  Σήματα κινήσεως αφορώντα την είσοδον και 
έξοδον των πλοίων εις λιμένας και 
σπουδαίους διάπλους
  Α΄.Περίπτωσις σοβαρών γεγονότων. Σημαίνεται η απόλυτος απαγόρευσις της εισόδου ως ακολούθως:
  Σήμα ημέρας. Τρεις σφαίραι εν κατακορύφω γραμμή.
  Σήμα νυκτός. Τρία ερυθρά φώτα εν κατακορύφω γραμμή.
  Β΄.Συνήθεις περιπτώσεις κινήσεως. Σημαίνονται ως ακολούθως:
1.Απαγόρευσις εισόδου. -Σήμα ημέρας. Κώνος με την κορυφήν άνω μεταξύ δύο σφαιρών εν κατακορύφω γραμμή. -Σήμα νυκτός. Λευκόν φως μεταξύ δύο ερυθρών φώτων εν κατακορύφω γραμμή.
2.Απαγόρευσις εισόδου και εξόδου. -Σήμα ημέρας. Κώνος με την κορυφήν άνω κάτωθεν κώνου με την κορυφήν κάτω και άνωθεν σφαίρας. -Σήμα νυκτός. Λευκόν φως κάτωθεν πρασίνου φωτός και άνωθεν ερυθρού.
3.Απαγόρευσις εξόδου. -Σήμα ημέρας. Κώνος με την κορυφήν άνω μεταξύ δύο κώνων με τας κορυφάς κάτω εν κατακορύφω γραμμή. -Σήμα νυκτός. Λευκόν φως μεταξύ δύο πρασίνων φώτων εν κατακορύφω γραμμή.
  Τα σήματα δέον να επαίρωνται εις ύψος ικανόν προς αποφυγήν πάσης συγχύσεως προς τα λοιπά σήματα του λιμένος. Η απόστασις μεταξύ των σχημάτων των αποτελούντων τα διάφορα σήματα δέον να είναι επαρκής ώστε ταύτα να διακρίνωνται ευκρινώς εις την απόστασιν εξ ης οφείλουσι να είναι υπό συνήθεις περιστάσεις ευδιάκριτα.


ΘΕΜΑ
β

Φάροι


1.	ΝΟΜΟΣ ΑΥΠΒ΄
	της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1887
Περί συστάσεως Ταμείου Φάρων.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. ΔΝ΄/1912.

2.	ΝΟΜΟΣ ΔΝ΄
	της 4/10 Φεβρ. 1912
Περί αναδιοργανώσεως της υπηρεσίας των φάρων.
  Ο Νόμος ούτος ως και ο
  Νόμ. Δ?Β΄ της 8/9 Οκτ. 1912 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΔΝ΄
  κατηργήθησαν δια του άρθρ. 40 Νόμ. 645/1915.

3.	ΝΟΜΟΣ 537
	της 27 Δεκ. 1914/7 Ιαν. 1915
Περί αναδιοργανώσεως της υπηρεσίας των φάρων.
  (Προσωρινής ισχύος)

4.	ΝΟΜΟΣ 645
	της 21/23 Φεβρ. 1915 (ΦΕΚ. Α΄ 78)
Περί της υπηρεσίας των φάρων.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Νόμ. 1833 της 14/18 Ιαν. 1920 (ΦΕΚ. Α΄ 142) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των την υπηρεσίαν των Φάρων διεπόντων Νόμων κλπ.
  β)Ν.Δ. 30 Αυγ./1 Σεπτ. 1923 (ΦΕΚ. Α΄ 247) περί συμπληρώσεως των διεπόντων την υπηρεσίαν των φάρων Νόμων.
  γ)Ν.Δ. 8/12 Δεκ. 1923 (ΦΕΚ. Α΄ 359) περί τροποποιήσεως του άρθρ. 10 Νόμ. 1833.
  δ)Νόμ. 3093 της 16/17 Ιουλ. 1924 (ΦΕΚ. Α΄ 160) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 645 και 1833 και σχετικών διατάξεων της υπηρεσίας των φάρων.
  ε)Ν.Δ. 11/16 Σεπτ. 1925 (ΦΕΚ. Α΄ 255) περί των προσόντων των υποψηφίων φαροφυλάκων και ετέρων συμπληρώσεων των περί φάρων διατάξεων.
  ς)Νόμ. 4237 της 27/29 Ιουλ. 1929 (ΦΕΚ. Α΄ 250) περί προσθήκης και τροποποιήσεως διατάξεων περί φάρων.
  
ζ)Νόμ. 5038 της 20/28 Ιουν. 1931 (ΦΕΚ. Α΄ 168) περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των Νόμων περί φάρων.
  η)Νόμ. 5546 της 15/28 Ιουν. 1932 περί προελεύσεως και τρόπου κατατάξεως φαροφυλάκων
  θ)Νόμ. 6144 της 11/16 Ιουν. 1934 (ΦΕΚ. Α΄ 189) περί τροποποιήσεως επί το οικονομικώτερον της συνθέσεως του προσωπικού των Φάρων κλπ.
  ι)Νόμ. 6397 της 12/15 Νοεμ. 1934 (ΦΕΚ. Α΄ 395) περί διορθώσεων του Νόμ. 6144.
  ια)Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 580) περί συπληρώσεως διατάξεων αφορωσών τους προσωρινούς φαροφύλακας.
  ιβ)Α.Ν. 2226 της 28 Φεβρ./4 Μαρτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 81) περί καταστάσεως του προσωπικού των φάρων.
  ιγ)Νόμ. 733 της 7/12 Ιουλ. 1948 (ΦΕΚ. Α΄ 181) περί τροποποιήσεως διατάξεων του Α.Ν. 2226/1940 και καθορισμού οργανικών αριθμών τεχνιτών φάρου.
  Κατηργήθη μετ' αυτών δια του Νόμ. 1629/1951.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/8 Σεπτ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 253)
Περί ναυτικής σημάνσεως του στενού Πρεβέζης και του Αμβρακικού Κόλπου.
  Τροποποιηθέν υπό των:
  α)Νόμ. 3099 της 19/21 Ιουλ. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 165) περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ/τος περί ναυτικής σημάνσεως του στενού Πρεβέζης κλπ.
  β)Ν.Δ. 18 Σεπτ./28 Δεκ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 269) περί διορθώσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 3099.
  γ)Α.Ν. 154 της 13/30 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 432) περί τροποποιήσεως διατάξεων Ν.Δ. 18-9-1925 περί ναυτικού φωτισμού λιμένων, επινείων κλπ.
  δ)Α.Ν. 163 της 24/30 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 432) περί φωτεινής επισημάνσεως του διωρύκτου υφαλαύλακος Πρεβέζης.
  κατηργήθη δια του Νόμ. 1629/1951 περί φάρων.

(Αντί της σελ. 333) Σελ. 333(α)
256-095

5α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/16 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 281)
Περί Οργανισμού Διευθύνσεως Φάρων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των άρθρ. 4 και 5 του Ν.Δ. της 2-5-1935 "Περί της οργανώσεως του Πολεμικού Ναυτικού" προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Προορισμός Διευθύνσεως Φάρων
  ’ρθρ.1.-Ο προορισμός της Διευθύνσεως Φάρων (Δ.Φ.) περιλαμβάνει τα της ιδρύσεως, κατασκευής, συντηρήσεως, επισκευής και λειτουργίας εν γένει των εις τας ακτάς και τους λιμένας του Κράτους αναγκαιούντων πυρσών, ήτοι Φάρων, Φανών, Φωτοβόλων, Σημαντήρων και παντός είδους φωτιζομένων ενδεικτικών σημείων της αρμοδιότητός της, την σύνταξιν και δημοσίευσιν Φαροδεικτών και την παροχήν πληροφοριών εις την Διεύθυνσιν Υδρογραφίας προς έκδοσιν και δημοσίευσιν συναφών προς τα ανωτέρω αγγελιών.
  Αρμοδιότης Διευθύνσεως Φάρων
  ’ρθρ.2.-1.Η αρμοδιότης της Διευθύνσεως Φάρων καθορίζεται λεπτομερώς κατωτέρω εις τα άρθρα τα αναφερόμενα εις τα καθήκοντα των Τμημάτων και υπηρεσιών της.
  2.Ειδικώς επί τεχνικών ζητημάτων και προμηθειών σαφούς αρμοδιότητος της Ανωτέρας Τεχνικής Διευθύνσεως του ΝΑΥΑΡΧΕΙΟΥ υπάγεται εις πάσας τας διατάξεις της Οργανωτικής Διαταγής υπ' αριθ. 10 (αριθ. πρωτ. 36169 της 22-9-1945) "περί Ανωτέρας Τεχνικής Διευθύνσεως", εις ας υπάγονται και αι λοιπαί υπηρεσίαι του Β.Ν.
  3.Επί των προμηθειών υλικών αποκλειστικής τεχνικής αρμοδιότητος της Δ/σεως Φάρων, αύτη οικονομικώς μεν διατηρεί ιδίαν αρμοδιότητα διαθέτουσα ίδιον προϋπολογισμόν, τας δε προμηθείας εκτελεί μέσω της Ανωτέρας Τεχνικής Διευθύνσεως του ΝΑΥΑΡΧΕΙΟΥ, καθ' ον τρόπον και αι Διευθύνσεις ταύτης.
  Ήδη, συμφώνως τω άρθρ. 10 παρ. 2 Ν.Δ. 3963/1959 (βλ. τόμ. 36 σελ. 20) η Διεύθυνσις Φάρων αποτελεί αυτοτελή Ναυτικήν υπηρεσίαν, ήτις ως τοιαύτη υπάγεται εις το Γ.Ε.Ν.
  Διευθυντής και Υποδιευθυντής Φάρων
  ’ρθρ.4-4α.(Αντικατεστάθησαν δια των άρθρ. 42 και 43 Νόμ. 1629/1951 περί Φάρων).
  Διαίρεσις Διευθύνσεως Φάρων
  ’ρθρ.5.-(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 40 Νόμ. 1629/1951).
Σελ. 334(α)
256-096
  
Τμήμα Προσωπικού
  ’ρθρ.6.-1.Ως Τμηματάρχης Προσωπικού τοποθετείται ανώτερος μάχιμος Αξιωματικός εν ειδική μονιμότητι εις τους Φάρους, έχων ως βοηθόν κατώτερον οικονομικόν αξιωματικόν ή αξιωματικόν πληρωμάτων. Μετά την εξάντλησιν των εν ειδική μονιμότητι εις τους Φάρους μαχίμων Αξιωματικών, ως Τμηματάρχης τοποθετείται ανώτερος μάχιμος αξιωματικός.
  2.Το Τμήμα τούτο έχει τα εξής καθήκοντα:
  α)Παρακολουθεί το κατώτερον τεχνικόν προσωπικόν Φάρων και τους Φαροφύλακας και επιλαμβάνεται παντός ζητήματος σχετικού με τούτους και αφορώντος κατατάξεις, προαγωγάς, παραπομπάς εις Α.Ν.Υ.Ε., παραπομπάς εις Πειθαρχικά Συμβούλια, αποστρατείας, απολύσεις, θανάτους, απονομάς πτυχίων και διπλωμάτων απονομάς ηθικών αμοιβών.
  β)Συντάσσει την Επετηρίδα του κατωτέρου τεχνικού προσωπικού Φάρων ως και των Φαροφυλάκων, των μονίμων και εφέδρων παντός βαθμού, παρακολουθούν και επιφέρον τας δεούσας διορθώσεις δια πάσαν μεταβολήν επερχομένην εις την κατάστασιν αυτών.
  γ)Εισηγείται τας αναγκαίας μεταθέσεις και τοποθετήσεις Φαροφυλάκων εις τους Πυρσούς, παρακολουθεί τας εκτελουμένας μεταβολάς και συντάσσει το φύλλον μεταβολών.
  δ)Εισηγείται τας εκάστοτε αναγκαιούσας κατατάξεις κατωτέρου Τεχνικού προσωπικού και Φαροφυλάκων προς πλήρωσιν των κενών.
  ε)Συντάσσει και τηρεί τα μητρώα του κατωτέρου τεχνικού προσωπικού Φάρων και των Φαροφυλάκων, τα φύλλα ποιότητος και τους ατομικούς φακέλλους αυτών, ως και τους ετησίους πίνακας προαγωγών.
  ς)Τηρεί τους ελέγχους των εις έκαστον Πυρσόν υπηρετούντων και υπηρετησάντων Φαροφυλάκων.
  ζ)Προτείνει τους μέλλοντας να φοιτήσουν εις το Σχολείον μαθητευομένων Διόπων Φάρων.
  η)Συντάσσει τας αφορώσας το προσωπικόν της Δ/σεως Φάρων Οργανικάς διατάξεις.
  θ)Είναι αρμόδιον δια την έκδοσιν ταυτοτήτων του κατωτέρου προσωπικού της Δ/σεως Φάρων.
  ι)Μεριμνά δια την έγκρισιν και αναγνώρισιν γάμων του κατωτέρου τεχνικού προσωπικού Φάρων και των Φαροφυλάκων.
  ια)Γενικώς επιλαμβάνεται παντός ζητήματος αφορώντος το κατώτερον τεχνικόν προσωπικόν των Φάρων και τους Φαροφύλακας.
  
Τμήμα Υλικού
  ’ρθρ.7.-1.Ως Τμηματάρχης Υλικού τοποθετείται Ανώτερος Μηχανικός Αξιωματικός.
  2.Το Τμήμα τούτο έχει τα εξής καθήκοντα:
  α)Μεριμνά δια τον εφοδιασμόν των Πυρσών, φωτιστικών κτισμάτων εν γένει και φωτοσημαντήρων δια των αναγκαιούντων μηχανημάτων, εργαλείων και υλικών.
  β)Κατευθύνει και παρακολουθεί τας εργασίας τοποθετήσεων, κατασκευών και επισκευών των μηχανημάτων των Πυρσών κλπ.
  γ)Ευθύνεται δια τον περιοδικόν και έκτακτον έλεγχον του Φαρικού υλικού προς εξακρίβωσιν της καλής αυτού λειτουργίας, συντηρήσεως, ασφαλείας κλπ.
  δ)Μεριμνά δια την επάρκειαν και συμπλήρωσιν του Φαρικού υλικού, του Συνεργείου, των εγκαταστάσεων αρμοδιότητος Φάρων, την επισκευήν αυτών ως και την κατασκευήν νέων τοιούτων.
  ε)Μεριμνά δια την παρακολούθησιν του παρασκευαζομένου αερίου διαλελυμένης ασετυλίνης υπό της εγχωρίου βιομηχανίας.
  ς)Καθορίζει τα περιοδικώς χορηγητέα υλικά εις τους Πυρσούς.
  ζ)Ευθύνεται δια την ενημερότητα περί των εν τοις Πυρσοίς υπαρχόντων εκάστοτε υλικών.
  η)Τηρεί τα οικεία μητρώα των Πυρσών επιτηρουμένων και αυτομάτων, ως και των φωτοβόλων σημαντήρων και φωτιζομένων ενδεικτικών σημείων της αρμοδιότητος Δ/σεως Φάρων, όσον αφορά την τοποθέτησιν, γενομένας βελτιώσεις, επισκευάς κλπ.
  θ)Τηρεί τα βιβλία απογραφής των Πυρσών.
  ι)Κατευθύνει την λειτουργίαν του Συνεργείου Φάρων από τεχνικής απόψεως και καταρτίζει πρόγραμμα εκτελέσεως εργασιών εν αυτώ.
  ια)Μεριμνά δια την κατά τας νομίμους διατυπώσεις εκποίησιν του αχρήστου υλικού μετά αρμοδίαν εισήγησιν και έγκρισιν επί της εκποιήσεως.
  ιβ)Επιφορτίζεται με την τεχνικήν εποπτείαν επί των αναγκών των Πλοίων της Δ/σεως Φάρων.
  ιγ)Εισηγείται την έκδοσιν διαταγών πλου προς τα Πλοία της Δ/σεως Φάρων.
  ιδ)Μεριμνά δια την έγκαιρον σύνταξιν του οικείου κεφαλαίου του ετησίου Προϋπολογισμού της Δ/σεως Φάρων ως προς την αρμοδιότητα του Τμήματος Υλικού (εργαλεία, υλικά κλπ.) και δια την διαβίβασιν τούτου προς το Λογιστικόν Τμήμα της Δ/σεως Φάρων.
  ιε)Εν συνεργασία μετά του Τμήματος Μελετών και Δοκιμών, ως και μετ' άλλων Υπηρεσιών, όπου τούτο ενδείκνυται, καταρτίζει εις τας λεπτομερείας των τας προδιαγραφάς και ενημερώνει και βελτιώνει τας υφισταμένας δι' άπαν το Φαρικόν υλικόν.
  
ις)Μεριμνά κατά τα εκάστοτε περί προμηθειών ισχύοντα, δια την ενέργειαν των προμηθειών του παντός είδους Φαρικού Υλικού, εισηγούμενον την προκήρυξιν των σχετικών δημοπρασιών, την σύστασιν των νομίμων Επιτροπών προμηθειών, την σύνταξιν των οικείων Συμβάσεων.
  ιζ)Τηρεί πλήρες αρχείον Συμβάσεων και Σχεδίων.
  ιη)Τηρεί στατιστικούς πίνακας δαπανών, καταναλώσεως υλικών, αποδόσεων κλπ.
  ιθ)Μεριμνά δια την σύνταξιν πινάκων, διαγραμμάτων, εντύπων κλπ. χρησίμων δια την εκπλήρωσιν του προορισμού της Δ/σεως Φάρων.
  κ)Εισηγείται την κοινοποίησιν εις το Γ.Ε.Ν. πάσης πληροφορίας ενδιαφερούσης τούτο.
  Τμήμα Μελετών και Δοκιμών
  ’ρθρ.8.-1.Ως Τμηματάρχης Μελετών και Δοκιμών τοποθετείται Ανώτερος Μηχανικός Αξιωματικός.
  2.Τα καθήκοντα του Τμήματος τούτου είναι τα ακόλουθα:
  α)Εκτελεί τας μελέτας εγκαταστάσεως νέων Πυρσών, μηχανημάτων αυτών, ως και μελέτας σχετικάς με φωτοβολίας και τόξα ορατότητος. Επίσης μελετά παν σχετικόν με φωτιζόμενα ενδεικτικά σημεία της αρμοδιότητος της Δ/σεως Φάρων.
  β)Καταρτίζει μελέτας και σχέδια κατασκευής εξαρτημάτων ή και ολοσώμων αυτομάτων Φάρων και φωτοβόλων σημαντήρων εν τω Συνεργείω Φάρων ή εις έτερον Συνεργείον του Β.Ν. ή Κρατικόν.
  γ)Μελετά τας αιτουμένας επισκευάς φαρικού υλικού και διαβιβάζει τας επ' αυτών παρατηρήσεις του εις το Τμήμα Υλικού.
  δ)Εκτελεί εργαστηριακάς δοκιμάς και μελέτας βελτιώσεων και εξελίξεων επισκευαζομένων μηχανημάτων διαφόρων τύπων Πυρσών, ηλιοβαλβίδων και παντός άλλου τύπου εκλαμπτήρων.
  ε)Εισηγείται τα επιβαλλόμενα μέτρα δια την αύξησιν της αποδόσεως του Συνεργείου Φάρων και του φαρικού υλικού.
  ς)Διαμορφώνει εις τας γενικάς του γραμμάς το πρόγραμμα των εκτελεστέων εργασιών προς διατήρησιν του φαρικού υλικού εις κατάστασιν μεγίστης αποδόσεως.
  ζ)Προτείνει την κατά το δυνατόν τυποποίησιν και ομοιογένειαν του φαρικού υλικού.
  η)Καταρτίζει συγκριτικάς μελέτας των διαφόρων συστημάτων ή τύπων μηχανημάτων.
  θ)Υποδεικνύει τους προτιμητέους τύπους Πυρσών από απόψεως εντάσεως φωτός, οικονομικής λειτουργίας, ευκολίας συντηρήσεως, συμφερούσης τιμής αγοράς κλπ.
  
(Μετά την σελ. 334(α) Σελ. 334,01
256-097
  
ι)Διαμορφώνει εν γενικαίς γραμμαίς τας προδιαγραφάς δια το φαρικόν υλικόν και διαβιβάζει ταύτας εις το Τμήμα Υλικού δια την λεπτομερειακήν διατύπωσιν.
  ια)Εν συνεργασία μετά του Τμήματος Υλικού ετοιμάζει τους όρους συμφωνιών προμηθείας, μηχανημάτων, εργαλείων, υλικών κλπ. προς υποβολήν εις την Α.Τ.Δ./Δ. Εφοδιασμού.
  ιβ)Μεριμνά δια την παρακολούθησιν και έλεγχον της κατασκευής και δια την τεχνικήν παραλαβήν του Φαρικού υλικού του κατασκευαζομένου εις τα Συνεργεία των Φάρων και εις Κρατικά ή ιδιωτικά Εργοστάσια ημεδαπής και αλλοδαπής.
  ιγ)Συλλέγει στοιχεία δια την σύνταξιν των την Δ/σιν Φάρων αφορώντων Κανονισμών εσωτερικής υπηρεσίας ως και οδηγιών χρήσεως Φαρικού υλικού.
  ιδ)Συγκεντρώνει τα αναγκαία στοιχεία και μεριμνά δια την σύνταξιν και δημοσίευσιν Φαροδεικτών.
  ιε)Δίδει τας αναγκαίας πληροφορίας και στοιχεία εις την Δ/σιν Υδρογραφίας προς έκδοσιν και δημοσίευσιν αγγελιών τοις ναυτιλομένοις, σχετικών προς τους πυρσούς.
  ις)Τηρεί την βιβλιοθήκην της Δ/σεως Φάρων επιμελούμενον της συμπληρώσεώς της και προβλέπον σχετικώς κατά την σύνταξιν του ετησίου Προϋπολογισμού.
  ιζ)Συντάσσει εγκαίρως το οικείον κεφάλαιον του ετησίου προϋπολογισμού της Δ/σεως Φάρων ως προς την αρμοδιότητα του Τμήματος Μελετών και Δοκιμών (μηχανήματα, επισκευαί κτιρίων και εγκαταστάσεων, βελτιώσεις κλπ.) και διαβιβάζει τούτο προς το λογιστικόν τμήμα της Δ/σεως Φάρων.
  Τμήμα Λογιστικόν
  ’ρθρ.9.-1.Ως Τμηματάρχης του Λογιστικού τοποθετείται Ανώτερος Οικον. Αξιωματικός βοηθούμενος υπό Αξιωματικού Διαχειριστού.
  2.Εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του ο Τμηματάρχης λογιστικού υπόκειται υπό την άμεσον εποπτείαν του Διευθυντού της Δ/σεως Φάρων.
  3.Παρά τω τμήματι τοποθετείται είς κατώτερος Οικον. Αξιωματικός δια την διεξαγωγήν της οικονομικής υπηρεσίας.
  4.Τα καθήκοντα του τμήματος τούτου είναι τα ακόλουθα:
  α)Καταρτίζει τον προϋπολογισμόν της Διευθύνσεως Φάρων, ευθύς άμα τη συγκεντρώσει των αναγκαιούντων στοιχείων, ως εν παρ. 2 ιδ΄- άρθρ. 7 και παρ. 2 ιζ΄ άρθρ. 8.
  
Σελ. 334,02
256-098
  
β)Διατηρεί ενημερότητα ως προς τα εκάστοτε αδιάθετα υπόλοιπα των κεφαλαίων και άρθρων του προϋπολογισμού των αφορώντων την Δ/σιν Φάρων.
  γ)Ο Τμηματάρχης λογιστικού διεξάγει την οικονομικήν υπηρεσίαν της Δ/σεως Φάρων κατά τας διατάξεις τας διεπούσας τα καθήκοντα του Ταμίου ομάδος, κέκτηται δε τα δικαιώματα των άλλων Τμηματαρχών της Δ/σεως Φάρων.
  δ)Μεριμνά δια την άμεσον διαβίβασιν προς Α.Δ.Π./Δ.Ο.Υ. παντός πληρωθέντος λογαριασμού προς έλεγχον και έκδοσιν του οικείου χρηματικού εντάλματος.
  ε)Τηρεί τα υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενα βιβλία.
  ς)Φροντίζει δια την ταχείαν αποστολήν των μισθών των εις τας επαρχίας Φαροφυλάκων.
  ζ)Συντάσσει τας προκηρύξεις μειοδοτικών διαγωνισμών δια τας τοπικάς συγκοινωνίας των Φάρων.
  Γραφείον Δημοσίων Ν. Έργων Φάρων
  ’ρθρ.10.-1.Ως προϊστάμενος του Γραφείου Δημοσίων Ν. Έργων Φάρων τοποθετείται δι' αποφάσεως Ν/Χ-Α.Τ.Δ.-Δ.Δ.Ν.Ε. μόνιμος Πολιτ. Μηχανικός εκ των εις ΑΤΔ/ΔΔΝΕ υπηρετούντων ή στρατεύσιμος Αρχικελευστής μηχανικός.
  2.Εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του ο Προϊστάμενος Γραφείου Δημ. Ν. Έργων Φάρων υπάγεται υπό τας αμέσους διαταγάς του Δ/τού Φάρων.
  3.Τα καθήκοντα του Γραφείου τούτου είναι τα ακόλουθα:
  α)Συντάσσει μελέτας επισκευών των κτιρίων Φάρων και εισηγείται τας προς τον σκοπόν τούτον ενεργείας τω Διευθυντή Φάρων, επιλαμβανόμενος της ταχείας εκτελέσεως αυτών συμφώνως προς τας περί Δημ. Ν. Έργων κειμένας διατάξεις.
  β)Παρακολουθεί την κατάστασιν των κτιρίων Φάρων επιβαίνων εκάστοτε του πλοίου Φάρων και μεταβαίνων επί τόπου προβαίνει εις την κατάρτισιν του προϋπολογισμού των υπό εκτέλεσιν έργων, μεριμνών άμα τη επανόδω του δια την εκτέλεσιν τούτων και ενεργών πάντοτε δια την προϊσταμένης αυτού Διευθύνσεως Φάρων.
  γ)Τηρεί τας εκδιδομένας γενικάς διαταγάς του Διευθυντού Φάρων προς συντονισμόν των εν γένει εργασιών επί του φαρικού δικτύου από απόψεως Δημοσίων Ν. Έργων.
  
4.Δια την κατασκευήν νέων κτιρίων Φάρων και μεταρρύθμισιν των παλαιών συντάσσεται υπό του εν λόγω Γραφείου προμελέτη βάσει των υπ' αυτού επί τόπου λαμβανομένων στοιχείων και των απόψεων Δ/σεως Φάρων, ήτις προμελέτη θεωρουμένη υπό του Διευθύνοντος τα έργα περιοχής Πειραιώς Μηχανικού ΔΔΝΕ υποβάλλεται δια του Δ/τού Φάρων εις Ν/Χ-ΑΤΔ-ΔΔΝΕ δια την σύνταξιν οριστικής μελέτης και περαιτέρω ενέργειαν συμφώνως τη Οργανωτική Διαταγή υπ' αριθ. 10.
  δ)Η επίβλεψις της εκτελέσεως των εργασιών περί ων η προηγουμένη παράγραφος, δύναται να ανατεθή δια διαταγής Ν/Χ-ΑΤΔ-ΔΔΝΕ εις το εν λόγω Γραφείον συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις και υπό την εποπτείαν του Διευθύνοντος τα έργα περιοχής Πειραιώς Μηχανικού ΔΔΝΕ.
  Γραμματεία
  ’ρθρ.11.-1.Της Γραμματείας προΐσταται κατώτερος Οικονομικός Αξιωματικός ή αξιωματικός Διαχειριστής.
  2.Ο προϊστάμενος της Γραμματείας έχει τα ακόλουθα καθήκοντα:
  α)Τηρεί το πρωτόκολλον κοινής αλληλογραφίας, εμπιστευτικής και απορρήτου, ως και το πρωτόκολλον σημάτων, χαρακτηρίζων εις την οικείαν στήλην το Τμήμα ή Υπηρεσίαν εις ην υπάγεται το έγγραφον.
  β)Μεριμνά δια την παραλαβήν, πρωτοκόλλησιν, διεκπεραίωσιν και αποστολήν της αλληλογραφίας.
  γ)Προβαίνει εις τον χαρακτηρισμόν των εισερχομένων εγγράφων και σημάτων κατά Τμήματα και Υπηρεσίας.
  δ)Κοινοποιεί εις τα Τμήματα και Υπηρεσίας Δ/σεως Φάρων, τας εγκυκλίους, τας διαταγάς, την Εφημερίδα Κυβερνήσεως κλπ.
  ε)Πιστοποιεί δια της υπογραφής του το ακριβές της αντιγραφής των διαταγών του Δ/ντού Φάρων των απευθυνομένων προς τα Τμήματα και υπηρεσίας της Διευθύνσεως Φάρων.
  ς)Τηρεί βιβλίον παραδόσεως εγγράφων, εις το οποίον καταχωρεί κατά Τμήματα και υπηρεσίας τα εισερχόμενα έγγραφα, τα οποία παραδίδει εις τους προϊσταμένους επί υπογραφή.
  ζ)Μεριμνά δια την δακτυλογράφησιν των εξερχομένων και την καθαρογράφησιν διαταγών, οδηγιών κλπ.
  η)Γράφει ιδιοχείρως τα απόρρητα έγγραφα και οσάκις ειδικώς διατάσσεται παρά του Διευθυντού Φάρων τα Εμπιστευτικά.
  θ)Μεριμνά δια την ταξινόμησιν και συντήρησιν του Αρχείου και των Βιβλίων του Γραφείου Δ/ντού Φάρων συμφώνως προς τας εν ισχύϊ οδηγίας.
  
ι)Εξασφαλίζει το απαραβίαστον του Αρχείου του Δ/ντού Φάρων.
Σχολείον Μαθητευομένων Διόπων Φάρων
  ’ρθρ.12.-1.Η λειτουργία του Σχολείου τούτου διέπεται υπό του Β.Δ. της 11 Αυγ. 1940 "περί Οργανισμού Σχολείου μαθητευομένων Διόπων Φάρων".
  2.Συμφώνως τη παρ. 1 του άρθρ. 2 του ως άνω Β.Δ/τος, ως Διοικητής του Σχολείου τοποθετείται μάχιμος αξιωματικός εκ των παρά τη Διευθύνσει Φάρων υπηρετούντων, οριζόμενος υπό του Διευθυντού Φάρων. Παρ' αυτώ δύναται να αποσπασθή ως βοηθός αυτού κατώτερος αξιωματικός εκ των παρά τη Διευθύνσει Φάρων υπηρετούντων οριζόμενος ομοίως.
  Φαρική βάσις
  ’ρθρ.13.-1.Την Φαρικήν βάσιν (Φ.Β.) αποτελεί το συγκρότημα των κάτωθι υπηρεσιών της Διευθύνσεως Φάρων.
  Συνεργείον Φάρων.
  Αποθήκαι Φάρων.
  Πλοία χρησιμοποιούμενα δια την υπηρεσίαν Φάρων.
  2.Ως Διοικητής της Φαρικής βάσεως τοποθετείται Ανώτερος μάχιμος ή μηχανικός αξιωματικός.
  3.Ο Διοικητής της Φ.Β. υπογράφει τα δια διαταγής του Διευθυντού Φάρων καθοριζόμενα έγγραφα σχέσιν έχοντα με την εν γένει διεξαγωγήν της υπηρεσίας του, έχει δε και τα εξής καθήκοντα.
  α)Είναι επιφορτισμένος με την εσωτερικήν διοίκησιν ολοκλήρου του εν τη έδρα της Φ.Β. υπηρετούντος κατωτέρου προσωπικού της Διευθύνσεως Φάρων και του υπό μετάθεσιν ενδιαιτωμένου προσωπικού.
  β)Ευθύνεται δια την φρούρησιν της περιοχής, εφ' ης εκτείνεται η δικαιοδοσία της Διευθύνσεως Φάρων.
  γ)Εξυπηρετεί τας ανάγκας των εν τη έδρα της λειτουργούντων τμημάτων και υπηρεσιών ως και των πλοίων των φάρων από πάσης απόψεως.
  δ)Είναι επιφορτισμένος με την εποπτείαν του Συνεργείου και της Αποθήκης Φάρων.
  ε)Τηρεί τα βιβλία απογραφών πασών των εγκαταστάσεων της Διευθύνσεως Φάρων πλην των πυρσών.
  ς)Συγκροτεί αυτοτελή συνεργεία, άτινα εκάστοτε επιβαίνουσι των πλοίων των φάρων δια την εκτέλεσιν των εν παρ. 2α έως 2δ του άρθρ. 16 καθοριζομένων εργασιών, εν συνεργασία μετά του Τμήματος Υλικού.
(Μετά την σελ. 334,02) Σελ. 334,03
256-099
  
Συνεργείον Φάρων
  ’ρθρ.14.-1.Ως προϊστάμενος του Συνεργείου Φάρων ορίζεται αξιωματικός τεχνίτης Φάρων.
  2.Παρά τω συνεργείω τηρείται ημερολόγιον εκτελουμένων εργασιών μονογραφούμενον υπό του Διοικητού της Φαρικής Βάσεως.
  3.Το Συνεργείον Φάρων αναλαμβάνει την εκτέλεσιν των κάτωθι εργασιών:
  Τεχνικαί εργασίαι οιασδήποτε φύσεως επί παντός είδους σιδηρών κατασκευασμάτων υποδοχής των διαφόρων τύπων μηχανημάτων πυρσών - οξυγονοκολλήσεις - ηλεκτροσυγκολλήσεις - επισκευαί των διαφόρων τύπων περιστροφικών μηχανών και οπτικών Φάρων - χαλκουργικαί εργασίαι, εργασίαι Φανοποιείου δια κατασκευάς και επισκευάς των διαφόρων λυχνιών, μυκτήρων δια θρυαλλίδων και πυρακτώσεως - εργασίαι σιδηρουργείου, λεβητοποιείου και ξυλουργικαί δια κατασκευάς και επισκευάς εγκαταστάσεων Φάρων κλπ., επισκευαί των πλοίων των Φάρων.
  4.Μεριμνά δια τα απαιτούμενα υλικά και εργαλεία του Συνεργείου και δια την συντήρησιν των μηχανημάτων του.
  Αποθήκαι Φάρων
  ’ρθρ.15.-1.Ως Προϊστάμενος Αποθηκών Φάρων ορίζεται αξιωματικός τεχνίτης Φάρων.
  2.Αι αποθήκαι φάρων ευθύνονται δια την εναποθήκευσιν, ταξινόμησιν, διαφύλαξιν και συντήρησιν παντός είδους φαρικού υλικού, μηχανημάτων και ανταλλακτικών αναλωσίμων και μη οποθενδήποτε προερχομένων.
  3.Η λειτουργία των αποθηκών φάρων διέπεται υπό των διατάξεων του Β.Δ. της 14 Φεβρ. 1919 "περί αποθήκης και ειδικού Συνεργείου Υπηρεσίας Φάρων", ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Πλοία Φάρων
  ’ρθρ.16.-1.Ως πλοία φάρων χρησιμοποιούνται τα εκάστοτε υπό του Ναυαρχείου διατιθέμενα εις την Διεύθυνσιν Φάρων προσκαίρως ή μονίμως βοηθητικά πλοία δια την εξυπηρέτησιν των αναγκών αυτής.
  2.Τα πλοία φάρων αναλαμβάνουσι την εκτέλεσιν των κάτωθι εργασιών:
  α)Την μεταφοράν υλικών δια τον ανεφοδιασμόν των πυρσών κατά περιοχάς και ζώνας.
  
  
  
  
Σελ. 334,04
256-100
  
β)Την μεταφοράν του αναγκαιούντος προσωπικού δι' επιθεωρήσεις και επισκευάς των πυρσών και των κτιρίων αυτών ως και δια την τοποθέτησιν νέων.
  γ)Την μεταφοράν και πόντισιν φωτοβόλων σημαντήρων και του υλικού εν γένει του αναγκαιούντος δια την εγκατάστασιν ενδεικτικών φωτιζομένων σημείων αρμοδιότητος Διευθύνσεως Φάρων.
  δ)Τον εφοδιασμόν του προσωπικού των αποκέντρων και υπεραποκέντρων πυρσών δια τροφίμων και ιματισμού.
  Εις τον Ημέτερον επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.



6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1629
	της 4/8 Ιαν. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί Φάρων.
  ΜΕΡΟΣ Ι
Γενικοί Όροι
  ’ρθρ.1.-1.Όπου εις τον παρόντα νόμον και εφ' όσον εις την συγκεκριμένην περίπτωσιν δεν ορίζεται άλλως:
  α)Αναφέρεται "Υπουργός" ή "Υπουργείον" νοείται ο Υφυπουργός Ναυτικών ή το Υφυπουργείον Ναυτικών.
  β)Προβλέπεται η έκδοσις Β.Δ/τος ή αποφάσεως, νοείται ότι το Β.Δ/μα εκδίδεται προτάσει του Υφυπουργού των Ναυτικών, η δε απόφασις εκδίδεται υπό του Υφυπουργού Ναυτικών.
  γ)Γίνεται παραπομπή ή μνεία εις άρθρον ή άρθρα, νοούνται τα αντίστοιχα άρθρα του παρόντος νόμου, εφ' όσον δεν γίνεται ρητή μνεία ετέρου Νομοθετήματος.
  2.Κατά τον παρόντα Νόμον δια του όρου "πυρσός" νοείται γενικώς οιονδήποτε κατασκεύασμα το οποίον εκπέμπον απαραιτήτως φως, επισημαίνει εις τους θαλασσοπλοούντας γεωγραφικόν σημείον τελείως καθωρισμένον και εκ των προτέρων γνωστόν εις αυτούς.
  Ως "φάρος" χαρακτηρίζεται πας πυρσός χρησιμεύων ειδικώτερον όπως επισημαίνη πορείαν πελαγοδρομίας ή ακτοπλοΐας. "Φανός" σημαίνει πυρσόν προς ένδειξιν λιμένος και του εις αυτόν είσπλου. "Φωτοβόλος σημαντήρ" σημαίνει πυρσόν πλωτόν ηγκυροβολημένον και εκπέμποντα φως προς επισήμανσιν υφάλου κινδύνου.
  ΜΕΡΟΣ ΙΙ
Φωτισμός ακτών και λιμένων
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Γενικαί Διατάξεις
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.2.-1.Η ίδρυσις, συντήρησις και λειτουργία των εις τας ακτάς και λιμένας του Κράτους αναγκαιούντων φάρων, φανών, σημαντήρων, ενδεικτικών σημείων και ναυδέτων ως και πάσαι αι συναφείς προς ταύτα αγγελίαι και δημοσιεύσεις υπάγονται εις την αρμοδιότητα και εποπτείαν του Υπουργείου Ναυτικών.
  2.Η ανωτέρω αρμοδιότης του Υπουργείου Ναυτικών, ασκείται ειδικώτερον δια της Διευθύνσεως Φάρων, εξαιρέσει:
  α)Των μη φωτιζομένων ενδεικτικών σημείων, υπαγομένων εις την αρμοδιότητα της Υδρογραφικής Υπηρεσίας.
  
β)Των εις τους Ναυστάθμους ναυδέτων.
  3.Παν Β.Δ/μα ή Υπουργική απόφασις, εκδιδόμενα κατ' εφαρμογήν του ΙΙ μέρους του παρόντος Νόμου δέον να στηρίζωνται εις την προηγουμένην έγγραφον πρότασιν του Διευθυντού των Φάρων, εφ' όσον εν τη συγκεκριμένη περιπτώσει δεν ορίζεται άλλως.
  4.Αι εγκαταστάσεις περί ων η ανωτέρω παρ. 1 είναι δημοσίας ανάγκης και η αναγκαστική απαλλοτρίωσις των δια την ανέγερσιν αυτών αναγκαιούντων χώρων, γηπέδων ή κτισμάτων γίνεται κατά τας εκάστοτε περί απαλλοτριώσεως ισχυούσας διατάξεις.
  5.Ζώνη ασφαλείας των φάρων ορίζεται κύκλος ακτίνος 200 μέτρων πέριξ αυτών. Εάν η περιοχή αύτη ανήκη εις το Δημόσιον δεν δύναται να πωληθή ή ενοικιασθή ή οπωσδήποτε εγχωρηθή προσκαίρως ή οριστικώς εις οιονδήποτε ιδιώτην ή οργανισμόν. Εάν δε δεν ανήκει εις το Δημόσιον απαλλοτριούται υπέρ αυτού ως εν παρ. 4 ορίζεται.
  Ίδρυσις, κατάργησις πυρσών
  ’ρθρ.3.-1.Η ανάγκη ιδρύσεως τινός εκ των εν άρθρ. 2 αναφερομένων, ο τόπος, το είδος, η σκοπιμότης, τα χαρακτηριστικά, ως και παν έτερον συναφές ζήτημα ρυθμίζονται δι' Υπουργικής αποφάσεως, εφ' όσον δεν συντρέχει περίπτωσις των άρθρ. 6 και 7 δι' εκδόσεως Β.Δ/τος.
  2.Αι ανωτέρω διατάξεις εφαρμόζονται και δια πάσαν τροποποίησιν, αντικατάστασιν ή κατάργησιν τούτων.
  3.Αι περί ιδρύσεως, τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως ή καταργήσεώς τινος των άνω εγκαταστάσεων Υπουργικαί αποφάσεις, είναι απολύτως υποχρεωτικαί δια το κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου υπόχρεον Λιμενικόν Ταμείον ή έτερον τρίτον πραγματοποιούνται δε προκειμένου περί Λιμενικού Ταμείου δια του Υπουργείου Δημοσίων Έργων. Τουναντίον τοιούτου περιεχομένου απόφασις Λιμενικής Επιτροπής ουδόλως υποχρεοί το Δημόσιον.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 334,04) Σελ. 334,05
256-101
  

  
Νέα Λιμενικά Έργα και τροποποιήσεις αυτών
  ’ρθρ.4.-1.Πάσα οριστική μελέτη αφορώσα εις νέον λιμενικόν έργον ή τροποποίησιν υφισταμένου τοιούτου κοινοποιείται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων προς την Διεύθυνσιν Φάρων προς καθορισμόν του δια την ναυτιλιακήν κίνησιν πρέποντος εις αυτό φωτισμού και του τύπου των αναγκαιούντων κτισμάτων και μηχανημάτων.
  2.Η δαπάνη παντός κτιστού μέρους του κριθησομένου ως αναγκαίου πυρσού επιβαρύνει τον προϋπολογισμόν του λιμενικού έργου.
  Λιμήν - Επίνειον - Αγκυροβόλιον καταφυγής Σύνθεσις Συμβουλίου Λιμένων 
Λιμενικών Ταμείων
  ’ρθρ.5.-1.Οι εις τας ακτάς του Κράτους τόποι αγκυροβολίας, προκειμένης εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Νόμου, διακρίνονται εις "λιμένας", "επίνεια" ή "αγκυροβολία καταφυγής" και υπό τοιαύτην έκφρασιν εννοίας χαρακτηρίζονται ενταύθα κατ' ιδίαν.
  2.Οι όροι "λιμήν" και "επίνειον" δηλούσι φυσικόν ή τεχνητόν λιμένα ή όρμον έχοντα ναυτιλιακήν και εμπορικήν κίνησιν με ίδιον Λιμενικόν Ταμείον, ή υπαγόμενον εις έτερον τοιούτον.
  Ο χαρακτηρισμός των λιμένων του Κράτους εις "λιμένας" ή "επίνεια" αλλά προς μόνον τον σκοπόν της εφαρμογής του παρόντος Νόμου, γίνεται δια Β.Δ/τος προτάσει του επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως του κατά το άρθρ. 6 του από 28 Ιουν. 1923 Ν.Δ/τος "περί λιμένων και Λιμενικών Ταμείων" Συμβουλίου κατ' απόλυτον αυτού κρίσιν εκφερομένης.
  3.Ο όρος "αγκυροβόλιον καταφυγής" δηλοί, είτε αγκυροβόλιον φυσικόν αλλ' άνευ εμπορικής κινήσεως, είτε επίνειον πλησίον Διεθνούς γραμμής ευρισκόμενον, αλλά παρέχον λόγω τοπογραφικής διαμορφώσεως καταφυγήν εις τα χειμάζοντα πλοία.
  4.Ο χαρακτηρισμός των "αγκυροβολίων καταφυγής" απόκειται εις τον Υπουργόν των Ναυτικών μετά πρότασιν του Διευθυντού των Φάρων, δύναται δε να επεκταθή ούτος και εις λιμένα δια τον οποίον δεν συντρέχουσι μεν αι περί ων η προηγουμένη παράγραφος συνθήκαι, αλλά το οποίον οι Υπουργοί των Ναυτικών, Δημοσίων Έργων και Οικονομικών, βασιζόμενοι εις τον μέσον όρον των κατά την τελευταίαν τριετίαν εισπράξεων του Λιμενικού Ταμείου, ήθελον θεωρήσει ως μη επαρκώς εύπορον δι' ητιολογημένης κοινής αυτών αποφάσεως εκδιδομένης επίσης μετά πρότασιν του Διευθυντού Φάρων.
  
5.Εις το κατά το άρθρ. 5 του από 28 Ιουν. 1923 Ν.Δ/τος "περί λιμένων και Λιμενικών Ταμείων" Συμβούλιον μετέχει και ο Διευθυντής Φάρων είτε αυτοπροσώπως είτε δι' ανωτέρου μαχίμου αξιωματικού εξουσιοδοτημένου προς τούτο.
Διακρίσεις Φάρων και Φανών
’ρθρ.6.-1.Οι Φάροι διακρίνονται εις υπεραποκέντρους, αποκέντρους, κεντρικούς και εντός λιμένος, αι δε τάξεις αυτών αναλόγως του μεγέθους των, ορίζονται εις 6 (Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄, Ε΄ και ΣΤ΄).
  2.Οι φανοί διακρίνονται και εντός λιμένος και εκτός λιμένος.
  3.Οι ανωτέρω χαρακτηρισμοί γίνονται δια Β.Δ/τος.
  Εποπτεία Λιμενικών Αρχών
  ’ρθρ.7.-1.Δια του αυτού Δ/τος περί ου το προηγούμενον άρθρον, ορίζεται ο λιμήν εξ ου έκαστο των πυρσών εξαρτάται.
  2.Η Λιμενική Αρχή του λιμένος τούτου παρακολουθεί κατά το δυνατόν τας ανάγκας του πυρσού αναφέρουσα εις την Διεύθυνσιν Φάρων. Διευκολύνει τους φαροφύλακας εις την μετά της Δ/σεως Φάρων αλληλογραφίαν των και επεξηγεί προς αυτούς τας διαταγάς του Υπουργείου.
  3.Μεριμνά δια την εις τους φαροφύλακας ή λοιπούς δικαιούχους του παρόντος Νόμου, καταβολήν των αποστελλομένων μισθών ή εν γένει αποδοχών συμφώνως ταις διαταγαίς της Δ/σεως Φάρων.
  4.Εάν δεν υπάρχη είς τινα λιμένα Λιμενική Αρχή τ' ανωτέρω εκτελούνται υπό της Τελωνειακής Αρχής, εις ην χορηγείται μηνιαία παροχή δια γραφικήν ύλην, καθοριζομένην δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει Υπουργών Ναυτικών και Οικονομικών.
  Τεχνικός εξοπλισμός των πυρσών
  ’ρθρ.8.-1.Το είδος και η δύναμις των μηχανημάτων εκάστου πυρσού καθορίζεται δια της ιδρυτικής Υπουργικής αποφάσεως.
  2.Ειδικώς οι πυρσοί των παρ. 1 και 3 άρθρ. 11 πρέπει απαρεγκλίτως να είναι εφωδιασμένοι δια διοπτρικών μηχανημάτων, των οποίων η εστιακή απόστασις δεν δύναται να είναι κατωτέρα των 150 χιλιοστών δια τους πυρσούς λιμένων και 100 χιλιοστών δια τους πυρσούς επινείων ή αγκυροβολίων καταφυγής. Εάν όμως η φωτιστική πηγή είναι ηλεκτρικόν φως ή φως ασετυλίνης τα ως ανωτέρω της εστιακής αποστάσεως ελάχιστα όρια δύνανται να μειωθώσιν εις 100 χιλιοστά δια την πρώτην περίπτωσιν και εις 70 χιλιοστά δια την δευτέραν, δια της σχετικής Υπουργικής αποφάσεως.

Σελ. 335
155-155
  
3.Εάν δι' επίνειον δευτερευούσης σημασίας ήθελε κριθή ο φωτισμός δια διοπτρικού φανού ως μη απολύτως αναγκαίος δύναται κατόπιν Υπουργικής αποφάσεως, να ανατεθή εις το Λιμενικόν Ταμείον η μερίμνη δαπάνη και ευθύνη αυτού εγκατάστασις και λειτουργία κοινού φανού, λευκού ή χρωματιστού φωτός, φωτοβολίας ενός και ημίσεος μιλλίου.
  Τοποθέτησις πυρσών και λοιπών 
εγκαταστάσεων
  ’ρθρ.9.-1.Απαγορεύεται απολύτως πάσα ενέργεια προς τοποθέτησιν, τροποποίησιν ή αντικατάστασιν πυρσού εφ' όσον δεν προϋπάρχει απόφασις Υπουργού Ναυτικών και δεν έχει κοινοποιηθεί αύτη προς τον προς τούτο υπόχρεον.
  Προκειμένου περί Λιμ. Ταμείου η προς ενέργεια κοινοποίησις ενεργείται προς το Υπουργείον Δημ. Έργων.
  2.Η εις λιμένας ή επίνεια τοποθέτησις ναυδέτων ή σημαντήρων ενδεικτικών, άτινα εχαρακτηρίσθησαν αναγκαία προς είσπλουν εις λιμένα ή δια χειρισμούς εν λιμένι, πραγματοποιείται δια της Διευθύνσεως των Φάρων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Οικονομικαί Διατάξεις
   Περί δαπανών γενικώς
  ’ρθρ.10.-Αι πάσης φύσεως δαπάναι εγκαταστάσεως, λειτουργίας, συντηρήσεως και αντικαταστάσεως των φάρων, φανών, σημαντήρων, ενδεικτικών σημείων και ναυδέτων, ρυθμίζονται υπό των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου, εφ' όσον ειδική διάταξις δεν ορίζει άλλως.
  Δαπάναι εγκαταστάσεως
  ’ρθρ.11.-1.Η δαπάνη του συνόλου εγκαταστάσεως φάρου, φανού ή φωτοβόλου σημαντήρος ρυθμίζεται ούτω:
  α)Εφ' όσον ταύτα έχουσι ως αποκλειστικόν προορισμόν τον φωτισμόν δια τον είσπλουν εις λιμένα ή προλιμένα ή εις αμφότερα ή εις επίνειον, βαρύνει αύτη το αρμόδιον Λιμενικόν Ταμείον εξ ολοκλήρου.
  β)Εφ' όσον έχουσι σύνθετον σκοπιμότητα, ήτοι δεν αφορώσι μόνον εις την ασφάλειαν των εισπλεόντων προλιμένα, λιμένα, ή επίνειον αλλ' αποτελούσι πυρσόν αναγνωρίσεως των τοιούτων τόπων αγκυροβολίας, βαρύνει και το Δημόσιον και 

Σελ. 336
155-156

το Λιμενικόν Ταμείον εν ίση μοίρα εφ' όσον δεν υπάρχει έτερος πυρσός εις απόστασιν ολιγωτέραν των 12 μιλλίων βαρυνομένου άλλως εξ ολοκλήρου του οικείου Λιμενικού Ταμείου.
  γ)Εφ' όσον ταύτα έχουσιν επίσης σύνθετον σκοπιμότητα ήτοι, δεν αφορώσι μόνον εις την ασφάλειαν των εισπλεόντων προλιμένα, λιμένα ή επίνειον αλλ' αποσκοπούσι κυρίως εις τον φωτισμόν της πορείας των παραπλεόντων πλοίων με κατεύθυνσιν προς άλλον λιμένα, βαρύνει εξ ολοκλήρου το Δημόσιον έστω και αν πρόκειται να ανεγερθή ο πυρσός επί υφισταμένου λιμενικού έργου.
  2.Η ανωτέρω σύνθετος σκοπιμότης των πυρσών δέον ρητώς να αναφέρηται εις την περί ιδρύσεως τούτων Υπουργικήν απόφασιν.
  3.Ο φωτισμός των αγκυροβολίων καταφυγής κατά πάσας του όρου τούτου τας εκδοχάς, (άρθρ. 5 παρ. 3 και 4) βαρύνει αποκλειστικώς το Δημόσιον.
  4.Η δαπάνη προμηθείας και εγκαταστάσεως των περί ων η Ι άρθρ. 4 πυρσών βαρύνει εξ ολοκλήρου το Λιμενικόν Ταμείον, έστω και αν η σκοπιμότης των πυρσών τούτων είναι δι' οιονδήποτε λόγον σύνθετος.

  
Δαπάναι αντικαταστάσεως
  ’ρθρ.12.-1.Εάν δι' οιονδήποτε λόγον ήθελε χαρακτηρισθή αναγκαία η αντικατάστασις πυρσού εν γένει, υφισταμένου εις λιμένα ή επίνειον, η εκ της αντικαταστάσεως προκύψασα δαπάνη βαρύνει το Λιμενικόν Ταμείον μόνον κατά το ήμισυ της διαφοράς της αξίας του αντικαθισταμένου μηχανήματος, λογιζομένης υπό συγχρόνους συνθήκας και δια καινουργές μηχάνημα, αφαιρουμένης από του συνόλου της απαιτηθησομένης δαπάνης δια την νέαν εγκατάστασιν. Το υπόλοιπον της δαπάνης βαρύνει το Δημόσιον εις ο και περιέρχεται το αντικατασταθέν μηχάνημα. Η σύγχρονος αξία του αντικαθισταμένου μηχανήματος εκτιμάται εκ των παρά τη Διευθύνσει των Φάρων ευρισκομένων τιμολογίων δι' όμοιον ή προσόμοιον τύπον μηχανήματος.
  2.Εάν μηχάνημα πυρσού εν γένει, ιδρυθέντος εις λιμένα ή επίνειον κατά τας διατάξεις των άρθρ. 11 παρ. 1 εδάφ. α΄ και β΄ και 22 καταστή υπό την επήρειαν του χρόνου ή εκ των από της θαλάσσης διαβρώσεων ανεπίδεκτον εφεξής επισκευών και περιέλθει ούτω εις αχρηστίαν, η αντικατάστασις αυτού βαρύνει κατά το ήμισυ το Δημόσιον και κατά το έτερον ήμισυ το αρμόδιον Λιμενικόν Ταμείον. Εν επαναλήψει της αχρηστεύσεως η αντικατάστασις βαρύνει το Δημόσιον μόνον.
  3.Εάν πυρσός εν γένει λιμένος ή επινείου ιδρυθείς κατά τας διατάξεις των άρθρ. 11 παρ. 1 εδάφ. α΄ και β΄ και 22 καταστραφή εκ λόγων ανωτέρας βίας και δη θεομηνίας, σεισμού, καθιζήσεως του εφ' ου ηδράζετο κτίσματος, πολεμικών λόγων, κακοβούλου βλάβης, προσκρούσεως πλοίου μη απαλασσομένου τούτου της ευθύνης προς αποζημίωσιν εφ' όσον τοιαύτη συντρέχει, το μεν αρμόδιον Λιμενικόν Ταμείον υποχρεούται εις την δαπάναις του κατασκευήν του πρέποντος κτίσματος δια την έδρασιν του νέου μηχανήματος, το δε Κράτος εις τας δαπάνας προμηθείας και συναρμολογήσεως του νέου μηχανήματος, δια μεν το όλον αυτών, εάν πρόκειται περί Λιμενικού Ταμείου μη έχοντος επαρκείς πόρους ή όντος βεβαρυμένου δια μεγάλων χρεών ή εις το ήμισυ των δαπανών τούτων εν εναντία περιπτώσει. Η τοιαύτη ενέργεια της υπηρεσίας των Φάρων γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών στηριζομένης εις προηγουμένην κρίσιν των κατά το άρθρ. 5 παρ. 4 Υπουργών, δια την οικονομικήν του Λιμενικού Ταμείου κατάστασιν. Χορηγείται δε προς τούτο εις την Υπηρεσίαν των 
Φάρων η αναγκαία αναπληρωματική πίστωσις, κατόπιν αιτήσεως αυτής υποβαλλομένης, προκειμένου περί πυρσού εδραθησομένου επί στερεού εδάφους ευθύς ως


 ήθελε τη παραδοθή παρά του Λιμενικού Ταμείου το πρέπον κτίσμα, περί πλωτού δε πυρσού άμα ως ήθελε διαπιστωθή η καταστροφή ή απώλειά του.
  4.Αι διατάξεις των δύο προηγουμένων παραγράφων 2 και 3 δεν αφορώσι και εις ναύδετα λιμένων ή επινείων, καταστάντα άχρηστα ή οπωσδήποτε καταστραφέντα ή απωλεσθέντα, άτινα διέπονται αποκλειστικώς υπό των διατάξεων του άρθρ. 15 παρ. 1.
Πρόσθετοι δαπάναι
  ’ρθρ.13.-1.Πάσα δαπάνη εγκαταστάσεως πυρσού λιμένος ή επινείου περιλαμβάνει την της κατασκευής του δια την υποδοχήν του μηχανήματος απαιτουμένου καταλλήλου έργου και την της προμηθείας του μηχανήματος και των εξαρτημάτων αυτού.
  2.Αι δαπάναι της μελέτης, του φωτισμού λιμένος ή επινείου εν γένει, της μεταφοράς των μηχανημάτων επί τόπου εφ' όσον γίνεται δια πλοίου των Φάρων και αι εν γένει δαπάναι της συναρμολογήσεως του μηχανήματος βαρύνουσι το Δημόσιον.
  3.Εις την αξίαν του μηχανήματος συνυπολογίζεται η αξία των ενδεχομένως αναγκαιούντων αεροταμιευτηρίων, εφ' όσον κατά την κρίσιν του Υπουργού των Ναυτικών οι πόροι του Λιμενικού Ταμείου επιτρέπουν τούτο, άλλως παρέχονται παρά της υπηρεσίας των Φάρων άνευ αποζημιώσεως.
  4.Η συναρμολόγησις του μηχανήματος επί του προς υποδοχήν αυτού έργου εκτελείται δια προσωπικού της υπηρεσίας των Φάρων, προκαταβαλλομένων αυτώ υπό του Λιμενικού Ταμείου των κεκανονισμένων οδοιπορικών εξόδων.
  5.Εάν κατά την δοκιμαστικήν συναρμολόγησιν μηχανήματος πυρσού, λιμένος ή επινείου ήθελε προκύψει ανάγκη προς καλυτέραν απόδοσιν του χαρακτηρισμού του φωτός, προσθήκης παρελκομένων μη προβλεφθέντων, ταύτα παρέχονται εκ των αποθηκών των Φάρων άνευ πληρωμής κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών βασιζομένης εις έκθεσιν του Διευθυντού των Φάρων.
  Δαπάναι λειτουργίας
  ’ρθρ.14.-Πάσαι, μετά την πλήρη εγκατάστασιν πυρσού εν γένει λιμένος ή επινείου είτε ναυδέτου δαπάναι λειτουργίας και συντηρήσεως τούτων βαρύνουσι το Δημόσιον, εφ' όσον δεν ορίζεται ειδικώς άλλως.
Σελ. 337
155-157
  
Δαπάναι ναυδέτων και σημαντήρων 
ενδεικτικών
 ’ρθρ.15.-1.Η δαπάνη εγκαταστάσεως ναυδέτων ή σημαντήρων ενδεικτικών βαρύνει εξ ολοκλήρου τα Λιμενικά Ταμεία, ως και η της επανατοποθετήσεως αυτών εν περιπτώσει καταστροφής, εισπράττεται δε κατά τας διατάξεις του άρθρ. 16 του παρόντος νόμου.
  2.Το Δημόσιον βαρύνεται με δαπάνην τοιούτων εγκαταστάσεων μόνον εφ' όσον πρόκειται περί φυσικών αγκυροβολίων καταφυγής, στερουμένων εμπορικής κινήσεως.
  Διαδικασία καταβολής δαπανών
  ’ρθρ.16.-1.Εις ας περιπτώσεις καθιερούται υπό των διατάξεων του παρόντος υποχρέωσις των Λιμενικών Ταμείων προς καταβολήν των δαπανών εν όλω ή εν μέρει, αύται καταβάλλονται εις το Δημόσιον μερίμνη του Υπουργείου Δημοσίων Έργων ως ακολούθως και προ πάσης προς εγκατάστασιν ενεργείας:
  α)Προκειμένου περί κτίσματος πάσης φύσεως (εκτός όταν τούτο παραδίδεται έτοιμον συμφώνως προς το άρθρ. 4 είτε υπάρχοντος εν ταις αποθήκαις των Φάρων μηχανήματος εν γένει ή ναυδέτου, ως και περί τοιούτου κατασκευασθησομένου εν τοις Συνεργείοις του Κράτους ή της Ελληνικής Βιομηχανίας), το Λιμενικόν Ταμείον καταθέτει άνευ αναβολής είς τι Δημόσιον Ταμείον το ποσόν τω εν τη αποφάσει του Υπουργού των Ναυτικών αναφερόμενον και αποστέλλει το οικείον γραμμάτιον παραλαβής εις το Υπουργείον των Δημοσίων Έργων, όπερ ειδοποιεί λεπτομερώς περί τούτου την Διεύθυνσιν των Φάρων.
  β)Προκειμένου περί μηχανήματος ή είδους εν γένει παραγγελθησομένου εις την αλλοδαπήν, το Λιμενικόν Ταμείον εντέλλεται κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών εις την Τράπεζαν της Ελλάδος όπως αγοράση εις χρέωσιν του παρ' αυτή αποθεματικού του το είδος και το ποσόν του συναλλάγματος όπερ αναφέρεται εν τη προς το επί των Δημοσίων Έργων Υπουργείον κοινοποιουμένη αποφάσει του Υπουργού των Ναυτικών και όπως θέση το ποσόν τούτο εις την διάθεσιν του Υπουργού των Ναυτικών (Διεύθυνσιν Φάρων) και δια την ην αποκλειστικώς προωρίσθη χρήσιν, ειδοποιούσα άμα περί αυτού την Διεύθυνσιν Φάρων.
  γ)Αλλά και εις τας περιπτώσεις του εδαφ. α΄ του παρόντος άρθρου το Λιμενικόν Ταμείον υποχρεούται, εφ' όσον γίνεται ρητή του τοιούτου 

Σελ. 338
155-158

μνεία εν τη οικεία αποφάσει του επί των Ναυτικών Υπουργού, όπως αντί καταθέσεως του ορισθέντος ποσού δραχμών εις Δημόσιον Ταμείον αναθέση κατά τας διατάξεις του επομένου εδαφ. β΄ εις την Τράπεζαν της Ελλάδος όπως αγοράση εις χρέωσιν του παρ' αυτή αποθεματικού του ίσης αξίας προς το ποσόν των δραχμών συνάλλαγμα και θέση αυτώ εις την διάθεσιν του Υπουργείου των Ναυτικών (Διεύθυνσιν Φάρων) ειδοποιούσα αμέσως περί αυτού και την Διεύθυνσιν Φάρων. Το τοιούτον συνάλλαγμα διατίθεται παρά του Υπουργείου των Ναυτικών εις ανάγκας των Φάρων και κατά προτίμησιν αγκυροβολίων καταφυγής εν τη περιφερεία του καταθέσαντος Λιμενικού Ταμείου ευρισκομένων ή των πυρσών προσκαίρου φωτισμού, ναυαγίων ή κινδύνων από λιμενικών έργων υπό εκτέλεσιν.
  2.’μα τη λήψει των κατά τ' ανωτέρω ειδοποιήσεων η Διεύθυνσις των Φάρων ενεργεί αμέσως είτε προβαίνουσα εις την τοποθέτησιν των μηχανημάτων εφ' όσον ταύτα προϋπήρχον εις τας αποθήκας είτε αποστέλλουσα εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν προμηθειών του Υπουργείου των Ναυτικών τα τε τεχνικά σημειώματα και περί του διαθεσίμου συναλλάγματος ειδοποίησιν της Τραπέζης της Ελλάδος όπως αύτη προβή εις την παραγγελίαν του εκ της αλλοδαπής προμηθευθησομένου είδους.
  3.Αφ' ης Λιμενικόν Ταμείον συμμορφωθή προς την απόφασιν του Υπουργείου των Ναυτικών καταθέτον τα δι' αυτής ορισθέντα ποσά παύει ενδιαφερόμενον δια τας εφεξής διακυμάνσεις της αξίας των μηχανημάτων ή των εις δραχμάς διατιμηθέντων ειδών, αποβαινούσας είτε προς όφελος είτε προς ζημίαν του Δημοσίου.
  4.Εφ' όσον τα μηχανήματα υπάρχουν διαθέσιμα εις τας αποθήκας των Φάρων επιτρέπεται εις περίπτωσιν αδυναμίας του Λιμενικού Ταμείου να προκαταβάλη ολόκληρον την αξίαν των δια τοκοχρεωλυτικών δόσεων εξόφλησις αυτής κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Ναυτικών, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων καθοριζούσης τον τόπον και τον αριθμόν των δόσεων. Αι δόσεις κατατίθενται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος εις ειδικόν λογαριασμόν της Διευθύνσεως Φάρων ίνα δι' αυτών προβή αύτη εις την αντικατάστασιν των εξαχθέντων εκ των αποθηκών της μηχανημάτων.

  
Δάνεια Ταμείων
  ’ρθρ.17.-Εάν η ανάγκη του ναυτικού φωτισμού λιμένος ή επινείου ήθελε χαρακτηρισθή ανεπίδεκτος μακράς αναβολής, επιτρέπεται η υπό του Λιμενικού Ταμείου εγκρίσει των επί των Δημοσίων Έργων των Ναυτικών και των Οικονομικών Υπουργών σύναψις χρεωλυτικού δανείου επί εγγυήσει των πόρων του λιμένος. Το ούτω συνομολογούμενον δάνειον διατίθεται αποκλειστικώς, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 16 δια τας εν γένει εγκαταστάσεις των αναγκαιούντων πυρσών.
  Αύξησις πόρων Ταμείων
  ’ρθρ.18.-Δια Δ/τος προτάσει των επί των Ναυτικών, των Δημοσίων Έργων και Οικονομικών Υπουργών μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 6 του από 28 Ιουν. 1923 Ν.Δ/τος "περί λιμένων και λιμενικών ταμείων" γνωμοδοτικού Συμβουλίου δύναται να αυξηθή η εις Λιμενικόν Ταμείον επιβεβλημένη φορολογία, εφ' όσον οι πόροι αυτού δεν επαρκούσι προς εκτέλεσιν των δια του παρόντος Νόμου επιβαλλομένων αυτώ υποχρεώσεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Δευτερεύοντες και πρόσκαιροι φωτισμοί
Εξωτερικός φωτισμός λιμένων
  ’ρθρ.19.-Εν περιπτώσει καθ' ην ήθελε κριθή αναγκαίος ο ναυτικός φωτισμός εσωτερικών λιμενοβραχιόνων δευτερευούσης σημασίας ή κρηπιδωμάτων ή αποβαθρών επί προκυμαίαν προς διευκόλυνσιν της εντός του λιμένος κινήσεως των πλοίων ή του εσωτερικού τμήματος πλοΐμου αύλακος προς τεχνικόν λιμένα φέροντος, ο τοιούτος φωτισμός πραγματοποιείται (άρθρ. 21 παρ. 1) παρά του Λιμενικού Ταμείου δια φανών εκ ψευδοκρυστάλλου, είτε κοινών είτε ηλεκτρικών λαμπτήρων, φωτός λευκού ή χρωματισμού, καθ' α ήθελεν ορίση η Διεύθυνσις Φάρων και αποδιδόντων φωτοβολίαν ουχί ελάσσονα του ενός και ημίσεος μιλλίου, της λειτουργίας αυτών συντελουμένης μερίμνη, ευθύνη και δαπάνη του Λιμενικού Ταμείου.
  Φωτισμοί δια Στρατιωτικάς ανάγκας
  ’ρθρ.20.-Προτάσει του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού δικαιούται ο Υπουργός να διατάξη, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του παρόντος Νόμου τον προσωρινόν φωτισμόν λιμένων και ακτών προς εξυπηρέτησιν στρατιωτικών αναγκών.
  Εις την περίπτωσιν του παρόντος άρθρου η τοποθέτησις των σχετικών μηχανημάτων ενεργείται δια της υπηρεσίας των Φάρων.
  
Φωτισμός Λιμενικών έργων υπό κατασκευήν
  ’ρθρ.21.-1.Πάσα ύφαλος προέκτασις λιμενικού έργου υπό κατασκευήν επισημαίνεται μερίμνη δαπάνη και ευθύνη του Λιμενικού Ταμείου δια φωτοβόλου σημαντήρος αγκυροβολημένου εις την αποχήν του επικινδυνοδεστέρου μέρους των υφάλων έργων και μετακινουμένου συν τη προόδω αυτών.
  Η διάρκεια της λειτουργίας του τοιούτου σημαντήρος δέον να είναι δύο τουλάχιστον εβδομάδων άνευ ανάγκης ανανεώσεως της φωτιστικής ύλης.
  2.Η προς την πορείαν των πλοίων προέχουσα άκρα των εξάλων κατασκευών λιμενικού έργου φωτίζεται δια φανού αγκυροβολίας 3 μιλλίων και φωτός (σταθερού ή εκλάμποντος) πρασίνου μεν εάν ο εισπλέων καταλείπη το υπό κατασκευήν λιμενικόν έργον προς την δεξιάν αυτού πλευράν, ερυθρού εάν καταλείπη αυτώ αριστερά και μετακινουμένου συν τη προόδω του έργου. Φωτισμός όμως της εξάλου άκρας δεν επιτρέπεται υπ' ευθύνην του επιτηρούντος την κατασκευήν Μηχανικού εφ' όσον η ύφαλος του έργου προέκτασις προέχει πέραν των 15 μέτρων ως προς το υπέρ την θάλασσαν άκρον του φωτισμού συντελουμένου εν τοιαύτη περιπτώσει δια φωτοβόλου σημαντήρος.
  Φωτισμός ναυαγίων
  ’ρθρ.22.-1.Παν ναυάγιον εντός λιμένων κατακείμενον ή προσγείως γραμμής διοικούσης παραλλήλως τη ακτή του λιμένος και εις 3 μίλλια απ' αυτής και από των άκρων ορίων αυτού, επισημαίνεται εφ' όσον ήθελε χαρακτηρισθή αποτελούν κίνδυνον εις την ναυσιπλοΐαν, μερίμνη δαπάνη και ευθύνη του Λιμενικού Ταμείου, δια μέσου επιτρέποντος κανονικόν και απταίστως διαρκή φωτισμόν. Ο φωτισμός ναυαγίων πέραν τοιούτων ζωνών κατακειμένων, απόκειται εις το Δημόσιον. Προκειμένου όμως περί ναυαγίου πλοίου ησφαλισμένου, οπουδήποτε ευρισκομένου δια τον συνεχή και κανονικόν αυτού φωτισμόν υπόχρεος είναι ο ασφαλιστής αφ' ης ήθελε δια δικαστικής πράξεως αναγνωρισθή νόμιμος η εγκατάλειψις παρά του ιδιοκτήτου μέχρι της άρσεως του αποτελούντος κίνδυνον ναυαγίου, εν περιπτώσει δε αμελείας του καθίσταται υπεύθυνος δια πάσαν αποζημίωσιν εις το Δημόσιον δια την τυχόν υπ' αυτού του Δημοσίου εξακολούθησιν του φωτισμού του ιδίου ναυαγίου καθώς και δια πάσαν εις διαπλέον πλοίον προσγενομένην βλάβην.


Σελ. 339
155-159
  
2.Αι Λιμενικαί Αρχαί και τα Λιμενικά Ταμεία υποχρεούνται ν' αναφέρουν την ύπαρξιν ναυαγίων εις το Υπουργείον Ναυτικών, δια τον συμφώνως προς την προηγουμένην παράγραφον χαρακτηρισμόν αυτών ως επικινδύνων δια την ναυσιπλοΐαν.
  Φωτισμός δια σωληνώσεων και προβλητών
  ’ρθρ.23.-Ύφαλοι διασωληνώσεως εργοστασίων ως και προβλήτες υπηρετούσαι πάσης φύσεως ιδιωτικάς εγκαταστάσεις, φωτίζονται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών κοινοποιουμένης εις τον υπόχρεον μερίμνη, δαπάνη και ευθύνη του ιδιοκτήτου.
  Ενοικίασις μηχανημάτων
  ’ρθρ.24.-1.Εις ας περιπτώσεις επιβάλλεται ο πρόσκαιρος φωτισμός σημείου τινός, ως υπό κατασκευήν λιμενικού έργου ναυαγίου κλπ., προς διευκόλυνσιν της υποχρεώσεως των Λιμενικών Ταμείων, δύναται το Δημόσιον να ενοικιάζη εις ταύτα, εφ' όσον η υπηρεσία των Φάρων δύναται να διαθέση διοπτρικούς φανούς, φωτοβόλους σημαντήρας και αεροταμιευτήρας αντί μηνιαίου μισθώματος αντιστοιχούντος προς ετήσιον τόκον προς 6% και απόσβεσιν, λόγω φθοράς προς 14% επί της εις δραχμάς αξίας κατά την παραγγελίαν αυτών. Εν τοιαύτη δε περιπτώσει απώλεια ή καταστροφή ολική ή μερική του ενοικιασθέντος είδους, επισυμβάσα μετά την έναρξιν της λειτουργίας, εάν μεν προέρχηται εξ ανωτέρας βίας ή τυχαίου γεγονότος, βαρύνει το Κράτος, εν πάση δε άλλη περιπτώσει τον υπαίτιον.
  2.Η εφαρμογή των ανωτέρω διατάξεων δεν αποκλείεται και εις περιπτώσεις καθ' ας υπόχρεος προς εγκατάστασιν είναι ιδιώτης εφ' όσον τοιαύτη ανάγκη ενδείκνυται.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Αεροφάροι
  ’ρθρ.25.-1.Οι Αεροφάροι, πλην των εν τοις αεροδρομίοις, υπάγονται εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Ναυτικών (Διεύθυνσις Φάρων), ιδρυόμενοι συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 3, κατόπιν αιτήσεως του Γεν. Επιτελείου Αεροπορίας ή της Κρατικής Υπηρεσίας Πολ. Αεροπορίας.
  2.Η τοποθέτησις και λειτουργία τούτων πραγματοποιούνται δια της Διευθύνσεως Φάρων και δι' υλικού και προσωπικού αυτής.
  
Σελ. 340
155-160
  
3.Τα της δαπάνης του συνόλου της εγκαταστάσεως αεροφάρου καθορίζονται ως εξής, αναλόγως του προορισμού αυτού:
  α)Προκειμένου περί φάρου εξυπηρετούντος αποκλειστικώς την αεροπορίαν αύτη βαρύνει το Δημόσιον και δη τον προϋπολογισμόν της αιτούσης αυτήν υπηρεσίας. Το αναγκαιούν ποσόν δραχμών και συναλλάγματος τίθεται υπό της αιτούσης την τοποθέτησιν υπηρεσίας εις την διάθεσιν της Διευθύνσεως των Φάρων, προ της παραγγελίας του μηχανήματος.
  β)Προκειμένου περί φάρου συνθέτου σκοπιμότητος, ήτοι εξυπηρετούντος την αεροπορίαν και ναυτιλίαν, αύτη βαρύνει το οικείον Λιμενικόν Ταμείον κατά το ήμισυ, εφ' όσον από της απόψεως της ναυτιλίας ο πυρσός ανήκει εις τας κατηγορίας των περιπτ. α΄ και β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 11, άλλως εξ ολοκλήρου το Δημόσιον.
  Η ούτω καθ' οιονδήποτε τρόπον βαρύνουσα το Δημόσιον δαπάνη επιμερίζεται εξ ίσου μεταξύ της Διευθύνσεως Φάρων και της οικείας Υπηρεσίας Αεροπορίας.
  4.Εν τη ιδρυτική αεροφάρου αποφάσει δέον ρητώς να τονίζεται ο κατά την παρ. 3 παρόντος άρθρου ειδικώτερος προορισμός αυτού.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Ειδικαί Διατάξεις
Προϋφιστάμενοι Πυρσοί
  ’ρθρ.26.-Όπου ετοποθετήθησαν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος πυρσοί κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Ν.Δ. της 18-9-25 "περί ναυτικού φωτισμού λιμένων κλπ." θεωρούνται ως νομίμως τοποθετηθέντες και υπόκεινται περαιτέρω εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  Φορολογικαί απαλλαγαί
  ’ρθρ.27.-Η κίνησις χρηματικών καταθέσεων των Λιμενικών Ταμείων εις ουδένα φόρον ή τέλος σημάνσεως υποβάλλεται εφ' όσον αύτη αποσκοπεί εις την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  Αυξομειώσεις χρηματικών ποσών
  ’ρθρ.28.-Τα εν άρθρ. 29, 30 και 34 αναφερόμενα χρηματικά ποσά δύνανται να αυξομειούνται δια Β.Δ/των προτάσει των Υπουργών Ναυτικών και Οικονομικών εκδιδομένων.
  Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.29.-1.Ο επιφέρων βλάβην οιανδήποτε εις το κτίριον ή το μηχάνημα πυρσού εις σημαντήρα ή εις ναύδετον ως και ο εξουδετερών ή αλλοιών την λειτουργίαν αυτών τιμωρείται εάν εκ προθέσεως ενήργησε με φυλάκισιν ουχί βραχυτέραν των έξ μηνών και με χρηματικήν ποινήν 5 έως 50 εκατομμυρίων δραχμών εφ' όσον δεν συντρέχουσι λόγοι βαρυτέρας ποινής κατά τον κοινόν ποινικόν νόμον.
  Εάν δε εξ αμελείας ενήργησε με φυλάκισιν μέχρις ενός έτους και με χρηματικήν ποινήν μέχρι δραχμών 5 εκατομμυρίων. Ο καταγγέλων ή υποδεικνύων τον ένοχον βλάβης πυρσού σημαντήρος ή ναυδέτου αμείβεται δια δραχμών 5 έως 10 εκατομμυρίων κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών. Η αμοιβή δεν προσδιορίζεται ούτε καταβάλλεται προ της δια δικαστικής αποφάσεως διαπιστώσεως της ενοχής του καταγγελθέντος.
  2.Ο προσδένων πλωτόν τι εν γένει εις σημαντήρα φωτοβόλον ή ενδεικτικόν, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους και δια χρηματικής ποινής μέχρι 5 εκατομμυρίων δραχμών. Πρόσδεσις λέμβων επιτρέπεται μόνον εις στήλας κτιστάς, ενδεικτικάς υφάλων ή αβαθών εν γένει, εφ' όσον αύται είναι εφωδιασμέναι δια κρίκων προσδέσεως.
  
Κατασκευαί και επισκευαί κτιρίων 
και μηχανημάτων
  ’ρθρ.30.-1.Επιτρέπεται προς διευκόλυνσιν της παρά σοβαρών εργοληπτών αναλήψεως των κατασκευών ή επισκευών των εις την αρμοδιότητα του Υπουργού Ναυτικών (Διεύθυνσις Φάρων) υπαγομένων κτισμάτων πυρσών πάσης φύσεως, δια Β.Δ/τος τροποποίησις των ισχυουσών ήδη διατάξεων ως προς τας εκτελέσεις πιστοποιήσεως και παραλαβάς των έργων τούτων.
  2.Επιτρέπεται ωσαύτως η δια συμβάσεων δια Β.Δ/τος κυρωθησομένων, ανάθεσις της εκτελέσεως του συνόλου ή κατά μέρη των έργων τούτων εις ανάδοχον εταιρείαν κατόπιν συναγωνισμού ως Β.Δ/μα θέλει ορίσει.
  3.Ο Υπουργός Ναυτικών, κατόπιν προτάσεως της Διευθύνσεως των Φάρων, δύναται να αναθέση την κατασκευήν ή την επισκευήν βάσεων αυτομάτων φάρων και διοπτρικών φανών εις το τεχνικόν προσωπικόν των φάρων, αναλαμβάνων την εκτέλεσιν δι' ημερομισθίων προσλαμβανομένων επί τόπου, εφ' όσον η δι' εκάστην κτιστήν βάσιν απαιτουμένη εν όλω δαπάνη δεν υπερβαίνει τα πέντε εκατομμύρια δραχμάς.
  Σταθμός παραγωγής αερίου
  ’ρθρ.31.-1.Δια Β.Δ/τος δύναται να συσταθή παρά τη Φαρική Βάσει Σταθμός παραγωγής ασετυλίνης εν απορροφήσει κατά την Σουηδικήν μέθοδον δια τους αυτομάτους φάρους CASACUMULATOR ή A.G.A.
  2.Δια Β.Δ/τος ορισθήσονται αι λεπτομέρειαι λειτουργίας και της εν γένει οργανώσεως του εν παρ. 1 του παρόντος Σταθμού.
  Το Δ/μα τούτο εκδοθήσεται προτάσει των Υπουργών Ναυτικών και Οικονομικών.
  Φαροδείκτης
  ’ρθρ.32.-1.Οσάκις δημοσιεύεται νέος των Ελληνικών ακτών Φαροδείκτης αναγράφονται εν αυτώ εις λευκόν και κατά την Γεωγραφικήν σειράν διαδοχής ως προς τους υφισταμένους πυρσούς αι τοπωνυμίαι των θέσεων:
  α)Υπέρ του φωτισμού των οποίων έχει ήδη αποφανθή ο Υπουργός των Ναυτικών.
  β)Των οποίων τον φωτισμόν έχει υπό μελέτην η Διεύθυνσις των Φάρων προβλέπουσα το εισηγήσιμον αυτού, γενομένης μνείας εν τη στήλη "παρατηρήσεις" του Φαροδείκτου, της δια του τοιούτου πυρσού επιδιωκομένης σκοπιμότητος και των πιθανών αυτού χαρακτηριστικών.
Σελ. 341
156-81
  
2.Ως προς τας περί ων το εδάφ. 1 του παρόντος άρθρου αναγραφάς, αποτελούσας συνοπτικώς εκτιθέμενον τεχνολογικόν πρόγραμμα περί των εις το φωτιστικόν δίκτυον επενεκτέων συμπληρώσεων, δικαιούνται αλλά και προτρέπονται εις τούτο, όπως προς διευκόλυνσιν του έργου της Διευθύνσεως Φάρων εκφέρωσι γνώμην:
  α)Οι μάχιμοι αξιωματικοί του Β.Ν., οι λιμενικοί αξιωματικοί και οι οπωσδήποτε εκπληρούντες λιμενικά δια των Προϊσταμένων αυτών αρχών.
  β)Οι Πλοίαρχοι του Εμπορικού Ναυτικού δια των ανεγνωρισμένων αυτών Σωματείων και ενώσεων.
  γ)Οι κεκτημένοι δίπλωμα Κυβερνήτου (ιδία όταν πρόκειται περί σκοπιμότητος πυρσού προοριζομένου δι' αγκυροβόλιον καταφυγής) δια των ανεγνωρισμένων αυτών Σωματείων ίνα επί τη βάσει των ούτω παρά της Διευθύνσεως των Φάρων συλλεγομένων κρίσεων κανονισθή παρ' αυτής η σειρά προτεραιότητος περί την ανέγερσιν των περί ων η πρώτη περίπτωσις του εδαφ. 1 του παρόντος άρθρου πυρσών ή κριθή το σκόπιμον ή μη της εισηγήσεως ως προς τους περί ων η δευτέρα περίπτωσις τοιούτους.
  Μετεωρολογικόν Δελτίον
  ’ρθρ.33.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού ορίζονται οι φάροι, οίτινες δέον να τηρώσι Μετεωρολογικόν Δελτίον καθ' α κατόπιν συνεννοήσεως της Διευθύνσεως Φάρων μετά της Μετεωρολογικής Υπηρεσίας θέλει κανονισθή.
  Δια της αυτής αποφάσεως θέλει κανονισθή ο τύπος των χρησιμοποιηθησομένων εντύπων και ο τρόπος της συμπληρώσεως αυτών.
  2.Αι προς τους φαροφύλακας σχετικαί προς την τήρησιν μετεωρολογικού δελτίου διαταγαί εκδίδονται υπό της Διευθύνσεως Φάρων εν συνεργασία μετά της Μετεωρολογικής Υπηρεσίας, ης ο Διευθυντής και τας προσυπογράφει.
  Αι σχετικαί αναφοραί των φαροφυλάκων υποβάλλονται εις την Μετεωρολογικήν Υπηρεσίαν μέσω της Διευθύνσεως Φάρων.
  3.Εάν ήθελε κριθή αναγκαίος ο εφοδιασμός ενίων φάρων δια μετεωρολογικών οργάνων ούτος εκτελείται μερίμνη και δαπάνη της Μετεωρολογικής Υπηρεσίας, των τοιούτων οργάνων παραδιδομένων επί αποδείξει εις τον Επιστάτην του φάρου όστις καθίσταται υπεύθυνος δια την φύλαξιν και καλήν συντήρησιν αυτών κατά τας παρασχεθησομένας αυτώ οδηγίας.
  
Σελ. 342
156-82
  
Συγκοινωνία πυρσών - Μίσθωσις αποθηκών
  ’ρθρ.34.-1.Το Υπουργείον Ναυτικών αναθέτει την εκτέλεσιν της συγκοινωνίας των πυρσών εις ιδιώτας εργολαβικώς, κατόπιν προχείρων διαγωνισμών ενεργουμένων υπό της οικείας Λιμενικής Αρχής κατά τας εκάστοτε του Υπουργείου Ναυτικών διαταγάς.
  2.Δια την συγκοινωνίαν πυρσού τινος επιτρέπεται να χορηγήται εις τον προϊστάμενον του πυρσού αποζημίωσις μέχρι 200.000 δραχμών μηνιαίως όταν κατά την κρίσιν των Υπουργών Ναυτικών και Οικονομικών δεν είναι εφικτή η εφαρμογή της άνω διατάξεως.
  Ο προϊστάμενος του πυρσού υποχρεούται να μεριμνά περί της συγκοινωνίας κατά τας εκάστοτε διαταγάς του Υπουργείου.
  3.Η μίσθωσις των αποθηκών προς εναποθήκευσιν υλικών φάρων γίνεται κατά τας εκάστοτε περί μισθώσεως κτιρίων υπό του Δημοσίου ισχυούσας διαταγάς.
  4.Επιτρέπεται να ανατίθεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Ναυτικών και Οικονομικών επί τη εγγράφω προτάσει του Διευθυντού των Φάρων, η επιμέλεια φανού λιμένος εις λιμενοφύλακα της οικείας Λιμενικής Αρχής επί επιμισθίω μέχρι δραχ. 100.000 μηνιαίως.

  
Παραμονή οικογενειών
  ’ρθρ.35.-Επιτρέπεται η εις το Κατάστημα του φάρου παραμονή μελών των οικογενειών των φαροφυλάκων, εφ' όσον δεν δυσχεραίνεται λόγω τούτου η υπηρεσία.
  Ύδρευσις Πυρσών
  ’ρθρ.36.-Εν περιπτώσει ελλείψεως ποσίμου ύδατος ένεκα ανομβριών ή βλάβης των υδροδεξαμενών φάρου, επιτρέπεται η κατά το διάστημα τούτο ανάθεσις της προμηθείας του ύδατος εις τον επιστάτην, αντί αποζημιώσεως μηνιαίας κατά την κρίσιν των Υπουργών Ναυτικών και Οικονομικών ορισθησομένης.
  Υγειονομική περίθαλψις προσωπικού
  ’ρθρ.37.-1.Εις το προσωπικόν παντός πυρσού χορηγείται μερίμνη της Ναυτικής Υγειονομικής Υπηρεσίας ανάλογος προς αυτώ ποσότης φαρμάκων πρώτης ανάγκης, εις ετοίμους δόσεις μετά λεπτομερών οδηγιών της χρήσεως αυτών, εις απλήν γλώσσαν συντεταγμένων.
  2.Εν περιπτώσει σοβαράς ασθενείας φαροφύλακος και μέχρι μεταφοράς αυτού προς νοσηλείαν δημοσία δαπάνη ή μεταβάσεώς του εις άδειαν ασθενείας, επιτρέπεται η υπό της οικείας Λιμενικής Αρχής αποστολή ιατρού και φαρμάκων, υποβαλλομένων καταστάσεων τεθεωρημένων, παρά μεν του Λιμενάρχου δια τον αριθμόν των επισκέψεων παρά δε του Κοινοτάρχου δια την διατίμησιν αυτών και των φαρμάκων.
  Κενά Δοχεία
  ’ρθρ.38.-1.Τα εις τους πυρσούς του Κράτους υπάρχοντα λευκοσιδηρά κενά δοχεία πετρελαίου μετά των ξυλίνων περιβλημάτων (κιβωτίων), εφ' όσον δεν αναγκαιούσι πλέον εις την Διεύθυνσιν Φάρων αποτελούσι περιουσίαν του Μετοχικού Ταμείου Β.Ν. εκποιουμένων δια πλειοδοσίας προς όφελος αυτού, αφού προηγουμένως εκπεσθώσιν από του ποσού αυτών, δι' έκαστον έτος, δύο κιβώτια και τέσσαρα δοχεία δι' έκαστον φύλακα και έν κιβώτιον και δύο δοχεία δι' έκαστον κατοικήσιμον δωμάτιον φάρου.
  2.Τα του τρόπου εκποιήσεως των ανωτέρω και πάσα γενικώς λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου και την επωφελεστέραν εκποίησιν ρυθμίζονται δια του περί οργανισμού της Διευθύνσεως Φάρων Β.Δ/τος.
  
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
Οργάνωσις της διευθύνσεως Φάρων
Περί διευθύνσεως Φάρων
  ’ρθρ.39.-1.Η παρά τω Υπουργείω Ναυτικών Διεύθυνσις Φάρων κέκτηται την κατά το άρθρ. 2 αρμοδιότητα, έχουσα την ανωτέραν επιμέλειαν ως προς την διεξαγωγήν των υποθέσεων απάντων των σχετικών ιδρυμάτων, υπό τον περιορισμόν της παρ. 2 αυτού.
  2.Η Διεύθυνσις Φάρων, αυτοτελής από πάσης άλλης κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου, υπαγομένη αμέσως εις τον Υπουργόν των Ναυτικών, προστίθεται υπό στοιχ. δ΄ εις τας εν παρ. 7 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 462/1947 "περί οργανώσεως του Β.Ν." αναγραφομένας υπηρεσίας.
  Διαίρεσις Διευθύνσεως Φάρων
  ’ρθρ.40.-Η Διεύθυνσις Φάρων κατανέμεται εις τα εξής Τμήματα και Υπηρεσίας:
  α)Τμήμα Προσωπικού.
  β)Τμήμα Υλικού.
  γ)Τμήμα Μελετών και Δοκιμών.
  δ)Τμήμα Λογιστικόν.
  ε)Γραφείον Δημοσίων Ναυτικών Έργων.
  ς)Γραμματεία.
  ζ)Σχολεία μαθητευομένων Διόπων Φάρων και Υποκελευστών Α΄ Φάρων.
  η)Φαρική Βάσις, αποτελουμένη εκ του Συνεργείου, των Αποθηκών και των Πλοίων Φάρων.
  Οργανισμός Διευθύνσεως Φάρων
  ’ρθρ.41.-Δια Β.Δ/τος θέλουσι καθορισθή αι αρμοδιότητες, τα καθήκοντα και ο τρόπος διεξαγωγής της Υπηρεσίας των αποτελούντων την Διεύθυνσιν Φάρων, Τμημάτων και υπηρεσιών ως και τα υπ' αυτών τηρούμενα βιβλία.
  Διευθυντής Φάρων
  ’ρθρ.42.-1.Ως Διευθυντής Φάρων τοποθετείται μάχιμος Πλοίαρχος ειδικής μονιμότητος Φάρων.
  Εφ' όσον ο Υποδιευθυντής Φάρων έχει τ' ανωτέρω προσόντα, εις περίπτωσιν οριστικής απομακρύνσεως του Διευθυντού, αναλαμβάνει την Διεύθυνσιν, προτιμώμενος των λοιπών μαχίμων Πλοιάρχων ειδικής μονιμότητος Φάρων.
  Μετά την εξάντλησιν πάντων των εν ειδική μονιμότητι Φάρων διατελούντων μαχίμων Πλοιάρχων, ως Διευθυντής τοποθετείται είς των μαχίμων Πλοιάρχων.
  2.Τα καθήκοντα του Διευθυντού Φάρων είναι τ' ακόλουθα:
Σελ. 343
156-83
  
α)Η Γενική κατεύθυνσις και εποπτεία παντός εις την υπηρεσίαν των Φάρων αφορώντος αντικειμένου.
  β)Είναι υπεύθυνος δια την εκπλήρωσιν του προορισμού της Διευθύνσεως Φάρων.
  γ)Προΐσταται ολοκλήρου του προσωπικού της Διευθύνσεώς του και του προσωπικού των Πλοίων των Φάρων έχων επ' αυτών δικαιοδοσίαν ανωτέρου Διοικητού. Ειδικώς επί των τεχνιτών Φάρων και φαροφυλάκων έχει αρμοδιότητα ανάλογον εκείνης ην έχουσι ο Α.Β.Ν. επί των τεχνιτών Β.Ν. και ο Α.Ν.Ε. επί των πληρωμάτων Β.Ν.
  δ)Έχει το δικαίωμα να τοποθετή τους υπ' αυτόν αξιωματικούς εις τα διάφορα τμήματα και υπηρεσίας της Διευθύνσεως Φάρων και να κατανέμη την εργασίαν αυτής κατά την κρίσιν του.
  3.Δύναται ο Διευθυντής δι' αποφάσεώς του να μεταβιβάζη εις τον Υποδιευθυντήν επί οριζόμενον εν τη Διαταγή χρόνον, μέρος της δικαιοδοσίας του τόσον απέναντι του Ναυτικού όσον και απέναντι του πολιτικού προσωπικού των Φάρων.
  Υποδιευθυντής Φάρων
  ’ρθρ.43.-1.Ο αρχαιότερος μετά τον Διευθυντήν υπηρετών εις την Διεύθυνσιν Φάρων ανώτερος μάχιμος αξιωματικός ειδικής μονιμότητος Φάρων, τοποθετείται ως Υποδιευθυντής.
  Μη υπάρχοντος αξιωματικού έχοντος τ' ανωτέρω προσόντα, ως Υποδιευθυντής τοποθετείται ο αρχαιότερος των παρ' αυτή υπηρετούντων ανωτέρων μαχίμων αξιωματικών.
  2.Ο Υποδιευθυντής κατόπιν διαταγής του Διευθυντού δύναται να προΐσταται τμήματος της Διευθύνσεως Φάρων ως τμηματάρχης ή ν' αναλάβη την διοίκησιν ρητώς καθοριζομένων υπηρεσιών αυτής.
  3.Ο Υποδιευθυντής λαμβάνει γνώσιν δια μονογραφής, πάντων των εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων όλων των τμημάτων και υπηρεσιών της Διευθύνσεως. Παρακολουθεί και εποπτεύει εν παντί την λειτουργίαν όλων των τμημάτων και υπηρεσιών αυτής και αναφέρει πάσαν παράλειψιν εις τον Διευθυντήν. Ενεργεί επιθεωρήσεις των υπηρεσιών, της λειτουργίας και των αρχείων αυτών, ως και των φάρων κατόπιν διαταγής του Διευθυντού, αναφέρων εις αυτόν παν ό,τι δύναται ν' αποβή χρήσιμον εις την εύρυθμον λειτουργίαν της υπηρεσίας.
  
Σελ. 344
156-84
  
4.Ο Υποδιευθυντής αντιπροσωπεύει τον Διευθυντήν, τη εγγράφω εξουσιοδοτήσει του, εις τα εις α εκείνος μετέχει υπηρεσιακά Συμβούλια.
Κανονισμοί
  ’ρθρ.44.-Εντός διετίας από της ισχύος του παρόντος συνταχθήσεται ο κανονισμός της εσωτερικής υπηρεσίας των Φάρων και κανονισμός χρήσεως των παρά τη υπηρεσία Φάρων μηχανημάτων και σκευών κατά τα κεκανονισμένα.
  ΜΕΡΟΣ IV
Προσωπικόν της διευθύνσεως Φάρων
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Γενικαί Διατάξεις
Συγκρότησις - Κατάστασις
  ’ρθρ.45.-1.Το προσωπικόν της Διευθύνσεως Φάρων, ως εκ των εν αυτή καθηκόντων του, διακρίνεται εις:
  α)Το Διοικητικόν προσωπικόν.
  β)Το Τεχνικόν προσωπικόν.
  γ)Το Σώμα Φαροφυλάκων.
  2.Το προσωπικόν τούτο, αναλόγως του κλάδου και της ειδικότητός του ή τέχνης διέπεται υπό των οικείων περί καταστάσεως αυτού διατάξεων.

  
Τοποθετήσεις
  ’ρθρ.46.-1.Το μη ως εκ του κλάδου, ειδικότητος ή τέχνης του, ανήκον αποκλειστικώς εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Φάρων προσωπικόν τίθεται εις την διάθεσιν αυτής κατά τας γενικάς περί τοποθετήσεως βαθμοφόρων διατάξεις.
  2.Το αποκλειστικώς, ως εκ του κλάδου, ειδικότητος ή τέχνης, ανήκον εις την Διεύθυνσιν Φάρων προσωπικόν (βαθμοφόροι ειδικής μονιμότητος φάρων, διαχειρισταί φάρων, τεχνίται φάρων, φαροφύλακες) ως και το κατά την προηγουμένην παράγραφον τιθέμενον εις διάθεσιν αυτής τοποθετούνται εις τας επιμέρους υπηρεσίας και θέσεις αυτής δια διαταγών του Διευθυντού, κατά τας ειδικωτέρας διατάξεις του παρόντος.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 1375/1983 (κατωτ. αριθ. 11) διαγράφηκαν οι λέξεις διαχειριστές και τεχνίτες φάρων από την άνω παρ. 2.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Διοικητικόν Προσωπικόν
Συγκρότησις
  ’ρθρ.47.-Το Διοικητικόν προσωπικόν της Διευθύνσεως Φάρων συγκροτούσι:
  1.Αξιωματικοί Β.Ν. οιουδήποτε κλάδου ειδικής μονιμότητος Φάρων.
  2.Αξιωματικοί Β.Ν. οιουδήποτε κλάδου τοποθετημένοι παρ' αυτή.
  3.Αξιωματικοί και Αρχικελευσταί διαχειρισταί Φάρων.
  4.Υπαξιωματικοί Β.Ν. οιασδήποτε ειδικότητος τοποθετημένοι παρ' αυτή.
  5.Το πολιτικόν προσωπικόν.
  Αξιωματικοί διαχειρισταί Φάρων
  ’ρθρ.48.-1.Οι αξιωματικοί διαχειρισταί φάρων προέρχονται εξ Αρχικελευστών διαχειριστών εν ειδική μονιμότητι παρά τη υπηρεσία των Φάρων και Αρχικελευστών διαχειριστών Φάρων προαγομένων κατά τα περί προαγωγής Αρχικελευστών ισχύοντα, του Διευθυντού Φάρων αντικαθιστώντος τον Αρχηγόν Ναυτικής Εκπαιδεύσεως.
  2.Οι αξιωματικοί διαχειρισταί φάρων διέπονται υπό των περί αξιωματικών πληρωμάτων ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων.
  "3.Οι ήδη υπηρετούντες Αρχικελευσταί διαχειρισταί εν ειδική μονιμότητι παρά τη υπηρεσία των Φάρων προάγονται εις κενήν θέσιν σημαιοφόρου κατά παρέκκλισιν από των διατάξεων του Α.Ν. 1101 "περί καταστάσεως υπαξιωματικών Β.Ν.", εφ' όσον έχουσι συμπληρώσει τον προς προαγωγήν απαιτούμενον χρόνον και προταθή προς κατ' εκλογήν προαγωγήν υπό του Διευθυντού των Φάρων".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 5 παρ. 2 Νόμ. 1681/1951 (τόμ. 37).
  
Αρχικελευσταί Διαχειρισταί Φάρων
  ’ρθρ.49.-1.Ως Αρχικελευσταί διαχειρισταί φάρων κατατάσσονται κατόπιν διαγωνισμού, απόφοιτοι Γυμνασίου κεκτημένοι τα προσόντα τα εν άρθρ. 61 υπό στοιχ. α΄ (πλην της αγαμίας) β΄, γ΄, ε΄ και ς΄.
  2.Ο τρόπος διενεργείας του διαγωνισμού, η εξεταστέα ύλη, τα όρια βαθμολογίας και λοιπαί λεπτομέρειαι ορίζονται δια Β.Δ/τος.
  3.Οι Αρχικελευσταί διαχειρισταί φάρων διέπονται υπό των περί καταστάσεως Υπαξιωματικών Β.Ν. ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων του Διευθυντού των Φάρων αντικαθιστώντος τον Αρχηγόν Ναυτικής Εκπαιδεύσεως.
  Το άρθρ. 49 τροποποιηθέν δια της παρ. 3 άρθρ. 5 Α.Ν. 1681/1951 επανήχθη εν ισχύϊ ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 4 Ν.Δ. 3961/1959 κατωτ. αριθ. 9.
  Πολιτικόν προσωπικόν
  ’ρθρ.50.-Το Πολιτικόν προσωπικόν της Διευθύνσεως Φάρων συγκροτούσι:
  1.Είς πολιτικός μηχανικός δια το Γραφείον Δημοσίων Ναυτικών Έργων - Φάρων αποσπώμενος εκ της Διευθύνσεως Δημοσίων Ναυτικών Έργων του Υπουργείου Ναυτικών.
  2."Είς σχεδιαστής διοριζόμενος δια Β.Δ/τος ως μόνιμος πολιτικός υπάλληλος με τον βαθμόν γραμματέως β΄ τάξεως κατόπιν διαγωνισμού μεταξύ των εχόντων τα προσόντα καθ' α υπουργική απόφασις θέλει καθορίσει και δυνάμενος να προάγεται μέχρι του βαθμού του εισηγητού δια Β.Δ/τος μετά τετραετή εις έκαστον βαθμόν παραμονήν και ευνοϊκήν πρότασιν προαγωγής του Διευθυντού των Φάρων".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 παρ. 4 Νόμ. 1681/1951 (τόμ. 37).
  3.Οι κατά τας διατάξεις του Νόμ. 6321/34 "περί συνεργείων του κατά θάλασσαν στρατού" ως ετροποποιήθη, ημερομίσθιοι και εργάται.
  4.Μόνιμοι πολιτικοί υπάλληλοι κατά το άρθρ. 51 του παρόντος.
  Μόνιμοι Πολιτικοί Υπάλληλοι
  ’ρθρ.51.-Έκτακτοι ή ημερομίσθιοι πολιτικοί υπάλληλοι υπηρετούντες παρά τη Διευθύνσει Φάρων υπέρ την δεκαετίαν μονιμοποιούνται παρ' αυτή κατόπιν προτάσεως του Διευθυντού Φάρων δια Β.Δ/τος, μέχρις αριθμού 4 εν συνόλω και με βαθμόν και αποδοχάς γραμματέως Β΄ τάξεως, εάν κέκτηνται πτυχίον Ανωτάτης Σχολής και γραφέως Β΄ τάξεως, εάν κέκτηνται Απολυτήριον Γυμνασίου.

(Αντί για τη σελ. 345(α) Σελ. 345(β)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 99
  
Ούτοι μετά τετραετή εις έκαστον βαθμόν ευδόκιμον υπηρεσίαν προτάσει του Διευθυντού των Φάρων προάγονται μέχρι και του βαθμού του Τμηματάρχου Α΄ τάξεως, οι κεκτημένοι Πτυχίον Ανωτάτης Σχολής ή μέχρι του βαθμού του Εισηγητού, οι κεκτημένοι Απολυτήριον Γυμνασίου.
  Αι οργανικαί θέσεις των εκτάκτων υπαλλήλων της Διευθύνσεως Φάρων περιορίζονται εις 7 και βαθμιαίως εις 4 άμα τη εκάστοτε αποχωρήσει των ήδη υπηρετούντων.
  Εκ των μονιμοποιουμένων οι στερούμενοι Πτυχίον Ανωτάτης Σχολής διέπονται υπό των διατάξεων του Α.Ν. 610/1945.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Τεχνικόν Προσωπικόν
Συγκρότησις
  ’ρθρ.52.-Το τεχνικόν προσωπικόν των Φάρων συγκροτούσι:
  1.Αξιωματικοί Β.Ν. μηχανικοί, είτε ειδικής μονιμότητος Φάρων, είτε τοποθετημένοι παρά τη Διευθύνσει Φάρων.
  2.Αξιωματικοί τεχνίται Φάρων.
  3.Υπαξιωματικοί, Δίοποι και Ναύται τεχνίται Φάρων.
  Μηχανικοί Αξιωματικοί Πληρωμάτων
  ’ρθρ.53.-1.Μηχανικός Αξιωματικός πληρωμάτων, προερχόμενος εκ του καταργηθέντος κλάδου μηχανουργών Φάρων, εξακολουθεί να διέπεται υπό των διατάξεων του άρθρ. 70 του Νόμ. 6321/1934.
  2."Οι Α.Ν. 542/1945 και 665/1945", το εδάφ. 3 του άρθρ 84 του Α.Ν. 905/1937 και το εδάφ. δ΄ του άρθρ. 41, το εδάφ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 103 του Α.Ν. 794/1948 δεν έχουσιν εφαρμογήν επί του αξιωματικού περί ου η ανωτέρω παράγραφος, πάσα δε μεταβολή καταστάσεως αυτού γενομένη βάσει αυτών είναι εξ υπαρχής άκυρος και θεωρείται ως μηδέποτε γενομένη, χωρίς τούτο να συνεπάγεται οιανδήποτε αναδρομικήν καταβολήν αποδοχών.
  Τα μέσα σε " " διορθώθηκαν ως άνω από το άρθρο 9ο του Ν.Δ. 1877/1951.
  3.Ούτος αποκαθιστάμενος τοποθετείται εις υφισταμένην κενήν οργανικήν θέσιν.
  
  
  
Σελ. 346(β)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 100
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Σώμα Φαροφυλάκων
Σκοπός - Χαρακτηρισμός
  ’ρθρ.54.-1.Το Σώμα των Φαροφυλάκων έχει ως προορισμόν την εξυπηρέτησιν, συντήρησιν και παρακολούθησιν της κανονικής λειτουργίας των φάρων και φανών του Κράτους και την εξυπηρέτησιν των ναυτικών παρατηρητηρίων.
  2.Το Σώμα των Φαροφυλάκων, (πλην των προσωρινών τοιούτων), συγκροτούμενον κατά στρατιωτικήν οργάνωσιν και ιεραρχίαν, ανήκει εις τον κατά θάλασσαν Στρατόν, ως ειδικόν αυτού Σώμα, συμφώνως προς τον περί οργανώσεως του Β. Ναυτικού νόμον.
  Τα εντός ( ) διεγράφησαν δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2696/1953.
  ’ρθρ.55.-1.Το Σώμα των Φαροφυλάκων διατελεί υπό την διοίκησιν της Δ/σεως Φάρων.
  2.Εν επομένω κλιμακίω διοικήσεως οι φαροφύλακες υπάγονται υπό τας αμέσους διαταγάς και οδηγίας των εν τη περιφερεία αυτών Ναυτικών Διοικήσεων και Ναυτικών Βάσεων, κατά τας περί τούτων ειδικάς διατάξεις. Ειδικώτερον εις τους Ν. Διοικητάς δύναται ν' ανατεθώσι καθήκοντα εκπαιδεύσεως και επιθεωρήσεως του προσωπικού και υλικού των φάρων και φανών της περιφερείας των, κατά τας οδηγίας του Υπουργείου.
  Συγκρότησις Στελεχών
  ’ρθρ.56.-Το Σώμα των φαροφυλάκων αποτελείται:
  α)Εκ των μονίμων φαροφυλάκων.
  β)(Εκ των προσωρινών φαροφυλάκων).
  Η περίπτ. β΄ διεγράφη καταργουμένη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2696/1953.
  
Μόνιμοι Φαροφύλακες
Συγκρότησις - Βαθμός
  ’ρθρ.57.-1.Οι μόνιμοι φαροφύλακες συγκροτούν το μόνιμον στρατιωτικόν προσωπικόν του Σώματος Φαροφυλάκων και ανήκοντες εις τα μόνιμα στρατιωτικά στελέχη Β.Ν. διακρίνονται εις Υπαξ/κούς και διόπους.
  2.Οι βαθμοί τούτων είναι οι εξής, αντιστοιχούντες προς τους εν τω Β.Ν. ομοίους αυτών:
  1)Αρχικελευστής 	Φάρων
  2)Κελευστής		    "
  3)Υποκελευστής Α΄	    "
  4)Υποκελευστής Β΄	    "
  5)Δίοπος		    "
  Ισχύς Νόμων περί καταστάσεως Υπαξ/κών 
και Ν. διόπων Β.Ν.
  ’ρθρ.58.-1.Αι εκάστοτε γενικώς ισχύουσαι διατάξεις του νόμου περί καταστάσεως Υπαξ/κών Β.Ν. έχουσιν αντίστοιχον εφαρμογήν και επί των μονίμων Υπαξ/κών φαροφυλάκων, εφ' όσον και μόνον καθ' ο μέρος αι κατωτέρω ειδικαί περί τούτων διατάξεις δεν ορίζουσιν.
  2.Οι Δίοποι Φάρων διέπονται επίσης υπό των αυτών ως άνω ως και οι Υπαξ/κοί φαροφύλακες διατάξεων περιλαμβανόμενοι εις τον γενικόν όρον του μονίμου φαροφύλακος εφ' όσον ειδικαί περί τούτων διατάξεις δεν ορίζουσιν άλλως.
  Αρχαιότης
  ’ρθρ.59.-1.Μεταξύ ομοιοβάθμων του Σώματος η αρχαιότης επέχει εις τας υπηρεσιακάς σχέσεις την αυτήν ισχύν ην και η διαφορά βαθμού, καθορίζεται δε εκ της ημερομηνίας προαγωγής εις τον βαθμόν, ον κατέχουσι άλλως αν η ημερομηνία αύτη συμπίπτει εκ της σχετικής εν τω προηγουμένω βαθμώ αρχαιότητος, ομοίως υπολογιζομένης.
  2.Έναντι πάντων των άλλων στελεχών του Β. Ναυτικού οι αντιστοίχως ομοιόβαθμοι φαροφύλακες έπονται κατά την αρχαιότητα.
  3.Η σειρά αρχαιότητος των κατατασσομένων το πρώτον Διόπων Φάρων καθορίζεται εκ της σειράς επιτυχίας των κατά την εκ του Σχολείου αποφοίτησιν.
  Απονομή και στέρησις βαθμών
  ’ρθρ.60.-1.Οι βαθμοί των φαροφυλάκων απονέμονται και αφαιρούνται αυτοίς δι' Υπουργικής αποφάσεως, πλην της προαγωγής εις τον βαθμόν του Υποκελευστού Β΄ ήτις ενεργείται δια Β.Δ/τος.
  
2.Η κατάταξις και απόλυσις των Διόπων γίνεται δι' Υπουργικής αποφάσεως, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Προσόντα κατατάξεως μαθητευομένων
  ’ρθρ.61.-Δια να γίνη τις δεκτός προς κατάταξιν ως μαθητευόμενος Δίοπος Φάρων δέον να κέκτηται τα κάτωθι προσόντα, πιστοποιούμενα δια των αντιστοίχως σημειουμένων πιστοποιητικών:
  α)Να είναι Έλλην την τε υπηκοότητα και την Εθνικότητα, ηλικίας ουχί ανωτέρας των 28 ετών και άγαμος (πιστοποιητικόν της οικείας Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής βάσει του μητρώου αρρένων και παντός άλλου επισήμου εγγράφου).
  β)"Να έχη εκπληρώσει τας στρατολογικάς αυτού υποχρεώσεις".
  Η περιπτ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.1 παρ. 1 Νόμ. 3690/1957.
  γ)Να είναι σωματικώς και πνευματικώς υγιής κατά τας περί υγειονομικής εξετάσεως του προσωπικού Β.Ν. διατάξεις.
  δ)Να κέκτηται Απολυτήριον Εξαταξίου Δημοτικού Σχολείου ή αντιστοίχου άλλης Σχολής (ενδεικτικόν Σχολείου).
  ε)Να μη έχη καταδικασθή επί κακουργήματι ή πλημμελήματι εκ των περιλαμβανομένων εις τα άρθρ. 21 και 22 του Ποινικού Νόμου, ουδέ να εκκρεμή κατ' αυτού σχετική ποινική δίωξις (δελτίον ποινικού μητρώου και αντίστοιχον πιστοποιητικόν Εισαγγελίας).
  ς)Να μη φέρεται συμμετασχών ή συμμετέχων εις οργανώσεις ή ενεργείας αντεθνικάς ή στρεφομένας κατά του Κοινωνικού Καθεστώτος.
  Διαδικασία κατατάξεως και εκπαίδευσις
  ’ρθρ.62.-1.Οι κεκτημένοι τα εν τω προηγουμένω άρθρω γενικά προσόντα κατατάσσονται προσωρινώς ως μαθητευόμενοι Δίοποι Φάρων, κατόπιν διαγωνισμού εις κενάς θέσεις υπολογιζομένας βάσει του συνόλου των οργανικών αριθμών των φαροφυλάκων. Ούτοι μετά την κατάταξίν των υποβάλλονται εις εκπαίδευσιν διαρκείας μέχρι τριών μηνών μετά την λήξιν της οποίας, εφ' όσον επιτύχωσι εις την διενεργουμένην προς τούτο εξέτασιν, κατατάσσονται οριστικώς εις τα μόνιμα στελέχη ως μόνιμοι Δίοποι Φάρων κατά την σειράν της κατά την εκπαίδευσιν ταύτην επιτευχθείσης επιδόσεώς των. Οι αποτυγχάνοντες απολύονται.
  2.Δια Β.Δ/τος θέλουσι καθορισθή τα του διαγωνισμού κατατάξεως και εκπαιδεύσεως εις το Σχολείον μαθητευομένων Διόπων Φάρων.
Σελ. 347
156-87
  
Προσόντα προτιμήσεως επιτυχόντων
  ’ρθρ.63.-1.Εκ των επιτυχόντων την βάσιν επιτυχίας κατά τον διαγωνισμόν κατατάξεως, προτιμώνται, ανεξαρτήτως της επιτευχθείσης βαθμολογίας οι κάτωθι κατά σειράν προτιμήσεως:
  α)Οι κεκτημένοι δίπλωμα ραδιοτηλεγραφητού του Ε.Ν. και οι πρώην Υπαξ/κοί, δίοποι και ναύται κεκτημένοι πτυχίον ραδιοτηλεγραφητών Β.Ν.
  β)Οι εν τω Συνεργείω της Φ. Βάσεως υπηρετούντες ωρομίσθιοι, εάν έχωσι τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εν αυτώ και οι υπηρετούντες ως προσωρινοί φαροφύλακες από μιάς τουλάχιστον διετίας.
  γ)Οι εν τω Β.Ν. υπηρετήσαντες ως Υπαξ/κοί ή ναυτοδίοποι πτυχιούχοι σηματωροί, μηχανικοί πυροβοληταί, τορπιλληταί, ηλεκτρισταί και αρμενισταί.
  δ)Οι κεκτημένοι δίπλωμα μηχανικού Ε.Ν.
  ε)Οι κεκτημένοι δίπλωμα εμποροπλοιάρχου.
  ς)Οι κεκτημένοι δίπλωμα Κυβερνήτου ιστιοφόρων.
  ζ)Οι απόφοιτοι νυκτερινών Σχολών.
  η)Οι τεχνίται Κρατικών Συνεργείων εργασθέντες εις αυτά επί τριετίαν τουλάχιστον.
  θ)Οι κεκτημένοι τριετή υπηρεσίαν εις ιδιωτικά μηχανουργεία. Μεταξύ των εχόντων τα αυτά προσόντα εκ των άνω κατηγοριών η σειρά προτιμήσεως καθορίζεται εκ της επιτευχθείσης βαθμολογίας.
  "ι)Οι κεκτημένοι διετή υπηρεσίαν εργάτου θαλάσσης εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ.
  ια)Οι εκπληρώσαντες πλήρη στρατιωτικήν θητείαν εν τω Β.Ν.".
  Αι περιπτ. ι΄ και ια΄ προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 παρ. 2 Νόμ. 3690/1957.
  2.Οι λοιποί επιτυχόντες τάσσονται κατά σειράν της βαθμολογίας επιτυχίας των.
  Ορκωμοσία
  ’ρθρ.64.-Ο υπό των κατατασσομένων διόπων Φάρων όρκος δίδεται ενώπιον του Διευθυντού Φάρων.
  Υποχρεώσεις παραμονής εις τας τάξεις
  ’ρθρ.65.-Οι κατατασσόμενοι Δίοποι φάρων αναλαμβάνουσιν υποχρέωσιν παραμονής εις τας τάξεις επί μίαν πενταετίαν από της ορκωμοσίας των.
  
  
Σελ. 348
156-088
  
Τοποθετήσεις
  ’ρθρ.66.-1.Αι τοποθετήσεις και μεταθέσεις των μονίμων φαροφυλάκων ενεργούνται δια διαταγής του Διευθυντού Φάρων, κοινοποιουμένης εις τους οικείους Ν. Διοικητάς, εφ' όσον υπάρχει εξ αυτών υπηρεσιακή εξάρτησις.
  2.Τα των οργανικών αριθμών και θέσεων των φαροφυλάκων ρυθμίζονται κατωτέρω.
  "3.Απαγορεύεται όπως οι νεοκατατασσόμενοι δίοποι φάρων υπηρετήσωσιν επί μίαν τριετίαν από της ορκωμοσίας των εις την περιφέρειαν του Νομού της καταγωγής των".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 1 παρ. 4 Ν.Δ. 2696/1953.
  Πειθαρχικαί ποιναί
  ’ρθρ.67.-1.Πλην των προβλεπομένων υπό των γενικών διατάξεων ποινών, εις τους μονίμους φαροφύλακας επιβάλλεται επίσης υπό του "Υπουργού ή του Διευθυντού" Φάρων, και η ποινή της στερήσεως αποδοχών 1-15 ημερών, υπέρ Μ.Τ.Β.Ν.
  Αι εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 5 παρ. 5 Νόμ. 1681/1951 (τόμ. 37).
  2.Η έκτισις φυλακίσεως γίνεται κατόπιν σχετικής διαταγής του Διευθυντού Φάρων εν τη πλησιεστέρα στρατιωτική ή Ναυτική φυλακή.
  
Πειθαρχική δικαιοδοσία Ν. Διοικητών
  ’ρθρ.68.-1.Πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν Κυβερνήτου, κατά τας διατάξεις του νόμου "περί καταστάσεως Υπαξ/κών" κέκτηνται και οι Ν. Διοικηταί εφ' όσον υπάρχει εξ αυτών υπηρεσιακή εξάρτησις του φαροφύλακος.
  2.Πάσα επιβαλλομένη ποινή εις το προσωπικόν των φάρων κοινοποιείται εις την Διεύθυνσιν Φάρων.
  Προαγωγαί - Γενικά προσόντα
  ’ρθρ.69.-1.Ουδείς μόνιμος φαροφύλαξ προάγεται εις τον ανώτερον βαθμόν:
  α)Εάν δεν υπάρχη κενή θέσις εις τον οικείον βαθμόν πλην της περιπτώσεως της υποχρεωτικής προαγωγής λόγω συμπληρώσεως δεκαετίας εν τω αυτώ βαθμώ.
  β)Εάν δεν έχη συμπληρώσει τετραετή υπηρεσίαν εν τω βαθμώ ον κέκτηται.
  γ)Εάν δεν έχη τα ειδικά προσόντα προαγωγής, εις ην περίπτωσιν απαιτούνται ταύτα.
  δ)Εάν δεν έχη κριθή προακτέος δια των ετησίων πινάκων προαγωγών.
  2.Αι κείμεναι διατάξεις περί χρόνου υπηρεσίας κατά την "πολεμικήν" περίοδον έχουσιν εφαρμογήν και επί των μονίμων φαροφυλάκων.
  Η εντός "" λέξις ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 5 παρ. 6 Νόμ. 1681/1951 (τόμ. 37).
   "3.Κατ' εξαίρεσιν Δίοποι Φάρων προάγονται εις Υποκελευστάς Β΄ Φάρων εφ' όσον κέκτηνται τριετή πραγματικήν υπηρεσίαν εις Φάρους αποκέντρους ή υπεραποκέντρους, εκτός της περιφερείας του Νομού της καταγωγής των και έχουσι κριθή προακτέοι κατά τας ετησίας κρίσεις.
  Δεν λογίζεται ως πραγματική επί αποκέντρου ή υπεραποκέντρου Φάρου υπηρεσία ο χρόνος ο διανυόμενος εκτός αυτού δι' οιανδήποτε αιτίας".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Ν.Δ. 3961/1959, κατωτ. αριθ. 9.
  Ειδικά προσόντα
  ’ρθρ.70.-1.Δια τας προαγωγάς των μονίμων φαροφυλάκων δεν απαιτούνται ειδικά προσόντα πλην των ειδικών κατωτέρω οριζομένων.
  2.Δια τας προαγωγάς Υποκελευστών Α΄ φάρων εις Κελευστάς απαιτούνται τα εξής ειδικά προσόντα:
  α)Διετής τουλάχιστον υπηρεσία εις απόκεντρον ή υπεραπόκεντρον φάρον, κατά την διάρκειαν της εις τους φάρους υπηρεσίας των.
  
β)Επιτυχής ειδική εκπαίδευσις εις το οικείον Σχολείον κατά τα οριζόμενα υπό του οργανισμού της Σχολής μαθητευομένων Διόπων Φάρων και Υποκελευστών Α΄ Φάρων εκδιδομένου βάσει του νόμου περί της εν τω Β.Ν. εκπαιδεύσεως.
Διαδικασία προαγωγών
  ’ρθρ.71.-1.Εντός του Οκτωβρίου εκάστου έτους ο Διευθυντής Φάρων καταρτίζει πίνακας περιλαμβάνοντας πάντας τους υπηρετούντας μονίμους φαροφύλακας, ους χαρακτηρίζει ως προακτέους, μη προακτέους και στασίμους βάσει των εξής στοιχείων:
  α)Των εκθέσεων των περιοδικών επιθεωρήσεων των Φάρων των διενεργουμένων υπό των Αξιωματικών Φάρων.
  β)Των αναφορών ή εκθέσεων των Ναυτικών Διοικητών και Λιμεναρχών ή των τυχόν υποβαλλομένων παρατηρήσεων Κυβερνητικών Πολεμικών πλοίων.
  γ)Της ατομικής περί ενός εκάστου των κρινομένων γνώμης του ιδίου Διευθυντού των Φάρων και
  δ)Παντός άλλου υπηρεσιακού στοιχείου.
  2.Ως προακτέοι χαρακτηρίζονται κατά τ' ανωτέρω οι κρινόμενοι ότι δύνανται να ανταποκριθώσιν ικανοποιητικώς εις τα καθήκοντα του ανωτέρου βαθμού.
  Ως μη προακτέοι δε οι κρινόμενοι ότι δεν δύνανται, δι' ην περίοδον κρίνονται να εκτελώσι τα καθήκοντα του ανωτέρου των βαθμού ικανοποιητικώς, εκτελούσιν όμως τα καθήκοντα του βαθμού ον κατέχουσιν ανεκτώς.
  Ως στάσιμοι δε οι κρινόμενοι ότι είναι ανίκανοι να εκτελώσι τα καθήκοντα του ανωτέρου βαθμού και ότι εκτελούσι πλημμελώς τα καθήκοντα του βαθμού ον κατέχουσιν.
  3.Εντός του μηνός Νοεμβρίου υποβάλλονται οι πίνακες προαγωγών εις τον Υπουργόν προς κύρωσιν.
  4.Επί τη βάσει των ετησίων τούτων πινάκων, ενεργούνται υποχρεωτικώς και μόνον κατά μήνας Ιανουάριον και Ιούλιον αι προαγωγαί των κριθέντων ως προακτέων κατά την σειράν της αρχαιότητος αυτών.
  "5.Οπωσδήποτε ουδείς φαροφύλαξ προάγεται εάν δεν συμπληρώση εις τον βαθμόν ον φέρει ενός τουλάχιστον πλήρους έτους πραγματικήν υπηρεσίαν εις φάρον απόκεντρον ή υπεραπόκεντρον εκτός της περιφερείας των Νομών της καταγωγής αυτού και της συζύγου του".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 3961/1959, κατωτ. αριθ. 9.
 (Αντί της σελ. 349) Σελ. 349(α)
180-103
  
Προαγωγαί κατ' απόλυτον εκλογήν
  ’ρθρ.72.-Δια την κατ' απόλυτον προαγωγήν των μονίμων φαροφυλάκων απαιτείται:
  α)Πρότασις Ναυτικού Διοικητού ή Κυβερνήτου Β. Πλοίου.
  β)Σύμφωνος γνωμοδότησις του Διευθυντού των Φάρων.
  γ)Έγκρισις του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου και
  δ)Απόφασις του Υπουργού.
  Όρια ηλικίας
  ’ρθρ.73.-Οι μόνιμοι φαροφύλακες τίθενται υποχρεωτικώς εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν εφ' όσον δεν ήθελον υποβάλλει εγκαίρως σχετικήν αίτησιν άμα τη συμπληρώσει των κάτωθι ορίων ηλικίας:
  Αρχικελευσταί	  63
  Κελευσταί	  62
  Υποκελευσταί	"60"
  Δίοποι		"60"
  Οι εντός "" αριθμοί ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 παρ. 3 Νόμ. 3690/1957.
  Πειθαρχικά Συμβούλια
Δικαιοδοσία Ναυτικών Διοικητών
  ’ρθρ.74.-Εν περιπτώσει γενικής ή μερικής Επιστρατεύσεως τα κατά τον παρόντα νόμον δικαιώματα και υποχρεώσεις του Υπουργού, ως προς την παραπομπήν των φαροφυλάκων ενώπιον πειθαρχικών Συμβουλίων και την συγκρότησιν των Συμβουλίων τούτων, δύνανται να μεταβιβασθώσι δια Β.Δ/τος εις τους Ναυτικούς Διοικητάς δια τους εν τη περιφερεία των υπηρετούντας φαροφύλακας.
  Αποδοχαί
  ’ρθρ.75.-1.Οι αρχικώς τασσόμενοι ως μαθητευόμενοι Δίοποι Φάρων λαμβάνουσι μέχρι πέρατος της εκπαιδεύσεως τας πάσης φύσεως αποδοχάς και λοιπάς παροχάς ναύτου Α΄ εθελοντού και τροφοδοτικήν μερίδα ναύτου, μετά την κατάταξιν δε αυτών ως μονίμων Διόπων λαμβάνουν πλήρεις αποδοχάς Διόπου εθελοντού Β.Ν.
  2.Οι Υπαξιωματικοί φάρων λαμβάνουσι τας πάσης φύσεως αποδοχάς και λοιπάς παροχάς των αντιστοίχων Υπαξιωματικών του Β.Ν.
  "3.Εις φαροφύλακας υπηρετούντας εις φάρους αποκέντρους ή υπεραποκέντρους εκτός της περιφερείας του Νομού της καταγωγής αυτών ή των 

Σελ. 350(α)
180-104

συζύγων των δύναται να παρέχηται ειδικόν ημερήσιον επίδομα μόνον δια τας ημέρας πραγματικής παρουσίας εις τους ανωτέρω φάρους, καθοριζόμενον και αυξομειούμενον δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Αμύνης".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 1 Ν.Δ. 3961/1959, κατωτ. αριθ. 9.
  Οδοιπορικά έξοδα
  ’ρθρ.76.-Οι Υπαξιωματικοί και Δίοποι Φάρων λαμβάνουν τα οδοιπορικά έξοδα και αποζημιώσεις των προς ους αντιστοιχούσιν ισοβάθμων των του Β.Ν.
  Ιματισμός
  ’ρθρ.77.-1.Εις τους μαθητευομένους Διόπους Φάρων άμα τη κατατάξει των χορηγούνται τα απολύτως αναγκαία είδη ιματισμού, μετά δε την ονομασίαν των ως Διόπων Φάρων χορηγείται συμπληρωματικώς ιματισμός δια την πλήρην σύνθεσιν σάκκου.
  2.Αι κατόπιν χορηγίαι ενεργούνται συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
  3.Οι εν παρ. 1 απολυόμενοι υποχρεούνται να επιστρέψωσι τα υπό της κειμένης νομοθεσίας οριζόμενα είδη.
  4.Εις τους Υπαξιωματικούς φαροφύλακας χορηγείται ιματισμός βαθμοφόρων ο αυτός και κατά τον αυτόν τρόπον εξοφλήσεως και εις τας αυτάς ποσότητας, οσάκις χορηγείται και εις τους ομοιοβάθμους των Υπαξιωματικούς των λοιπών ειδικοτήτων και τεχνών.
  Τελική Διάταξις
  ’ρθρ.78.-Το άρθρ. 80 εδάφ. 1 του Α.Ν. 1101/1938 "περί καταστάσεως Υπαξιωματικών Β.Ν." αντικαθίσταται ούτω:
  "Το Σώμα Φαροφυλάκων, ανήκον εις τον κατά θάλασσαν στρατόν, διέπεται υπό των περί τούτου διατάξεων του οικείου περί Φάρων νόμου".
  
Προσωρινοί Φαροφύλακες
  ’ρθρ.79-85.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2696/1953).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Οργανικαί θέσεις και αριθμοί
Οργανικαί θέσεις
  ’ρθρ.86.-Δια του περί οργανισμού Διευθύνσεως Φάρων Β.Δ/τος, εν όψει των κειμένων οργανικών αριθμών, καθορίζονται:
  α)Αι κατά υπηρεσίας και τμήματα οργανικαί θέσεις του Διοικητικού και του Τεχνικού προσωπικού της Διευθύνσεως Φάρων.
  β)Αι κατά υπηρεσίας και πυρσούς οργανικαί θέσεις, εις τας οποίας κατανέμεται το προσωπικόν του Σώματος των φαροφυλάκων
  Οργανικοί αριθμοί διαχειριστών Φάρων
  ’ρθρ.87.-Οι οργανικοί αριθμοί των αξιωματικών διαχειριστών Φάρων ορίζονται:
  Υποπλοίαρχος	 	1
  Ανθυποπλοίαρχος	1
  Σημαιοφόρος		1
  2."Οι οργανικοί αριθμοί των υπαξιωματικών διαχειριστών φάρων ορίζονται εις: αρχικελευστής 1, κελευσταί 2".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 παρ. 7 Νόμ. 1681/1951 (τόμ. 37).
  Οργανικοί αριθμοί τεχνιτών Φάρων
  ’ρθρ.88.-"1.Οι οργανικοί αριθμοί των Αξιωματικών Τεχνιτών Φάρων ορίζονται:
  Υποπλοίαρχοι			2
  Ανθυποπλοίαρχοι ή Σημαιοφόροι	7
  2.Οι οργανικοί αριθμοί των Υπαξιωματικών και Διόπων Τεχνιτών Φάρων ορίζονται:
  Αρχικελευσταί			  6
  Κελευσταί			  8
  Υποκελευσταί Α΄		10
  Υποκελευσταί Β΄			12
  Δίοποι				15
  3.Η συμπλήρωσις των δια του παρόντος άρθρου επιπροστιθεμένων νέων οργανικών αριθμών εις τους μέχρι τούδε ισχύοντας, ενεργηθήσεται σταδιακώς από του έτους 1960 και εφ' εξής δι' εισαγωγής μέχρι 10 το πολύ μαθητών ετησίως εις την Σχολήν Τεχνιτών Ναυστάθμου".
  Το άρθρ. 88 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 3961/1959 κατωτ. αριθ. 9.
  Οργανικοί αριθμοί Φαροφυλάκων
  ’ρθρ.89.-"1.Οι οργανικοί αριθμοί του Σώματος Φαροφυλάκων ορίζονται:
  
Αρχικελευσταί Φάρων		  60
  Κελευσταί Φάρων		  60
  Υποκελευσταί Α΄ Φάρων		  60
  Υποκελευσταί Β΄ και Δίοποι Φάρων	140
  2.Η συμπλήρωσις των δια του παρόντος άρθρου επιπροστιθεμένων νέων οργανικών αριθμών εις τους μέχρι τούδε ισχύοντας, των βαθμών Αρχικελευστού και Κελευστού, άρξηται από του έτους 1960".
  Η παρ. 1 τροποποιηθείσα αρχικώς δια του Ν.Δ. 2696/1953 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 3961/1959, κατωτ. αριθ. 9.
  2.Εν περιπτώσει αντικαταστάσεως φάρου ή φανού τινός δι' αυτομάτου ή καταργήσεως αυτού, ελαττούνται αντιστοίχως οι οργανικοί αριθμοί του προσωπικού των Φάρων, κατά τους υπηρετούντας εις τας οργανικάς θέσεις του αντικαθισταμένου ή καταργουμένου φάρου ή φανού. Ούτοι διατηρούνται ως υπεράριθμοι χρησιμοποιούμενοι εις άλλην υπηρεσίαν των Φάρων, μέχρι της φυσιολογικής εξισώσεως του υπηρετούντος προσωπικού προς τους εκάστοτε ισχύοντας οργανικούς αριθμούς.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Μεταβατικαί Διατάξεις
Μονιμοποίησις και θέσις εις ειδικήν 
μονιμότητα
  ’ρθρ.90.-1.Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών εντός (διμήνου) από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου καταταγή τη αιτήσει του εις τα μόνιμα στελέχη και εις ειδικήν μονιμότητα παρά τη Διευθύνσει Φάρων ως Ανθυποπλοίαρχος οικονομικός ειδικής μονιμότητος, τασσσόμενος εν τη επετηρίδι των ήδη υπηρετούντων εν ειδική μονιμότητι οικονομικών αξιωματικών, ο παρ' αυτή υπηρετών έφεδρος Ανθυποπλοίαρχος Οικονομικός, κεκτημένος δίπλωμα Ανωτάτης Σχολής Εμπορικών και Οικονομικών Επιστημών και υπέρ δεκαετή υπηρεσίαν εν τω Β.Ν.
  Η δίμηνος προθεσμία έγινεν εξάμηνος δια του άρθρ. 5 παρ. 8 Νόμ. 1681/1951 (τόμ. 37).
  2.Ούτος υπάγεται εφεξής εις τας περί ειδικής μονιμότητος Αξιωματικών Β.Ν. σχετικάς διατάξεις, προαγόμενος όμως μέχρι και του βαθμού του πλωτάρχου, θεωρείται δε από απόψεως αρχαιότητος ως νεώτερος του κατά την μονιμοποίησίν του υπηρετούντος τελευταίου εν τη επετηρίδι Ανθυποπλοιάρχου οικονομικού, καταλαμβάνων μίαν των κενών οργανικών θέσεων της Διευθύνσεως Φάρων.
(Αντί της σελ. 351) Σελ. 351(α)
180-105
  
Συμπλήρωσις Τεχνικού Προσωπικού
  ’ρθρ.91.-1.Εντός διετίας από της ισχύος του παρόντος επιτρέπεται η κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Νόμ. 6321/1934 κατάταξις Υποκελευστών Β΄ τεχνιτών Φάρων δια διαγωνισμού μεταξύ αποφοίτων Τεχνικών Σχολών κατά τα περί κατατάξεως Υποκελευστών Β΄ μηχανικών ισχύοντα.
  2.Αι ούτω συμπληρωθησόμεναι κεναί θέσεις Υποκελευστών Β΄δεν δύναται να υπερβούν τας 6 και δύναται να συμπληρωθούν δι' ενός ή περισσοτέρων διαγωνισμών κατά την κρίσιν του Υπουργού οποτεδήποτε προκηρυσσομένων.
  Περί Δωδεκανησίων Φαροφυλάκων
  ’ρθρ.92.-1.Επιτρέπεται δια Β.Δ/τος κατόπιν προτάσεως του Διευθυντού Φάρων εκδιδομένων κατά παρέκκλισιν από των περί κατατάξεως φαροφυλάκων διατάξεων του παρόντος Νόμου μετά γνωμοδότησιν του Γ.Ε.Ν. η εφ' άπαξ απ' ευθείας ένταξις εις τους διαφόρους βαθμούς του Σώματος φαροφυλάκων μέχρι δώδεκα βαθμοφόρων αυτού προς πλήρωσιν θέσεων νέων Φάρων εν Δωδεκανήσω.
  2.Η σχετική δια την ένταξιν πρότασις του Διευθυντού Φάρων θα αφορά:
  α)Τους Δωδεκανησίους παλαιούς φαροφύλακας της Γαλλικής Εταιρείας υπηρετούντας ήδη ή μη, είτε τους χρησιμοποιηθέντας υπό των εναλλαγησών Στρατιωτικών Διοικήσεων, είτε τους υιούς αυτών εφ' όσον οι ίδιοι θα κριθούν ως προκεχωρημένης ηλικίας.
  β)Δωδεκανησίους Υπαξιωματικούς Β.Ν. εφέδρους ή επικούρους συμμετασχόντας εις τον τελευταίον πόλεμον.
  γ)Ναυτικούς Δωδεκανησίους καταλλήλους δια το επάγγελμα του Φαροφύλακος.
  δ)Δύο τεχνίτας ημερομισθίους του Συνεργείου της Φαρικής Βάσεως έχοντες δωδεκαετή υπηρεσίαν παρ' αυτώ, θα καθορίζη δε συνάμα και τον βαθμόν με τον οποίον κρίνεται έκαστος κατάλληλος όπως ενταχθή.
  3.Η ένταξις των ούτω καταταχθησομένων ως μονίμων βαθμοφόρων φαροφυλάκων θέλει γίνει εντός των κατά τον χρόνον της εντάξεώς των προβλεπομένων οργανικών αριθμών και εις το αριστερόν των υπηρετούντων ομοιοβάθμων των.
  4.Οι προταθησόμενοι υπό του Διευθυντού Φάρων δέον να είναι Έλληνες την Εθνικότητα ηλικίας ουχί ανωτέρας των 50 ετών, σωματικώς και πνευματικώς υγιείς (γνωμάτευσις Α.Ν.Υ.Ε.) να μη έχωσι καταδικασθή εις εγκληματικήν ποινήν ή επανορθωτικήν τοιαύτην και να έχωσιν επιδείξει άμεμπτον εθνικήν διαγωγήν κατά την διάρκειαν της κατοχής των νήσων.
  
Σελ. 352(α)
180-106
  
Ειδική μονιμότης Αξιωματικών
  ’ρθρ.93.-Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών κατόπιν συμφώνου γνώμης του Α.Ν.Σ. (εντός διμήνου) από της ισχύος του παρόντος τεθή τη αιτήσει του εις ειδικήν μονιμότητα παρά τη Διευθύνσει Φάρων είς μηχανικός Αξιωματικός εκ της Σ.Ν.Δ. προερχόμενος καταλαμβάνων μίαν των κενών οργανικών θέσεων της Δ. Φάρων.
  Η δίμηνος προθεσμία έγινεν εξάμηνος δια του άρθρ. 5 παρ. 8 Νόμ. 1681/1951 (τόμ. 37).
  Κατάταξις Αρχικελευστών Διαχειριστών 
Φάρων
  ’ρθρ.94.-Εξαιρετικώς κατά τον πρώτον ενεργηθησόμενον διαγωνισμόν προς κατάταξιν Αρχικελευστών διαχειριστών Φάρων εκ των υποψηφίων οι υπηρετήσαντες επί διετίαν ως Υπαξιωματικοί διαχειρισταί εις το Β.Ν. γίνονται δεκτοί όπως μετάσχωσιν εις τον διαγωνισμόν εάν έχωσιν ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 38 ετών, οι δε υπηρετήσαντες πλέον της διετίας παρά τη Δ/νσει Φάρων Υπαξιωματικοί διαχειρισταί ή φαροφύλακες εκτελούντες γραφικήν υπηρεσίαν γίνονται δεκτοί προς συμμετοχήν και εάν υποβάλωσιν αντί του απολυτηρίου Γυμνασίου, υπεύθυνον βεβαίωσιν του Διευθυντού Φάρων ότι λίαν ευδοκίμως διεξήγαγον την ανατεθείσαν αυτοίς γραφικήν ή διαχειριστικήν εργασίαν.
  ΜΕΡΟΣ V΄
Τελικαί διατάξεις
Ισχύς κανονιστικών Δ/των
  ’ρθρ.95.-Μέχρι της εκδόσεως των υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου προβλεπομένων κανονιστικών Δ/των θέλουσιν εξακολουθήσει ισχύοντα τα κατ' εφαρμογήν των υπό του παρόντος καταργουμένων διατάξεων εκδοθέντα και ισχύοντα αντίστοιχα κανονιστικά Δ/τα.
  Φαρικά τέλη
  ’ρθρ.96.-"Η επιμέλεια εφαρμογής της περί Φαρικών τελών Νομοθεσίας αποτελεί αντικείμενον της αρμοδιότητος της Διευθύνσεως Φάρων, καθ' α Β.Δ/μα εκδοθησόμενον προτάσει των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας θέλει ειδικώτερον καθορίσει".
  Το άρθρ. 96 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 3961/1959, κατωτ. αριθ. 9.

  
Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.97.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργούνται αι μήπω καταργηθείσαι και ισχύουσαι διατάξεις.
  1.Του Νόμ. 645/1915 "περί της Υπηρεσίας των Φάρων" (Φ.Ε.Κ. 78).
  2.Του Β.Δ. της 5-3-1915 "περί εκτελέσεως του Νόμ. 645 περί της Υπηρεσίας των Φάρων" (Φ.Ε.Κ. 93).
  3.Του Β.Δ. της 13-5-1919 "περί Οικονομικής Υπηρεσίας του πλοίου των Φάρων" (Φ.Ε.Κ. 111).
  4.Του Νόμ. 1833/1920 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των την υπηρεσίαν των Φάρων διεπόντων Νόμων και σχετικών διατάξεων" (Φ.Ε.Κ. 142).
  5.Του Β.Δ. της 9-4-1920 "περί λειτουργίας του Λογιστικού Τμήματος των Φάρων" (Φ.Ε.Κ. 95).
  6.Των άρθρ. 10, 11 και 13 του Νόμ. 2215/1920 "περί προσθήκης διαφόρων διατάξεων εις διέποντας το Πολεμικόν Ναυτικόν Νόμους" (Φ.Ε.Κ. 143).
  7.Του Β.Δ/τος της 21-8-1923 "περί χρησιμοποιήσεως ενίων φάρων ως μετεωρολογικών σταθμών" (Φ.Ε.Κ. 257).
  8.Του Ν.Δ. της 30-8-1923 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των διεπόντων την υπηρεσίαν των Φάρων" (Φ.Ε.Κ. 247).
  9.Του Ν.Δ. της 5-9-1923 "περί ναυτικής σημάνσεως του στενού Πρεβέζης και του Αμβρακικού Κόλπου" (Φ.Ε.Κ. 253).
  10.Του Ν.Δ. της 8-12-1923 "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 10 του Νόμ. 1833" (Φ.Ε.Κ. 359).
  11.Του Νόμ. 3093/1924 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 645 και 1833 και σχετικών διατάξεων της Υπηρεσίας των Φάρων" (Φ.Ε.Κ. 160).
  12.Του Νόμ. 3099/1924 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Ν.Δ/τος περί ναυτικής σημάνσεως του στενού Πρεβέζης και του Αμβρακικού κόλπου" (Φ.Ε.Κ. 165).
  13.Του Ν.Δ. της 11-9-1925 "περί προσόντων των υποψηφίων φαροφυλάκων και ετέρων συμπληρώσεων των περί Φάρων διατάξεων" (Φ.Ε.Κ. 255).
  14.Του Ν.Δ. της 18-9-1925 "περί ναυτικού φωτισμού λιμένων, επινείων και αγκυροβολίων καταφυγής και των συναφών υποχρεώσεων των Λιμενικών Ταμείων" (Φ.Ε.Κ. 269).
  15.Του Ν.Δ. της 18-9-1925 "περί διορθώσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 3099 περί ναυτικής σημάνσεως του στενού Πρεβέζης" (Φ.Ε.Κ. 269).
  16.Του Νόμ. 4237/1929 "περί προσθήκης και τροποποιήσεως διατάξεων περί Φάρων" (Φ.Ε.Κ. 250).
  17.Του Νόμ. 5038/1931 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των Νόμων περί Φάρων" (ΦΕΚ 168).
  
18.Του Νόμ. 6144/1934 "περί τροποποιήσεως επί το οικονομικώτερον της συνθέσεως του προσωπικού των Φάρων, φανών και σηματοφόρων του Κράτους και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εις τους περί Φάρων Νόμους" (ΦΕΚ 189).
  19.Του Νόμ. 6397/1934 "περί διορθώσεων επί του Νόμ. 6144 περί τροποποιήσεως επί το οικονομικώτερον της συνθέσεως προσωπικού Φάρων κλπ." (ΦΕΚ 395).
  20.Του Α.Ν. 154/1936 "περί τροποποιήσεως διατάξεων Ν.Δ. 18-9-1925 περί ναυτικού φωτισμού λιμένων, επινείων κλπ." (ΦΕΚ 432).
  21.Του Α.Ν. 163/1936 "περί φωτεινής επισημάνσεως του διωρύκτου υφαλαύλακος Πρεβέζης" (ΦΕΚ 232).
  22.Του Α.Ν. 2226/1940 "περί καταστάσεως του Προσωπικού Φάρων" (ΦΕΚ 81).
  23.Του Νόμ. 733/1948 "περί τροποποιήσεως διατάξεων Α.Ν. 2226/1940 "περί καταστάσεως του Σώματος των Φαροφυλάκων και περί καθορισμού οργανικών αριθμών τεχνιτών Φάρων" (ΦΕΚ 181).
  24.Επίσης καταργείται πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη τω παρόντι Νόμω.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2696
	της 31 Οκτ./11 Νοεμ. 1953
	(ΦΕΚ Α΄ 321)
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1629/1951 "περί Φάρων" και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος καταργούνται τα άρθρ. 79, 80, 81, 82, 83, 84 και 85 του Νόμ. 1629/1951 τα αφορώντα τους προσωρινούς φαροφύλακας. Από 1 Ιαν. 1954 πάντες οι υπηρετούντες προσωρινοί φαροφύλακες θεωρούνται απολυθέντες.
  2.Εκ της παρ. 2 του άρθρ. 54 του Νόμ. 1629/1951 διαγράφεται η φράσις "πλην των προσωρινών τοιούτων".
  3.Εκ του άρθρ. 56 διαγράφεται καταργουμένη η περίπτωσις β) έχουσα ούτω: "β) Εκ των προσωρινών φαροφυλάκων".
  4.(Εις το άρθρ. 66 του Νόμ. 1629/1951 προστίθεται παράγραφος 3).
  5.α)Εις το άρθρ. 89 παρ. 1 στιχ. 7ος του αυτού ως άνω Νόμου αντί της φράσεως "Δίοποι 150" τίθεται: "Δίοποι 136".
  β)Διαγράφεται καταργουμένη η τελευταία φράσις "προσωρινοί φαροφύλακες 70" της παρ. 1 του άρθρ. 89 του ιδίου Νόμου.
Σελ. 353
156-93
  
’ρθρ.2.-1.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εφ' άπαξ εκδοθησομένης μετά πρότασιν του Διευθυντού Φάρων μονιμοποιηθώσι τη αιτήσει των με τον βαθμόν του διόπου Φάρων, υπηρετούντες ή απολυθέντες από 1.1.1952 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος προσωρινοί φαροφύλακες. Ούτοι τίθενται εντός του συνόλου των οργανικών θέσεων των μονίμων φαροφυλάκων του άρθρ. 89 του Νόμ. 1629/51, ως τούτο τροποποιείται δια της παρ. 5 του άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  2.Οι ως άνω προταθησόμενοι υπό του Διευθυντού Φάρων δέον να κέκτηνται τα κάτωθι προσόντα:
  α)Να είναι Έλληνες υπήκοοι κατά τας διατάξεις της περιπτώσεως α΄ του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1391/1938.
  β)Να έχωσιν επαρκείς γραμματικάς γνώσεις και πείραν κατά την κρίσιν της Διευθύνσεως Φάρων.
  γ)Να κέκτηνται τα προσόντα των εδαφ. γ΄ έως και θ΄ του από 19.1.1953 Β.Δ/τος "περί τρόπου κατατάξεως Υπαξιωματικών Αρχειοφυλάκων".
  δ)Να μη έχωσιν υπερβή το κατά το άρθρ. 73 του Νόμ. 1629/1951 όριον ηλικίας του διόπου φάρων.
  3.Οι ούτω μονιμοποιηθησόμενοι δίοποι φάρων τάσσονται εις το αριστερόν των ήδη υπηρετούντων μονίμων ή μαθητευομένων διόπων φάρων, αναλαμβάνοντες πενταετή υποχρέωσιν παραμονής εις τας τάξεις από της ορκωμοσίας των, πλην της περιπτώσεως της καταλήψεως υπό του ορίου ηλικίας διέπονται δε υπό πασών των διατάξεων των αφορωσών τους μονίμους φάρων.
  4.Κατά την πρότασιν του Διευθυντού των Φάρων δέον να ληφθή υπ' όψιν η μέχρι τούδε απόδοσις και διαγωγή ενός εκάστου, η δε μεταξύ των αρχαιότης κανονισθήσεται βάσει του χρόνου υπηρεσίας ενός εκάστου εις τους Φάρους.
  ’ρθρ.3-4.(Αφορώντα υπαξιωματικούς του Β.Ν. παρατεθήσονται εν τόμ. 37).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 354
156-94

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3690
	της 16/18 Απρ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 1629/1951 "περί φάρων".
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ του άρθρ. 61 του Νόμ. 1629/51).
  2.(Εις το άρθρ. 63 παρ. 1 του αυτού ως άνω Νόμου προστίθενται νέαι περιπτώσεις).
  3.Το προβλεπόμενον υπό του άρθρου 73 του αυτού ως άνω Νόμου όριον ηλικίας των υποκελευστών και διόπων φαροφυλάκων τροποποιούμενον ορίζεται ως ακολούθως:
  "Υποκελευσταί 60, Δίοποι 60".
  ’ρθρ.2.-Εντός προθεσμίας έτους από της ισχύος του παρόντος νόμου επιτρέπεται η αναγνώρισις γάμων τελεσθέντων υπό φαροφυλάκων και αξιωματικών ειδικής μονιμότητος παρά τη Διευθύνσει των Φάρων, κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων υποβαλλομένης ιεραρχικώς, και συνοδευομένης υπό των απαραιτήτων δικαιολογητικών, εφ' όσον ετέλεσαν τον γάμον των προς της μονιμοποιήσεώς των εις τα μόνιμα στελέχη.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3961
	της 26 Ιουλ./5 Αυγ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της περί Φάρων Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1-3.(Προστίθενται παράγραφοι εις τα άρθρ. 69 και 75 και αντικαθίστανται το άρθρ. 88 και η παρ. 1 του άρθρ. 89 του Νόμ. 1629/1951, ανωτ. σελ. 334).
  ’ρθρ.4.-1.Η παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1681/51 "περί τρόπου ρυθμίσεως οριστικής σειράς αρχαιότητος κλπ" καταργείται επαναφερομένης εν ισχύϊ της διατάξεως του άρθρ. 49 του Νόμ. 1629/51 "περί Φάρων".
  2.Οι οργανικοί αριθμοί των Υπαξιωματικών διαχειριστών φάρων ορίζονται εις 2 Αρχικελευστάς, οι δε των Σημαιοφόρων Διαχειριστών φάρων προσαυξάνονται κατά 1.
  3.Το υπό του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 2923/54 "περί ιεραρχίας και προαγωγών" καθοριζόμενον όριον ηλικίας δια τους Αξιωματικούς Πληρωμάτων και Τεχνών, προκειμένου δια τους νυν υπηρετούντας Αξιωματικούς Τεχνίτας Φάρων ορίζεται κατ' εξαίρεσιν το 60όν.
  Η ισχύς της παρούσης διατάξεως άρχεται από 1ης Δεκ. 1958, ανακαλουμένων των σχετικών διοικητικών πράξεων αποστρατείας Αξιωματικών, γενομένων βάσει του πρότερον ισχύοντος ορίου ηλικίας.
  4.Υπαξιωματικοί Φαροφύλακες μέχρι του αριθμού των 10, υπηρετούντες υπέρ την δεκαετίαν εις το Συνεργείον της Φαρικής Βάσεως, δύνανται τη αιτήσει των και μετά σύμφωνον γνώμην του Διευθυντού Φάρων να μεταταγώσι, δι' αποφάσεως του Υπουργού δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, με τον βαθμόν ον φέρουσιν εις τον αντίστοιχον βαθμόν του Υπαξιωματικού Τεχνίτου Φάρων, τιθέμενοι εις το αριστερόν των ήδη υπηρετούντων ομοιοβάθμων των, δημιουργουμένων 10 προσωρινών θέσεων Τεχνιτών Φάρων μέχρις εξαντλήσεως της σταδιοδρομίας των. Ούτοι διέπονται εφεξής υπό των περί Τεχνιτών Φάρων ισχυουσών διατάξεων, προαγόμενοι άμα τη προαγωγή του αμέσως αρχαιοτέρου των, εφ' όσον κέκτηνται τα προσόντα προαγωγής και ήθελον κριθή προακτέοι. Η ήδη διανυθείσα υπηρεσία εις τον βαθμόν ον κατέχουν του Σώματος των Φαροφυλάκων λογίζεται ως υπηρεσία Τεχνίτου Φάρων, δια την εις τον ανώτερον βαθμόν προαγωγήν των.
  5.Οι κατά τ' ανωτέρω μετατασσόμενοι Υπαξιωματικοί Φάρων ουδόλως επηρεάζουσι την συμφώνως προς τας ισχυούσας και υπό του παρόντος καθοριζομένας διατάξεις εξέλιξιν των Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Τεχνιτών Φάρων καλύπτοντες μέχρι της εξόδου των εκ των τάξεων ισαρίθμους κενάς θέσεις διόπων Φάρων εκ των καθοριζομένων εν άρθρ. 3 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  
6.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον κάλυψις των οργανικών θέσεων των διόπων Φάρων επέρχεται μόνον καθ' ον αριθμόν το σύνολον των υπηρετούντων Τεχνιτών Φάρων παντός βαθμού, συνυπολογιζομένου και του αριθμού των δια του παρόντος άρθρου μετατασσομένων υπερβαίνει τον συνολικόν αριθμόν των εν άρθρ. 2 του παρόντος Ν.Δ/τος καθοριζομένων οργανικών θέσεων Αξιωματικών, Υπαξιωματικών και Διόπων Τεχνιτών Φάρων.
  7.Επιτρέπεται δια Β.Δ/των, κατόπιν προτάσεως του Διευθυντού των Φάρων, εκδιδομένων κατά παρέκκλισιν από των περί κατατάξεως φαροφυλάκων διατάξεων του Νόμ. 1629/1951 και του παρόντος, η εφ' άπαξ ένταξις εις τους βαθμούς των Υπαξιωματικών του Σώματος Φαροφυλάκων 2 ημερομισθίων τεχνιτών, ενός ειδικότητος μηχανουργού και του ετέρου ειδικότητος ξυλουργού, εκ των εχόντων επταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις το Συνεργείον της Φαρικής Βάσεως και ηλικίας ουχί ανωτέρας των 40 ετών. Η ένταξις τούτων θέλει γίνη εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος με τον βαθμόν με τον οποίον κρίνεται έκαστος κατάλληλος όπως ενταχθή.
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται παραγρ. 5 εις το άρθρ. 71 Νόμ. 1629/1951).
  ’ρθρ.6.-Επιτρέπεται όπως, δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού μετά σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (Α.Ν.Σ.), Αξιωματικοί Μηχανικοί Β.Ν. προελεύσεως Σ.Ν.Δ. μέχρι του αριθμού των 2 (εξ ων ο είς ανώτερος και ο έτερος κατώτερος Αξιωματικός), εντός εξαμήνου από της τοποθετήσεώς των εις την Διεύθυνσιν Φάρων τίθενται τη αιτήσει των εις Ειδικήν Μονιμότητα παρά τη Υπηρεσία ταύτη. Ούτοι υπάγονται του λοιπού εις τας περί Ειδικής Μονιμότητος διατάξεις του Νόμου "περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν.".
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 96 Νόμ. 1629/1951).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 443
	της 7/26 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Περί τοπωνυμίας, χαρακτηρισμού και τάξεως Φάρων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τα άρθρ. 6 και 7 του Νόμ. 1629/51 "περί φάρων" (ΦΕΚ 9Α/51).
  
(Αντί της σελ. 354,01) Σελ. 354,01(α)
288-035
  
β)Το άρθρ. 15 (παρ. 3β) του Ν.Δ. 2387/53 και το άρθρ. 24 (παρ. 1β) αυτού, ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως υπό του άρθρ. 10 παρ. 1 του Ν.Δ. 3963/59 (ΦΕΚ 165Α/59).
  γ)Γνώμη του ΑΝΣ (Πρακτικόν υπ' αριθ. 1/12.1.1966) και την υπ' αριθ. 214/1966 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Τους εν Ελλάδι Φάρους και Φανούς, αναλόγως της αποστάσεως και της θέσεως αυτών προς τας κατοικουμένας και δια συγκοινωνίας εν γένει συνδεδεμένας πόλεις και χωρία, ορίζομεν εις Υπεραποκέντρους (Υ), Αποκέντρους (Α), Κεντρικούς (Κ) και εντός Λιμένος (Ε.Λ.).
  2.Τους Φάρους και Φανούς, ομοίως, αναλόγως του μεγέθους του οπτικού αυτών, κατά τους διεθνώς περί αυτών παραδεδεγμένους κανόνας, ορίζομεν εις 6 τάξεις Α, Β, Γ, Δ, Ε, και ΣΤ.
  3.Οι ήδη υφιστάμενοι εν Ελλάδι, επιτηρούμενοι Φάροι και Φανοί, αναλόγως των διακρίσεων των προηγουμένων παραγράφων διακρίνονται ως ακολούθως:
                                    Τάξις και
                                    χαρακτήρ.
 α/α    Τοπωνυμία       του Φάρου
Λιμέν. περιοχή
  εις ην ανήκει
     ο Φάρος
   1. ΟΘΩΝΟΙ	          Γ-Υ	 Κερκύρας
   2. ΛΑΚΚΑΣ	          Δ-Κ	 Παξών
   3. ΑΝΤΙΠΑΞΩΝ         Δ-Α	 Παξών
   4. ΑΙΓΙΑΛΟΥ	          ΣΤ-Κ	 Πρεβέζης
   5. ΔΟΥΚΑΤΟ	          Γ-Α	 Βασιλικής
   6. ΟΞΥΑ	          Ε-Υ	 Αστακού
   7. ΓΕΡΟΓΟΜΠΟΣ       Γ-Α	 Ληξουρίου
   8. ΔΡΕΠΑΝΟΝ	          Δ-Κ	 Πατρών
   9. ΑΓ. ΣΩΖΩΝ	          Δ-Κ	 Μεσολογγίου
  10. ΨΑΡΟΜΜΥΤΑ          Γ-Α		 Έρατεινής
  11. ΜΕΛΑΓΚΑΒΙ             Γ-Κ	 Λουτρακίου
  12. ΣΤΡΟΦΑΔΕΣ	            Δ-Υ	 Ζακύνθου
  13. ΣΧΟΙΝΑΡΙ	           Γ-Α 	 Ζακύνθου
  14. ΚΕΡΙ	           Δ-Α	 Ζακύνθου
  15. ΚΑΥΚΑΛΙΔΑ	            Δ-Α	 Κυλλήνης
                                    Τάξις και
                                    χαρακτήρ.
 α/α    Τοπωνυμία       του Φάρου
Λιμέν. περιοχή
  εις ην ανήκει
     ο Φάρος
  16. ΚΑΤΑΚΩΛΟΝ           Δ-Κ	 Κατακώλου
  17. ΟΙΝΟΥΣΑΙ	             Λ-Α	 Μεθώνης
  18. ΤΑΙΝΑΡΟΝ	             Γ-Α	 Γυθείου
  18. ΜΑΛΕΑΣ	             Γ-Α	 Βοιών
  20. ΜΟΥΔΑΡΙ	             Γ-Α	 Αγ. Πελαγίας
  21. ΑΠΟΛΥΤΑΡΑΙΣ     Γ-Υ	 Κυθήρων
  
Σελ. 354,02(α)
288-036
  
22. ΠΑΡΑΠΟΛΑ           Γ-Υ	 Σπετσών
  23. ΣΠΕΤΣΩΝ	           Ε-Κ	 Σπετσών
  24. ΖΟΥΡΒΑ	           Δ-Α	 Ύδρας
  25. ΨΥΤΤΑΛΕΙΑ          Δ-Κ	 Πειραιώς
  26. ΒΡΥΣΑΚΙ	           Δ-Κ	 Λαυρίου
  27. ΜΑΝΔΗΛΙ	           Γ-Α	 Καρύστου
  28.ΑΥΛΙΔΑ	           ΣΤ-Κ	 Χαλκίδος
  29. ΚΑΚΗ ΚΕΦΑΛΗ   Δ-Κ	 Χαλκίδος
  30. ΑΡΚΙΤΣΑ	           Ε-Κ	 Αταλάντης
  31. ΣΤΡΟΓΓΥΛΗ          Δ-Α	 Στυλίδος
  32. ΑΝΤΕΡΡΟΝ	           ΣΤ-Κ	 Στυλίδος
  33. ΣΤΥΛΙΔΑ	            ΣΤ-ΕΛ	 Στυλίδος
  34. ΒΑΣΙΛΙΝΑ	             Ε-Κ	 Στυλίδος
  35. ΑΡΓΥΡΟΝΗΣΟΣ      Ε-Α	 Ωρεών
  36. ΠΟΝΤΙΚΟΝΗΣΙ       Γ-Α	 Ωρεών
  37. ΤΡΙΚΚΕΡΙ	             ΣΤ-Α	 Τρικκέρων
  38. ΠΡΑΣΟΥΔΑ	             Δ-Υ	 Κύμης
  39. ΛΙΘΑΡΙ	             Α-Α	 Σκύρου
  40. ΡΕΠΙ	              Δ-Α	 Σκιάθου
  41. ΓΟΥΡΟΥΝΙ	              Γ-Α	 Σκοπέλου
  42. ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥΠΟΛΕΩΣ Γ-Κ	 Αλεξ/λεως
  43. ΨΑΘΟΥΡΑ	              Β-Υ	 Σκοπέλου
  44. ΚΑΣΣΑΝΔΡΑ            Δ-Α	 Θεσσαλονίκης
  45. ΠΛΑΚΚΑ	              Γ-Α	 Μούδρου
  46. ΚΟΜΠΙ	              Δ-Α	 Μούδρου
  47. ΣΙΓΡΙ	              Α-Α	 Μυτιλήνης
  48. Π. ΨΑΡΡΑ	               Γ-Α	 Ψαρρών
  49. ΣΠΑΛΜΑΤΟΡΙ          Δ-Υ	 Χίου
  50. ΑΓΙΟΣ ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΕΑΣ     Δ-Κ	 Κέας
  51. ΤΑΜΕΛΟΣ	              Δ-Α	 Κέας
  52. ΓΑΙΔΟΥΡΟΝΗΣΟΣ   Δ-Κ	 Σύρου
  53. ΔΥΣΒΑΤΟΝ	              Ε-Α	 Πανόρμου
  54. ΛΕΙΒΑΔΑ	              Ε-Α	 Τήνου
  55. ΓΡΗΑ	              Δ-Α	 ’νδρου
  56. ΦΑΣΣΑ	              Α-Α	 Γαυρίου
  57. ΑΡΜΕΝΙΣΤΗΣ           Β-Κ	 Μυκόνου
  58. ΣΠΑΘΙ	              Γ-Κ	 Σερίφου
  59. ΚΟΡΑΚΑΣ	              Ε-Α	 Πάρου
  60. ΑΣΠΡΟΠΟΝΤΑ         Δ-Α	 Φολεγάνδρου
  61. ΠΟΛΥΑΙΓΟΣ             Δ-Α	 Κιμώλου
  62. ΑΚΡΑΔΙΑ	              Δ-Α	 Μήλου
  63. ΑΚΡΩΤΗΡΙΟΝ           Γ-Α	 Θήρας
  64. ΔΡΕΠΑΝΟΝ	              Δ-Κ	 Χανίων
  65. ΚΑΒΟ-ΣΙΔΕΡΟ          Γ-Α	 Σητείας
  66. ΠΑΠΑ-ΙΚΑΡΙΑΣ       Β-Α	 Αγ. Κηρύκου
  67. ΠΡΑΣΟΝΗΣΙ              Γ-Α	 Ρόδου
  68. ΚΑΝΔΗΛΟΥΣΑ        Γ-Υ	 Νισύρου
  69. ΥΨΗΛΗ	              Γ-Υ	 Καστελλορίζου
  70. ΑΚΤΙΟΥ	             ΣΤ-ΕΛ	 Πρεβέζης
  71. ΣΥΓΚΡΟΤΗΜΑ ΡΑΔΙΟΦΑΡΩΝ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
  α)Υποσταθμός Θεσ/νίκης	Κ
  β)Καραμπουρνού	Α
  γ)Αξιός		Υ
  4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και Εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.


11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1375
	της 14/18 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Τροποποίηση και συμπλήρωση του Ν.Δ. 178/1969, του Ν.Δ. 445/1974 και ρύθμιση συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.10.-Οι υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του νόμου αυτού Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικοί Φάρων (Φαροφύλακες), μπορούν να προαχθούν στο βαθμό του Σημαιοφόρου μη εξελισσόμενοι περαιτέρω. Εφ' όσον απομακρύνονται με τις διατάξεις για την 35ετία ή με όριο ηλικίας προάγονται για ένα μήνα στον βαθμό του Ανθυποπλοιάρχου και αποστρατεύονται.
  Για την κατάργηση της ειδικότητας των αξιωματικών φάρων βλ. περίπτ. β΄ της παρ. 16 άρθρ. 25 Νόμ. 2439/4-6 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄219) Τόμ. 36 σελ. 230,398.
  ’ρθρ.11.-1.Από την παρ. 2 του άρθρ. 46 του Νόμ. 1629/1951 διαγράφονται οι διαχειριστές και τεχνίτες φάρων.
  2.Οι διαχειριστές και τεχνίτες φάρων που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού υπάγονται στις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 46 του Νόμ. 1629/1951 και τοποθετούνται στις υπηρεσίες του Πολεμικού Ναυτικού σύμφωνα με τις γενικές για τις τοποθετήσεις των βαθμοφόρων διατάξεις.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 36, σελ. 230,390.






























































(Αντί για τη σελ. 354,03) Σελ. 354,03(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 101
  

  


ΘΕΜΑ
γ

Φαρικά Τέλη

1.	ΝΟΜΟΣ ΒΡΚ΄
	της 30/30 Δεκ. 1892
Περί τελών αγκυροβολίας και φαρικών.
  Τροποποιηθείς υπό του
  Νόμ. ΓΛ΄ της 20/23 Ιουν. 1904 περί αυξήσεως των κατά τον Νόμ. ΒΡΚ΄ τελών,
  ττ

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΦΕ΄
	της 31/31 Δεκ. 1909 (ΦΕΚ Α΄ 313)
Περί φαρικών και αγκυροβολίας τελών.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. 1591 της 29/29 Δεκ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 229) περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΦΕ΄,
  β)Π.Δ. 8/16 Νοεμ. 1927 (ΦΕΚ Α΄ 293) περί εξομοιώσεως πλοίων εμπορικών ξένων κρατών ως προς την καταβολήν φαρικών τελών και αγκυροβολίας προς τα Ελληνικά ύδατα,
  γ)Π.Δ. 21/22 Δεκ. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 271) περί επεκτάσεως του Νόμ. ΓΦΕ΄ κλπ. εις τας Νέας Χώρας.
  δ)Νόμ. 5225 της 26 Ιουλ./1 Αυγ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 252) περί προσθήκης διατάξεως εις τον Νόμ. ΓΦΕ΄,
  ε)Νόμ. 5908 της 15/18 Νοεμ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 356) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. ΓΦΕ΄,
  ς)Α.Ν. 21/25 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 491) περί τροπ. και συμπλ. του Νόμ. ΓΦΕ΄,
  ζ)Α.Ν. 1293 της 26 Ιουν./6 Ιουλ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 252) περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΦΕ΄,
  η)Νόμ. 1000 της 24/24 Ιουν. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 139) περί εξομοιώσεως των πλοίων του Ελλην. Υδροβιολογικού Ινστιτούτου προς Κρατικά ως προς ωρισμένας υποχρεώσεις,
  θ)Νόμ. 1638 της 4/9 Ιαν. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 11) περί απαλλαγής από της καταβολής φαρικών και αγκυροβολίας τελών των πλοίων των μεταφερόντων καθ' ομάδας περιηγητάς,
  
ι)Νόμ. 3110 της 29/30 Δεκ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 314) περί απαλλαγής πλοίων ωρισμένων κατηγοριών από 
των φαρικών και αγκυροβολίας τελών, υγειονομικών δικαιωμάτων και εισφορών υπέρ του ειδικού λογ/σμού προστασίας φυματικών εργατών θαλάσσης,
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 22 του κατωτ. Ν.Δ. 718/1970.

3.	ΝΟΜΟΣ 3211
	της 14/20 Αυγ. 1924
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 12 του Νόμ. 3030/1922.
  Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 18 Δεκ. 1925.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Δεκ. 1925/18 Ιαν. 1926
Περί καταργήσεως του Νόμ. 3211.
  ’ρθρον μόνον.-Καταργείται ο Νόμ. 3211 ως προς την προθεσμίαν εξομοιώσεως προς Ελληνικά δια την καταβολήν φαρικών τελών πλοίων ανηκόντων εις Κράτη μεθ' ων δεν υπάρχει τοιαύτη σύμβασις.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 (Αντί της σελ. 355(α) Σελ. 355(β)
Τεύχος 407-Σελ. 41

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/10 Μαρτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 99)
Περί φαρικών και αγκυροβολίας τελών φορτηγών ατμοπλοίων εκτελούντων τακτικάς συγκοινωνίας μεταξύ Βορείου Ευρώπης, Ελλάδος, Αιγύπτου, Συρίας, Παλαιστίνης και Δουνάβεως,
  Το Π.Δ. τούτο, ως και τα:
  α)Β.Δ. 8/16 Απρ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 75) περί φαρικών και αγκυροβολίας τελών (εις εκτέλεσιν τούτου είχεν εκδοθή η υπ' αριθ. 42134 της 5 Μαρτ./13 Αυγ. 1956 (ΦΕΚ Β΄ 157) αποφ. Υπουργών Εμπορ. Ναυτιλίας και Συγκοινωνιών, περί καταβολής ηλαττωμένων φαρικών και αγκυροβολίας τελών πλοίων εκτελούντων τακτικήν συγκοινωνίαν)
  β)Β.Δ. 9/24 Μαΐου 1958 (ΦΕΚ Α΄ 83) περί φαρικών και αγκυροβολίας τελών ατμοπλοίων εσωτερικού και ναυπηγημάτων εν γένει
  γ)Β.Δ. 18 Μαρτ./3 Απρ. 1959 περί καθορισμού συντελεστού μετατροπής μεταλλικής δραχμής δια καταβολήν φαρικών κλπ. τελών,
  δ)Β.Δ. 813 της 9/17 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 197) περί καθορισμού συντελεστού μετατροπής μεταλλικής δραχμής δια καταβολήν φαρικών και αγκυροβολίας τελών επιβατηγών τινών ατμοπλοίων,
  κατηργήθησαν υπό του:
  ε)Β.Δ. 182 της 24 Φεβρ./13 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 53) περί συντελεστών μετατροπής εις χαρτίνας δραχμάς των εις μεταλλικάς οφειλομένων φαρικών και αγκυροβολίας τελών.
  Ήδη το κατωτ. Ν.Δ. 718/1970 δεν προβλέπει καταβολήν των ως άνω τελών εις μεταλλικάς δραχμάς.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1681
	της 28 Ιουν./22 Αυγ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 214)
Περί τροποποιήσεως 1)του Νόμ. ΓΦΕ΄ (3505/1909) "περί φαρικών και αγκυροβολίας τελών" ως ούτος ετροποποιήθη ή συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων διατάξεων και 2)του από 28 Σεπτ. 1925 Ν. Δ/τος "περί των καταβαλλομένων υπό πλοίων υγειονομικών δικαιωμάτων ως τούτο ετροποποιήθη ή συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων διατάξεων".
   (Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 329/1946 πράξεως Υπ. Συμβ. ΦΕΚ Α΄ 187).

Σελ. 356(β)
Τεύχος 407-Σελ. 42

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4084
	της 23 Ιουλ./1 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 291/7.4.48 "περί απαλλαγής φαρικών και αγκυροβολίας τελών κλπ. Βρεττανικών πλοίων" 20/18.1.50 "περί εισπράξεως δικαιώματος υπέρ των ατμοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων επί πλέον των εισπραττομένων τοιούτων επί των εισιτηρίων" και 365/16.3.51 "περί επαναλήψεως διαγωνισμού δια την εκποίησιν κρατικών πλοίων", πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  (Προσωρινής ισχύος)

  

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 718
	της 5/11 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί Φαρικών Τελών
  Ορολογία
  ’ρθρ.1.-Κατά το παρόν Ν. Δ/μα νοείται ως:
  α)"Πλοίον" παν σκάφος κινούμενον κυρίως ή βοηθητικώς δια μηχανής εν θαλάσση πλην εάν άλλως ειδικώς προσδιορίζεται.
  β)"Περιηγητικόν πλοίον" το πλοίον το εκτελούν προγραμματισμένον πλουν, μεταφέρον περιηγητάς επιβιβαζομένους εις τον αρχικόν λιμένα του προγραμματισμένου πλου και παρακολουθούντας το πλοίον μέχρι του τελικού λιμένος του πλου.
  γ)"Περιηγητής" ο δι' αναψυχήν ή περιήγησιν ταξιδεύων.
  δ)"Λιμήν" πας λιμήν ή όρμος ως και πάσα ακτή.
  ε)"Εμπορική Πράξις" η φόρτωσις επί πλοίου ή εκφόρτωσις παντός αντικειμένου ή είδους ή ζώντος ζώου ως και η επιβίβασις ή αποβίβασις επιβάτου.
  Πλοία υπόχρεα εις καταβολήν φαρικών τελών
  ’ρθρ.2.-Παν πλοίον προσορμιζόμενον και ενεργούν εμπορικάς πράξεις εις ελληνικόν λιμένα καταβάλλει φαρικά τέλη κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν. Δ/τος.
  Μη εμπορικαί πράξεις
  ’ρθρ.3.-Δεν λογίζονται ως εμπορικαί κατά την έννοιαν του παρόντος Ν. Δ/τος αι κάτωθι πράξεις:
  α)Η προμήθεια τροφίμων, ύδατος, καυσίμων, υλικών, σκευών και εφοδίων εν γένει του πλοίου, αναγκαιούντων κατά την κρίσιν της Λιμενικής Αρχής δια τον εξοπλισμόν του πλοίου ή την αποπεράτωσιν του πλου, ανεξαρτήτως προορισμού ή προελεύσεως αυτού.
  β)Η εκφόρτωσις παντός μηχανήματος, εξαρτήματος ή οργάνου του πλοίου προς επισκευήν και επαναφοράν εν τω πλοίω.
  γ)Η κατ' εντολήν της αρμοδίας Αρχής εκφόρτωσις φορτίου, έστω και εάν τούτο πωληθή κατόπιν δικαστικής αποφάσεως.
  δ)Η φόρτωσις και εκφόρτωσις αντικειμένων μεταφερομένων δωρεάν κατά παράκλησιν Λιμενικής, Προξενικής ή Ταχυδρομικής Αρχής, ως και αφιερωμάτων και δωρημάτων προς ευαγή ιδρύματα ή Δημοσίας Σχολάς Εμπορικού Ναυτικού.
  ε)Η από πλοίου εις πλοίον μεταφόρτωσις εμπορευμάτων ως προς αμφότερα τα πλοία, εφόσον τα εμπορεύματα δεν εκφορτώνονται τελικώς εις ελληνικόν λιμένα.
  ς)Η φόρτωσις ή εκφόρτωσις κενών εμπορευματοκιβωτίων και κιβωτίων εν γένει, άτινα εχρησιμοποιήθησαν ή πρόκειται να χρησιμοποιηθούν δια την μεταφοράν φορτίου εξ ελληνικού ή εις ελληνικόν λιμένα.
  
ζ)Η φόρτωσις και η εκφόρτωσις εκθεμάτων Διεθνούς Εκθέσεως οργανουμένης επισήμως εν Ελλάδι ή των Ελληνικής προελεύσεως τοιούτων Διεθνούς Εκθέσεως επισήμως οργανουμένης εν τη αλλοδαπή.
  η)Η καθέλκυσις εκ φορτηγιδοφόρου πλοίου, φορτηγίδων κενών ή εμφόρτων εφ' όσον όμως τα επ' αυτών φερόμενα φορτία δεν εκφορτώνονται τελικώς εις ελληνικόν λιμένα, ως και η παραλαβή υπό φορτηγιδοφόρου πλοίου κενών φορτηγίδων ή εμφόρτων εφ' όσον όμως τα επ' αυτών φορτία δεν παρελήφθησαν εξ ελληνικού λιμένος.
  θ)Η αποβίβασις επιβάτου μη αποπερατώσαντος το ταξίδιόν του λόγω ασθενείας αυτού ή εκουσίας απραξίας του πλοίου.
  ι)Η αποεπιβίβασις εργατών δι' επισκευήν και συντήρησιν του πλοίου, ως και συνοδών ή συσκευαστών του φορτίου και η μεταφορά των δια του ιδίου πλοίου, εις ελληνικόν λιμένα.
  ια)Η επιβίβασις ή αποβίβασις των πλοιοκτητών, εφοπλιστών, των οικογενειών αυτών και του πλοιάρχου, των εργατών του Ναυπηγείου και των προσκεκλημένων, οίτινες μεταφέρονται εις τον λιμένα εξοπλισμού, δια του καθελκυσθέντος πλοίου.
  ιβ)Η επιβίβασις ή αποβίβασις των παλιννοστούντων ναυαγών, δι' ους δεν επληρώθη ο ωρισμένος ναύλος.
  ιγ)Η αποβίβασις εκ περιηγητικού πλοίου και η εκ νέου επιβίβασις εις αυτό, περιηγητών, εις ενδιαμέσους ελληνικούς λιμένας, εφ' όσον ούτοι παρακολουθούν το πλοίον και δεν αποβιβάζονται τούτου οριστικώς, κατά την διάρκειαν του υπ' αυτού εκτελουμένου περιηγητικού ταξιδίου.
  Απαλλασσόμενα Πλοία
  ’ρθρ.4.-1.Αι κάτωθι κατηγορίαι πλοίων απαλλάσσονται της καταβολής φαρικών τελών:
  α)Τα πολεμικά πλοία και τα βοηθητικά τούτων, οιασδήποτε εθνικότητος.
  β)Τα ανήκοντα και απασχολούμενα εις την υπηρεσίαν του Κράτους, κρατικά ή επίτακτα πλοία.
  γ)Τα θαλαμηγά (πλοία αναψυχής), οιασδήποτε εθνικότητος, εφ' όσον αναγνωρίζονται ως τοιαύτα υπό των οικείων Κυβερνήσεων των Κρατών των οποίων την σημαίαν φέρουσι.
  δ)Τα οιασδήποτε χωρητικότητος ελληνικά επιβατηγά πλοία τα εκτελούντα πλόας εσωτερικού έστω και αν ταύτα επεκτείνουν τους πλόας των εις λιμένας ομόρων της Ελλάδος Κρατών, της Ιταλίας και Κύπρου ή εκτελούν εκτάκτους μεταξύ λιμένων της Μεσογείου περιηγητικούς πλόας.
  
  
 (Αντί της σελ. 357) Σελ. 357(α)
Τεύχος 407-Σελ. 43
  
ε)Τα κάτω των 500 κόρων καθαράς χωρητικότητος ελληνικά και προς ταύτα εξομοιούμενα ως προς τα φαρικά τέλη υπό ξένας σημαίας πλοία, ανεξαρτήτως των παρ' αυτών εκτελουμένων πλόων.
  ς)Τα πλοία τα ανήκοντα εις το Ελληνικόν Υδροβιολογικόν Ινστιτούτον και τους Υδροβιολογικούς σταθμούς, ως και τα υπ' αυτών χρησιμοποιούμενα προς ενέργειαν αλιευτικών ή επιστημονικών ερευνών πλοία κατά την χρονικήν διάρκειαν της τοιαύτης απασχολήσεώς των.
  2.Δια Β. Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των επί της Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών Υπουργών μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (Σ.Ε.Ν.) επιτρέπεται η απαλλαγή εκ της καταβολής φαρικών τελών πλοίων και ετέρων κατηγοριών εκτός των εν τω παρόντι άρθρω διαλαμβανομένων.
  Ξένα πλοία εξομοιούμενα προς Ελληνικά
  ’ρθρ.5.-1.Πλοία υπό ξένας σημαίας εξομοιούνται προς τα Ελληνικά ως προς τα φαρικά τέλη, εφ' όσον υφίσταται συνθήκη ή διμερής σύμβασις μεταξύ Ελλάδος και του Κράτους του οποίου την σημαίαν φέρουν ταύτα, προβλέπουσα περί της εξομοιώσεως.
  2.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας, Εξωτερικών και Οικονομικών, δύνανται να εξομοιούνται προς ελληνικά ως προς τα φαρικά τέλη και πλοία φέροντα σημαίαν Κράτους, μεθ' ου δεν υφίσταται σχετική συνθήκη ή διμερής σύμβασις υπό την προϋπόθεσιν πάντοτε της αρμοδιότητος, βεβαιουμένης δια δηλώσεως του εν Ελλάδι αντιπροσώπου του Κράτους τούτου.
  Η εξομοίωσις αίρεται αυτοδικαίως ευθύς ως παύση υφισταμένη η αμοιβαιότης.
  Φαρικά τέλη εξωτερικού-εσωτερικού
  ’ρθρ.6.-Φαρικά τέλη εξωτερικού καταβάλλονται εφ' όσον το ενεργούν εμπορικάς πράξεις πλοίον καταπλέει εις ελληνικόν λιμένα προερχόμενον εκ της αλλοδαπής ή αποπλέει εξ αυτού προοριζόμενον δια την αλλοδαπήν.
  Εις περίπτωσιν κατάπλου του ενεργούντος εμπορικάς πράξεις πλοίου εξ ελληνικού λιμένος ή απόπλου αυτού δι' ελληνικόν λιμένα, καταβάλλονται φαρικά τέλη εσωτερικού.
  Απλά φαρικά τέλη
  ’ρθρ.7.-1.Ελληνικά και προς Ελληνικά εξομοιούμενα ξένα πλοία καθαράς χωρητικότητος μέχρι 1000 κόρων καταβάλλουν δια φαρικά τέλη 

Σελ. 358(α)
Τεύχος 407-Σελ. 44

εσωτερικού μεν 0,25 της δραχμής, εξωτερικού δε 4,50 δραχμάς, κατά κόρον καθαράς χωρητικότητος ανεξαρτήτως του ύψους των ενεργουμένων εμπορικών πράξεων. Τα τέλη ταύτα ισχύουν επί τριάκοντα ημέρας από του κατάπλου εφ' όσον κατά το διάστημα τούτο δεν προσήγγισε το πλοίον εις λιμένα της αλλοδαπής πλην λόγω ανωτέρας βίας.
  2.Ελληνικά και προς Ελληνικά εξομοιούμενα ξένα πλοία καθαράς χωρητικότητος ανωτέρας των 1000 κόρων φορτοεκφορτώνοντα εις ελληνικόν λιμένα φορτίον υπερβαίνον εις τόννους, το 1/5 του αριθμού των κόρων της καθαράς χωρητικότητος αυτών, καταβάλλουν δια φαρικά τέλη εσωτερικού μεν 0,46 της δραχμής, εξωτερικού δε 8,28 δραχμάς, κατά κόρον της καθαράς αυτών χωρητικότητος.
  Τα τέλη ταύτα ισχύουν επί τριάκοντα ημέρας από του κατάπλου εφ' όσον κατά το διάστημα τούτο δεν προσήγγισε το πλοίον εις λιμένα της αλλοδαπής πλην λόγω ανωτέρας βίας.
  3.Εάν η εις τόννους φορτοεκφορτωνομένη ποσότης φορτίου κυμαίνεται μεταξύ του 1/10 και του 1/5 του αριθμού των κόρων της καθαράς χωρητικότητος του πλοίου, τα φαρικά τέλη εσωτερικού μεν ανέρχονται εις 0,23 της δραχμής, εξωτερικού δε εις 4,14 δραχμάς, κατά κόρον καθαράς χωρητικότητος του πλοίου.
  4.Εάν η εις τόννους φορτοεκφορτωνομένη ποσότης φορτίου κυμαίνεται μεταξύ του 1/20 και του 1/10 του αριθμού των κόρων καθαράς χωρητικότητος του πλοίου, τα φαρικά τέλη εσωτερικού μεν ανέρχονται εις 0,11 της δραχμής, εξωτερικού δε εις 1,98 δραχμάς κατά κόρον της καθαράς χωρητικότητος του πλοίου.
  5.Εάν η εις τόννους φορτοεκφορτωνομένη ποσότης φορτίου είναι μικροτέρα του 1/20 του αριθμού των κόρων της καθαράς χωρητικότητος του πλοίου, τα φαρικά τέλη εσωτερικού μεν ανέρχονται εις 1,84 δραχμάς, εξωτερικού δε εις 33,12 δραχμάς, κατά τόννον φορτοεκφορτωνομένου φορτίου.
  6.Τα περί ων το παρόν άρθρον πλοία καταβάλλοντα είς τινα ελληνικόν λιμένα φαρικά τέλη κατά τας παρ. 3 και 4 αυτού και ενεργούντα κατά τας επομένας του πρώτου κατάπλου 30 ημέρας και κατά το αυτό ταξίδιον νέας εμπορικάς πράξεις εις ετέρους ελληνικούς λιμένας, χωρίς να προσεγγίσουν εν τω μεταξύ εις λιμένα αλλοδαπής πλην ανωτέρας βίας, απαλλάσσονται της καταβολής φαρικών τελών δια ποσότητα φορτοεκφορτωνομένων εμπορευμάτων μέχρι της συμπληρώσεως του ποσοστού 1/5 ή 1/10 δι' ο κατέβαλον ήδη φαρικά τέλη.
  
Ετήσια Φαρικά Τέλη
  ’ρθρ.8.-1.Ελληνικά και προς ελληνικά εξομοιούμενα ξένα πλοία επιτρέπεται όπως καταβάλουν ανεξαρτήτως αριθμού εκτελουμένων πλοίων, φαρικά τέλη δωδεκαμήνου ισχύος υπολογιζόμενα ως ακολούθως:
  α)Δια πλοία καθαράς χωρητικότητος μέχρι 1.000 κόρων, εσωτερικού μεν προς 0,60 της δραχμής, εξωτερικού δε προς 10,80 δραχμάς, κατά κόρον της καθαράς αυτών χωρητικότητος και
  β)Δια πλοία καθαράς χωρητικότητος ανωτέρας των 1.000 κόρων, εσωτερικού μεν προς 1,38 δραχμάς, εξωτερικού δε προς 24,84 δραχμάς, δι' έκαστον κόρον της καθαράς αυτών χωρητικότητος.
  2.Ελληνικά και προς ελληνικά εξομοιούμενα ξένα πλοία τηρούντα τακτικόν δρομολόγιον μεταξύ ελληνικών και ενός τουλάχιστον ξένου λιμένος, επιτρέπεται όπως καταβάλλουν, ανεξαρτήτως εκτελουμένων πλόων, μειωμένα ετήσια φαρικά τέλη ως ακολούθως: α)Δια πλοία καθαράς χωρητικότητος μέχρι 1.000 κόρων προς 3,60 δραχμάς και β)δια πλοία καθαράς χωρητικότητος ανωτέρας των 1.000 κόρων προς 8,28 δραχμάς.
  Η χρονική διάρκεια ως και γενικώς οι όροι και αι προϋποθέσεις των τακτικών δρομολογίων καθορίζονται δια Β. Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (Σ.Ε.Ν.).
  3.Πλοία καταβάλλοντα κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου φαρικά τέλη δωδεκαμήνου ισχύος:
  α)απαλλάσσονται της καταβολής παντός ετέρου τοιούτου τέλους κατά την διάρκειαν της ισχύος των ετησίων φαρικών τελών.
  β)υποχρεούνται εις την δωρεάν μεταφοράν της δια ταχυδρομείου διακινουμένης αλληλογραφίας της παραδιδομένης αυτοίς παρά των εν τη ημεδαπή ταχυδρομικών γραφείων ως και παρά των εν τη αλλοδαπή Ελληνικών Προξενικών Αρχών, υπό την δια των οικείων διατάξεων προβλεπομένην διαδικασίαν, ευθυνόμενα έναντι της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας δια την ασφάλειαν του περιεχομένου των μεταφερομένων ταχυδρομικών σάκκων, καθ' ο μέτρον είναι αύτη υπεύθυνος έναντι των αποστολέων και των ξένων Ταχυδρομικών Υπηρεσιών βάσει των κειμένων διατάξεων.
  4.Πάσα παράβασις, πλην λόγω ανωτέρας βίας, των αναλαμβανομένων υποχρεώσεων υπό πλοίων των παρ. 1 και 2 του παρόντος συνεπάγεται την λήξιν των ισχυόντων ετησίων πλήρων ή μειωμένων φαρικών τελών άνευ επιστροφής των μη δεδουλευμένων τοιούτων και στέρησιν του 


δικαιώματος της καταβολής νέων ετησίων πλήρων ή μειωμένων φαρικών τελών εντός της δρομολογιακής περιόδου καθ' ην έλαβε χώραν η παράβασις των αναληφθεισών υποχρεώσεων των περί ων η παρούσα παράγραφος πλοίων.
Τόννοι φορτίου εμπορικών πράξεων
  ’ρθρ.9.-1.Κατά τας επιβιβάσεις ή αποβιβάσεις επιβατών, έκαστος επιβάτης αντιστοιχεί προς δύο τόννους φορτίου, έκαστος δε περιηγητής, προς έναν τόννον φορτίου.
  2.Κατά τας φορτοεκφορτώσεις ζώων, έκαστος ίππος ή ημίονος ή βους αντιστοιχεί προς ένα τόννον φορτίου, έκαστον δε των λοιπών ζώων προς 1/4 του τόννου φορτίου.
  3.Δι' όσα αντικείμενα δεν ενεργείται ζύγισις υπό των Τελωνειακών Αρχών κατά την εισαγωγήν ή εξαγωγήν, αλλά ταύτα αναφέρονται εις μονάδα όγκου, δια την εξεύρεσιν του εις τόννους βάρους αυτών, πολλαπλασιάζεται ο όγκος επί το ειδικόν βάρος του εμπορεύματος.
  4.Τα τέλη υπολογίζονται επί του συνόλου των ενεργουμένων εμπορικών πράξεων, μετά την κατά τας παρ. 1, 2, 3, αναγωγήν εκάστης κατηγορίας, εις τόννους φορτίου.
  Φαρικά Τέλη Ρυμουλκών - Ναυαγοσωστικών - 
Πλωτών Μέσων
  ’ρθρ.10.-1.Τα υπό ελληνικήν σημαίαν ρυμουλκά και ναυαγοσωστικά τα εργαζόμενα εντός λιμένος καταβάλουν δια φαρικά τέλη 0,25 της δραχμής κατά ίππον της ενδεικτικής δυνάμεως της προωστηρίου μηχανής αυτών δι' έκαστον ημερολογιακόν έτος. Τα τέλη ταύτα καταβάλλονται εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους.
  Τα κατά το προηγούμενον εδάφιον φαρικά τέλη μειούνται εις το ήμισυ δια τα τιθέμενα υπό ελληνικήν σημαίαν εντός του δευτέρου εξαμήνου του ημερολογιακού έτους. Τα τέλη ταύτα καταβάλλονται εντός δέκα πέντε ημερών από της υψώσεως της ελληνικής σημαίας.
  2.Ρυμουλκά και ναυαγοσωστικά υπό ξένην σημαίαν εξομοιούμενα προς ελληνικά, εργαζόμενα εν Ελλάδι καταβάλλουν δια φαρικά τέλη 0,46 της δραχμής δι' έκαστον κόρον της ολικής αυτών χωρητικότητος. Τα τέλη ταύτα ισχύουν δια τριάκοντα ημέρας αφ' ης ήρχισαν εργαζόμενα εν Ελλάδι και καταβάλλονται εντός της τριακονθημέρου προθεσμίας εις ην αναφέρονται.
  
  
  
(Αντί της σελ. 359) Σελ. 359(α)
Τεύχος 407-Σελ. 45
  
3.Τα εν τη παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ρυμουλκά και ναυαγοσωστικά καταβάλλουν δι' εκάστην εκτός λιμένος ρυμούλκησιν ναυαγίου ή κενού πλοίου ή κενών φορτηγίδων, σλεπίων, βυθοκόρων ή πλωτού εν γένει ναυπηγήματος ως και δια πάσαν ετέραν εμπορικήν πράξιν, συναφή προς την αποστολήν των ρυμουλκών και ναυαγοσωστικών, πέραν των κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου καταβαλλομένων φαρικών τελών τεσσαράκοντα έξ εκατοστά της δραχμής εάν αι κατά την παρούσαν παράγραφον πράξεις έλαβον χώραν εντός των ορίων της Επικρατείας και οκτώ δραχμάς και είκοσιν οκτώ εκατοστά της δραχμής εάν αι πράξεις αύται επεξετάθησαν και εκτός των ορίων αυτής δι' έκαστον κόρον της ολικής αυτών χωρητικότητος. Τα τέλη ταύτα καταβάλλονται εντός τριάκοντα ημερών από της ημέρας ενάρξεως της ρυμουλκήσεως ή της ενεργείας της πράξεως.
  4.Ελληνικά και προς ελληνικά εξομοιούμενα ρυμουλκά και ναυαγοσωστικά καταβάλλουν φαρικά τέλη δι' εκάστην εκτός λιμένος ρυμούλκησιν πλοίου ή φορτηγίδων ή σλεπίων ή πλωτού εν γένει ναυπηγήματος μεταφέροντος επιβάτας ή οιανδήποτε ποσότητα φορτίου, πέραν των καταβαλλομένων κατά τας παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου, τεσσαράκοντα έξ εκατοστά της δραχμής εφ' όσον η ρυμούλκησις εγένετο εντός των ορίων της Επικρατείας και δραχμάς οκτώ και είκοσιν οκτώ εκατοστά της δραχμής εφ' όσον η ρυμούλκησις επεκτείνεται εκτός των ορίων αυτής, δι' έκαστον κόρον καθαράς χωρητικότητος του ρυμουλκουμένου. Τα τέλη ταύτα καταβάλλονται εντός τριάκοντα ημερών από της ημέρας ενάρξεως της ρυμουλκήσεως.
  5.Οι πλωτοί γερανοί οι εργαζόμενοι εν Ελλάδι καταβάλλουν δια φαρικά τέλη τεσσαράκοντα έξ εκατοστά της δραχμής δι' έκαστον τόννον της ανυψωτικής αυτών δυνάμεως.
  Τα τέλη ταύτα ισχύουν δι' έν ημερολογιακόν έτος και καταβάλλονται εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους.
  Πλωτοί γερανοί αρχόμενοι των εν Ελλάδι εργασιών των κατά το δεύτερον εξάμηνον του ημερολογιακού έτους καταβάλλουν το ήμισυ των ετησίων φαρικών τελών εντός δέκα πέντε ημερών από της ημέρας ενάρξεως των εργασιών των εν Ελλάδι.
  6.Φορτηγίδες, σλέπια, βυθοκόροι, πλωτά γεωτρύπανα, πλωτά συνεργεία και λοιπά πλωτά ναυπηγήματα, ενεργούντα εν Ελλάδι πράξεις 

Σελ. 360(α)
Τεύχος 407-Σελ. 46

συναφείς προς την ειδικήν αποστολήν των καταβάλλουν δια φαρικά τέλη τεσσαράκοντα έξ εκατοστά της δραχμής δι' έκαστον κόρον της ολικής αυτών χωρητικότητος. Τα τέλη ταύτα ισχύουν δι' έν ημερολογιακόν έτος και καταβάλλονται εν όλω ή μειωμένα εις το ήμισυ κατά τα οριζόμενα εν παρ. 5 του παρόντος άρθρου.
  Συμπλήρωσις καταβληθέντων φαρικών τελών
  ’ρθρ.11.-1.Πλοία καταβάλλοντα φαρικά τέλη μιας κατηγορίας μεταπίπτοντα εις ετέραν τοιαύτην επαγομένην ηυξημένα τέλη, υποχρεούνται εις την καταβολήν της διαφοράς δια το μη δεδουλευμένον χρονικόν διάστημα εντός μηνός από της μεταπτώσεώς των εις την νέαν κατηγορίαν, άλλως εφαρμόζονται αι κυρώσεις του άρθρ. 17 του παρόντος Ν. Δ/τος.
  2.Ως δεδουλευμένα τέλη λογίζονται δια την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου προκειμένου μεν περί τελών τριακονθημέρου ισχύος τα αντιστοιχούντα εις όσα τριακοστά ανέρχονται αι μέχρι της μεταπτώσεως του πλοίου εις ετέραν κατηγορίαν ημέραι, προκειμένου δε περί ετησίων τελών τα αντιστοιχούντα εις όσα δωδέκατα ανέρχονται οι συμπεπληρωμένοι μήνες από της ενάρξεως ισχύος αμφοτέρων.
  3.Πάσα αύξησις των ισχυόντων φαρικών τελών εφαρμόζεται και επί καταβεβλημένων ετησίων δια τους μη δεδουλευμένους μήνας εξευρισκομένους κατά τα οριζόμενα εις την παρ. 2 του παρόντος άρθρου.

Φαρικά τέλη πλοίων μη εξομοιουμένων 
προς Ελληνικά
  ’ρθρ.12.-1.Πλοία υπό ξένην σημαίαν μη εξομοιουμένην προς την ελληνικήν καταβάλλουν διπλάσια φαρικά τέλη των εν ταις παρ. 2 έως 5 του άρθρ. 7 και 2 έως 4 του άρθρ. 10 καθοριζομένων ανεξαρτήτως χωρητικότητος, μη δυνάμενα να καταβάλλουν φαρικά τέλη βάσει ετέρας διατάξεως του παρόντος Ν. Δ/τος.
  2.Τα καταβαλλόμενα υπό των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου πλοίων φαρικά τέλη, εις οιονδήποτε και αν ανέρχωνται ποσόν, ισχύουν αποκλειστικώς και μόνον δια τον λιμένα δι' ον εβεβαιώθησαν και δια τας εις αυτόν ενεργηθείσας εμπορικάς πράξεις.
  3.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών δύνανται να καθορίζωνται τα φαρικά τέλη των πλοίων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εις ύψος μεγαλύτερον του διπλασίου εξικνούμενα μέχρι και του δεκαπλασίου των δια των παρ. 2 έως 5 του άρθρ. 7 και 2 έως 4 του άρθρ. 10 του παρόντος Ν.Δ/τος καθοριζομένων, εφ' όσον το ξένον Κράτος υποβάλλει τα ελληνικά πλοία εις ναυτιλιακά τέλη ανώτερα του διπλασίου των υπό των πλοίων της σημαίας του καταβαλλομένων.
  ’ρθρ.13.-Το ύψος των δια των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος καθοριζομένων φαρικών τελών, δύναται να μεταβάλεται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (Σ.Ε.Ν.).
Υπολογισμός χωρητικότητος πλοίων
  ’ρθρ.14.-1.α)Η καθαρά χωρητικότης των πλοίων, επί της οποίας υπολογίζονται τα φαρικά τέλη, εξαγάγεται εκ του πρωτοκόλλου καταμετρήσεως αυτών.
  β)Προκειμένου περί πλοίων υπό ξένην σημαίαν, ισχύει το αυτό εφ' όσον τα υπό του Κράτους ούτινος την σημαίαν φέρουν, εκδιδόμενα πρωτόκολλα καταμετρήσεως, αναγνωρίζονται υπό τον όρον της αμοιβαιότητος, εν Ελλάδι.
  γ)Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν, η χωρητικότης εξάγεται δια της εφ' άπαξ καταμετρήσεως του πλοίου κατά τους εν Ελλάδι ισχύοντας κανόνας, επί τη καταβολή των νομίμων τελών καταμετρήσεως.
  2.Εάν η καθαρά χωρητικότης του πλοίου αλλοιωθή συνεπεία μετασκευών ή ανακαταμετρήσεως κατά το χρονικόν διάστημα της ισχύος καταβληθέντων φαρικών τελών, το πλοίον 


υποχρεούται εις επί πλέον καταβολήν ή δικαιούται εις την ανάληψιν της διαφοράς δια το από της βεβαιώσεως της μεταβολής και εντεύθεν, μη δεδουλευμένον χρονικόν διάστημα.
  3.Κλάσματα κόρου ή τόννου, υπερβαίνοντα τα 50/100 αυτού, υπολογίζονται ως ακέραιος κόρος ή τόννος, άλλως δεν λαμβάνονται υπ' όψιν.
Βεβαίωσις και Είσπραξις Φαρικών Τελών.
  ’ρθρ.15.-1.α)Τα περί ων το παρόν Ν.Δ/μα φαρικά τέλη, βεβαιούνται υπό των Λιμενικών Αρχών, προκειμένου μεν περί εμπορευμάτων βάσει βεβαιώσεως της οικείας Τελωνειακής Αρχής, προκειμένου δε περί επιβιβάσεως ή αποβιβάσεως επιβατών, βάσει βεβαιώσεως της οικείας Υπηρεσίας Ελέγχου Διαβατηρίων.
  β)Η είσπραξις των φαρικών τελών πραγματοποιείται υπό των οικείων Τελωνειακών Αρχών άνευ ουδεμιάς απολήψεως ποσοστών εκ του εισπραττομένου ποσού.
  γ)Αι Τελωνειακαί Αρχαί καθίστανται αρμόδιαι προς λήψιν παντός νομίμου μέτρου κατά των μη εκπληρούντων εμπροθέσμως τας εκ φαρικών τελών υποχρεώσεις των.
  2.Εις ους λιμένας δεν εδρεύουσι Λιμενικαί Αρχαί, τα φαρικά τέλη βεβαιούν αι εκπληρούσαι Λιμενικά καθήκοντα Αρχαί.
  3.Η βεβαίωσις των φαρικών τελών εις τας Λιμενικάς Αρχάς Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, ενεργείται υπό Αξιωματικού Λ.Σ., εκ των παρ' αυταίς υπηρετούντων, ειδικώς οριζομένου ως υπολόγου, υπό των Κεντρικών Λιμεναρχών των λιμένων τούτων.
  4.Εκ των κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος εισπραττομένων φαρικών τελών, άτινα αποτελούν έσοδον του Δημοσίου, ποσοστόν 5% αποδίδεται ανά τρίμηνον εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον (Ν.Α.Τ.) και αποτελεί τακτικόν πόρον αυτού.
  Για την εισαγωγή των άνω εσόδων στον Κρατικό Προϋπολογισμό βλ. περίπτ. ιη΄ παρ. 1 άρθρ. 35 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285) Τόμ. 25, σελ. 106,24.
  5.Δι' αποφάσεων των επί της Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών Υπουργών, δύναται να αυξάνηται το κατά την προηγουμένην παράγραφον αποδιδόμενον ποσοστόν εις το Ν.Α.Τ. και να καθορίζηται ο τρόπος υπολογισμού, της διαχειρίσεως και αποδόσεως αυτού.
  
(Αντί για τη σελ. 361(α) Σελ. 361(β)
Τεύχος 1371 Σελ. 103

Υπεύθυνος δια καταβολήν φαρικών τελών
  ’ρθρ.16.-1.Τα φαρικά τέλη βαρύνουσι το πλοίον. Δια την καταβολήν τούτων ευθύνονται αλληλεγγύως ο πλοιοκτήτης, εφοπλιστής, επί Νομικού Προσώπου ο Διευθυντής ή Διαχειριστής αυτού, ο Πλοίαρχος ως και πας αντιπρόσωπος τούτων, όστις εδήλωσεν εαυτόν υπεύθυνον δια την καταβολήν οιασδήποτε ετέρας υποχρεώσεως του πλοίου πηγαζούσης εκ της εν τω λιμένι αφίξεως, παραμονής, φορτώσεως ή εκφορτώσεως του πλοίου.
  2.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον καταβαλών φαρικά τέλη του πλοίου, δικαιούται να παρακρατήση εκ χρημάτων, αποσταλέντων προς αυτόν δια το πλοίον, δι' ο κατέβαλε τα τέλη ή ανηκόντων εις τα ανωτέρω πρόσωπα, το υπ' αυτού καταβληθέν ποσόν ως και πάσαν άλλην δαπάνην εις ην υπεβλήθη ένεκα της τοιαύτης καταβολής μη οφειλομένην όμως εις υπαιτιότητά του.
  3.Κατά των καθυστερούντων την καταβολήν οφειλετών φαρικών τελών, εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  4.Αι επί δικαστικής εκποιήσεως του πλοίου κοινοποιήσεις, δέον να ενεργούνται και προς την επιτόπιον Λιμενικήν Αρχήν, ο Προϊστάμενος της οποίας ειδοποιεί άνευ καθυστερήσεως το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας, αρμόδιον δια την λήψιν των νομίμων μέτρων, προς προστασίαν των συμφερόντων του Δημοσίου, δια τυχόν υπό του πλοίου οφειλόμενα φαρικά τέλη.
  5.Ετήσια φαρικά τέλη πλοίου εκποιουμένου συμβατικώς κατά τον χρόνον της ισχύος αυτών, εξακολουθούν ισχύοντα μέχρι της λήξεώς των εφ' όσον, το πλοίον δεν ήλλαξεν εθνικότητα συνεπεία της εκποιήσεως ή απέκτησεν εθνικότητα Κράτους, ούτινος τα πλοία εξομοιούνται κατά το άρθρ. 5 του παρόντος Ν.Δ/τος προς ελληνικά και ο νέος πλοιοκτήτης συνεχίζει εκπληρών τας ανειλημμένας δια το πλοίον υποχρεώσεις έναντι των οποίων κατεβλήθησαν ετήσια φαρικά τέλη. Εις περίπτωσιν μη εκπληρώσεως των ανειλημμένων υποχρεώσεων, ως και της αποκτήσεως εθνικότητος Κράτους, ούτινος τα πλοία δεν εξομοιούνται προς ελληνικά, η ισχύς των καταβεβλημένων φαρικών τελών λήγει εις μεν την πρώτην περίπτωσιν από της μεταβιβάσεως της κυριότητος του πλοίου, εις δε την δευτέραν, αυτομάτως επί τη αλλαγή της σημαίας.
  
  
Σελ. 362(β)
Τεύχος 1371 Σελ. 104
  
Χρόνος καταβολής - Κυρώσεις
  ’ρθρ.17.-1.Τα φαρικά τέλη καταβάλλονται προ του απόπλου του πλοίου, ουδέποτε όμως βραδύτερον των τριάκοντα ημερών από του κατάπλου του, εκτός εάν άλλως ορίζεται εν τω παρόντι Ν.Δ/τι.
  2.Επιτρέπεται η καταβολή φαρικών τελών δωδεκαμήνου ισχύος και προ του κατάπλου του πλοίου εις ελληνικόν λιμένα, εν τη περιπτώσει όμως ταύτη η ισχύς των άρχεται από του πρώτου κατάπλου εις ελληνικόν λιμένα και καλύπτει απάσας τας από του εν λόγω κατάπλου ενεργηθείσας εμπορικάς πράξεις.
  3.Απαγορεύεται ο απόπλους του πλοίου προ της καταβολής των οφειλομένων φαρικών τελών εκτός εάν υπό των υποχρέων κατατεθή εις την οικείαν Αρχήν εγγυητική επιστολή μιας των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Τραπεζών, μηνιαίας ισχύος, καλύπτουσα το οφειλόμενον ποσόν.
  4.Φαρικά τέλη μη καταβαλλόμενα εντός των δια του παρόντος οριζομένων προθεσμιών, υποβάλλονται εις πρόσθετον τέλος 10%. Εάν η καταβολή βραδύνη πέραν των τριάκοντα ημερών από της λήξεως των προθεσμιών, το πρόσθετον τέλος ορίζεται εις 20% επί των οφειλομένων τελών.
  5.Πλοίον αποπλεύσαν άνευ καταβολής των υπ' αυτού οφειλομένων φαρικών τελών ή καταθέσεως εγγυητικής επιστολής Τραπέζης, υποβάλλεται εις πρόσθετον τέλος εκατόν επί τοις εκατόν επί των οφειλομένων τελών, πλην εάν ο απόπλους οφείλεται εις ανωτέραν βίαν.
  6.Τα κατ' εφαρμογήν του παρόντος άρθρου πρόσθετα τέλη, βεβαιούνται υπό των οικείων Λιμενικών Αρχών.
  7.Απαγορεύεται όπως καταβεβλημένον τέλος τριακονθημέρου διαρκείας συνυπολογισθή εις καταβαλλόμενον τοιούτων δωδεκαμήνου ισχύος.

  
  
Υπολογισμός χρόνου
  ’ρθρ.18.-1.Δια τον υπολογισμόν της χρονικής διαρκείας ισχύος των φαρικών τελών, συνυπολογίζεται η ημέρα του κατάπλου του πλοίου, αι δε ημέραι λαμβάνονται από μεσονυκτίου εις μεσονύκτιον.
  2.Ο υπέρ τας 10 ημέρας χρόνος απραξίας πλοίου ένεκα απεργίας, απαγορεύσεως απόπλου υπό της Λιμενικής Αρχής, καθάρσεως, δεξαμενισμού, επισκευών και ανωτέρας βίας, βεβαιουμένων απάντων των γεγονότων τούτων υπό της οικείας Λιμενικής Αρχής, δεν προσμετρείται εις τον υπολογισμόν της τριακονθημέρου ή δωδεκαμήνου περιόδου ισχύος των φαρικών τελών.
  Επιστρεφόμενα φαρικά τέλη
  ’ρθρ.19.-1.Φαρικά τέλη εισπραχθέντα εξ εσφαλμένου υπολογισμού επί πλέον των δια του παρόντος Ν.Δ/τος καθοριζομένων, επιστρέφονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας εντός μηνός από της ημερομηνίας υποβολής της σχετικής αιτήσεως υπό του δικαιούχου.
  2.Πάσα απαίτησις προς επιστροφήν τελών κατά την προηγουμένην παράγραφον ως και πάσα τοιαύτη του Δημοσίου συνεπεία ελλειπούς εισπράξεως, έναντι του πλοίου, του πλοιοκτήτου ή του υπολόγου δια την είσπραξιν, υπόκειται εις τριετή παραγραφήν.
  3.Επί αλλαγής σημαίας ή εκποιήσεως ή απωλείας λόγω ναυαγίου ή άλλης αιτίας, πλοίου, δι' ο κατεβλήθησαν φαρικά τέλη, οιασδήποτε κατηγορίας ή χρονικής διαρκείας, το Δημόσιον δεν υποχρεούται εις την επιστροφήν των μη δεδουλευμένων τοιούτων.
  4.Αλλαγή σημαίας δεν συνεπάγεται απαλλαγήν του πλοίου και των κατ' άρθρ. 16 του παρόντος υποχρέων εν τυχόν υπ' αυτού οφειλομένων φαρικών τελών.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.20.-Τα εν ισχύϊ κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος φαρικά τέλη, τριακονθημέρου μεν ισχύος, εξακολουθούν ισχύοντα μέχρι λήξεώς των, δωδεκαμήνου δε ισχύος, εξακολουθούν ισχύοντα μέχρι λήξεώς των, μετά προσαρμογήν των όμως προς τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος δια το μη δεδουλευμένον χρονικόν διάστημα και καταβολήν της τυχόν προκυπτούσης εκ της προσαρμογής επί πλέον διαφοράς. Ποσά προκύπτοντα εκ της προσαρμογής φαρικών τελών δωδεκαμήνου ισχύος ως καταβληθέντα επί πλέον των δια του παρόντος Ν.Δ/τος οριζομένων, δεν επιστρέφονται.
  
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.21.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών ρυθμίζεται η διαδικασία της βεβαιώσεως και του υπολογισμού των φαρικών τελών, αι υποχρεώσεις των πλοιάρχων και των υπευθύνων δια την καταβολήν των φαρικών τελών, ο τρόπος βεβαιώσεως των ενεργουμένων εμπορικών πράξεων, ο έλεγχος του υπολογισμού και της εισπράξεως των φαρικών τελών, ο τρόπος της επιβολής των οριζομένων κυρώσεων, ως και πάσα λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν του παρόντος Ν.Δ/τος.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα δικαιολογητικά προς απόδειξιν:
  α)της περιπτώσεως ανωτέρας βίας,
  β)της λόγω ασθενείας αποβιβάσεως επιβάτου μη περατώσαντος τον πλουν αυτού και
  γ)ο τύπος και το περιεχόμενον των υπό των διαφόρων Αρχών εκδιδομένων εγγράφων, των δηλώσεων των πλοιάρχων, πλοιοκτητών, εφοπλιστών, διευθυντών, πρακτόρων των πλοίων ή αντιπροσώπων αυτών, εφ' όσον δεν καθορίζηται άλλως δια του εκδιδομένου, κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου Β.Δ/τος.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. 41717/13 της 13/24 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 93) (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 230 της 23 Φεβρ. 1973) αποφ. Υπ. Ναυτιλίας Μεταφορών κλπ. περί καθορισμού δικαιολογητικών προς απόδειξιν της περιπτώσεως ανωτέρας βίας, της λόγω ασθενείας αποβιβάσεως επιβάτου μη περατώσαντος τον πλουν αυτού δια του οποίου ορίζονται οι τύποι δικαιολογητικών περιπτώσεως ανωτέρας βίας (π.χ. βλάβης ή επισκευής του πλοίου, απεργίας, αποκλεισμού λιμένος εκ πάγων ή ασθενειών, καθυστερήσεως φορτοεκφορτώσεως, λόγω σειράς προτεραιότητος κλπ.), ιατρικής γνωματεύσεως, υπευθύνων δηλώσεων περί των ενεργηθεισών ή μη εμπορικών πράξεων, περί καταβολής πλήρων ή μειωμένων ετησίων φαρικών τελών, περί λιμένων προσεγγίσεως πλοίων, περί βεβαιώσεως φαρικών τελών και περί των εισπραχθέντων φαρικών τελών.
  
  
  
(Αντί της σελ. 363(ε) Σελ. 363(ζ)
Τεύχος 495-Σελ. 93
  
’ρθρ.22.-1.Από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος καταργείται ο Νόμ. ΓΦΕ/1909 "περί φαρικών και αγκυροβολίας τελών" (ΦΕΚ 313 Α΄) και οι τροποποιήσαντες και συμπληρώσαντες τούτον Νόμοι: Νόμ. 1591/1918 (ΦΕΚ 229 Α΄), Νόμ. 5225/1931 (ΦΕΚ 252 Α΄), Νόμ. 5908/1933 (ΦΕΚ 356 Α΄), Α.Νόμος της 21.10.1935 (ΦΕΚ 491 Α΄), Α.Ν. 1293/1938 (ΦΕΚ 252 Α΄), Νόμ. 1000/1949 (ΦΕΚ 139 Α΄), Νόμ. 1638/1951 (ΦΕΚ 11 Α΄), Νόμ. 3110/1954 (ΦΕΚ 314 Α΄), τα από 8.11.1927 (ΦΕΚ 293 Α΄) "περί εξομοιώσεως πλοίων εμπορικών ξένων κρατών ως προς την καταβολήν των φαρικών τελών και αγκυροβολίας προς τα ελληνικά" και από 21.12.1928 (ΦΕΚ 271 Α΄) "περί επεκτάσεως του Νόμ. ΓΦΕ "περί φαρικών και αγκυροβολίας τελών" ως ετροποποιήθη δια των Νόμ. 1351 και 3030 εις τας Νέας Χώρας" Π.Δ/τα ως και πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τούτο.
  2.Μέχρις εκδόσεως του κατά την παρ. 2 του άρθρ. 8 του παρόντος Β.Δ/τος, τα τακτικά δρομολόγια, όσον αφορά εις την πυκνότητα, όρους και τας προϋποθέσεις αυτών εκτελούνται κατά τα εν τω υπ' αριθ. 182 της 24 Φεβρ. 1968 Β. Δ/τι οριζόμενα.
  3.Το από 13/14 Ιαν. 1910 (ΦΕΚ 21 Α΄/1910) Β.Δ/μα "περί εκτελέσεως του Νόμ. ΓΦΕ΄ της 31 Δεκ. 1909 "περί τελών φαρικών και αγκυροβολίας" παραμένει εν ισχύϊ μέχρις εκδόσεως του κατά το άρθρ. 21 παρ. 1, προβλεπομένου Β.Δ/τος και της κατά την παρ. 2 του αυτού άρθρου υπουργικής αποφάσεως.
  Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.23.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της 1ης Ιαν. 1971.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 364(ζ)
Τεύχος 495-Σελ. 94
  

  

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 45
	της 19/26 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Περί εκτελέσεως τακτικών δρομολογίων υπό πλοίων καταβαλλόντων μειωμένα ετήσια φαρικά τέλη.
  Διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 33, της 2 Μαρτ. 1972
   (Τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 560 της 2/18 Σεπτ. 1972, ΦΕΚ Α΄ 164, κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ. 34 Π.Δ. 519/1976, κατωτ. αριθ. 11).

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 615
	της 23 Σεπτ./6 Οκτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί διαδικασίας βεβαιώσεως, υπολογισμού και εισπράξεως των φαρικών τελών.
   (Κατηργήθη δια του άρθρ. 34 Π.Δ. 519/1976, κατωτ. αριθ. 11).

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 519
	της 7/21 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Περί των καταβαλλομένων υπό πλοίων Φαρικών Τελών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων 190, 191 παρ. 3, 192, 193 παρ. 1, 194 και 273 του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου "περί φαρικών τελών", κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 187/73 (ΦΕΚ 261 Α/3.10.73).
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 230 Α).
  3.Το από 26 Φεβρουαρίου 1976 Πρακτικόν συνεδριάσεως του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Εισαγωγικαί Διατάξεις-Ορισμοί.
  ’ρθρ.1.-1.Δια του παρόντος Π.Δ. καθορίζονται θέματα σχετιζόμενα με την υπό των πλοίων καταβολήν φαρικών τελών.
  2.Κατά το παρόν Π.Δ νοείται ως:
  α)"ΥΕΝ" το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας.
  β)"Πλοίον", παν κατά την έννοιαν του άρθρ. 3 του δια του Ν.Δ. 187/73 κυρωθέντος Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου πλοίον, εφ' όσον κινήται κυρίως ή βοηθητικώς δια μηχανής.
  γ)"Επιβατηγόν" το πλοίον όπερ, λόγω της διασκευής και της διαρρυθμίσεώς του, είναι ανεγνωρισμένον ως τοιούτον και προορίζεται κυρίως δια την μεταφοράν τουλάχιστον δώδεκα (12) επιβατών, δυνάμενον να μεταφέρη και εμπορεύματα.
  δ)"Φορτηγόν" το πλοίον όπερ, λόγω της διασκευής και της διαρρυθμίσεως του εν γένει, είναι προωρισμένον δια την μεταφοράν εμπορευμάτων, δυνάμενον να παραλαμβάνη και μέχρι δώδεκα (12) επιβάτας.
  ε)"Περιηγητικόν πλοίον" το πλοίον το εκτελούν προγραμματισμένον πλουν, μεταφέρον περιηγητάς επιβιβαζομένους εις τον αρχικόν λιμένα του προγραμματισμένου πλου και παρακολουθούντας το πλοίον μέχρι του τελικού λιμένους του πλου.
  
στ)"Περιηγητής", ο δι' αναψυχήν ή περιήγησιν ταξειδεύων δια πλοίου και ακολουθών αυτό καθ' όλην την διάρκειαν των προγραμματισμένων περιηγητικών πλόων του.
Πράξεις υποκείμεναι εις φαρικά τέλη.
  ’ρθρ.2.-Κατά την εφαρμογήν του παρόντος ως πράξεις υποκείμεναι εις φαρικά τέλη λογίζονται, η φόρτωσις ή εκφόρτωσις παντός αντικειμένου ή είδους ή ζώντος ζώου ως και η επιβίβασις ή αποβίβασις επιβάτου, επί πλοίου ή από πλοίου, προσορμιζομένου εις λιμένα, όρμον ή ακτήν του Ελληνικού Κράτους, μεμονωμένως και αυτοτελώς λαμβανόμενα εν περιπτώσει μετακινήσεως του πλοίου, εκτός εάν πρόκειται περί μετακινήσεώς του εντός του ιδίου λιμένος και μόνον εις τας δημοσίας χρήσεως εγκαταστάσεις του.
Πράξεις μη υποκείμεναι εις φαρικά τέλη.
  ’ρθρ.3.-Κατά την εφαρμογήν του παρόντος Π.Δ. δεν λογίζονται ως πράξεις υποκείμεναι εις φαρικά τέλη:
  α)Η προμήθεια τροφίμων, ύδατος, καυσίμων, υλικών, σκευών και εφοδίων εν γένει του πλοίου, αναγκαιούντων, κατά την κρίσιν της Λιμενικής Αρχής, δια τον εξοπλισμόν του πλοίου ή την αποπεράτωσιν του πλου, ανεξαρτήτως προορισμού ή προελεύσεως αυτού.
  β)Η εκφόρτωσις παντός μηχανήματος, εξαρτήματος ή οργάνου του πλοίου προς επισκευήν και επαναφοράν εν τω πλοίω.
  γ)Η κατ' εντολήν της αρμοδίας Αρχής εκφόρτωσις φορτίου, έστω και εάν τούτο πωληθή κατόπιν δικαστικής αποφάσεως.
  δ)Η φόρτωσις και εκφόρτωσις αντικειμένων μεταφερομένων δωρεάν κατά παράκλησιν, Λιμενικής, Προξενικής ή Ταχυδρομικής Αρχής, ως και αφιερωμάτων και δωρημάτων προς ευαγή ιδρύματα ή Δημοσίας Σχολάς Εμπορικού Ναυτικού.
  ε)Η από πλοίου εις πλοίον μεταφόρτωσις εμπορευμάτων ή υγρών καυσίμων ως προς αμφότερα τα πλοία, εφ' όσον αύτη λαμβάνει χώραν είτε δια των ιδίων μέσων των πλοίων είτε δια των εγκαταστάσεων του λιμένος, υπό την προϋπόθεσιν ότι εις την δευτέραν ταύτην περίπτωσιν τα εμπορεύματα ή τα καύσιμα δεν θα αποθηκεύωνται, έστω και δια βραχύ χρονικόν διάστημα, εις αποθηκευτικούς χώρους του λιμένος ή εις πετρελαιοδεξαμενάς και δεν θα εκφορτώνωνται τελικώς εις ελληνικόν λιμένα.
  στ)Η φόρτωσις ή εκφόρτωσις κενών εμπορευματοκιβωτίων και κιβωτίων εν γένει, άτινα εχρησιμοποιήθησαν ή πρόκειται να χρησιμοποιηθούν δια την μεταφοράν φορτίου εξ ελληνικού ή εις ελληνικόν λιμένα.
  ζ)Η φόρτωσις και η εκφόρτωσις εκθεμάτων Διεθνούς Εκθέσεως ωργανωμένης επισήμως εν Ελλάδι ή των Ελληνικής προελεύσεως τοιούτων Διεθνούς Εκθέσεως, επισήμως ωργανουμένης εν τη αλλοδαπή.
  η)Η εκ φορτηγιδοφόρου πλοίου καθέλκυσις φορτηγίδων κενών ή εμφόρτων εφ' όσον όμως τα επ' αυτών φερόμενα φορτία δεν εκφορτώνονται τελικώς εις Ελληνικόν λιμένα, ως και η παραλαβή υπό φορτηγιδοφόρου πλοίου κενών φορτηγίδων ή εμφόρτων, εφ' όσον όμως τα επ' αυτών φορτία δεν παρελήφθησαν εξ Ελληνικού λιμένος.
  θ)Η αποβίβασις επιβάτου μη αποπερατώσαντος το ταξείδιόν του λόγω ασθενείας αυτού, βεβαιουμένης συμφώνως προς το προσηρτημένον τω παρόντι υπ' αριθ. 1 υπόδειγμα, ή ακουσίας απραξίας του πλοίου.
  ι)Η αποεπιβίβασις εργατών δι' επισκευήν και συντήρησιν του πλοίου, ως και συνοδών ή συσκευαστών του φορτίου και η μεταφορά των δια του ιδίου πλοίου, εις Ελληνικόν λιμένα.
  
(Αντί της σελ. 364, 01(ε) Σελ. 364,01(ζ)
Τεύχος 616-Σελ. 121
  
ια)Η επιβίβασις ή αποβίβασις των πλοιοκτητών, εφοπλιστών, των οικογενειών αυτών και του πλοιάρχου, των εργατών του Ναυπηγείου και των προσκεκλημένων, οίτινες μεταφέρονται εις τον λιμένα εξοπλισμού δια του καθελκυσθέντος πλοίου.
  ιβ)Η επιβίβασις ή αποβίβασις των παλιννοστουμένων ναυαγών, δι' ους δεν εκπληρώθη ο ωρισμένος ναύλος.
  ιγ)Η αποβίβασις περιηγητών εκ περιηγητικού πλοίου εις Ελληνικόν λιμένα προς επίσκεψιν των αξιοθεάτων της περιοχής και η εκ νέου επιβίβασις επί του εν λόγω πλοίου εις τον αυτόν λιμένα προς συνέχισιν του εκτελουμένου υπό του πλοίου περιηγητικού ταξειδίου του.
  ’ρθρον 4.
  Αναγωγή διαφόρων μονάδων εις τόννους φορτίου.
  1.Κατά τας επιβιβάσεις ή αποβιβάσεις επιβατών τα δι' έκαστον επιβάτην αναλογούντα φαρικά τέλη αντιστοιχούν προς δύο τόννους φορτίου, δι' έκαστον δε περιηγητήν προς ένα τόννον φορτίου.
  2.Κατά τας φορτοεκφορτώσεις ζώων, έκαστος ίππος ή ημίονος ή βους αντιστοιχεί προς έναν τόννον φορτίου, έκαστον δε των λοιπών ζώων προς το εν τέταρτον (1/4) του τόννου φορτίου.
  3.Δι' όσα αντικείμενα δεν ενεργείται ζύγισις υπό των Τελωνειακών Αρχών κατά την εισαγωγήν ή εξαγωγήν, αλλά ταύτα αναφέρονται εις μονάδα όγκου, δια την εξεύρεσιν του εις τόννους βάρους αυτών πολλαπλασιάζεται ο όγκος επί το ειδικόν βάρος του εμπορεύματος. Κλάσμα τόννου υπερβαίνον το 50/100 αυτού υπολογίζεται ως ακέραιος τόννος, άλλως δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.
  4.Τα τέλη υπολογίζονται επί του συνόλου των υποκειμένων εις φαρικά τέλη πράξεων μετά την κατά τας παρ. 1, 2, 3 του παρόντος αναγωγήν εκάστης κατηγορίας εις τόννους φορτίου.
  ’ρθρον 5.
  Υπολογισμός χωρητικότητος πλοίων.
  1.Η καθαρά χωρητικότης των ελληνικών πλοίων, επί της οποίας υπολογίζονται τα φαρικά τέλη, εξάγεται εκ του πρωτοκόλλου καταμετρήσεως αυτών.
  Προκειμένου περί πλοίων υπό ξένην σημαίαν, ισχύει το αυτό εφ' όσον τα υπό του Κράτους, ούτινος την σημαίαν φέρουν, εκδιδόμενα πρωτόκολλα καταμετρήσεως αναγνωρίζονται, υπό τον όρον της αμοιβαιότητος, εν Ελλάδι.
  2.Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν, η χωρητικότης εξάγεται δια της εφ' άπαξ καταμετρήσεως του πλοίου κατά τους εν Ελλάδι ισχύοντας κανόνας, επί τη καταβολή των νομίμων τελών καταμετρήσεως.
  3.Εάν η καθαρά χωρητικότης του πλοίου αλλοιωθή συνεπεία μετασκευών ή ανακαταμετρήσεως κατά το χρονικόν διάστημα της ισχύος καταβληθέντων φαρικών τελών, το πλοίον υποχρεούται εις επί πλέον καταβολήν ή δικαιούται εις την ανάληψιν της διαφοράς δια το από της βεβαιώσεως της μεταβολής και εντεύθεν μη δεδουλευμένον χρονικόν διάστημα.
  4.Κλάσμα κόρου υπερβαίνον το 50% αυτού υπολογίζεται ως ακέραιος κόρος, άλλως δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.
Σελ. 364,02(ζ)
Τεύχος 616-Σελ. 122
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  ΚΑΤΑΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΦΑΡΙΚΑ ΤΕΛΗ
  ’ρθρον 6.
  Φαρικά τέλη Εσωτερικού - Εξωτερικού.
  1.Φαρικά τέλη εσωτερικού καταβάλλονται εφ' όσον το ενεργούν πράξεις υποκειμένας εις φαρικά τέλη πλοίον εκτελεί πλόας μεταξύ Ελληνικών μόνον λιμένων και δεν επεκτείνει τούτους εις την αλλοδαπήν.
  2.Φαρικά τέλη εξωτερικού καταβάλλονται εφ' όσον το ενεργούν πράξεις υποκειμένας εις φαρικά τέλη πλοίον καταπλέει εις ελληνικόν λιμένα προερχόμενον εκ της αλλοδαπής ή εξ άλλου ελληνικού λιμένος με αρχικήν όμως προέλευσιν εκ λιμένος της αλλοδαπής ή αποπλέει εξ ελληνικού λιμένος προοριζόμενον δια την αλλοδαπήν ή δι' άλλον ελληνικόν λιμένα με τελικόν προορισμόν λιμένα της αλλοδαπής.
  ’ρθρον 7.
  Φαρικά τέλη πλοίων μέχρι 1.000 κόρων ισχύος 30 ημερών.
  1.Ελληνικά και προς ελληνικά εξομοιούμενα ξένα πλοία, καθαράς χωρητικότητος μέχρι και 1.000 κόρων, καταβάλλουν φαρικά τέλη διαρκείας τριάκοντα (30) ημερών, εσωτερικού μεν είκοσι πέντε εκατοστά της δρχ. (0,25), εξωτερικού δε, τέσσαρας δρχ. και πεντήκοντα εκατοστά της δρχ. (4,50) κατά κόρον καθαράς χωρητικότητος.
  2.Τα τέλη ταύτα καλύπτουν ανεξαρτήτως του ύψους των, εμπορικάς πράξεις ενεργουμένας εντός τριάκοντα (30) ημερών, μετρουμένας ημερολογιακώς από του αρχικού κατάπλου, είτε το πλοίον παραμένει εις τον αυτόν ελληνικόν λιμένα είτε ήθελεν εν συνεχεία καταπλεύσει εις έτερον ελληνικόν λιμένα υπό τον όρον, ότι δεν προσήγγισε κατά το χρονικόν αυτό διάστημα εις λιμένα της αλλοδαπής, εξαιρουμένης της προσεγγίσεως λόγω ανωτέρας βίας.
  3.Παρερχομένης της προθεσμίας των τριάκοντα (30) ημερών, εφ' όσον συνεχίζονται αι υποκείμεναι εις φαρικά τέλη πράξεις του πλοίου, οφείλονται νέα φαρικά τέλη ανάλογα προς το μέγεθος των πράξεων των ενεργουμένων μετά την εκπνοήν της προθεσμίας ταύτης ή νέα τοιαύτα ισχύος τριάκοντα ημερών.
  ’ρθρον 8.
  Φαρικά τέλη άνω των 1.000 κόρων ισχύος 30 ημερών.
  1.Ελληνικά και προς Ελληνικά εξομοιούμενα ξένα πλοία, καθαράς χωρητικότητος άνω των 1.000 κόρων, φορτοεκφορτώνοντα εις ελληνικόν λιμένα φορτίον ίσον ή υπερβαίνον εις τόννους, το εν πέμπτον (1/5) του αριθμού των κόρων της καθαράς χωρητικότητος αυτών, καταβάλλουν δια φαρικά τέλη εσωτερικού μεν τεσσαράκοντα εξ εκατοστά της δρχ. (0,46) εξωτερικού δε οκτώ δρχ. και είκοσι οκτώ εκατοστά της δρχ. (8,28) κατά κόρον της καθαράς αυτών χωρητικότητος.
  2.Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του προηγουμένου άρθρου ισχύουν κατ' αναλογίαν και εν προκειμένω.

  
’ρθρον 9.
  Κατά πράξιν τέλη πλοίων άνω των 1.000 κορών.
  1.Ελληνικά και προς ελληνικά εξομοιούμενα ξένα πλοία, καθαράς χωρητικότητος άνω των 1.000 κόρων, φορτοεκφορτώνοντα εις ελληνικόν λιμένα φορτίον μικρότερον του 1/5 του αριθμού των κόρων της καθαράς αυτών χωρητικότητος, καταβάλλουν δια φαρικά τέλη, αναλόγως της παραυτών φορτοεκφορτωνομένης ποσότητος φορτίου εις τόννους, τα ακόλουθα:
  α)Εάν η ποσότης φορτίου είναι μικρότερα του 1/5 ουχί όμως του 1/10 του αριθμού των κόρων της καθαράς χωρητικότητος του πλοίου, καταβάλλουν εσωτερικού μεν είκοσι τρία εκατοστά της δρχ. (0,23), εξωτερικού δε τέσσαρας δρχ. και δέκα τέσσαρα εκατοστά (4,14) της δρχ. κατά κόρον της καθαράς χωρητικότητος του πλοίου.
  β)Εάν η ποσότης φορτίου είναι μικροτέρα του 1/10 ουχί όμως του 1/20 του αριθμού των κόρων της καθαράς χωρητικότητος του πλοίου, καταβάλλουν εσωτερικού μεν ένδεκα εκατοστά της δρχ. (0,11), εξωτερικού δε μίαν δραχμήν και ενενήκοντα οκτώ εκατοστά της δρχ. (1,98) κατά κόρον της καθαράς χωρητικότητος του πλοίου.
  γ)Εάν η φορτοεκφορτωνομένη ποσότης φορτίου είναι μικρότερα του ενός εικοστού (1/20) του αριθμού των κόρων της καθαράς χωρητικότητος του πλοίου, καταβάλλουν εσωτερικού μεν μίαν δραχμήν και ογδοήκοντα τέσσαρα εκατοστά της δραχμής (1,84), εξωτερικού δε τριάκοντα τρεις δρχ. και δώδεκα εκατοστά της δραχμής (33,12) κατά τόννον φορτοεκφορτωνομένου φορτίου.
  2.Τα περί ων το παρόν άρθρον πλοία καταβάλλοντα εις τινα Ελληνικόν λιμένα τέλη κατά τα εδάφια (α) και (β) της προηγουμένης παραγράφου και ενεργούντα κατά τας επομένας του πρώτου κατάπλου 30 ημέρας και κατά το αυτό ταξείδιον νέας πράξεις υποκειμένας εις φαρικά τέλη εις ετέρους ελληνικούς λιμένας, χωρίς να προσεγγίσουν εν τω μεταξύ εις λιμένα της αλλοδαπής, πλην ανωτέρας βίας, απαλλάσσονται της καταβολής τελών δια ποσότητα φορτοεκφορτωνομένων φορτίων μέχρι συμπληρώσεως αντιστοίχως του ποσοστού (1/5) ή (1/10), δι' ο κατέβαλον ήδη τέλη.
  ’ρθρον 10.
  Πλήρη ετήσια φαρικά τέλη πλοίων.
  1.Ελληνικά και προς ελληνικά εξομοιούμενα ξένα πλοία επιτρέπεται όπως καταβάλλουν φαρικά τέλη ετησίας ισχύος, υπολογιζόμενα ως ακολούθως:
  α)Δια πλοία καθαράς χωρητικότητος μέχρι 1.000 κόρων, εσωτερικού μεν προς εξήκοντα εκατοστά της δρχ. (0,60), εξωτερικού δε προς δέκα δρχ. και ογδοήκοντα εκατοστά της δρχ. (10,80) κατά κόρον της καθαράς αυτών χωρητικότητος.
  β)Δια πλοία καθαράς χωρητικότητος ανωτέρας των 1.000 κόρων, εσωτερικού μεν προς μίαν δραχμήν και τριάκοντα οκτώ εκατοστά της δρχ. (1,38), εξωτερικού δε προς είκοσι τεσσάρας δρχ. και ογδοήκοντα τέσσαρα εκατοστά της δραχμής (24,84) δι' έκαστον κόρον της καθαράς αυτών χωρητικότητος.
  2.Η περίοδος των πλήρων ετησίων φαρικών τελών υπολογίζεται ως εν παρ. 6 του άρθρου 12 του παρόντος Π.Δ.
  3.Πλοία καταβάλλοντα συμφώνως προς την παρ. 1 του παρόντος άρθρου φαρικά τέλη ετησίας ισχύος:
  α)Απαλάσσονται της καταβολής παντός ετέρου τοιούτου τέλους κατά την διάρκειαν της ισχύος των ετησίων φαρικών τελών.
  
β)Υποχρεούνται εις την δωρεάν μεταφοράν της δια ταχυδρομείου διακινουμένης αλληλογραφίας της παραδιδομένης αυτοίς παρά των εν τη ημεδαπή ταχυδρομικών γραφείων, ως και παρά των εν τη αλλοδαπή Ελληνικών Προξενικών Αρχών, υπό την, δια των οικείων διατάξεων, προβλεπομένην διαδικασίαν. Τα μεταφέροντα την εν λόγω αλληλογραφίαν ευθύνονται έναντι της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας δια την ασφάλειαν του περιεχομένου των μεταφερομένων ταχυδρομικών σάκκων, καθ' ο μέτρον είναι αύτη υπεύθυνος έναντι των αποστολέων και των ξένων Ταχυδρομικών Υπηρεσιών βάσει των κειμένων διατάξεων.
  4.Πάσα παράβασις, πλην λόγω ανωτέρας βίας, των αναλαμβανομένων υποχρεώσεων υπό πλοίων του παρόντος άρθρου συνεπάγεται την λήξιν των ισχυόντων ετησίων φαρικών τελών, άνευ επιστροφής των μη δεδουλευμένων τοιούτων, και στέρησιν του δικαιώματος της καταβολής νέων ετησίων τελών εντός της περιόδου καθ' ην έλαβε χώραν η παράβασις των αναληφθεισών υποχρεώσεων.
  ’ρθρον 11.
  Μειωμένα ετήσια τέλη πλοίων τακτικών γραμμών.
  1.Ελληνικά και προς ελληνικά εξομοιούμενα ξένα πλοία, τηρούντα τακτικόν δρομολόγιον μεταξύ ελληνικών λιμένων και ενός τουλάχιστον λιμένος της κατά την παρ. 2 του άρθρου 12 δηλωθείσης γεωγραφικής περιοχής, επιτρέπεται όπως καταβάλουν μειωμένα ετήσια φαρικά τέλη ως ακολούθως:
  α)Πλοία καθαράς χωρητικότητος μέχρι και 1.000 κόρων, τρεις δραχμάς και εξήκοντα εκατοστά της δραχμής (3,60) κατά κόρον καθαράς χωρητικότητος.
  β)Πλοία καθαράς χωρητικότητος ανωτέρας των 1.000 κόρων, οκτώ δραχμάς και είκοσι οκτώ εκατοστά της δραχμής (8,28) κατά κόρον καθαράς χωρητικότητος.
  2.Η διάταξις της παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου ισχύει αναλόγως και εν προκειμένω.
  3.Πάσα παράβασις, πλην ανωτέρας βίας, των αναλαμβανομένων υποχρέωσιν υπό των πλοίων του παρόντος άρθρου συνεπάγεται την λήξιν των ισχυόντων ετησίων μειωμένων φαρικών τελών, άνευ επιστροφής των μη δεδουλευμένων τοιούτων, και στέρησιν του δικαιώματος της καταβολής νέων ετησίων μειωμένων φαρικών τελών εντός της δρομολογιακής περιόδου καθ' ην έλαβε χώραν η παράβασις των αναληφθεισών υποχρεώσεων των περί ων το παρόν άρθρον πλοίων.
  ’ρθρον 12.
  Προϋποθέσεις καταβολής μειωμένων ετησίων τελών 
υπό πλοίων τακτικών γραμμών.
  1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον καταβολή μειωμένων ετησίων φαρικών τελών, υπό Ελληνικού ή προς τούτο εξομοιουμένου ξένου πλοίου, εγκρίνεται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Διευθυντού του ΥΕΝ, εκδιδομένης κατόπιν υποβολής αιτήσεως-δηλώσεως του εφοπλιστού, πλοιοκτήτου ή εξουσιοδοτουμένου αντιπροσώπου αυτού, δι' ης αναλαμβάνεται η δια του πλοίου τούτου εκτέλεσις των ακολούθων υποχρεώσεων:
  α)Η επί εν έτος ανελλιπής εκτέλεσις τακτικών κυκλικών δρομολογίων εις μίαν εκ των δρομολογιακών γραμμών μεταξύ λιμένων ημεδαπής και τοιούτων αλλοδαπής εκ των, εν τη επομένη παραγράφω αναφερομένων τοιούτων και κατά την εν αυτή καθοριζομένην συχνότητα και πυκνότητα.
  β)Η δωρεάν μεταφορά ταχυδρομείου υπό τους εν εδαφίω β της παρ. 3 του άρθρου 10 του παρόντος, καθοριζομένους όρους, και
  γ)Η καθ' έκαστον κατάπλουν του πλοίου, εκ της αλλοδαπής εις Ελληνικόν λιμένα, υποβολή εις την Λιμενικήν Αρχήν κατάπλου αποσπάσματος ημερολογίου του πλοίου, αναφέροντος πάντας τους λιμένας προσεγγίσεώς του, εξ ου ν' αποδεικνύηται η υπό τούτου κανονική εκτέλεσις του αναληφθέντος δρομολογίου.
 (Αντί της σελ. 364,03) Σελ. 364,03(α)
Τεύχος 616-Σελ. 123
  
Το υποβαλλόμενον απόσπασμα ημερολογίου υπογράφεται δια την ακρίβειαν του περιεχομένου του υπό του πλοιάρχου του πλοίου αναγράφοντος ευκρινώς το ονοματεπώνυμόν του και θέτοντος παρ' αυτώ την σφραγίδα του πλοίου.
  Η Λιμενική Αρχή δύναται εν περιπτώσει αμφιβολίας επί του ακριβούς περιεχομένου του αποσπάσματος, να ζητήση την επ' αυτού καταχώρησιν και υπογραφήν σχετικής υπευθύνου δηλώσεως παρά παντός υποχρέου εις την καταβολήν των φαρικών τελών, αναγράφοντος ευκρινώς το ονοματεπώνυμο και την ιδιότητα αυτού και θέτοντος παρ' αυτώ την σφραγίδα του, εφ' όσον χρησιμοποιεί τοιαύτην.
  Το εν λόγω απόσπασμα δέον να θεωρήται υπό αξιωματικού της Λιμενικής Αρχής προσεγγίσεως του πλοίου ή του Προϊσταμένου αυτής δια την ακρίβειαν του περιεχομένου του, αναγράφοντος ευκρινώς το ονοματεπώνυμον και τον βαθμόν του, και επιθέτοντος την σφραγίδα της Υπηρεσίας του.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην εις τον πρώτον Ελληνικόν λιμένα κατάπλου του πλοίου εδρεύει Λιμενικός Σταθμός (Λ.Σ.) ή Υπάλληλος Λιμένος (Υ/Α), το δε πλοίον εν συνεχεία του ταξειδίου, και πριν ή αποπλεύση δια το εξωτερικόν, πρόκειται να καταπλεύση εις έτερον Ελληνικόν Λιμένα, ένθα εδρεύει Κεντρικόν Λιμεναρχείον, Λιμεναρχείον ή Υπολιμεναρχείον, το απόσπασμα ημερολογίου δύναται να προσκομίζηται εις την Λιμενικήν Αρχήν του επομένου λιμένος, ήτις ενεργεί τον έλεγχον και προβαίνει εις τας απαραιτήτους ενεργείας αντί του πρώτου λιμένος κατάπλου.
  δ)Ο τρόπος διενεργείας ελέγχου υπό των Λιμενικών Αρχών των αποσπασμάτων Ημερολογίου των υπό ξένην σημαίαν πλοίων, άτινα τηρούν αυτό εις αλλοδαπήν γλώσσαν, δύναται να πραγματοποιήται και επί τη βάσει εγγράφου δηλώσεως του πλοιάρχου συντεταγμένης εις την Αγγλικήν ή Γαλλικήν γλώσσαν αναφερούσης άπαντας τους λιμένας προσεγγίσεως του πλοίου, εξ ων ν' αποδεικνύηται η υπό τούτου κανονική εκτέλεσις του ταξειδίου.
  Η ανωτέρω δήλωσις δέον όπως τυγχάνη θεωρημένη παρά του Προξενείου της σημαίας του πλοίου, δια την ακρίβειαν του περιεχομένου της.
  Εν περιπτώσει ανυπαρξίας τοιαύτης Αρχής εις τον λιμένα κατάπλου του πλοίου, η εν λόγω δήλωσις θα θεωρήται υπό του υποχρέου ναυτικού πράκτορος, αναγράφοντος ευκρινώς επ' αυτής το ονοματεπώνυμον και την ιδιότητά του.
  2.Αι δρομολογιακαί γραμμαί, η κανονική εκτέλεσις των οποίων συνεπάγεται κατά τα ανωτέρω την καταβολήν ετησίων μειωμένων φαρικών τελών, ως και η χρονική διάρκεια εκτελέσεως εκάστης, επιφυλασσομένης της ισχύος της παρ. 5 του παρόντος, καθορίζονται ως ακολούθως:
  α)Δια τα φορτηγά πλοία:
  1)Δρομολόγια μεταξύ Ελληνικών λιμένων και τοιούτων Κρατών Μεσογείου ή Ευξείνου Πόντου, ανά τριάκοντα (30) ημέρας.
  2)Δρομολόγια μεταξύ Ελληνικών λιμένων και τοιούτων Κρατών Βορείου και Δυτικής Ευρώπης, ήτοι: από Γιβραλτάρ μέχρι και των Βορείων λιμένων της Ε.Σ.Σ.Δ., περιλαμβανομένης και της Μ. Βρεταννίας, ανά ενενήκοντα (90) ημέρας.
  
Σελ. 364,04(α)
Τεύχος 616-Σελ. 124
  
3)Δρομολόγια μεταξύ ελληνικών λιμένων και τοιούτων Κρατών Βορείου ή Κεντρικής ή Νοτίου Αμερικής ανά εκατόν είκοσι (120) ημέρας.
  4)Δρομολόγια μεταξύ Ελληνικών λιμένων και τοιούτων Κρατών Δ. Αφρικής ήτοι: από Ταγγέρης μέχρι και Νιγηρίας, ανά ενενήκοντα (90) ημέρας.
  5)Δρομολόγια μεταξύ Ελληνικών λιμένων και τοιούτων Κρατών Νοτιοδυτικής και Νοτίου Αφρικής ήτοι: από Καμερούν μέχρι και Νοτιοαφρικανικής Ενώσεως ανά εκατόν είκοσι (120) ημέρας.
  6)Δρομολόγια μεταξύ Ελληνικών λιμένων και τοιούτων Κρατών Ανατολικής Αφρικής, ήτοι: από Μοζαμβίκης μέχρι Σομαλίας (Ακρωτήριον Γκουαρνταφούϊ), ανά ενενήκοντα (90) ημέρας.
  7)Δρομολόγια μεταξύ Ελληνικών λιμένων και τοιούτων Κρατών Ερυθράς Θαλάσσης ή Περσικού Κόπλου ανά πεντήκοντα (50) ημέρας.
  8)Δρομολόγια μεταξύ Ελληνικών λιμένων και τοιούτων Κρατών ’πω Ανατολής ή Αυστραλίας, ανά εκατόν είκοσι 
  (120) ημέρας.
  β)Δια τα επιβατηγά πλοία:
  1)Δρομολόγια μεταξύ Ελληνικών λιμένων και τοιούτων Κρατών Β. Αμερικής, ανά τριάκοντα εξ (36) ημέρας.
  2)Δρομολόγια μεταξύ Ελληνικών λιμένων και τοιούτων Αυστραλίας, ανά εβδομήκοντα (70) ημέρας και
  3)Δρομολόγια μεταξύ Ελληνικών λιμένων και τοιούτων Μεσογείου ή Ευξείνου Πόντου, ανά είκοσι (20) ημέρας.
  3.Η έννοια εκάστης των, κατά την προηγουμένην παράγραφον, δρομολογιακών γραμμών υφίσταται εφ' όσον το αναλαβόν την εκτέλεσιν ταύτην πλοίον, μεθ' έκαστον εξ Ελληνικού λιμένος απόπλου αυτού, πραγματοποιεί προσέγγισιν εις ένα τουλάχιστον λιμένα οιουδήποτε Κράτους δρομολογιακής γραμμής.
  4.Έκαστον κυκλικόν ταξείδιον άρχεται από του αρχικού κατάπλου του πλοίου εις Ελληνικόν λιμένα και λήγει κατά τον επανάπλουν αυτού εις Ελληνικόν λιμένα, μετά την εκτέλεσιν των προσεγγίσεων εις τους λιμένας του αναληφθέντος δρομολογίου.
  5.Μέχρις αποκαταστάσεως λειτουργίας της διώρυγας του Σουέζ, η συχνότης των δια ταύτης υπό κανονικάς συνθήκας, διερχομένων γραμμών Ελλάδος-Ερυθράς θαλάσσης ή Περσικού Κόλπου ή Ανατολικής Αφρικής ή ’πω Ανατολής και Αυστραλίας καθορίζεται (α) δια τα φορτηγά πλοία εις εν ταξείδιον ανά εκατόν ογδοήκοντα (180) ημέρας, και (β) δια τα επιβατηγά πλοία εις εν ταξείδιον ανά εκατόν είκοσι (120) ημέρας.
  6.Η ετησία δρομολογιακή περίοδος κατά το διάστημα της οποίας τα εκτελεσθέντα ταξείδια καλύπτονται υπό των καταβληθέντων μειωμένων ετησίων φαρικών τελών, άρχεται από της ημέρας υποβολής της αιτήσεως-δηλώσεως εις την Λιμενικήν Αρχήν. Η έναρξις δύναται να ανατρέχη εις την ημέραν του αρχικού κατάπλου του πλοίου εις Ελληνικόν λιμένα, εφ' όσον η ανωτέρω δήλωσις-αίτησις ήθελεν υποβληθή προ του απόπλου του πλοίου εκ του αρχικού τούτου λιμένος κατάπλου εις Ελλάδα.
  7.Τα δρομολόγια πλοίου τινός επιτρέπεται, κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως του Υ.Ε.Ν. παρεχομένης τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, να εκτελεσθώσιν υφ' ετέρου της αυτής σημαίας πλοίου, τελούντος υπό την εκμετάλλευσιν του αιτούντος, καθαράς χωρητικότητος άνω των 500 κόρων, υπό την προϋπόθεσιν ότι η υποκατάστασις δεν θα παρεμποδίζη την εκπλήρωσιν υπό του πλοίου τούτου τυχόν ιδίων αυτού συναφών υποχρεώσεων εκτελέσεως τακτικών δρομολογίων. Επιτρέπεται η εκ των υστέρων παροχή εγκρίσεως του Υ.Ε.Ν. επί γενομένης αντικαταστάσεως πλοίου υπό ετέρου σκάφους, πληρούντος τας λοιπάς ως άνω προϋποθέσεις, εφ' όσον:
  α)Το υποκαθιστόν σκάφος εκτελεί την αυτήν προς το αντικαθιστώμενον πλοίον δρομολογιακήν γραμμήν, απολαμβάνον του προνομίου καταβολής μειωμένων φαρικών τελών.
  β)Η εκτέλεσις του δρομολογίου υπό του αντικαθιστώντος σκάφους εγένετο εντός του αυτού χρονικού διαστήματος, καθ' ο το αντικαθιστώμενον σκάφος παρέλειψεν ή εξετέλεσεν εκπροθέσμως το οφειλόμενον ταξείδιον.

  
8.Πλοίον αναλαβόν, κατά τ' ανωτέρω, την εκτέλεσιν των δρομολογίων ετέρου τοιούτου, αναλαμβάνει και απάσας τας υποχρεώσεις του αντικαθισταμένου, χωρίς ν' απολαύη του ευεργετήματος των μειωμένων τελών.
  9.Ο έλεγχος εκπληρώσεως ή μη των, εκ δρομολογίων, υποχρεώσεων των πλοίων των καταβαλλόντων μειωμένα ετήσια φαρικά τέλη ενεργείται υπό της Λιμενικής Αρχής κατάπλου του πλοίου εκ του εξωτερικού, ως εν παραγρ. 1 εδάφ. γ΄ του παρόντος άρθρου ορίζεται. Εις την ανωτέρω Αρχήν κατατίθενται και τα υπό του άρθρου 18 προβλεπόμενα δικαιολογητικά, εις περίπτωσιν δεδικαιολογημένης παραβάσεως των υποχρεώσεων των πλοίων τούτων.
  10.Ο τρόπος παρακολουθήσεως της εκτελέσεως των τακτικών δρομολογίων των πλοίων άτινα καταβάλλουν μειωμένα φαρικά τέλη, ως και πάσα λεπτομέρεια ή διευκρίνισις αφορώσα την καταβολήν ετησίων πλήρων ή μειωμένων φαρικών τελών, ορίζονται δι' αποφάσεως του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.).
Πλοία απαλλασσόμενα φαρικών τελών.
  ’ρθρ.13.-Της καταβολής φαρικών τελών απαλλάσσονται αι κάτωθι κατηγορίαι πλοίων:
  α)Τα πολεμικά πλοία και τα βοηθητικά τούτων, οιασδήποτε εθνικότητος.
  β)Τα ανήκοντα και απασχολούμενα εις την υπηρεσίαν του Ελληνικού Κράτους, κρατικά ή επίτακτα πλοία.
  γ)Τα Θαλαμηγά (πλοία αναψυχής) οιασδήποτε Εθνικότητος, εφ' όσον αναγνωρίζονται ως τοιαύτα υπό των οικείων Κυβερνήσεων των Κρατών των οποίων την σημαίαν φέρουν.
  δ)Τα οιασδήποτε χωρητικότητος Ελληνικά επιβατηγά πλοία τα εκτελούντα πλόας εσωτερικού, έστω και αν ταύτα επεκτείνουν τους πλόας των εις λιμένας ομόρων της Ελλάδος Κρατών, της Ιταλίας και Κύπρου η εκτελούν εκτάκτους μεταξύ λιμένων της Μεσογείου περιηγητικούς πλόας.
  ε)Τα κάτω των 500 κόρων καθαράς χωρητικότητος Ελληνικά και προς ταύτα εξομοιούμενα ως προς τα φαρικά τέλη υπό ξένας σημαίας πλοία, ανεξαρτήτως των παρ' αυτών εκτελουμένων πλόων.
  στ)Τα πλοία τα ανήκοντα εις το Ελληνικόν Ωκεανογραφικόν Ινστιτούτον και τους Υδροβιολογικούς Σταθμούς, ως και τα υπ' αυτών χρησιμοποιούμενα προς ενέργειαν αλιευτικών ή επιστημονικών ερευνών πλοία.

Φαρικά τέλη Ρυμουλκών - Ναυαγοσωστικών.
  ’ρθρ.14.-1.Τα υπό Ελληνικήν σημαίαν ρυμουλκά και ναυαγοσωστικά, τα εργαζόμενα εντός λιμένων, καταβάλλουν δια φαρικά τέλη είκοσι πέντε εκατοστά της δραχμής (0,25) κατά ίππον, της ενδεικτικής δυνάμεως της προωστηρίου μηχανής αυτών, δι' έκαστον ημερολογιακόν έτος. Τα τέλη ταύτα καταβάλλονται εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους. Τα κατά το προηγούμενον εδάφιον φαρικά τέλη μειούνται εις το ήμισυ δια τα τιθέμενα υπό Ελληνικήν σημαίαν εντός του δευτέρου εξαμήνου του ημερολογιακού έτους. Τα τέλη ταύτα καταβάλλονται εντός δέκα πέντε ημερών από της υψώσεως της Ελληνικής σημαίας.
  2.Ρυμουλκά και ναυαγοσωστικά υπό ξένην σημαίαν εξομοιούμενα προς Ελληνικά, εργαζόμενα εν Ελλάδι, καταβάλλουν δια φαρικά τέλη τεσσαράκοντα εξ εκατοστά της δραχμής (0,46) δι' έκαστον κόρον της ολικής αυτών χωρητικότητος. Τα τέλη ταύτα ισχύουν δια τριάκοντα ημέρας αφ' ης ήρχισαν εργαζόμενα εν Ελλάδι και καταβάλλονται εντός της τριακονθημέρου προθεσμίας εις ην αναφέρονται.
  3.Τα εν τη παραγράφω 1 και 2 του παρόντος άρθρου ρυμουλκά και ναυαγοσωστικά καταβάλλουν δι' εκάστην εκτός λιμένος ρυμούλκησιν ναυαγίου ή κενού πλοίου ή κενών φορτηγίδων, σλεπίων, βυθοκόρων ή βοηθητικού εν γένει ναυπηγήματος ως και δια πάσαν ετέραν υποκειμένην εις φαρικά τέλη πράξιν, συναφή προς την αποστολήν των ρυμουλκών και ναυαγοσωστικών, πέραν των κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου καταβαλλομένων φαρικών τελών τεσσαράκοντα εξ εκατοστά της δραχμής (0,46) εάν αι κατά την παρούσαν παράγραφον πράξεις έλαβον χώραν εντός των όρμων ή των χωρικών υδάτων και οκτώ δραχμάς και είκοσι οκτώ εκατοστά της δραχμής (8,28) εάν αι πράξεις αύται επεξετάθησαν και εκτός των ορίων αυτών δι' έκαστον κόρον της ολικής αυτών χωρητικότητος. Τα τέλη ταύτα καταβάλλονται εντός τριάκοντα ημερών από της ημέρας ενάρξεως της ρυμουλκήσεως ή της ενεργείας της πράξεως.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 364,05(α) Σελ. 364,05(β)
Τεύχος 1371 Σελ. 105
  
4.Ελληνικά και προς Ελληνικά εξομοιούμενα ρυμουλκά και ναυαγοσωστικά καταβάλλουν φαρικά τέλη δι' εκάστην εκτός λιμένος ρυμούλκησιν πλοίου ή φορτηγίδων ή σλεπίων ή βοηθητικού εν γένει ναυπηγήματος μεταφέροντος επιβάτας ή οιανδήποτε ποσότητα φορτίου, πέραν των καταβαλλομένων κατά τας παραγρ. 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου, τεσσαράκοντα εξ εκατοστά της δραχμής (0,46) εφ' όσον η ρυμούλκησις εγένετο εντός των όρμων και των χωρικών υδάτων, και οκτώ δραχμάς και είκοσι οκτώ εκατοστά της δραχμής (8,28), εφ' όσον η ρυμούλκησις επεκτείνεται εκτός των ορίων αυτών, δι' έκαστον κόρον καθαράς χωρητικότητος του ρυμουλκουμένου. Τα τέλη ταύτα καταβάλλονται εντός τριάκοντα ημερών από της ημέρας ενάρξεως της ρυμουλκήσεως.
Φαρικά τέλη πλοίων υπό ξένας σημαίας.
  ’ρθρ.15.-1.Πλοία υπό ξένας σημαίας, περιλαμβανομένων και των ρυμουλκών και ναυαγοσωστικών, εξομοιούνται προς τα Ελληνικά ως προς τα φαρικά τέλη α)εφ' όσον υφίσταται συνθήκη ή διμερής σύμβασις μεταξύ Ελλάδος και του Κράτους του οποίου την σημαίαν φέρουν ταύτα, προβλέπουσα περί της εξομοιώσεως ή β)εν ανυπαρξία τοιούτων συμφωνιών, εφ' όσον έχουν εξομοιωθή, ως πρός την καταβολήν των φαρικών τελών, προς Ελληνικά δια Π.Δ., συμφώνως προς την παραγρ. 2 του άρθρου 191 του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου, κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 187/73.
  2.Υπό ξένην σημαίαν πλοία, περιλαμβανομένων και των ρυμουλκών και ναυαγοσωστικών μη εξομοιούμενα προς τα Ελληνικά, καταβάλλουν διπλάσια φαρικά τέλη των εις άρθρα 8 και 9 και εις παραγρ. 2, 3 και 4 του άρθρου 14 καθοριζομένων ανεξαρτήτως χωρητικότητος, μη αναγνωριζομένου εις αυτά δικαιώματος καταβολής φαρικών τελών επί τη βάσει ετέρας διατάξεως.
  3.Τα καταβαλλόμενα υπό των εν τη προηγουμένη παραγράφω πλοίων τέλη, εις οιονδήποτε και αν ανέρχωνται ποσόν, ισχύουν αποκλειστικώς και μόνον δια τον λιμένα δι' ον εβεβαιώθησαν και δια τας εις αυτόν ενεργηθείσας εμπορικάς πράξεις.
  4.Τα κατά την παραγρ. 2 του παρόντος τέλη δια τα πλοία εκάστης ξένης χώρας ισχύουν υπό τον όρον ότι τα υπό Ελληνικήν σημαίαν πλοία δεν καταβάλλουν εις τινα λιμένα της αντιστοίχου ξένης 

Σελ. 364,06(β)
Τεύχος 1371 Σελ. 106

χώρας ανώτερα του διπλασίου των υπό των πλοίων της σημαίας ταύτης καταβαλλομένων. Εν εναντία περιπτώσει, υπό των πλοίων υπό σημαίαν της ξένης ταύτης χώρας καταβάλλονται έτερα φαρικά τέλη, οριζόμενα δια Π.Δ. συμφώνως προς τας διατάξεις της παραγρ. 3 του άρθρου 191 του δια του Ν.Δ. 187/73 κυρωθέντος Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
Προσαυξήσεις λόγω εμπροθέσμου καταβολής.
  ’ρθρ.16.-1.Τα φαρικά τέλη καταβάλλονται προ του απόπλου του πλοίου ή εντός τριάκοντα ημερών, το αργότερον, από του κατάπλου του εφ' όσον τούτο παραμένει εις τον λιμένα, εκτός εάν άλλως ορίζεται εν τω παρόντι Π.Δ.
  2.Επιτρέπεται η καταβολή φαρικών τελών ετησίας ισχύος και προ του κατάπλου του πλοίου εις Ελληνικόν λιμένα, εν τη περιπτώσει όμως ταύτη η ισχύς των άρχεται από του πρώτου κατάπλου εις Ελληνικόν λιμένα και καλύπτει απάσας τας από του εν λόγω κατάπλου ενεργηθείσης εμπορικάς πράξεις.
  3.Απαγορεύεται ο απόπλους του πλοίου προ της καταβολής των οφειλομένων φαρικών τελών, εκτός εάν υπό των υποχρέων κατατεθή εις την οικείαν Αρχήν εγγυητική επιστολή μιάς των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Τραπεζών, μηνιαίας ισχύος από της ημερομηνίας κατάπλου του πλοίου, καλύπτουσα το οφειλόμενον ποσόν.
  
4.Φαρικά τέλη μη καταβαλλόμενα εντός των δια του παρόντος οριζομένων προθεσμιών, υποβάλλονται εις πρόσθετον τέλος δέκα επί τοις εκατόν (10%). Εάν ή καταβολή βραδύνη πέραν των τριάκοντα ημερών από της λήξεως των προθεσμιών, το πρόσθετον τέλος ορίζεται εις είκοσι επί τοις εκατόν (20%) επί των οφειλομένων τελών.
  5.Πλοίον αποπλεύσαν άνευ καταβολής του υπ' αυτού οφειλομένων φαρικών τελών ή καταθέσεως εγγυητικής επιστολής Τραπέζης, υποβάλλεται, εις πρόσθετον τέλος εκατόν επί τοις εκατόν (100%) επί των οφειλομένων τελών, πλην εάν ο απόπλους οφείληται εις ανωτέραν βίαν.
  Για την επιβολή προσαυξήσεων λόγω εκπροθέσμου καταβολής των φαρικών τελών του ανωτέρω άρθρου, βλ. απόφ. Υπ. Οικον. και Εμπορ. Ναυτιλίας αριθ. 3424.07/148/98/4-19 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄625) κατωτ. αριθ. 19.
Μεταπτώσεις φαρικών τελών 
εις ετέραν κατηγορίαν.
  ’ρθρ.17.-1.Απαγορεύεται όπως καταβεβλημένον τέλος διαρκείας τριάκοντα (30) ημερών συνυπολογισθή εις καταβαλλόμενον τοιούτων ετησίας ισχύος.
  2.Πλοία καταβάλλοντα φαρικά τέλη μιας κατηγορίας μεταπίπτοντα εις ετέραν τοιαύτην επαγομένην ηυξημένα τέλη, υποχρεούνται εις την καταβολήν της διαφοράς δια το μη δεδουλευμένον χρονικόν διάστημα εντός μηνός από της μεταπτώσεώς των εις την νέαν κατηγορίαν, άλλως εφαρμόζονται αι κυρώσεις των παραγρ. 3, 4 και 5 του προηγουμένου άρθρου.
  3.Ως δεδουλευμένα τέλη λογίζονται δια την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου προκειμένου μεν περί τελών τριακονθημέρου ισχύος τα αντιστοιχούντα εις όσα τριακοστά ανέρχονται αι μέχρι της μεταπτώσεως του πλοίου εις ετέραν κατηγορίαν ημέραι, προκειμένου δε περί ετησίων τελών τα αντιστοιχούντα εις όσα δωδέκατα ανέρχονται οι συμπεπληρωμένοι μήνες από της ενάρξεως της ισχύος αμφοτέρων.
  4.Πάσα αύξησις των ισχυόντων φαρικών τελών εφαρμόζεται και επί καταβεβλημένων ετησίων δια τους μη δεδουλευμένους μήνας, εξευρισκομένους κατά τα οριζόμενα εις την παραγρ. 3 του παρόντος άθρρου.
  5.Εφ' όσον πρόκειται περί μεταπτώσεως επαγομένης μειωμένα φαρικά τέλη, οφειλομένης εις λάθος του υποχρέου ή της Αρχής, η επί πλέον διαφορά αποδίδεται εις τον δικαιούχον εντός μηνός 


από της ημερομηνίας υποβολής της αιτήσεώς του, κατόπιν αποφάσεως του Αρχηγού Λ.Σ., μετ' έρευναν προς διαπίστωσιν του υπάρχοντος λάθους ή τυχόν καταστρατηγήσεως των διατάξεων του παρόντος Π. Δ/τος.
Χρονική διάρκεια ισχύος τελών.
  ’ρθρ.18.-1.Δια τον υπολογισμόν της χρονικής διαρκείας ισχύος των φαρικών τελών συνυπολογίζεται η ημέρα του κατάπλου του πλοίου, αι δε επόμεναι ημέραι λαμβάνονται από μεσονυκτίου εις μεσονύκτιον.
  2.Πλήρεις ημέραι απραξίας του πλοίου οφειλόμεναι:
  α)Εις ακινησίαν του πλοίου ένεκα απεργίας, δεξαμενισμού, επισκευών, ναυτικού ατυχήματος και απαγορεύσεως φορτοεκφορτώσεως ή απόπλου υπό της Λιμενικής Αρχής.
  β)Εις καθυστέρησιν ενάρξεως φορτώσεως ή εκφορτώσεως του πλοίου συνεπεία αναμονής σειράς προτεραιότητος ή καιρικών συνθηκών και
  γ)Εις ετέρους λόγους αναγομένους εις ανωτέραν βίαν, παρατείνουν την ισχύν των φαρικών τελών ετησίας ή τριακονθημέρου διαρκείας κατά χρόνον ίσον προς τον χρόνον απραξίας τούτου.
  3.Απραξίαι χρονικής διαρκείας μικροτέρας πλήρους 24ώρου και καθυστερήσεις εις την φορτοεκφόρτωσιν του πλοίου λόγω βραδέως ρυθμού φορτώσεως ή εκφορτώσεως, ανεξαρτήτου αιτίας, δεν λογίζονται ως αναστέλλουσαι τον υπολογισμόν του χρόνου ισχύος των φαρικών τελών.
  4.Δεδικαιολογημένη απραξία, αναστέλλουσα την χρονικήν διάρκειαν δρομολογιακής γραμμής υφίσταται και όταν το πλοίον τακτικών γραμμών παραμένει αργούν εις τινα ξένον λιμένα του δρομολογίου, συνεπεία των εν τη παραγράφω 2 του παρόντος λόγων. Εν τη περιπτώσει ταύτη εάν το πλοίον προ του επανάπλου του εις Ελλάδα καταπλεύση κατά την διάρκειαν του αυτού κυκλικού ταξειδίου, εις λιμένας του εξ ου είχεν αποπλεύσει ξένου Κράτους αι ημέραι αναμονής προς φόρτωσιν ή εκφόρτωσιν, κατά την δευτέραν προσέγγισιν εις το αυτό ξένον κράτος, δεν παρατείνουν τον χρόνον ταξειδίου και δρομολογιακής περιόδου. Δεν θεωρείται δεύτερος πλους, ο πλους επιστροφής.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 364,06(β) Σελ. 364,0601
Τεύχος 1371 Σελ. 107
  
5.’παντα τα αναφερόμενα, εν παραγρ. 2, 3 και 4 γεγονότα αποδεικνύονται δι' αντιγράφου ημερολογίου του πλοίου φέροντος εν τέλει θεώρησιν της Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής, εις την περιφερείαν της οποίας έλαβον χώραν ταύτα, βεβαιούσαν την ακρίβειαν του περιεχομένου και μετά ενδείξεως, ότι, η θεώρησις αύτη αποβλέπει εις την μη προσμέτρησιν του χρόνου απραξίας προς παράτασιν ισχύος των φαρικών τελών.
  6.Εν περιπτώσει αμφιβολίας ως προς τον χαρακτηρισμόν γεγονότος τινος ως ανωτέρας βίας κατά την εφαρμογήν του παρόντος Π. Δ/τος αποφαίνεται ητιολογημένως ο Αρχηγός Λ.Σ.
Επιστρεφόμενα φαρικά τέλη.
  ’ρθρ.19.-1.Φαρικά τέλη εισπραχθέντα επί πλέον, εξ εσφαλμένου υπολογισμού των δια του παρόντος καθοριζομένων, επιστρέφονται δι' αποφάσεως του Αρχηγού Λ.Σ. εντός μηνός από της ημερομηνίας υποβολής της σχετικής αιτήσεως υπό του δικαιούχου.
  2.Επιστροφή επί πλέον καταβληθέντων φαρικών τελών επιτρέπεται, υπό τους αυτούς εν τη προηγουμένη παραγράφω όρους, και εις ας περιπτώσεις κατεβλήθησαν περισσότερα τέλη, αναλογούντα εις κλιμάκιον ποσότητος φορτίου του άρθρου 9 του παρόντος, ανώτερον εκείνου εις ο αντιστοιχεί η τελικώς εκφορτωθείσα ποσότης.
  3.Πάσα απαίτησις προς επιστροφήν τελών κατά τας προηγουμένας παραγράφους, ως και πάσα απαίτησις του Δημοσίου συμπληρωματικής καταβολής, συνεπεία ελλειπούς εισπράξεως έναντι του πλοίου, του πλοιοκτήτου ή του Υπολόγου δια την είσπραξιν υπόκειται εις τριετή παραγραφήν.
  4.Επί αλλαγής σημαίας ή εκποιήσεως ή απωλείας λόγω ναυαγίου ή άλλης αιτίας πλοίου, δι' ο κατεβλήθησαν φαρικά τέλη, οιασδήποτε κατηγορίας ή χρονικής διαρκείας, το Δημόσιον δεν υποχρεούται εις την επιστροφήν των μη δεδουλευμένων τοιούτων.
  5.Αλλαγή σημαίας δεν συνεπάγεται απαλλαγήν του πλοίου και των κατ' άρθρον 20 του παρόντος υποχρέων εκ τυχόν υπ' αυτών οφειλομένων φαρικών τελών.







Σελ. 364,0602
Τεύχος 1371 Σελ. 108


  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ ΒΕΒΑΙΩΣΕΩΣ ΚΑΙ 
ΕΙΣΠΡΑΞΕΩΣ ΦΑΡΙΚΩΝ ΤΕΛΩΝ
  Υπεύθυνος δια καταβολήν φαρικών τελών - 
Αναγκαστική είσπραξις.
  ’ρθρ.20.-1.Τα φαρικά τέλη βαρύνουσι το πλοίον. Δια την καταβολήν τούτων ευθύνονται αλληλεγγύως ο πλοιοκτήτης, εφοπλιστής επί Νομικού προσώπου ο Διευθυντής ή Διαχειριστής αυτού, ο Πλοίαρχος ως και πας αντιπρόσωπος τούτων, όστις εδήλωσεν εαυτόν υπεύθυνον δια την καταβολήν οιασδήποτε ετέρας υποχρεώσεως του πλοίου, πηγαζούσης εκ της εν τω λιμένι αφίξεως, παραμονής, φορτώσεως ή εκφορτώσεως του πλοίου.
  2.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον καταβαλών φαρικά τέλη του πλοίου, δικαιούται να παρακρατήση εκ χρημάτων, αποσταλέντων προς αυτόν δια το πλοίον, δι' ο κατέβαλε τα τέλη ή ανηκόντων εις τα ανωτέρω πρόσωπα, το υπ' αυτού καταβληθέν ποσόν, ως και πάσαν άλλην δαπάνην εις ην υπεβλήθη ένεκα της τοιαύτης καταβολής, μη οφειλομένην όμως εις υπαιτιότητά του, συμφώνως προς το άρθρον 16 παρ. 2 Ν.Δ.718/70.
  3.Κατά των καθυστερούντων την καταβολήν οφειλετών φαρικών τελών, εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  4.Αι επί δικαστικής εκποιήσεως του πλοίου κοινοποιήσεις, δέον να ενεργούνται και προς την επιτόπιον Λιμενικήν Αρχήν, ο Προϊστάμενος της οποίας ειδοποιεί, άνευ καθυστερήσεως, το Υ.Ε.Ν., αρμόδιον δια την λήψιν των νομίμων μέτρων, προς προστασίαν των συμφερόντων του Δημοσίου δια τυχόν υπό του πλοίου οφειλόμενα φαρικά τέλη.
  5.Ετήσια φαρικά τέλη πλοίου εκποιουμένου συμβατικώς κατά τον χρόνον της ισχύος αυτών, εξακολουθούν ισχύοντα μέχρι της λήξεώς των, εφ' όσον το πλοίον δεν ήλλαξεν εθνικότητα, συνεπεία της εκποιήσεως ή απέκτησεν εθνικότητα Κράτους ούτινος τα πλοία εξομοιούνται κατά το άρθρον 15 παραγρ. 1 του παρόντος Π. Δ/τος προς Ελληνικά, ο δε νέος πλοιοκτήτης συνεχίζει εκπληρών τας ανειλημμένας δια το πλοίον υποχρεώσεις έναντι των οποίων κατεβλήθησαν ετήσια φαρικά τέλη.
  Εις περίπτωσιν μη εκπληρώσεως των ανειλημμένων υποχρεώσεων, ως και επί της αποκτήσεως εθνικότητος Κράτους, ούτινος τα πλοία δεν εξομοιούνται προς Ελληνικά, η ισχύς των καταβεβλημένων φαρικών τελών λήγει εις μεν την πρώτην περίπτωσιν από της μεταβιβάσεως της κυριότητος του πλοίου, εις δε την δευτέραν, αυτομάτως, επί τη αλλαγή της σημαίας.
Δηλώσεις ενεργηθεισών πράξεων υποκειμένων εις 
φαρικά τέλη.
  ’ρθρ.21.-1.Οι κατά το άρθρον 20 παρ.1 του παρόντος Π.Δ. υπεύθυνοι δια την καταβολήν των φαρικών τελών, εξαιρουμένων των πλοίων των καταβαλόντων ετήσια φαρικά τέλη και των απαλλασσομένων της καταβολής, των περιλαμβανομένων εν άρθρω 13 του παρόντος, υποχρεούνται, όπως προ του απόπλου του πλοίου προσαγάγουν εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν και Υπηρεσίαν Διαβατηρίων δήλωσιν, συντασσομένην συμφώνως προς το προσηρτημένον τω παρόντι υπόδειγμα υπ' αριθ. 2, υπογεγραμμένην παρ' αυτών και περιλαμβάνουσαν τα στοιχεία του πλοίου και πάσας τας εν σχέσει προς το πλοίον ενεργηθείσας πράξεις, υποκειμένας εις φαρικά τέλη, ήτοι φορτοεκφορτώσεις εμπορευμάτων και αποεπιβιβάσεις επιβατών και περιηγητών. Εις 


περίπτωσιν καθ' ην καθίσταται αδύνατος ο έγκαιρος έλεγχος και η θεώρησις υπό των αρμοδίων Αρχών της δηλώσεως του υποχρέου περί των διενεργηθεισών ως άνω πράξεων, ο υπόχρεως καταβολής φαρικών τελών δύναται, προς αποτροπήν καθυστερήσεως του απόπλου του πλοίου, να προσκομίζη εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν και Υπηρεσίαν διαβατηρίων υπηρεσιακόν σημείωμα της Λιμενικής Αρχής βεβαιούσης την κατάθεσιν παρ' αυτή εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης.
  2.Εις περίπτωσιν ενεργείας πράξεων μη υποκειμένων εις φαρικά τέλη συμφώνως προς το άρθρον 3 του παρόντος, γίνεται επί της δηλώσεως ειδική μνεία.
  3.Εάν το πλοίον παρατείνη την παραμονήν του εις τον λιμένα πέραν των 30 ημερών, η εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου δήλωσις αναφέρει τας μέχρι και της 30ής ημέρας από του κατάπλου ενεργηθείσας πράξεις, υποκειμένας εις φαρικά τέλη, υποβαλλομένης εν προκειμένω ετέρας συμπληρωματικής δηλώσεως κατά τα ανωτέρω, δια τας εν λόγω πράξεις τας ενεργηθείσας μετά την 30ήν ημέραν από του κατάπλου και μέχρι του απόπλου του πλοίου.
  4.Η Τελωνειακή Αρχή προκειμένου περί εμπορευμάτων και η Υπηρεσία Διαβατηρίων προκειμένου περί επιβατών, μετ' έλεγχον, εκ των παρ' αυταίς στοιχείων, της ακριβείας της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου δηλώσεως, θεωρούν αυτήν δεόντως και παραδίδουν ταύτην εν συνεχεία εις τον ενδιαφερόμενον δια τον υπό της Λιμενικής Αρχής υπολογισμόν και βεβαίωσιν των οφειλομένων φαρικών τελών.
  5.Η Τελωνειακή Αρχή παραδίδει εις τα εν παραγρ. 1 του παρόντος ενδιαφερόμενα πρόσωπα την άδειαν αναχωρήσεως του πλοίου, συντασσομένην συμφώνως προς το προσηρτημένον τω παρόντι υπόδειγμα υπ' αριθ. 3, μετά την προσκόμισιν, έλεγχον και θεώρησιν της κατά τα ανωτέρω δηλώσεως.
Δηλώσεις δια την καταβολήν ετησίων πλήρων ή 
μειωμένων τελών.
  ’ρθρ.22.-1.Προκειμένου περί πλοίου δικαιουμένου, κατά τα άρθρα 10 και 11 του παρόντος, εις καταβολήν φαρικών τελών ετησίας ισχύος, υποβάλλεται εις την Λιμενικήν Αρχήν, υπό του κατά το άρθρον 20 υπευθύνου, δήλωσις, συντασσομένη συμφώνως προς τα προσηρτημένα τω παρόντι υποδείγματα υπ' αριθ. 4 και 5, βάσει της οποίας η Λιμενική Αρχή προβαίνει αναλόγως εις τον υπολογισμόν και την βεβαίωσιν των οφειλομένων φαρικών τελών.
  2.Η ανελλιπής εκτέλεσις των δια της δηλώσεως της προηγουμένης παραγράφου αναλαμβανομένων υπό του πλοίου υποχρεώσεων παρακολουθείται υπό των ταχυδρομικών Υπηρεσιών και των Ελληνικών Προξενικών Αρχών. Προκειμένου περί πλοίου δια το οποίον κατεβλήθησαν μειωμένα ετήσια φαρικά τέλη επί τη εκτελέσει τακτικών δρομολογίων διενεργείται έλεγχος υπό των Λιμενικών Αρχών κατάπλου του πλοίου, συμφώνως προς την διάταξιν της περιπτώσεως γ΄ της παραγρ. 1 του άρθρου 12 του παρόντος.
  3.Πλοία εκτελούντα μίαν των δρομολογιακών γραμμών του άρθρου 12 παράγραφος 2 υποπαράγραφος α΄ εδάφια 6, 7 και 8 καταβαλόντα ετήσια μειωμένα φαρικά τέλη, μη εκτελούντα το αναληφθέν υπ' αυτών τακτικόν δρομολόγιον μέχρι της επαναλειτουργίας της Διώρυγος του Σουέζ, εξαιρέσει της περιπτώσεως ανωτέρας βίας, υποβάλλονται εφ' άπαξ εις πρόσθετον τέλος εκατόν τοις εκατόν (100%) επί των οφειλομένων κανονικών φαρικών τελών.
(Μετά την σελ. 364,06(α) Σελ. 364,07
Τεύχος 616-Σελ. 127

Αρμοδία Αρχή βεβαιώσεως των τελών.
  ’ρθρ.23.-1.Βάσει των κατά τα άρθρα 21 και 22 του παρόντος δηλώσεων, η Λιμενική Αρχή, εις ην προσκομίζονται αύται υπό των υποχρέων μετά της αδείας αναχωρήσεως, προβαίνει εις τον υπολογισμόν και βεβαίωσιν των οφειλομένων φαρικών τελών προ του απόπλου του πλοίου, προκειμένου δε περί της περιπτώσεως της παρ. 3 του άρθρου 21 του παρόντος εντός πενθημέρου από της λήξεως της προθεσμίας των 30 ημερών, περί ης η παράγραφος αύτη.
  2.Εις τους λιμένας Πειραιώς, Θεσσαλονίκης και Ελευσίνος, εις ας περιπτώσεις δεν καθίσταται εφικτή η προσκόμισις εις την Λιμενικήν Αρχήν της κατά το άρθρον 21 παράγρ. 1 δηλώσεως δεόντως θεωρημένης, προ του απόπλου του πλοίου, η βεβαίωσις των φαρικών τελών δύναται να διενεργήται και επί τη βάσει υπευθύνου δηλώσεως του υποχρέου συντεταγμένης κατά τας διατάξεις Ν.Δ. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος" ένθα θα αναφέρωνται επακριβώς αι διενεργηθείσαι εν τω λιμένι υποκείμεναι εις φαρικά τέλη πράξεις του πλοίου. Εν τη περιπτώσει ταύτη η οριστική εκκαθάρισις των οφειλομένων φαρικών τελών θα ενεργήται εντός τριημέρου, το βραδύτερον, προθεσμίας από του απόπλου του πλοίου, οπότε θα καθίσταται δυνατή η βεβαίωσις περί των διενεργηθεισών πράξεων παρά της Τελωνειακής Αρχής και της Υπηρεσίας Ελέγχου Διαβατηρίων.
  Εφ' όσον το μέγεθος των πράγματ. διενεργηθεισών ως άνω πράξεων της τελευταίας ταύτης δηλώσεως είναι μεγαλύτερον του δηλωθέντος δια της υπευθύνου δηλώσεως του υποχρέου, τότε η εκκαθάρισις των φαρικών τελών θα διενεργήται δια συμπληρωματικής βεβαιώσεως και εισπράξεως των επί πλέον φαρικών τελών παρά των αρμοδίων Αρχών, εφαρμοζομένων εν τοιαύτη περιπτώσει και των ποινικών διατάξεων του Ν.Δ. 105/1969.
  Εν εναντία περιπτώσει εφαρμόζεται το άρθρον 19 παραγράφου 1.
  3.Εις ους λιμένας δεν εδρεύουν Λιμενικαί Αρχαί, τα φαρικά τέλη βεβαιούν αι εκπληρούσαι λιμενικά καθήκοντα Αρχαί.
  4.Η βεβαίωσις των φαρικών τελών εις τας Λιμενικάς Αρχάς Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, ενεργείται υπό Αξιωματικού ΛΣ, εκ των παρ' αυταίς υπηρετούντων, ειδικώς οριζομένου ως υπολόγου υπό των Κεντρικών Λιμεναρχών των λιμένων τούτων.
Βεβαίωσις πράξεων υποκειμένων εις φαρικά 
τέλη Ρ/Κ και Ν/Γ.
  ’ρθρ.24.-Πάσα υποκειμένη εις φαρικά τέλη πράξις πλοίου μη συνισταμένη εις φορτοεκφόρτωσιν εμπορευμάτων ή αποεπιβίβασιν επιβατών, δι' ην οφείλονται φαρικά τέλη βάσει του άρθρου 14 του παρόντος, βεβαιούται υπό της Λιμενικής Αρχής εν τη περιφερεία της οποίας αύτη ετελέσθη, βάσει δε της βεβαιώσεως ταύτης ενεργείται ο υπολογισμός και η βεβαίωσις των οφειλομένων φαρικών τελών.
Αρμοδία δι' είσπραξιν τελών Αρχή.
  ’ρθρ.25.-1.Αι εκ φαρικών τελών εισπράξεις ενεργούνται υπό των Τελωνείων εντός των αυτών προθεσμιών, ας το παρόν Π.Δ. ορίζει δια την βεβαίωσίν των παρά των Λιμενικών Αρχών.
Σελ. 364,08
Τεύχος 616-Σελ. 128
  
2.Η πληρωμή των φαρικών τελών εν τοις Τελωνείοις αποδεικνύεται επί τη εκδόσει υποχρεωτικώς υπό του Τελωνειακού Ταμείου αποδεικτικού εισπράξεως εσόδων, όπερ παραδίδεται εις τον πληρωτήν και αν έτι ούτος δεν ήθελεν το ζητήσει.
  3.Προκειμένου περί λιμένων ένθα υφίστανται πλείονα του ενός Τελωνεία, η οικεία Δ/νσις δι' αποφάσεώς της ορίζει το δια την είσπραξιν των τελών αρμόδιον Τελωνείον.
  4.Εκ των κατά τας διατάξεις του παρόντος Π.Δ. εισπραττομένων φαρικών τελών, άτινα αποτελούν έσοδον του Δημοσίου, ποσοστόν πέντε επί τοις εκατόν (5%) αποδίδεται ανά τρίμηνον εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον (ΝΑΤ) και αποτελεί τακτικόν πόρον αυτού συμφώνως προς το άρθρον 15 παρ. 4 του Ν.Δ. 718/70.
  5.Δι' αποφάσεων των επί των Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, δύναται να αυξάνηται το κατά την προηγουμένην παράγραφον αποδιδόμενον ποσοστόν εις το ΝΑΤ και να καθορίζηται ο τρόπος υπολογισμού της διαχειρίσεως και αποδόσεως αυτού συμφώνως προς το άρθρον 15 παρ. 5 του Ν.Δ. 718/70.
  Έντυπα βεβαιώσεως τελών.
  ’ρθρ.26.-1.Δια την βεβαίωσιν των φαρικών τελών χρησιμοποιούνται τετραπλότυπα εντύπων συμφώνως προς το προσηρτημένον τω παρόντι υπ' αριθμ. 6 υπόδειγμα, αριθμούμενα άπαντα ενιαίως κατ' αύξοντ' αριθμόν καθ' έκαστον οικον. έτος. Προ πάσης χρησιμοποιήσεώς των άπαντα τα φύλλα σφραγίζονται και μονογράφονται παρά του αρμοδίου Τμήματος του ΥΕΝ.
  2.Έκαστον τετραπλότυπον περιλαμβάνει απαραιτήτως το όνομα και την ιδιότητα του πληρωτού, το όνομα, την σημαίαν, το είδος, την καθαράν χωρητικότητα, τον αριθμόν και λιμένα νηολογήσεως, την προέλευσιν και προορισμόν του πλοίου, την ημέραν κατάπλου, τον αριθμόν της υπό της Τελωνειακής Αρχής εκδιδομένης αδείας αναχωρήσεως του πλοίου, το είδος και την έκτασιν των ενεργηθεισών εμπορικών πράξεων, την διάρκειαν ισχύος των καταβλητέων τελών, το καταβλητέον ποσόν ολογράφως και αριθμητικώς, τον τόπον και την χρονολογίαν εκδόσεως του τετραπλοτύπου.
  3.Ξέσματα, χάσματα και διαγραφαί επί του τετραπλοτύπου εισπράξεως Φαρικών Τελών απαγορεύονται. Εν περιπτώσει εσφαλμένης εγγραφής, αναφερομένης ιδία εις το εισπραχθησόμενον ποσόν, αυτή διορθούται δια νέας καθαρογραφής εφ' όλων των αντιτύπων του αυτού τετραπλοτύπου, υπογραφομένη υπό του βεβαιώσαντος το τέλος και εσφραγισμένη δια της σφραγίδος της Υπηρεσίας του.
  4.Η ακύρωσις συμπληρωθέντος τετραπλοτύπου βεβαιώσεως φαρικών τελών λόγω εξ ολοκλήρου εσφαλμένης συμπληρώσεως βεβαιώσεως φαρικών τελών ή συμπληρωθέντος δια πλοίον μη υπόχρεον εις την καταβολήν τοιούτων, ή λογω ατελούς εκτυπώσεως του εντύπου η ετέρας αναλόγου αιτίας, εφ' όσον δεν εγένετο βάσει τούτου καταβολή φαρικών τελών, ενεργείται υπό της Λιμενικής Αρχής κατόπιν αποφάσεως του Διευθυντού της αρμοδίας Διευθύνσεως του ΥΕΝ προς ην η Λιμενική Αρχή υποβάλλει ειδικήν αναφοράν εις ην εκτίθενται οι λόγοι οι επιβάλλοντες την ακύρωσιν τούτου. Η απόφασις αύτη κοινοποιείται και εις την εισπράττουσαν τα Φαρικά Τέλη "Τελωνειακήν Αρχήν".


Παρακολούθηση εισπράξεως βεβαιωθέντων τελών.
  ’ρθρ.27.-1.Η ενεργούσα την βεβαίωσιν των οφειλομένων Φαρικών Τελών Λιμενική Αρχή παραδίδει εις τον εκπροσωπούντα το πλοίον τα προοριζόμενα δια τον Πλοίαρχον, την Διεύθυνσιν Τελωνειακού Ελέγχου και την αρμοδίαν Διεύθυνσιν του ΥΕΝ αντίτυπα του στελέχους, επί τη βάσει δε αυτών καταβάλλεται εις την Τελωνειακήν Αρχήν το ποσόν των οφειλομένων Φαρικών Τελών.
  2.΄Οπισθεν πάντων των προσαγομένων αντιτύπων, η Τελωνειακή Αρχή βεβαιοί την είσπραξιν δια πράξεώς της, εμφαινούσης τον αριθμόν του επί τω σκοπώ τούτω εκδοθέντος αποδεικτικού εισπράξεως εσόδων εν τοις Τελωνείοις, το ποσόν, την χρονολογίαν πληρωμής, την υπογραφήν του Τελωνειακού Ταμείου και την σφραγίδα της Υπηρεσίας, συμφώνως προς το προσηρτημένον τω παρόντι υπ' αριθμ. 7 υπόδειγμα.
  3.Εκ των τριών τούτων αντιτύπων, μετά την πληρωμήν, το εν παραδίδεται εις τον πληρωτήν, τα δε έτερα δύο παραμένουσι εις την Τελωνειακήν Αρχήν, ίνα το εν χρησιμεύση αυτή ως παραστατικόν, το δε έτερον υποβληθή εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν του ΥΕΝ εντός του πρώτου 5θημέρου του επομένου μηνός, μετ' αναλυτικού πίνακος των εισπραχθέντων φαρικών τελών, εις διπλούν, συμφώνως προς το προσηρτημένον τω παρόντι υπ' αριθ. 8, υπόδειγμα εκδιδόμενον υπό του ΥΕΝ. Ωσαύτως, εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός αι Λιμενικαί Αρχαί οφείλουν όπως υποβάλουν εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν του ΥΕΝ άπαντα τα αναγκαιούντα προς έλεγχον της ορθής βεβαιώσεως των φαρικών τελών έντυπα και δικαιολογητικά, εξαιρέσει των Λιμενικών Αρχών Πειραιώς, Θεσ/νίκης και Ελευσίνος, δι' ας η προθεσμία υποβολής των ορίζεται δεκαήμερος. Το είδος των εν λόγω εντύπων και δικαιολογητικών και ο τρόπος υποβολής των καθορίζεται δι' αποφάσεως του Αρχηγού ΛΣ.
  4.Η ενεργούσα την βεβαίωσιν Λιμενική Αρχή εις το τέλος εκάστου μηνός καταρτίζει και αποστέλλει εις την Τελωνειακήν Αρχήν κατάστασιν, εις διπλούν εμφαίνουσαν τα πλοία μετά πάντων των απαραιτήτων στοιχείων, δι' α εβεβαιώθησαν υπ' αυτής κατά τον λήξαντα μήνα Φαρικά Τέλη.
  5.Εκάστη Τελωνειακή Αρχή μετά πάροδον διμήνου από της λήψεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον καταστάσεως, αποστέλλει εις την Λιμενικήν Αρχήν πίνακα περιλαμβάνοντα τα εν τη καταστάσει ταύτη πλοία δι' α δεν κατεβλήθησαν τα βεβαιωθέντα φαρικά τέλη, ή κατεβλήθησαν μετά παρέλευσιν 30 ημερών από του κατάπλου αυτού.
  
6.Η Λιμενική Αρχή, βάσει του πίνακος τούτου, προβαίνει εις την επί τετραπλοτύπου βεβαίωσιν των αναλογούντων προσθέτων τελών δι' έκαστον ουδόλως ή εκπροθέσμως καταβαλόν πλοίον, βάσει του άρθρου 16 (παράγρ. 4, 5) του παρόντος και διαβιβάζει αμέσως εις την Τελωνειακήν Αρχήν και τα τρία αντίγραφα τετραπλότυπα, περί ων η παρ. 1 του παρόντος, πλην του εις το στέλεχος παραμένοντος τοιούτου.
  7.Επί τη μη καταβολή βεβαιωθέντων Φαρικών Τελών και εφ' όσον δεν ανευρίσκονται τα αρχικώς εκδοθέντα οικεία αντίτυπα του τετραπλοτύπου εντύπου η Λιμενική Αρχή εκδίδει, βάσει του παρ' αυτή, πρωτοτύπου, κεκυρωμένα αντίγραφα, άτινα διαβιβάζει εις Τελωνειακήν Αρχήν.
Τίτλοι εισπράξεως τελών.
  ’ρθρ.28.-1.Τετραπλότυπον συμπεπληρωμένον κατά τα εν άρθρω 26 του παρόντος στοιχεία, αποτελεί τίτλον υπέρ του Δημοσίου η δε είσπραξις του δι' αυτού εκκαθαριζομένου φαρικού τέλους επιδιώκεται υπό των Τελωνειακών Αρχών δια παντός νομίμου μέσου.
  2.Αι περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων διατάξεις τυγχάνουσι και εν προκειμένω εφαρμογής (άρθρον 20 παρ. 3 του παρόντος).
  3.Πρόσθετον τέλος επιβαλλόμενον υπό των Λιμενικών Αρχών συμφώνως προς τα οριζόμενα εν άρθρω 16 του παρόντος ενσωματούται εις το αρχικώς βεβαιωθέν φαρικόν τέλος και επί του προκύπτοντος συνολικού ποσού επιβάλλονται υπό της Τελωνειακής Αρχής αι λόγω εκπροθέσμου καταβολής προσαυξήσεις, ως αύται εφαρμόζονται και δια παν προς το Δημόσιον, οφειλόμενον χρέος.
Έκδοσις αντιγράφων.
  ’ρθρ.29.-Η έκδοσις αντιγράφου απολεσθέντος αντιτύπου τετραπλοτύπου δι' εισπραχθέντα Φαρικά Τέλη, επιτρέπεται μόνον κατόπιν εγκρίσεως του Οικονομικού Επιθεωρητού, υπό την εποπτείαν του οποίου τελεί η δια την είσπραξιν αρμοδία Τελωνειακή Αρχή.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 364,09(γ) Σελ. 364,09(δ)
Τεύχος 1371 Σελ. 109

Συμπληρωματική είσπραξις τελών.
  ’ρθρ.30.-Φαρικά τέλη εισπραχθέντα εξ εσφαλμένου υπολογισμού επί έλαττον των κατά Νόμον οφειλομένων, εισπράττονται συμπληρωματικώς, κατόπιν εκδόσεως νέου τετραπλοτύπου του τελευταίου τούτου συσχετιζομένου προς το αρχικώς εκδοθέν.
Επιστροφή αχρεωστήτως καταβληθέντων τελών.
  ’ρθρ.31.-Η κατά τας παρ. 1 και 2 του άρθρου 19 του παρόντος απόφασις, περί επιστροφής των επί πλέον των οφειλομένων καταβληθέντων Φαρικών Τελών, εκδιδομένη κατά τας διατάξεις τούτου εντός μηνός από της υποβολής της αιτήσεως του δικαιούχου, κοινοποιείται απαραιτήτως εις την εισπράξασαν ταύτα Τελωνειακήν Αρχήν, ήτις προβαίνει εις την επιστροφήν των αχρεωστήτως καταβληθέντων επί τη τηρήσει των κατά την Τελωνειακήν Νομοθεσίαν διατυπώσεων.
Εκτύπωσις στελεχών.
  ’ρθρ.32.-Η εκτύπωσις και εφοδιασμός των Λιμενικών Αρχών δια των εντύπων τετραπλοτύπων Φαρικών Τελών ενεργείται μερίμνη του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, ούτινος ο προϋπολογισμός βαρύνεται δια της προς τούτο σχετικής δαπάνης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Τελικαί Διατάξεις.
Μεταβατικαί διατάξεις.
  ’ρθρ.33.-Καταβληθέντα κατά το τρέχον έτος φαρικά τέλη υπό μη μηχανοκινήτων πλοίων και βοηθητικών ναυπηγημάτων (φορτηγίδες - σλέπια - βυθοκόροι κ.λπ.) άτινα κατά τας διατάξεις του παρόντος απαλλάσσονται της καταβολής φαρικών τελών, τη αιτήσει του δικαιούχου επιστρέφονται, δια το μη δεδουλευμένον χρονικόν διάστημα.
Κατάργησις διατάξεων
  ’ρθρ.34.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Προεδρικού Δ/τος καταργούνται:
  α)Το Β.Δ. 45/1972 "περί εκτελέσεως τακτικών δρομολογίων υπό πλοίων καταβαλλόντων μειωμένα ετήσια φαρικά τέλη".
  
  
  
Σελ. 364,10(δ)
Τεύχος 1371 Σελ. 110
  
β)Το Β.Δ. 560/1972 "περί αντικαταστάσεως της περιπτώσεως β΄ της παραγρ. 1 του άρθρου 2 του Β.Δ. 45/1972".
  γ)Το Β.Δ. 615/1972 "περί διαδικασίας βεβαιώσεως υπολογισμού και εισπράξεως των φαρικών τελών".
  δ)Πάσα άλλη διάταξις αντιτιθεμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Π.Δ.
Έναρξις ισχύος.
  ’ρθρ.35.-Η ισχύς του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.
  (Ακολουθούν υποδείγματα Ιατρικής γνωματεύσεως, Υπευθύνου Δηλώσεως, Υπηρεσιακού σημειώματος, Αιτήσεων, Δηλώσεων, Υπολογισμού φαρικών, τελών, Αποδείξεως και Αναλυτικού Πίνακος Τελών).


12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 756
	της 26 Αυγ./3 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 248)
Περί εξομοιώσεως των πλοίων υπό σημαίαν Ανατολικής Γερμανίας προς Ελληνικά, ως προς την καταβολήν φαρικών τελών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 191 του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου, κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 187/73 (ΦΕΚ 261Α΄/3.10.73).
  2.Τας διατάξεις του Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 203 Α΄).
  3.Το από 5.5.77 Πρακτικόν Συνεδριάσεως του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των επί των Εξωτερικών, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρον μόνον.-Τα φέροντα την Σημαίαν της Ανατολικής Γερμανίας πλοία τυγχάνουν της αυτής μεταχειρίσεως προς τα Ελληνικά ως προς την καταβολήν φαρικών τελών.

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 441
	της 2/16 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 164)
Αναπροσαρμογή Φαρικών Τελών.
  ’ρθρο μόνο.-Τα Φαρικά Τέλη που προβλέπονται στα άρθρ. 7, 8, 9, 10, 11, 14 του Π.Δ. 519/76 "περί των καταβαλλομένων υπό πλοίων Φαρικών Τελών" (ΦΕΚ 186/Α΄/76) αυξάνονται κατά ποσοστό 30%.
  Η ισχύς του Π.Δ/τος αυτού αρχίζει ένα (1) μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 322
	της 19/29 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Αναπροσαρμογή Φαρικών Τελών.
  ’ρθρ.1.-Τα Φαρικά τέλη που προβλέπονται στα άρθρ. 7, 8, 9, 10, 11, 14 του π.δ. 519/76 "περί των καταβαλλομένων υπό πλοίων Φαρικών Τελών" (Α΄ 186), όπως ισχύουν μετά το π.δ. 441/83 (Α΄ 164), αυξάνονται κατά ποσοστό 40%.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του π.δ. αυτού αρχίζει ένα (1) μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
  Για την αύξηση των συντελεστών υπολογισμού φαρικών τελών βλ. απόφ. 3424.20/1/95/1995 (ΦΕΚ Β΄784) κατωτ. αριθ. 16.


15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.06/05/95
	της 2/22 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Β΄959)
Καθορισμός μειωμένων φαρικών τελών και πλοηγικών δικαιωμάτων σε πετρελαιοφόρα πλοία που φέρουν δεξαμενές διαχωρισμένου έρματος.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3424.20/1/95
	της 5/12 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄784)
Αναπροσαρμογή συντελεστών υπολογισμού Φαρικών Τελών.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.06/05/95
	της 2/13 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄937)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄1066/22-12-1995)
Καθορισμός μειωμένων φαρικών τελών και πλοηγικών δικαιωμάτων σε πετρελαιοφόρα πλοία που φέρουν δεξαμενές διαχωρισμένου έρματος".

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3422.06/01/96
	της 12/19 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Β΄37)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄93/16-2-1996)
Υπολογισμός λιμενικών δικαιωμάτων.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3424.07/148/98
	της 4/19 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄625)
Περιορισμός προσαυξήσεων φαρικών τελών λόγω εκπρόθεσμης καταβολής.

  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 364,10(δ) Σελ. 364,11
Τεύχος 1371 Σελ. 111

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3424.1/01/2000
	της 14 Μαρτ./3 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄441)
Περιορισμός προσαυξήσεων φαρικών τελών λόγω εκπρόθεσμης καταβολής.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 364,12
Τεύχος 1371 Σελ. 112
  

  


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ζ

ΠΛΟΗΓΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
ΘΕΜΑ
α

Γενικές Διατάξεις


1.	ΝΟΜΟΣ 4159
	της 6/11 Ιουν. 1929
Περί κυρώσεως του από 23/23 Μαρτ. 1929 Ν. Δ/τος περί Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  Τροποποιηθείς υπό των
  α)Νόμ. 5526 της 3/11 Ιουν. 1932 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4159,
  β)Νόμ. 6126 της 11/12 Μαΐου 1934 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4159,
  γ)Ν.Δ. 17/18 Οκτ. 1935 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4159,
  κατηργήθησαν δια του άρθρ. 62 Α.Ν. 1150/1938.

2.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1150
	της 23/30 Μαρτ. 1938
	(ΦΕΚ Α΄ 122)
Περί Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 37 Νόμ. 3142/1955, πλην του άρθρ. 19, έχοντος ούτω:
  ’ρθρ.19.-1.Αι εκ του Κ.Π.Υ. παρεχόμεναι συντάξεις απονέμονται συνεπεία:
  α)Απομακρύνσεως εκ της Πλοηγικής Υπηρεσίας μετά 25ετή υπηρεσίαν εν τη Πλοηγική Υπηρεσία.
  β)Απομακρύνσεως μετά την συμπλήρωσιν 15ετούς υπηρεσίας εν τη Πλοηγική Υπηρεσία δι' αναπηρίαν ή ασθένειαν και
  γ)Θανάτου ή αναπηρίας εξ ατυχήματος κατά την εκτέλεσιν της εργασίας ή εξ αφορμής αυτής επισυμβάντος.
  Βλ. προσθήκην άρθρ. 1 κατωτ. Νόμ. 655/1943.
  
2.Δια Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου κανονισθήσονται τα της απονομής, καθορισμού, υπολογισμού και αναθεωρήσεως των εκ του Κ.Π.Υ. παρεχομένων συντάξεων εις τους προ της 22ας Μαΐου 1934 διορισθέντας αρχιπλοηγούς και πλοηγούς και τας οικογενείας αυτών, ως και τα των λόγω συντάξεως κρατήσεων και τελών υπέρ του Κ.Π.Υ.
  3.Αρχιπλοηγοί ή πλοηγοί απολυόμενοι της Πλοηγικής Υπηρεσίας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 22 του παρόντος Νόμου και μη δικαιούμενοι συντάξεως κατά τ' ανωτέρω λαμβάνουσιν εκ του Κ.Π.Υ. ως εφ' άπαξ βοήθημα τόσους μηνιαίους μισθούς όσα τα έτη καθ' α υπηρέτησαν παρά τη πλοηγική Υπηρεσία, πάντως όμως ουχί ολιγώτερον των 25.000 δραχμών.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/19 Ιαν. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Περί των εκ του κεφαλαίου πλοηγικής υπηρεσίας παρεχομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 19 του υπ' αριθ. 1150/1938 Α. Νόμου "περί πλοηγικής υπηρεσίας".
  Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Εν τω παρόντι Δ/τι θεωρείται ως: "Υπουργείον" το Υφυπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας "Δ.Ε.", η διεύθυνσις ναυτικής εργασίας και προνοίας, "Δ.Ν.Ε.", ο διευθυντής ναυτικής εργασίας και προνοίας, "Π.Υ.", η πλοηγική υπηρεσία, "Τ.Π.Υ.", το τμήμα πλοηγικής υπηρεσίας, "Σ.Π.Υ.", το συμβούλιον πλοηγικής υπηρεσίας, "Κ.Π.Υ.", το κεφάλαιον πλοηγικής υπηρεσίας, "Ν.Α.Τ.", το ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον.
Σελ. 365
156-105
  
Δικαιολογητικά προς απονομήν συντάξεως
 ’ρθρ.2.-Προκειμένου να χορηγηθή σύνταξις εκ του Κ.Π.Υ. εις τους κατά το άρθρ. 19 του Α.Ν. 1150/1938 περί πλοηγικής υπηρεσίας δικαιουμένους, δέον όπως οι ενδιαφερόμενοι υποβάλωσι προς το Υπουργείον (Τ.Π.Υ.) αίτησιν μετά των κάτωθι πιστοποιητικών: α)Πιστοποιητικόν της ναυτικής υπηρεσίας αυτών, εκδεδόμενον υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου και β)Πιστοποιητικόν δημάρχουή προέδρου κοινότητος, όπερ δέον να διαλαμβάνη γενικώς την οικογενειακήν κατάστασιν του αιτούντος, ν' αναφέρη δε απαραιτήτως, αν ούτος συνήψε γάμον, ποσάκις, πότε και μετά τίνος, ως και αν απέκτησε τέκνα, πόσα και τίνα. Εάν η αιτούσα είναι χήρα αρχιπλοηγού ή πλοηγού, πότε αύτη συνήψε τον μετ' αυτού γάμον, εάν ο γάμος ούτος δεν είχε λυθή μέχρι του θανάτου του συζύγου, τα τέκνα ονομαστί άρρενα και θήλεα, όσα απέκτησε εκ του γάμου της, το έτος γεννήσεως εκάστου τέκνου εάν και τίνα εκ των θηλέων έχωσι συνάψει γάμον, εάν και τίνα εκ των ανηλίκων αρρένων και αγάμων θηλέων έχωσι τυχόν αναλάβει δημοσίαν ή δημοτικήν υπηρεσίαν. Εάν τα αιτούντα 
είναι ορφανά αρχιπλοηγού ή πλοηγού, το όνομα και το έτος της γεννήσεως αυτών, αν και τίνα εκ των θηλέων έχωσι τυχόν συνάψει γάμον, αν και τίνα εκ των ανήβων αρρένων και αγάμων θηλέων έχωσι τυχόν αναλάβει δημοσίαν ή δημοτικήν υπηρεσίαν. Εάν ο αιτών είναι πατήρ, αν ο θανών υιός του είχε συνάψει γάμον. Εάν η αιτούσα είναι μήτηρ, αν διατελή εν χηρεία και αν ο θανών υιός της είχε ποτέ συνάψει γάμον. Εάν οι αιτούντες είναι αδελφοί, το όνομα και το έτος γεννήσεώς των, αν και τίνες εκ των θηλέων αδελφών έχωσι συνάψει γάμον, αν και τίνες εκ των ανήβων αρρένων και θηλέων αδελφών έχωσι τυχόν αναλάβει δημοσίαν ή δημοτικήν υπηρεσίαν, ως και αν ο θανών αδελφός αρχιπλοηγός ή πλοηγός είχε συνάψει ποτέ γάμον.
  Διαδικασία προς απονομήν της συντάξεως
  ’ρθρ.3.-Αρμόδιον δια την απονομήν ή μη συντάξεως εκ του Κ.Π.Υ. είναι το Σ.Π.Υ.
  ’ρθρ.4.-Ο τμηματάρχης πλοηγικής υπηρεσίας μετά την συγκέντρωσιν των σχετικών στοιχείων εισάγει την αίτησιν περί απονομής συντάξεως εις το Σ.Π.Υ., όπερ λαμβάνον γνώσιν των προσαγομένων στοιχείων αποφαίνεται εφ' εκάστης αιτήσεως, καθ' ην συνεδρίασιν εισήχθη αύτη, πλην εάν κρίνη ότι χρήζει πληρεστέρας επεξεργασίας, ότε αναβάλλει 

Σελ. 366
156-106

να αποφανθή επ' αυτής του τμηματάρχου πλοηγικής υπηρεσίας υποχρεουμένου εν τοιαύτη περιπτώσει να εισαγάγη ταύτην εκ νέου το ταχύτερον εις το Σ.Π.Υ.
  ’ρθρ.5.-Η απόφασις του Σ.Π.Υ., εγκριτική ή απορριπτική, κοινοποιείται προς τον ενδιαφερόμενον εν αντιγράφω και καταχωρίζεται εν περιλήψει εις τα οικεία μητρώα. Αντίγραφον της αποφάσεως μεθ' όλης της δικογραφίας τίθεται εν τω ατομικώ φακέλλω του πλοηγού ή αρχιπλοηγού.
  ’ρθρ.6.-Προκειμένου περί απονομής συντάξεως λόγω ατυχήματος, αναπηρίας ή ασθενείας εφαρμόζονται αναλόγως αι περί Ν.Α.Τ. ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις.
Υπολογισμός της συντάξεως
  ’ρθρ.7.-1.Προς υπολογισμόν της συντάξεως λαμβάνεται υπ' όψιν ο βασικός μισθός του τελευταίου της υπηρεσίας μηνός άνευ προσαυξήσεώς τινος.
  2.Οι μετά εικοσιπενταετή υπηρεσίαν απομακρυνόμενοι της πλοηγικής υπηρεσίας λαμβάνουσιν ως μηνιαίαν σύνταξιν τόσα ογδοηκοστά του μηνιαίου μισθού των, όσα τα έτη της υπηρεσίας των.
  3.Οι μετά την συμπλήρωσιν δεκαπενταετούς υπηρεσίας απομακρυνόμενοι της πλοηγικής υπηρεσίας δι' αναπηρίαν ή ασθένειαν λαμβάνουσιν ως μηνιαίαν σύνταξιν τόσα ογδοηκοστά του μηνιαίου μισθού των, όσα τα έτη της υπηρεσίας των.
  4.Οι λόγω ατυχήματος επισυμβάντος κατά την εκτέλεσιν της εργασίας ή εξ αφορμής αυτής αποβιούντες ή καθιστάμενοι ανάπηροι δικαιούνται μηνιαίας συντάξεως ανερχομένης εις τα 25/80 του μηνιαίου μισθού των, εφ' όσον έχουσι συνολικήν υπηρεσίαν κατωτέραν των 25 ετών, άλλως η σύνταξις τούτων κανονίζεται κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.8.-1.Δι' έκαστον επί πλέον της εικοσιπενταετίας έτος υπηρεσίας προστίθεται προς επαύξησιν της μηνιαίας συντάξεως ήμισυ ογδοηκοστόν του μισθού και μέχρι πέντε το πολύ ετών.
  2.Τα πέραν της τριακονταετίας έτη υπηρεσίας δεν υπολογίζονται προς επαύξησιν της συντάξεως.
  
  
’ρθρ.9.-Προς υπολογισμόν του συνταξίμου χρόνου χρονικόν διάστημα έλασσον των εξ μηνών δεν λαμβάνεται υπ' όψιν, ίσον δε ή μείζον του εξαμήνου λογίζεται πλήρες έτος.
  Έναρξις της συντάξεως
  ’ρθρ.10.-1.Η σύνταξις των αρχιπλοηγών και πλοηγών άρχεται από της επομένης της ημέρας, καθ' ην έπαυσαν λαμβάνοντες τον εν ενεργεία μισθόν των.
  Αναθεώρησις συντάξεων
  ’ρθρ.11.-1.Η περί απονομής συντάξεως απόφασις του Σ.Π.Υ. δύναται να αναθεωρηθή εντός τριμήνου από της προς τον ενδιαφερόμενον κοινοποιήσεώς της. Προς τούτο ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει προς το Υπουργείον (Τ.Π.Υ.) αίτησιν περί αναθεωρήσεως της κοινοποιηθείσης αυτώ αποφάσεως. Εν τη αιτήσει αναθεωρήσεως δέον να αναφέρωνται οι λόγοι, εφ' ων στηρίζεται αύτη, εάν δε μεταξύ τούτων αναφέρωνται και στοιχεία, άτινα δεν είχεν υπ' όψιν του το Σ.Π.Υ. κατά την απονομήν της συντάξεως, υποχρεούται ο ενδιαφερόμενος να προσαγάγη και τα πιστοποιούντα ταύτα έγγραφα.
  2.Την αναθεώρησιν δύναται να ζητήση και ο Δ.Ν.Ε.Π., οπότε το σχετικόν περί αναθεωρήσεως έγγραφον τούτου κοινοποιείται και εις τον ενδιαφερόμενον το βραδύτερον ένα μήνα προ της εισαγωγής της υπό αναθεώρησιν υποθέσεως ενώπιον της κατά το παρόν άρθρον αναθεωρητικής επιτροπής.
  3.Επί των αιτήσεων αναθεωρήσεως αποφάσεων του Σ.Π.Υ. περί απονομής συντάξεως αποφασίζει ανεκκλήτως η αναθεωρητική επιτροπή συντάξεων του Ν.Α.Τ., παρά τη οποία καθήκοντα εισηγητού εκτελεί ο τμηματάρχης πλοηγικής υπηρεσίας.
  4.Ο Δ.Ν.Ε.Π. υποχρεούται εντός μηνός από της υποβολής της αιτήσεως να παραπέμψη ταύτην εις την αναθεωρητικήν επιτροπήν.
  5.Η επιτροπή ακούσασα του εισηγητού, εκθέτοντος τους πραγματικούς και νομικούς λόγους, δι' ους θεωρεί ότι η απόφασις του Σ.Π.Υ. δέον να επικυρωθή, τροποποιηθή ή ακυρωθή, αποφαίνεται κατά την αυτήν συνεδρίασιν, πλην εάν κρίνη ότι αύτη χρήζει πληρεστέρας υπό του εισηγητού επεξεργασίας, ότε αναβάλλει μεν την επ' αυτής λήψιν αποφάσεως, τάσσει όμως προθεσμίαν εις τον εισηγητήν δια την εκ νέου συζήτησιν αυτής.
  6.Αντίγραφον της αποφάσεως της αναθεωρητικής επιτροπής δεόντως κεκυρωμένον κοινοποιείται εις τον ενδιαφερόμενον, όμοιον δε υποβάλλεται εις το Υπουργείον (Τ.Π.Υ.) μεθ' όλης της δικογραφίας δια τα περαιτέρω. Περίληψιν της αποφάσεως της αναθεωρητικής επιτροπής καταχωρίζει ο γραμματεύς του Σ.Π.Υ. εις το περιθώριον της αναθεωρηθείσης αποφάσεως.
  
7.Πάσα απόφασις της αναθεωρητικής επιτροπής καταχωρίζεται εις τα οικεία μητρώα της πλοηγικής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.12.-Η αίτησις αναθεωρήσεως δεν γίνεται δεκτή, εάν υποβληθή μετά την παρέλευσιν τριμήνου από της κοινοποιήσεως προς τον ενδιαφερόμενον της περί απονομής ή μη συντάξεως αποφάσεως του Σ.Π.Υ.
  ’ρθρ.13.-Τα αποτελέσματα της αναθεωρήσεως, εφ' όσον είναι κατά του συνταξιούχου, άρχονται την 1ην του επομένου μηνός από της κοινοποιήσεως της αναθεωρητικής αποφάσεως προς το Υπουργείον (Τ.Π.Υ.).
  ’ρθρ.14.-Αι περί απονομής συντάξεως αποφάσεις του Σ.Π.Υ. και της αναθεωρητικής επιτροπής εισί τελεσίδικοι.
  Κοινοποίησις των περί συντάξεων αποφάσεων
  ’ρθρ.15.-1.Η κοινοποίησις πάσης περί συντάξεως αποφάσεως του Σ.Π.Υ. ή της αναθεωρητικής επιτροπής γίνεται επιμελεία του Υπουργείου (Τ.Π.Υ.) δια της λιμενικής αρχής, εάν ο εις ον αφορά η απόφασις κατοική εν η πόλει εδρεύει τοιαύτη αρχή, άλλως της αστυνομικής αρχής, συντασσομένης εκθέσεως επιδόσεως, ήτις υπογράφεται υπό του επιδώσαντος και του παραλαβόντος δύο μαρτύρων, εν η περιπτώσει ο προς ον η κοινοποίησις δηλώση άγνοιαν γραμμάτων ή αρνηθή την παραλαβήν.
  *"Ελλιπής η φράσις εις το επίσημον κείμενον. Ίσως ελλείπει "ή υπό".
  2.Δια τους αγνώστου διαμονής ή απόφασις τοιχοκολλάται εις εμφανές μέρος του καταστήματος του κεντρικού λιμεναρχείου Πειραιώς, ως και του λιμεναρχείου της περιφερείας, εξ ης κατάγεται, συντασσομένης σχετικής εκθέσεως.
  3.Προκειμένου περί αρχιπλοηγών ή πλοηγών κατοικούντων εν Αθήναις η κοινοποίησις γίνεται επιμελεία του Υπουργείου (Τ.Π.Υ.).
  4.Αι συντασσόμεναι υπό των κατά τόπους αρχών εκθέσεις επιδόσεως και τοιχοκολλήσεως υποβάλλονται εις το Υπουργείον (Τ.Π.Υ.).
  5.Από της χρονολογίας της εκθέσεως επιδόσεως ή τοιχοκολλήσεως άρχεται η προς αναθεώρησιν προθεσμία. Εις περίπτωσιν τοιχοκολλήσεως της αποφάσεως εις τα καταστήματα του κεντρικού λιμεναρχείου Πειραιώς, ως και του λιμεναρχείου της περιφερείας, εξ ης κατάγεται ο εις ον αφορά η απόφασις, κατά διαφόρους χρονολογίας, ως τοιαύτη δια την έναρξιν της προς αναθεώρησιν προθεσμίας λαμβάνεται η μεταγενεστέρα χρονολογία.
  
Σελ. 367
156-107
  
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.16.-1.Η σύνταξις καταβάλλεται την πρώτην εκάστου μηνός, ον αφορά αύτη.
  2.Η σύνταξις του μηνός, καθ' ον απέθανεν ο συνταξιούχος, καταβάλλεται ακεραία εις τα συνεπεία του θανάτου αυτού δικαιούμενα συντάξεως πρόσωπα.
  ’ρθρ.17.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος επιβάλλονται αι ακόλουθοι κρατήσεις και τέλη υπέρ του ΚΠΥ: 1)Κράτησις 3% επί του συνόλου των μηνιαίων αποδοχών των εις σύνταξιν εκ του Κ.Π.Υ. δικαιουμένων. 2)Τέλη γάμου εκ δρχ. 1.000 υπό παντός εγγάμου ή εις γάμον ερχομένου αρχιπλοηγού ή πλοηγού και δικαιουμένου συντάξεως εκ του Κ.Π.Υ.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1953
	της 6/9 Σεπτ. 1939
	(ΦΕΚ Α΄ 373)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1150/1938 "περί πλοηγικής υπηρεσίας".
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 37 Νόμ. 3142/1955, πλην του άρθρ. 6 αυτού έχοντος ούτω:
  ’ρθρ.6.-Το άρθρ. 18 του Α.Ν. υπ' αριθ. 1150/1938 "περί πλοηγικής υπηρεσίας" αντικαθίσταται ως εξής:
  "1.Οι προ της 22ας Μαΐου 1934 διορισθέντες αρχιπλοηγοί και πλοηγοί δεν μετέχουσι του Τ.Π.Α.Ε.Ν., ουδέ λαμβάνουσιν εξ αυτού παροχήν τινά, αλλά τυγχάνουσι συντάξεως εκ του Κ.Π.Υ., εις α το Τ.Π.Α.Ε.Ν. δέον ν' αποδώση τας προς αυτό τυχόν εισφοράς εφ' άπαξ, τακτικάς και γάμου των ανωτέρω εντόκως προς 3% ετησίως.
  2.Ως υπηρεσία προς απονομήν συντάξεως εκ του Κ.Π.Υ. εις τους αρχιπλοηγούς, πλοηγούς και τους εξομοιουμένους προς αυτούς νοείται η διανυθείσα εν τη πλοηγική υπηρεσία, προσμετράται δε εις αυτήν και πάσα άλλη παρέχουσα δικαίωμα προς απονομήν συντάξεως εκ του Ν.Α.Τ.
  3.Δια την απονομήν συντάξεως, εκ του Κ.Π.Υ. συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος νόμου εις τας οικογενείας των αποβιούντων αρχιπλοηγών και πλοηγών και των τούτοις εξομοιουμένων, διορισθέντων προ της 22ας Μαΐου 1934, εφαρμόζονται, όσον αφορά τα δικαιούμενα εις σύνταξιν μέλη των οικογενειών των αποβιούντων, την σειράν προτιμήσεως μεταξύ των μελών αυτών, τα χρονικά όρια παροχής εις αυτά συντάξεως, ως και τα ποσοστά της εις αυτά παρεχομένης συντάξεως, αι σχετικαί εν ισχύϊ εκάστοτε διατάξεις 

Σελ. 368
156-108

περί παροχής συντάξεως εκ του Ν.Α.Τ. εις τας οικογενείας των αποβιούντων εργατών θαλάσσης και συνταξιούχων του Ν.Α.Τ.
  4.Οι περί ων το παρόν άρθρον αρχιπλοηγοί και πλοηγοί και οι προϋπηρετήσαντες υπό την ιδιότητα του επιθεωρητού πλοηγικής υπηρεσίας, οι διορισθέντες προ της 22ας Μαΐου 1934, υπόκεινται από της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. υπ' αριθ. 1150/1938 εις κρατήσεις υπέρ του Κ.Π.Υ.: α)3% επί του συνόλου των μηνιαίων αποδοχών των, και β)τελών γάμου εκ. δρχ. 1.000.
  5.Δι' αποφάσεως του Υπουργού θέλει ορισθή ο τρόπος της δια μηνιαίων κρατήσεων εκ των αποδοχών των ανωτέρω καταβολής εις το Κ.Π.Υ. των υπό τούτων εις αυτό οφειλομένων δια τας υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένας εισφοράς".

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/24 Ιαν. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί αναγνωρίσεως της υπηρεσίας των εν τω πλοηγικώ σταθμώ και τη εταιρία διώρυγος Κορίνθου υπηρετούντων αρχιπλοηγών, πλοηγών και πλοιάρχων Ε.Ν.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρον 13 του Α.Ν. 1150/1938 και κατά το άρθρ. 7 του Α.Ν. 1953/1939 (Σ.Ε. 815/ 1939).
  ’ρθρον μόνον.-1.Η υπηρεσία των παρά τω πλοηγικώ σταθμώ διώρυγος Κορίνθου υπηρετούντων αρχιπλοηγών και πλοηγών, καθώς και η υπηρεσία του προϊσταμένου ναυτικής υπηρεσίας της διώρυγος ταύτης, αναγνωρίζεται ως θαλασσία υπηρεσία εν ενεργεία ως προς το δικαίωμα συντάξεως εκ του Ν.Α.Τ., υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 7 του Α.Ν. 1953/1939 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1150/1938 "περί πλοηγικής υπηρεσίας", αφ' ης ούτοι διωρίσθησαν και δι' όσον χρονικόν διάστημα υπηρετούσι παρά τω πλοηγικώ σταθμώ και τη ναυτική υπηρεσία της διώρυγος ταύτης, εφ' όσον ο διορισμός ούτος δεν ανατρέχει προ της ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ. της 9 Σεπτ. 1925 "περί συστάσεως του πλοηγικού σώματος", οπότε αύτη αναγνωρίζεται από της χρονολογίας ταύτης.
  
2.Προς αναγνώρισιν της κατά την προηγουμένην παραγράφον υπηρεσίας δέον να υποβληθή υπό των ενδιαφερομένων εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον πιστοποιητικόν της εταιρίας διώρυγος Κορίνθου, εν ω να εμφαίνηται η χρονολογία διορισμού και η διάρκεια χρόνου υπηρεσίας, προς βεβαίωσιν της κατά το άρθρ. 13 παρ. 1 του Α.Ν. 1150/1938 "περί πλοηγικής υπηρεσίας" αναλογούσης τακτικής εισφοράς και εισφοράς πλοιοκτήτου, προς δε να καταβληθώσιν αι βεβαιωθησόμεναι εισφοραί εξ ολοκλήρου, μετά του προσθέτου τέλους και τόκου από της βεβαιώσεως.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 200
	της 20/21 Ιουν. 1941
	(ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Πλοηγικής Υπηρεσίας κειμένης νομοθεσίας.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 37 Νόμ. 3142/1955, πλην του άρθρ. 2 αυτού έχοντος ούτω:
  ’ρθρ.2.-1.Εις τους πολιτικούς υπαλλήλους εν γένει τους παρά τη Πλοηγική Υπηρεσία (Π.Υ.) υπηρετούντας, το βοηθητικόν προσωπικόν της Π.Υ. και τας οικογενείας τούτων απονέμεται σύνταξις εκ του Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας (Κ.Π.Υ.) επί καταβολή εισφοράς 3% επί του συνόλου των μηνιαίων αποδοχών των και τελών γάμου εκ δραχμών χιλίων.
  2.Το Ι.Κ.Α. υποχρεούται όπως αποδόση εις το Κ.Π.Υ. εντός δύο μηνών από της ισχύος του παρόντος τας εις αυτό καταβεβλημένας εισφοράς των πολιτικών υπαλλήλων και του βοηθητικού προσωπικού περί ων η προηγουμένη παράγραφος.
  3.Αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 19 του Α.Ν. 1150/1938 εφαρμόζονται και δια το προσωπικόν περί ου το παρόν άρθρον.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 655
	της 21/24 Σεπτ. 1943
	(ΦΕΚ Α΄ 316)
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 1150/1938 περί Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  Κατηργήθη δια του υπ' αριθ. 37 Νόμ. 3142/1955 πλην του άρθρ. 1 αυτού έχοντος ούτω:
  ’ρθρ.1.-1.Εις την παρ. 1 του άρθρ. 19 του Α.Ν. υπ' αριθ. 1150/1938 "περί Πλοηγικής Υπηρεσίας" προστίθεται και εδάφ. δ΄, έχον ως εξής:
  "δ)Ασθενείας προελθούσης προδήλως και αναμφισβητήτως εξ αιτίας της υπηρεσίας.
  2.Οι λόγω ασθενείας, προελθούσης προδήλως και αναμφισβητήτως εξ αιτίας της υπηρεσίας, 


καθιστάμενοι ανίκανοι και ένεκα του λόγω τούτου απολυόμενοι εκ της Πλοηγικής Υπηρεσίας δικαιούνται, εφ' όσον υπάγονται εις τας διατάξεις περί απονομής συντάξεως εκ του Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας, μηνιαίας συντάξεως ανερχομένης εις τα 25/80 του οργανικού μηνιαίου μισθού των ενεργείας, εφ' όσον έχουσι συνολικήν υπηρεσίαν κατωτέραν των 25 ετών, άλλως η σύνταξις κανονίζεται κατά την παρ. 2 του άρθρ. 7 του από 16 Ιαν. 1939 Δ/τος "περί των εκ του Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας παρεχομένων συντάξεων". Εις περίπτωσιν απολύσεως λόγω φυματιώσεως των αναπνευστικών ή πεπτικών οργάνων ή των σπονδύλων, η ως άνω σύνταξις προσαυξάνεται κατά 5/80 εισέτι του οργανικού μηνιαίου μισθού ενεργείας.
  3.Η ανωτέρω σύνταξις κανονίζεται προσωρινή, εξαιρέσει των υποστάντων ακρωτηριασμόν. Οι τυγχάνοντες της τοιαύτης προσωρινής συντάξεως επανεξετάζονται ανά διετίαν και επί τρεις κατά σειράν διετίας, ως εις τας επομένας παραγράφους καθορίζεται. Η προθεσμία της δια την κατά τ' ανωτέρω πρώτην επανεξέτασιν διετίας άρχεται από 1ης Ιανουαρίου του επομένου έτους, καθ' ο εξήλθε της υπηρεσίας ο συνταξιοδοτούμενος.
  4.Ο δικαιωθείς προσωρινής συντάξεως, κατά την προηγουμένην παράγραφον υποχρεούται εντός των δύο τελευταίων μηνών εκάστης των εν τη αυτή παραγράφω οριζομένων διετιών να προσέλθη προς επανεξέτασιν ενώπιον της Ανωτάτης Ναυτικής Υγειονομικής Επιτροπής, ήτις εξετάζουσα τούτον αποφαίνεται δια γνωμοδοτήσεώς της αποκλειστικώς και μόνον αν είναι ικανός δια την εξακολούθησιν της Υπηρεσίας ην εξετέλει ή είναι ανίκανος δι' αυτήν.
  5.Εάν κατά την επανεξέτασιν της πρώτης και δευτέρας διετίας ευρεθή ούτος ανίκανος, η Ανωτάτη Ναυτική Υγειονομική Επιτροπή εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας προς εξακολούθησιν καταβολής της αναγνωρισθείσης συντάξεως. Εάν κατά την τελευταίαν επανεξέτασιν ευρεθή ούτος και αύθις ανίκανος το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά την εις αυτό διαβίβασιν της σχετικής γνωματεύσεως της Ανωτάτης Ναυτικής Υγειονομικής Επιτροπής, μεριμνά δια την μετατροπήν της κανονισθείσης κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου προσωρινής συντάξεως εις οριστικήν, από της επομένης της λήξεως της κατά τ' ανωτέρω διετίας. Εν τη περιπτώσει ταύτη επέρχεται περικοπή της λόγω φυματιώσεως προσαυξήσεως της συντάξεως (παρ. 2) κλιμακηδόν και εις τρία συνεχή έτη κατ' ίσα μέρη.
  
  
Σελ. 369
156-109
  
6.Εάν κατά τινα των ανωτέρω επανεξετά-σεων ευρεθή ικανός ο συνταξιοδοτούμενος, η αυτή Επιτροπή διαβιβάζει την περί τούτου γνωμάτευσίν της, εντός 5 το πολύ ημερών, από της εξετάσεως του παθόντος, εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας, τούτο δε, εντός 10 το πολύ ημερών, από της εις αυτό περιελεύσεως της γνωματεύσεως, κοινοποιεί μεν εν αντιγράφω ταύτην εις τον ενδιαφερόμενον, μεριμνά δε δια την διαγραφήν τούτου εκ των συνταξιούχων.
  7.Ο ως ικανός κατά τ' ανωτέρω, κρινόμενος δικαιούται εντός 15 το πολύ ημερών, από της λήξεως της διετίας καθ' ην έλαβε χώραν η επανεξέτασις ή εντός 15 το πολύ ημερών, από της εις αυτόν, κατά την προηγουμένην παράγραφον, κοινοποιήσεως της γνωματεύσεως, να επανέλθη αυτοδικαίως και άνευ διατυπώσεων εις την εξ ης είχεν αποχωρήση θέσιν του. Αι θέσεις των διατελούντων υπό προσωρινήν σύνταξιν δύνανται να συμπληρωθώσιν, οι δε τυχόν εκ τούτων επανερχόμενοι εις ταύτας διατηρούνται ως υπεράριθμοι καταλαμβάνοντες τας πρώτας κενωθησομένας οργανικάς θέσεις. Αι ανωτέρω διατάξεις περί επαναφοράς δεν ισχύουσιν εφ' όσον υπάρχει νόμιμον κώλυμα συνεπαγόμενον ανικανότητα του υπαλλήλου προς διορισμόν.
  8.Εάν ο παθών δεν ήθελε προσέλθη προς επανεξέτασιν ενώπιον της Ανωτάτης Ναυτικής Υγειονομικής Επιτροπής, εντός της κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου προθεσμίας, ούσης ανατρεπτικής, ή εάν ο ως ικανός κρινόμενος κατά τους ορισμούς των προηγουμένων παραγράφων δεν επανέλθη εις την υπηρεσίαν ή εντός της εν παρ. 7 του παρόντος άρθρου προθεσμίας ούσης και ταύτης ανατρεπτικής, δεν αναλάβη υπηρεσίαν, κανονίζεται αιτήσει του ενδιαφερομένου σύνταξις από της λήξεως της οικείας εις εκάστην περίπτωσιν διετίας, εφ' όσον συντρέχουσιν οι προς κανονισμόν συντάξεως απαιτούμενοι όροι των εδαφ. α΄ και β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 19 του Α.Ν. υπ' αριθ. 1150/1938 "περί Πλοηγικής Υπηρεσίας".
  9.Επανερχομένου του υπαλλήλου εις την ην θέσιν κατείχε πρότερον, κατά τ' ανωτέρω, ο από της αρχικής αυτού απομακρύνσεως εκ της υπηρεσίας μέχρι της επανόδου του χρόνος εκτός υπηρεσίας δεν υπολογίζεται ούτε δια την σύνταξιν ούτε δια την αρχαιότητα ή προαγωγήν.
  10.Η Ανωτάτη Ναυτική Υγειονομική Επιτροπή εν πάση περιπτώσει εφαρμογής του παρόντος άρθρου δύναται, αν το κρίνη αναγκαίον, να παραπέμψη τον παθόντα προς κλινικήν 

Σελ. 370
156-110

παρακολούθησιν ή οιανδήποτε παρατήρησιν εις το κατάλληλον κατά την κρίσιν της Ναυτικόν ή Στρατιωτικόν Νοσοκομείον ή Δημόσιον ή Δημοτικόν τοιούτον.
  11.Αι συντάξεις των οικογενειών των εν υπηρεσία αποβιούντων, ως και των αποβιούντων προ της λήξεως των ως ανωτέρω καθοριζομένων προθεσμιών προς επανεξέτασιν, καθορίζονται οριστικαί.
  12.Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από της 1ης Μαρτ. 1942.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3142
	της 18/23 Φεβρ. 1955
Περί Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
  Διοικητική Οργάνωσις
Εισαγωγική διάταξις
  ’ρθρ.1.-Εν τω παρόντι Νόμω θεωρείται ως:
  "Υπουργείον ή Υ.Ε.Ν.", το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας.
  "Υπουργός", ο επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργός.
  "Π.Υ.", η Πλοηγική Υπηρεσία.
  "Τ.Π.Υ.", το Τμήμα Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  "Δ.Ν.Ε.Ε", ο Διευθυντής Ναυτικής Εργασίας και Εκπαιδεύσεως.
  "Τμηματάρχης", ο Τμηματάρχης Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  "Σ.Π.Υ.", το Συμβούλιον Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  "Κ.Π.Υ.", το Κεφάλαιον Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  "Ν.Α.Τ.", το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον.
  "Π. και Π.Κ.Ε.Ν.", ο Ποινικός και Πειθαρχικός Κώδιξ Εμπορικού Ναυτικού.
  "Ε.Ν.", το Εμπορικόν Ναυτικόν.
  "Τ.Π.Α.Ε.Ν.", το Ταμείον Προνοίας Αξιωματικών Εμπορικού Ναυτικού.
  "Τ.Π.Κ.Π.Ε.Ν.", το Ταμείον Προνοίας Κατωτέρων Πληρωμάτων Ε. Ν.
  
Διοίκησις
  ’ρθρ.2.-1.Η Διοίκησης της Πλοηγικής Υπηρεσίας του Κράτους, ασκείται δια του παρά τη Διευθύνσει Ναυτικής Εργασίας και Εκπαιδεύσεως του Υ.Ε.Ν. "Τμήματος Πλοηγικής Υπηρεσίας", του οποίου προϊστάμενος τοποθετείται ανώτερος Λιμενικός Αξιωματικός.
  Με το άρθρο δωδέκατο Νόμ. 1879/19-21 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 38), τόμ. 19Γ΄ σελ. 871) ορίστηκε ότι: (Η αληθινή έννοια του άρθρ. 2 του Νόμ. 3142/1955 είναι ότι η πλοηγική υπηρεσία διοικείται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας δια των εντεταλμένων οργάνων της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου, όπως αυτά ορίζονται κάθε φορά από τον ισχύοντα οργανισμό Υ.Ε.Ν. και σε καμία περίπτωση δεν είναι ανεξάρτητη υπηρεσία.
  Ο προϊστάμενος ή προϊστάμενοι των οργανικών μονάδων (τμημάτων ουχί αυτοτελών) που ασκούν τα υπό του άρθρ. 5 του Νόμ. 3142/1955 προβλεπόμενα καθήκοντα ορίζονται κατά την παρ. 10 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1586/1986).
  Συμβούλιον Πλοηγικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.3.-"1.Στο ΥΕΝ, Διεύθυνση Οργανώσεως Λιμένων λειτουργεί Συμβούλιο Πλοηγικής Υπηρεσίας αποτελούμενο από τον οικείο Διευθυντή ΥΕΝ, τον Κεντρικό Λιμενάρχη Πειραιώς και ένα αρχιπλοηγό. Χρέη εισηγητού χωρίς ψήφο εκτελεί ο Τμηματάρχης Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  Χρέη Γραμματέως ανατίθενται σε διοικητικό υπάλληλο του τμήματος Πλοηγικής Υπηρεσίας".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 της 145054/3/82/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 219) απόφ. Υπουρ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας, ανωτ. σελ. 36, 434, που διατήρησε και το "Συμβούλιο Πλοηγικής Υπηρεσίας".
  Αρμοδιότης Σ.Π.Υ.
  ’ρθρ.4.-1.Το Σ.Π.Υ. έχει αρμοδιότητα να γνωμοδοτή επί παντός θέματος αναγομένου εις την εν γένει διοίκησιν και διαχείρισιν των υποθέσεων της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  2.Ενδεικτικώς καθορίζεται ότι το Σ.Π.Υ. γνωμοδοτεί υποχρεωτικώς:
  α)Επί παντός νομοθετικού μέτρου αφορώντος την Πλοηγικήν Υπηρεσίαν.
  β)Επί του προϋπολογισμού, ισολογισμού και απολογισμού.
  γ)Υπό τους περιορισμούς του άρθρ. 23, επί της τοποθετήσεως των Κεφαλαίων της Π.Υ.
  δ)Μετά γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, προτείνει εις τον Υπουργόν συμβιβασμόν ή παραίτησιν από Δικαστικόν αγώνα ή από εξώδικον διαφοράν.
  
ε)Μετά πρότασιν του Δ.Ν.Ε.Ε., στηριζομένην εις απολύτως δικαιολογημένην και πραγματικήν αδυναμίαν εισπράξεως, γνωμοδοτεί περί της αποσβέσεως επισφαλών απαιτήσεων της Πλοηγικής Υπηρεσίας χωρίς όμως εντεύθεν να συνάγεται και η λογιστική απαλλαγή της οφειλής.
  ς)Επί της προσλήψεως των αναγκαιούντων πλοηγών, του εν γένει υπαλληλικού, βοηθητικού και εργατικού προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας ως και του καταβλητέου εις τους εργατοτεχνίτας ημερομισθίου.
  ζ)Επί τη βάσει ητιολογημένων προτάσεων του Τμηματάρχου γνωμοδοτεί περί των τοποθετήσεων των Αρχιπλοηγών και του υπαλληλικού και βοηθητικού εν γένει προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας ως και περί αποσπάσεων των πλοηγών και επί των προαγωγών απάντων των ανωτέρω.
  η)Επί πάσης προτάσεως προς έγκρισιν οιασδήποτε εκτάκτου δαπάνης της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  3.’πασαι αι γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού.
  Αρμοδιότητες του Τ.Π.Υ.
  ’ρθρ.5.-Εις την αρμοδιότητα του Τ.Π.Υ. ανάγεται:
  α)Η οργάνωσις της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  β)Η εποπτεία και ο έλεγχος επί της διεξαγωγής εν γένει της υπηρεσίας ταύτης εις τα παράλια του Κράτους.
  γ)Η πρόσληψις των πλοηγών και των αναγκαιούντων εκτάκτων υπαλήλων, ως και του βοηθητικού προσωπικού εν γένει των Πλοηγικών Σταθμών.
  δ)Η τήρησις Μητρώου αρχιπλοηγών και πλοηγών.
  ε)Η εποπτεία και ο έλεγχος επί του προσωπικού εν γένει της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  ς)Ο έλεγχος της βεβαιώσεως και εισπράξεως των πλοηγικών δικαιωμάτων και η τήρησις στατιστικής αφορώσης την κίνησιν των υποχρέων εις την καταβολήν πλοηγικών δικαιωμάτων πλοίων.
  ζ)Η τήρησις των λογιστικών βιβλίων και η κατάρτισις του προϋπολογισμού και απολογισμού των εσόδων και εξόδων της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  η)Η μισθοδοσία και αι αποζημιώσεις του μονίμου και εκτάκτου προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας και γενικώς η κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου έγκρισις και ο έλεγχος των τακτικών και εκτάκτων δαπανών της Πλοηγικής Υπηρεσίας, ως και η εντολή των πληρωμών αυτής.
  Διοικητικόν Προσωπικόν
  ’ρθρ.6.-1.Η υπηρεσία της Π.Υ., διεξάγεται υπό τακτικού μονίμου υπαλληλικού προσωπικού, έχοντος την διαβάθμισιν και αποδοχάς των δημοσίων υπαλλήλων και υπό ημερομισθίων εργατοτεχνιτών.
  2.Αι θέσεις του τακτικού τούτου προσωπικού ορίζονται εις οκτώ. Δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος ορισθήσονται η οργανική σύνθεσις του προσωπικού τούτου  κατ' ειδικότητας και βαθμούς βάσει του Υπαλληλικού Κώδικος.
(Αντί για τη σελ. 371(ε) Σελ. 371(ζ)
Τεύχος 1095-Σελ. 61
  
3.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος αποτελούντες το εν γένει διοικητικόν προσωπικόν της Πλοηγικής Υπηρεσίας, μονιμοποιούνται εντασσόμενοι εις τας κατά την παρ. 2 οριζομένας θέσεις, δι' αποφάσεως του Υπουργού, εκδιδομένης μετά ητιολογημένην πρότασιν του Σ.Π.Υ., εις βαθμόν ανάλογον προς τα έτη της μέχρι τούδε συνολικής παρά τη Πλοηγική Υπηρεσία, τω Υ.Ε.Ν. και ετέρα Δημοσία Υπηρεσία, ως και εις τας Ενόπλους Δυνάμεις, πραγματικής αυτών υπηρεσίας και της θέσεως ην κατέχουσιν.
  Οι εκ των ανωτέρω υπαλλήλων τυχόν λαμβάνοντες μισθόν μεγαλύτερον του μισθού του αντιστοιχούντος εις την ην θέσιν θα ενταχθώσι, διατηρούν, κατ' εξαίρεσιν, τον ανώτερον τούτον μισθόν, δια την παραιτέρω δε προαγωγήν των λογίζονται κατέχοντες τον βαθμόν της θέσεως εις ην εντάσσονται προαγόμενοι όμως επ' ουδενί λόγω λαμβάνουν μισθόν κατώτερον εκείνου, ον ελάμβανον συμφώνως προς το προηγούμενον εδάφιον.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού εκδιδομένης μετά πρότασιν του Σ.Π.Υ. δύναται να προσλαμβάνεται επί συμβάσει Μηχανικός Ε.Ν. διπλωματούχος της Σχολής Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ανώτερος Τεχνικός Αξιωματικός του Β.Ν. εκ των εν εφεδρεία φέρων βαθμόν τουλάχιστον Αντιπλοιάρχου ή ιδιώτης διπλωματούχος ναυπηγός, εις τον οποίον ανατίθεται η τεχνική υπηρεσία της Π.Υ. εις ό,τι αφορά την παρακολούθησιν, συντήρησιν και επισκευήν των πλωτών μέσων, τον έλεγχον αναλώσεως υλικών κλπ.
  Εις τον αυτόν τεχνικόν δύνανται επίσης να ανατίθενται, κατά την κρίσιν του Υ.Ε.Ν., ανάλογα καθήκοντα, αναγόμενα γενικώτερον εις την διοίκησιν του Εμπορικού Ναυτικού.
  Ο μηνιαίος μισθός του κατά τα ανωτέρω προσλαμβανομένου τεχνικού ορίζεται δια της αυτής αποφάσεως, μη δυνάμενος να υπερβαίνη τον του 1ου βαθμού τεχνικών υπαλλήλων προκειμένου περί ανωτέρου τεχνικού αξιωματικού, τον του 2ου δε βαθμού εις πάσαν άλλην περίπτωσιν, προκειμένου περί τεχνικών υπαλλήλων.
  Προσωπικόν Πλοηγικών Σταθμών
  ’ρθρ.7.-1.Το ανώτερον προσωπικόν των Πλοηγικών Σταθμών αποτελείται εκ των Αρχιπλοηγών και πλοηγών, το δε κατώτερον βοηθητικόν προσωπικόν εκ των Κυβερνητών, Μηχανοδηγών, Αποθηκαρίου, Ξυλουργού και Λεμβούχων.
  2."Αι θέσεις των Αρχιπλοηγών ορίζονται εις 10, των δε Πλοηγών εις 50".
  Το εντός " " πρώτον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 409/1968 (κατωτ. αριθ. 14).
Σελ. 372(ζ)
Τεύχος 1095-Σελ. 62
  
Εις Αρχιπλοηγούς οι Πλοηγοί προάγονται, υπαρχούσης κενής θέσεως, κατ' εκλογήν μετά τριετή τουλάχιστον ευδόκιμον υπηρεσίαν Πλοηγού, προτιμωμένων των κεκτημένων δίπλωμα Πλοιάρχου Α΄ τάξεως και γνωριζόντων μίαν ξένην γλώσσαν.
  3.Αι θέσεις του κατωτέρου βοηθητικού προσωπικού ορίζονται ως εξής:
  α)Κυβερνήται 		5
  β)Αρχιμηχανοδηγός 	1
  γ)Μηχανοδηγοί 		4
  δ)Αποθηκάριος 		1
  ε)Ξυλουργός 		1
  ς)Λεμβούχοι 	              40
  Οι ήδη παρά τη Πλοηγική Υπηρεσία υπηρετούντες υπό τινα των άνω ειδικοτήτων ή του Αρχιμηχανοδηγού, καταλαμβάνουν άνευ ετέρας διαδικασίας ισαρίθμους εκ των ανωτέρω θέσεων της ειδικότητός των.
  Δυνάμει του άρθρ. 1 Β.Δ. 893/1969 (τόμ. 20 σελ. 36,31) εις τας άνω θέσεις προσετέθησαν 4 θέσεις Κυβερνητών και 2 θέσεις Μηχανοδηγών.
  4.Πάντες οι ανήκοντες εις το προσωπικόν της Πλοηγικής Υπηρεσίας θεωρούνται δημόσιοι υπάλληλοι, μολονότι δεν μισθοδοτούνται ουδέ συνταξιοδοτούνται εις βάρος του Δημοσίου Προϋπολογισμού.
  Προσόντα διορισμού Πλοηγών
  ’ρθρ.8.-"1.Οι πλοηγοί προσλαμβάνονται με διαγωνισμό που διενεργείται στον Πειραιά ενιαία για όλους τους πλοηγικούς σταθμούς της χώρας, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσας για την Πλοηγική Υπηρεσία διατάξεις. Οι Αρχιπλοηγοί και Πλοηγοί τοποθετούνται και μετατίθενται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες και για τους λοιπούς δημόσιους υπαλλήλους σχετικές διατάξεις".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 1482/5-8 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 153) (κατωτ. αριθ. 27).
  2.Ίνα διορισθή τις μόνιμος Πλοηγός δια τινα λιμένα δέον:
  α)Να κέκτηται τα κατά τας διατάξεις των άρθρ. 14, 15, 17, 18, 19 και 20 του Υπαλληλικού Κώδικος προσόντα, καθιερουμένων των κάτωθι παρεκκλίσεων και προσθηκών:
  1α)Ως ανώτατον όριον ηλικίας εισόδου ορίζεται το 55ον έτος της ηλικίας του υποψηφίου.
  1β)Καθορίζονται πρόσθετα κωλύματα του άρθρ. 18 του Κώδικος, η καταδίκη επί αδικήματι των άρθρ. 277 και 278 του Ποινικού Κώδικος και επί λαθρεμπορία ή επί παραβάσει των διατάξεων περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος.

  
1γ)Το κατά το άρθρ. 19 του Κώδικος ήθος κρίνεται παρά του Υ.Ε.Ν., της Διευθύνσεως Ναυτικής Αστυνομίας βάσει των παρ' αυτή στοιχείων.
  1δ)Η ικανότης του υποψηφίου προς διορισμόν, κρίνεται υπό της Α.Ν.Υ.Ε. βάσει των πινάκων νοσημάτων και παθήσεων των ισχυόντων δια την εξέτασιν των συμπληρωσάντων το 60όν έτος της ηλικίας των διπλωματούχων Πλοιάρχων Α΄ τάξεως.
  β)Να κέκτηται Ελληνικόν δίπλωμα Πλοιάρχου Α΄ ή Β΄ τάξεως και να μη εστερήθη οριστικώς του διπλώματος τούτου κατά τας διατάξεις του Π. και Π.Κ.Ε.Ν.
  γ)Να κέκτηται από της απογραφής του μέχρι της συμμετοχής του εις τον διαγωνισμόν, πραγματικήν υπερδεκαετή θαλασσίαν υπηρεσίαν επί εμπορικών πλοίων, συμπεριλαμβανομένης και της τοιαύτης επί Ελληνικών πολεμικών ή βοηθητικών πλοίων του Β. Ναυτικού (Β.Ν.) ως και της υπηρεσίας επί πλοίων ανηκόντων εις το Κράτος εξ ης τριετή τουλάχιστον ως Πλοίαρχος επί μηχανοκινήτων πλοίων εν ενεργεία ολικής χωρητικότητος άνω των 250 κόρων ή επί πολεμικών πλοίων του Β.Ν. ως ενεργεία.
  Κατ' εξαίρεσιν, γίνονται επίσης δεκτοί, Πλοίαρχοι Α΄ και Β΄ τάξεως, προερχόμενοι εκ των τάξεων των μονίμων Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος ή του Β.Ν., εφ' όσον κέκτηνται υπερτριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν Αξιωματικού εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ, αποκτηθείσαν μετά την εκ των τάξεων των μονίμων απομάκρυνσίν των. Εις τους εξ αυτών λαμβάνοντας σύνταξιν, καταβάλλεται εκ του Κ.Π.Υ. η διαφορά η εκάστοτε υφισταμένη μεταξύ της συντάξεώς των και των αποδοχών του μονίμου Πλοηγού.
  Η κατά τα ανωτέρω θαλασσία υπηρεσία εν τω Ε.Ν. ή τω Β.Ν. δέον να πληροί τους όρους των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος και λογίζεται καθ' ο μέτρον αι διατάξεις αύται ορίζουσι.
  δ)Να επιτύχη εις σχετικόν διαγωνισμόν διενεργούμενον ενώπιον Εξεταστικής Επιτροπής.
  3.Συνταξιούχοι Πλοίαρχοι Ε.Ν. δύνανται να διορισθώσιν υπό τας άνω προϋποθέσεις Πλοηγοί, διακοπτομένης της συνταξιοδοτήσεως αυτών.
  4.Ο διορισμός γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  5.Οι μόνιμοι Αρχιπλοηγοί και Πλοηγοί αποχωρούν της υπηρεσίας άμα τη συμπληρώσει του 65ου έτους της ηλικίας των.
  "6.α)Ναυτικοί κάτοχοι αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος κλάδου καταστρώματος χρησιμο
ποιηθέντες επί δεκαετίαν τουλάχιστον μέχρι 
δημοσιεύσεως του παρόντος δια τας πλοηγήσεις


 πλοίων εις πλοηγικούς σταθμούς, δύνανται να διορισθώσιν άνευ εξετάσεων τη αιτήσει των μετά πρότασιν του οικείου Λιμενάρχου και κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Σ.Π.Υ. ως μόνιμοι πλοηγοί εις τον λιμένα, αποκλειστικώς εις ον εχρησιμοποιήθησαν. Η αίτησις υποβάλλεται παρά των ενδιαφερομένων μετά των κατά Νόμον δικαιολογητικών εντός διμήνου, από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  β)Συνιστάται ανά 1 επί πλέον οργανική θέσις πλοηγών εις τους λιμένας Πατρών, Ηρακλείου και Βόλου αυξανομένων ούτω των υπό της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 3142/1955 περί Πλοηγικής Υπηρεσίας προβλεπομένων Οργανικών θέσεων από 40 εις 43.
  γ)Υπηρεσία Πλοηγών εν ενεργεία, υπηρετησάντων ως εκτάκτων και μη ασφαλισθέντων δια τον χρόνον τούτον της υπηρεσίας των παρά τω ΝΑΤ, δύναται να καταστή "πραγματική ναυτική υπηρεσία" επί καταβολή των κατά την ημερομηνίαν της πραγματοποιήσεως της εξαγοράς ισχυουσών εισφορών υπέρ ΝΑΤ, ΤΠΕΝ και λοιπών παρά τω ΝΑΤ λογαριασμών και κεφαλαίων, ναυτικού και πλοιοκτήτου, επί του κατά την αυτήν ημερομηνίαν ισχύοντος μισθολογίου Πλοιάρχου Α΄ τάξεως Ακτοπλοΐας. Εις την παρούσαν παράγραφον περιλαμβάνονται και οι Πλοηγοί περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 46 Νόμ. 4502/1966 (τόμ. 19Β σελ. 714,07).
  Δοκιμασία Πλοηγών
  ’ρθρ.9.-1.Οι διοριζόμενοι το πρώτον ως Πλοηγοί, υποβάλλονται εις εκπαίδευσιν και δοκιμασίαν παρά τοις Πλοηγικοίς Σταθμοίς μέχρις εξ μηνών, καθ' ους ούτοι θα παρίστανται εις πλοηγήσεις ή θα πλοηγώσι συμπαρισταμένου αρχιπλοηγού ή άλλου παλαιοτέρου πλοηγού των Σταθμών.
Η διάρκεια της εκπαιδεύσεως ορίζεται υπό του Υ.Ε.Ν. Διευθυντού Ν.Ε.Ε.
  2.Οι μετά το πέρας της εκπαιδεύσεως ταύτης κρινόμενοι υπό του Λιμενάρχου του λιμένος εις ον υπάγεται ο Πλοηγικός Σταθμός ως ακατάλληλοι, παραπέμπονται επί τη βάσει ητιολογημένης εκθέσεως αυτού ενώπιον του κατά το άρθρ. 29 παρ. 3 Πειθαρχικού Συμβουλίου, όπερ γνωμοδοτεί περί της παραμονής ή απολύσεως του υπό κρίσιν Πλοηγού. Οι κρινόμενοι ως απολυτέοι, απολύονται δι' αποφάσεως του Υπουργού. Οι ούτω απολυόμενοι, ουδεμιάς αποζημιώσεως δικαιούνται.

(Αντί της σελ. 373) Σελ. 373(α)
285-049
  
3.Οι από της εφαρμογής του παρόντος Νόμου κατατασσόμενοι μονίμως ως Πλοηγοί, αναλαμβάνουν υποχρέωσιν τριετούς τουλάχιστον παραμονής εις τας τάξεις αυτού. Αθέτησις της υποχρεώσεως ταύτης στερεί τον αθετήσαντα παντός δικαιώματος περαιτέρω απολαυ ης ή αποζημιώσεως, συνεπάγεται δε την υποχρεωτικήν παραπομπήν του εις το κατά το Π. και Π.Κ.Ε.Ν. Ανακριτικόν Συμβούλιον προς επιβολήν προσωρινής, τουλάχιστον επί εξάμηνον, στερήσεως του διπλώματος αυτού.
  Η υποβολή παραιτήσεως παρά Πλοηγού ή Αρχιπλοηγού συμπληρώσαντος το ανωτέρω όριον υποχρεωτικής παραμονής είναι υποχρεωτική δια τον Υπουργόν εντός εξαμήνου το βραδύτερον από της υποβολής ταύτης.
  Αποδοχαί προσωπικού Πλοηγικών Σταθμών
  ’ρθρ.10.-1.Αι αποδοχαί των Αρχιπλοηγών και Πλοηγών ως και του λοιπού εν γένει προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας βαρύνουσι το Κ.Π.Υ.
  2.Ως μηνιαίος μισθός των μεν Αρχιπλοηγών ορίζεται ο εκάστοτε ισχύων δια τους Πλοιάρχους των επιβατηγών ατμοπλοίων εσωτερικού ηυξημένης κατά 20%, των δε Πλοηγών ο δια τους Πλοιάρχους των πλοίων τούτων, εκάστοτε ισχύων.
  3.Ως μηνιαίοι μισθοί του κατωτέρου προσωπικού ορίζονται οι αντίστοιχοι μισθοί κατωτέρων πληρωμάτων των επιβατηγών πλοίων εσωτερικού ως κατωτέρω:
  α)Δια τους Κυβερνήτας και Αποθηκάριον ο των Ναυκλήρων.
  β)Δια τον Αρχιμηχανοδηγόν ο των μηχανοδηγών Α΄ τάξεως ηυξημένος 10%.
  γ)Δια τους μηχανοδηγούς ο των Μηχανοδηγών.
  δ)Δια τους Λεμβούχους ο των ναυτών και
  ε)Δια τον Ξυλουργόν ο του Υποναυκλήρου.
  ς)Τα ποσά καθ' α ενδεχομένως μειούται η μισθοδοσία του εκ Πλοηγών, υπαλλήλων, βοηθητικού και εργατικού προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας, λόγω αδειών, ποινών ή εξ άλλης αιτίας, περιέρχονται εις το Κ.Π.Υ.
  5.Οι ως άνω οριζόμενοι μισθοί καταβάλλονται από της 1ης Οκτ. 1954.
  Πρόσληψις εκτάκτων Πλοηγών
  ’ρθρ.11.-1.Επιτρέπεται η πρόσληψις εμμίσθων εκτάκτων Πλοηγών, όταν μετά προκήρυξιν και διενέργειαν διαγωνισμού προς διορισμόν μονίμων Πλοηγών δεν ήθελε, δι' οιονδήποτε λόγον, συμπληρωθή, ο δι' ον ο διαγωνισμός, αριθμός θέσεων μονίμων Πλοηγών.


Σελ. 374(α)
285-050
  
Οι έκτακτοι Πλοηγοί διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δεν επιτρέπεται ο διορισμός εκτάκτου εμμίσθου Πλοηγού εις λιμένας οίτινες κατά το αμέσως προηγούμενον εξάμηνον είχον μέσην μηνιαίαν κίνησιν, κατωτέραν των δέκα υποχρεουμένων εις πλοήγησιν πλοίων.
  Νέος διαγωνισμός προς αντικατάστασιν των διοριζομένων εκτάκτων Πλοηγών δια μονίμων τοιούτων, διενεργείται υποχρεωτικώς εντός έτους από της ενεργείας του προηγουμένου διαγωνισμού.
  2.Προς κάλυψιν πάσης άλλης υπηρεσιακής ανάγκης προσηκόντως διαπιστουμένης, Πλοηγικών Σταθμών μη κανονικώς επηνδρωμένων, δύναται ο Υπουργός μετά πρότασιν του Σ.Π.Υ. να επιτρέπη, δια πράξεών του, την υπό των Λιμεναρχών ανάθεσιν της πλοηγήσεως πλοίων εις διπλωματούχους Πλοιάρχους ή Κυβερνήτας, έστω και συνταξιούχους, του Ν.Α.Τ. γνώστας της περιοχής του λιμένος, των ευκολιών αυτού και λοιπών τοπικών συνθηκών, επί καταβολή εκάστοτε αποζημιώσεως οριζομένης δια της αυτής αποφάσεως αναλόγως της χωρητικότητος του πλοηγουμένου πλοίου και μη δυναμένης να υπερβαίνη, εν εκάστη μεν περιπτώσει το εν δεύτερον των εισπραττομένων δια την πλοήγησιν πλοηγικών δικαιωμάτων, συνολικώς δε κατά μήνα τα τρία τέταρτα του εις τους μονίμους πλοηγούς καταβαλλομένου εκάστοτε μισθού.
  3.Οι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου διοριζόμενοι έκτακτοι πλοηγοί, δέον να κέκτηνται τα κατά το άρθρ. 8 προσόντα υπό τας εξής παρεκκλίσεις:
  α)Ηλικίαν ουχί μείζονα των 60 ετών.
  β)Την σωματικήν και πνευματικήν ικανότητα αυτών βεβαιούν, ως εν τω εδαφ. 1δ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του παρόντος ορίζεται, είτε η Α.Ν.Υ.Ε. είτε δύο ιδιώται ιατροί οριζόμενοι υπό του αρμοδίου Λιμενάρχου, δι' ας περιπτώσεις οι υποψήφιοι διαμένουν μονίμως μακράν των Αθηνών ή του Πειραιώς και προσλαμβάνονται προς τοποθέτησιν εις Πλοηγικόν Σταθμόν άλλον πλην του Πειραιώς.
  γ)Απόδειξις στρατολογικής καταστάσεως δεν απαιτείται όταν ο υποψήφιος έχει υπερβή το 45ον έτος της ηλικίας του.
  4.Οι έμμισθοι έκτακτοι Πλοηγοί υπηρετούσι μόνον εις τον λιμένα δι' ον διωρίσθησαν και απολύονται καθ' ον τρόπον διορίζονται άμα τη συμπληρώσει του 65ου έτους της ηλικίας των ή ευθύς ως κατά την κρίσιν της υπηρεσίας, μετά γνώμην του Σ.Π.Υ. ήθελον παύσει υφιστάμενοι οι λόγοι δι' ους διωρίσθησαν ή ήθελον αντικατασταθή δια κατατάξεως ή αποσπάσεως μονίμων Πλοηγών.

  
Ούτοι ουδέν εκ της απομακρύνσεώς των δύνανται να αποκτήσωσι δικαίωμα προς απόληψιν συντάξεως, βοηθήματος ή οιασδήποτε αποζημιώσεως εκ της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  5.Αι ισχύουσαι δια το προσωπικόν της Πλοηγικής Υπηρεσίας περί αδειών και πειθαρχίας διατάξεις καθώς και αι ποινικαί τοιαύται εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και επί των εκτάκτων Πλοηγών.
  6.Τόσον οι υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου, όσον και οι διοριζόμενοι έκτακτοι Πλοηγοί, λαμβάνουσι τας αποδοχάς εν γένει τας εκάστοτε καθοριζομένας δια τους μονίμους τοιούτους.
  7.Οι συμπληρώνοντες το 55ον έτος της ηλικίας των Αρχιπλοηγοί και Πλοηγοί υπόκεινται εις περιοδικήν ιατρικήν εξέτασιν κατά τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα. Οι εκ τούτων κρινόμενοι ανίκανοι, απολύονται της Υπηρεσίας.
  Κατώτερον βοηθητικόν προσωπικόν
  ’ρθρ.12.-1.Οι ανήκοντες εις το κατώτερον βοηθητικόν προσωπικόν, προσλαμβάνονται εφ' όσον είναι ηλικίας ουχί μεγαλυτέρας των 45 ετών και κέκτηνται τα κατά το άρθρ. 8 παρ. 1 εδάφ. α΄ λοιπά γενικά προσόντα δι' αποφάσεως του Υπουργού εκδιδομένης μετά πρότασιν του Σ.Π.Υ. και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η υγειονομική εξέτασις αυτών, ενεργείται επί τη βάσει των πινάκων των ισχυόντων δια την εξέτασιν των συμπληρωσάντων το 60όν έτος της ηλικίας των ναυτικών, προς ους μισθολογικώς εξομοιούνται.
  2.Οι προσλαμβανόμενοι Κυβερνήται δέον, απαραιτήτως να κέκτηνται πτυχίον Κυβερνήτου Α΄ τάξεως ή Ναυκλήρου οι δε μηχανοδηγοί πτυχίον Μηχανοδηγού Β΄ τάξεως.
  3.Ως λεμβούχοι προσλαμβάνονται απογεγραμμένοι ναυτικοί κάτοχοι φυλλαδίου ναυτικού, οι εκ των υπηρετούντων δε, μη απογεγραμμένοι, υποχρεούνται, επί ποινή απολύσεως να αποκτήσουν βιβλιάριον μεμονωμένου εργάτου θαλάσσης.
  4.Συμπλήρωσις δια νέων διορισμών των, κατά το άρθρ. 7 οριζομένων θέσεων κατωτέρου βοηθητικού προσωπικού, παρά τινι Σταθμώ, δεν επιτρέπεται εφ' όσον ο Σταθμός ούτος στερείται λέμβου ανηκούσης εις την Π.Υ. εν πάση δε περιπτώσει, εφ' όσον στερείται μονίμου ή εκτάκτου Πλοηγού.
  5.Δαπάναι προς χρησιμοποίησιν ιδιωτικής λέμβου, εν ανυπαρξία ή οργανική ανεπαρκεία βοηθητικού προσωπικού της Π.Υ. παρά τινι Πλοηγικώ Σταθμώ, αποτελούν εκτάκτους δαπάνας εγκρινομένας και αποφασιζομένας κατά την εν άρθρ. 25 οριζομένην διαδικασίαν.
Στολή
  ’ρθρ.13.-1.Το προσωπικόν της Πλοηγικής Υπηρεσίας, ανώτερον και κατώτερον, πλην του 


διοικητικού τοιούτου, υποχρεούται να φέρη την κεκανονισμένην δι' αυτό στολήν κατά τας ώρας της υπηρεσίας. Παράβασις της διατάξεως ταύτης αποτελεί πειθαρχικόν παράπτωμα.
  2.Επί τω τέλει της αξιοπρεπούς και κανονικής παραστάσεως του προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας, επιτρέπεται όπως η υπηρεσία προβαίνη εις, υποχρεωτικήν δια το προσωπικόν, προμήθειαν και ραφήν στολών, προκαταβάλλουσα τα αναγκαιούνται ποσά εκ του Κ.Π.Υ. Η προκαταβολή αύτη εξοφλείται δια μηνιαίων κρατήσεων εκ του μισθού των υποχρετικώς λαβόντων στολάς κατά τα εκάστοτε δι' αποφάσεως του Σ.Π.Υ. οριζόμενα.
  Ασφάλισις προσωπικού Π.Υ.
  ’ρθρ.14.-1.Πάντες οι μόνιμοι ή έκτακτοι Αρχιπλοηγοί και Πλοηγοί διοριζόμενοι ή υπηρετούντες υποχρεούνται εις καταβολήν υπέρ του Ν.Α.Τ. και Τ.Π.Α.Ε.Ν. των ισχυουσών εκάστοτε δια πλοιάρχους πλοίων ακτοπλοΐας εισφορών, επιφυλασσομένης της περιπτώσεως του άρθρ. 6 Α.Ν. 1953/39.
  2.Υποχρεωτικάς εισφοράς προς το Ν.Α.Τ. και Τ.Π.Κ.Π.Ε.Ν. καταβάλλουν επίσης οι ανήκοντες εις το κατώτερον βοηθητικόν προσωπικόν αντιστοίχους προς τας αποδοχάς ας κατά το άρθρ. 10 παρ. 3 λαμβάνουσιν, έστω και εάν είναι κάτοχοι βιβλιαρίου μεμονωμένου ε.θ., επιφυλασσομένης ως προς την περίπτωσιν της παρά τω Τ.Π.Κ.Π.Ε.Ν. επικουρικής ασφαλίσεως, της περιπτώσεως ήδη υπηρετούντων εκ του κατωτέρου βοηθητικού προσωπικού οίτινες θα εξακολουθήσουν να είναι επικουρικώς ησφαλισμένοι παρά τω Κ.Π.Υ. συμφώνως τω άρθρ. 2 του Ν.Δ. 200/41.
  3.Οι κατά το άρθρ. 11 παρ. 2 εκτάκτως δια πλοηγήσεις πλοίων χρησιμοποιούμενοι, ασφαλίζονται υποχρεωτικώς παρά τω Ι.Κ.Α. εις εκάστην περίπτωσιν.
  4.Το εξ υπαλλήλων διοικητικόν προσωπικόν της Π.Υ. ασφαλίζεται υποχρεωτικώς εις το Κ.Π.Υ. επί καταβολή εισφορών αίτινες ορίζονται δια Β.Δ/των και δεν δύνανται να είναι κατώτεραι των καταβαλλομένων παρά των εις το Ι.Κ.Α. ησφαλισμένων.
  5.Εις απάσας τας ως άνω περιπτώσεις η Π.Υ. καταβάλλει τας αντιστοίχους εισφοράς πλοιοκτήτου ή εργοδότου, όπου προβλέπονται τοιαύται.
  6.Ανεξαρτήτως της παρά τω Ν.Α.Τ. ή τη Π.Υ. ασφαλίσεως του προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας, παρέχεται δωρεάν πλήρης ιατροφαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψις ως και αι δαπάναι κηδείας εις άπαν το ως άνω προσωπικόν και τα μέλη των οικογενειών των δια του Οίκου Ναύτου, έναντι της διαθέσεως υπέρ του Κεφαλαίου Ανεργίας του κατά το άρθρ. 2 εδάφ. α΄ του Νόμ. 6002 ποσοστού 2% επί των εισπράξεων εκ πλοηγικών δικαιωμάτων.

(Αντί της σελ. 375(α) Σελ. 375(β)
  
7.Κανονική άδεια απουσίας, πλέον του μηνός ή αναρρωτική τοιαύτη πλέον του τριμήνου χορηγούμεναι εντός έτους, προκαλούν διακοπήν της κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ασφαλίσεως.
  Πλοηγικοί Σταθμοί
  ’ρθρ.15.-1.Δια την πλοήγησιν των πλοίων εις τους λιμένας και όρμους, πορθμούς, διώρυγας, διαύλους ή άλλους τόπους διόδου ή αγκυροβολίας πλοίων λειτουργούν παρ' αυτοίς Πλοηγικοί Σταθμοί.
  2.Οι Πλοηγικοί Σταθμοί συνιστώνται ή καταργούνται δια Β.Δ/των εκδιδομένων μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εμπορικής Ναυτικού.
  3.Κατά την αυτήν, ως άνω, διαδικασίαν, ορίζεται και η περιοχή εκάστου Πλοηγικού Σταθμού.
  Διοικητική υπαγωγή των Πλοηγικών Σταθμών
  ’ρθρ.16.-1.Οι Πλοηγικοί Σταθμοί υπάγονται διοικητικώς υπό τας αμέσους διαταγάς των προϊσταμένων των Κεντρικών Λιμεναρχείων, των Λιμεναρχείων και των Υπολιμεναρχείων εις την περιφέρειαν των οποίων ανήκουσιν.
  "Εις την περίπτωσιν του Πλοηγικού Σταθμού Πειραιώς, ορίζεται ως Διοικητής αυτού ο εκάστοτε Υπολιμενάρχης του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιώς, ως Υποδιοικητής δε, ο αρχαιότερος των υπηρετούντων εις τον Σταθμόν Αρχιπλοηγός.
  Αμφότεροι τελώσιν υπό τας αμέσους διαταγάς του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιώς".
  Το εντός " " δεύτερον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 409/1968 (κατωτ. αριθ. 14).
  2.Ο τρόπος της διεξαγωγής της υπηρεσίας εκάστου Πλοηγικού Σταθμού καθορίζεται δι' ειδικών κανονισμών καταρτιζομένων υπό των κατά την προηγουμένην παράγραφον προϊσταμένων των Λιμενικών Αρχών και εγκρινομένων υπό του Υπουργού, μετά γνώμην του Σ.Π.Υ.
  3.Οι προϊστάμενοι των Λιμενικών Αρχών δύνανται κατά την κρίσιν των να αναθέτωσιν εις τους εν τη έδρα αυτών υπηρετούντας Αρχιπλοηγούς και Πλοηγούς ωρισμένα καθήκοντα Διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού.
  Υποχρεωτικόν της Πλοηγήσεως
  ’ρθρ.17.-1.Όπου υπάρχει Πλοηγικός Σταθμός, η πλοήγησις είναι υποχρεωτική δια πάντα τα 


Σελ. 376(β)
335-084

εισπλέοντα εις την περιοχήν του Σταθμού ή εκπλέοντα εκ ταύτης πλοία.
  2.Εις καταβολήν πλοηγικών δικαιωμάτων υποχρεούνται και τα μεθορμιζόμενα πλοία.
  3.Πλοία μη χρησιμοποιούντα Πλοηγούς παρά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων, υποχρεούνται εις την καταβολήν πλοηγικών δικαιωμάτων, εξαιρουμένων των περιπτώσεων της μη χρησιμοποιήσεως Πλοηγού εκ λόγων ανωτέρας βίας και της μη εμφανίσεως Πλοηγού, ίνα πλοηγήση το πλοίον παρά την έγκαιρον σχετικήν ειδοποίησιν.
  4.Περί της υπάρξεως ή μη ανωτέρας βίας, αποφαίνεται ο προϊστάμενος της Λιμενικής Αρχής του Λιμένος της έδρας του Πλοηγικού Σταθμού.
  5."Εξαιρούνται της υποχρεωτικής πλοηγήσεως και απαλλάσσονται της καταβολής πλοηγικών δικαιωμάτων.
  α)Τα δρομολογημένα εις τας ακτοπλοϊκάς συγκοινωνίας ελληνικά επιβατηγά πλοία, περιλαμβανομένων και των εκ τούτων επεκτεινόντων τους πλόας των μέχρι δύο το πολύ λιμένων της αλλοδαπής.
  β)Τα ελληνικά επιβατηγά πλοία, τα συνδέοντα ένα ελληνικόν λιμένα και μέχρι δύο λιμένας της αλλοδαπής.
  γ)Τα Ελληνικά πολεμικά και βοηθητικά πλοία του Βασιλικού Ναυτικού και τα ξένα πολεμικά και βοηθητικά πλοία, υπό τον όρον της αμοιβαιότητος.
  δ)Τα κάτω των 500 κόρων ολικής χωρητικότητος πάσης κατηγορίας ελληνικά πλοία.
  ε)Τα κάτω των 500 κόρων ολικής χωρητικότητος θαλαμηγά πλοία πάσης εθνικότητος.
  ς)Τα ελληνικά επιβατηγά πλοία τα εκτελούντα προγραμματισμένους τακτικούς κυκλικούς τουριστικούς πλόας συνεχώς επί εν τουλάχιστον τρίμηνον μεταξύ δύο και άνω ελληνικών λιμένων και επεκτείνοντα τους πλόας των εις λιμένας εξωτερικού".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 157/1967 (κατωτ. αριθ. 13).
  6.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον πλοία, καταβάλλουν πλοηγικά δικαιώματα, εφ' όσον ήθελον ζητήσει πλοηγόν δια την πλοήγησιν αυτών.
  7.Εις απάσας τας περιπτώσεις πλοηγήσεως πλοίου, η παρουσία του Πλοηγού επ' αυτού, δεν απαλλάσσει της ευθύνης τον πλοίαρχον, όστις ουδόλως κωλύεται εκ της παρουσίας ή των συμβουλών του Πλοηγού, εις την κυβέρνησιν του σκάφους και την ελευθερίαν του χειρισμού αυτού.

  
Πλοηγικός Σταθμός Διώρυγος Κορίνθου
  ’ρθρ.18.-"1.Το προσωπικό του Πλοηγικού Σταθμού Διώρυγας Κορίνθου μισθοδοτείται από την Ανώνυμη Εταιρεία Διώρυγας Κορίνθου. Οι αποτελούντες αυτό είναι υπάλληλοι της Εταιρείας και οι αποδοχές τους καθορίζονται με συλλογικές συμβάσεις εργασίας καταρτιζομένες για μεν το ναυτολογημένο προσωπικό κατά τις διατάξεις του ναυτικού δικαίου, για δε το λοιπό προσωπικό κατά τις διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας.
  Σε περίπτωση αδυναμίας καταρτίσεως συλλογικής συμβάσεως εργασίας, από έλλειψη συνδικαλιστικής εκπροσωπήσεως του προσωπικού, οι αποδοχές καθορίζονται με κοινές αποφάσεις των αρμόδιων κατά περίπτωση Υπουργών, ύστερα από σχετική πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου της Ανώνυμης Εταιρείας Διώρυγας Κορίνθου.
  Συλλογικές συμβάσεις εργασίας, που έχουν καθορίσει διαφορετικές αποδοχές του παραπάνω προσωπικού μέχρι την έναρξη της ισχύος του παρόντος, κατισχύουν των διατάξεων του Νόμ. 3142/1955".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 1395/13-14 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 125), (κατωτ. αριθ. 26).
  2.Οι παρά τω ως άνω Πλοηγικώ Σταθμώ υπηρετούντες Αρχιπλοηγοί και Πλοηγοί καθώς και ο προϊστάμενος της Ναυτικής Υπηρεσίας της Διώρυγος Κορίνθου, εφ' όσον κέκτηται δίπλωμα πλοιάρχου, ασφαλίζονται παρά τω Ν.Α.Τ. και τω ΤΠΑΕΝ κατά τα εν άρθρ. 14 του παρόντος οριζόμενα. Πλοηγοί μη κεκτημένοι δίπλωμα πλοιάρχου ασφαλίζονται επικουρικώς παρά τω ΤΠΚΠΕΝ. Τας εισφοράς πλοιοκτήτου καταβάλλει η Εταιρεία Διώρυγος Κορίνθου.
  3.Τα της λειτουργίας του Πλοηγικού Σταθμού Διώρυγος Κορίνθου καθορίζονται δι' ειδικού Κανονισμού καταρτιζομένου υπό της Διευθύνσεως της Εταιρείας της Διώρυγος και εγκρινομένου υπό του Υπουργού.
  4.Ο Γενικός Διευθυντής της Εταιρείας Διώρυγος Κορίνθου ασκεί επί του προσωπικού του Πλοηγικού Σταθμού Διώρυγος Κορίνθου πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν Κεντρικού Λιμενάρχου, αι δε επιβαλλόμεναι παρά τούτου ποιναί ανακοινούνται εις το Υ.Ε.Ν. (Δ.Ν.Ε.Ε.).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  Οικονομική οργάνωσις
Κεφάλαιον Πλοηγικής Υπηρεσίας-Πόροι
  ’ρθρ.19.-1.Παρά τω Ν.Α.Τ. υφίσταται ίδιον Κεφάλαιον, υπό τον τίτλον "Κεφάλαιον Πλοηγικής Υπηρεσίας", τελούν υπό την διαχείρισιν και ευθύνην του Ν.Α.Τ. και εκπροσωπούμενον υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Ν.Α.Τ.
  2.Εκ του Κ.Π.Υ. καταβάλλονται άπασαι αι δαπάναι της Π.Υ. ως δια των οικείων διατάξεων του παρόντος καθορίζεται.
  
3.Πόροι του Κ.Π.Υ. ορίζονται:
  α)Τα πλοηγικά δικαιώματα πλην των της Διώρυγος Κορίνθου.
  β)Αι εκ των αποδοχών του προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας κρατήσεις λόγω αδείας ή ποινής.
  γ)Αι δια του παρόντος Νόμου επιβαλλόμεναι χρηματικαί ποιναί και πρόστιμα.
  δ)Αι υπέρ του Κ.Π.Υ. δωρεαί, κληρονομίαι και κληροδοσίαι.
  ε)Αι εκ των κεφαλαίων του Κ.Π.Υ. πρόσοδοι.
  Η άσκησις προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών του Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας, ενεργείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου (Β.Δ. 304/1973, τόμ. 20 σελ. 178,01).
  Πλοηγικά Δικαιώματα
  ’ρθρ.20.-1.Τα πλοηγούμενα πλοία ως και τα υπόχρεα εις πλοήγησιν, υποχρεούνται εις την καταβολήν πλοηγικών δικαιωμάτων.
  2.Πλοηγικά δικαιώματα νοούνται:
  α)Η δια την πλοήγησιν του πλοίου οφειλομένη αποζημίωσις του πλοηγού, της πλοηγίδος και των λοιπών προσώπων της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  β)Πάσα πρόσθετος αποζημίωσις ή υποχρέωσις οφειλομένη λόγω απασχολήσεως του πλοηγού ή της πλοηγίδος πέραν του χρόνου, καθ' ον είναι αναγκαία η επί του πλοίου παρουσία του πλοηγού.
  γ)Πάσα άλλη αποζημίωσις προκύπτουσα εκ της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Νόμου και οφειλομένη εις την πλοήγησιν του πλοίου ή εκ ταύτης πηγάζουσα.
  3.Τα πλοηγικά δικαιώματα λογίζονται εις μεταλλικάς δραχμάς των μεν εμπορικών πλοίων κατά κόρον καθαράς χωρητικότητος, των δε πολεμικών επί τη βάσει του εκτοπίσματος αυτών.
  4.Τα πλοηγικά δικαιώματα, ορίζονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των επί της Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών Υπουργών μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Ε.Ν. Δια των αυτών Δ/των ορίζονται, ο συντελεστής μετατροπής της μεταλλικής δραχμής εις χαρτίνην, είτε γενικός, είτε ίδιος δι' εκάστην κατηγορίαν πλοίων ή και δι' εκάστην περίπτωσιν καταβολής πλοηγικών δικαιωμάτων, αναλόγως του προορισμού ή τρόπου εκμεταλλεύσεως των πλοίων ή είδους των ενεργουμένων πλοίων.
  Ποίους βαρύνουν τα πλοηγικά δικαιώματα 
και η αποζημίωσις λόγω ατυχήματος
  ’ρθρ.21.-1.Τα πλοηγικά δικαιώματα, ως και αι εν περιπτώσει ατυχήματος επισυμβάντος εις προσωπικόν των πλοηγικών Σταθμών κατά την εκτέλεσιν της εργασίας αυτών προς πλοήγησιν πλοίων, καταβλητέαι, κατά τας οικείας διατάξεις, αποζημιώσεις, βαρύνουσι το πλοίον και τα κατά την επομένην παράγραφον πρόσωπα.
(Αντί για τη σελ. 377(α) Σελ. 377(β)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 105
  
2.Δια την καταβολήν των κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαιωμάτων και αποζημιώσεων, ευθύνονται αλληλεγγύως, μη χωρούσης ενστάσεως διζήσεως και διαιρέσεως, ο πλοιοκτήτης, ο εφοπλιστής, ο διαχειριστής του πλοίου επί συμπλοιοκτησίας, και επί νομικών προσώπων ο διευθυντής αυτών, ο ναυτικός πράκτωρ, ως και πας αντιπρόσωπος τούτων, όστις κατέβαλεν ή εδήλωσεν εαυτόν υπεύθυνον, όπως καταβάλη οιανδήποτε άλλην υποχρέωσιν του πλοίου γεννηθείσαν εκ της εν τω λιμένι αφίξεως, παραμονής, φορτώσεως ή εκφορτώσεως αυτού.
  Εισπράξεις πλοηγικών δικαιωμάτων - 
Προνόμιον
  ’ρθρ.22.-1.Τα Πλοηγικά δικαιώματα βεβαιούνται και εισπράττονται υπό της Λιμενικής Αρχής του λιμένος της έδρας του οικείου Πλοηγικού Σταθμού.
  2.Ουδεμία Αρχή δικαιούται εις απόληψιν ποσοστών εκ της βεβαιώσεως και εισπράξεως των πλοηγικών δικαιωμάτων και των εν γένει πόρων του Κ.Π.Υ.
  3.Τα πλοηγικά δικαιώματα είναι προνομιούχα επί του πλοίου και του ναύλου, υπαγομένα εις την τάξιν του εδαφ. β΄ του άρθρ. 239 (14) του Εμπορικού Νόμου.
  4.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως της καταβολής πλοηγικών δικαιωμάτων, εφαρμόζονται κατά των υποχρέων εις καταβολήν τούτων, αι περί εισπράξεων δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  Η καθυστέρησις της πληρωμής των οφειλομένων πλοηγικών δικαιωμάτων, δύναται να επιφέρη την απαγόρευσιν του απόπλου του πλοίου διατασσομένην υπό της αρμοδίας Λιμενικής Αρχής.
  5.Οι εντεταλμένοι την είσπραξιν και διαχείρισιν των πλοηγικών δικαιωμάτων και των προσόδων εν γένει της Π.Υ., είναι προσωπικώς υπεύθυνοι και υπόλογοι δια τας πράξεις των ταύτας, αστικώς και ποινικώς, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων περί ευθύνης δημοσίων υπολόγων.
  Τοποθέτησις Κεφαλαίων
  ’ρθρ.23.-1.Τα Κεφάλαια του Κ.Π.Υ. τοποθετούνται:
  α)Εις έντοκον κατάθεσιν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος και Αθηνών, τη Εθνική Κτηματική Τραπέζη της Ελλάδος ή τη Αγροτική Τραπέζη.
  β)Εις αγοράν ομολογιών των Εθνικών Δανείων, ως και μετοχών και ομολογιών των ειρημένων Τραπεζών.
  
Σελ. 378(β)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 106
  
2.Τα κεφάλαια του Κ.Π.Υ. τοποθετούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού μετά σύμφωνον γνώμην του Σ.Π.Υ., τηρουμένων των εκάστοτε ισχυουσών γενικών διατάξεων.
  3.Τα πέντε εκατοστά των ετησίων εισπράξεων της Π.Υ. διατίθενται προς σχηματισμόν αποθεματικού κεφαλαίου. Ομοίως διατίθεται, μετ' αφαίρεσιν των προς απόσβεσιν εγκαταστάσεων κλπ. της Π.Υ. διατιθεμένων μετ' έγκρισιν του Υπουργού ποσών, παν τυχόν περίσσευμα εκ των ετησίων εισπράξεων.
  4.Εάν αι εισπράξεις έτους τινός, δεν επαρκούσι δια την κάλυψιν των ετησίων δαπανών, το απαιτούμενον προς συμπλήρωσιν ποσόν, λαμβάνεται εκ του αποθεματικού κεφαλαίου κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού στηριζομένης εις πρότασιν του Σ.Π.Υ.
  5.Τα χρηματόγραφα του Κ.Π.Υ. φυλάσσονται καθ' ον τρόπον και τα του Ν.Α.Τ.
  6.Τα δια τας τρεχούσας ανάγκας της Π.Υ. μετρητά, ων το ανώτατον όριον ορίζει ο Υπουργός μετά γνώμην του Σ.Π.Υ. φυλάσσονται εν τω χρηματοκιβωτίω του Ν.Α.Τ.
  7.Εις τον διαχειριζόμενον τα δια τας τρεχούσας ανάγκας της Π.Υ. μετρητά, Ταμίαν του Ν.Α.Τ. και τους Λιμενάρχας υπολόγους διαχειριστάς των Πλοηγικών Σταθμών, παρέχεται επίδομα προς κάλυψιν διαχειριστικών λαθών, το ποσόν του οποίου ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεων των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών μετά γνώμην του Σ.Π.Υ.
  Τρόπος καλύψεως εκτάκτων αναγκών Π.Υ.
  ’ρθρ.24.-1.Προς αντιμετώπισιν εκτάκτων αναγκών της Πλοηγικής Υπηρεσίας επιτρέπεται η υπό του Ν.Α.Τ. χορήγησις εις το Κ.Π.Υ. του αναγκαιούντος χρηματικού ποσού μη δυναμένου να υπερβή το εν εκατομμύριον δραχμών.
  2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον χρηματικόν ποσόν παρέχεται υπό τύπον τοκοχρεωλυτικού δανείου, εξοφλητέου εντός τριετίας από της χορηγήσεώς του επί τόκω 5%.
  3.Δια την εξόφλησιν του εν τω παρόντι άρθρω οριζομένου χρηματικού ποσού υπέγγυοι είναι άπαντες οι πόροι του Κ.Π.Υ.
  Δαπάναι
  ’ρθρ.25.-1.Αι δαπάναι της Π.Υ. διακρίνονται εις τακτικάς και εκτάκτους.
  2.Αι τακτικαί δαπάναι αναγράφονται υποχρεωτικώς εις τον προϋπολογισμόν του Κ.Π.Υ. κατά την κατάρτισιν αυτού, και είναι αι κάτωθι:
  
α)Αι κατά Νόμον βαρύνουσαι το Κ.Π.Υ. αποδοχαί και αποζημιώσεις, του εξ αξιωματικών, αρχιπλοηγών, πλοηγών και υπαλλήλων της Διοικήσεως και λοιπού βοηθητικού, εργατικού και υπηρετικού προσωπικού, ως και αι αποζημιώσεις, οδοιπορικά και εν γένει έξοδα κινήσεως των μελών του Σ.Π.Υ., του Γραμματέως αυτού ως και των μελών της κατά το άρθρ. 28 Επιτροπής.
  β)Αι κατά Νόμον καταβολαί και αποδόσεις, εις το Ν.Α.Τ. ή άλλα ασφαλιστικά ιδρύματα ή εις ειδικόν αποθεματικόν παρά τη Π.Υ. δια την ασφάλισιν του προσωπικού.
  γ)Αι κατά Νόμον χορηγούμεναι εκ της Πλοηγικής Υπηρεσίας συντάξεις, τα βοηθήματα και τα έξοδα νοσοκομειακής ή ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως και κηδείας όπου Νόμω προβλέπεται η καταβολή αυτών.
  δ)Τα έξοδα γραφείου ήτοι ενοίκια, έπιπλα και σκεύη, βιβλία βιβλιοθηκών της Υπηρεσίας, γραφική ύλη, ο φωτισμός, ή θέρμανσις, η ύδρευσις και καθαρισμός των καταστημάτων, τα γραφικά και μικρά έξοδα.
  ε)Αι δημοσιεύσεις, τα έξοδα εισπράξεων και πληρωμών της Πλοηγικής Υπηρεσίας, τα ταχυδρομικά, τηλεφωνικά, τηλεγραφικά έξοδα, τα χαρτόσημα.
  ς)Τα οδοιπορικά, αι αποζημιώσεις και τα έξοδα μεταφοράς αποσκευών πάντων των δι' υπηρεσίαν αποκλειστικώς της Πλοηγικής Υπηρεσίας μετακινουμένου προσωπικού εν γένει αυτής ως και των αποκλειστικώς δι' υπηρεσίαν της Π.Υ., μετακινουμένων Λιμενικών Αξιωματικών, Υπαξιωματικών και ναυτολιμενοφυλάκων.
  ζ)Τα έξοδα εκτυπώσεως και βιβλιοδετήσεως των διαφόρων εντύπων και βιβλίων, των χρησιμοποιουμένων δια την διοικητικήν και λογιστικήν υπηρεσίαν της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  η)Τα μισθώματα και τα έξοδα κινήσεως και συντηρήσεως των αναγκαιούντων εις την Πλοηγικήν Υπηρεσίαν και των παρά τοις Λιμεναρχείοις Πλοηγικών Σταθμών, πλωτών μέσων.
  θ)Δαπάναι μέχρι ποσού μη δυναμένου να υπερβή συνολικώς το εν τριακοστόν των κατά τον προηγούμενον μήνα γενομένων τακτικών δαπανών, αφορώσαι την γενικωτέραν εξυπηρέτησιν των συμφερόντων και σκοπών της Πλοηγικής Υπηρεσίας και της Εμπορικής Ναυτιλίας και των αναγκών αυτών. Αι δαπάναι αύται εγκρίνονται υπό του Υπουργού.
  3.Πάσα άλλη δαπάνη χαρακτηρίζεται ως έκτακτος και προς εκτέλεσιν αυτής απαιτείται, ειδική εκάστοτε έγκρισις, του Υπουργού, μετά πρότασιν του Σ.Π.Υ.
  
4.α)Την πληρωμήν των δαπανών της Πλοηγικής Υπηρεσίας εντέλλεται προς τον Ταμίαν ο Διευθυντής Ν.Ε.Ε. κατόπιν δεούσης εγκρίσεως μεν, όταν πρόκειται περί εκτάκτων δαπανών, τη εξουσιοδοτήσει δε του Σ.Π.Υ. όταν πρόκειται περί τακτικών δαπανών.
  β)Ουδεμία δαπάνη τακτική ή έκτακτος ενεργείται αν δεν είναι αναγεγραμμένη εις τον προϋπολογισμόν της οικείας χρήσεως και υφίσταται εκάστοτε αδιάθετον υπόλοιπον.
  γ)Αι κατά την παρ. 3 εγκρινόμεναι έκτακτοι δαπάναι αναγράφονται μετά την έγκρισίν των εις τον προϋπολογισμόν, υπό ειδικόν κεφάλαιον και άρθρον.
  5.Προς έλεγχον της τηρήσεως των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, δέον όπως εις παν έγγραφον δυνάμει του οποίου δίδεται εντολή προς ενέργειαν δαπάνης, αναγράφεται το άρθρον του Προϋπολογισμού της Π.Υ., το οποίον θα βαρύνη αύτην.
  6.Το Σ.Π.Υ. είναι υπεύθυνον δια τας παρ' αυτού αποφασιζομένας δαπάνας.
  Προϋπολογισμός
  ’ρθρ.26.-1.Τρεις μήνας προ της λήξεως εκάστου οικονομικού έτους η Π.Υ. καταρτίζει τον προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων του επομένου οικονομικού έτους, όπερ είναι το αυτό προς το του Δημοσίου.
  2.Μετ' επεξεργασίαν και έγκρισιν παρά του Σ.Π.Υ., ο προϋπολογισμός υποβάλλεται εις Υ.Ε.Ν. συνοδευόμενος υπό εκθέσεως δικαιολογούσης έκαστον κονδύλιον εσόδων και εξόδων.
  3.Ο Υπουργός εγκρίνει τον ποροϋπολογισμόν δι' αποφάσεώς του, δι'ης δύναται, ητιολογημένως, να επιφέρη τροποποιήσεις ή διαρρυθμίσεις εις τον υποβληθέντα προϋπολογισμόν, όστις εγκρινόμενος, είναι εκτελεστός.
  4.Περίληψις του εγκρινομένου προϋπολογισμού δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  5.Εάν κατά την εκτέλεσιν του προϋπολογισμού εξόδων, καταδειχθή ότι το αναγραφόμενον εις τι των άρθρων αυτού χρηματικόν ποσόν, δεν επαρκεί να καλύψη τας μέχρι τέλους του έτους εις ο αναγράφεται ο προϋπολογισμός πραγματοποιηθησομένας δαπάνας, ζητείται υπό της Π.Υ. η αύξησις του εις το άρθρον τούτο αναγραφομένου ποσού, κατά την διαδικασίαν την οριζομένην εις τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου.
(Αντί της σελ. 379) Σελ. 379(α)
Τεύχος 519-Σελ. 77
  
Διαδικασία δαπανών
  ’ρθρ.27.-1.Επί πάσης προμηθείας ή μισθώσεως οικημάτων ή πλωτών μέσων εν γένει, εκτελέσεως εργασίας ή έργου, ων η δαπάνη είναι ανωτέρα των δέκα χιλιάδων δραχμών, εφαρμόζονται εκάστοτε αι διατάξεις αι εφαρμοζόμεναι εις αναλόγους δαπάνας εις βάρος του Δημοσίου.
  Δαπάναι μέχρι δέκα χιλιάδων δραχμών ενεργούνται κατά τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα μετά γνώμην του Σ.Π.Υ.
  Το περί ου η προηγουμένη παράγραφος χρηματικόν όριον δύναται να αυξομειούται, εκάστοτε, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών μετά πρότασιν του Σ.Π.Υ. αναλόγως των νομισματικών συνθηκών.
  2.Πάσα εκποίησις αχρήστου υλικού ενεργείται δια πλειοδοτικού διαγωνισμού κατά τα δια Β.Δ/τος οριζόμενα.
  Ισολογισμός-Απολογισμός
  ’ρθρ.28.-1.Εντός του πρώτου τριμήνου εκάστου οικονομικού έτους συντάσσεται παρά της Π.Υ. ο ισολογισμός και απολογισμός της διαχειρίσεως του λήξαντος οικονομικού έτους, όστις εγκρινόμενος παρά του Σ.Π.Υ. υποβάλλεται εις το Υ.Ε.Ν.
  2.Ο Υπουργός άμα τη υποβολή του ετησίου απολογισμού, αναθέτει τον έλεγχον της διαχειρίσεως του λήξαντος έτους εις τριμελή επιτροπήν εκ δύο ανωτέρων Λιμενικών Αξιωματικών και ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, οίτινες ελέγχουσι την διαχείρισιν, επί τη βάσει των υποχρεωτικώς παρεχομένων υπό της Π.Υ. στοιχείων, βιβλίων ταμείου κλπ. στοιχείων και υποβάλλουσι την σχετικήν έκθεσίν των εις τον Υπουργόν εντός μηνός από της αναθέσεως αυτοίς, της εντολής προς έλεγχον.
  3.Μετά την υποβολήν της κατά την προηγουμένην παράγραφον εκθέσεως, ο Υπουργός εγκρίνει τον ισολογισμόν και απολογισμόν δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης εν περιλήψει δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
  Παραβάσεις-Ποιναί
Πειθαρχικαί ποιναί προσωπικού
  ’ρθρ.29.-(Κατηργήθη δια της παρ. α΄ του άρθρ. 7 Ν.Δ. 269/1974, κατωτ. αριθ. 19).

Σελ. 380(α)
Τεύχος 519-Σελ. 78
  
Ποινικαί κυρώσεις δια παραβάσεις Πλοηγών
  ’ρθρ.30.-1.Τιμωρείται δια χρηματικής ποινής μέχρι δραχμών χιλίων και φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών:
  α)Πας Πλοηγός, όστις δεν παρέχει την βοήθειαν αυτού εις κινδυνεύον πλοίον.
  β)Πας Πλοηγός, όστις ήθελεν αναλάβει την πλοήγησιν πλοίου διατελών εν καταστάσει μέθης.
  2.Αι ποιναί αύται δεν αποκλείουσι την πειθαρχικήν δίωξιν των παραβατών.
  Τα άρθρ. 54 και 55 του Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος του Εμπορικού Ναυτικού δεν θίγονται.

  
Ανάμιξις προσώπων ξένων εις την Π.Υ.
  ’ρθρ.31.-1.Τιμωρείται δια χρηματικής ποινής μέχρι δραχμών πέντε χιλιάδων και φυλακίσεως μέχρις ενός μηνός, παν πρόσωπον, το οποίον χωρίς να έχη αναγνωρισθή υπό του Κράτους ως Πλοηγός, ήθελε αναλάβει ή επιχειρεί να αναλάβη την πλοήγησιν πλοίου τινός εις περιφέρειαν Πλοηγικού Σταθμού. Αι ανωτέρω ποιναί διπλασιάζονται εν περιπτώσει υποτροπής.
  2.Αι κατά το παρόν, ως και αι κατά το προηγούμενον άρθρον επιβαλλόμεναι χρηματικαί ποιναί περιέρχονται εις το Κ.Π.Υ.
  3.Παν πρόσωπον βεβαιώσαν πλοηγικά δικαιώματα ή ενεργήσαν είσπραξιν άνευ νομίμου τίτλου τιμωρείται επί καταπιέσει, εάν δε εξέδωκεν απόδειξιν παρά τας υφισταμένας διατάξεις, επί υπεξαιρέσει.
  Πειθαρχικαί παραβάσεις Πλοιάρχων
  ’ρθρ.32.-1.Ανεξαρτήτως της υποχρεώσεως προς επανόρθωσιν τυχόν προξενηθεισών ζημιών, τιμωρείται δια προστίμου μέχρι δραχμών τρισχιλίων ο πλοίαρχος όστις:
  α)Δεν συμμορφούται προς τας υποδείξεις του πλοηγού, όσον αφορά τον τόπον και τρόπον απορρίψεως του έρματος και τέφρας του πλοίου.
  β)Φέρεται απρεπώς προς τον πλοηγόν κατά την πλοήγησιν.
  γ)Κατακρατεί αυτογνωμόνως τον πλοηγόν ή την πλοηγίδα πέραν του απαιτουμένου δια την πλοήγησιν χρόνου ή πέραν του σημείου όπου ο πλοηγός κρίνει νομίμως περαιωθείσαν την πλοήγησιν.
  δ)Παρέχει δια σημάτων ή προφορικώς εις τον πλοηγόν ανακριβείς πληροφορίας περί του τόπου της προελεύσεως και της υγειονομικής καταστάσεως του πλοίου.
  ε)Παρεμβάλλει δυσχερείας ή δεν λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα δια την διευκόλυνσιν της επί του πλοίου ανόδου ή της εξ αυτού καθόδου του πλοηγού.
  ς)Απατηλώς υψοί ή επιτρέπει την υπό άλλου προσώπου του πληρώματος απατηλήν ύψωσιν του σήματος αιτήσεως πλοηγού ή απαγορεύει την κατά την διάρκειαν πλοηγήσεως έπαρσιν του ειδικού σήματος πλοηγουμένου πλοίου.
  ζ)Χρησιμοποιεί ή επιτρέπει, όπως χρησιμοποιώνται τα δια τας πλοηγίδας καθωρισμένα σήματα ή παραπλήσια τοιαύτα, εξ ων είναι δυνατόν να δημιουργηθή σύγχυσις.
  η)Αρνείται να παράσχη κατάλληλον ενδιαίτησιν και τροφοδοσίαν εις τον πλοηγόν αναγκασθέντα να παραμείνη επί του πλοίου εκ λόγων ανωτέρας βίας ή λόγω αιτήσεως του πλοιάρχου.
  θ)Αμελεί να ποντίση σημαντήρα επί τη υποδείξει του πλοηγού εις το σημείον περιοχής Πλοηγικού Σταθμού, εις τον οποίον ήθελεν αφεθή εις τον βυθόν άγκυρα ή άλυσσος ή άλλο ογκώδες αντικείμενον υπό του σκάφους.
  
ι)Αμελεί να αναφέρη εις τον πλοηγόν παν ναυάγιον ή αντικείμενον απαντηθέν παρ' αυτού κατά τον πλουν πλησίον της περιοχής του Πλοηγικού Σταθμού, εξ ων είναι ενδεχόμενον να δημιουργηθή κίνδυνος δια την ναυσιπλοΐαν.
  2.Τιμωρείται δια προστίμου μέχρι δραχμών τρισχιλίων ο πράκτωρ ή ο πλοίαρχος όστις καταβάλλει εις τον πλοηγόν οιονδήποτε χρηματικόν ποσόν, υπό οιανδήποτε αιτιολογίαν, πέραν των κατά το άρθρ. 22 του παρόντος και κατά την οικείαν διαδικασίαν καταβαλλομένων πλοηγικών δικαιωμάτων.
  (Επιφυλασσομένης και της εφαρμογής πάσης ισχυούσης σχετικής διατάξεως, η υπό του πλοηγού αποδοχή δώρου, συνιστά βαρύ πειθαρχικόν παράπτωμα, ή καθ' υποτροπήν διάπραξις του οποίου συνεπάγεται υποχρεωτικήν παραπομπήν του πταίστου εις το κατά το άρθρ. 29 παρ. 3 Πειθαρχικόν Συμβούλιον, προς επιβολήν προσωρινής τουλάχιστον επί τετράμηνον απολύσεως).
  Το ανωτέρω εντός ( ) εδάφιον κατηργήθη δια της παρ. α΄ του άρθρ. 7 Ν.Δ. 269/1974 (κατωτ. αριθ. 19).
  3.Πάσα παράβασις εκ των εν ταις παρ. 1 και 2 οριζομένων, θεωρείται παράβασις του Κανονισμού λιμένος και τιμωρείται υπό της Λιμενικής Αρχής, ης προΐσταται αξιωματικός του Λιμενικού Σώματος εις την περιφέρειαν της οποίας έλαβε χώραν, διεπιστώθη ή κατέπλευσε το εφ' ου ετελέσθη πλοίον κατά τας σχετικάς διατάξεις του Νόμ. 499/1947.
  4.Τα κατά το παρόν άρθρον επιβαλλόμενα πρόστιμα αποτελούσι πόρον του Κ.Π.Υ. εισπραττόμενα κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, περιβαλλομένου δια την περίπτωσιν ταύτην του Λιμενάρχου δι' εξουσίας Δημοσίου Ταμείου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
  Τελικαί και μεταβατικαί Διατάξεις
Οφειλαί προσωπικού
  ’ρθρ.33.-1.Αι προς το Κεφάλαιον Πλοηγικής Υπηρεσίας πάσης φύσεως και εξ οιουδήποτε λόγου οφειλαί παντός προσώπου ανήκοντος εις την Πλοηγικήν Υπηρεσίαν, αίτινες έχουσι βεβαιωθή κατά την εκ της Υπηρεσίας απόλυσίν του ή και μετ' αυτήν, συμψηφίζονται προς την παρεχομένην αυτώ μηνιαίαν σύνταξιν εκ του Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας, εάν υπό τούτου συνταξιοδοτήται, άλλως προς την παρεχομένην τοιαύτην εκ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και μέχρι του 1/4 αυτών. Ο συμψηφισμός άρχεται από της ενάρξεως συνταξιοδοτήσεως των οφειλετών ή υπό της βεβαιώσεως των οφειλών των, εάν αύτη έλαβε χώραν μετά την εκ της υπηρεσίας έξοδόν των.
(Αντί της σελ. 381) Σελ. 381(α)
Τεύχος 519-Σελ. 79
  
2.Οφειλαί περί ων η προηγουμένη παράγραφος, συμψηφίζονται και προς τα τυχόν δια την αιτίαν ταύτην παρακρατηθέντα παρά τω Κεφαλαίω Πλοηγικής Υπηρεσίας και τω Ν.Α.Τ. ποσά εκ συντάξεων των περί ων πρόκειται προσώπων.
  Αναγνώρισις υπηρεσίας υπηρετούντων
  ’ρθρ.34.-1.Η υπηρεσία των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντων παρά τοις Πλοηγικοίς Σταθμοίς Κυβερνητών, Μηχανοδηγών και Λεμβούχων δύναται ν' αναγνωρίζεται, αφ' ης ούτοι υπηρετούν, ως χρόνος δια την απόκτησιν συντάξεως εκ του Ν.Α.Τ.
  2.Αι σχετικαί προς το Ν.Α.Τ. εισφοραί δια τα δεδουλευμένα έτη βαρύνονται με τόκον 5%, καταβάλλονται δε τμηματικώς εις Ν.Α.Τ. καθ' α δι' αποφάσεως του Υπουργού, μετά γνώμην του Ταμείου τούτου και του ΣΠΥ, θέλει εφ' άπαξ κανονισθή.
  3.Επίσης τυχόν καταβληθείσαι υπό των ανωτέρω εισφοραί υπέρ του Ν.Α.Τ. ως μεμονωμένων εργατών θαλάσσης, συμψηφίζονται εις τας καταβληθησομένας εισφοράς, κατά τα εν τη προηγουμένη παρ. 2 οριζόμενα.
  4.Τυχόν καταβληθείσαι παρά των ανωτέρω εις το ΙΚΑ εισφοραί συντάξεως μεταβιβάζονται εις το Ν.Α.Τ. ή συμψηφίζονται προς απαιτήσεις του Ι.Κ.Α. εις βάρος του Ν.Α.Τ. εξ άλλης αιτίας.
  Έκδοσις Διαταγμάτων
  ’ρθρ.35.-1.Δια Β.Δ/των κανονισθήσονται:
  α)Αι λεπτομέρειαι περί του τρόπου και των μέσων ασκήσεως της διοικήσεως και εσωτερικής υπηρεσίας εν γένει της Πλοηγικής Υπηρεσίας εις γραφεία, τα της οργανώσεως της Λογιστικής Υπηρεσίας της Π.Υ. η διαβάθμισις των Πλοηγικών Σταθμών εις α΄ και β΄ τάξεως.
  β)Τα ειδικά προσόντα των δια την υπηρεσίαν εν γένει της Π.Υ. και των Πλοηγικών Σταθμών αναγκαιούντων υπαλλήλων, τα των προαγωγών αυτών ως και τα του τρόπου προσλήψεως των εργατοτεχνιτών.
  γ)Τα της κατανομής των κατά το άρθρ. 6 θέσεων υπαλλήλων παρά τω Τ.Π.Υ. και τοις Πλοηγικοίς Σταθμοίς.
  δ)Τα της λειτουργίας του Σ.Π.Υ, τα της αναπληρώσεως του Προέδρου και των μελών αυτού, ως και τα της αποζημιώσεως και εξόδων κινήσεως κατά συνεδρίασιν του προέδρου, των μελών, του εισηγητού και του Γραμματέως αυτού.
  
  
Σελ. 382(α)
Τεύχος 519-Σελ. 80
  
ε)Τα της βεβαιώσεως και εισπράξεως των πλοηγικών δικαιωμάτων, τα της αποστολής αυτών εις το Ν.Α.Τ. ως και τα της διενεργείας του σχετικού ελέγχου υπό του Κ.Π.Υ.
  ς)Τα του τρόπου εκκαθαρίσεως, εντολής και πληρωμής των δαπανών εν γένει της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  ζ)Τα της συνθέσεως του προσωπικού εν γένει των Πλοηγικών Σταθμών.
  η)Τα της διενεργείας του διαγωνισμού προς πρόσληψιν πλοηγών, τα της συνθέσεως της Εξεταστικής Επιτροπής, ενώπιον της οποίας διενεργείται ο κατά τ' ανωτέρω διαγωνισμός, τα του τρόπου διεξαγωγής τούτου, τα εξεταστέα μαθήματα και η επ' αυτών βαθμολογία, τα καταβαλλόμενα εξέταστρα και τα της διανομής αυτών, ως και ο τρόπος προτιμήσεως μεταξύ ισοψηφισάντων υποψηφίων.
  θ)Τα της στολής των Αρχιπλοηγών και πλοηγών.
  ι)Τα οδοιπορικά έξοδα και αποζημιώσεις εν γένει του προσωπικού Π.Υ.
  ια)Τα των κρατήσεων εκ του μισθού του προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας λόγω αδείας ή ποινής και τα της αποδόσεως τούτων.
  ιβ)Τα της αποδόσεως εις το Κ.Π.Υ. των κατά τα άρθρ. 30 και 31 χρηματικών ποινών.
  ιγ)Τα των αδειών του προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  ιδ)Τα των εξόδων νοσηλείας και κηδείας του προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  ιε)Τα της κρατήσεως εκ των αποδοχών και αποδόσεως εις το Ν.Α.Τ. και το Τ.Π.Α.Ε.Ν. και Τ.Π.Κ.Π.Ε.Ν. των σχετικών εισφορών των αρχιπλοηγών, πλοηγών και βοηθητικού προσωπικού των Σταθμών.
  ις)Τα της εκάστοτε αναθεωρήσεως των εκ του Κ.Π.Υ. παρεχομένων συντάξεων.

  
ιζ)Τα της ενώπιον του Πειθαρχικού Συμβουλίου διαδικασίας, ως και τα της αναπληρώσεως του προέδρου και των μελών αυτού.
  ιη)Τα της τηρήσεως του μητρώου και των φύλλων ποιότητος του προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας, τα των πειθαρχικών παραβάσεων και τα της υποβολής παραπόνων υπό του ως άνω προσωπικού.
  ιθ)Τα της εκδόσεως και ανανεώσεως των προσωρινών διπλωμάτων πλοηγών, τα της διαρκείας αυτών και τα των υπέρ του Ν.Α.Τ. και Κ.Π.Υ. καταβλητέων τελών δια την χορήγησιν ή ανανέωσιν των διπλωμάτων τούτων.
  κ)Πάσα άλλη λεπτομέρεια αφορώσα  την εκτέλεσιν του παρόντος.
  2.’παντα τα κατά τον παρόντα Νόμον Β.Δ/τα εκδίδονται προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού.
  ’ρθρ.36.-Δια Δ/τος δύναται να κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον Νόμου φέροντος τον αριθμόν του παρόντος άπασαι αι διατάξεις των Νόμων, αι αφορώσαι την Πλοηγικήν Υπηρεσίαν. Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην επιτρέπεται νέα αρίθμησις των άρθρων, διάφορος κατάταξις των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων αυτών, σχηματισμός νέων άρθρων, εκ τμημάτων υπαρχόντων και εν γένει πάσα διαρρύθμισις ή διάρθρωσις των ισχυουσών διατάξεων σκοπούσα την διευκόλυνσιν και διασαφήνισιν της κωδικοποιήσεως, άνευ όμως αλλοιώσεως του περιεχομένου της εννοίας αυτών.
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.37.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου καταργούνται άπασαι αι μέχρι σήμερον ισχύουσαι διατάξεις:
  α)Του Α.Ν. 1150/1938 (ΦΕΚ 122 Α/30.3.1938) πλην του άρθρ. 19 αυτού.
  β)Του Α.Ν. 1953/1939 (ΦΕΚ 373 Α΄/9.9.1939) πλην του άρθρ. 6 αυτού.
  γ)Του Ν.Δ. 200/1941 (ΦΕΚ 205 Α΄/21.6.1941) πλην του άρθρ. 2 αυτού.
  δ)Του Νόμ. 655/1943 (ΦΕΚ 316 Α΄/24.9.1943) πλην του άρθρ. 1 αυτού.
  ε)Πάσα ετέρα αντικειμένη τω παρόντι διάταξις.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Ιαν./16 Φεβρ. 1958
	(αναδημ. 29 Μαρτ. 1958 ΦΕΚ Α΄ 44)
	(Διόρθ. Ημαρτημ. ΦΕΚ 61/1958)
Περί εκτελέσεως του Νόμου 3142/1955 "περί Πλοηγικής Υπηρεσίας".
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του Νόμ. 3142/1955 "περί Πλοηγικής Υπηρεσίας" (Φ.Ε.Κ 43 Α΄/55), 2)την γνωμοδότησιν του Συμβουλίου 


Πλοηγικής Υπηρεσίας ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 269/27.6.1955 συνεδρίασιν αυτού, 3)την γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 19/12.10.1955 συνεδρίασιν αυτού και 4)την υπ' αριθ. 665/1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Εισαγωγική διάταξις
  ’ρθρ.1.-Εν τω παρόντι Δ/τι θεωρείται ως:
  "Υπουργείον", το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας.
  "Υπουργός", ο επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργός.
  "Δ.Ε.", η Διεύθυνσις Ναυτικής Εργασίας και Εκπαιδεύσεως ή ο Διευθυντής Ναυτικής Εργασίας και Εκπαιδεύσεως.
  "Π.Υ.", η Πλοηγική Υπηρεσία.
  "Τ.Π.Υ.", το Τμήμα Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  "Κ.Π.Υ.", το Κεφάλαιον Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  "Σ.Π.Υ.", το Συμβούλιον της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  "Π.Σ.Π.", ο Πλοηγικός Σταθμός Πειραιώς.
  "Ο.Ν.", ο οίκος Ναύτου.
  "Ν.Α.Τ.", το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον.
  "Τ.Π.Α.Ε.Ν." το Ταμείον Προνοίας Αξιωματικών Εμπορικού Ναυτικού.
  "Τ.Π.Κ.Π.Ε.Ν.", το Ταμείον Προνοίας Κατωτέρων Πληρωμάτων Εμπορικού Ναυτικού.
  "Π.Π.Κ.Ε.Ν.", ο Ποινικός και Πειθαρχικός Κώδιξ του Εμπορικού Ναυτικού.
  "Α.Ν.Υ.Ε.", η Ανωτάτη Ναυτική Υγειονομική Επιτροπή.
  "Β.Ν.", το Βασιλικόν Ναυτικόν.
  "Λ.Σ.", το Λιμενικόν Σώμα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Διαίρεσις εις Γραφεία του Τ.Π.Υ.
Αρμοδιότητες αυτών. Τηρούμενα βιβλία
  ’ρθρ.2.-Το παρά τω Υπουργείω κατά το άρθρ. 2 του Νόμ. 3142/1955 Τ.Π.Υ. της Δ.Ε. διακρινόμενον δια του αριθ. 4 περιλαμβάνει τα εξής γραφεία:
  1)Γραφείον Διοικήσεως.
  2)Γραφείον Ελέγχου.
  3)Γραφείον Λογιστηρίου.
  4)Γραφείον Τεχνικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.3.-1.Εις την αρμοδιότητα του Γραφείου Διοικήσεως ανάγεται:
  α)Αι ενέργειαι δια την διεξαγωγήν διαγωνισμών προς πρόσληψιν πλοηγών και δια τον διορισμόν αυτών.
  β)Η πρόσληψις των υπαλλήλων, του βοηθητικού προσωπικού εν γένει των Πλοηγικών Σταθμών και των ημερομισθίων εργατοτεχνιτών.
Σελ. 383
156-123
  
γ)Η διοίκησις, η εποπτεία και ο έλεγχος επί του προσωπικού εν γένει της Π.Υ.
  δ)Η τήρησις των μητρώων του προσωπικού της Π.Υ., εις α καταχωρίζονται και αι ποιναί του προσωπικού.
  ε)Η τήρησις των εκθέσεων περί της εν γένει δράσεως του προσωπικού της Π.Υ. (φύλλον ποιότητος).
  ς)Η τήρησις των ατομικών φακέλλων του προσωπικού της Π.Υ.
  ζ)Η κοινοποίησις των γνωμοδοτήσεων του Σ.Π.Υ.
  η)Η σύνταξις των καταστάσεων μισθοδοσίας του εν ενεργεία προσωπικού και των καταστάσεων καταβολής συντάξεων εις τους συνταξιούχους της Π.Υ.
  θ)Η τήρησις πρωτοκόλλου και αρχείου.
  ι)Η οργάνωσις του δικτύου της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  κ)Η εποπτεία και ο έλεγχος επί της διεξαγωγής εν γένει της Υπηρεσίας ταύτης εις τα παράλια του Κράτους.
  λ)Οιονδήποτε άλλο ζήτημα διοικητικής φύσεως.
  2.Το γραφείον τούτο τηρεί τα κάτωθι βιβλία:
  α)Βιβλία πρωτοκόλλου και διεκπεραιώσεως εγγράφων.
  β)Βιβλίον μισθολογίου εν ω καταχωρίζονται κατά μήνα η μισθοδοσία του προσωπικού εν γένει της Π.Υ.
  γ)Τα βιβλία απογραφής ειδών και πλωτών του Τ.Π.Υ. και των Πλοηγικών Σταθμών.
  δ)Μητρώον των εν ενεργεία Αρχιπλοηγών και Πλοηγών το οποίον εις ίδιον δι' έκαστον των ανωτέρω φύλλον, περιλαμβάνει τα εξής στοιχεία: την φωτογραφίαν, το ονοματεπώνυμον, το όνομα πατρός και μητρός, το τόπον και το έτος γεννήσεως, τον αριθμόν Μητρώου εργατών θαλάσσης και την περιφέρειαν απογραφής, τον αριθμόν του διπλώματος ναυτικής ικανότητος και πάσαν μεταβολήν εν γένει εις την κατάστασιν αυτών.
  ε)Μητρώον του Διοικητικού εν γένει προσωπικού της Π.Υ., το οποίον εις ίδιον δι' έκαστον υπάλληλον φύλλον, περιλαμβάνει τα εξής στοιχεία: την φωτογραφίαν, το ονοματεπώνυμον, το όνομα πατρός και μητρός αυτού, τον τόπον και το έτος γεννήσεως, τα ατομικά προσόντα την χρονολογίαν προσλήψεως και απολύσεως, την αρχικήν αντιμισθίαν και τας τυχόν αυξομειώσεις ταύτης ως και πάσαν μεταβολήν εν γένει εις την κατάστασιν αυτών.
  
  
Σελ. 384
156-124
  
ς)Μητρώον του βοηθητικού προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας το οποίον εις ίδιον δι' έκαστον πρόσωπον φύλλον, περιλαμβάνει τα εξής στοιχεία: την φωτογραφίαν, το ονοματεπώνυμον, το όνομα πατρός και μητρός αυτού, τον τόπον και το έτος γεννήσεως, τα ατομικά προσόντα, την χρονολογίαν προσλήψεως και απολύσεως, την αρχικήν αντιμισθίαν και τας τυχόν αυξομειώσεις ταύτης ως και πάσαν μεταβολήν εν γένει εις την κατάστασιν αυτών.
  ’ρθρ.4.-1.Εις την αρμοδιότητα του Γραφείου Ελέγχου ανάγεται:
  α)Ο έλεγχος της βεβαιώσεως και εισπράξεως των πλοηγικών δικαιωμάτων.
  β)Ο έλεγχος των τακτικών και εκτάκτων δαπανών της Π.Υ.
  γ)Η τήρησις των δικαιολογητικών των εσόδων και των δαπανών του Κ.Π.Υ.
  2.Το Γραφείον τούτο τηρεί τα κάτωθι βιβλία:
  α)Το βιβλίον παρακολουθήσεως των αποστελλομένων εις τους Πλοηγικούς Σταθμούς στελεχών βεβαιώσεως και εισπράξεως πλοηγικών δικαιωμάτων.
  β)Το βιβλίον παρακολουθήσεως βεβαιουμένων και εισπραττομένων κατά μήνα υπό των Πλοηγικών Σταθμών πλοηγικών δικαιωμάτων.
  γ)Το βιβλίον χορηγήσεως συντάξεων.
  δ)Μητρώον των συνταξιούχων του Κ.Π.Υ., το οποίον εις ίδιον δι' έκαστον συνταξιούχον φύλλον, περιλαμβάνει τα εξής στοιχεία: το ονοματεπώνυμον του συνταξιούχου, το όνομα πατρός και μητρός αυτού, τον τόπον και το έτος γεννήσεως, τον αριθμόν του μητρώου εργατών θαλάσσης και την περιφέρειαν απογραφής, τον τόπον της διαμονής, το απονεμηθέν ποσόν συντάξεως και τας εκάστοτε τυχόν αυξομειώσεις αυτού, τον χρόνον ενάρξεως και διακοπής της συντάξεως, την αιτίαν της διακοπής και παν σχετικόν με τον συνταξιούχον στοιχείον.
  
Εις περίπτωσιν καθ' ην εις την απόληψιν της συντάξεως συντρέχουσιν πλείονα του ενός μέλη της οικογενείας του εις σύνταξιν αρχικού δικαιούχου, ως κληρονόμοι τούτου, αναγράφονται πλην των ανωτέρω στοιχείων το όνομα εκάστου δικαιουμένου μέλους οικογενείας η ιδιότης αυτού, το έτος γεννήσεως και παν γεγονός επιφέρον τροποποίησιν τινά εις το ποσόν της συντάξεως.
  ε)Παν άλλο βιβλίον όπερ ήθελε παρά της υπηρεσίας κριθή αναγκαίον.
  ’ρθρ.5.-1.Εις την αρμοδιότητα του Γραφείου Λογιστηρίου ανάγεται η διεξαγωγή της λογιστικής υπηρεσίας εν γένει και ειδικότερον:
  α)Η τήρησις των λογιστικών βιβλίων.
  β)Η έκδοσις των γραμματίων εισπράξεως και ενταλμάτων πληρωμής.
  γ)Η κατάρτισις του προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων του επομένου οικονομικού έτους.
  δ)Η κατάρτισις του ετησίου ισολογισμού και απολογισμού εσόδων και εξόδων του λήξαντος οικονομικού έτους (μετ' αναλυτικής εκθέσεως αυτού).
  ε)Η τήρησις των μηνιαίων ισοζυγίων.
  2.Η εν τη λογιστική υπηρεσία του Τ.Π.Υ. τηρουμένη μέθοδος είναι η της διπλογραφίας.
  3.Το Γραφείον τούτο τηρεί τα κάτωθι λογιστικά βιβλία:
  α)Το Ημερολόγιον εις ο αι εγγραφαί καταχωρίζονται εκ των γραμματίων και ενταλμάτων ταμειακής κινήσεως και συμψηφισμού.
  β)Το βιβλίον Χρεωγράφων.
  γ)Το καθολικόν, εν ω γίνεται η συγκέντρωσις των πράξεων του ημερολογίου εις λογαριασμούς ακολουθούντας την διαίρεσιν των Κεφαλαίων και άρθρων του Προϋπολογισμού.
  δ)Το βιβλίον υπολόγων και χρεωστών εν ω κινούνται ονομαστικαί μερίδες των διαφόρων υπολόγων και χρεωστών της Π.Υ.
  ε)Το βιβλίον πιστώσεων του Προϋπολογισμού. Τούτο περιέχει διαίρεσιν των κεφαλαίων των άρθρων των εξόδων του προϋπολογισμού και χρησιμεύει προς παρακολούθησιν των δαπανών της Π.Υ. ’μα τη εκδόσει οιουδήποτε εντάλματος εκτελέσεως δαπάνης ενημερούται αμέσως το βιβλίον προϋπολογισμού δια της εν αυτώ εν τω οικείω άρθρω και Κεφαλαίω, καταχωρήσεως του εκδοθέντος εντάλματος.
  ς)Το ταμειακόν ημερολόγιον όπερ χρησιμεύει δια την μετά του Ταμείου του Ν.Α.Τ. συμφωνίαν της μηνιαίας κινήσεως των δια τας τρεχούσας ανάγκας της Π.Υ. μετρητών.
  Εν τω ταμειακώ ημερολογίω αναγράφεται ο αριθμός του γραμματίου ή εντάλματος ο κινούμενος λογαριασμός και το ποσόν.
  ζ)Παν βιβλίον όπερ ήθελεν αποδειχθή αναγκαίον.
  4.Εκ των ανωτέρω βιβλίων το ημερολόγιον, το 


βιβλίον Χρεωγράφων και τα βιβλία Απογραφής προ πάσης χρήσεως αριθμούνται και μονογράφονται κατά πάσαν σελίδα υπό του Δ.Ε. Επί της τελευταίας σελίδος εκάστου βιβλίου αναγράφεται παρατήρησις φέρουσα ημερομηνίαν και πιστοποιούσα τον σκοπόν της χρήσεως του βιβλίου, τον αριθμόν των σελίδων και υπογραφομένη υπό του Δ.Ε.
  ’ρθρ.6.-1.Εις την αρμοδιότητα του Γραφείου Τεχνικής Υπηρεσίας εις ο τοποθετείται ο δυνάμει της παρ. 4 του άρθρ. 6 του Νόμ. 3142/1955 προσλαμβανόμενος εκάστοτε επί συμβάσει τεχνικός ανάγεται:
  α)Η εκπόνησις μελετών δια την ναυπήγησιν πλωτών μέσων της Π.Υ.
  β)Η προεργασία διενεργείας μειοδοτικών διαγωνισμών δια την ναυπήγησιν πλωτών μέσων της Π.Υ., την προμήθειαν μηχανών κινήσεως τούτων, την επισκευήν των πλωτών μέσων και των μηχανών των, ως και η μέριμνα δια την προμήθειαν υλικών κινήσεως και επισκευής των πλωτών μέσων της Π.Υ.
  γ)Η παρακολούθησις της συντηρήσεως και επισκευής των πλωτών μέσων της Π.Υ., ως και ο έλεγχος των αναλισκομένων δια την κίνησιν και συντήρησιν των μέσων τούτων υλικών.
  Ο έλεγχος των καυσίμων και λιπαντικών διενεργείται επί τη βάσει του υποβαλλομένου παρά των Πλοηγικών Σταθμών εις Υ.Ε.Ν./Δ.Ε. 4ον κατά μήνα αποσπάσματος του βιβλίου εισαγωγής αναλώσεως υλικών κινήσεως εις ο απαραιτήτως αναγράφονται αι ώραι πλεύσεως κατά μήνα εκάστου ελικοκινήτου, κεχωρισμένως δι' έκαστον σκάφος.
  δ)Παν έτερον τεχνικής φύσεως ζήτημα αφορών την Π.Υ. ως και παν τεχνικόν ζήτημα αρμοδιότητος διοικήσεως Ε.Ν. όπερ ήθελεν ανατεθή εις το γραφείον τούτο υπό του Υ.Ε.Ν.
  Το Γραφείον τούτο τηρεί τα κάτωθι βιβλία:
  Βιβλία εγκρίσεως δαπανών:
  α)Ναυπηγήσεως και προμηθείας μηχανών.
  β)Επισκευών.
  γ)Καυσίμων υλικών κινήσεως.
  δ)Υλικών συντηρήσεως πλωτών μέσων και
  ε)Εφοδίων πλωτών μέσων.
  Εις τα βιβλία ταύτα καταχωρούνται λεπτομερώς και ανελλιπώς αι εκάστοτε ενεργούμεναι επί των πλωτών μέσων επισκευαί ως επίσης και τα πάσης φύσεως προμηθευόμενα υλικά κινήσεως και συντηρήσεως πλωτών μέσων και εφόδια προς χρήσιν αυτών.
  Τα ανωτέρω άρθρ. 2, 3, 4, 5 και 6 έπαυσαν ισχύοντα καθ' α σημεία αναφέρονται εις θέματα άλλως ρυθμιζόμενα υπό των διατάξεων των άρθρ. 3 εδάφ. α΄, 13 και 15 Β.Δ. 842 της 29 Οκτ./8 Νοεμ. 1965 (ανωτ. σελ. 36,07).
(Αντί της σελ. 385(γ) Σελ. 385(δ)
Τεύχος 616-Σελ. 131
  
’ρθρ.7.-Η υπηρεσία η αναγομένη εις την αρμοδιότητα των γραφείων περί ων τα άρθρ. 3, 4, 5 και 6 του παρόντος διεξάγεται υπό του τακτικού μονίμου υπαλληλικού προσωπικού ή επί συμβάσει της Π.Υ. του προβλεπομένου υπό του άρθρ. 6 (παρ. 1, 2 και 4) του Νόμ. 3142/1955.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Λειτουργία του Σ.Π.Υ.
  ’ρθρ.8.-1.Το Συμβούλιον συγκαλείται υπό του Προέδρου οσάκις παρίσταται ανάγκη.
  2.Το Συμβούλιον συνέρχεται εν τω Καταστήματι Υ.Ε.Ν.
  ’ρθρ.9.-1.Ο Γραμματεύς του Σ.Π.Υ. τηρεί τα πρακτικά των συνεδριάσεων αυτού. ’μα τη ενάρξει εκάστης συνεδριάσεως αναγιγνώσκονται υπό του Γραμματέως τα πρακτικά της προηγουμένης συνεδριάσεως προς επικύρωσιν υπό του Προέδρου και των μελών.
  Τα πρακτικά εκάστης συνεδριάσεως μετά την επικύρωσιν αυτών καταχωρίζονται εις ίδιον βιβλίον πρακτικών και υπογράφονται υπό του Προέδρου, των μελών και του Γραμματέως του Σ.Π.Υ.
  Αντίγραφα των πρακτικών συνεδριάσεων του Σ.Π.Υ. υποβάλλονται επιμελεία του Γραμματέως προς το Υπουργείον (Τ.Π.Υ.) δια τα περαιτέρω.
  2.Εις τον Πρόεδρον, τα μέλη, τον Εισηγητήν και τον Γραμματέα του Σ.Π.Υ. καταβάλλονται αποζημιώσεις και έξοδα κινήσεως κατά συνεδρίασιν ως ταύτα ορίζονται εκάστοτε υπό του Υπουργείου Οικονομικών γενικώς δια τα Συμβούλια και των λοιπών Υπουργείων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Πλοηγικοί Σταθμοί, περιοχή και οργανική 
σύνθεσις προσωπικού αυτών
  ’ρθρ.10.-"Οι Πλοηγικοί Σταθμοί, η περιοχή και η οργανική σύνθεσις του προσωπικού εκάστου τούτων ορίζονται ως ακολούθως:
  1.Πλοηγικός Σταθμός Πειραιώς:
  "’πασαι αι ακταί του Σαρωνικού κόλπου από ακρωτηρίου Σουνίου μέχρις ακρωτηρίου Σκυλαίου συμπεριλαμβανομένων και των εν αυτώ νήσων, πλην της διώρυγος Κορίνθου".
  Σύνθεσις: Αρχιπλοηγοί 7, Πλοηγοί 27, Κυβερνήται 5, Λεμβούχοι 30, Αρχιμηχανοδηγός 1, Μηχανοδηγοί 4, Αποθηκάριος 1, Ξυλουργός 1.
  2.Πλοηγικός Σταθμός Θεσσαλονίκης.
  
  
Σελ. 386(δ)
Τεύχος 616-Σελ. 132
  
Περιοχή: Από του Μεγάλου Καραμπορνού μέχρι και του ακρωτηρίου Βαρδάρι και ο λιμήν Στρατωνίου επί ακτίνος ενός ναυτικού μιλλίου από των εξεδρών φορτώσεως μεταλλεύματος.
  Σύνθεσις: Αρχιπλοηγός 1, Πλοηγοί 4, Λεμβούχος 1.
  3.Πλοηγικός Σταθμός Πατρών:
  Περιοχή: Επί ακτίνος ενός ναυτικού μιλλίου από του Φάρου της πόλεως, ο όρμος Ρίου επί ακτίνος 300 μέτρων από της ευθείας της ενούσης τους δύο προβλήτας TEXACO και τσιμέντων Ηρακλέους, ο όρμος Δρεπάνου επί ακτίνος 300 μέτρων από του κρηπιδώματος τσιμέντων ΤΙΤΑΝ (Πατρών) και ο λιμήν Αιγίου επί ακτίνος δύο ναυτικών μιλλίων από του Φάρου του λιμένος.
  Σύνθεσις: Αρχιπλοηγός 1, Πλοηγοί 3, Λεμβούχοι 3.
  4.Πλοηγικός Σταθμός Βόλου:
  "Από του φανού Σέσκουλου μέχρι και του όρμου Αγριά και ο λιμήν Στυλίδος".
  Σύνθεσις: Πλοηγοί 2, Λεμβούχος 1.
  5.Πλοηγικός Σταθμός Ηρακλείου:
  Περιοχή: Επί ακτίνος ημίσεος ναυτικού μιλλίου έξωθι του Κεντρικού Λιμενοβραχίονος, ο όρμος Λινοπεραμάτων και εις απόστασιν ημίσεος ναυτικού μιλλίου ένθεν και ένθεν του προβλήτος εκφορτώσεως τσιμέντων δι' αναρροφήσεως και ο όρμος Καλών Λιμένων επί ακτίνος ενός ναυτικού μιλλίου από της νησίδος Αγίου Παύλου.
  Σύνθεσις: Πλοηγοί 3.
  6.Πλοηγικός Σταθμός Καλαμάτας:
  "Επί ακτίνος ημίσεος ναυτικού μιλίου από του φανού εισόδου λιμένος και ο λιμήν Πύλου επί ακτίνος ημίσεος ναυτικού μιλίου από της εισόδου του όρμου Ναυαρίνου. Έδρα του ως άνω Πλοηγικού Σταθμού ορίζεται ο λιμήν Πύλου".
  Σύνθεσις: Πλοηγός 1, Λεμβούχοι 2.
  7.Πλοηγικός Σταθμός Κερκύρας:
  Περιοχή: Μεταξύ του ακρωτηρίου Σιδερονησίδος, Βίδου, όρμου Ποταμού και εις ακτίνα ημίσεος απ' αυτών μιλλίου.
  Σύνθεσις: Πλοηγοί 2.

  
8.Πλοηγικός Σταθμός Χαλκίδος:
  "Επί ακτίνος ενός ναυτικού μιλίου από των φωτοβόλων σημαντήρων βορείως της γεφύρας Ευρύπου, νοτίως δε επί ακτίνος δύο και ημίσεος ναυτικών μιλίων από της ’κρας Μπούρτζι, συμπεριλαμβανομένου και του όρμου Λευκαντή και αι περιοχαί λιμένων Λαρύμνης, Αλιβερίου, Λίμνης, Κυμασίου, Ωρωπού, οι όρμοι Πηλίου (περιοχή Κυμασίου) και Βαθέος Αυλίδος".
  Σύνθεσις: Πλοηγοί 2, Λεμβούχος 1.
  9.Πλοηγικός Σταθμός Σύρου:
  "Επί ακτίνος ημίσεος ναυτικού μιλίου από του φανού του λιμενοβραχίονος και οι λιμένες των νήσων Μυκόνου, Θήρας και Μήλου".
  Σύνθεσις: Αρχιπλοηγός 1, Πλοηγός 1, Λεμβούχος 1.
  10.Πλοηγικός Σταθμός Λαυρίου:
  Περιοχή: Από του Ακρωτηρίου Σούνιον μέχρι του Ακρωτηρίου Βρυσάκι βορείως Λαυρίου συμπεριλαμβανομένων και των πέριξ του Λαυρίου ευρισκομένων εξεδρών προς φόρτωσιν μεταλλεύματος.
  Σύνθεσις: Πλοηγός 1. Λεμβούχος 1.
  11.Πλοηγικός Σταθμός Καβάλας:
  "Επί ακτίνος ημίσεος ναυτικού μιλίου έξωθι του κεντρικού λιμενοβραχίονος και οι όρμοι Ελευθερών, Ηρακλείτσης και Ν. Καρβάλης επί ακτίνος ημίσεος ναυτικού μιλίου από των ακραίων αυτού σημείων".
  Σύνθεσις: Πλοηγός 1.
  12.Πλοηγικός Σταθμός Ιτέας:
  Περιοχή: Ολόκληρος ο Κρισσαίος Κόλπος και όρμος Αντικύρας.
  Σύνθεσις: Πλοηγός 2.
  13.Πλοηγικός Σταθμός Ρόδου:
  Περιοχή: Μεταξύ Ν.Α. άκρας του όρμου Ακάνδια, της άκρας Κούμπουρνο και του όρμου Ψαροπούλα και εις απόστασιν ενός μιλλίου από των ακραίων αυτών σημείων.
  Σύνθεσις: Πλοηγός 1".
  Το άρθρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 477 της 16/23 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 159).
  Η περιοχή των Πλοηγικών Σταθμών 1, 4, 6, 8, 9 και 11 ετροποποιήθη ως άνω δια του Π.Δ. 576 της 4/7 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 205).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Διαδικασία διενεργείας διαγωνισμού
 προς πρόσληψιν Πλοηγών
Σύνθεσις Εξεταστικής Επιτροπής
  ’ρθρ.11-21.-(Κατηργήθηκαν δια του άρθρ. 14 Π.Δ. 749/1977, κατωτ. αριθ. 22).
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Προσόντα των προς πρόσληψιν δια την 
Πλοηγικήν Υπηρεσίαν Διοικητικών Υπαλλήλων 
προαγωγαί αυτών και πρόσληψις 
εργατοτεχνικών
Πρόσληψις - Προαγωγαί - Απολύσεις
  ’ρθρ.22.-Δια την πρόσληψιν, προαγωγήν ή απόλυσιν των Διοικητικών υπαλλήλων της Π.Υ. εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις του Κώδικος περί καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων.
  Ειδικά προσόντα
  ’ρθρ.23.-1.Ίνα προσληφθή τις ως Διοικητικός υπάλληλος εις την Π.Υ. δέον να κέκτηνται απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής ή άλλης ισοτίμου.
  2.Δια την πρόσληψιν τινός ως δακτυλογράφου, εκτός των εν τη προηγουμένη παραγράφω ειδικών προσόντων απαιτείται επί πλέον και ευχερής χειρισμός γραφομηχανής.
  Πρόσληψις εργατοτεχνικού προσωπικού
  ’ρθρ.24.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού εκδιδομένης μετά γνωμοδότησιν του Σ.Π.Υ. δύναται να προσλαμβάνηται εργατοτεχνικόν προσωπικόν μη δυνάμενον να υπερβαίνη το 1/2 του αριθμού των οργανικών θέσεων των τακτικών διοικητικών υπαλλήλων δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα και προς ικανοποίησιν εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών, επί ημερομισθίω οριζομένω δια της αυτής αποφάσεως αναλόγως του είδους της μελλούσης να εκτελεσθή εργασίας, μη δυναμένου όμως να υπερβαίνη το 1/25 των εκάστοτε αποδοχών τακτικού δημοσίου υπαλλήλου επί 7ω βαθμώ.
  2.Μετά την πάροδον του χρόνου δι' ον προσελήφθησαν οι ημερομίσθιοι εργατοτεχνίται και εφ' όσον δεν ήθελε προσκληθή νέα απόφασις Υπουργού περί παρατάσεως του χρόνου τούτου, ούτοι θεωρούνται άνευ ετέρας διαδικασίας ως απολυθέντες της υπηρεσίας και λαμβάνουν ως αποζημίωσιν 15 ημερομίσθια εφ' όσον ειργάσθησαν πλέον του εξαμήνου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Φύλλα ποιότητος, πειθαρχικαί
 παραβάσεις και υποβολή παραπόνων 
προσωπικού της Π.Υ.
  ’ρθρ.25.-1.Δι' έκαστον εκ του προσωπικού εν γένει της Π.Υ. τηρείται παρά τω Τ.Π.Υ. ιδιαίτερος ατομικός φάκελλος.

(Αντί των σελ. 387(γ) - 392(α) Σελ. 387(δ)
Τεύχος 654-Σελ. 129
  
2.Εις τον ατομικόν φάκελλον εντάσσεται παν έγγραφον αφορών τον υπάλληλον, πλοηγόν κλπ. από της περί προσλήψεως αυτού υποβολής της σχετικής αιτήσεως μέχρι και της απομακρύνσεως εκ της υπηρεσίας δι' οιανδήποτε αιτίαν, και αφορών εις την εν γένει κατάστασιν, το ήθος, την νομιμοφροσύνην, την υπαλληλικήν ποιότητα και υπηρεσιακήν ικανότητα αυτού.
  ’ρθρ.26.-1.Οι προϊστάμενοι των Πλοηγικών Σταθμών εντός του α΄ πενθημέρου εκάστου μηνός υποβάλλουσι προς το Τ.Π.Υ. φύλλον εμφαίνον τας εις το προσωπικόν της Π.Υ. επελθούσας μεταβολάς κατά τον παρελθόντα μήνα.
Επίσης εντός της αυτής προθεσμίας υποβάλλεται και φύλλον ποινών του αυτού προσωπικού.
  2.Επί τη βάσει των ως ανωτέρω υποβαλλομένων μηνιαίων φύλλων μεταβολών και ποινών ο Προϊστάμενος του παρά τω Τ.Π.Υ. Γραφείου Διοικήσεως ενεργεί εις τα οικεία μητρώα τας δεούσας εγγραφάς.
  ’ρθρ.27.-Εκ των βιβλίων μητρώων ο προϊστάμενος του Γραφείου Διοικήσεως εκδίδει κατά μήνα φύλλον μεταβολών και ποινών μετά καταστάσεως του εν γένει προσωπικού της Π.Υ. προς σύνταξιν των οικείων μισθοδοτικών πινάκων, τους οποίους και προσυπογράφει ως προς το ακριβές των μεταβολών, των ποινών και του βασικού μισθού.
  ’ρθρ.28.-Παρ' εκάστη Λιμενική Αρχή, εν τη περιφερεία της οποίας εδρεύει Πλοηγικός Σταθμός τηρούνται διπλότυπα βιβλία φύλλων ποιότητος α)αρχιπλοηγών και πλοηγών και β)βοηθητικού προσωπικού της Π.Υ. (υπόδειγμα 1).
  ’ρθρ.29.-Καθ' εκάστην εξαμηνίαν ο προϊστάμενος της Λιμενικής Αρχής συντάσσει εκ των κατά το προηγούμενον άρθρον βιβλίων, δι' έκαστον των εις τον Πλοηγικόν Σταθμόν υπηρετούντων αρχιπλοηγών, πλοηγών και το βοηθητικόν εν γένει προσωπικόν της Πλοηγικής Υπηρεσίας, ίδιον φύλλον ποιόητος, ούτινος το στέλεχος μεν παραμένει παρά τη Λιμενική Αρχή, το έτερον δε τμήμα υποβάλλεται εντός του πρώτου δεκαημέρου των μηνών Ιανουαρίου και Ιουλίου προς το Υπουργείον (Τμήμα Πλοηγικής Υπηρεσίας).
  ’ρθρ.30.-1.Τα φύλλα ποιότητος είναι εμπιστευτικά.
  2.Το φύλλον ποιότητος ανακοινούται εις τον ενδιαφερόμενον εφ' όσον είναι δυσμενές δι' αυτόν.
  3.Τα φύλλα ποιότητος τίθενται υπό του Τμηματάρχου Πλοηγικής Υπηρεσίας υπ' όψιν του 

Σελ. 388(δ)
Τεύχος 654-Σελ. 130

Διευθυντού Ναυτικής Εργασίας και Εκπαιδεύσεως, μετά δε την επ' αυτών σημείωσιν των τυχόν παρατηρήσεών του τοποθετούνται εις τους οικείους ατομικούς φακέλλους.
  ’ρθρ.31.-Ο τρόπος της βαθμολογίας εν τοις φύλλοις ποιότητος γίνεται ομοιομόρφως υπό των συντασσόντων ταύτα, συμφώνως προς τας οδηγίας του Υπουργείου.
  ’ρθρ.32.-(Κατηργήθη δια της παρ. β΄ του άρθρ. 7 Ν.Δ. 269/1974, κατωτ. αριθ. 19).
  ’ρθρ.33.-Πας έχων αιτιάσεις κατά τινος εκ του προσωπικού της Π.Υ. εμπιπτούσης εν τη εννοία του όρου "πειθαρχική παράβασις" αναφέρεται εις την πλησιεστέραν Λιμενικήν Αρχήν ή το Υπουργείον, αιτών την επιβολήν της προσηκούσης πειθαρχικής ποινής.
  ’ρθρ.34.-Πας εκ του προσωπικού της Π.Υ. έχων λόγους να υποβάλη παράπονα προς το Υπουργείον, υποβάλλει ταύτα δια της προϊσταμένης του Λιμενικής Αρχής. Εάν εντός 15θημέρου δεν τύχη απαντήσεως επανέρχεται δια της αυτής ιεραρχικής οδού. Παρελθούσης ετέρας 15θημέρου προθεσμίας απράκτου αναφέρεται εγγράφως απ' ευθείας προς το Υπουργείον (Τμήμα Πλοηγικής Υπηρεσίας).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  Στολή Αρχιπλοηγών και Πλοηγών
  ’ρθρ.35.-1.Οι Αρχιπλοηγοί και Πλοηγοί φέρουσιν υποχρεωτικώς και μόνον εν υπηρεσία τας δια του παρόντος οριζομένας στολάς χειμερινήν και θερινήν.
  2.Το χρονικόν διάστημα καθ' ο δέον να φέρωνται αι στολαί αύται ορίζεται εκάστοτε δια διαταγής του Υπουργού.
  ’ρθρ.36.-Η χειμερινή στολή κατασκευαζομένη εξ ερέας βαθυκυάνου αποτελείται εκ:
  α)Βραχέως επενδύτου (σακκάκι) φέροντος επί του στήθους δύο σειράς επιχρύσων κομβίων ισαπεχόντων αλλήλων, με ανάγλυφον σύμπλεγμα τριαίνης και αστύπου αγκύρας άνευ Στέμματος, διαμέτρου 0,024 του μέτρου έχοντος το περιλαίμιον εστραμμένον προς τα κάτω και άνοιγμα 0,10 του μέτρου κατά τας δύο πλαγίας ραφάς αρχόμενον από του κατωτάτου άκρου. Ένθεν και ένθεν παρά την οσφύν, ως και επί του άνω αριστερού μέρους φέρει θυλάκιον άνευ πλέτης. Ο επενδυτής φέρεται πάντοτε κομβωμένος.

  
β)Υποδύτου (γιλέκο) κομβουμένου δια μιας σειράς εξ μικρών επιχρύσων κομβίων του αυτού ως άνω τύπου, διαμέτρου 0,016 του μέτρου.
  γ)Περισκελίδος άνευ αναδιπλώσεων (ρεβέρ).
  δ)Πηλικίου ομοίου προς το των κατωτέρων Αξιωματικών του Εμπορικού Ναυτικού, άνευ λευκού καλύμματος, φέροντος χρυσοποίκιλτον σύμπλεγμα αγκύρας και οιακοστροφίου.
  ’ρθρ.37.-Η θερινή στολή κατασκευαζομένη εκ λευκού υφάσματος (ντοκ) σύγκειται εκ:
  α)Χιτωνίου φέροντος εις το μέσον του στήθους κατακορύφως σειράν εκ τεσσάρων μεγάλων επιχρύσων κομβίων ως ανωτέρω και έχοντος το περιλαίμιον αυτού εστραμμένον προς τα κάτω. Ένθεν και ένθεν περί την οσφύν ως και άνω επί του στήθους φέρει θυλάκια άνευ πλέτης. Το μήκος του χιτωνίου εξικνείται μέχρι του πρώτου αρμού του αντίχειρος της χειρός τεταμένης προς τα κάτω. Το χιτώνιον φέρεται πάντοτε κομβωμένον.
  ’ντι χιτωνίου δύναται να φέρηται υποκάμισον εκ λινολεύκου υφάσματος τροπικού τύπου.
  β)Περισκελίδος άνευ αναδιπλώσεως (ρεβέρ).
  γ)Πηλικίου ομοίου προς το της χειμερινής στολής μετά λευκού καλύμματος.
  ’ρθρ.38.-Μετ' αμφοτέρων των στολών φέρονται:
α)Υποκάμισον εκ λευκού υφάσματος.
  β)Πειριλαίμιον εκ λευκού υφάσματος σκληρού ή μαλακού αναδιπλωμένον.
  γ)Λαιμοδέτης μέλας μεταξωτός δεδεμένος εις ναυτικόν κόμβον.
  δ)Περικνημίδες μέλαναι.
  ε)Υποδήματα ημιάρβυλα (σκαρπίνια) εκ μέλανος δέρματος επιδεκτικού στιλβώσεως.
  ’ρθρ.39.-Ο μανδύας των αρχιπλοηγών και πλοηγών κατασκευαζόμενος εξ ερέας βαθυκυάνου φέρει επί του στήθους δύο σειράς εκ πέντε μεγάλων επιχρύσων κομβίων, ως ανωτέρω, εκάστη.
  Έχει το περιλαίμιον αυτού προς τα κάτω εστραμμένον. Ένθεν και ένθεν δε περί την οσφύν θυλάκια μετά πλέτης. Εις το όπισθεν μέρος του μανδύου παρά την ραφήν ράπτονται δύο μεγάλα επίχρυσα κομβία, ως ανωτέρω, εφ' ων κομβούται λωρίς εκ του αυτού υφάσματος, πλάτους 0,04 του μέτρου. Προς το όπισθεν και κάτω μέρος φέρει ανάλογον δια την βάσιν άνοιγμα κομβούμενον δια τεσσάρων μικρών επιχρύσων κομβίων, ως τα του υποδύτου. Το μήκος του μανδύου δέον να εξικνήται μέχρι δέκα εκατοστών κάτωθεν της επιγονατίδος. Ο μανδύας φέρεται κομβωμένος εξ ολοκλήρου ή δια των τριών κάτω κομβίων.
  Επιτρέπεται η χρήσις αδιαβρόχου μανδύου εκ βαθυκυάνου, υφάσματος ή κηρωτού άνευ διακριτικού τινός.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
  Περί αδειών του προσωπικού της 
Πλοηγικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.40.-Εις το εν γένει προσωπικόν της Πλοηγικής Υπηρεσίας χορηγούνται άδειαι απουσίας κανονικαί ή αναρρωτικαί συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις αδειών των Δημοσίων Πολιτικών Υπαλλήλων συμφώνως τω κώδικι καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
  Οδοιπορικά έξοδα και αποζημιώσεις 
εν γένει του προσωπικού Π.Υ.
  ’ρθρ.41.-Οι εκ του προσωπικού της Π.Υ. ή εκ του προσωπικού του Λ.Σ. δια την υπηρεσίαν αυτής μετακινούμενοι λόγω τοποθετήσεως, μεταθέσεως, εκτελέσεως υπηρεσίας, απολύσεως και εμφανίσεως ενώπιον δικαστηρίου ή Συμβουλίων δικαιούνται οδοιπορικών και λοιπών εξόδων μετακινήσεως συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί οδοιπορικών εξόδων των Δημοσίων Στρατιωτικών ή πολιτικών υπαλλήλων αντιστοίχως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
  Παροχή περιθάλψεως υπό του Οίκου Ναύτου 
εις το προσωπικόν της Π.Υ.
  ’ρθρ.42.-1.Η κατά τας διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 14 του Νόμ. 3142/1955 προβλεπομένη πλήρης προστασία παρέχεται υπό του εν Πειραιεί λειτουργούντος Οίκου Ναύτου και των κατά τόπους παραρτημάτων αυτού, τηρουμένης της περί παροχής υγειονομικής αντιλήψεως εν γένει διαδικασίας του Ο.Ν., ως αύτη παρέχεται εκάστοτε υπό τούτου.
  Ανεξαρτήτως της κατά τόπους παρεχομένης υπό των παραρτημάτων του Ο.Ν. προστασίας, το εν γένει προσωπικόν της Π.Υ. ως και τα μέλη των οικογενειών των δικαιούνται δωρεάν πλήρους προστασίας ως αύτη παρέχεται εκάστοτε υπό του Οίκου Ναύτου εις τους εν Πειραιεί διαμένοντας προστατευομένους του.
  Ειδικώτερον δια την περίπτωσιν της νοσοκομειακής περιθάλψεως οι μεν αρχιπλοηγοί, πλοηγοί και οι εκ του διοικητικού προσωπικού από του βαθμού του Εισηγητού και άνω ως και τα μέλη των οικογενειών των, δικαιούνται Β΄ θέσεως, οι δε εκ του κατωτέρου βοηθητικού προσωπικού των Πλοηγικών Σταθμών και οι εκ του διοικητικού προσωπικού από του βαθμού του Γραμματέως Α΄ και κάτω ως και τα μέλη των οικογενειών των, δικαιούνται Γ΄ θέσεως.
Σελ. 393
156-133
  
2.Δια την παροχήν υγειονομικής εν γένει αντιλήψεως εις προσωπικόν Πλοηγικών σταθμών υπηρετούν εις λιμένας εις ους δεν λειτουργεί παράρτημα Ο.Ν. ακολουθείται η κατωτέρω οριζομένη διαδικασία.
  Ο αιτιώμενος ασθένειαν παραπέμπεται υπό του Λιμενάρχου εις την Πρωτοβάθμιον Υγειονομικήν Επιτροπήν του άρθρ. 11 του Νόμ. 1811/1951, ήτις γνωμοδοτεί περί της νόσου, του είδους της θεραπείας και των αναγκαιούντων παρακλινικών εξετάσεων και φαρμάκων. Εις περίπτωσιν καθ' ην ο ασθενείς δείται νοσοκομειακής περιθάλψεως παρέχεται αυτώ υπό του Λιμενάρχου φύλλον πορείας δια Ο.Ν. Πειραιώς, προκειμένου όμως περί νόσου χρηζούσης αμέσου επεμβάσεως ή αμέσου εισαγωγής εις Νοσοκομείον ή Κλινικήν, ο ασθενής εισάγεται εις νοσηλευτικόν Ίδρυμα ή Κλινικήν του τόπου κατοικίας.
  3.Δια την παροχήν Υγειονομικής εν γένει αντιλήψεως εις προσωπικόν πλοηγικών Σταθμών υπηρετούν εις λιμένας εις ους λειτουργεί παράρτημα Ο.Ν. περιωρισμένης Υγειονομικής αντιλήψεως, η πέραν της υπό του παραρτήματος παρεχομένη υγειονομική αντίληψις παρέχεται εις το προσωπικόν του Πλοηγικού Σταθμού δια γνωματεύσεως του ιατρού του παραρτήματος.
  4.Δαπάναι νοσηλείας προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας πραγματοποιούμεναι απ' ευθείας υπό των ενδιαφερομένων τη εγκρίσει όμως των εν παρ. 2 αρμοδίων οργάνων καταβάλλονται υπό του εν Πειραιεί Ο.Ν. επί τη εκ μέρους των υποβολή αιτήσεως συνοδευομένης υπό των οικείων δικαιολογητικών, δεόντως τεθεωρημένων.
  5.Το ποσοστόν 2% επί των εισπράξεων εκ πλοηγικών δικαιωμάτων περί ου η παρ. 6 του άρθρ. 14 του Νόμ. 3142/1955 αποδίδεται ολόκληρον υπό του Ν.Α.Τ. εις το Κεφάλαιον ανεργίας και ασθενείας ανά εξάμηνον.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
  Περιοδική ιατρική εξέτασις 
Αρχιπλοηγών και Πλοηγών
  ’ρθρ.43.-1.Από της συμπληρώσεως του 55ου έτους της ηλικίας των οι Αρχιπλοηγοί και Πλοηγοί υφίστανται ανά τριετίαν ιατρικήν εξέτασιν παρά της Α.Ν.Υ.Ε. βάσει των πινάκων νοσημάτων και παθήσεων των ισχυόντων δια την εξέτασιν των συμπληρωσάντων το 60όν έτος της ηλικίας των διπλ. Πλοιάρχων Α΄ τάξεως προς βεβαίωσιν της σωματικής και πνευματικής αυτών ικανότητος προς 

Σελ. 394
156-134

εξάσκησιν του επαγγέλματός των. Εις ην περίπτωσιν βεβαιωθή ότι ούτοι κατέστησαν σωματικώς ή πνευματικώς ανίκανοι προς συνέχισιν της εργασίας αυτών απολύονται της Πλοηγικής Υπηρεσίας δι' αποφάσεως του Υπουργού τηρουμένης της διαδικασίας του Κώδικος περί καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ΄
  Κράτησις εισφορών Αρχιπλοηγών, Πλοηγών, 
Διοικητικού και Βοηθητικού Προσωπικού και 
απόδοσις αυτών εις Ν.Α.Τ., Τ.Π.Α.Ε.Ν., 
Τ.Π.Κ.Π.Ε.Ν. και Κ.Π.Υ.
  ’ρθρ.44.-1.Αι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 3142/1955 "περί Πλοηγικής Υπηρεσίας" εισφοραί των Αρχιπλοηγών, Πλοηγών, Διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού της Π.Υ. υπέρ του Ν.Α.Τ., του Τ.Π.Α.Ε.Ν. και του Τ.Π.Κ.Π.Ε.Ν. ή του Κ.Π.Υ. παρακρατούνται εκ της μισθοδοσίας των, δια των συντασσομένων κατά μήνα μισθοδοτικών καταστάσεων, πιστώσει των οικείων λογαριασμών του Καθολικού του Κ.Π.Υ.
  2.Το Τ.Π.Υ. (Γραφείον Διοικήσεως) συντάσσει εις το τέλος εκάστου τριμήνου ιδιαιτέραν δι' ένα έκαστον των εν παρ. 1 ταμείων κατάστασιν, εν η αναγράφεται το ονοματεπώνυμον των υποχρέων εις εισφοράν, ο αριθμός ΜΕΘ αυτών, το σύνολον των καταβληθεισών εις εν έκαστον αποδοχών, ως και αι αναλογούσαι υπέρ του Ταμείου κρατήσεις. Εν τη δια το Ν.Α.Τ. συντασσομένη καταστάσει και εν ιδία στήλη αναγράφεται η αναλογούσα εισφορά πλοιοκτήτου. Το σύνολον των εν τη καταστάσει εισφορών δέον να συμφωνή με τα ποσά των οικείων μερίδων του Καθολικού Κ.Π.Υ. Μετά το σύμφωνον αύται αποδίδονται εις τα οικεία ταμεία.
  3.Το Τ.Π.Υ. γνωρίζει δι' εγγράφου του εις τα οικεία Ταμεία την απόδοσιν των κρατήσεων αποστέλλον και αντίγραφα των ως ανωτέρω καταστάσεων δια την καταχώρησιν των εισφορών εις τας οικείας μερίδας των ησφαλισμένων. Προκειμένου περί των υπέρ Ν.Α.Τ. εισφορών αντίγραφον της οικείας καταστάσεως αποστέλλεται και εις το Τμήμα Μητρώου Ε.Θ.
  
’ρθρ.45.-1.Αι δια την κατά την παρ. 4 του άρθρ. 14 του Νόμ. 3142/1955 ασφάλισιν εις το Κ.Π.Υ. του Διοικητικού προσωπικού της Π.Υ. εισφοραί τούτου ορίζονται όσαι αι των καταβαλλομένων εκάστοτε παρά των εις το Ι.Κ.Α. ησφαλισμένων επί του συνόλου των μηνιαίων αυτού αποδοχών.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον εισφοραί παρακρατούνται κατά μήνα εκ των αποδοχών των Διοικητικών Υπαλλήλων δια των οικείων μισθοδοτικών κατστάσεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ΄
  Δικαιοδοσία επιλογής Πειθαρχικών ποινών 
εις το προσωπικόν της Π.Υ. συγκρότησις 
Πειθαρχικού Συμβουλίου και τηρητέα υπό 
τούτου διαδικασία
  ’ρθρ.46-56.-(Καταργήθηκαν δια της παρ. β΄ του άρθρ. 7 Ν.Δ. 269/1974, κατωτ. αριθ. 19).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ΄
  Τρόπος αποδόσεως προστίμων επιβαλλομένων 
εις το προσωπικόν της Π.Υ. εις 
Πλοιάρχους και Πράκτορας
  ’ρθρ.57.-1.Τα κατά το άρθρ. 29 του Νόμ. 3142/1955 επιβαλλόμενα εις το προσωπικόν της Π.Υ. πρόστιμα κρατούνται εκ της μισθοδοσίας αυτού εις πίστωσιν του λογαριασμού "Διάφορα Έσοδα" του Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  2.Τα κατά το άρθρ. 32 του αυτού Νόμου επιβαλλόμενα εις τους Πλοιάρχους Ε.Ν. ή Ναυτικούς Πράκτορας πρόστιμα, εισπραττόμενα υπό του Λιμενάρχου αποστέλλονται εις το Ν.Α.Τ. δια λογαριασμόν του Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας. Το Γραφείον Λογιστηρίου του Τ.Π.Υ. ενεργεί τας δεούσας εγγραφάς δια πιστώσεως του λογαριασμού "Διάφορα Έσοδα".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ΄
  Βεβαίωσις και είσπραξις των πλοηγικών 
δικαιωμάτων και λοιπών πόρων του Κ.Π.Υ., 
αποστολή εις το Ν.Α.Τ. και λογιστική 
τακτοποίησις αυτών.
  ’ρθρ.58.-1.Επί τη βεβαιώσει των πλοηγικών δικαιωμάτων εκδίδεται υπό της Λιμενικής Αρχής προκειμένου δε περί του λιμένος Πειραιώς υπό Π.Σ.Π. τετραπλότυπον κατά το προσηρτημένον τω παρόντι υπόδειγμα (υπ' αριθ. 2-2γ) εκ των επί τούτω τηρουμένων παρ' εκάστη Λιμενική Αρχή βιβλίων τετραπλοτύπων ηριθμημένων κατ' αύξοντα αριθμόν όστις ανανεούται κατ' έτος. Τα στελέχη ταύτα, προ της χρησιμοποιήσεώς των σφραγίζονται δια της σφραγίδος του Υπουργείου.
  
2.Εκ των εκδιδομένων τετραπλοτύπων το πρώτον παραμένει εις το στέλεχος, το δια τον έλεγχον υποβάλλεται εις το τέλος εκάστου μηνός προς το Υπουργείον (Τ.Π.Υ.) δια τον κατά τα κατωτέρω εν άρθρ. 64 οριζόμενον έλεγχον, το δια τον πλοιοκτήτην παραδίδεται εις τον καταβαλόντα, και το δια τον πλοίαρχον εις τον πλοίαρχον.
  ’ρθρ.59.-Τα πλογηικά δικαιώματα εξοφλούνται υπό των υποχρέων εις το κατάστημα της Λιμενικής Αρχής απαγορευομένης απολύτως της εν άλλω τόπω και της προς τον πλοηγόν ή άλλο πρόσωπον εξοφλήσεως.
  ’ρθρ.60.-1.Τα κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους χρησιμοποιηθέντα υπό των Λιμενικών Αρχών στελέχη τετραπλοτύπων θεωρούνται όπισθεν της τελευταίας χρησιμοποιηθείσης σελίδος υπό των Λιμενικών Αρχών και υποβάλλονται προς το Υπουργείον (Τ.Π.Υ.) κατατιθέμενα εις το αρχείον τούτου. Ταύτα, διαφυλάσσονται παρά τω Τ.Π.Υ. επί μίαν πλήρη πενταετίαν. Τα υπέρ την πενταετίαν στελέχη τετραπλοτύπων καταστρέφονται κατόπιν πρακτικού επιτροπής αποτελουμένης υπό του Τμηματάρχου Πλοηγικής Υπηρεσίας, και των παρά τοις γραφείοις ελέγχου και λογιστηρίου του Τ.Π.Υ. υπηρετούντων πολιτικών υπαλλήλων.
  2.Δια βιβλίων τετραπλοτύπων και λοιπών αναγκαίων δια την Πλοηγικήν Υπηρεσίαν εντύπων, εφοδιάζονται αι Λιμενικαί Αρχαί μερίμνη του Τ.Π.Υ. και δαπάναις του Κ.Π.Υ.
  ’ρθρ.61.-1.Αι Λιμενικαί Αρχαί οφείλουσιν εντός των πέντε πρώτων ημερών εκάστου μηνός ν' αποστέλλωσιν προς το Ν.Α.Τ. το δια τον λογαριασμόν του Κ.Π.Υ. σύνολον των εκ πλοηγικών δικαιωμάτων και λοιπών αιτιών, εισπράξεων του προηγουμένου μηνός υποβάλλουσαι συγχρόνως προς το Υπουργείον (ΤΠΥ). Τα δια τον έλεγχον αποκόμματα των τετραπλοτύπων εισπράξεως πλοηγικών δικαιωμάτων άτινα καταχωρούνται εις το μηνιαίον λογιστικόν δελτίον κατ' αύξοντα αριθμόν. Τα τυχόν ακυρωθέντα τετραπλότυπα ή δι' οιονδήποτε λόγον μη εισπραχθέντα και παραμένοντα εκκρεμή καταχωρούνται εις το αυτό λογιστικόν δελτίον, γινομένης περί τούτων ιδιαιτέρως μνείας. Αι Λιμενικαί Αρχαί άμα τη αποστολή των χρημάτων αναφέρουσι προς το Υπουργείον (Τ.Π.Υ.) περί του εις το Ν.Α.Τ. ως κατωτέρω, τρόπου αποστολής των εισπράξεων.
  2.Τας εισπράξεις εκάστου μηνός αι Λιμενικαί Αρχαί καταθέτουσι εις τα κατά τόπους υποκαταστήματα της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και Αθηνών, ή της Τραπέζης της Ελλάδος, επ' ονόματι του παρά τω Ν.Α.Τ. λογαριασμού του Κ.Π.Υ., και αποστέλλουσι δι' ιδίου εγγράφου προς το Ν.Α.Τ. την απόδειξιν καταθέσεως. Εάν εις την έδραν τούτων δεν υπάρχουσι υποκαταστήματα των ως άνω Τραπεζών αι εισπράξεις αποστέλλονται προς το Ν.Α.Τ. δι' εκδόσεως χρηματικής αξίας (ταχυδρομικής επιταγής, επιταγής Τραπέζης κλπ.).
(Αντί των σελ. 395 και 397) Σελ. 395(α)
Τεύχος 519-Σελ. 83
  

  
’ρθρ.62.-1.Το Ν.Α.Τ., άμα τη λήψει της αποδείξεως καταθέσεως ή της κατά πάντα άλλον τρόπον αποστολής των εισπράξεων και εξαργυρώσεως των οικείων χρηματικών αξιών εκδίδει αναλόγως γραμμάτιον καταθέσεως εις πίστωσιν του παρ' αυτώ λογαριασμού Κ.Π.Υ.
  2.Το αντίγραφον του εκδοθέντος γραμματίου καταθέσεως ή του γραμματίου εισαγωγής χρηματικής αξίας του αφορώντος τας μηνιαίας ή άλλας εισπράξεις εκάστου Πλοηγικού Σταθμού, υποβάλλει το Ν.Α.Τ. προς το Υπουργείον (Τ.Π.Υ.) και επί τη βάσει τούτου, το Γραφείον Λογιστηρίου του Τ.Π.Υ. εκδίδει συμψηφιστικόν γραμμάτιον (υπόδειγμα Νο 6) δι' ου πιστώνει τα έσοδα ή άλλον λογαριασμόν.
  ’ρθρ.63.-’παντα τα δικαιολογητικά εισπράξεων και πληρωμών τηρούνται υπό του Γραφείου Ελέγχου του Τ.Π.Υ.
  ’ρθρ.64.-Τον έλεγχον των υπέρ του Κ.Π.Υ. εισπράξεων ενεργεί το Γραφείον Ελέγχου του Τ.Π.Υ. εις ο υποβάλλονται υπό των Λιμενικών Αρχών τα τετραπλότυπα εισπράξεως πλοηγικών δικαιωμάτων.
  ’ρθρ.65.-1.Δια πάσαν είσπραξιν υπό του Ταμίου του Ν.Α.Τ. ως Ταμίου της Π.Υ. εκδίδεται υπό του Γραφείου Λογιστηρίου του Τ.Π.Υ. γραμμάτιον όπερ περιέχει τα εξής στοιχεία:
  α)Εντολήν περί εισπράξεως, β)το όνομα του πληρωτού, γ)την αιτιολογίαν εισπράξεως, δ)το πληρωτέον ποσόν αριθμητικώς και ολογράφως, ε)το Κεφάλαιον και άρθρον του Προϋπολογισμού του Κ.Π.Υ. εις την πίστωσιν του οποίου θα αχθή το εισπραττόμενον ποσόν, ς)ημερομηνίαν εκδόσεως. Παν γραμμάτιον μονογράφεται υπό του εκδίδοντος τούτο, και υπογράφεται υπό του Τμηματάρχου Π.Υ. και Δ.Ε.
  2.Τα γραμμάτια εισπράξεως, εκδίδονται εκ στελέχους εις τετραπλούν κατά το συνημμένον τω παρόντι υπόδειγμα (υπ' αριθ. 3-3γ). Το πρώτον αντίτυπον παραμένει εις το στέλεχος, το δεύτερον και τρίτον πέμπτονται εις τον ενεργούντα την είσπραξιν ταμίαν εις Ν.Α.Τ., όστις το μεν δεύτερον όπερ είναι συντεταγμένον ως απόδειξις, παραδίδει εις τον καταβαλόντα, το δε τρίτον κρατεί ο ίδιος και τέλος το τέταρτον διαβιβάζεται εις το γραφείον Ελέγχου του Τ.Π.Υ.
  ’ρθρ.66.-1.Δια πάσαν πληρωμήν υπό του ταμίου του Ν.Α.Τ. ως ταμίου της Π.Υ. εκδίδεται υπό του Γραφείου Λογιστηρίου του Τ.Π.Υ. ένταλμα όπερ περιέχει τα εξής στοιχεία:
  α)Εντολήν περί πληρωμής, β)το όνομα του δικαιούχου, γ)την αιτιολογίαν πληρωμής, δ)το πληρωτέον ποσόν αριθμητικώς και ολογράφως, ε)το Κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού εξ ου


 είναι ειλημένη η δαπάνη, ς)την ημερομηνίαν εκδόσεως.
  Παν ένταλμα μονογράφεται υπό του εκδίδοντος τούτο και του Τμηματάρχου Π.Υ. και υπογράφεται υπό του Δ.Ε.
  2.Τα εντάλματα πληρωμής εκδίδονται εκ στελέχους εις τριπλούν κατά το συνημμένον τω παρόντι υπόδειγμα (υπ' αριθ. 4). Το πρώτον αντίτυπον παραμένει εις το στέλεχος, το δεύτερον πέμπεται εις τον ενεργούντα την πληρωμήν ταμίαν του Ν.Α.Τ., το δε τρίτον διαβιβάζεται εις το Γραφείον ελέγχου Τ.Π.Υ. προσαρτώμενον εις τα δικαιολογητικά της πληρωμής.
  ’ρθρ.67.-1.Δια πάσαν είσπραξιν και δια πάσαν πληρωμήν εκ του παρά τω Ν.Α.Τ. λογαριασμού διαθεσίμων της Π.Υ. και προς συστηματοποίησιν της κινήσεως των δαπανών και εισπράξεων του Κ.Π.Υ. εκδίδεται γραμμάτιον ή ένταλμα συμψηφισμού.
  2.Τα γραμμάτια και εντάλματα συμψηφισμού εκδίδονται εις διπλούν εξ ειδικού στελέχους κατά τα συνημμένα τω παρόντι υποδείγματα (υπ' αριθ. 5 και 6) με ιδιαίτερον αύξονα αριθμόν και περιλαμβάνουσιν άπαντα τα στοιχεία των γραμματίων και ενταλμάτων ταμειακής κινήσεως, περί ων τα άρθρ. 65 και 66 του παρόντος με τας εξής διαφοράς:
  α)Φέρουσι την φράσιν "γραμμάτιον συμψηφισμού" ή "ένταλμα συμψηφισμού".
  β)Εκδίδονται εις διπλούν του ενός αντιτύπου παραμένοντος εις το στέλεχος και του άλλου διαβιβαζομένου εις το γραφείον Ελέγχου.
  3.Αι αφορώσαι είσπραξιν τοκομεριδίων εκκαθαρίσεις της Εθνικής Τραπέζης Ελλάδος και Αθηνών ή άλλαι χρεωπιστώσεις του παρά τη Εθνική Τραπέζη Ελλάδος και Αθηνών λογαριασμού του Κ.Π.Υ. μετά την υπό του Ν.Α.Τ. ενέργειαν των εγγραφών υποβάλλονται εις το Υπουργείον (Τ.Π.Υ.) δια τα κατ' αυτό.
  Το Ν.Α.Τ. εις το τέλος εκάστου μηνός υποβάλλει εις Υπουργείον (Τ.Π.Υ.) Γραφείον Λογιστηρίου αντίγραφον του παρ' αυτώ τηρουμένου λογαριασμού του Κ.Π.Υ. προς έλεγχον και συμφωνίαν.
  ’ρθρ.68.-Δια των γραμματίων και ενταλμάτων της ταμειακής κινήσεως και των συμψηφιστικών γραμματίων και ενταλμάτων ενεργείται άπασα η οικονομική κίνησις της Π.Υ. τουτέστιν αι εισπράξεις και πληρωμαί αυτής.
  ’ρθρ.69.-Ο τύπος των τετραπλοτύπων αποδείξεων εισπράξεως πλοηγικών δικαιωμάτων ορίζεται ως το συνημμένον εις το παρόν Δ/μα υπόδειγμα (Νο 2-2γ).
Σελ. 399
156-139
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣΤ΄
  Διαχείρισις Κεφαλαίου Π.Υ.
  ’ρθρ.70.-Τα περιουσιακά στοιχεία της Π.Υ. εμφανίζονται εις το Ενεργητικόν του Ν.Α.Τ. υπό τον τίτλον "Λογαριασμός Κεφαλαίου Π.Υ.".
  ’ρθρ.71.-1.Εκτός των άλλων λογαριασμών το Τ.Π.Υ. τηρεί απαραιτήτως παρ' αυτώ λογαριασμόν "Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον" διαθέσιμα παρά Τραπέζη.
  2.Ο λογαριασμός ούτος κινείται ως θα εκινείτο λογαριασμός καταθέσεων της Πλοηγικής Υπηρεσίας παρά Τραπέζη.
  ’ρθρ.72.-Τας επιταγάς Τραπεζών, χρηματικά γραμμάτια και γενικώς αξίας δι' ων αποστέλλονται έσοδα εις το Κ.Π.Υ. εξοφλεί η Διαχειριστική Επιτροπή του Ν.Α.Τ.
  ’ρθρ.73.-1.Η παρά του ταμίου του Ν.Α.Τ. διαχείρισις των μετρητών της Π.Υ. είναι ανεξάρτητος πάσης ταμειακής κινήσεως του Ν.Α.Τ.
  2.Το Ταμείον μετρητών της Π.Υ. παρά τω Ν.Α.Τ. ελέγχεται και συμφωνεί με το ταμειακόν ημερολόγιον όπερ προς τούτο τηρεί το Τ.Π.Υ.
  3.Εις το τέλος εκάστου μηνός αντίγραφον του ταμειακού τούτου ημερολογίου αποστέλλεται εις τον ταμίαν του Ν.Α.Τ. δια την αντιπαραβολήν και συμφωνίαν, βεβαιουμένης ταύτης δια των υπογραφών του τμηματάρχου Π.Υ., του λογιστού Π.Υ., του ταμίου Ν.Α.Τ. και σχετικής θεωρήσεως από του Δ.Ε.
  ’ρθρ.74.-1.Τα λογιστικά βιβλία κλείονται εις το τέλος του οικονομικού έτους ότε συντάσσεται ο Γενικός Ισολογισμός και Απολογισμός.
  2.Κατά μήνα καταρτίζεται υπό του Γραφείου Λογιστηρίου του Τ.Π.Υ. ισοζύγιον Καθολικού και βοηθητικών βιβλίων.
  ’ρθρ.75.-Παρ' εκάστη Λιμενική Αρχή, τηρείται βιβλίον Ταμείου Π.Υ. εις ο καταχωρίζεται λεπτομερώς και κατά χρονολογικήν σειράν πάσα υπέρ του Κ.Π.Υ. είσπραξις και νομίμως εγκρινομένη εξ αυτού δαπάνη. Εις το βιβλίον τούτο δέον να αναγράφωνται το ονοματεπώνυμον του προσώπου όπερ αφορά η είσπραξις ή η πληρωμή, η αιτία και το δικαιολογητικόν της εισπράξεως ή πληρωμής, η τυχόν κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτουμένη απόφασις του Υπουργού προς έγκρισιν της δαπάνης, το εισπραχθέν ή πληρωθέν ποσόν και ο αριθμός του εκδοθέντος τετραπλοτύπου εισπράξεως.
Σελ. 400
156-140
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ΄
  Εκκαθάρισις και εντολή προς πληρωμήν 
των δαπανών εν γένει της Π.Υ.
  ’ρθρ.76.-1.Δια πάσαν υπό του Υπουργείου πληρωμήν δαπάνης της Π.Υ. εκδίδεται ένταλμα κατά τας εξής διατυπώσεις:
  α)Ο δικαιούχος υποβάλλει εις το Γραφείον Ελέγχου του Τ.Π.Υ. τα απαιτούμενα δικαιολογητικά.
  β)Το Γραφείον Ελέγχου του Τ.Π.Υ. εξακριβώνει την ύπαρξιν αναλόγου πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν και του καλώς έχειν των δικαιολογητικών και εισηγείται εις τον Τμηματάρχην Π.Υ. την υπό του Δ.Ε. έκδοσιν αποφάσεως πληρωμής, ήτις λαμβάνει αριθμόν εκ του γενικού πρωτοκόλλου του Υπουργείου και ης το πρωτότυπον διαβιβάζει εις το Γραφείον Λογιστηρίου του Τ.Π.Υ. δια την έκδοσιν εντάλματος πληρωμής, το δε αντίγραφον επισυνάπτει εις τα δικαιολογητικά πληρωμής, τα οποία κρατεί παρ' αυτώ το Γραφείον Ελέγχου.
  γ)Επί τη βάσει της ως ανωτέρω αποφάσεως του Γραφείου Ελέγχου το Γραφείον Λογιστηρίου εκδίδει το οικείον ένταλμα πληρωμής.
  2.Η πληρωμή γίνεται έναντι αποδείξεως του δικαιούχου υπό του Ταμίου του Ν.Α.Τ. εκ των παρ' αυτώ φυλασσομένων μετρητών του Κ.Π.Υ. διαβιβαζομένου προς τούτο εις τον Ταμίαν του Ν.Α.Τ., του δευτέρου αντιτύπου του εκδοθέντος υπό του Τ.Π.Υ. εντάλματος άνευ δικαιολογητικών.

  
3.Εις έκαστον εκδιδόμενον ένταλμα αναφέρεται το ποσόν της αρχικώς εν τω προϋπολογισμώ αναγραφείσης πιστώσεως του άρθρου του θιγομένου κεφαλαίου καθώς και το μετά τον υπολογισμόν του δια του εντάλματος καταβαλλομένου ποσού, απομένον τότε αδιάθετον υπόλοιπον της πιστώσεως ειλημμένον εκ του βιβλίου πιστώσεων προϋπολογισμού.
  4.Το Γραφείον Λογιστηρίου του Τ.Π.Υ. εκδίδει και τα σχετικά, με παν ένταλμα, γραμμάτια εισπράξεως διαφόρων κρατήσεων, ων τα αντίτυπα διατίθενται κατά τον εν άρθρ. 65 του παρόντος οριζομένον τρόπον.
  ’ρθρ.77.-Δια πάσαν εκτός του κέντρου πληρωμήν δαπάνης της Π.Υ. εκδίδεται ένταλμα συμψηφισμού (υπόδειγμα Νο 5) κατά τας εξής διατυπώσεις:
  α)Το Γραφείον Ελέγχου του Τ.Π.Υ. εκδίδει την κατά το προηγούμενον άρθρον απόφασιν του Δ.Ε. εις τριπλούν.
  β)Το πρωτότυπον της αποφάσεως διαβιβάζεται προς το Γραφείον Λογιστηρίου του Τ.Π.Υ. όπερ εκδίδει ένταλμα συμψηφισμού.
  γ)Αντίγραφον της αποφάσεως ταύτης πέμπεται εις το Λογιστήριον του Ν.Α.Τ. όπερ δίδει προς την Εθνικήν Τράπεζαν Ελλάδος και Αθηνών εντολήν εκτελέσεως της εγκριθείσης δαπάνης εκ των παρ' αυτή διαθεσίμων της Π.Υ. και χρεώνει προς τούτο τον λογαριασμόν του Κ.Π.Υ.
  δ)Έτερον αντίγραφον της αποφάσεως επισυνάπτει το Γραφείον Ελέγχου μετά του αντιγράφου του εκδοθέντος εντάλματος εις τα δικαιολογητικά της δαπάνης, άτινα κρατεί παρ' αυτώ.
  ’ρθρ.78.-1.Αι δαπάναι των Πλοηγικών Σταθμών εγκρινόμεναι εκτελούνται υπό των λιμενικών Αρχών, εις την διάθεσιν των οποίων τίθεται μερίμνη του Τ.Π.Υ. το αναγκαίον χρηματικόν ποσόν.
  2.Δια την εις τους Πλοηγικούς Σταθμούς αποστολήν των εξόδων αυτών μεριμνά το Γραφείον Ελέγχου του Τ.Π.Υ. είτε επί τη βάσει των εις αυτό υποβληθέντων δικαιολογητικών, είτε οίκοθεν δια την εκτέλεσιν πάσης νομίμου δαπάνης, ως π.χ. η αποστολή των μισθών, συντάξεων, ενοικίων κλπ. προς τούτο εκδίδεται ένταλμα συμψηφισμού.
  3.Ιδιαιτέρως δια την αποστολήν των μισθών των πλοηγών και του βοηθητικού προσωπικού των Πλοηγικών Σταθμών, ως και των εκ του Κ.Π.Υ. καταβαλλομένων συντάξεων, το Γραφείον Διοικήσεως του Τ.Π.Υ. συντάσσει τας σχετικάς καταστάσεις, τας οποίας, μετά την υπό του Γραφείου, Ελέγχου εξέλεγξίν των και υπογραφήν υπό του Δ.Ε., διαβιβάζει μετά της σχετικής αποφάσεως του Δ.Ε. εις το Γραφείον Λογιστηρίου προς έκδοσιν εντάλματος συμψηφισμού.
  ’ρθρ.79.-1.Αι Λιμενικαί Αρχαί της έδρας των Πλοηγικών Σταθμών υποβάλλουσι προς το Υπουργείον (Τ.Π.Υ.) εις το τέλος εκάστου μηνός λογιστικόν δελτίον οικονομικής κινήσεως του Πλοηγικού Σταθμού.
  2.Το δελτίον τούτο μετά των δικαιολογητικών ελέγχεται υπό του Γραφείου Ελέγχου και ακολούθως διαβιβάζεται εις το Γραφείον Λογιστηρίου δια την ενέργειαν των σχετικών εγγραφών.
  ’ρθρ.80.-Εις την διάθεσιν των Λιμενικών Αρχών, παρ' αις εδρεύουσι Πλοηγικοί Σταθμοί παρέχεται δια τας αμέσους ανάγκας των σταθμών τούτων παγία προκαταβολή οριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ΄
  Προμήθεια, μίσθωσις οικημάτων ή πλωτών 
μέσων και εκτέλεσις εν γένει εργασιών 
δια τας ανάγκας της Π.Υ.
  ’ρθρ.81.-1.Η πάσης φύσεως προμήθεια, η μίσθωσις οικημάτων ή πλωτών  μέσων εν γένει, η εκτέλεσις εργασίας ή έργου δια τας ανάγκας της Π.Υ. δια δαπάνης μέχρι δραχμών δύο χιλιάδων πεντακοσίων ενεργείται, μετά την έγκρισιν της σχετικής πιστώσεως, υπό τριμελούς Επιτροπής οριζομένης δια μεν τους κατά τόπους Πλοηγικούς Σταθμούς υπό του αρμοδίου Λιμενάρχου, δια δε τα Γραφεία του Τ.Π.Υ. υπό του Δ.Ε., ήτις περιερχομένη τα διάφορα καταστήματα και συλλέγουσα προφορικάς ή εγγράφους προσφοράς εξετάζει τα προσφερόμενα κατά τε την ποιότητα και τιμήν και κρίνει επί των συμφεροτέρων δια την υπηρεσίαν όρων, συντάσσουσα προς τούτο σχετικόν πρωτόκολλον προμηθείας και μισθώσεως ή αναθέσεως εκτελέσεως έργου.
  2.Η πάσης φύσεως προμήθεια, η μίσθωσις οικημάτων ή πλωτών μέσων εν γένει ή εκτέλεσις εργασίας ή έργου δια τας ανάγκας της Π.Υ. ανωτέρας των 2.500 δραχμών μέχρι ποσού δραχμών δέκα χιλιάδων ενεργείται μετά την έγκρισιν των σχετικής πιστώσεως δια προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμού δι' ενσφραγίστων προσφορών, όστις δύναται να συνεχισθή και δια προφορικών τοιούτων ενώπιον ειδικών προς τούτο Επιτροπών συγκροτουμένων παρά Πλοηγικών Σταθμών, ως εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου ορίζεται.
  3.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπαί προμηθειών, αποτελούνται υπό του αρμοδίου Λιμενάρχου ή Υπολιμενάρχου ως Προέδρου, ενός εισέτι Αξιωματικού Λ.Σ. ή Αρχικελευστού εκ των παρά τη οικεία Λιμενική Αρχή υπηρετούντων, ενός Αρχιπλοηγού ή όπου δεν υπηρετεί τοιούτος ενός πλοηγού.

Σελ. 401
156-141
  
Ειδικώτερον, προκειμένου περί προμηθείας μηχανών, μηχανημάτων ή ενεργείας κατασκευών ή τεχνικών εν γένει εργασιών αι επιτροπαί συμπληρούνται δια του παρά του Τ.Π.Υ. υπηρετούντος τεχνικού ή ελλείψει τούτου εκ των παρά ταις Υπηρεσίαις Υ.Ε.Ν. υπηρετούντων.
  4.Η Επιτροπή προμηθειών του Π.Σ.Π. επιλαμβάνεται και της ενεργείας προμηθειών κλπ. δια τας ανάγκας των Γραφείων του Τμήματος της Π.Υ.
  5.Αι ως άνω Επιτροπαί έχουν δικαίωμα να προτείνουν αποφασίζουσαι ομοφώνως την κατακύρωσιν του προχείρου διαγωνισμού εις άλλον πλην του τελευταίου μειοδότου προμηθευτήν εφ' όσον κρίνουν ότι τα υπ' αυτού προσφερόμενα μηχανήματα, εξαρτήματα ή άλλα είδη συγκρινόμενα από απόψεως αντοχής, αποδόσεως ή ποιότητος, είναι προς το συμφέρον της υπηρεσίας καταλληλότερα, ποιουμένης προς τούτο σχετικής μνείας εν τω οικείω πρακτικώ, δικαιολογούσα απολύτως την πρότασιν ταύτην.
  6.Η επί του αποτελέσματος του προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμού απόφασις λαμβάνεται υπό του Υ.Ε.Ν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ΄
  Τρόπος εκποιήσεως αχρήστου υλικού Π.Υ.
  ’ρθρ.82.-1.Πάσα εκποίησις αχρήστων υλικών ανηκόντων εις την Πλοηγικήν Υπηρεσίαν ενεργείται συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί Δημοσίου Λογιστικού.
  2.Το αντίτιμον του εκποιηθέντος υλικού καταβάλλεται υπό του τελευταίου μειοδότου εις το Ν.Α.Τ. δια λογαριασμόν του Κ.Π.Υ., το δε σχετικόν γραμμάτιον προσκομίζεται εις την εκποιούσαν υπηρεσίαν δια την παραλαβήν του υλικού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ΄
  ’ρθρ.83.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος παύει η ισχύς των κάτωθι Β.Δ/των.
  1.Του από 15.6.1938 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του υπ' αριθ. 1150/1938 Α. Νόμου "περί Πλοηγικής Υπηρεσίας" (Φ.Ε.Κ 234 Α΄).
  2.Του από 28.4.1939 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 15.6.1938 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του υπ' αριθ. 1150 του 1938 Α. Νόμου "περί Πλοηγικής Υπηρεσίας" (Φ.Ε.Κ. 183 Α΄).
  3.Του από 24.11.1939 Β.Δ/τος "περί 
τροποποιήσεως άρθρων τινών του από 15.6.1938 

Σελ. 402
Τεύχος 156-142

Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του Α.Ν. 1150/38 "περί Π.Υ." και του τοιούτου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 15.6.1938 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του υπ' αριθ. 1150/38 Α. Νόμου "περί Πλοηγικής Υπηρεσίας" (Φ.Ε.Κ. 515 Α΄).
  4.Του από 17.1.1940 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 28.4.39 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 15.6.38 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του υπ' αριθ. 1150/38 Α.Νόμου "περί Πλοηγικής Υπηρεσίας" (Φ.Ε.Κ. 31 Α΄).
  5.Του από 17.1.1940 Β.Δ/τος "περί αναγνωρίσεως της υπηρεσίας των εν τω Πλοηγικώ Σταθμώ και τη Εταιρεία Διώρυγος Κορίνθου υπηρετούντων Αρχιπλοηγών, Πλοηγών και Πλοιάρχων Ε.Ν. (Φ.Ε.Κ. 31 Α΄).
  6.Του από 13.2.1950 Β.Δ/τος "περί συνθέσεως του προσωπικού του Πλοηγικού Σταθμού Πειραιώς (Φ.Ε.Κ. 68 Α΄).
  7.Το άρθρ. 18 του από 5.7.1940 Β.Δ/τος "περί υποδιαιρέσεως της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υ.Ε.Ν. εις υπηρεσίας, τμήματα και γραφεία και της αρμοδιότητος τούτων.
  8.Το εδάφιον δ΄ του άρθρ. 1 του από 15.9.1957 Β.Δ/τος "περί υποδιαιρέσεως της παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας Διευθύνσεως Ναυτικής Εργασίας εις Τμήματα και περί αρμοδιοτήτων των υπ' αριθ. 2 και 3 Τμημάτων αυτής".
  Εις τον αυτόν επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 680
	της 4/10 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Περί ρυθμίσεως των αποδοχών του προσωπικού των Πλοηγικών Σταθμών.
  Η ισχύς του ανωτέρω Β.Δ/τος έπαυσεν από 1 Οκτ. 1965 δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 198/1966 (κατωτ. αριθ. 12), αφ' ης ήρξατο η ισχύς τούτου.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4498
	της 16/22 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί καταβολής εφ' άπαξ βοηθήματος εις τους εξερχομένους της υπηρεσίας υπαλλήλους της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  Εφ' άπαξ βοήθημα
  ’ρθρ.1.-1.Εις τους εξερχομένους ή εξελθόντας από του έτους 1960 της Υπηρεσίας τακτικούς διοικητικούς υπαλλήλους της Πλοηγικής Υπηρεσίας περί ων το άρθρ. 6 του Νόμ. 3142/1955 "περί Πλοηγικής Υπηρεσίας" ή εν περιπτώσει θανάτου των εις τα δικαιούμενα συντάξεως μέλη των οικογενειών των, καταβάλλεται εκ του Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας εκδιδομένης μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Πλοηγικής Υπηρεσίας και υπό τας προϋποθέσεις του επομένου άρθρου, εφ' άπαξ χρηματικόν βοήθημα ίσον προς τους μισθούς τόσων μηνών όσα τα αναγνωριζόμενα αυτοίς συντάξιμα έτη Υπηρεσίας κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις "περί συνταξιοδοτήσεως των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων".
  2.Ως μισθός προς υπολογισμόν του κατά την προηγουμένην παράγραφον εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος, λογίζεται ο εκάστοτε υπό του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων λαμβανόμενος υπ' όψιν προς υπολογισμόν του καταβαλλομένου εφ' άπαξ βοηθήματος εις τους εξερχομένους της Υπηρεσίας Δημοσίους Υπαλλήλους.
  Προϋπόθεσις χορηγήσεως εφ' άπαξ 
βοηθήματος
  ’ρθρ.2.-1.Προϋπόθεσις παροχής του κατά το προηγούμενον άρθρον εφ' άπαξ βοηθήματος εις τους αποχωρούντας της Πλοηγικής Υπηρεσίας τακτικούς Διοικητικούς Υπαλλήλους και εν περιπτώσει θανάτου των εν Υπηρεσία εις τα μέλη των οικογενειών των, είναι η συμπλήρωσις των κάτωθι κατά περίπτωσιν αναγραφομένης πραγματικής υπηρεσίας τακτικού διοικητικού υπαλλήλου και η καταβολή των αντιστοίχων μηνιαίων συνεχών εισφορών εις το Κεφάλαιον Πλοηγικής Υπηρεσίας,
  
α)δια την περίπτωσιν της απολύσεως λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος επισυμβάσης εν τη Υπηρεσία και ένεκα ταύτης, ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας, καταβολή 48 μηνιαίων εισφορών,
  β)δια την περίπτωσιν της απολύσεως λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος εν Υπηρεσία 96 μηνών, εξ ης 60 μηνιαίαι εισφοραί,
  γ)δια τας περιπτώσεις απολύσεως λόγω καταργήσεως θέσεως ή λόγω ορίου ηλικίας και παραιτήσεως συνεπεία υποβιβασμού 120 μηνών υπηρεσία, εξ ης 96 μηνιαίαι εισφοραί,
  δ)δια πάσαν άλλην περίπτωσιν 168 μηνών υπηρεσίας, εξ ης 96 μηνιαίαι εισφοραί,
  ε)δια την περίπτωσιν θανάτου εν Υπηρεσία 96 μηνών υπηρεσία, εξ ης 60 μηνιαίαι εισφοραί.
  2.Εις τους κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου υπηρετούντας τακτικούς διοικητικούς υπαλλήλους της Πλοηγικής Υπηρεσίας τους αποχωρούντας προ της συμπληρώσεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένης πραγματικής υπηρεσίας και καταβολής των αντιστοίχων αναγραφομένων εισφορών και εν περιπτώσει θανάτου των εν υπηρεσία εις τα δικαιούμενα συντάξεως μέλη των οικογενειών αυτών, καταβάλλεται το υπό του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου προβλεπόμενον εφ' άπαξ χρηματικόν βοήθημα, υπό τας προϋποθέσεις της επομένης παραγράφου.
  3.Εκ του κατά την προηγουμένην παράγραφον καταβαλλομένου εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εκπίπτεται ποσόν ίσον προς τον υπολειπόμενον αριθμόν εισφορών μέχρι συμπληρώσεως των υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δι' εκάστην περίπτωσιν οριζομένων εισφορών. Εκάστη όμως οφειλομένη εισφορά συνίσταται εκ της κρατήσεως ποσοστού 6% επί του δικαιουμένου υπό του υπαλλήλου κατά τον τελευταίον προ της εξόδου ή του θανάτου αυτού μήνα βασικού μισθού προσαυξανομένου κατά το επίδομα πολυετούς υπηρεσίας και παραμονής εις τον αυτόν βαθμόν.
  4.Αι διατάξεις των προηγουμένων παρ. 2 και 3 έχουσιν εφαρμογήν και δια τους απολυθέντας από του έτους 1960 λόγω συμπληρώσεως του 65ου έτους της ηλικίας των τακτικούς διοικητικούς υπαλλήλους της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  Κρατήσεις
  ’ρθρ.3.-Επί του βασικού μισθού, προσαυξανομένου κατά το επίδομα πολυετούς υπηρεσίας και παραμονής εις το αυτόν βαθμόν των τακτικών διοικητικών υπαλλήλων της Πλοηγικής Υπηρεσίας, επιβάλλεται και κράτησις υπέρ του Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας εκ ποσοστού 4% δια την κατά τον παρόντα Νόμον καταβολήν εφ' άπαξ βοηθήματος.

(Αντί της σελ. 402,01) Σελ. 402,01(α)
285-051

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 198
	της 1/5 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Περί ρυθμίσεως των αποδοχών του προσωπικού των Πλοηγικών Σταθμών και απολαυών τινών του προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις 1)του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 4242/62 "περί τροποποιήσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων", 2)του άρθρ. 5 παρ. 10 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.", 3)των άρθρ. 3, 4, 6, 7 και 10 του Νόμ. 3142/1955 "περί Πλοηγικής Υπηρεσίας", το υπ' αριθ. 680/1964 Β.Δ/μα (ΦΕΚ 207/Α/10.11.64) περί ρυθμίσεως των αποδοχών του προσωπικού των Πλοηγικών Σταθμών", την γνώμην του Συμβουλίου Πλοηγικής Υπηρεσίας ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 977/4.11.65 συνεδρίασιν αυτού, και την υπ' αριθ. 145/1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ως μηνιαίοι βασικοί μισθοί του προσωπικού των Πλοηγικών Σταθμών ορίζονται αι εκάστοτε ισχύοντες αντίστοιχοι βασικοί μισθοί των πληρωμάτων των Ελληνικών επιβατηγών πλοίων εσωτερικού κατά τας κάτωθι διακρίσεις.
  α)δια τους Αρχιπλοηγούς ο του Πλοιάρχου ηυξημένος κατά 40%,
  β)δια τους πλοηγούς και βοηθούς Πλοηγών ο του Πλοιάρχου ηυξημένος κατά 20%,
  γ)δια τους Κυβερνήτας ο του Ναυκλήρου ηυξημένος κατά 40%,
  δ)δια τον Αρχιμηχανοδηγόν ο του Μηχανοδηγού Α΄ τάξεως ηυξημένος κατά 30%,
  ε)δια τους Μηχανοδηγούς ο του Μηχανοδηγού Α΄ τάξεως ηυξημένος κατά 20%,
  ς)δια τον Αποθηκάριον και ξυλουργόν ο του Ναυκλήρου ηυξημένος κατά 20%,
  ζ)δια τους λεμβούχους ο του ναύτου ηυξημένος κατά 20%.
  2.α)Επί τη συμπληρώσει υπό του εν τη προηγουμένη παραγράφω προσωπικού συνεχούς τετραετούς υπηρεσίας παρά Πλοηγικοίς Σταθμοίς παρέχεται επίδομα επί του εκάστοτε βασικού μισθού εκ 10%. Δια τους κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Β.Δ/τος υπηρετούντας, ο υπολογισμός της τοιαύτης συνεχούς υπηρεσίας άρχεται από της ημερομηνίας του διορισμού των.
  β)Εις τους υπηρετούντας εις Πλοηγικούς Σταθμούς Επαρχιών Αρχιπλοηγούς και Πλοηγούς, εξαιρέσει του λιμένος Πειραιώς, παρέχεται επί πλέον ειδικόν επίδομα επαρχίας εκ 15% επί του βασικού των μισθού.
Σελ. 402,02(α)
285-052
  
’ρθρ.2.-Εις το προσωπικόν εν γένει της Πλοηγικής Υπηρεσίας παρέχεται.
  α)Ειδικόν κατ' αποκοπήν μηνιαίον επίδομα ημεραργιών και υπερωριών εξ 20% επί του εκάστοτε μηνιαίου βασικού μισθού.
  β)Αντίτιμον τροφής ίσον προς το παρεχόμενον τοιούτον εις τους Αξιωματικούς τους υπηρετούντας επί πλοίων ακτοπλοΐας εσωτερικού, το καθοριζόμενον εκάστοτε δια των συλλογικών συμβάσεων πληρωμάτων επιβατηγών πλοίων εσωτερικού.
  ’ρθρ.3.-1.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί παροχής επιδόματος επί ταις εορταίς του Πάσχα και Χριστουγέννων, ως και επιδόματος αδείας εις τους δημοσίους διοικητικούς υπαλλήλους, εφαρμόζονται αναλόγως και δια το προσωπικόν των Πλοηγικών Σταθμών.
  2.Πλην των δια του παρόντος Β.Δ/τος καθοριζομένων αποδοχών και λοιπών παροχών, ουδέν άλλο προβλεπόμενον εκάστοτε δια τους δημοσίους διοικητικούς υπαλλήλους ή δια τα πληρώματα Ελληνικών επιβατηγών πλοίων εσωτερικού καταβάλλεται εις το προσωπικόν των Πλοηγικών Σταθμών.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Β.Δ/τος άρχεται από 1 Οκτ. 1965, αφ' ης παύει η ισχύς του υπ' αριθ. 680/1964 Β.Δ/τος.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β. Δ/τος.


13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 157
	της 16/21 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων της περί Πλοηγικής Υπηρεσίας νομοθεσίας ως και συστάσεως Υπηρεσιακού Συμβουλίου Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται παρά τω Υπουργείω Εμπορικής Ναυτιλίας Υπηρεσιακόν Συμβούλιον προσωπικού Πλοηγικής Υπηρεσίας (Υ.Σ.Π.Π.Υ.). Τούτο συγκροτείται εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Οργανώσεως Λιμένων ως Προέδρου, εκ του Κεντρικού Λιμενάρχου Πειραιώς και εξ ενός Πλοιάρχου Λιμενικού Σώματος οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Το Υ.Σ.Π.Π.Υ. συγκαλείται τακτικώς κατά μήνα Οκτώβριον εκάστου έτους κρίνει δε το πάσης κατηγορίας προσωπικόν της Πλοηγικής Υπηρεσίας, λαμβάνον υπ' όψιν τον ατομικόν φάκελλον εκάστου, τα φύλλα ποιόητος, την εν γένει υπηρεσιακήν απόδοσιν ως και την προσωπικήν αντίληψιν των μελών του και συντάσσει πίνακας προακτέων και στασίμων.
  ’ρθρ.2.-"1.Η πλήρωση των κενουμένων οργανικών θέσεων Πλοηγών ενεργείται με διαγωνισμό εντός μηνός από της προκηρύξεώς του ενώπιον εξεταστικής επιτροπής, που συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Της Επιτροπής μετέχουν ένας Πλοίαρχος Λ.Σ. ως Πρόεδρος, ένας ανώτερος μάχιμος Αξιωματικός Π.Ν., ένας κατώτερος Αξιωματικός Λ.Σ. ένας Αρχιπλοηγός και ως ειδικοί εξεταστές για τα μαθήματα συνεννοήσεως, Ηλεκτρονικής Ναυτιλίας, Νόμων-Κανονισμών και Αγγλικών ορίζονται Αξιωματικοί Λ.Σ.
  Ως Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται κατώτερος Αξιωματικός Λ.Σ. και ως Κυβερνητικός Επίτροπος έτερος Πλοίαρχος Λ.Σ.".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 της 145054/3/82/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 219) απόφ. Υπουρ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας (ανωτ. σελ. 36, 434), που διατήρησε και την "Εξεταστική Επιτροπή Πληρώσεως Θέσεων Πλοηγών".
  Με το άρθρ. 3 της 4221.10/7/92/17-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 575) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν., και Εμπορ. Ναυτιλίας, τόμ. 20 ανωτ. σελ. 36,475 διατηρήθηκε η άνω εξεταστική Επιτροπή Πλοηγών, η οποία λειτουργεί με την προβλεπόμενη στο ίδιο άρθρο νέα συγκρότηση.
  
2.Τηρουμένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του άρθρ. 8 του Νόμ. 3142/1955 "περί Πλοηγικής Υπηρεσίας" δια την συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν προηγείται κρίσις υπό της κατά το προηγούμενον άρθρον Επιτροπής των υποψηφίων περί του ήθους, της επαγγελματικής και διοικητικής αυτών ικανότητος, της εν γένει διαγωγής των κατά την σταδιοδρομίαν των εν τω Βασιλικώ και Εμπορικώ Ναυτικώ και της τυχόν πολεμικής αυτών δράσεως. Οι κρινόμενοι ακατάλληλοι αποκλείονται του διαγωνισμού.
  ’ρθρ.3.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δύναται να συγκληθή εκτάκτως και εντός προθεσμίας τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου το κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Υπηρεσιακόν Συμβούλιον προς τον σκοπόν όπως υποβάλη προτάσεις περί των διατηρητέων εκ του υπηρετούντος εν γένει προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας, επί τη βάσει των εν τω αυτώ άρθρω αναφερομένων κριτηρίων. Το Συμβούλιον, εν τη περιπτώσει ταύτη συντάσσει πίνακας διατηρητέων και μη κατά κατηγορίας προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον προτάσεις του Υπηρεσιακού Συμβουλίου υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας όστις δια πράξεώς του, αποφασίζει περί της διατηρήσεως των ως διατηρητέων κρινομένων και της απολύσεως των κριθέντων ως μη διατηρητέων.
  ’ρθρ.4.-Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Νόμου η πλήρωσις των κενών και κενουμένων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 θέσεων ενεργείται α)εκ του ήδη ισχύοντος κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου πίνακος επιτυχόντων εφαρμοζομένης δια τους εν αυτώ περιλαμβανομένους της παρ. 2 του άρθρ. 2 και β)εκ του κατόπιν διαγωνισμού συντασσομένου πίνακος επιτυχόντων και κατά την εν αυτώ σειράν επιτυχίας.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 17 Νόμ. 3142/1955 ανωτ. σελ. 376).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.



(Αντί για τη σελ. 402,03(γ) Σελ. 402,03(δ)
Τεύχος 1166-Σελ. 103

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 409
	της 15/16 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Πλοηγικής Υπηρεσίας διατάξεων.
  ’ρθρ.1-2.(Αντικαθίστανται το πρώτον εδάφιον της παρ. 2 άρθρ. 7 και το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 3142/1955, ανωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.3.-Δια Δ/τος δύναται να κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον Νόμου φέροντος τον αριθμόν του παρόντος άπασαι αι διατάξεις των Νόμων, αι αφορώσαι την Πλοηγικήν Υπηρεσίαν.
  Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην επιτρέπεται νέα αρίθμησις των άρθρων, διάφορος κατάταξις των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων αυτού, σχηματισμός νέων άρθρων, εκ τμημάτων υπαρχόντων και εν γένει πάσα διαρρύθμισις ή διάρθρωσις των ισχυουσών διατάξεων σκοπούσα την διευκόλυνσιν και διασαφήνισιν της κωδικοποιήσεως, άνευ όμως αλλοιώσεως του περιεχομένου της εννοίας αυτών.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 402,04(δ)
Τεύχος 1166-Σελ. 104
  


15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 615
	της 12/21Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 171)
Περί προσλήψεως κατωτέρου προσωπικού επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου παρά της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.1.-Μέχρι της καταρτίσεως του νέου Οργανισμού της Πλοηγικής Υπηρεσίας και πάντως ουχί πέραν της 31 Δεκ. 1972 επιτρέπεται να προσλαμβάνηται παρ' αυτής το κάτωθι αναφερόμενον κατώτερον προσωπικόν επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, προς ικανοποίησιν εκτάκτων και κατεπειγουσών αναγκών των Πλοηγικών Σταθμών, και προς επάνδρωσιν των παραλειφθεισών και παραληφθεισομένων νέων πλοηγίδων κατανεμόμενον εις αυτούς δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  α)Κυβερνήται πλοηγίδων μέχρις		20
  β)Μηχανοδηγοί πλοηγίδων μέχρις		23
  γ)Ναύται πλοηγίδων (πρυμνοδέται-
  λεμβούχοι) μέχρι				18
  δ)Ξυλουργός εις
  ε)Ηλεκτρολόγος εις
  ’ρθρ.2.-1.Το ανωτέρω προσωπικόν προσλαμβάνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, εκδιδομένης μετά πρότασιν του Συμβουλίου Πλοηγικής Υπηρεσίας και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Προκειμένης της προσλήψεως του ανωτέρω προσωπικού, δημοσιεύεται δια του τύπου σχετική προκήρυξις τάσσουσα 10ήμερον τουλάχιστον προθεσμίαν υποβολής των οικείων δικαιολογητικών.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζεται πάσα ετέρα λεπτομέρεια αφορώσα την προκήρυξιν, τον τρόπον επιλογής των προσληφθησομένων, τα υποβληθησόμενα δικαιολογητικά κλπ.
  3.Οι κατά τ' ανωτέρω προσλαμβανόμενοι δέον να μη έχωσιν υπερβή το 45ον έτος της ηλικίας των και να κέκτηνται τα υπό των άρθρ. 14, 15, 17, 18, 19 και 20 του Νόμ. 1811/1951 καθοριζόμενα γενικά προσόντα με τας ακολούθους παρεκκλίσεις:
  α)Το κατά το άρθρ. 19 του Νόμ. 1811/51 ήθος κρίνεται παρά του ΥΕΝ-Δ/νσις Ναυτικής Αστυνομίας, βάσει των παρ' αυτή στοιχείων.
  β)Η κατάστασις υγείας του προσλαμβανομένου κρίνεται βάσει των πινάκων νοσημάτων και παθήσεων, των ισχυόντων δια την εξέτασιν των αντιστοίχων κατηγοριών Εμπ. Ναυτικού, υπό της Ανωτάτης Ναυτικής Υγειονομικής Επιτροπής προκειμένου περί προσλήψεως παρά τω Πλοηγικώ Σταθμώ Πειραιώς και υπό της αρμοδίας πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Νόμ. 1811/51 προκειμένου περί προσλήψεως εις τους λοιπούς Πλοηγικούς Σταθμούς της Χώρας.
  
4.Πέραν των ανωτέρω οι προσλαμβανόμενοι δέον να κέκτηνται τα κάτωθι ειδικά προσόντα:
  α)Οι Κυβερνήται πλοηγίδων, πτυχίον Κυβερνήτου Α΄ τάξεως ή Ναυκλήρου Ε.Ν.
  β)Οι Μηχανοδηγοί πλοηγίδων, πτυχίον Μηχανοδηγού Β΄ τάξεως Ε.Ν.
  γ)Οι Ναύται πλοηγίδων, άδειαν Ναύτου Ε.Ν.
  δ)Ξυλουργοί, φυλλάδιον ναυτικού. Χαρακτηρισμός ως ναυπηγοξυλουργού Ε.Ν. ή ως λεμβουργού Β.Ν.
  ε)Ηλεκτρολόγοι, φυλλάδιον ναυτικού και άδειαν ηλεκτροτεχνίτου. Χαρακτηρισμός ως ηλεκτρολόγου εν τω Ε.Ν. ή ηλεκτριστού εν τω Β.Ν.
  ’ρθρ.3.-1.Ο βασικός μισθός του κατά τ' ανωτέρω προσωπικού είναι ίσος προς τον υπό των οικείων συλλογικών συμβάσεων καθοριζόμενον δια τους υπηρετούντας υπό τας αντιστοίχους ειδικότητας επί των επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων εσωτερικού και συγκεκριμένως:
  α)Δια τους Κυβερνήτας πλοηγίδων ίσος προς τον βασικόν μισθόν Ναυκλήρου.
  β)Δια τους Μηχανοδηγούς πλοηγίδων ίσος προς τον βασικόν μισθόν Μηχανοδηγού Β΄.
  γ)Δια τους Ναύτας πλοηγίδων ίσος προς τον βασικόν μισθόν Ναύτου.
  δ)Δια τον ξυλουργόν και ηλεκτρολόγον ίσος προς τον βασικόν μισθόν Υποναυκλήρου.
  2.Πέραν του βασικού μισθού, εις το ανωτέρω προσωπικόν παρέχεται αντίτιμον τροφής, ίσον προς το παρεχόμενον εις τους επί των επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων εσωτερικού υπηρετούντας, βάσει των οικείων συλλογικών συμβάσεων.
  3.Το ανωτέρω προσωπικόν υποχρεούται όπως συμμορφούται, ως προς το ωράριον και λοιπούς όρους εργασίας, προς τας δια το αντίστοιχον μόνιμον προσωπικόν των Πλοηγικών Σταθμών ισχυούσας διατάξεις των κανονισμών λειτουργίας Πλοηγικών Σταθμών μη δικαιούμενον απολήψεως ετέρας τινός αμοιβής, εκ της συνεχούς λειτουργίας των Πλοηγικών Σταθμών (Ημεραργίαι, νυκτεριναί φύλακαί κλπ.).
  ’ρθρ.4.-1.Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου έχουν εφαρμογήν και επί των ήδη υπηρετούντων εκτάκτων επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  2.Οι ήδη απασχολούμενοι παρά τη Πλοηγική Υπηρεσία και μη μισθοδοτούμενοι παρ' αυτής προτιμώνται κατά την πρόσληψιν του εν άρθρ. 1 προσωπικού, εφ' όσον δεν έχωσι υπερβή το 60όν έτος της ηλικίας των.
  Δια τους εξ αυτών απασχολουμένους ευδοκίμως παρά τη Πλοηγική Υπηρεσία υπέρ την 16ετίαν, δεν απαιτείται η ύπαρξις των εν παρ. 4 του άρθρ. 2 του παρόντος ειδικών προσόντων.


(Αντί για τη σελ. 402,05) Σελ. 402,05(α)
Τεύχος 1116-Σελ. 105

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 42810/71 της 6 Μαΐου/24 Αυγ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 689)
Περί συστάσεως κοινού Κλάδου Β4 Διοικητικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας του Υπουργ. Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/1970 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και επεκτάσεως διατάξεων τινών του Υπαλληλικού Κώδικος".
  2.Τα άρθρ. 5 και 6 του υπ' αριθ. 694 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 233/Α/4.11.70).
  3.Την υπ' αριθ. 23675/10.7.70 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του Υπουργού Αναπληρωτού, Υφυπουργού και Γεν. Γραμματέως του Υπουργ. Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 171/1970 Τ.Β.) και
  4.Την υπ' αριθ. 463/17.6.71 σύμφωνον γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ, αποφασίζομεν:
  Σύστασις Κλάδου
  ’ρθρ.1.-Οι κλάδοι Β4 Διοικητικού και Β5 Δακτυλογράφων της Πλοηγικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, των οποίων η διάκρισις κατηργήθη δια των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/1970, ενοποιούνται εις τον δια της παρούσης συνιστώμενον κοινόν κλάδον Β4 Διοικητικόν.
  Διάρθρωσις θέσεων
  ’ρθρ.2.-Αι θέσεις των καταργουμένων κατά το άρθρ. 1 της παρούσης κλάδων, ανερχόμεναι εις 9 κατανέμονται εις τον συνιστώμενον κοινόν κλάδον Β4 Διοικητικόν και διαρθρούνται ως ακολούθως:
  α)επί βαθμώ       4ω     θέσεις    1
  β)  "      "            5ω          "       1
  γ)  "   βαθμοίς   11ω-6ω   "       7
  			_______
  Σύνολον θέσεων                        9
  
  Τυπικά προσόντα διορισμού-υποχρεώσεις 
διοριζομένων
  ’ρθρ.4.-Ως τυπικόν προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (11ον) του κατά το άρθρ. 1 κλάδου Β4 Διοικητικού ορίζεται απολυτήριον Γυμνασίου εξαταξίου ή άλλης ισοτίμου μέσης Σχολής γενικής εκπαιδεύσεως.

Σελ. 402,06(α)
Τεύχος 1166-Σελ. 106
  
Οι διοριζόμενοι εις τας θέσεις του Κλάδου τούτου υποχρεούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/1970, όπως εντός εξαμήνου από του διορισμού των υποστούν δοκιμασίαν, ενώπιον Επιτροπής συγκροτουμένης κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1811/1951, προς εξακρίβωσιν ικανοποιητικής γνώσεως γραφομηχανής. Οι αποτυγχάνοντες απολύονται της υπηρεσίας.



17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 94
	της 27/31 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων, επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου παρά τη Πλοηγική Υπηρεσία του Υπουργείου Ναυτιλίας Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις:α)του άρθρ. 13 παρ. 1 του Ν.Δ. 856/1971 "περί οργανώσεως του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και ρυθμίσεως θεμάτων εποπτείας των εις αυτό υπαγομένων Ν.Π.Δ.Δ.", β)Των άρθ. 15, 37, 38 και 39 του Β.Δ. 40/1972 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", γ)Του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1174/1972 "περί αντικαταστάσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων". δ)Του άρθρ. 16 παρ. 1 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων".
  2.Την υπ' αριθ. 11300/Δ/5.7.1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ" (ΦΕΚ 473 Β΄/6.7.72).
  3.Την υπ' αριθ. 1261/1.12.1972 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, και
  4.Την υπ' αριθ. 789/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ επί του Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής, Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστώνται αι κάτωθι τακτικαί θέσεις, παρά τη Πλοηγική Υπηρεσία του Τομέως Ναυτιλίας του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, πληρούμεναι δια προσλήψεως προσωπικού επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου, διεπομένου υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 385/69 και του Ν.Δ. 1198/1972 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου κλπ.":
  α)Μία Μηχανικού Εμπορικού Ναυτικού
  β)25 Κυβερνητών πλοηγίδων
  γ)28 Μηχανοδηγών πλοηγίδων
  δ)25 Ναυτών πλοηγίδων
  ε)2 Ξυλουργών
  ς)Μία Ηλεκτρολόγου
  ζ)Μία Ραδιοηλεκτρολόγου.
  2.Αι δια της προηγουμένης παραγράφου συνιστώμεναι θέσεις, κατανέμονται εις τους Πλοηγικούς Σταθμούς και Υπηρεσίας, ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Πλοηγικής Υπηρεσίας Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών (τομεύς Ναυτιλίας):
  
αα)Μηχανικός Εμπορικού Ναυτικού θέσις μία
  ββ)Ραδιοηλεκτρολόγος θέσις μία
  β)Πλοηγικός Σταθμός Πειραιώς:
  αα)Κυβερνήται πλοηγίδων θέσεις 6
  ββ)Μηχανοδηγοί πλοηγίδων θέσεις 9
  γγ)Ξυλουργοί θέσεις 2
  δδ)Ηλεκτρολόγος θέσις μία
  εε)Ναύται θέσεις 3
  γ)Πλοηγικός Σταθμός Θεσσαλονίκης:
  αα)Κυβερνήται πλοηγίδων θέσεις 4
  ββ)Μηχανοδηγοί πλοηγίδων θέσεις 4
  γγ)Ναύται πλοηγίδων θέσεις 8
  δ)Πλοηγικός Σταθμός Πατρών:
  αα)Κυβερνήται πλοηγίδων θέσεις 3
  ββ)Μηχανοδηγοί πλοηγίδων θέσεις 3
  γγ)Ναύται πλοηγίδων θέσεις 2
  ε)Πλοηγικός Σταθμός Ηρακλείου:
  αα)Κυβερνήται πλοηγίδων θέσεις 2
  ββ)Μηχανοδηγοί πλοηγίδων θέσεις 2
  γγ)Ναύται πλοηγίδων θέσις μία
  ς)Πλοηγικός Σταθμός Ρόδου
  αα)Κυβερνήται πλοηγίδων θέσις μία
  ββ)Μηχανοδηγοί πλοηγίδων θέσις μία
  γγ)Ναύται πλοηγίδων θέσεις 2
  ζ)Πλοηγικός Σταθμός Βόλου:
  αα)Κυβερνήται πλοηγίδων θέσις μία
  ββ)Μηχανοδηγοί πλοηγίδων θέσις μία
  η)Πλοηγικός Σταθμός Καλαμάτας:
  αα)Κυβερνήται πλοηγίδων θέσις μία
  ββ)Μηχανοδηγοί πλοηγίδων θέσις μία
  γγ)Ναύται πλοηγίδων θέσις μία
  θ)Πλοηγικός Σταθμός Καβάλας:
  αα)Κυβερνήται πλοηγίδων θέσις μία
  ββ)Μηχανοδηγοί πλοηγίδων θέσις μία
  γγ)Ναύται πλοηγίδων θέσις μία
  ι)Πλοηγικός Σταθμός Κερκύρας:
  αα)Κυβερνήται πλοηγίδων θέσις μία
  ββ)Μηχανοδηγοί πλοηγίδων θέσις μία
  γγ)Ναύται πλοηγίδων θέσεις 2
  ια)Πλοηγικός Σταθμός Σύρου:
  αα)Κυβερνήται πλοηγίδων θέσις μία
  ββ)Μηχανοδηγοί πλοηγίδων θέσις μία
  γγ)Ναύται πλοηγίδων θέσις μία
  ιβ)Πλοηγικός Σταθμός Χαλκίδος:
  αα)Κυβερνήται πλοηγίδων θέσις μία
  ββ)Μηχανοδηγοί πλοηγίδων θέσις μία
  γγ)Ναύται πλοηγίδων θέσεις 2
  ιγ)Πλοηγικός Σταθμός Λαυρίου:
  αα)Κυβερνήται πλοηγίδων θέσις μία
  ββ)Μηχανοδηγοί πλοηγίδων θέσις μία
  ιδ)Πλοηγικός Σταθμός Ιτέας:
  αα)Λιμήν Ιτέας:
  ααα)Κυβερνήται πλοηγίδων θέσις μία
  βββ)Μηχανοδηγοί πλοηγίδων θέσις μία
  γγγ)Ναύται πλοηγίδων θέσεις 2
  ββ)Λιμήν Αντικύρας:
  ααα)Κυβερνήται πλοηγίδων θέσις μία
  βββ)Μηχανοδηγοί πλοηγίδων θέσις μία
(Μετά την σελ. 402,06) Σελ. 402,07
Τεύχος 482-Σελ. 135
  
’ρθρ.2.-1.Οι προς πλήρωσιν των ως άνω θέσεων προσλαμβανόμενοι δέον να μη έχουν υπερβή το 45ον έτος της ηλικίας των και να κέκτηνται τα υπό των άρθρ. 14, 15, 17, 18, 19 και 20 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος Δημοσίων Υπαλλήλων", ως ετροποποιήθη και ισχύει εκάστοτε καθοριζόμενα γενικά προσόντα, με τας ακολούθους παρεκκλίσεις:
  α)Δια τους κατά τα ανωτέρω προσλαμβανομένους καθορίζονται πρόσθετα του άρθρ. 18 του Νόμ. 1811/1951 προσόντα, ήτοι η έλλειψις καταδίκης επί αδικήματι των άρθρ. 277 και 278 του Ποινικού Κώδικος, ως και επί λαθρεμπορία ή επί παραβάσει των διατάξεων περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος το δε ήθος τούτων κρίνεται και υπό της Διευθύνσεως Λιμενικής Αστυνομίας του Αρχηγείου Λιμενικού Σώματος του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  β)Η κατάστασις της υγείας των εις τας περιπτ. α΄ έως και ε΄ της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου θέσεις προσλαμβανομένων, κρίνεται επί τη βάσει των πινάκων, νοσημάτων και παθήσεων των ισχυόντων εκάστοτε δια την εξέτασιν των αντιστοίχων κατηγοριών ναυτικών, προκειμένου μεν περί προσλαμβανομένων δια τον Πλοηγικόν Σταθμόν Πειραιώς υπό της Ανωτάτης Ναυτικής Υγειονομικής Επιτροπής, υπό δε των αρμοδίων κατά τόπους Υγειονομικών Επιτροπών των Νόμ. 1811/1951 και Ν.Δ. 751/1970 προκειμένου περί προσλαμβανομένων δια τους λοιπούς Πλοηγικούς Σταθμούς της Χώρας.
  2.Πέραν των ανωτέρω, οι προσλαμβανομένοι δέον να κέκτηνται και τα κάτωθι, κατά κατηγορίαν, ειδικά τυπικά προσόντα:
  α)Ο Μηχανικός Εμπορικού Ναυτικού, πτυχίον Δημοσίας Σχολής Εμπορικού Ναυτικού και Δίπλωμα Μηχανικού εσωτερικής καύσεως Α΄ και Β΄ τάξεως.
  β)Ο Κυβερνήτης πλοηγίδων, πτυχίον Κυβερνήτου Α΄ ή Β΄ τάξεως ή Ναυκλήρου ή άδειαν Κυβερνήτου ρυμουλκών.
  γ)Ο Μηχανοδηγός πλοηγίδων, πτυχίον Μηχανοδηγού Α΄ ή Β΄ τάξεως Εμπορικού Ναυτικού.
  δ)Ο Ναύτης πλοηγίδων, άδειαν Ναύτου.
  ε)Ο Ξυλουργός, Ναυτικόν Φυλλάδιον και χαρακτηρισμόν αρμοδίως, ως Ξυλουργού Εμπορικού Ναυτικού.
  ς)Ο Ηλεκτρολόγος άδειαν ηλεκτροτεχνίτου Γ΄ ειδικότητος του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας (Τομεύς Βιομηχανίας) και διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν προσηκόντως αποδεικνυομένην.
  
Σελ. 402,08
Τεύχος 482-Σελ. 136
  
ζ)Ο Ραδιοηλεκτρολόγος άδειαν ραδιοηλεκτρολόγου Α΄ ή Β΄ τάξεως και διετή, τουλάχιστον προϋπηρεσίαν ραδιοηλεκτρολόγου, προσηκόντως αποδεικνυομένην.
  3.Δια τους υπηρετούντας παρά τη Πλοηγική Υπηρεσία κατά την δημοσίευσιν του παρόντος επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου και επιθυμούντας να προσληφθούν βάσει των διατάξεων του παρόντος, ως ανώτατον όριον ηλικίας δια την πρόσληψίν των ορίζεται το 55ον.
  ’ρθρ.3.-1.Η επιλογή του δια την πρόσληψιν εις τας άνω θέσεις προσωπικού, ενεργείται κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό της υπ' αριθ. Φ.10131/59/70/29.7.1970 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Αναπληρωτού Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας "περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις ΥΕΝ εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου" (ΦΕΚ 579 Α/1970), εφαρμοζομένης αναλόγως.
  2.Οι ως ανωτέρω επιλεγόμενοι προσλαμβάνονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Εις τον Ημέτερον επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 299
	της 21/27 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων, οδηγών αυτοκινήτων και μηχανοτεχνιτών, επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου, παρά τη Πλοηγική Υπηρεσία του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις α)του άρθρ. 13 παρ. 1 του Ν.Δ. 856/1971 "περί οργανώσεως του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και ρυθμίσεως θεμάτων εποπτείας των εις αυτό υπαγομένων ΝΠΔΔ", β)των άρθρ. 15, 37, 38 και 39 του Β.Δ. 40/1972 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", γ)των άρθρ. 3 και 20 του Ν.Δ. 1174/1972 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 957/71 περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", δ)του άρθρ. 16 παρ. 1 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων".
  2.Την υπ' αριθ. 11300/Δ/5.7.1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ", (ΦΕΚ 473/Β΄/5.7.1972).
  3.Την υπ' αριθ. 592/3.7.73 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και
  4.Την υπ' αριθ. 484/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών, παρά τω Πρωθυπουργώ, Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Συνιστώνται αι κάτωθι θέσεις, παρά τη Πλοηγική Υπηρεσία του Τομέως Ναυτιλίας του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, πληρούμεναι δια προσλήψεως προσωπικού επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου, διεπομένου υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 385/69 και του Ν.Δ. 1198/1972 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου προσωπικού του Δημοσίου κλπ.".
  α)7 οδηγών αυτοκινήτων.
  β)3 Μηχανοτεχνιτών.
  ’ρθρ.2.-1.Οι προς πλήρωσιν των ως άνω θέσεων προσλαμβανόμενοι δέον να μη έχουν υπερβή το 45 έτος της ηλικίας των και να κέκτηνται τα υπό των άρθρ. 14, 15, 17, 18, 19 και 20 του Νόμ. 1811/1951 ως ετροποποιήθη και ισχύει εκάστοτε, καθοριζόμενα γενικά προσόντα.
  2.Πέραν των ανωτέρω, οι προσλαμβανόμενοι δέον να κέκτηνται και τα κάτωθι, κατά κατηγορίαν, ειδικά τυπικά προσόντα:
  
α)Ο οδηγός αυτοκινήτου, εν ισχύϊ επαγγελματικήν άδειαν οδηγού κατηγορίας β΄ και υπηρεσίαν τουλάχιστον ενός έτους, προσηκόντως αποδεικνυομένην.
  β)Ο Μηχανοτεχνίτης, πτυχίον Μηχανοτεχνίτου του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν Μηχανουργείου υπό την ειδικότητα γενικού εφαρμοστού, προσηκόντως αποδεικυομένην.
  ’ρθρ.3.-1.Η επιλογή του δια την πρόσληψιν εις τας ως άνω θέσεις προσωπικού, ενεργείται κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό της υπ' αριθ. Φ.10131/59/70/29.7.1970 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Αναπληρωτού Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας "περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις ΥΕΝ εις θέσεις επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 579 Β΄/1970), εφαρμοζομένης αναλόγως.
  2.Οι ως ανωτέρω επιλεγόμενοι προσλαμβάνονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Εις τον Ημέτερον επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 269
	της 2/14 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί του Πειθαρχικού Δικαίου των μονίμων υπαλλήλων της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  Πειθαρχικόν δίκαιον
  ’ρθρ.1.-Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις του πειθαρχικού δικαίου των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων, εφαρμόζονται και επί του μονίμου προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας, υπό τας παρεκκλίσεις των επομένων άρθρων.
  Απόδοσις προστίμων
  ’ρθρ.2.-Τα επιβαλλόμενα εις το μόνιμον προσωπικόν της Πλοηγικής Υπηρεσίας πρόστιμα, αποτελούν έσοδον του "Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας".
  Ίδιον πειθαρχικόν αδίκημα
  ’ρθρ.3.-Πέραν των υπό των γενικών, εν άρθρ. 1 του παρόντος, διατάξεων προβλεπομένων πειθαρχικών αδικημάτων, συνιστά τοιούτον και η υπό Αρχιπλοηγού ή Πλοηγού χρησιμοποίησις κατά την πλοήγησιν πλοίου, άνευ δεδικαιολογημένης ανάγκης, κρινομένης υπό της λιμενικής αρχής, ή άνευ σχετικής εγγράφου εκ των προτέρων αιτήσεως του πλοιάρχου του πλοηγουμένου πλοίου, πλειόνων του ενός ρυμουλκών.
(Μετά την σελ. 402,08) Σελ. 402,09
Τεύχος 519-Σελ. 85
  
Πειθαρχικά συμβούλια
  ’ρθρ.4.-Αι εκάστοτε ισχύουσαι περί πειθαρχικών συμβουλίων των υπαλλήλων του Δημοσίου διατάξεις εφαρμόζονται και επί του μονίμου ως άνω προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας, υπό την διαστολήν ότι:
  α)Το πενταμελές Συμβούλιον είναι αρμόδιον προς κρίσιν των Αρχιπλοηγών, Πλοηγών και των Διοικητικών Υπαλλήλων αυτής επί βαθμοίς 6ω έως και 2ω, μετέχει αυτών ως μέλος Πλοίαρχος του Λιμενικού Σώματος, και προκειμένου περί κρίσεως Αρχιπλοηγού ή Πλοηγού και εις Αρχιπλοηγός, και
  β)Το τριμελές τοιούτον είναι αρμόδιον προς κρίσιν του λοιπού προσωπικού ταύτης, μετέχει δε αυτού ως μέλος Πλοίαρχος του Λιμενικού Σώματος, και προκειμένου περί κρίσεως κατωτέρου τεχνικού προσωπικού και εις Πλοηγός.
  Πειθαρχικώς προϊστάμενοι
  ’ρθρ.5.-Κατά παρέκκλισιν των γενικών διατάξεων του πειθαρχικού δικαίου των υπαλλήλων του Δημοσίου, πειθαρχικώς προϊστάμενοι επί του εν γένει προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας είναι και οι κάτωθι:
  α)Ο Αρχηγός του Λιμενικού Σώματος.
  β)Ο Διευθυντής της Διευθύνσεως του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας εις την οποίαν υπάγεται εκάστοτε η Πλοηγική Υπηρεσία, και
  γ)Οι προϊστάμενοι κεντρικών λιμεναρχείων, λιμεναρχείων και υπολιμεναρχείων δια το εν γένει προσωπικόν των εις την δικαιοδοσίαν των Πλοηγικών Σταθμών.
  Αρμοδιότης πειθαρχικώς προϊσταμένων
  ’ρθρ.6.-Οι κατά το προηγούμενον άρθρον πειθαρχικώς προϊστάμενοι, δύνανται να επιβάλλουν την μεν ποινήν της επιπλήξεως πάντες αδιακρίτως, την δε ποινήν του προστίμου υπό τας κάτωθι διακρίσεις:
  α)Ο Αρχηγός του Λιμενικού Σώματος, μέχρι και του ενός τρίτου των αποδοχών ενός μηνός.
  β)Ο Διευθυντής μέχρι και του ενός έκτου των αποδοχών ενός μηνός.
  γ)Οι προϊστάμενοι κεντρικών λιμεναρχείων μέχρι και του ενός δεκάτου των αποδοχών ενός μηνός.
  δ)Οι προϊστάμενοι λιμεναρχείων μέχρι και του ενός δεκάτου πέμπτου των αποδοχών ενός μηνός, και
  ε)Οι προϊσταμένοι υπολιμεναρχείων μέχρι και του ενός εικοστού των αποδοχών ενός μηνός.
  
Σελ. 402,10
Τεύχος 519-Σελ. 86

Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.7.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το άρθρ. 29 και το δεύτερον εδάφιον της παρ. 2 του άρθρ. 32 του Νόμ. 3142/1955 "περί Πλοηγικής Υπηρεσίας".
  β)Τα άρθρ. 32 και 46 έως και 56 του από 28.1.1958 Β. Δ/τος "περί εκτελέσεως του Νόμ. 3142/1955 "περί Πλοηγικής Υπηρεσίας".
  γ)Πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι.
  Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.8-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 681
	της 4/9 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί συστάσεως Τακτικών Οργανικών θέσεων Διοικητικών Υπαλλήλων παρά τη Πλοηγική Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:α)Των εδαφ. δ΄ και ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 856/1971 "περί οργανώσεως του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και ρυθμίσεως θεμάτων εποπτείας των υπ' αυτό υπαγομένων Ν.Π.Δ.Δ." (ΦΕΚ 57 Α΄/1971), β)Των άρθρ. 2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  2.Την σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Πλοηγικής Υπηρεσίας, ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 1364/2.6.75 συνεδρίασιν αυτού.
  3.Την υπ' αριθ. 628/18.8.75 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Σύστασις θέσεων
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται παρά τη Πλοηγική Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας Κλάδος Α1 Διοικητικός-Λογιστικός, διαρθρούμενος ως ακολούθως:
  Κλάδος Α1 Διοικητικός-Λογιστικός:
  Μία θέσις επί βαθμώ 3ω-2ω.
  Μία θέσις επί βαθμώ 5ω-4ω.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  2.Ως τυπικόν προσόν δια τον εισαγωγικόν βαθμόν του ανωτέρω συνιστωμένου κλάδου Α1 Διοκητικού-Λογιστικού ορίζεται πτυχίον οιουδήποτε τμήματος της Νομικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου ή της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή της Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή ισότιμον πτυχίον Σχολής της Αλλοδαπής.
  3.Οι εκ των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες μόνιμοι Διοικητικοί Υπάλληλοι Β΄ Κατηγορίας του Τμήματος Πλοηγικής Υπηρεσίας, οι κεκτημένοι τα προσόντα των δια του παρόντος συνιστωμένων θέσεων Α΄ Κατηγορίας μετατάσσονται τη αιτήσει των εις τας δι' αυτού συνιστωμένας θέσεις Α΄ Κατηγορίας. Η τοιαύτη μετάταξις ενεργείται κατόπιν δοκιμασίας ενεργουμένης, κατά τας κειμένας διατάξεις.
  
Αναδιάρθρωσις υφισταμένων θέσεων
  ’ρθρ.2.-1.Αι υφιστάμεναι θέσεις του συσταθέντος, δια της υπ' αριθ. 42810/71/6.5.71 αποφάσεως των Υπουργών Αναπληρωτού Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας (ΦΕΚ Β΄ 689/1971) (ανωτ. αριθ. 16) κοινού κλάδου Β4 Διοικητικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, αι προβλεπόμεναι υπό των άρθρ. 5 και 6 του Β.Δ. 694/1970, μειούνται κατά μίαν και διαρθρούνται ως έπεται:
  Κλάδος Β4 Διοικητικός:
  Μία θέσις επί βαθμώ 4ω.
  Μία θέσις επί βαθμώ 5ω.
  6 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  2.Ως τυπικόν προσόν δια τον εισαγωγικόν βαθμόν του ανωτέρω κλάδου Β4 Διοικητικού, ορίζεται Απολυτήριον Γυμνασίου ή ισοτίμου Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 377
	της 31 Μαΐου/3 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Περί συστάσεως τακτικών οργανικών θέσεων Ραδιοηλεκτρολόγων παρά τη Πλοηγική Υπηρεσία.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:α)Του εδαφ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 856/1971 "περί οργανώσεως του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και ρυθμίσεως θεμάτων εποπτείας των υπ' αυτό υπαγομένων Ν.Π.Δ.Δ." (ΦΕΚ Α΄ 57).
  β)Του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων (ΦΕΚ Α΄ 230), γ)Των άρθρ. 2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ Α΄ 367).
  2.Την σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Πλοηγικής Υπηρεσίας, ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 1395/16.2.76 συνεδρίασιν αυτού.
  3.Την υπ' αριθ. 129/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Συντονισμού και Προγραμματισμού, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν: 

(Αντί της σελ. 402,11) Σελ. 402,11(α)
Τεύχος 600-Σελ. 133
  
’ρθρ.1.-1.Συνιστώνται 3 τακτικαί θέσεις Ραδιοηλεκτρολόγων, παρά τη Πλοηγική Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, πληρούμεναι δια προσλήψεως προσωπικού επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου, διεπομένου υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 385/1969 και του Ν.Δ. 1198/1972 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου Προσωπικού του Δημοσίου κλπ.".
 2.Οι προς πλήρωσιν των ως άνω θέσεων, προσλαμβανόμενοι, δέον να μη έχουν υπερβή το 45ον έτος της ηλικίας των και να κέκτηνται τα υπό των άρθρ. 14, 15, 17, 18, 19 και 20 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", ως ετροποποιήθη και ισχύει εκάστοτε, καθοριζόμενα γενικά προσόντα.
  3.Πέραν των ανωτέρω, οι προσλαμβανόμενοι δέον να κέκτηνται, πτυχίον Ανωτέρας Σχολής Ηλεκτρονικών της ημεδαπής, τριετούς φοιτήσεως ανεγνωρισμένης υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή αντιστοίχου ισοτίμου Σχολής της αλλοδαπής, της ισοτιμίας καθοριζομένης υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.2.-1.Η επιλογή του, δια την πρόσληψιν εις τας εν άρθρ. 1 θέσεις προσωπικού, ενεργείται κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό της υπ' αριθ. Φ.10131/59/70/29.7.70 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Αναπληρωτού Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας "περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις Υ.Ε.Ν. εις θέσεις επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 579 Β΄/1970), (τόμ. 20 σελ. 61) εφαρμοζομένης αναλόγως.
  2.Οι ως ανωτέρω επιλεγόμενοι προσλαμβάνονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  3.Ραδιοηλεκτρολόγος προσληφθείς κατά τας διατάξεις του Β.Δ. 94/1973 "περί συστάσεως τακτικών θέσεων επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου, παρά τη Πλοηγική Υπηρεσία του ΥΠ.Ν.Μ.Ε.", μετατάσσεται εις μίαν των δια του παρόντος συνιστωμένων θέσεων βάσει των προσόντων των απαιτουμένων υπό του ως άνω Β.Δ/τος.
  
  
  
  
  
Σελ. 402,12(α)
Τεύχος 600-Σελ. 134
  
4.Από της ισχύος του παρόντος καταργείται η δια του Β.Δ. 94/1973 "περί συστάσεως τακτικών θέσεων επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου, παρά τη Πλοηγική Υπηρεσία του ΥΠ.Ν.Μ.Ε." (ανωτ. αριθ. 17), συσταθείσα μία θέσις Ραδιοηλεκτρολόγου.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 749
	της 30 Αυγ./2 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 246) 
Περί τρόπου διενεργείας διαγωνισμού προς πρόσληψιν Πλοηγών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των άρθρων 8 και 35 παρ. 1 εδάφ. η του Νόμου 3142/1955 "περί Πλοηγικής Υπηρεσίας" (ΦΕΚ 43 Α΄/55).
  β)Την υπ' αριθ. 1345/12.9.74 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  γ)Την υπ' αριθ. 833/1977/11.8.77 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Προκήρυξις εξετάσεων.
  ’ρθρ.1.-1.Η προκήρυξις εξετάσεων δια την πρόσληψιν Πλοηγών εκδίδεται υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και δημοσιεύεται προ εξήκοντα τουλάχιστον ημερών εις δύο εκ των μάλλον κυκλοφορουσών καθημερινών εφημερίδων των Αθηνών και δύο τουλάχιστον φοράς εις έκαστην.
  2.Η προκήρυξις περιλαμβάνει:
  α)Τα προς πλήρωσιν οργανικάς θέσεις.
  β)Τα κατά Νόμον απαιτούμενα προσόντα.
  γ)Τα της υποβολής αιτήσεως των υποψηφίων και τα συνοδεύοντα ταύτην δικαιολογητικά.
  δ)Την τελευταίαν ημερομηνίαν αποδοχής των υποβαλλομένων αιτήσεων, απέχουσαν τουλάχιστον, εν 15θήμερον από της δημοσιεύσεως της ως άνω προκηρύξεως.
  ε)Τον τόπον και την ημερομηνίαν υγειονομικής εξετάσεως των υποψηφίων.
  στ)Τον τόπον και την ημερομηνίαν διεξαγωγής των εξετάσεων και
  ζ)Τα εξεταστέα μαθήματα.
Υποβολή δικαιολογητικών υποψηφίων.
  ’ρθρ.2.-1.Προκειμένου υποψήφιός τις να γίνει δεκτός προς συμμετοχήν εις τας εξετάσεις, δέον όπως υποβάλλη εμπροθέσμως εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας αίτησιν, δήλωσιν μετά των κάτωθι δικαιολογητικών:
  α)"Αποδεικτικού στοιχείου ταυτότητος", συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 9 παράγρ. 2 του Ν.Δ. 127/1969.
  β)Αντιγράφου δελτίου ποινικού μητρώου ως και πιστοποιητικού της αρμοδίας Εισαγγελικής Αρχής, ότι ο υποψήφιος δεν διώκεται ως φυγόποινος ή φυγόδικος.
  γ)Πιστοποιητικού στρατολογικής καταστάσεως τύπου Α΄.
  δ)Υπευθύνου δηλώσεως του υποψηφίου, θετικής ή αρνητικής, περί των επιβληθεισών αυτώ ποινικών και πειθαρχικών κυρώσεων συνεπεία παραβάσεων του Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος Εμπορικού Ναυτικού.
  ε)(1)Υπευθύνου δηλώσεως του υποψηφίου περί της κτηθείσης υπ' αυτού θαλασσίας υπηρεσίας επί εμπορικών πλοίων, εν ενεργεία, περί του χρόνου πλοιαρχίας τούτου, ως και περί του ότι ούτος κέκτηται το υπό του νόμου απαιτούμενον δια την συμμετοχήν του εις τας εξετάσεις Δίπλωμα.
  (2)Προκειμένου περί υποψηφίων κεκτημένων θαλασσίας υπηρεσίας εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ, μετά της σχετικής αιτήσεως υποβάλλεται και πιστοποιητικόν της αρμοδίας Υπηρεσίας του Αρχηγείου Ναυτικού, εμφαίνον την επί πολεμικών ή βοηθητικών πλοίων του Π.Ν., εν ενεργεία, διανυθείσαν υπηρεσίαν.
  
(3)Προκειμένου περί υποψηφίων κεκτημένων θαλασσίας υπηρεσίας επί κρατικών πλοίων, υποβάλλεται πιστοποιητικόν της αρμοδίας κατά περίπτωσιν κρατικής υπηρεσίας, εμφαίνον και τον χρόνον ενεργείας τούτων.
  στ)Αποδείξεις καταβολής εξετάστρων.
  2.Το περιεχόμενον των ύπερθεν υπό στοιχεία δ και ε υπευθύνων δηλώσεων ελέγχεται υπό της υπηρεσίας δι' αλληλογραφίας μετά των αρμοδίων, αντιστοίχως υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
Έλεγχος προσόντων.
  ’ρθρ.3.-1.Ο έλεγχος των υποβαλλομένων αιτήσεων μετά των συνοδευόντων ταύτας πιστοποιητικών και λοιπών στοιχείων, ενεργείται υπευθύνως υπό του Τμήματος Πλοηγικής Υπηρεσίας της αρμοδίας Διευθύνσεως του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Επί πάσης αμφισβητήσεως περί των προσόντων των υποψηφίων, αποφαίνεται, ητιολογημένως και ανεκκλήτως δι' εγγράφου αποφάσεώς του, ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας.
  3.Υποψήφιοι εις τα πιστοποιητικά, των οποίων παρετηρήθησαν ανωμαλίαι ή ελλείψεις, καλούνται όπως μεριμνήσουν δια την τακτοποίησίν των, μέχρι και τρεις ημέρας προ της ημερομηνίας ενάρξεως του διαγωνισμού.
  Οι εν λόγω υποψήφιοι δεν αποκλείονται της υγειονομικής εξετάσεως.
Υγειονομική εξέτασις Υποψηφίων.
  ’ρθρ.4.-1.Οι Υποψήφιοι των οποίων ηλέγχθησαν τα υποβληθέντα δικαιολογητικά ως και οι υποψήφιοι της παραγρ. 3 του προηγουμένου άρθρου, καλούνται δια προσκλήσεως, δημοσιευομένης δια τοιχοκολλήσεως εις τον πίνακα ανακοινώσεων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, όπως παρουσιασθώσι καθ' ωρισμένην ημέραν και ώραν ενώπιον της Ανωτάτης Ναυτικής Υγειονομικής Επιτροπής, προς υγειονομικήν εξέτασιν.
  2.Η Ανωτάτη Ναυτική Υγειονομική Επιτροπή αποφαινομένη περί της ικανότητος ή μη των ενώπιον αυτής παραπεμφθέντων υποψηφίων, συμφώνως τω άρθρω 8 παράγρ. 2δ του Ν. 3142/1955, συντάσσει σχετικόν πρακτικόν μετ' ονομαστικής καταστάσεως των υποψηφίων όπερ υποβάλλει προς το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας πέντε, τουλάχιστον ημέρας προ της ημερομηνίας διενεργείας του διαγωνισμού.
  3.Η γνωμοδότησις της ως άνω υγειονομικής Επιτροπής είναι οριστική και ανέκκλητος, μη υποκειμένη εις ένστασιν ενώπιον Επιτροπής ανωτέρου βαθμού.
  Παραπομπή υποψηφίων εις τας εξέτασεις.
  ’ρθρ.5.-1.Προς εξέτασιν ενώπιον της εξεταστικής Επιτροπής περί ης το άρθρον 6 του παρόντος, παραπέμπονται, μόνον οι κριθέντες υγειονομικώς κατάλληλοι υποψήφιοι, ως και οι τελικώς κριθέντες υπό της Επιτροπής περί ης η παράγραφος 3. Ονομαστικώς πίναξ των ούτω παραπεμπομένων υποψηφίων δημοσιεύεται δια τοιχοκολλήσεως εις τον πίνακα ανακοινώσεων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας εν 24ωρον, τουλάχιστον προ της διενεργείας των εξετάσεων κοινοποιούμενος και εις τον Πρόεδρον και Υπουργικόν Επίτροπον της ως άνω εξεταστικής Επιτροπής.
  2.Υποψήφιοι κριθέντες υγειονομικώς κατάλληλοι πλην όμως μη μεριμνήσαντες δια την τακτοποίησΙν των παρατηρηθεισών ανωμαλιών ή ελλείψεων, μέχρι και τρεις ημέρας προ της ενάρξεως των εξετάσεων ή μη προσελθόντες ενώπιον της Ανωτάτης Ναυτικής Υγειονομικής Επιτροπής προς εξέτασιν κατά την ορισθείσαν ημερομηνίαν ή ενώπιον της εξεταστικής Επιτροπής, αποκλείονται του διαγωνισμού.
(Αντί για τη σελ. 402,121) Σελ. 402,121(α)
Τεύχος Ε42-Σελ. 33
  
3.Της συμμετοχής των υποψηφίων εις τον διαγωνισμόν προηγείται η διαδικασία κρίσεως τούτων υπό της εξετα στικής Επιτροπής, ως αύτη προβλέπεται υπό της παραγρ. 2 του άρθρου 2 του Α.Ν. 157/1967.
  Εξεταστική Επιτροπή.
  ’ρθρ.6.-"Η πλήρωση των κενουμένων οργανικών θέσεων Πλοηγών ενεργείται με διαγωνισμό εντός μηνός από της προκηρύξεώς του ενώπιον εξεταστικής επιτροπής, που συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Της Επιτροπής μετέχουν ένας Πλοίαρχος Λ.Σ. ως Πρόεδρος, ένας ανώτερος μάχιμος Αξιωματικός Π.Ν., ένας κατώτερος Αξιωματικός Λ.Σ., ένας Αρχιπλοηγός και ως ειδικοί εξεταστές για τα μαθήματα συννενοήσεως, Ηλεκτρονικής Ναυτιλίας, Νόμων-Κανονισμών και Αγγλικών ορίζονται Αξιωματικοί Λ.Σ.
  Ως Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται κατώτερος Αξιωματικός Λ.Σ. και ως Κυβερνητικός Επίτροπος έτερος Πλοίαρχος Λ.Σ.".
  Το αρθρ.6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 της 145054/3/82/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 219) αποφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας (ανωτ. σελ. 36,434), που διατήρησε και την "Εξεταστική Επιτροπή Πληρώσεως θέσεων Πλοηγών".
  Εξέταστρα.
  ’ρθρ.7.-1.Προ της υποβολής αιτήσεως συμμετοχής οι υποψήφιοι καταβάλλουν:
  α)Εξέταστρα δια την υγειονομικήν των εξέτασιν.
  β)Εξέταστρα δια την συμμετοχήν των εις τον σχετικόν διαγωνισμόν.
  2.Ως εξέταστρα καταβάλλονται τα αντιστοίχως ισχύοντα εκάστοτε προκειμένου περί εξετάσεων Πλοιάρχων Ε.Ν. Β΄ Τάξεως.
  3.Ποσοστόν 80% των εν παραγρ. 1β του παρόντος άρθρου εξέταστρων, κατανέμεται κατ' ισομοιρίαν μεταξύ του Προέδρου και των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής, και του Υπουργικού Επιτρόπου, το δε απομένον 20% τούτων, κατ' ισομοιρίαν μεταξύ των ειδικών εξεταστών.
Εξεταστέα Μαθήματα.
  ’ρθρ.8.-1.Οι υποψήφιοι εξετάζονται επί των κάτωθι μαθημάτων:
  α)Ελληνικά, γραπτώς.
  β)Ν. Τέχνη, Πλοηγία, γραπτώς-πρακτικώς.
  γ)Συνεννόησις, πρακτικώς.
  δ)Ηλεκτρονική Ναυτιλία, πρακτικώς.
  ε)Νόμοι-Κανονισμοί, γραπτώς.
  στ)Αγγλικά, γραπτώς-προφορικώς.
  2.Η εξεταστέα ύλη εκάστου εκ των ανωτέρω μαθημάτων ως και ο διατιθέμενος χρόνος δια την εξέτασιν των υποψηφίων καθορίζονται ως κατωτέρω.
  Μάθημα 1ον
  ΕΛΛΗΝΙΚΑ
  α)Έκθεσις επί θέματος ναυτικού.
  
  
Σελ. 402,122(α)
Τεύχος Ε42-Σελ. 34
  
β)Τα διδόμενα θέματα είναι τοιαύτα ώστε να ελέγχεται και διαπιστούται η εκφραστική ικανότης των υποψηφίων, η ικανότης αναπτύξεως εννοιών, η δυνατότης καλής συντάξεως και η ορθογραφία των.
  γ)Η βαθμολόγησις είναι ενιαία, λαμβανομένης υπ' όψιν της αποδόσεως του υποψηφίου εις άπαντας τους προαναφερομένους τομείς.
  Εις περίπτωσιν αναπτύξεως θέματος σαφώς διαφόρου του δοθέντος, το γραπτόν βαθμολογείται με μηδέν, ανεξαρτήτως άλλων τυχόν αρετών του.
  δ)Διάρκεια εξετάσεως:Ωραι δύο (2), μετά το πέρας της υπαγορεύσεως του θέματος.
  Μάθημα 2ον
  ΝΑΥΤΙΚΗ ΤΕΧΝΗ-ΠΛΟΗΓΙΑ
  α)Έλικες-Πηδάλια-Διατάξεις ελίκων και πηδαλίων, ενέργεια αυτών-πλευρικαί έλικες και έτερα συστήματα ώσεως-Στροφή-Επιτάχυνσις και επιβράδυνσις.
  Παράγοντες επηρεάζοντες τους χειρισμούς (βύθισμα, διαγωγή, κλίσις, ταχύτης άνεμος, ρεύματα αβαθή ύδατα κλπ.)-Στροφή εις περιωρισμένον χώρον-αγκυροβολία και προσδέσεις-Παραβολή-Πρυμνοδέτησις-Στροφή επ' αγκύρα-Πρόσδεσις εις ναύδετα (οι προαναφερόμενοι χειρισμοί μετά ή άνευ ρυμουλκών). ’παρσις πρυμνοδετημένου πλοίου-’παρσις παραβεβλημένου (καθ' όλας τας περιπτώσεις καιρικών συνθηκών ή και ρευμάτων, εμφόρτου ή αφόρτου του πλοίου)-Εμπλοκή αγκύρας κατά την άπαρσιν, ευθέτησις Γρίππισις αγκυρών-’πασαι αι μέθοδοι ρυμουλκήσεως-Διάπλους διαύλων ποταμών-Χειρισμοί δεξαμενισμού, αποδεξαμενισμού-χειρισμοί μεγάλου εκτοπίσματος πλοίων.
  β)Λεπτομερής γνώσις του Διεθνούς, Κανονισμού προς αποφυγήν συγκρούσεως εν θαλάσση.
  γ)Η εξέτασις του εν λόγω μαθήματος είναι γραπτή και πρακτική.
  Διάρκεια γραπτής εξετάσεως ώραι δύο (2), μετά το πέρας της εκφωνήσεως των θεμάτων. Διάρκεια πρακτικής εξετάσεως εκάστου υποψηφίου:Δέκα (10) λεπτά της ώρας.
  Μάθημα 3ον.
  ΣΥΝΕΝΝΟΗΣ1Σ
  α)Ευχερής χρήσις του Διεθνούς Κώδικος Σημάτων.-Ταχεία κατάρτισις και ανάγνωσις ημερησίου σήματος-Ευχερής αποστολή και ανάγνωσις νυκτερινού σήματος δια φωτεινού σημείου-Γνώσις από μνήμης των επειγούσης φύσεως σημάτων-Ευχερής χρήσις Ραδιοτηλεφώνου και γνώσις του σχετικού Κανονισμού.
  β)Η εξέτασις του εν λόγω μαθήματος είναι πρακτική, Διάρκεια εξετάσεως εκάστου υποψηφίου:δέκα (10) λεπτά της ώρας.
  Μάθημα 4ον
  ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΝΑΥΤΙΛΙΑ
  α)Ευχερής χρήσις συσκευών RADAR, ραδιογωνιομέτρων (D/F), ηχοβολιστικών μηχανημάτων, ηλεκτρονικών ή ηλεκτρικών δρομομέτρων ως και βοηθητικών ηλεκτρονικών συσκευών πλευρίσεως των πλοίων (SONAR DOCKING SYSTEMS).
  β)Η εξέτασις του εν λόγω μαθήματος είναι πρακτική. Διάρκεια εξετάσεως εκάστου υποψηφίου:δέκα πέντε (15) λεπτά της ώρας.
  
Μάθημα 5ον
  ΝΟΜΟΙ-ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ
  α)Εκ του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (Ν.Δ. 187/1973):Αστυνομία λιμένων και παραλίων-Διοικητική Αστυνομία-Κανονισμοί λιμένων, θέματα ρυθμιζόμενα υπ' αυτών (γενικά)-Κυρώσεις παραβατών-πλοήγησις ρυμούλκησις και επιθαλάσσιος αρωγή-Μη αυτοπρόσωπος διεύθυνσις πλοίου-Παράβασις Κανονισμού προς αποφυγήν συγκρούσεως-Απόπλους πλοίου άνευ ελέγχου της Λιμενικής Αρχής.
  β)Εκ του ισχύοντος Κανονισμού Λιμένος Πειραιώς και των παραρτημάτων αυτού:Ελευθεροκοινωνία πλοίων-Είσπλους και έκπλους - Σηματοφορικοί Σταθμοί -αγκυροβολία-πρυμνοδέτησις-μεθόρμισις-δεξαμισμοί-πλοία μεταφέρονται ευφλέκτους και εκρηκτικάς ύλας-Ρυμουλκά και ρυμουλκήσεις-Έκρηξις πυρκαϊάς εν λιμένι-Ειδικαί διατάξεις κινήσεως πλοίων εις νησίδας Φλεβών, Ψυτταλείας, Αγίου Γεωργίου (Λοιμοκαθαρτηρίου), ορμίσκου Αφροδίτης, όρμου Φαλήρου ως και διελεύσεως διαύλου Π. Ναυστάθμου Σαλαμίνος-περί προλήψεως της ρυπάνσεως της θαλάσσης δια πετρελαίου.
  γ)Εκ του υγειονομικού Κανονισμού (Α.Ν. 340/1936-ΦΕΚ 512 και Ν.Δ. 287/1969 ΦΕΚ 287 τ.Α΄):Γενικά περί υγειονομικού κανονισμού λιμένων-Ελευθεροκοινωνία - Υποκείμενα εις ελευθεροκοινωνίαν πλοία - διαδικασία ελευθεροκοινωνίας-Ναυτιλιακή δήλωσις υγείας-’νοδος οργάνων επί μη ελευθεροκοινωνήσαντος πλοίου-Αποβίβασις προσβεβλημένου ατόμου - Μετακομιδή νεκρών-Ελευθεροκοινωνία δι' ασυρμάτου - Ελευθεροκοινωνία λόγω ανωτέρας βίας-Ελευθεροκοινωνία πολεμικών πλοίων - Χρόνος ελευθεροκοινωνίας-Υγειονομεία λιμένων - Καθήκοντα υγειονόμων-Πλοίον αρνούμενον να υπαχθή εις τας υπό της υγειονομικής Αρχής επιβαλλομένας υποχρεώσεις-Υγειονομικά μέτρα κατά τον απόπλουν πλοίου εν περιπτώσει επιδημίας εις τον λιμένα απόπλου.
  δ)Η εξέτασις του εν λόγω μαθήματος είναι γραπτή. Διάρκεια εξετάσεως:δύο και ήμισυ (2 1/2) ώραι από της εκφωνήσεως των θεμάτων.
  Μάθημα 6ον
  ΑΓΓΛΙΚΑ
  α)Κατά την προφορικήν εξέτασιν ελέγχεται και διαπιστούται η ευχέρεια του εξεταζομένου εις διάλεξιν επί θεμάτος ναυτικού ως και αι γνώσεις τούτου εις ναυτικούς όρους. Διάρκεια εξετάσεως εκάστου υποψηφίου:δέκα (10) λεπτά της ώρας.
  β)Κατά την γραπτήν δοκιμασίαν υπαγορεύεται αγγλικόν κείμενον, συνήθους ναυτικού περιεχομένου, εξ είκοσι (20) τουλάχιστον στίχων, ου και αιτείται η μετάφρασις εις την ελληνικήν. Ενταύθα ελέγχεται και διαπιστούται η ορθογραφία εις την αγγλικήν και η ακριβής και ορθή μετάφρασις του αγγλικού κειμένου εις την ελληνική. Διάρκεια εξετάσεως:Μία (1) ώρα από του πέρατος υπαγορεύσεως του κειμένου.
  3.Η πρακτική εξέτασις του μαθήματος της Ηλεκτρονικής Ναυτιλίας, λαμβάνει χώραν εις την Δημοσίαν Σχολήν Ηλεκτρονικών Ναυτιλιακών Οργάνων, η δε πρακτική εξέτασις του μαθήματος της Ν. Τέχνης, Πλοηγίας εις το Κέντρον Επιμορφώσεως Στελεχών Εμπορικού Ναυτικού.
  
Διαδικασία Εξετάσεων-Δοκιμασία.
  ’ρθρ.9.-1.Οι υποψήφιοι δέον όπως προσέρχωνται εις την αίθουσαν των εξετάσεων 15 λεπτά προ της καθωρισμένης ώρας ενάρξεως των εξετάσεων.
  2.’μα τη εισόδω των υποψηφίων εις την αίθουσαν των εξετάσεων απαγορεύεται η εντός αυτής είσοδος προσώπων ξένων προς τας εξετάσεις.
  3.Οι εκ των υποψηφίων μη παρουσιασθέντες, επί οιαδήποτε αιτία, προς εξέτασιν κατά την ορισθείσαν ώραν μαθήματος τινός, λαμβάνουν βαθμόν μηδέν εις το μάθημα τούτο.
  4.Η έξοδος των υποψηφίων εκ της αιθούσης κατά την διάρκειαν της εξετάσεως, απαγορεύεται άνευ ειδικής αδείας της επιτροπής.
  5.Τα μέλη της εξεταστικής Επιτροπής και ο Επίτροπος επιβλέπουν τους υποψηφίους καθ' όλην την διάρκειαν της εξετάσεως.
  6.Οι Αξιωματικοί, μέλη της Επιτροπής και ειδικοί εξετασταί ως και ο Υπουργικός Επίτροπος φέρουν υποχρεωτικώς στολήν.
  7.Προ της ενάρξεως των εξετάσεων οι υποψήφιοι δέον όπως απομακρύνουν εκ της τραπέζης των τα παντός είδους βιβλία και σημειώσεις κρατούν δε μόνον, εκείνα των οποίων η χρήσις επιτρέπεται εις έκαστον μάθημα.
  8.Υποψήφιος συλλαμβανόμενος να κατέχη ανεπίτρεπτα βοηθήματα, σημειώσεις, βιβλία, σκαριφήματα κ.λ.π., βαθμολογείται δια του βαθμού μηδέν.
  9.Κατά την διάρκειαν των εξετάσεων απαγορεύεται η οιασδήποτε φύσεως επικοινωνία μεταξύ των υποψηφίων. Ο παραβαίνων την διάταξιν ταύτην βαθμολογείται δια του βαθμού μηδέν.
  10.Απαγορεύεται η απομάκρυνσις εκ της αιθούσης εξετάσεων άνευ αδείας και άνευ παραδόσεως του γραπτού δοκιμίου. Ο παραβάτης υφίσταται την κύρωσιν της προηγουμένης παραγράφου.
  11.Απαγορεύεται η επεξεργασία των θεμάτων εις οιονδήποτε πρόχειρον χάρτην πλην του χορηγουμένου υπό της Υπηρεσίας χάρτου εξετάσεων.
  12.’παντα τα θέματα των εξετάσεων γράφονται δια μελάνης, εκτός των σχημάτων δια την σχεδίασιν των οποίων επιτρέπεται η χρήσις μολυβδίδος γραφίτου.
  13.Η γραπτή δοκιμασία διενεργείται από κοινού δι' άπαντας τους υποψηφίους επί χάρτου υπηρεσιακού φέροντος την σφραγίδα του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και την μονογραφήν του Υπουργικού Επιτρόπου και τεμάχιον αδιαφανούς χάρτου δι' ου επικαλύπτεται το ονοματεπώνυμον του υποψηφίου εξ αμφοτέρων των πλευρών.
  14.Ολίγον προ της ενάρξεως της γραπτής δοκιμασίας η εξεταστική Επιτροπή, παρόντος και του Υπουργικού Επιτρόπου, καταρτίζει, εν συνεδριάσει, δύο θέματα ίσης βαθμολογικής αξίας, εκάτερον των οποίων δύναται να αποτελείται εξ πλοιόνων ερωτημάτων. Οι εξεταζόμενοι υποχρεούνται όπως επεξεργασθούν ή αναπτύξουν αμφότερα τα θέματα.
  15.Κατά την τοιαύτην επιλογήν θεμάτων δέον όπως λαμβάνηται πρόνοια ώστε ταύτα να καλύπτουν μέγα τμήμα της εξεταστέας ύλης και να αναφέρωνται κατά προτίμησιν εις ουσιώδη σημεία ταύτης προς πληρέστερον έλεγχον των γνώσεων των εξεταζομένων.
  
(Μετά την σελ. 402,122) Σελ. 402,123
Τεύχος 654-Σελ. 133
  
16.Ειδικώς δια το μάθημα των Ελληνικών καταρτίζονται υπό της Επιτροπής τρία θέματα, ίσης βαθμολογικής αξίας, σχετικά με την ναυτιλίαν και τους λιμένας, εξ ων κληρώνεται εν θέμα όπερ δίδεται εις τους υποψηφίους προς ανάπτυξιν. Προέχον στοιχείον κατά την βαθμολόγησιν του εν λόγω μαθήματος, ορίζεται η ορθή σύνταξις και η ορθογραφία.
  17.Προ της εκφωνήσεως των θεμάτων ο Πρόεδρος ανακοινοί εις τους εξεταζομένους την ακριβή ώραν μέχρι της οποίας οφείλουν να παραδώσουν τα γραπτά των.
  Αναλόγως της εκτάσεως των θεμάτων, λελογισμένη παράτασις της διαρκείας ταύτης επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως της Επιτροπής, μη δυναμένη να υπερβή το 25% της προβλεπομένης υπό του παρόντος.
  18.Όπου εκ των διατάξεων του παρόντος επιβάλλεται πρακτική δοκιμασία, αύτη διεξάγεται ενώπιον της οικείας Επιτροπής.
  19.Τα γραπτά δοκίμια βαθμολογούνται παρά του ειδικού εξεταστού ως και παρ' εκάστου Μέλους της Επιτροπής, θετόντος παραπλεύρως και την μονογραφήν του. Προκειμένου περί πρακτικής δοκιμασίας τα μέλη της Επιτροπής και ο ειδικός εξεταστής βαθμολογούν εν ιδίω, δι' έκαστον τούτων, πρακτικώ. Ο μέσος όρος των βαθμολογιών τούτων, σημειούμενος επίσης επί του γραπτού ή του Πρακτικού, αποτελεί την τελικήν βαθμολογίαν του υποψηφίου εις το υπό εξέτασιν μάθημα.
  20.Δια μαθήματα εξεταζόμενα γραπτώς και πρακτικώς ή προφορικώς, τον τελικόν βαθμόν επιτυχίας του υποψηφίου αποτελεί ο μέσος όρος της γραπτής και πρακτικής ή προφορικής εξετάσεως.
Τρόπος Βαθμολογίας.
  ’ρθρ.10.-1.Κατά την εξέτασιν, γραπτήν, προφορικήν, πρακτικήν, αι παρεχόμεναι υπό των μελών της εξεταστικής επιτροπής και του ειδικού εξεταστού βαθμολογίαι συμειούνται δι' ακεραίων αριθμών από 0-20.
  2.Εις περιπτώσεις εξαγωγής μέσου όρου, τυχόν προκύπτον κλάσμα μεγαλύτερον του ημίσεος (1/2) λογίζεται ως ολόκληρος αριθμός, άλλως παραλείπεται.
  3.Ίνα ο υποψήφιος θεωρηθή επιτυχών δέον να λάβη εις έκαστον εξεταζόμενον μάθημα, την βάσιν επιτυχίας δέκα (10) και το ελάχιστον όριον μέσης συνολικής βαθμολογίας δώδεκα (12).
Έκδοσις αποτελεσμάτων.
  ’ρθρ.11.-1.Μετά το πέρας εξετάσεως και βαθμολογήσεως εκάστου μαθήματος καταρτίζεται υπό της εξεταστικής Επιτροπής πίναξ τελικής βαθμολογίας αυτού, εις διπλούν, υπογραφόμενος υπό των μελών της, του ειδικού εξεταστού και θεωρούμενος υπό του Υπουργικού Επιτρόπου, υποβάλλεται εις τον Αρχηγόν του Λιμενικού Σώματος, προς θεώρησιν, ακολούθως δε ανακοινούται εις τους υποψηφίους δια τοιχοκολλήσεως.
  Ο πίναξ ούτος αναγράφει το ονοματεπώνυμον και πατρώνυμον εκάστου υποψηφίου, την επιτευχθείσαν βαθμολογίαν, ολογράφως και αριθμητικώς, ως και την ένδειξιν εάν επέτυχεν ή απέτυχεν ούτος.
  
Σελ. 402,124
Τεύχος 654-Σελ.134
  
2.Μετά το πέρας της εξετάσεως και βαθμολογήσεως απάντων των μαθημάτων συντάσσεται, εις διπλούν, συγκεντρωτικός πίναξ των αποτελεσμάτων των εξετάσεων επί τη βάσει των πινάκων βαθμολογίας εκάστου μαθήματος.
  Εν τω πίνακι τούτω και έναντι εκάστου ονόματος αναγράφεται η επιτευχθείσα κατά μάθημα βαθμολογία ως και η γενική ένδειξις επέτυχεν ή απέτυχεν. Δια τους επιτυχόντας αναγράφεται εις την τελευταίαν δεξιάν στήλην το ολικόν άρθροισμα βαθμολογίας των μαθημάτων, ολογράφως και αριθμητικώς. Ο πίναξ ούτος απογραφόμενος υπό των μελών της Επιτροπής και του Υπουργικού Επιτρόπου, θεωρείται υπό του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος και κυρούται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Μετά την ως άνω κύρωσίν του, ο εν λόγω πίναξ ανακοινούται εις τους υποψηφίους δια τοιχοκολλήσεως.
  3.Οι ανακοινούμενοι ως άνω πίνακες, παραμένουσι τοιχοκολλημένοι επί τριήμερον τουλάχιστον εις εμφανή θέσιν του πίνακος ανακοινώσεων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Ένστασις.
  ’ρθρ.12.-α)Ένστασις δι' ουσιαστικάς παραβάσεις του κεκανονισμένου τρόπου διεξαγωγής των εξετάσεων, υποβάλλεται εγγράφως απ' ευθείας εις τον Υπουργικόν Επίτροπον της Επιτροπής εξετάσεων, εντός 24 ωρών από του πέρατος της εξετάσεως του καθ' ου η ένστασις μαθήματος.
  β)Ένστασις κατά της βαθμολογίας της Επιτροπής, ως και επανεξέτασις μαθήματος δεν επιτρέπεται.
  Μεταβατικαί Διατάξεις.
  ’ρθρ.13.-Διαγωνισμοί προσλήψεως Πλοηγών προκηρυχθέντες προ της ισχύος του παρόντος, θα διενεργηθούν μεταξύ των αυτών υποψηφίων και επί τη βάσει της ισχυούσης νομοθεσίας κατά την ημερομηνίαν υποβολής των σχετικών αιτήσεων πλην της εξεταστέας ύλης δι' ην θα ισχύσουν αι διατάξεις του παρόντος.
  Έναρξις ισχύος-Καταργούμεναι διατάξεις.
  ’ρθρ.14.-1.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται αι διατάξεις των άρθρων 11 έως και 21 του από 28.1.58 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του Ν. 3142/1955 περί Πλοηγικής Υπηρεσίας".
  2.Η ισχύς του παρόντος Π. Διατάγματος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Εις τον επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.


23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 44001/3944
	της 21 Δεκ. 1979/17 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 263)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού διεξαγωγής υπηρεσίας του Π.Σ.Π.

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1085
	της 4/6 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 255)
Περί ελαχίστης εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον ασφαλιστικής προστασίας και άλλων τινών διατάξεων.
Προσωπικόν Πλοηγικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.32.-1.Οι εκ του εν γένει προσωπικού της Πλοηγικής Υπηρεσίας, αποχωρήσαντες προ της ισχύος του παρόντος νόμου ή αποχωρούντες εφεξής και μη δικαιωθέντες επικουρικής συντάξεως εκ του Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας, λόγω μη συμπληρώσεως 25ετούς παρ' αυτή Υπηρεσίας, λαμβάνουν ως μηνιαίαν επικουρικήν σύνταξιν, τόσα ογδοηκοστά επί του συνόλου των αποδοχών του τελευταίου της υπηρεσίας των μηνός, όσα τα έτη της παρά τη Πλοηγική Υπηρεσία και τω Υ.Ε.Ν. υπηρεσίας των και εφ' όσον έχουν συμπληρώσει 20ετή τουλάχιστον εν συνόλω Υπηρεσίαν.
  2.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου, αι υπέρ του Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας κρατήσεις, των επικουρικώς εις τούτο ησφαλισμένων ορίζονται εις ποσοστόν 3% επί του συνόλου των μηνιαίων αποδοχών των, εφ' ων καθορίζεται και το εις ογδοηκοστά ποσοστόν της χορηγουμένης επικουρικής συντάξεως.
  3.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, εκδιδομένης μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Πλοηγικής Υπηρεσίας, αναπροσαρμόζονται εκάστοτε αι εκ του Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας καταβαλλόμεναι εις το προσωπικόν αυτής επικουρικαί συντάξεις και καθορίζεται το κατώτατον όριον τούτων.
  Για την αναπροσαρμογή των παρεχομένων από το Κεφάλαιο Πλοηγικής Υπηρεσίας Επικουρικών συντάξεων βλ. αποφ. Υπ. Οικον. και Εμπορ. Ναυτιλίας υπ΄ αριθ. 3541.15/4/95/13-22 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄1062) κατωτ. αριθ. 33 και 3541.15/01/98/6-26 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄504) κατωτ. αριθ. 34.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 19Γ σελ. 714,666.


25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 44001/1699 της 5/27 Μαΐου 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 304)
Περί καθορισμού κατωτάτου ορίου συντάξεων, παρεχομένων από το κεφάλαιο Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  Αποφασίζουμε:
  1.Τον καθορισμό, από 6.11.1980, ημερομηνίας ισχύος του Νόμ. 1085/1980, του κατωτάτου ορίου των εκ των εκ του Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας παρεχομένων συντάξεων σε δρχ. 5.000 μηνιαίως.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1395
	της 13/14 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της νομοθεσίας του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.) και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.6.-1.(Καταργήθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 17 Νόμ. 2322/1995, ΦΕΚ Α΄143, Τόμ. 23Γ σελ. 756,03).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1312/1955, ανωτ. σελ. 370).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 2Β σελ. 502,24 αριθ. 93.

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1482
	της 5/8 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Επικουρική Ασφάλιση Ναυτικών και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.14.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθ. 8 Νόμ. 3142/1955, ανωτ. αριθ. 8).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 (Αντί για τη σελ. 402,125(ε) Σελ. 402,125(ζ)
Τεύχος 1371 Σελ. 113
  
2.Από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου, οι 10 θέσεις των Αρχιπλοηγών και οι 57 των Πλοηγών της Πλοηγικής Υπηρεσίας που προβλέπονται από το άρθρ. 1 του Α.Ν. 409/1968 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Πλοηγικής Υπηρεσίας διατάξεων κλπ." (ΦΕΚ 110 Α΄/1968) και το Π.Δ. 540/1976 "Περί συστάσεως τακτικών οργανικών θέσεων Πλοηγών κ.λ.π." (ΦΕΚ 194 Α΄/1976) όπως έχουν κατανεμηθεί σήμερα, ανήκουν σε ένα ενιαίο κλάδο προσωπικού. Η πλήρωση κενής οργανικής θέσης Αρχιπλοηγού γίνεται με προαγωγή Πλοηγού, οποιουδήποτε Πλοηγικού Σταθμού της χώρας, σύμφωνα με τις ισχύουσες για την Πλοηγική Υπηρεσία διατάξεις.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 19Γ σελ. 714,685.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 44001/1788 της 30 Απρ./15 Μαΐου 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 287)
Αναπροσαρμογή Επικουρικών Συντάξεων.
  1.Τον καθορισμό του κατωτάτου ορίου των, από το Κεφάλαιο Πλοηγικής Υπηρεσίας, παρεχομένων επικουρικών συντάξεων, σε δρχ. 7.000 το μήνα.
  2.Τη χορήγηση των ακόλουθων αυξήσεων, για συντάξεις μεγαλύτερες, του παραπάνω κατωτάτου ορίου:
  α.30% για τις από 5.000 μέχρι 10.000 δρχ. συντάξεις.
  β.15% για τις από 10.000 δραχμές και άνω συντάξεις.
  3.Οι παραπάνω αναπροσαρμογές και αυξήσεις ισχύουν αναδρομικά από 1.1.1985.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 10161/36/87
	της 11/22 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 524)
Αναπροσαρμογή Επικουρικών Συντάξεων.
  Αποφασίζουμε:
  1.Την αποδοχή της με αριθ. 1738/2.6.87 σύμφωνης γνωμοδότησης του Συμβουλίου Πλοηγικής Υπηρεσίας και τον καθορισμό του κατωτάτου ορίου των, από το Κεφάλαιο Πλοηγικής Υπηρεσίας, παρεχομένων επικουρικών συντάξεων, σε δρχ. 7.700 το μήνα.
  
Σελ. 402,126(ζ)
Τεύχος 1371 Σελ. 114
  
2.Τη χορήγηση αυξήσεων σε ποσοστό 10% για συντάξεις μεγαλύτερες του παραπάνω κατωτάτου ορίου.
  3.Οι παραπάνω αναπροσαρμογές και αυξήσεις ισχύουν αναδρομικά από 1.1.1987.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 4113.40/10977/88
	της 2/24 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 597)
Αναπροσαρμογή Επικουρικών Συντάξεων.
  1.Την αποδοχή της με αριθ. 1744/12.5.1988 σύμφωνης γνωμοδότησης του Συμβουλίου Πλοηγικής Υπηρεσίας και τον καθορισμό του κατωτάτου ορίου των, από το Κεφάλαιο της Πλοηγικής Υπηρεσίας, παρεχομένων επικουρικών συντάξεων σε δρχ. 10.000 το μήνα.
  2.Τη χορήγηση αύξησης 15% για συντάξεις άνω του προαναφερόμενου κατωτάτου ορίου μη αποδεχόμενοι την τιθέμενη προϋπόθεση του πρακτικού του Συμβουλίου Πλοηγικής Υπηρεσίας "περί χορήγησης της υπόψη αύξησης μόνο στους προ της 1.1.88 συνταξιούχους" ως στερούμενης νομικού ερείσματος, αντιθέτου προς τα προαναφερόμενα έγγραφα των Υπουργείων Εμπορικής Ναυτιλίας και Εθνικής Οικονομίας και δημιουργούσης άνισης μεταχείρισης.
  3.Οι παραπάνω αναπροσαρμογές και αυξήσεις ισχύουν αναδρομικά από 1.1.1988.


31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Μ.3541/15/3/91
	της 9/30 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 797)
Αναπροσαρμογή Επικουρικών Συντάξεων παρεχομένων από το Κεφάλαιο Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  1.Την αποδοχή της με αριθ. 1776/13.5.1991 γνωμοδότησης του Συμβουλίου Πλοηγικής Υπηρεσίας και τον καθορισμό του κατωτάτου ορίου των, από το Κεφάλαιο Πλοηγικής Υπηρεσίας, παρεχομένων επικουρικών συντάξεων, σε δρχ. 11.500 το μήνα.
  2.Τη χορήγηση αυξήσεων σε ποσοστό 15% για συντάξεις από 10.000 έως 30.000 δρχ. και 11% για συντάξεις από 30.000 δραχμές και άνω.
  3.Οι παραπάνω αναπροσαρμογές και αυξήσεις ισχύουν αναδρομικά από 1.1.1991.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Μ.3542 της 11/27 Ιουλ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 583)
Αύξηση πάγιας προκαταβολής Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Μ.3541.15/4/95
	της 13/22 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1062)
Αναπροσαρμογή των παρεχόμενων από το Κεφάλαιο Πλοηγικής Υπηρεσίας επικουρικών συντάξεων

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Μ.3541.15/01/98
	της 6/26 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄ 504)
Αναπροσαρμογή των παρεχομένων επικουρικών συντάξεων από το Κεφάλαιο Πλοηγικής Υπηρεσίας.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Μ.3433.5/01/00
	της 11/30 Αυγ. 2000 (ΦΕΚ Β΄ 1069)
Αναπροσαρμογή των παρεχόμενων επικουρικών συντάξεων από το Κεφάλαιο Πλοηγικής Υπηρεσίας.


36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 2/59547/Α0024
	της 7 Αυγ./5 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄ 1095)
Διατήρηση του εκτός προϋπολογισμού ειδικού λογαριασμού με τίτλο "ΝΑΤ/Κεφάλαιο Πλοηγικής Υπηρεσίας".

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 402,126(ζ) Σελ. 402,127
Τεύχος 1371 Σελ. 115
  




ΘΕΜΑ
β

Πλοηγικά Δικαιώματα


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/29 Ιαν. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Περί πλοηγικών δικαιωμάτων.
  Τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 675 της 14/29 Σεπτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 152) κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ. 13 Β.Δ. 418/1964 (κατωτ. αριθ. 2).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 418
	της 30 Ιουν./16 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Περί Πλοηγικών Δικαιωμάτων.
  Τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 49 της 9/20 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 12) κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ. 14 Π.Δ. 549/1974 (κατωτ. αριθ. 3).

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 549
	της 10/20 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Περί Πλοηγικών Δικαιωμάτων.
  Τροποποιηθέν δια του Π.Δ. 355 της 24/31 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Α΄ 103), κατηργήθη δια του Π.Δ. 832/1976 (κατωτ. αριθ. 4).

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 832
	της 3/11 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 300)
Περί Πλοηγικών Δικαιωμάτων.
  Το Π.Δ. 832/1976 μαζί με το Π.Δ. 205/1979 που το τροποποίησε καταργήθηκαν από το άρθρ. 14 Π.Δ. 416/10-28 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 112), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 137/28 Μαΐου 1981 (κατωτ. αριθ. 5).

  Υπ' όψιν και Π.Δ. 348/1974 περί απαλλαγής εκ της υποχρεωτικής πλοηγήσεως ενίων κατηγοριών πλοίων (τόμ. 19 σελ. 118,445).


5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 416
	της 10/28 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 112)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 137/28 Μαΐου 1981)
Περί Πλοηγικών Δικαιωμάτων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 14 Π.Δ. 304/17 Ιουλ.-2 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 110), (κατωτ. αριθ. 6).

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 304
	της 17 Ιουλ./2 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Πλοηγικά Δικαιώματα
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 13 Π.Δ. 368/15-17 Οκτ. 1986, ΦΕΚ Α΄ 161, (κατωτ. αριθ. 7).

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 368
	της 15-17 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 161)
Πλοηγικά δικαιώματα.
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 33/26 Ιαν.-5 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 11), κατωτ. αριθ. 8.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 33
	της 26 Ιαν./5 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 11)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 25/7 Μαρτ. 1990)
Πλοηγικά Δικαιώματα.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 14 του Π.Δ. 287/21 Ιουν.-1 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 102), κατωτ. αριθ. 9.









(Αντί για τη σελ. 403(κ) Σελ. 403(λ)
Τεύχος 1371 Σελ. 117

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 287
	της 21 Ιουν./1 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Πλοηγικά Δικαιώματα.
  Τροποποιήθηκε από τις υπ΄ αριθ. Μ.35412/6/93/24-31 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄958) και Μ.3541.2/4/94/11-14 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄778) αποφ. Υπ. Οικον. και Εμπορ. Ναυτιλίας.

  Για τον καθορισμό μειωμένων φαρικών τελών και πλοηγικών δικαιωμάτων σε πετρελαιοφόρα πλοία που φέρουν δεξαμενές διαχωρισμένου έρματος βλ. αποφ. Υπ. Οικονομ. και Εμπορ. Ναυτιλίας υπ΄ αριθ. 3422.06/05/95/ 2-22 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Β΄959) και 3422.06/05/ 95/2-13 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄937) ανωτ. σελ. 364,11.

































Σελ. 404(λ)
Τεύχος 1371 Σελ. 118


  


ΘΕΜΑ
γ

Προσωπικό Πλοηγικής Υπηρεσίας


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 13862/2170 της 26 Μαρτ./2 Απρ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 384)
Περί δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της από 6 Μαρτ. 1974 Σ.Σ.Ε. εκτάκτου επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου κατωτέρου τεχνικού προσωπικού Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  Έχοντες υπ' όψει: τας διατάξεις του Νόμ. 3239/55, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως υπό των Ν.Δ. 3755/57, 186/69 και 1198/72, αποφασίζομεν:
  Όπως δημοσιευθή εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως η εν θέματι Σ.Σ.Ε. κατατεθείσα ημίν της 13.3.1974 συνταχθέντος προς τούτο του υπ' αριθ. 1383/13.3.1974 πρακτικού καταθέσεως, ήτις έχει ως ακολούθως:
  ΕΙΔΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
Εκτάκτου επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου, 
αορίστου χρόνου, κατωτέρου τεχνικού προσωπικού 
της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
της 6ης Μαρτ. 1974
  Μεταξύ του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος, ενεργούντος εν προκειμένω ως εκπροσώπου των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, δυνάμει της υπ' αριθ. 23786/780/28.2.74 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας και του εν Πειραιεί εδρεύοντος Σωματείου υπό τον τίτλον "ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΟΣ ΕΝΩΣΙΣ ΚΑΤΩΤΕΡΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΠΛΟΗΓΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ", εκπροσωπούντος νομίμως και τους περί ων η παρούσα Συλλογική Σύμβασις Εργασίας επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου εκτάκτους επί συμβάσει μισθωτούς της Πλοηγικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας:
  ’ρθρ.1.-Εις τας διατάξεις της παρούσης Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας, υπάγονται οι ανήκοντες εις το επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου κατώτερον τεχνικόν προσωπικόν των Πλοηγικών Σταθμών, ήτοι: Κυβερνήται, Μηχανοδηγοί και Ναύται Πλοηγίδων, ως και Ξυλουργοί και Ηλεκτρολόγοι, αδιαφόρως τρόπου προσλήψεώς των.
  
Βασικοί μισθοί
  ’ρθρ.2.-1.Ως αποδοχαί του περί ου η παρούσα Σ.Σ. Προσωπικού καθορίζονται αι καταβαλλόμεναι εις το μόνιμον κατώτερον τεχνικόν προσωπικόν των Πλοηγικών Σταθμών, αντιστοίχως ειδικότητα.
  2.Αι αποδοχαί ειδικώς του Ηλεκτρολόγου καθορίζονται δι' ετέρας πράξεως.
  Δώρα εορτών-’δειαι-Επίδομα Αδείας
  ’ρθρ.3.-1.Τα δώρα επί ταις εορταίς των Χριστουγέννων-Νέου Έτους και Πάσχα καταβάλλονται, συμφώνως προς τας εκάστοτε εκδιδομένας οικείας Υπουργικάς Αποφάσεις.
  2.Το υπό της παρούσης Συλλ. Συμβάσεως διεπόμενον προσωπικόν δικαιούται, καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος, κανονικής αδείας απουσίας μετ' αποδοχών, συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας.
  3.Μετά των αποδοχών κανονικής αδείας καταβάλλεται και το υπό των κειμένων διατάξεων επίδομα αδείας και υπό τας εν αυτοίς καθοριζομένας προϋποθέσεις.
  Μεταθέσεις-Αποσπάσεις
  ’ρθρ.4.-1.α)’παν το προσωπικόν το επανδρούν τα πλωτά μέσα της Πλοηγικής Υπηρεσίας, το διεπόμενον υπό της παρούσης Σ.Σ., θεωρείται ως προσληφθέν, ίνα παρέχη τας υπηρεσίας του εις οιονδήποτε λιμένα ή περιοχήν ένθα παρέχονται υπηρεσίαι πλοηγήσεως, επιφυλασσομένου του δικαιώματος ες την Υπηρεσίαν όπως, εισηγήται την απόσπασίν του ή μετάθεσίν του εις το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον Προσωπικού της Π.Υ. και τούτο μόνον προς αντιμετώπισιν επειγουσών και απολύτως αναγκαίων υπηρεσιακών αναγκών.
  β)Η τυχόν αναγραφή εις την οικείαν σύμβασιν εργασίας, της Υπηρεσίας παρ' η τοποθετείται ο εργαζόμενος, προσδιορίζει απλώς τον δια την άμεσον παρουσίασιν και ανάληψιν υπηρεσίας τόπον και ουδόλως έχει την έννοιαν αποκλεισμού μεταθέσεως ή αποσπάσεως αυτού.


(Μετά την σελ. 404,02(β)) Σελ. 404,21
Τεύχος 531-Σελ. 113
  
Αποζημιώσεις εκτός έδρας
  ’ρθρ.5.-1.α)Καθ' ας περιπτώσεις το προσωπικόν της παρούσης Σ.Σ. αποστέλλεται προς εκτέλεσιν υπηρεσίας εκτός έδρας, δικαιούται κατά τας κειμένας περί Δημοσίου Λογιστικού διατάξεις, προσθέτου ημερησίας αποζημιώσεως, ίσης προς τα 50% του 1/25 των πάσης φύσεως μηνιαίων αποδοχών.
  β)Εις περίπτωσιν διανυκτερεύσεως, λόγω διατεταγμένης εκτός έδρας υπηρεσίας, καταβάλλεται αντί της εν τω προηγουμένω εδαφίω αποζημιώσεως, πρόσθετος αποζημίωσις δι' εκάστην εκτός έδραν διανυκτέρευσιν, ίση προς το 1/25 των πάσης φύσεως μηνιαίων αποδοχών.
  2.Το περί ου πρόκειται προσωπικόν, δικαιούται οδοιπορικών εξόδων μεταβάσεως ή και επιστροφής, κατά τας οικείας περί Δημοσίου Λογιστικού διατάξεις.
  Χρόνος Εργασίας
  ’ρθρ.6.-1.Αι υπηρεσίαι πλοηγήσεων παρέχονται συνεχώς και καθ' άπαν το εικοσιτετράωρον, καθ' απάσας ανεξαιρέτως τας ημέρας του έτους.
  2.Αι ώραι εργασίας του επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου κατωτέρου Προσωπικού των Πλοηγικών Σταθμών, του επανδρούντος τα πλωτά αυτών μέσα, είναι 8 συνεχείς κατά την διάρκειαν εκάστου εικοσιτετραώρου, οριζόμεναι παρά των Προϊσταμένων των Λιμενικών Αρχών κατ' αλληλοδιαδεχομένας φυλακάς. Αι φυλακαί δύνανται να ορίζωνται εις μεγαλύτερα του 8ώρου χρονικά διαστήματα, το σύνολον όμως των εργασίμων ωρών να μη υπερβαίνη τας πεντήκοντα εξ ώρας καθ' εβδομάδα.
  3.Αι κατά τα ανωτέρω φυλακαί, θα αλλάσσωνται εβδομαδιαίως, συμπεριλαμβανομένης και της Κυριακής, ώστε διαδοχική και δικαία να είναι η κατανομή νυκτερινής και ημερησίας απασχολήσεως των εν λόγω πληρωμάτων.
  4.Εις λιμένας εις ους δεν καθίσταται εφικτή η κατά φυλακάς διεξαγωγή της Υπηρεσίας πλοηγήσεων, αύτη δύναται να διεξάγεται και κατά διακεκομμένον ωράριον εργασίας.
  5.Οι Ξυλουργοί και ο Ηλεκτρολόγος υποχρεούνται εις καθημερινήν οκτάωρον συνεχή εργασίαν, πλην των Κυριακών και λοιπών αργιών των Δημοσίων Υπηρεσιών. Η ώρα ενάρξεως της εργασίας ορίζεται εκάστοτε δια διαταγής του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας, Λιμενάρχου.
  Ασθένειαι-Ατυχήματα
  ’ρθρ.7.-1.Εν περιπτώσει ασθενείας ή ατυχήματος, εφαρμόζεται η κειμένη νομοθεσία, εν 

Σελ. 404,22
Τεύχος 531-Σελ. 114

συνδυασμώ προς τας διατάξεις των άρθρ. 657 και 658 του Αστικού Κώδικος.
  2.Επί ατυχημάτων κατά την διάρκειαν της εργασίας διενεργείται ένορκος διοικητική εξέτασις παρά της οικείας Λιμενικής Αρχής και συντάσσεται σχετική έκθεσις, αντίγραφον της οποίας υποβάλλεται εις την αρμόδιαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  3.Οι ασθενούντες εκ του προσωπικού οφείλουν να ειδοποιήσουν την προϊσταμένην των Αρχήν μέχρι της μεσημβρίας της ιδίας ημέρας ή το πολύ μέχρι της μεσημβρίας της επομένης ημέρας της ασθενείας των, εφ' όσον καθίσταται παντελώς και αποδεδειγμένως αδύνατον να ειδοποιήσουν αυθημερόν, άλλως θεωρούνται ως απουσιάζοντες αυθαιρέτως.
  4.Απουσία λόγω ασθενείας, εγκαίρως γνωστοποιουμένης και βεβαιουμένης υπό της Υγειονομικής Υπηρεσίας Ι.Κ.Α. ή του Οίκου Ναύτου, δεν θεωρείται ως λύουσα την σύμβασιν εργασίας εκ μέρους του μισθωτού, εκτός εάν υπερβαίνη τα υπό των κειμένων εργατικών διατάξεων, διαγραφόμενα χρονικά όρια.
  Ανικανότης πνευματική ή σωματική
  ’ρθρ.8.-1.Ο καθιστάμενος ένεκα πνευματικής ή σωματικής νόσου, εν όλω ή εν μέρει, ανίκανος προς περαιτέρω ικανοποίησιν των αναγκών και απαιτήσεων της Υπηρεσίας, απολύεται, επιφυλασσομένης της εφαρμογής των περί αποζημιώσεως οικείων διατάξεων.
  2.Η ανικανότης βεβαιούται, δια μεν τους ησφαλισμένους εις το Ι.Κ.Α. υπό των Υγειονομικών Υπηρεσιών αυτού, δια δε τους ησφαλισμένους εις Ν.Α.Τ. υπό της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Νόμ. 1811/1951.
  Ατομικοί Φάκελλοι-Φύλλα Ποιότητος
  ’ρθρ.9.-1.Δι' έκαστον εκ του ανωτέρω προσωπικού τηρείται παρά τω Πλοηγικώ Τμήματι του Υ.Ε.Ν., ατομικός Υπηρεσιακός φάκελλος, κατά τα σχετικώς ακολουθούμενα περί των μονίμων υπαλλήλων.
  2.Δια την σύνταξιν φύλλων ποιότητος εφαρμόζονται, οι δια το μόνιμον τεχνικόν προσωπικόν των Πλοηγικών Σταθμών, ισχύουσαι διατάξεις.

  
Υπηρεσιακόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.10.-Δια την κρίσιν, απόσπασιν ή μετάθεσιν του περί ου η παρούσα Σ.Σ. Προσωπικού, αρμόδιον είναι το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον προσωπικού Πλοηγικής Υπηρεσίας, εφαρμοζομένων των δια το προσωπικόν τούτο σχετικών διατάξεων.
  Στολή
  ’ρθρ.11.-1.Το περί ου η παρούσα Σ.Σ. προσωπικόν υποχρεούται όπως κατά τας ώρας εργασίας, φέρη την εκάστοτε κεκανονισμένην και δια το αντίστοιχον μόνιμον προσωπικόν των Πλοηγικών Σταθμών, στολήν.
  2.Δια την προμήθειαν και ραφήν των ως άνω στολών ισχύουν αναλόγως τα εφαρμοζόμενα και δια το αντίστοιχον μόνιμον προσωπικόν της Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  Γενικά καθήκοντα και υποχρεώσεις
  ’ρθρ.12.-’παν το προσωπικόν περί ου η παρούσα Σ.Σ., οφείλει:
  1.Να εκτελή τα ανατιθέμενα αυτώ καθήκοντα μετά του προσήκοντος ζήλου, προσοχής και επιμελείας και συμφώνως προς τους εκάστοτε κανονισμούς και διαταγάς της Προϊσταμένης του Λιμενικής Αρχής και του Υ.Ε.Ν.
  2.Σεβασμόν και υπακοήν εις τας εντολάς των προϊσταμένων του.
  3.Να συμπεριφέρεται ευπρεπώς και κοσμίως τόσον έναντι των συναδέλφων του, όσον και έναντι παντός συναλλασσομένου μετά της Υπηρεσίας.
  4.Να αναφέρη αμελλητί εις τους Προϊσταμένους του παν γεγονός δυνάμενον να επιφέρη ανωμαλίαν ή και να παρεμποδίση την κανονικήν εκτέλεσιν της υπηρεσίας, ως και πάσαν βλάβην ή και ζημίαν των πλωτών της Υπηρεσίας, των μηχανών των και παντός παρακολουθήματός των.
  Πειθαρχικόν καθεστώς
  ’ρθρ.13.-Μέχρις εκδόσεως του κατά το άρθρ. 33 του Ν.Δ. 750/70 προβλεπομένου Π.Δ/τος, δι' ου καθορισθήσονται, καθ' ενιαίον τρόπον, τα του πειθαρχικού δικαίου του επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου προσωπικού του υπηρετούντος εις το Δημόσιον και τα Ν.Π.Δ.Δ., συμφωνείται όπως δια το περί ου η παρούσα Σ.Σ. προσωπικόν ισχύη το εν τοις επομένοις άρθροις περιγραφόμενον πειθαρχικόν καθεστώς.
  Πειθαρχικά αδικήματα
  ’ρθρ.14.-1.α)Πάσα δι' υπαιτίου πράξεως ή παραλείψεως παράβασις υπηρεσιακού καθήκοντος, δυναμένη να καταλογισθή, αποτελεί πειθαρχικόν αδίκημα.
  β)Το υπηρεσιακόν καθήκον προσδιορίζεται τόσον εκ των υπό των κειμένων διατάξεων, εγκυκλίων, 


οδηγιών και διαταγών, επιβαλλομένων εις το προσωπικόν της Πλοηγικής Υπηρεσίας υποχρεώσεων, όσον και εκ της καθόλου εντός και εκτός της υπηρεσίας εκάστοτε τηρητέας εν γένει διαγωγής αυτού.
  2.Μεταξύ των πειθαρχικών αδικημάτων καταλέγονται ιδίως:
  α)Πάσα παράβασις των εν άρθρ. 13 της παρούσης Συλλ. Συμβάσεως, αναφερομέων καθηκόντων και υποχρεώσεων.
  β)Η έλλειψις πίστεως και αφοσιώσεως προς την Πατρίδα και τα εθνικά ιδεώδη, ως και η επιδίωξις της ανατροπής ή υπονομεύσεως του υφισταμένου πολιτειακού ή κοινωνικού καθεστώτος.
  γ)Η εν υπηρεσία ή εκτός αυτής, αναξιοπρεπής διαγωγή ή παράστασις.
  δ)Το μη φερειν την κεκανονισμένην στολήν ή το φέρειν ακανόνιστον τοιαύτην.
  ε)Η επί χρήμασι χαρτοπαιξία και ιδία εν δημοσίω κέντρω.
  ς)Η κλίσις προς πόσιν οινοπνευματωδών ποτών και δη η μέθη εν υπηρεσία.
  ζ)Η προφορικώς ή εγγράφως, άσκησις κριτικής των πράξεων της προϊσταμένης αρχής, η προδίδουσα έλλειψιν σεβασμού προς αυτήν.
  η)Η χρησιμοποίησις τρίτων προσώπων προς απόκτησιν υπηρεσιακής ευνοίας ή ωφελήματος ή πρόκλησιν ή ματαίωσιν διαταγής της υπηρεσίας.
  θ)Η βραδεία εις την υπηρεσίαν προσέλευσις ή η πρόωρος εξ αυτής αποχώρησις.
  ι)Η αδικαιολόγητος απουσία εκ του προσκλητηρίου της ης φυλακής (βάρδιας) έχει προγραμματισθή προς εργασίαν.
  ια)Η ραθυμία, η αμέλεια, και η ατελής ή μη έγκαιρος εκπλήρωσις του υπηρεσιακού καθήκοντος.
  ιβ)Η μη προσήκουσα συμπεριφορά προς τους πολίτας, τους προϊσταμένους και λοιπούς υπαλλήλους.
  ιγ)Η αδικαιολόγητος αποχή από της εκτελέσεως των καθηκόντων.
  ιδ)Η άρνησις ή παρέλκυσις εκτελέσεως υπηρεσίας.
  ιε)Η συμμετοχή εις απεργίαν υφ' οιανδήποτε μορφήν, έστω και λευκήν, ως και πάσαν ενέργειαν τείνουσαν εις πρόκλησιν ή προπαρασκευήν ταύτης.
  ις)Η παράβασις της εκ της υπηρεσίας επιβαλλομένης τω υπαλλήλω εχεμυθείας.
  ιη)Η λόγω ασυνήθους χρήσεως φθορά εγκατάλειψις ή παράνομος χρήσις οιουδήποτε πράγματος της Πλοηγικής Υπηρεσίας ή του Δημοσίου.
  ιθ)Πάσα εκ δόλου ή βαρείας αμελείας πράξις ή παράλειψις, καίπερ τύποις νόμιμος, δυναμένη οπωσδήποτε να βλάψη ή να θέση εν κινδύνω τα συμφέροντα της Πολιτείας.
  ιζ)Το μη ιεραρχικώς αναφέρεσθαι.
  κ)Η παράβασις καθήκοντος κατά τον Ποινικόν Κώδικα ή άλλους ειδικούς νόμους.
(Μετά την σελ. 404,22) Σελ. 404,23
Τεύχος 531-Σελ. 115
  
κα)Η αποδεδειγμένως αδικαιολόγητος υποβολή αιτήσεων προς χορήγησιν αναρρωτικής αδείας και
  κβ)Η αδικαιολόγητος παράλειψις παρουσιάσεως προς ιατρικήν εξέτασιν.
  Πειθαρχικαί ποιναί
  ’ρθρ.15.-1.Τα πειθαρχικά παραπτώματα του περί ου η παρούσα Σ.Σ. προσωπικού τιμωρούνται δια των ακολούθων πειθαρχικών ποινών:
  α)Προφορικώς ή εγγράφου παρατηρήσεως.
  β)Εγγράφου επιπλήξεως.
  γ)Προστίμου, μέχρι και του ενός τρίτου των αποδοχών ενός μηνός.
  δ)Προσωρινή παύσις, από 15 ημερών μέχρι τριών μηνών.
  ε)Οριστική παύσις.
  2.Την ποινήν της προσωρινής και οριστικής παύσεως δύναται να επιβάλη μόνον το Πειθαρχικόν Συμβούλιον.
  Πειθαρχικά Συμβούλια
  ’ρθρ.16.-Τα εκάστοτε υπό της κειμένης Νομοθεσίας προβλεπόμενα Πειθαρχικά Συμβούλια δια το κατώτερον μόνιμον τεχνικόν προσωπικόν της Πλοηγικής Υπηρεσίας, τυγχάνουν αρμόδια και δια το προσωπικόν περί ου η παρούσα Σ.Σ.
  Πειθαρχικώς Προϊστάμενοι
  ’ρθρ.17.-Πειθαρχικώς Προϊστάμενοι του περί ου η παρούσα Σ.Σ. προσωπικού ορίζονται οι κάτωθι:
  α)Ο Αρχηγός του Λιμενικού Σώματος.
  β)Ο Διευθυντής της Διευθύνσεως του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, εις ην εκάστοτε υπάγεται η Πλοηγική Υπηρεσία και
  γ)Οι Προϊστάμενοι των Κεντρικών Λιμεναρχείων, Λιμεναρχείων και Υπολιμεναρχείων.
  Αρμοδιότης Πειθαρχικώς Προϊσταμένων
  ’ρθρ.18.-Οι κατά το προηγούμενον άρθρον πειθαρχικώς προϊστάμενοι, δύνανται να επιβάλλουν την μεν ποινήν της επιπλήξεως πάντες αδιακρίτως, την δε ποινήν του προστίμου υπό τας κάτωθι διαδικασίας:
  α)Ο Αρχηγός του Λιμενικού Σώματος, μέχρι και του ενός τρίτου των αποδοχών ενός μηνός.
  β)Ο Διευθυντής, μέχρι και του ενός έκτου των αποδοχών ενός μηνός.
  γ)Οι Προϊστάμενοι Κεντρικών Λιμεναρχείων, μέχρι και του ενός δεκάτου των αποδοχών ενός μηνός.
  δ)Οι Προϊστάμενοι Λιμεναρχείων μέχρι και του ενός δεκάτου πέμπτου των αποδοχών ενός μηνός.
  
Σελ. 404,24
Τεύχος 531-Σελ. 116
  
ε)Οι Προϊστάμενοι Υπολιμεναρχείων μέχρι και του ενός εικοστού των αποδοχών ενός μηνός.
Πειθαρχικαί Διαδικασίαι.
  ’ρθρ.19.-Ως προς τα της κλήσεως προς απολογίαν, διαδικασίας εκδικάσεως των πειθαρχικών παραπτωμάτων, πειθαρχικών αποφάσεων, αρμοδιότητος και λειτουργίας των Πειθαρχικών Συμβουλίων, εφέσεως και προσφυγής του τιμωρηθέντος, εξαλείψεως αξιοποίνου και παραγραφής των πειθαρχικών παραπτωμάτων, συμφωνείται όπως ισχύουν τα αντίστοιχα άρθρα του υπ' αριθ. 285/1972 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί του Πειθαρχικού Δικαίου των υπαλλήλων του Δημοσίου κλπ.".
  Κράτησις-Απόδοσις προστίμων
  ’ρθρ.20.-Τα κατά τας διατάξεις της παρούσης Σ.Σ. επιβαλλόμενα πρόστιμα, παρακρατούμενα μερίμνη του Πλοηγικού Τμήματος Υ.Ε.Ν. από του πρώτου μετά την τελεσιδικίαν της αποφάσεως μηνός, εις μηνιαίας δόσεις εκάστης οριζομένης δια της αυτής αποφάσεως, περιέρχονται εις το Κεφάλαιον Πλοηγικής Υπηρεσίας.
  Αστική ευθύνη
  ’ρθρ.21.-1.Το προσωπικόν περί ου η παρούσα Σ.Σ. υπέχει έναντι της Πλοηγικής Υπηρεσίας (Υ.Ε.Ν.) αστικήν ευθύνην δια πάσαν θετικήν ζημίαν ην προξενεί εις αυτήν, εκ δόλου ή βαρείας αμελείας, κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων του, ως και δια τας αποζημιώσεις, εις ας υπεβλήθη αύτη έναντι τρίτων ένεκα παρανόμων πράξεων ή παραλείψεων αυτού κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων του, γενομένων επίσης εκ δόλου ή βαρείας αμελείας.
  2.Έναντι τρίτων δεν ευθύνεται τούτο δια τοιαύτας πράξεις ή παραλείψεις.
  Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.22.-1.Θέματα ανακύπτοντα εν τη ειδικωτέρα εφαρμογή των διατάξεων της παρούσης Σ.Σ. ρυθμίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας και Απασχολήσεως.
  2.Η ισχύς της παρούσης Συλλογικής Συμβάσεως άρχεται από 1-7-1973.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 582
	της 1/12 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί χρησιμοποιήσεως υπό των Ελληνικών πλοίων ειδικευμένων πλοηγών ανοικτής θαλάσσης δια πλοήγησίν των εις την Βόρειον Θάλασσαν και την Μάγχην.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 2 του Νομ. 945/1979 (ΦΕΚ 170/Α΄ /27.7.1979) "περί κυρώσεως της Συνθήκης Προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Οικονομικήν Κοινότητα και την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα Ατομικής Ενεργείας ως και της Συμφωνίας "περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα ’νθρακος και Χάλυβος".
  β)Την οδηγίαν υπ' αριθ. 79/115/Ε.Ο.Κ. του Συμβουλίου της 21.12.1978 (ΕΕΝ Ν. 33 της 8.2.1979) δημοσιευθείσαν στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ελληνική Μετάφραση Τόμος 07/Σελίς 95).
  γ)Την υπ' αριθ. 310/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Πρωθυπουργού ως Υπουργού Συντονισμού και του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, απεφασίσαμεν:
Χρησιμοποίησις Προσοντούχων Πλοηγών
  ’ρθρ.1.-Εις ην περίπτωσιν πρόκειται να χρησιμοποιηθή πλοηγός δια την πλοήγησιν Ελληνικού πλοίου εις την ανοικτήν θάλασσαν της Βορ. Θαλάσσης και την Μάγχην, ο Πλοίαρχος του πλοίου υποχρεούται να ζητή από τας αρμοδίας τοπικάς Αρχάς την διάθεσιν ειδικευμένου πλοηγού ανοικτής θαλάσσης (DEEP SEA PILOT), κατόχου αδείας ή πιστοποιητικού πλοηγήσεως, εκδοθέντος υπό Κράτους-μέλους έχοντος ακτάς εις την θάλασσαν ταύτην.
Παραβάσεις
  ’ρθρ.2.-1.Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος Π.Δ/τος τιμωρούνται, ανεξαρτήτως πάσης άλλης απορρεούσης εξ ετέρας διατάξεως, ποινικής ή πειθαρχικής ευθύνης, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 45 του κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 187/1973 Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
  2.Η κατά τας ανωτέρω διατάξεις, διαδικασία ασκήσεως και εκδικάσεως προσφυγών εφαρμόζεται και εν προκειμένω.

Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 5114.04/182/2001
	της 14 Μαρτ./9 Απρ. 2001 (ΦΕΚ Β΄396)
Κατανομή οργανικών θέσεων υπαλλήλων Πλοηγικής Υπηρεσίας ΥΕΝ.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 404,25) Σελ. 404,25(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 119


  


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Η

ΦΟΡΤΟΕΚΦΟΡΤΩΣΕΙΣ
ΘΕΜΑ
α

Γενικές Διατάξεις


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/17 Μαρτ. 1926
Περί ρυθμίσεως των φορτοεκφορτωτικών εργασιών εις τους λιμένας του Κράτους.
  Τροποποιηθέν δια των:
  α)Ν.Δ. 20/21 Σεπτ. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 328) περί καταργήσεως του από 3 Αυγ. 1926 Ν.Δ/τος περί υπαγωγής της Υπηρεσίας Ναυτικής Εργασίας εις την Γεν. Δ/νσιν Εμπορικής Ναυτιλίας και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 16 Μαρτ. 1926 "περί ρυθμίσεως των φορτοεκφορτωτικών εργασιών κ.λπ.".
  β)Ν.Δ. 3/4 Νεομ. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 388) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων Νόμων.
  γ)Ν.Δ. 12/13 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως του από 16 Μαρτ. 1926 Ν.Δ/τος περί ρυθμίσεως των φορτοεκφορτωτικών εργασιών εις τους λιμένας του Κράτους.
  δ)Νόμ. 3459 της 17/28 Μαρτ. 1928 περί κυρώσεως του από 12 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος.
  ε)Νόμ. 5167 της 16/21 Ιουλ. 1931 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3459/1928.
  Εκωδικοποιήθη μετ' αυτών δια του Π.Δ. 4/9 Μαρτ. 1932 (κωδικοπ. Νόμ. 5167).

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/9 Μαρτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Περί ρυθμίσεως των εις τους λιμένας φορτοεκφορτωτικών εργασιών.
  (ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΜΕΝΟΣ ΝΟΜΟΣ 5167)
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρον μόνον παρ. 12 του Νόμ. 5167 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3459 της 17 Μαρτ. 1928 "περί κυρώσεως του από 12 Νοεμ. 1927 Ν. Δ/τος "περί κυρώσεως του από 16 Μαρτ. 


1926 Ν. Δ/τος "περί ρυθμίσεως των φορτοεκφορτωτικών εργασιών εις τους λιμένας του Κράτους", προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Αι διατάξεις 1)του Νόμ. 3459 "περί κυρώσεως του από 12 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος της 16 Μαρτ. 1926 "περί ρυθμίσεως των φορτοεκφορτωτικών εργασιών εις τους λιμένας του Κράτους" και 2)του Νόμ. 5167 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3459 κλπ." κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον Νόμου υπ' αριθ. 5167 και υπό τον τίτλον "περί ρυθμίσεως των εις τους λιμένας φορτοεκφορτωτικών εργασιών", έχον ως εξής:
  ’ρθρ.1.-(’ρθρ. 1 Νόμ. 3459, άρθρον μόνον παρ. 2 Νόμ. 5167).
  1.Εις τας φορτοεκφορτώσεις εμπορευμάτων εις τους διαφόρους λιμένας του Κράτους απαγορεύεται η εργασία εις εργάτας μη εφωδιασμένους δι' αδείας ασκήσεως του επαγγέλματος του φορτοεκφορτωτού (δηλαδή δια βιβλιαρίου επαγγελματικής ταυτότητος).
  2.Ως φορτοεκφορτωταί νοούνται τα πρόσωπα, τα επί μισθώ ή ημερομισθίω ή επί αμοιβή κατά μονάδα εργασίας προσλαμβανόμενα παρά των εργολάβων φορτοεκφορτώσεων, των πρακτόρων εμπορικών ατμοπλοίων ή και παρά παντός φορτωτού προς διενέργειαν α)μεταφοράς, φορτώσεως ή παραδόσεως εμπορευμάτων και διαφόρων άλλων ειδών, εκ των προκυμαιών και των επ' αυτών αποθηκών, εργοστασίων ή καταστημάτων εις φορτηγίδας ή πλοία ή από φορτηγίδας ή πλοίου εις φορτηγίδα ή πλοίον και β)εκφορτώσεως και παραλαβής ή μεταφοράς εμπορευμάτων και διαφόρων άλλων ειδών εκ των πλοίων ή φορτηγίδων εις πλοία ή φορτηγίδας ή εκ τούτων εις τους τελωνειακούς χώρους ή προκυμαίας ή εις τας επ' αυτών αποθήκας, εργοστάσια ή καταστήματα.
 (Αντί της σελ. 405) Σελ. 405(α)
256-109
  
’ρθρ.2.-(’ρθρ.2. Νόμ. 3459, άρθρον μόνον παρ. 1 και 3 Νόμ. 5167).
  1.Εις έκαστον λιμένα του Κράτους συνιστάται επιτροπή ρυθμίσεως φορτοεκφορτώσεων υπαγομένη εις το Υπουργείον Εθνικής Οικονομίας (Διεύθυνσιν Εργασίας και Κοινωνικής Προνοίας), αποτελουμένη από:
  (1)Τον επιθεωρητήν ή επόπτην εργασίας.
  2)Τον λιμενάρχην ή τον νόμιμον αναπληρωτήν αυτού.
  3)Ένα αντιπρόσωπον των πρακτόρων εμπορικών ατμοπλοίων.
  4)Ένα αντιπρόσωπον του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου της πόλεως ή, εν ελλείψει τοιαύτης οργανώσεως, του Εμπορικού Συλλόγου, και εν ελλείψει και τοιούτου ένα έμπορον και
  5)Ένα αντιπρόσωπον των εργατών φορτοεκφορτωτών.
  Όπου δεν υπάρχει επιθεωρητής ή επόπτης εργασίας μετέχει της επιτροπής ο διευθυντής της αστυνομίας ή ο αναπληρωτής αυτού.
  2.Της επιτροπής προεδρεύει ο κατά βαθμόν ανώτερος των μετεχόντων υπαλλήλων).
  Περί της συνθέσεως της ανωτέρω Επιτροπής βλ. ήδη την υπ' αριθ. 90701/5449/1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (κατωτ. αριθ. 13).
  3.(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 1 Νόμ. 1473/1950).
  4.Δια Δ/των, προκαλουμένων παρά του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας, επιτρέπεται να ορίζωνται άλλως τα της συνθέσεως και προεδρίας των επιτροπών ρυθμίσεως φορτοεκφορτώσεων λιμένος, τα της υποδείξεως, διορισμού και αναπληρώσεως των μελών αυτών, ως και τα του τρόπου ενασκήσεως των έργων των.
  "Πάντως εις την Επιτροπήν Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων οιουδήποτε Λιμένος μετέχει μετά ψήφου ο Διευθυντής του οικείου Γραφείου Εργασίας Λιμένος, υπό τας προϋποθέσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ο Επιθεωρητής ή Επόπτης Εργασίας εις την περιφέρειαν του οποίου περιλαμβάνεται η πόλις του Λιμένος ή έτερος υπάλληλος υπό του Υπουργού Εργασίας οριζόμενος, δύναται δε να καλώνται παρά τη Επιτροπή ταύτη ίνα εκθέτουν τας απόψεις των αντιπρόσωποι των ενδιαφερομένων εμπόρων, πρακτόρων, εργολάβων φορτοεκφορτώσεων, φορτοεκφορτωτών και ενδιαφερομένων εν γένει τάξεων.
  
Σελ. 406(α)
256-110
  
Οσάκις εξετάζονται θέματα αφορώντα αμέσως ή εμμέσως τας εν τω Λιμένι διεξαγομένας φορτ/τικάς εργασίας και τα ασχολούμενα με ταύτας πρόσωπα μετέχει μετά ψήφου και ο Διευθυντής του οικείου Γραφείου Εργασίας Λιμένος εις τας Συνεδριάσεις των Διοικητικών Συμβουλίων των Ελευθέρων Ζωνών και των Λιμενικών Επιτροπών ή Ταμείων".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν αρχικώς δια του άρθρ. 1 παρ. 4 Α.Ν. 2212/1940, είτα δε ως άνω δια του άρθρ. 4 παρ. 3 Νόμ. 1749/1944.
  ’ρθρ.3.-(’ρθρ. 3 Νόμ. 3459). Αι επιτροπαί ρυθμίσεως φορτοεκφορτώσεων εκάστου λιμένος καθήκοντα έχουσι:
  1.Τον καθορισμόν του κατ' ανώτατον όριον αναγκαιούντος δια την απρόσκοπτον και ομαλήν διενέργειαν των φορτοεκφορτωτικών εργασιών του λιμένος αριθμού εργατών, τον εφοδιασμόν αυτών δια βιβλιαρίων επαγγελματικής ταυτότητος, την τήρησιν δια του προέδρου αυτών ακριβούς μητρώου πάντων των δια βιβλιαρίων επαγγελματικής ταυτότητος εφωδιασμένων εργατών φορτοεκφορτωτών και την υπόδειξιν παντός μέτρου, χρησίμου προς επίτευξιν, κατά το δυνατόν, εξισώσεως μεταξύ προσφοράς και ζητήσεως εργασίας (καθορισμός συστήματος εκ περιτροπής εργασίας, διαρκούς ή περιοδικής ισχύος, άδειαι εξασκήσεως επαγγέλματος φορτοεκφορωτού κλπ.).
  2.Την εκκαθάρισιν των ήδη εις έκαστον λιμένα απασχολουμένων εις τας φορτοεκφορτώσεις εργατών επί τη βάσει των κατωτέρω τιθεμένων γενικών κανόνων.
  3.(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 2 του κατωτ. Νομ. 1473/1950).
  4.Την εκάστοτε επί αμφισβητήσεων, ερμηνείαν των εκδιδομένων κανονισμών και των ισχυόντων τιμολογίων και την επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων μερών διαιτητικήν επίλυσιν πάσης διαφοράς, προκαλουμένης εκ της εφαρμογής αυτών. Αι ούτως εκδιδόμεναι αποφάσεις κοινοποιούνται εις αμφότερα τα ενδιαφερόμενα μέρη και αν δεν γίνουν αποδεκταί παρά τούτων, τίθενται παρά του εξ αυτών έχοντος συμφέρον υπ'όψει των αρμοδίων δικαστικών αρχών κατά την δικαστικήν εξέτασιν της διαφοράς. Αρμόδιαι δικαστικαί αρχαί εν προκειμένω είναι οι οικείοι Ειρηνοδίκαι, δικάζοντες κατά τας διατάξεις του Νόμ. ΓπΟΔ΄ ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.

  
5.Την άσκησιν της πειθαρχικής εξουσίας, επί των δια προσωρινής ή διαρκούς αδείας εφωδιασμένων εργατών φορτοεκφορτωτών δια της επιβολής της ποινής της προσκαίρου αφαιρέσεως του βιβλιαρίου επαγγελματικής ταυτότητος εις τας ακολούθους περιπτώσεις.
  α)Δια παράβασιν των εγκεκριμένων κανονισμών.
  β)Δι' είσπραξιν αμοιβής υπέρ το ισχύον τιμολόγιον.
  γ)Δια μέθην διαρκούσης της εργασίας.
  δ)Δι' εκμετάλλευσιν της εργασίας άλλων εργατών φορτοεκφορτωτών.
  ε)Δι' απρεπή και βάναυσον συμπεριφοράν κατά την διεξαγωγήν της εργασίας.
  ς)Δι' αυτόφωρον αδίκημα τιμωρούμενον εις βαθμόν τουλάχιστον πταίσματος και
  ζ)Δι' αποδεδειγμένην κατά την κρίσιν της επιτροπής κλοπήν εμπορευμάτων φορτοεκφορτωνομένων εν τω λιμένι.
  Δια πάσαν κλοπήν βεβαιουμένην δικαστικώς η άδεια αφαιρείται οριστικώς.
  Εις πάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις, εν υποτροπή, δύναται η επιτροπή ν' αφαιρέση οριστικώς το βιβλιάριον επαγγελματικής ταυτότητος του υπαιτίου και
  "Επί των περιπτώσεων των ανωτέρω παραβάσεων, δύναται η Επιτροπή, αντί της ποινής της προσκαίρου αφαιρέσεως του βιβλιαρίου επαγγελματικής ταυτότητος, να επιβάλλη πρόστιμον μέχρι του 1/4 της μέσης ημερησίας αμοιβής του φορτοεκφορτωτού και μέχρι 15 ημερών.
  Η πειθαρχική αύτη εξουσία, προκειμένου περί εργατών της κομιστικής υπηρεσίας δύναται ν' ασκήται υπό του οικείου Τελώνου. Τα ούτω επιβαλλόμενα πρόστιμα περιέρχονται εις την "Εργατικήν Εστίαν".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 παρ. 2 Α.Ν. 2212/1940.
  6.Την γνωμοδότησιν επί παντός άλλου ζητήματος σχέσιν έχοντος προς την διενέργειαν των φορτοεκφορτώσεων, εφ' ων θα εζητείτο η γνώμη των παρά του Υπουργού.
  "Αι αποφάσεις των ανωτέρω Επιτροπών, αι αφορώσαι ζητήματα αναφερόμενα εις τας παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου, ως και αι περί επιβολής ποινής αφαιρέσεως του βιβλιαρίου επαγγελματικής ταυτότητος, υπόκεινται εφεξής εις την έγκρισιν του Υφυπουργού της Εργασίας, δυναμένου να τροποποιή ταύτας".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 παρ. 3 Α.Ν. 2212/1940.
  ’ρθρ.4.-(’ρθρ. 4 Νόμ. 3459, άρθρον μόνον παρ. 4 Νόμ. 5167).
  1.Αι επιτροπαί φορτοεκφορτώσεων συνεδριάζουσιν εις τα γραφεία του προέδρου αυτών, κατόπιν 
προσκλήσεως αυτού, ευρίσκονται 


δε εν απαρτία παρόντων 4 τουλάχιστον εκ των μελών των και αποφασίζουν δια πλειοψηφίας των παρόντων μελών, υπερισχυούσης, εν ισοψηφία, της ψήφου του προέδρου.
  2.Οι περιοδεύοντες δι' υπηρεσίαν επιθεωρηταί ή επόπται εργασίας δύνανται να παρίστανται και να εκφράζουν γνώμας άνευ ψήφου κατά τας συνεδριάσεις των επιτροπών φορτοεκφορώσεων, κατόπιν δε ειδικής διαταγής του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας δύνανται να προεδρεύουν αυτών, μετά δικαιώματος ψήφου, ως οι τακτικοί πρόεδροι αυτών.
  3."Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αρμοδιότης αναγνωρίζεται δυνάμει ειδικής εκάστοτε διαταγής ή αποφάσεως και εις τους υπαλλήλους των υπηρεσιών των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Οργανισμών Διαιτησίας και Συλλογικών Συμβάσεων".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 παρ. 4 Νόμ. 1749/1944.
  4.Αι επιτροπαί κατά την εξέτασιν των ζητημάτων της δικαιοδοσίας αυτών καλούσι και ακούουσι τας αντιλήψεις των ενδιαφερομένων, δέχονται ακροάσεις των αιτούντων, αποφασίζουσι δε πάντοτε μετά την αποχώρησιν των μη δικαιουμένων να μετέχωσι των συνεδριάσεων αυτών.
  ’ρθρ.5.-(’ρθρ. 5 Νόμ. 3459).
  1.Κατά την εκκαθάρισιν των ήδη υπαρχόντων εργατών φορτοεκφορτώσεων λιμένων προτιμώνται μέχρι συμπληρώσεως του κατά τα ανωτέρω καθορισθησομένου ανωτέρου ορίου αριθμού εργατών:
  α)Οι στρατολογικώς εν τάξει έλληνες υπήκοοι.
  β)Οι άγοντες ηλικίαν άνω των 18 ετών.
  γ)Οι αποδεδειγμένως ασκούντες το επάγγελμα του φορτοεκφορτωτού προ της 1 Ιανουαρίου του έτους 1925.
  δ)Οι μη ασκούντες άλλο επάγγελμα ή μη γνωρίζοντες άλλην τέχνην ή μη έχοντες ατομικήν περιουσίαν.
  ε)Οι μη έχοντες σωματικήν ή πνευματικήν βλάβην ή ανικανότητα, καθιστώσαν δυσχερή ή επικίνδυνον δι' αυτούς την εξάσκησιν του επαγγέλματος του φορτοεκφορτωτού.
  ς)Οι μη καταδικασθέντες επί παραβάσει του άρθρ. 22 του Ποινικού Νόμου.
  2.Αι επιτροπαί εξετάζουσιν εκ των ενόντων και κρίνουσι ελευθέρως αποφασίζουν περί των εργατών, εις ους δέον να χορηγηγηθή η άδεια εξασκήσεως επαγγέλματος.
  3.Εις τας αδείας ασκήσεως επαγγέλματος επικολλάται η φωτογραφία του εργάτου, ο δε αριθμός μητρώου περί ου το άρθρ. 3 παρ. 1 του παρόντος φέρεται πάντοτε κατά την ώραν της εργασίας ερραμμένος εις εμφανές μέρος του ενδύματος του εργάτου.
Σελ. 407
156-147
  
4.Ο τύπος των αδειών ασκήσεως επαγγέλματος καθορίζεται ενιαίος παρά της επιτροπής, η δε δαπάνη της εκτυπώσεως βαρύνει τους λαμβάνοντας τας αδείας εργάτας.
  ’ρθρ.6.-(’ρθρ. 7 Νόμ. 3459, άρθρον μόνον παρ. 1 Νόμ. 5167).
  1.Δημόσιοι υπάλληλοι διοριζόμενοι μέλη των επιτροπών ρυθμίσεως φορτοεκφορώσεων αμελούντες την εκτέλεσιν των δια του παρόντος ανατιθεμένων αυτοίς καθηκόντων, τιμωρούνται πειθαρχικώς παρά της προϊσταμένης αυτών αρχής κατόπιν σχετικού ητιολογημένου εγγράφου του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  2.Τα μη εκ δημοσίων υπαλλήλων μέλη, τακτικά ή αναπληρωματικά, των εν λόγω επιτροπών υπέχουσιν εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των τας ευθύνας των δημοσίων υπαλλήλων και απολαμβάνουσι της υπέρ τούτων θεσπισμένης δια του ποινικού νόμου ειδικής προστασίας.
  3.Τα αιρετά μέλη των επιτροπών διορίζονται κατ' έτος παρά του Γενικού Διοικητού δια την Θεσσαλονίκην και των αρμοδίων Νομαρχών δια τας λοιπάς πόλεις, κατά τα ορισθησόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, δημοσιευομένης εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.7.-(’ρθρ. 8 Νόμ. 3459). Πας επιθυμών ν' ασκή το επάγγελμα του εργολάβου φορτοεκφορτώσεων, υποβάλλει σχετικήν δήλωσιν εις το αρμόδιον Λιμεναρχείον και λαμβάνει δελτίον ταυτότητος, ου ο τύπος καθορίζεται παρά του Λιμεναρχείου. Εν Θεσσαλονίκη η δήλωσις υποβάλλεται εις τον επόπτην ή επιθεωρητήν εργασίας, το δε δελτίον ταυτότητος προσυπογράφεται και παρά του Λιμεναρχείου.
  "2.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εργασίας Εμπορικής Νυατιλίας, προτάσει της οικείας Ε.Ρ.Φ.Λ., καθορίζονται ο αριθμός των αναγκαιούντων εις έκαστον λιμένα εργολάβων και τα κατ' είδος, ποιότητα, αριθμόν και καταλληλότητα υπό των εργολάβων τούτων υποχρεωτικώς διατιθέμενα χερσαία και πλωτά μέσα φορτοεκφορτώσεων, τα αναγκαία δια την εξυπηρέτησιν των συνήθων αναγκών του λιμένος.
  3.Οι εργολάβοι φορτοεκφορτώσεων λιμένος διατηρούν προσέτι απάσας τας υπό των εν ισχύϊ σήμερον κανονισμών εργασίας απορρεούσας υποχρεώσεις και δικαιώματα".
  Αι παρ. 2 και 3 προσετέθησαν δια του άρθρ. 3 Νόμ. 1473/1950.
Σελ. 408
156-148
  
’ρθρ.8.-(’ρθρ. 11 Νόμ. 3459).
  1.Δια Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας μετά γνωμοδότησιν της οικείας επιτροπής ρυθμίσεως φορτοεκφορτώσεων, δύναται να καθορίζηται δι' απάσας ή τινάς των φορτοεκφορτωτικών εργασιών του οικείου λιμένος ειδικόν σύστημα εισπράξεως των νομίμως καθωρισμένων εργατικών φορτοεκφορτωτικών δικαιωμάτων και διανομής αυτών εις τα δικαιούμενα ως απασχολούμενα εις τας φορτοεκφορτωτικάς εργασίας πρόσωπα αναλόγως της παρ' εκάστου τούτων εκάστοτε προσφερομένης εργασίας.
  2.Οι παραβάται των ορισμών των Δ/των τούτων τιμωρούνται δια προσκαίρου ή διαρκούς αφαιρέσεως της αδείας ασκήσεως του επαγγέλματος. Η αφαίρεσις αύτη ενεργείται διαταγή του προέδρου των επιτροπών ρυθμίσεως φορτοεκφορτώσεων.
  ’ρθρ.9.-(’ρθρον μόνον παρ. 5 Νόμ. 5167).
  "1.Δια την ενάσκησιν ελέγχου, καλυτέραν εφαρμογήν των περί ρυθμίσεως των φορτοεκφορτώσεων διατάξεων και εκδιδομένων μέτρων και την συμβιβαστικήν παρέμβασιν προς διευθέτησιν των κατά την διεξαγωγήν των φορτοεκφορτώσεων αναφυομένων διαφορών και ζητημάτων, δυνάται δια Δ/τος προκαλουμένου παρά του Υπουργού Εργασίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας, να συνιστάται όπου υφίσταται Επιτροπή Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων, Γραφείον Εργασίας Λιμένος.
  2.Οι πόροι των Γραφείων τούτων συνίστανται εξ αναλόγου επαυξήσεως των τιμολογίων φορτοεκφορτώσεων ενσωματουμένης προς αυτά, ο καθορισμός των πόρων τούτων και ο τρόπος της εισπράξεως αυτών ορίζεται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην της διαχειριστικής Επιτροπής του Ειδικού Λογαριασμού Γραφείων Εργασίας Λιμένων του Α.Ν. 2212/1940. Αι τοιαύται πράξεις δημοσιεύονται εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  Η εν λόγω επαύξησις δεν αποτελεί τέλος, δασμόν ή φόρον, αλλά φορτοεκφορτωτικόν κόστος, εκ του οποίου ουδείς φορτοπαραλήπτης απαλλάσσεται και αν ακόμη απολαύη φορολογικών ατελειών εξ ειδικών Νόμων".
  Τα εντός " " εδάφια 1 και 2 ετέθησαν εις αντικατάστασιν των καταργηθέντων παρ. 1 και εδαφ. γ΄ της κατωτέρω παρ. 2, δια του άρθρ. 1 Νόμ. 1749/1944.
  
2.Δια Δ/των, προκαλουμένων παρά του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, μετά γνώμην του συμβουλίου εργασίας ορίζονται.
  α)Ειδικώτερον αι αρμοδιότητες εκάστου γραφείου εργασίας λιμένος και τα της εν γένει λειτουργίας αυτών.
  β)Η σύνθεσις του προσωπικού αυτού, τα του διορισμού, ενασκήσεως της πειθαρχικής εξουσίας και παύσεως των απαρτιζομένων το προσωπικόν οργάνων, τα της αμοιβής τούτων και η ειδικωτέρα αρμοδιότης εκάστου εξ αυτών και
  Εις εκτέλεσιν της άνω διατάξεως εξεδόθη το Β.Δ. 27 Σεπτ./4 Οκτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 315) περί συνθέσεως, οργανώσεως και λειτουργίας των Υπηρεσιών των συσταθέντων άχρι τούδε Γραφείων Εργασίας Λιμένος, τροποποιηθέν δια του Κ.Δ. 23/30 Αυγ. 1941, ως και το
  Β.Δ. 27 Σεπτ./4 Οκτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 316) περί καταστάσεως των εις τα Γραφεία Εργασίας Λιμένων υπηρετούντων υπαλλήλων.
  γ)(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 1749/1944, δι' ου αντικατεστάθη η παρ. 1 του παρόντος άρθρου).
  3."1.Τα ούτω συνιστώμενα Γραφεία Εργασίας Λιμένων αποτελούντα διοικητικάς υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας εξυπηρετουμένας εξ ειδικών πόρων, υπάγονται εις την Διεύθυνσιν Οργανισμών Διαιτησίας και Συλλογικών Συμβάσεων της Γενικής Διευθύνσεως Εργασίας και διακρίνονται αναλόγως της εμπορικής και εργατικής κινήσεως του Λιμένος εις Γραφεία Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξεως.
  Η κατά τάξιν διάκρισις των εν λόγω Γραφείων ενεργείται δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας.
  2.Η εποπτεία της λειτουργίας και ο διαχειριστικός έλεγχος των ως άνω Γραφείων Εργασίας Λιμένων και Κεφαλαίων Αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών ασκείται παρά της αρμοδίας Διευθύνσεως εις ην τα Γραφεία ταύτα υπάγονται επιτρεπομένης, προς εκτέλεσιν του έργου τούτου, όσον και προς εκτέλεσιν συναφούς προς τα φορτοεκφορτωτικά θέματα υπηρεσίαν, της αποσπάσεως ή μεταθέσεως αναγκαιούντος αριθμού υπαλλήλων παρά τη υπηρεσία της ανωτέρω Διευθύνσεως εκ των εις τα Γραφεία Εργασίας Λιμένων υπηρετούντων".
  Το εδάφ. 1 του άρθρ. 3 Α.Ν. 2212/1940, δι' ου αντικατεστάθη το 3ον εδάφιον του παρόντος, αντικατεστάθη δια των ανωτέρω εδαφίων 1-2 δια του άρθρ. 2 του Νόμ. 1749/1944.
  2.Τα της μισθολογικής καταστάσεως και εξελίξεως των εις τ' ανωτέρω Γραφεία 


υπηρετούντων υπαλλήλων, τα της ενασκήσεως πειθαρχικής εξουσίας, μεταθέσεως και παν ό,τι αφορά την κατάστασιν αυτών, ως υπαλλήλων, καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει του επί της Εργασίας Υφυπουργού μετά γνώμην του Συμβουλίου της Εργασίας.
  3.Δια την ευρυθμοτέραν λειτουργίαν των Γραφείων τούτων, εφεξής τα έξοδα αυτών, ως και τα υφιστάμενα πλεονάσματα προϋπολογισμών παρελθουσών χρήσεων, κατατίθενται παρά τη Εθνική Τραπέζη εις έντοκον λογαριασμόν υπό τον τίτλον "Ειδικός Λογαριασμός Γραφείων Εργασίας Λιμένων" "ή παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υπό τον αυτόν τίτλον εις έντοκον ή άτοκον λογαριασμόν κατόπιν αποφάσεως του επί της Εργασίας Υπουργού, μετά γνώμην της διαχειριστικής Επιτροπής".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 8 Νόμ. 1749/1944.
  Η διαχείρισις του λογαριασμού τούτου ενεργείται παρά του Υφυπουργού Εργασίας, επί τη βάσει γνωμοδοτήσεων Διαχειριστικής Επιτροπής, αποτελουμένης εκ δύο ανωτέρων υπαλλήλων του Υφυπουργείου Εργασίας, ενός της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων του Υφυπουργείου τούτου, οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών και εκ τεσσάρων εργατών, υποδεικνυομένων κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1435.
  Τα μέλη της Επιτροπής ταύτης, μετ' αντιστοίχων αναπληρωματικών, διορίζονται δια πράξεως του Υφυπουργού Εργασίας, επί μονοετεί μεν θητεία προκειμένου περί των εκ δημοσίων υπαλλήλων προερχομένων, επί διετεί δε, προκειμένου περί των λοιπών.
  Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής ταύτης εκτελεί ο ειδικός Εισηγητής της αρμοδίας υπηρεσίας.
  Τα του τρόπου διαχειρίσεως του ανωτέρω λογαριασμού, ως και τα καθήκοντα της διαχειριστικής Επιτροπής, ορισθήσονται δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υφυπουργού Εργασίας.
  4.Εκ του Λογαριασμού τούτου διατίθενται βάσει προϋπολογισμού συντασσομένου υπό της ανωτέρω Επιτροπής και εγκρινομένου υπό του Υφυπουργού της Εργασίας:
  α)Αι δαπάναι μισθοδοσίας εν γένει του προσωπικού των Γραφείων Εργασίας Λιμένων.
  β)Τα λοιπά έξοδα λειτουργίας και συντηρήσεως των Γραφείων τούτων, οίον, ενοίκιον, φωτισμός, επίπλωσις, γραφικά κλπ., ως και τα τοιαύτα διοικήσεως, διαχειρίσεως και εν γένει λειτουργίας της Διαχειριστικής και Εξελεγκτικής Επιτροπής του Ειδικού Λογαριασμού.
Σελ. 409
156-149
  
γ)Τα έξοδα μετακινήσεως δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας αναγομένης εις ρύθμισιν φορτοεκ φορτωτικών ζητημάτων, ή λόγω μεταθέσεως και αποσπάσεως του προσωπικού των Γραφείων Εργασίας Λιμένων, κατά τα περί Δημοσίων Υπαλλήλων τεθεσπισμένα.
  δ)Αι απαιτούμεναι δαπάναι δια την κατασκευήν ή εκτέλεσιν έργων αποσκοπούντων εις την βελτίωσιν των συνθηκών εργασίας και υγιεινής των εις φορτοεκφορτωτικάς εργασίας εργαζομένων, οίον κατασκευή αποδυτηρίων, λουτρών, υποστέγων κλπ.
  5.Εντός τριμήνου από της λήξεως του οικονομικού έτους προκαλείται διαχειριστικός έλεγχος του ως άνω λογαριασμού παρ' Εξελεγκτικής Επιτροπής αποτελουμένης εκ των: α)Νομικού Συμβούλου του Υφυπουργείου Εργασίας, β)ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Οικονομικών και γ)δύο αντιπροσώπων των εργατών, υποδεικνυομένων κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1435/1938. Τα μέλη της Επιτροπής ταύτης ορίζονται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού της Εργασίας.
  6.Παρά της αρμοδίας υπηρεσίας Οργανισμών Διαιτησίας και Συλλογικών Συμβάσεων του Υφυπουργείου Εργασίας, ασκείται η εποπτεία της λειτουργίας και ο διαχειριστικός έλεγχος των Γραφείων Εργασίας Λιμένων και Κεφαλαίων αποζημιώσεως φορτοεκφορτωτών, δια του παρά τη υπηρεσία ταύτη Γραφείου Εργασίας Φορτοεκφορτωτών, του οποίου προϊσταται ο παρ' αυτώ Ειδικός Εισηγητής.
  7.Προς ενίσχυσιν της ανωτέρω υπηρεσίας, επιτρέπεται όπως κατόπιν αποφάσεως του Υφυπουργού της Εργασίας, αποσπώνται αναγκαιούντες υπάλληλοι εκ των εις τα Γραφεία Εργασίας Λιμένων υπηρετούντων".
  Τα εντός " " εδάφια 1-7 ετέθησαν εις αντικατάστασιν του καταργηθέντος εδαφ. 3 δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 2212/1940.
   "Αι διατάξεις αύται εφαρμόζονται προσέτι και εις τας φορτοεκφορτωτικάς εργασίας ξηράς των λοιπών πόλεων του Κράτους, επεκτείνονται δε, εφαρμοζόμεναι αναλόγως, δια τους ανωτέρω εργάτας αι περί συστάσεως Κεφαλαίων αποζημιώσεως φορτοεκφορτωτών κείμεναι διατάξεις.
  Εις την ανωτέρω Επιτροπήν προστίθενται εισέτι, ως μέλη, εις αντιπρόσωπος των εργοδοτών και ισάριθμοι των μετεχόντων τη Επιτροπή ταύτη 

Σελ. 410
156-150

μελών αντιπρόσωποι των εργατών υποδεικνυομένων παρά των κατά την κρίσιν του Υφυπουργού Εργοδοτικών Οργανώσεων και της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών της Ελλάδος βάσει του Α.Ν. 1435 εις τριπλάσιον αριθμόν υποψηφίων και διοριζομένων των μελών τούτων υπό του Υφυπουργού της Εργασίας".
  Τα εντός "" προσετέθησαν δια του άρθρ. 4 παρ. 1 Α.Ν. 2212/1940, ούτινος βλ. και παρ. 2.
  ’ρθρ.10.-(’ρθρον μόνον παρ. 6 Νόμ. 5167)
  .(Κατηργήθη αντικατασταθέν δια των διατάξεων του άρθρ. 7 Νόμ. 1749/1944).
  ’ρθρ.11.-(’ρθρον μόνον παρ. 7 Νόμ. 5167).
  1.Προτάσει της οικείας επιτροπής ρυθμίσεως φορτοεκφορώσεων λιμένος δύναται, δια πράξεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, να επιβάλληται ειδική ανάλογος επαύξησις των τιμολογίων φορτοεκφορτωτικών εργασιών, μη δυναμένη να υπερβή την 1 δραχμήν κατά τόννον προς σχηματισμόν κεφαλαίου προς αποζημίωσιν των φορτοεκφορτωτών εκείνων, των οποίων την απομάκρυνσιν εκ των φορτοεκφορτωτικών εργασιών ήθελε κρίνει επιβεβλημένην η εν λόγω επιτροπή είτε δια την ασφάλειαν της διεξαγωγής των σχετικών έργων είτε προς αποκατάστασιν σχετικής ισορροπίας μεταξύ προσφοράς και ζητήσεως εργασίας εις τας φορτοεκφορτωτικάς εργασίας.
  2.Τα της εν γένει εφαρμογής του παρόντος άρθρου ορίζονται δια πράξεων του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, εκδιδομένων μετά γνώμην του συμβουλίου εργασίας και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.12.-(’ρθρον μόνον παρ. 8 Νόμ. 5167)
  1.Τα προς φύλαξιν εμπορευμάτων επί της προκυμαίας ή εντός των φορτηγίδων προσλαμβανόμενα παρά των ενδιαφερομένων πρόσωπα εφοδιάζονται, μερίμνη του προσλαμβάνοντος, δι' ειδικών αδειών της λιμενικής αρχής.
  
2.Δι' αποφάσεως της οικείας επιτροπής ρυθμίσεως των φορτοεκφορτώσεων λιμένος δύναται να καθορίζωνται οι όροι, υφ' ους χορηγούνται ή παύουσιν ισχύουσαι αι τοιαύται άδειαι και τα της αμοιβής των δι' αυτών εφοδιαζομένων προσώπων. Αι τοιαύται αποφάσεις, από της δημοσιεύσεως της σχετικής εγκριτικής πράξεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, ισχύουσιν ως και οι παρά τούτων εγκεκριμένοι κανονισμοί και τιμολόγια φορτοεκφορτώσεων.
  ’ρθρ.13.-(’ρθρον μόνον παρ. 2 Νόμ. 5167).
  1.Εφεξής η ισχύς των διατάξεων του παρόντος περιορίζεται εις μόνους τους λιμένας, ων ο πληθυσμός, κατά την χρονικήν εγγυτέραν πρακτικήν απογραφήν, δεν είναι κατώτερος των 20.000 κατοίκων.
  (Αι λοιπαί διατάξεις αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 1 Νόμ. 1473/1950).
  ’ρθρ.14.-(’ρθρον μόνον παρ. 10 Νόμ. 5167). Εφ' όσον εργοδότρια βιομηχανική επιχείρησις κέκτηται ή τα μηχανικά ή τα επαγγελματικά μέσα διενεργείας των φορτοεκφορτώσεων αυτής, δύναται να διενεργή ταύτας απ' ευθείας, μετά παροχήν ειδικής αδείας εκδιδομένης δια πράξεως του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας.
  "Η αληθής έννοια και ερμηνεία του άρθρ. 14 του Κωδικοποιημένου Νόμ. 5167/1932 "περί ρυθμίσεως των εις τους Λιμένας φορτ/τικών εργασιών", είναι ότι τα εν τη διατάξει ταύτη αναφερόμενα επαγγελματικά μέσα, περιλαμβάνουν και το μόνιμον εργατικόν προσωπικόν των επιχειρήσεων όπερ απασχολείται κατά κύριον λόγον εις την διενέργειαν φορτ/σεων". (παρ. 1 άρθρ. 9 Ν.Δ. 3789/1957, κατωτ. αριθ. 13α).
  Δια της παρ. 2 του αυτού άρθρ. 9 ορίζεται ότι "από της ισχύος του παρόντος η εν τη προηγουμένη παραγράφω ερμηνευτική διάταξις εφαρμόζεται αναλόγως υφ' όλων των φορτοεκφορτωτικών εργασιών είτε αύται διεξάγονται εις λιμένας είτε εις την ξηράν.
  ’ρθρ.15.-(’ρθρον μόνον παρ. 11 Νόμ. 5167).
  1.Αι διατάξεις του Νόμ. 4748 της 13 Μαΐου 1930 δεν μεταβάλλονται δια των διατάξεων του παρόντος.
  2.Δύναται δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, ν' ανατεθή μετά γνώμην της Επιτροπείας Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης η ρύθμισις, διενέργεια και εποπτεία της φωτοεκφορτώσεως και κομιστικής εν γένει υπηρεσίας του λιμένος Θεσσαλονίκης εις την διοίκησιν της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης.


3.	ΝΟΜΟΣ 5944
	της 5/12 Δεκ. 1933
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Π.Δ/τος της 4 Μαρτ. 1932 περί ρυθμίσεως κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 2212/ 1940).
  ’ρθρ.2.-"1.Προς ενάσκησιν Πειθαρχικής εξουσίας επί των υπαλλήλων των Γραφείων Εργασίας Λιμένων, συνιστάται παρ' εκάστω εξ αυτών Πειθαρχικόν Συμβούλιον αποτελούμενον α)εξ ενός Πρωτοδίκου, οριζομένου παρά του οικείου Προέδρου των Πρωτοδικών, β)ενός Δημοσίου Υπαλλήλου, επί βαθμώ τουλάχιστον Εισηγητού εκ των υπηρετούντων παρά τη οικεία Γενική Διοικήσει ή Νομαρχία υποδεικνυομένου παρά του Γενικού Διοικητού ή Νομάρχου, γ)εκ των μετεχόντων εις την οικείαν Επιτροπήν Ρυθμίσεως Φορ/σεων Δημοσίων Υπαλλήλων και δ)εκ δύο εισέτι μελών εκ των παρά τη αυτή Επιτροπή Αντιπροσώπων, των εργοδοτών και εργατών. Τα μέλη του Συμβουλίου τούτου ορίζονται δι' αποφάσεως του επί της Εργασίας Υφυπουργού δι' έκαστον έτος.
  2.Του Πειθαρχικού Συμβουλίου ευρισκομένου εν απαρτία εφ' όσον παρέστησαν 5 τουλάχιστον των μελών αυτού, προεδρεύει ο Πρωτοδίκης αναπληρούμενος παρά του Προέδρου της Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορ/σεων.
  3.Αι αποφάσεις του ως άνω Συμβουλίου, λαμβανόμεναι κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου, δύνανται εφ' όσον ήθελον επιβάλει ποινήν προστίμου άνω του 1/2 του μηνιαίου μισθού ή απολύσεως ή υποβιβασμού των υπαλλήλων να εκκληθώσιν ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου του Υφυπουργείου Εργασίας εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεως της σχετικής αποφάσεως οπότε και αναστέλλεται η εκτέλεσις ταύτης".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 381/1936.
  ’ρθρ.3.-Οσάκις η υπό της παρ. 7 του άρθρου μόνου του Νόμ. 5167 προβλεπομένη ειδική επαύξησις μέχρι μιας δραχμής κατά τόννον των τιμολογίων φορτοεκφορτωτικών εργασιών είναι ανεπαρκής προς σχηματισμόν του απαιτουμένου κεφαλαίου δια την αποζημίωσιν ή την συνταξιοδότησιν των εκ της εργασίας των απομακρυνομένων φορτοεκφορτωτών, δύναται δια πράξεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, μετά πρότασιν της οικείας επιτροπής ρυθμίσεως φορτοεκφορτώσεων, να επιβληθή και κράτησις μέχρι μιας δραχμής κατά τόννον επί της αμοιβής των εργατών και μέχρις ετέρας μιας δραχμής κατά τόννον επί των πρακτορειακών δικαιωμάτων.

(Αντί της σελ. 411) Σελ. 411(α)
273-129
  
"Προς τούτοις εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και κατόπιν προτάσεως της οικείας Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορ/σεων δύναται να ορισθή όπως οι υπέρ του κεφαλαίου τούτου πόροι επαυξηθώσι μέχρι του διπλασίου αυτών.
  Η εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένη κράτησις εις βάρος των πρακτορειακών δικαιωμάτων, προτάσει της Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορ/σεων, δύναται να επιβάληται εις βάρος του πλοιάρχου ή πλοιοκτήτου, εφ' όσον τα εμπορεύματα μεταφέρονται άνευ μεσολαβήσεως του πράκτορος ή τα πρακτορειακά δικαιώματα είναι ομολογουμένως δυσανάλογα προς την προβλεπομένην επιβάρυνσιν.
  Εις το κεφάλαιον αποζημιώσεως ή συνταξιοδοτήσεως των φορ/των υπάγονται τη αιτήσει των, οι εις τα Γραφεία Εργασίας Λιμένων υπηρετούντες υπάλληλοι, των οποίων αι προς το κεφάλαιον τούτο υποχρεώσεις και ο τρόπος συνταξιοδοτήσεως ορίζονται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Εργασίας εφαρμοζομένων αναλόγως των περί Δημοσίων Υπαλλήλων ισχυουσών διατάξεων".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 381/1936.
   "Προτάσει της οικείας Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων και μετ' έγκρισιν του Υφυπουργού της Εργασίας δύνανται να υπαχθώσιν εις το Κεφάλαιον αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών, υφ' ους όρους ήθελον ορισθή παρά της Επιτροπής ταύτας, α)οι εις το Κεφάλαιον τούτο υπηρετούντες υπάλληλοι, β)οι υπάλληλοι παραδόσεως και παραλαβής εμπορευμάτων (σημειωταί) και γ)οι εις την κομιστικήν υπηρεσίαν των Τελωνείων ασχολούμενοι εργάται, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν, της παρ. 7 του άρθρου μόνου του Νόμ. 5167, της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 5944 και της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 381/36 και καταργουμένων των τυχόν υφισταμένων Ταμείων περιθάλψεως και αρωγής υπέρ των εργατών τούτων, ων η περιουσία περιέρχεται εις το οικείον Κεφάλαιον αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 2212/1940.
   "Η επί των σχηματιζομένων κεφαλαίων αποζημιώσεως ή συνταξιοδοτήσεως των φορ/των εποπτεία και ο τε διαχειριστικός και διοικητικός 

  
Σελ. 412(α)
273-130

έλεγχος ανήκουν εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν της Γενικής Διευθύνσεως Εργασίας, εις ην έχει ανατεθή η επίβλεψις και παρακολούθησις των περί Φορ/σεων εν γένει Νόμων.
  Τα της εν γένει εφαρμογής των περί κεφαλαίου αποζημιώσεως ή συνταξιοδοτήσεως των φορ/των διατάξεων ορίζονται δια πράξεων του επί της Εργασίας Υφυπουργού, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 381/1936.
  "Η αληθής έννοια των διατάξεων του άρθρ. 2 του Α.Ν. 381/36 ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν αύται υπό του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1254/49 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των περί φορτοεκφορτώσεων Νόμων", δι' ων προβλέπεται ότι τα της εν γένει εφαρμογής των περί Κεφαλαίων Αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών ισχυουσών διατάξεων, ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, είναι ότι δύναται δια των αποφάσεων τούτων να ορίζωνται και τα του τρόπου εξυπηρετήσεως των κεφαλαίων τούτων δια των απαιτουμένων οργάνων και τα της προσλήψεως, μεταθέσεως, απολύσεως και υπηρεσιακής εν γένει καταστάσεως των οργάνων τούτων". (’ρθρ. 38 παρ. 6 Νόμ. 3239/1955).
  2."Εις τους Φορ/τωτάς και μεταφορείς ξηράς και συσκευείς αποθηκών και σιδηροδρόμων των παραλιακών πόλεων επεκτείνονται αι διατάξεις του κωδικοποιημένου Νόμ. 5167 αι αφορώσαι εις τον εφοδιασμόν αυτών δια βιβλιαρίων επαγγ. ταυτότητος, την σύστασιν επιτροπής Ρυθμίσεως Φορ/σεων ξηράς, υπαγομένης εις την δικαιοδοσίαν του οικείου Επιθεωρητού Εργασίας και αποτελουμένης εκ του Επιθεωρητού Εργασίας, ενός αντιπροσώπου των εργοδοτών και ετέρου τοιούτου των εργατών, τα καθήκοντα και αρμοδιότητας της Επιτροπής ταύτης, την πειθαρχικήν και ποινικήν κύρωσιν των παραβατών των κανονισμών και του Νόμου, ως και την επέκτασιν των διατάξεων τούτων εις τας διαφόρους παραλιακάς πόλεις".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 παρ. 1 Α.Ν. 381/1936.
  
"Αι διατάξεις αύται εφαρμόζονται προσέτι και εις τας φορτοεκφορτωτικάς εργασίας ξηράς των λοιπών πόλεων του Κράτους, επεκτείνονται δε, εφαρμοζόμεναι αναλόγως, δια τους ανωτέρω εργάτας αι περί συστάσεως Κεφαλαίων αποζημιώσεως φορτοεκφορτωτών κείμεναι διατάξεις.
  Εις την ανωτέρω Επιτροπήν προστίθενται εισέτι, ως μέλη, εις αντιπρόσωπος των εργοδοτών και ισάριθμοι των μετεχόντων τη Επιτροπή ταύτη μελών αντιπρόσωποι των εργατών, υποδεικνυομένων παρά των κατά την κρίσιν του Υφυπουργού Εργοδοτικών Οργανώσεων και της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών της Ελλάδος βάσει του Α.Ν. 1435 εις τριπλάσιον αριθμόν υποψηφίων και διοριζομένων των μελών τούτων υπό του Υφυπουργού της Εργασίας".
  Τα ανωτέρω δύο εδάφια προσετέθησαν δια του άρθρ. 4 παρ. 1 Α.Ν. 2212/1940.
  "Των Επιτροπών τούτων μετέχει μετά ψήφου και ο Διευθυντής του οικείου Γραφείου Εργασίας Λιμένος, όπου υφίσταται τοιούτον".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 4 παρ. 2 Νόμ. 1749/1947.
  2.Δια την καλλιτέραν διεξαγωγήν των φορτοεκφορτωτικών τούτων εν τη ξηρά εργασιών δύναται δι' αποφάσεως του επί της Εργασίας Υφυπουργού να ορίζηται ειδικός τρόπος κατανομής των εν λόγω έργων μεταξύ ομάδων εξ εργατών φορτοεκφορτωτών και αχθοφόρων ξηράς, αίτινες διοικούνται εξ ομαδαρχών της οικείας εργατικής ομάδος, ων ο τρόπος διορισμού, απολύσεως, καθήκοντα και αμοιβή αυτών ορισθήσονται δια κανονισμού εγκρινομένου υπό του Υφυπουργού τούτου, μετά σύμφωνον γνώμην της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών της Ελλάδος ή του αντιπροσωπευτικού Εθνικού Εργατοϋπαλληλικού Κέντρου της περιφερείας.
  Τ' ανωτέρω είναι η παρ. 2 του άρθρ. 4 Α.Ν. 2212/1940.
  Βλ. και το κατωτέρω Ν.Δ. 1254/1949.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται συσχετισμός ή μετάθεσις εργατών ξηράς εις θέσεις τοιούτων εργατών λιμένος.
  Τα της εφαρμογής του παρόντος άρθρου ορίζονται δια της αυτής πράξεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.4.-Δι' ητιολογημένων πράξεων του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας δύναται να εκπίπτη του αξιώματος αυτού παν αιρετόν μέλος των επιτροπών ρυθμίσεως φορτοεκφορτώσεων,


 απουσιάζον άνευ αποχρώντος λόγου επί τρεις κατά συνέχειαν συνεδριάσεις ή μη εκτελούν προσηκόντως το καθήκόν των. Οι αντικαταστάται ορίζονται κατά τας διατάξεις του Νόμου.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 381
	της 15/19 Δεκ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 548)
	(Αναδημ. 31 Δεκ. 1936 ΦΕΚ Α΄ 569)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 5167 και 5944 "περί ρυθμίσεως των εις τους λιμένας Φορτοεκφορτωτικών εργασιών".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 του Νόμ. 5944).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθενται εδάφια εις το τέλος της παρ. α΄ άρθρ. 3 Νόμ. 5944).
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 5944).
  2.(Εγένετο προσθήκη μετά την δ΄ παράγραφον του άρθρ. 3 κωδικ. Νόμου 5167. Ήδη αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 2 Νόμ. 1473/1950).
  3.Εις περιπτώσεις καθ' ας λόγω της μηχανικής ή άλλως πως τελειοποιήσεως των μέσων μεταφοράς των εμπορευμάτων εν τινι λιμένι ήθελεν επέλθει απώλεια της εργασίας εργατών τινων, δύναται ο επί της Εργασίας Υφυπουργός προτάσει της οικείας Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορ/σεων, να ορίση όπως καταβάλληται παρά των ωφελουμένων εκ της εισαγωγής των εν λόγω τελειοποιήσεων ποσοστόν τι επί της διαφυγούσης αμοιβής των εργατών.
  Δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού ορίζεται ο τρόπος διαθέσεως του ποσοστού τούτου, επί σκοπώ επιτεύξεως ισορροπίας μεταξύ προσφοράς και ζητήσεως εργασίας.
  "4.Εις περιπτώσεις καθ' ας λόγω εγκαταστάσεως και λειτουργίας εις λιμένα τινά μηχανικών αναρροφητήρων εκφορτώσεως και αποθηκεύσεως σιτηρών ήθελεν επέλθει απώλεια της εργασίας των εργατών λιμένος, ιδιοκτητών φορτηγίδων, σημειωτών και εργολάβων, φορτοεκφορτώσεων του λιμένος τούτου, δύναται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εργασίας, Εμπορικής Ναυτιλίας, προτάσει της οικείας Επιτροπής ρυθμίσεως φορτοεκφορτώσεων να ορισθή όπως εις τα πρόσωπα ταύτα καταβάλλεται εις βάρος του φορτίου ποσοστόν τι επί της διαφυγούσης αμοιβής αυτών.
  Δι' αποφάσεων των αυτών Υπουργών καθορισθήσεται προτάσει της Ε.Ρ.Φ. του οικείου λιμένος και του Νομάρχου εις την περιφέρειαν του οποίου εδρεύει η Ε.Ρ.Φ.Λ. ο τρόπος της κατανομής και διαθέσεως του ποσοστού τούτου εις τους δικαιούχους.
Σελ. 413
156-153
  
Τηρουμένης της αυτής διαδικασίας, θα αναθεωρούνται το βραδύτερον κατά διετίαν το ποσοστόν διαφυγής και ο τρόπος κατανομής και διαθέσεως αυτού.
  Ως εργολάβοι δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης παραγράφου μόνον, θεωρούνται οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου κεκτημένοι κανονικήν άδειαν και ασκούντες πραγματικώς ως κύριον επάγγελμα το του εργολάβου φορτοεκφορτώσεων".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 5 Νόμ. 1473/1950, της πρώην παρ. 4 λαβούσης αριθ. 5.
  5.Αι ισχύουσαι διατάξεις του κωδικοποιουμένου Νόμ. 5167 και των Νόμ. 5944 και 6178 (άρθρ. 5 παρ. 1) κωδικοποιηθήσονται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου παρά του επί της Εργασίας Υφυπουργού εις ενιαίον κείμενον Νόμου υπ' αύξοντα αριθμόν Νόμου τον του παρόντος και υπό τον τίτλον "περί ρυθμίσεως των εις τους λιμένας και τας παραλιακάς πόλεις διεξαγομένων φορτοεκφορτωτικών εργασιών" επιτρεπομένης εν τη περιπτώσει ταύτη νέας κατατάξεως και αριθμήσεως των άρθρων.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2212
	της 1/12 Φεβρ. 1940 (ΦΕΚ. Α΄ 54)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των περί φορτοεκφορτώσεων Νόμων.
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται τα 2ον και 3ον εδάφια του άρθρ. 9 του Α.Ν. 583/1937).
  2.(Γίνεται προσθήκη εις το τέλος της 5ης παραγράφου του άρθρ. 3 του Νόμ. 3459).
  3.(Εις το 3ον άρθρον του Νόμ. 3459 προστίθεται τελευταία παράγραφος).
  4.(Τροποποιείται το 2ον εδάφιον της 3ης παραγράφου του άρθρου μόνου του Νόμ. 5167).
  ’ρθρ.2.-(Γίνεται προσθήκη εις το τρίτον εδάφιον της 1ης παραγράφου του άρθρ. 2 του Α.Ν. 381/1936).
  ’ρθρ.3.-(Το 3ον εδάφιον της 5ης παραγράφου του άρθρου μόνου του Νόμ. 5167 καταργείται και αντ' αυτού τίθενται τ' ακόλουθα: Βλ. άρθρ. 9 κωδικοπ. Νόμου 5167).
  ’ρθρ.4.-1.(Γίνεται προσθήκη εις την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 381/36).
  2.(Παρατίθεται κάτωθι της ως άνω προσθήκης εις το άρθρ. 3 Νόμ. 5944/1933).
Σελ. 414
156-154
  
’ρθρ.5.-1.(Κατηργήθη αντικατασταθείσα δια των διατάξεων του άρθρ. 7 Νόμ. 1749/1944).
2.Καταργούνται:
  Το άρθρ. 1 του Νόμ. 5944, το άρθρ. 1 του Α.Ν. 381 του 1936, το δεύτερον εδάφιον της 11ης παραγράφου του άρθρου μόνου του Νόμ. 5167 και πάσα διάταξις αντικειμένη προς τον παρόντα Νόμον.
  3.Επιτρέπεται όπως αι περί ρυθμίσεως των φορτοεκφορτωτικών εργασιών ισχύουσαι διατάξεις, κωδικοποιηθώσι δια Β. Δ/τος εις ενιαίον κείμενον Νόμου υπ' αύξοντα αριθμόν τον του παρόντος και υπό τον τίτλον "περί ρυθμίσεως των φορτοεκφορτωτικών εργασιών", επιτρεπομένης εν τη περιπτώσει ταύτη νέας αριθμήσεως και μεταβολής της σειράς των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων αυτών.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1749
	της 2/9 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των περί φορτοεκφορτώσεως Νόμων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 324/1946 πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-Η παρ. 1 και το εδάφ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 9 του κωδικοποιηθέντος Νόμ. 5167 καταργούνται και αντ' αυτών τίθενται τα εξής: Βλ. αυτόθι).
  ’ρθρ.2.-(Η παρ. 1 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 2212/1940 τροποποιείται και συμπληρούται).
  ’ρθρ.3.-Εφεξής αι εκάστοτε υφιστάμεναι κεναί θέσεις Διευθυντών Γραφείων Εργασίας Λιμένων Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξεως καταλαμβάνονται κατά διαδοχικήν σειράν υπό των κατά βαθμόν ανωτέρων και ευδοκίμως υπηρετησάντων, επί ομοιοβάθμων δε υπό των συγκεντρούντων μείζονα τυπικά τε και ουσιαστικά προσόντα Διευθυντών Γραφείων Εργασίας Λιμένων Β΄ και Γ΄ τάξεως και Γραμματέων ή Λογιστών Γραφείων Α΄ τάξεως. Η πλήρωσις των τοιούτων θέσεων ενεργείται δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Ομοίως υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις, δι' αποφάσεως του ιδίου Υπουργού, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, πληρούνται αι κενούμεναι εκάστοτε θέσεις Γραμματέων και Λογιστών Α΄ τάξεως υπό Γραμματέων ή Γραφέων Γραφείων Β΄ και Δ΄ τάξεως.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δύνανται να εφαρμόζωνται αναλόγως και επί του τεχνικού προσωπικού, εις ο υπάγονται οι Επόπται Εργατών.
  Αι προαγωγαί ενεργούνται μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου, όπερ αποφασίζει και περί του ευδοκίμου της υπηρεσίας εν εκάστω των ως άνω βαθμών βάσει των φύλλων ποιότητος και των εκθέσεων της αρμοδίας Διευθύνσεως εις ην αι υπηρεσίαι αύται υπάγονται.
  ’ρθρ.4.-1.Εις την υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 3489 προβλεπομένην Επιτροπήν Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων Λιμένος προστίθεται ως μέλος αυτής και ο Διευθυντής του οικείου Γραφείου Εργασίας Λιμένος, εάν υφίσταται τοιούτον, μετά ψήφου μεν από του βαθμού του Διευθυντού Γραφείου Εργασίας Λιμένος Β΄ τάξεως και άνω και εφ' όσον συνεπλήρωσαν υπερεξαετή υπηρεσίαν, άνευ ψήφου δε, ως Εισηγητής, εν εναντία περιπτώσει.
  2.(Εις το τέλος του εδαφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 2212/1940 προστίθεται περίοδος).
  3.(Η παρ. 4 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 2212/1940 τροποποιείται και συμπληρούται).
  4.(Η διάταξις της παρ. 4 του άρθρου μόνου του Νόμ. 5167 καταργείται και αντ' αυτής τίθενται τα ακόλουθα: Βλ. άρθρ. 4 κωδικοπ. Νόμ. 5167).
  
5.Αι Επιτροπαί φορ/σεων Λιμένων συνεδριάζουν εις τα Γραφεία του Προέδρου αυτών ή του Γραφείου Εργασίας Λιμένος εάν υφίσταται τοιούτον.
  ’ρθρ.5.-1.Τα περί πειθαρχικής εξουσίας, πειθαρχικών παραβάσεων και ποινών, στρατεύσεως, αργίας, διαθεσιμότητος, απολύσεως, μεταθέσεως και αποσπάσεως ισχύοντα εκάστοτε κατά τον Οργανισμόν του Υπουργείου Εργασίας δια τους υπαλλήλους τούτου, εφαρμόζονται και επί των υπαλλήλων των Γραφείων Εργασίας Λιμένων.
  2.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί δημοσίων υπαλλήλων αι αναγόμεναι εις την χορήγησιν κανονικών και αναρρωτικών αδειών νοσηλείων και εξόδων κηδείας, την επί δίμηνον ή επί μείζον χρονικόν διάστημα καταβολήν των αποδοχών των εξερχομένων υπαλλήλων, εις την χορήγησιν εξόδων μετακινήσεως, λόγω μεταθέσεως ή αποσπάσεως, επιδομάτων πόλεως πολυετούς υπηρεσίας και ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ κλπ. ισχύουν και δια τους υπαλλήλους των Γραφείων Εργασίας Λιμένων.
  3.Των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Υπουργείου Εργασίας επί θεμάτων αφορώντων το προσωπικόν των Γραφείων Εργασίας Λιμένων μετέχει μετά ψήφου και ο Διευθυντής της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου τούτου εις ην τα εν λόγω Γραφεία υπάγονται.
  ’ρθρ.6.-Εις βάρος των πόρων των Γραφείων Εργασίας Λιμένων χορηγείται εις τα Μέλη και Γραμματείς των Επιτροπών ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων Λιμένων, όπου υφίσταται Γραφείον, αμοιβή κατά συνεδρίαν, λόγω συμμετοχής των εν αυτή, συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. 154/1943. Τα Γραφεία Εργασίας Λιμένων εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των δύνανται να επικυρούνται δια μέχρι δύο ανδρών του οικείου Λιμεναρχείου αρμοδίως τιθεμένων εις την διάθεσιν αυτών.
  ’ρθρ.7.-Η παρ. 6 του άρθρου μόνου του Νόμ. 5167 και η παρ. 1 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 2212/1940 καταργούνται και αντ' αυτών τίθενται τα ακόλουθα:
  "Οι παραβάται εργοδόται ή μισθωτοί, των διατάξεων του κωδικοπ. Νόμ. 5167, του Νόμ. 5944, των Α.Ν. 381/1936 και 2212/1940 και των διατάξεων του παρόντος, ως και των εις εκτέλεσιν τούτων εκδιδομένων διαταγμάτων και Υπουργικών αποφάσεων, τιμωρούνται, επί μηνύσει του Προέδρου ή του Προεδρεύοντος της οικείας Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων ή των οργάνων του οικείου Γραφείου Εργασίας Λιμένος ή του εκ της παραβάσεως θιγομένου, δια φυλακίσεως μέχρι εξ μηνών και δια χρηματικής ποινής μέχρις είκοσι πέντε χιλιάδων δραχμών, εν υποτροπή δε δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων.
(Αντί για τη σελ. 415(α)) Σελ. 415(β)
Τεύχος Ε52-Σελ. 67
  
Η σχετική δίωξις ασκείται υπό του Εισαγγελέως των Πλημμελειοδικών, η δε εκδίκασις γίνεται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. της 22ας Νοεμ. 1923 "περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινων επ' αυτοφώρω", τα δε κατά το παρόν άρθρον επιβαλλόμενα πρόστιμα περιέρχονται εις τα οικεία κεφάλαια Αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών".
  ’ρθρ.8.-(Γίνεται προσθήκη εις το τέλος του πρώτου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 2212/1940).
  ’ρθρ.9.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον Νόμον τούτον.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1254
	της 29/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 288)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των περί φορτοεκφορτώσεων Νόμων.
  ’ρθρ.1.-1.Ως φορτοεκφορτωτική εργασία ξηράς νοείται η εκ του σημείου εναποθέσεως ή εναποθηκεύσεως παντός προς μεταφοράν ή μετακίνησιν εμπορεύματος ή είδους φόρτωσις επί οιουδήποτε μεταφορικού μέσου, η εκ τούτου εκφόρτωσις εις αποθήκας, εργοστάσια, καταστήματα και λοιπά σημεία και σταθμούς αποθέσεως ή αποθηκεύσεως των ειδών τούτων και τανάπαλιν. Προσέτι η παρ' αυτών τούτων των εργατών μεταφορά των εν λόγω ειδών, ως και η στοιβασία, ζύγισις, ταξινόμησις και διαλογή αυτών, οσάκις απαιτείται να ενεργηθή αύτη.
  "2.Αι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου φορτοεκφορτωτικαί εργασίαι, αι πραγματοποιούμεναι εις χώρους κοινής χρήσεως, διενεργούνται αποκλειστικώς παρ' εργατών, εφωδιασμένων δι' επαγγελματικού βιβλιαρίου φορτοεκφορτωτού ξηράς.
  3.Ως χώροι κοινής χρήσεως δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος νόμου θεωρούνται:
  α)Οι υπό των άρθρ. 966 και 967 του Α.Κ. χαρακτηριζόμενοι ως κοινόχρηστοι χώροι ή προοριζόμενοι εις την εξυπηρέτησιν δημοσίων, δημοτικών ή κοινοτικών σκοπών. Προς τοιούτους χώρους εξομοιούνται και οι χώροι ή τα καταστήματα των αγορών χονδρικής πωλήσεως λαχανικών, οπωρών ή σφαγίων, έστω και αν την χρήσιν τούτων έχουν ιδιώται και
  β)Οι χώροι, των οποίων η κατά προορισμόν χρήσις συνίσταται εις την συγκέντρωσιν, εναπόθεσιν, αποθήκευσιν ή αποταμίευσιν πάσης φύσεως αγαθών, των οποίων την χρήσιν έχουν το

Σελ. 416(β)
Τεύχος Ε52-Σελ. 68

 Δημόσιον, τα Ν.Π.Δ.Δ., οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, αι Γεωργικαί Συνεταιριστικαί Οργανώσεις, η Κεντρική Υπηρεσία Διαχειρίσεως εγχωρίων προϊόντων, αι Τράπεζαι και αι αποθήκαι υποκειμένων εμπορευμάτων, ανεξαρτήτως του εις ποίον ανήκουν τα φορτοεκφορτωνόμενα εμπορεύματα ή είδη".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Νόμ. 1082/1980 (τόμ. 15 σελ. 146,35) και οι παρ. 3, 4 και 5 του άνω άρθρου αριθμήθηκαν αντίστοιχα ως 4, 5 και 6.
  4(3).Αι διατάξεις της περί φορτοεκφορτώσεων Νομοθεσίας δεν εφαρμόζονται εις περιπτώσεις μεταφοράς και φορτοεκφορτώσεως μικροποσοτήτων εμπορευμάτων ή ειδών βάρους μέχρις 500 χιλιογράμμων, αποκλειομένης της κατ' επανάληψιν μεταφοράς μικροποσοτήτων προς καταστρατήγησιν του παρόντος, ως επίσης εις φορτώσεις ή εκφορτώσεις εντός του περιβόλου του εργοστασίου των εις αυτό εισαγομένων και εξαγομένων ειδών εφ' όσον η εργασία αύτη εξετελείτο αποδεδειγμένως προ της ισχύος του παρόντος, παρ' εργατών της επιχειρήσεως (φορτοεκφορτωταί αυλής).
  "Η αληθής έννοια και ερμηνεία της β΄ περιόδου της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1254/1949 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των περί φορτοεκφορτώσεων Νόμων" είναι ότι αι διατάξεις της περί φορτοεκφορτώσεων νομοθεσίας δεν εφαρμόζονται εις τας φορτοεκφορτώσεις τας διεξαγομένας εις τους δι' έκαστον εργοστάσιον και τας συνεχομένας αποθήκας του εντός ή εκτός αυτών συνήθεις χώρους φορτοεκφορτώσεων και αφορώσας είδη ή εμπορεύματα προοριζόμενα προς εισαγωγήν ή εξαγωγήν εκ των εργοστασίων ή των συνεχομένων αποθηκών των εφ' όσον η εργασία αύτη εξετελείτο αποδεδειγμένως προ της ισχύος του Ν.Δ. 1254/49 παρ' εργατών της επιχειρήσεως απασχολουμένων κυρίως εις τας άνω φορτοεκφορτωτικάς εργασίας". (παρ. 3 άρθρ. 9 Ν.Δ. 3789/1957, κατωτ. αριθ. 13α).
  5(4).Φορτοεκφορτωτικαί εργασίαι μη εμπίπτουσαι εις την έννοιαν της ανωτέρω παρ. 2 (π.χ. φορτοεκφορτώσεις ειδών χρησιμοποιουμένων εις τόπους εκτελέσεως οικοδομικών εργασιών, φορτοεκφορτώσεις επίπλων και σκευών ατομικής χρήσεως κλπ.) δεν εκτελούνται υπό κατωχυρωμένων φορτοεκφορτωτών, αλλά υπό εργατών ελευθέρως προσλαμβανομένων υπό των οικείων εργοδοτών.
  6(5).Επίσης δεν εκτελούνται υπό κατωχυρωμένων φορτοεκφορτωτών φορτοεκφορτώσεις γεωργικών και κτηνοτροφικών προϊόντων ή ειδών ανηκόντων εις τους παραγωγούς εφ' όσον η εργασία αύτη ενεργείται παρ' αυτών τούτων των παραγωγών, των μελών της οικογενείας των ή των ιδίων αυτών εργατών.
  
"7.Επιφυλλασσομένων των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου, αι ιδιωτικαί επιχειρήσεις δύνανται να διενεργούν τας δια τας ανάγκας των φορτοεκφορτώσεις εντός των επαγγελματικών των χώρων και εγκαταστάσεων, δι' ιδίων εργατικών δυνάμεων, εφ' όσον απασχολούν δυνάμει συμβάσεως εργασίας επαρκή δια την αιτίαν ταύτην αριθμόν εργατών. Προς τούτο, αποφαίνεται δι' αποφάσεώς της η αρμοδία κατά τόπον Επιτροπή Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων επί τη αιτήσει της επιχειρήσεως, υποβαλλομένης εντός προθεσμίας εξ μηνών από της προσλήψεως τοιούτου προσωπικού".
  Η παρ. 7 προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Νόμ. 1082/1980 (τόμ. 15 σελ. 146,35).
  ’ρθρ.2.-1.Εις εκάστην πόλιν, εις ην έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του παρόντος συνιστάται Επιτροπή ρυθμίσεως φορτοεκφορτώσεως Ξηράς, υπαγομένη εις το Υπουργείον Εργασίας και αποτελουμένη εκ των:
  α)Επιθεωρητού ή Επόπτου Εργασίας ή του νομίμου του αναπληρωτού, ως Προέδρου, β)ενός αντιπροσώπου του Εμποροβιομηχανικού Επιμελητηρίου της περιφερείας ή εν ελλείψει τοιούτου υπό του Εμπορικού Συλλόγου της περιφερείας υποδεικνυομένου υπό της Διοικήσεως του οικείου Επιμελητηρίου ή Συλλόγου, γ)ενός αντιπροσώπου του Επαγγελματικού Επιμελητηρίου της περιφερείας υποδεικνυομένου υπό της διοικήσεως αυτού, δ)δύο αντιπροσώπων των εργατών υποδεικνυομένων υπό των αντιπροσωπευτικωτέρων, κατά την κρίσιν του Υπουργού Εργασίας, εργατικών οργανώσεων, ε)ενός αντιπροσώπου της ενώσεως των Γεωργικών Οργανώσεων. Εις ας πόλεις εδρεύει Γραφείον Εργασίας Λιμένος, μετέχει της Επιτροπής ταύτης ο Διευθυντής αυτού, ως Αντιπρόεδρος.
  2.Χρέη Γραμματέως της Ανωτέρω Επιτροπής εκτελεί εις των υπαλλήλων του οικείου Κεφαλαίου Αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών, ή έτερος Δημόσιος υπάλληλος.
  3.Τα αιρετά μέλη της ανωτέρω Επιτροπής και ο Γραμματεύς, διορίζονται κατ' Ιανουάριον εκάστου έτους δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου ή του Υπουργού Εργασίας δια τας πόλεις Αθηνών και Πειραιώς ή του Γεν. Διοικητού δια τας πόλεις εις ας εδρεύει Γενική Διοίκησις, οριζομένων και των αντιστοίχων αυτών αναπληρωτών.
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύνανται να ορίζωνται άλλως τα της συνθέσεως, Προεδρίας, υποδείξεως διορισμού και αναπληρώσεως των μελών της Επιτροπής, όπου δεν υπάρχουν Οργανώσεις προς υπόδειξιν των ανωτέρω μελών.
  5.Η Επιτροπή συνεδριάζει κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου αυτής, ευρίσκεται δε εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 4 εκ των μελών αυτής και αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν των παρόντων, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  
6.Η παγία και κατά συνεδρίασιν αμοιβή του Προέδρου, Μελών και Γραμματέως της Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων Ξηράς, οριζομένη εκάστοτε συμφώνως προς τας ισχυούσας αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας βαρύνει το οικείον Κεφάλαιον αποζημιώσεως φορτοεκφορτωτών, αι δε επ' αμοιβή συνεδριάσεις δεν δύνανται να υπερβαίνωσι τας 2 μηνιαίως.
  ’ρθρ.3.-Η Επιτροπή Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων καθήκοντα έχει:
  "1.Την χορήγησιν των επαγγελματικών βιβλιαρίων εις τους έχοντας τα κατά το άρθρ. 4 του παρόντος προσόντα".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 7 Νόμ. 1082/1980 (τόμ. 15 σελ. 146,35).
  2.Την επεξεργασίαν γενικών ή ειδικών Κανονισμών διεξαγωγής των φορτοεκφορτωτικών εργασιών και των τιμολογίων αμοιβής των εις τας εργασίας ταύτας ασχολουμένων εργατών. Οι εν λόγω κανονισμοί και τιμολόγια εγκρινόμενα παρά του αρμοδίου Υπουργού ισχύουν υποχρεωτικώς προσδιορίζοντα αναγκαστικώς τους όρους της εργατικής συμβάσεως μεταξύ των απασχολουμένων εις τας φορτοεκφορτωτικάς εργασίας και των οικείων εργοδοτών, ούσης ακύρου πάσης μεταβολής των κανονισμών ή πάσης αυξομειώσεως των τιμολογίων λαμβανούσης χώραν κατά την σύναψιν της συμβάσεως εργασίας μεταξύ τούτων.
  Αι κατ' εφαρμογήν της ανωτέρω παραγράφου αποφάσεις της Επιτροπής, υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας, δυναμένου να τροποποιή ταύτας. Εις τας περιοχάς των Γενικών Διοικητών η τοιαύτη έγκρισις ενεργείται υπό του οικείου Γενικού Διοικητού.
  3.Την εκάστοτε επί αμφισβητήσεων ερμηνείαν των κανονισμών και ισχυόντων τιμολογίων και την επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων μερών διαιτητικήν επίλυσιν πάσης διαφοράς, προκαλουμένης εκ της εφαρμογής αυτών. Αι ούτω εκδιδόμεναι αποφάσεις κοινοποιούνται εις αμφότερα τα ενδιαφερόμενα μέρη και αν δεν γίνουν αποδεκταί παρά τούτων, τίθενται παρά του εξ αυτών έχοντος συμφέρον υπ' όψιν των αρμοδίων Δικαστικών Αρχών, αίτινες δικάζουσι κατά την διαδικασίαν των διαταξεων του Νόμ. ΓπΟΔ΄, ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  4.Την άσκησιν της πειθαρχικής εξουσίας επί των δια προσωρινής ή διαρκούς αδείας εφωδιασμένων εργατών, δια της επιβολής της ποινής του προστίμου μέχρι του 1/4 των αποδοχών των ή της προσκαίρου ή οριστικής στερήσεως του βιβλιαρίου επαγγελματικής ταυτότητος, εις τας ακολούθους περιπτώσεις:
  Α)Δια παράβασιν των εγκεκριμένων κανονισμών εργασίας.
  Β)Δι' είσπραξιν αμοιβής υπέρ το ισχύον τιμολόγιον.
  Γ)Δια μέθην διαρκούσης της Εργασίας.
(Αντί για τη σελ. 417(α)) Σελ. 417(β)
Τεύχος Ε52-Σελ. 69
  
Δ)Δι' απρεπή και βάναυσον συμπεριφοράν κατά την διεξαγωγήν της εργασίας.
  Ε)Δι' εκμετάλλευσιν της εργασίας άλλων εργατών φορτοεκφορτωτών.
  ΣΤ)Δι' αυτόφωρον αδίκημα τιμωρούμενον εις βαθμόν τουλάχιστον πταίσματος.
  Ζ)Δι' αποδεδειγμένην κατά την κρίσιν της Επιτροπής κλοπήν ή υπεξαίρεσιν των φορτοεκφορτωνομένων εμπορευμάτων. Δια πάσαν κλοπήν ή υπεξαίρεσιν βεβαιουμένην δικαστικώς η άδεια αφαιρείται οριστικώς.
  Εις πάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις εν υποτροπή δύναται η Επιτροπή να αφαιρέση οριστικώς το βιβλιάριον επαγγελματικής ταυτότητος του υπαιτίου.
  5.Τον καθορισμόν της αμοιβής των εκτελούντων αχθοφορικάς εργασίας μεταφοράς αποσκευών των επιβατών. Η εργασία αύτη, εφ' όσον ήθελεν ανατεθή παρά του επιβάτου, εκτελείται παρά μη κατωχυρωμένων εργατών (αχθοφόρων) εφωδιασμένων δι' ειδικής αδείας της οικείας Αστυνομικής Αρχής.
   "6.Την έκδοσιν της κατά τας διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 1 του παρόντος αποφάσεως περί της επαρκείας του παρά των ιδιωτικών επιχειρήσεων προσλαμβανομένου δια τας ιδίας αυτών φορτοεκφορτώσεις προσωπικού".
  Η παρ. 6 προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 παρ. 6 Νόμ. 1082/24-29 Οκτ. 1980, ΦΕΚ Α΄ 250 (τόμ. 15 σελ. 146,35).
  ’ρθρ.4.-"Εφ' εξής, δια να αποκτήση κανείς βιβλιάριον επαγγελματικής ταυτότητος φορτοεκφορτωτού ξηράς, απαιτούνται τα κάτωθι προσόντα:
  α)Να είναι Έλλην υπήκοος.
  β)Να έχη ηλικίαν άνω των 18 ετών και κάτω των 40.
  γ)Να είναι εξ απόψεως υγείας ικανός δια την άσκησιν του επαγγέλματος του φορτοεκφορτωτού βάσει ιατρικής γνωματεύσεως των υγειονομικών επιτροπών του Ι.Κ.Α. ή άλλου Κρατικού Νοσηλευτικού Ιδρύματος.
  δ)Να μη έχη καταδικασθή δια ποινής συνεπαγομένης στέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων δι' εγκλήματα:
  αα)Κατά της ασφαλείας των συγκοινωνιών και κατά των κοινωφελών εγκαταστάσεων.
  ββ)Δι' εγκλήματα λαθρεμπορίας, και
  γγ)Δι' εγκλήματα κατά της ιδιοκτησίας".
  Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Νόμ. 1082/1980 (τόμ. 15 σελ. 146,35).
Σελ. 418(β)
Τεύχος Ε52-Σελ. 70
  
’ρθρ.5.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, μετά πρότασιν της οικείας Επιτροπής, δύναται να καθορίζηται δι' απάσας ή τινάς των φορτοεκφορτωτικών εργασιών της περιφερείας ειδικόν σύστημα εισπράξεως της κατανομής των νομίμως καθορισθέντων Φορτοεκφορτωτικών δικαιωμάτων, ο τρόπος εποπτείας της εργασίας και παν ότι αφορά εις την κανονικήν εκτέλεσιν των Φορτοεκφορτωτικών εν τη ξηρά εργασιών.
  ’ρθρ.6.-Προτάσει της οικείας Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων Λιμένος ή Ξηράς δύναται να επιβάληται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, ειδική ανάλογος επαύξησις των τιμολογίων Φορτοεκφορτωτικών εργασιών, βαρύνουσα τον φορτοπαραλήπτην, ανάλογος δε κράτησις των τιμολογίων τούτων βαρύνουσα τους εργάτας προς σχηματισμόν Κεφαλαίου δια την καταβολήν αποζημιώσεως (εφ' άπαξ ή περιοδικής) εις τους Φορτοεκφορτωτάς εκείνους των οποίων την απομάκρυνσιν ήθελεν κρίνει επιβεβλημένην η εν λόγω Επιτροπή, είτε δια την ασφάλειαν διεξαγωγής των Φορτοεκφορτωτικών έργων είτε προς αποκατάστασιν σχετικής ισορροπίας μεταξύ προσφοράς και ζητήσεως εργασίας εις τας Φορτοεκφορτωτικάς εργασίας.
  Τα της εν γένει εφαρμογής του παρόντος άρθρου ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  "Η αληθής έννοια της διατάξεως του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1254/1949 εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρ. 11 του Κωδ. Ν. 5167/32 "περί ρυθμίσεως των εις τους λιμένας του Κράτους Φορτοεκφορτωτικών Εργασιών" δι' ης προβλέπεται κράτησις επί των τιμολογίων φορτοεκφορτώσεων βαρύνουσα τους εργάτας προς σχηματισμόν Κεφαλαίου Αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών, είναι ότι η κράτησις αύτη ενεργείται επί των εισπράξεων του συνόλου των φορτ/κών δικαιωμάτων των εργατών και αποδίδεται εις το οικείον Κεφάλαιον Αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών, ανεξαρτήτως του αν οι εργασθέντες είναι εφωδιασμένοι ή μη δι' επαγγελματικού βιβλιαρίου φορτοεκφορτωτού, όπερ χρησιμοποιείται αποκλειστικώς και μόνον δια την αποζημίωσιν δια περιοδικής ή εφ' άπαξ παροχής των μονίμων φορτοεκφορτωτών των εφωδιασμένων δι' αδείας ασκήσεως του επαγγέλματος φορτοεκφορτωτού". (’ρθρ. 26 Ν.Δ. 3083/1954 τόμ. 15Β σελ. 70,25).
  ’ρθρ.7.-Δύναται δια αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας, να ανατίθεται η εποπτεία και ο έλεγχος επί των διενεργουμένων φορτοεκφορτωτικών εργασιών Ξηράς, εις το οικείον Γραφείον Εργασίας Λιμένος, όπου υφίσταται τοιούτον, δια την ενάσκησιν ελέγχου και καλυτέραν εφαρμογήν των περί ρυθμίσεως των φορτοεκφορτωτικών διατάξεων.
  
’ρθρ.8.-Η δικαιοδοσία των Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων (Λιμένων και) Ξηράς δύναται να επεκτείνηται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας, (των μεν πρώτων εις τους Λιμένας και όρμους της δικαιοδοσίας του οικείου Λιμεναρχείου, των δε ετέρων) μέχρι της δικαιοδοσίας της οικείας Επιθεωρήσεως Εργασίας.
  Δια τας Ε.Ρ.Φ. λιμένων βλ. άρθρ. 1 Νόμ. 1473/1950.
  ’ρθρ.9.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου ισχύουσιν εις ας πόλεις ηδη εφαρμόζονται εις τας φορ/κάς εργασίας ξηράς αι διατάξεις του Κωδ. Νόμ. 5167/1932, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως δύναται όμως να επεκταθώσιν αύται και εις ετέρας πόλεις "Δήμους ή Κοινότητας εφ' όσον η ετησία εις τόννους φορτ/τική κίνησις εκάστης είναι ανωτέρα των 25000 τόννων" κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, εκδιδομένης μετά πρότασιν του οικείου Επιθ/του Εργασίας και σχετικήν γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εργασίας, εφ' όσον Κοινωνική σκοπιμότης, ή λόγοι ασφαλείας ή δημοσίας τάξεως επιβάλλουσι τούτο.
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του πρώτου εδαφίου της παρ. 7 άρθρ. 3 Νόμ. 4504/1966 (κατωτ. αριθ. 16).
  Αι διατάξεις του ανωτέρω Ν.Δ/τος επεξετάσθησαν προ της ανωτέρω προσθήκης, εις την νήσον Τήνον δια της υπ' αριθ. 81557/16048/60 της 6/23 Ιουν. 1961 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 202), εις την πόλιν Ληξουρίου (απόφ. 77447/12920 της 20/29 Νοεμ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 422) και εις την πόλιν Αργοστολίου (απόφ. 75465/12735 της 27 Οκτ./4 Νοεμ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 402) δια την ρύθμισιν των εκεί διενεργουμένων φορτοεκφορτωτικών εργασιών.
  2.Εις ας περιπτώσεις προσλαμβάνονται υπό των Σωματείων ελεύθεροι εργάται, εις τούτους καταβάλλεται η αυτή αμοιβή οία καταβάλλεται εις τους κατωχυρωμένους εργάτας της αυτής κατηγορίας.
  ’ρθρ.10.-Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων Δ/των ή Υπουργικών αποφάσεων, τιμωρούνται επί τη αιτήσει του Προέδρου της Επιτροπής, ή των οργάνων του οικείου Γραφείου Εργασίας δια χρηματικής ποινής ή δια φυλακίσεως μέχρι 3 μηνών, εν υποτροπή δε δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων.
  Η σχετική δίωξις ασκείται υπό του Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών, η δε εκδίκασις γίνεται κατά την τακτικήν διαδικασίαν.
  
’ρθρ.11.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν καταργείται.
  Το παρόν Ν.Δ/μα ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1473
	της 30 Ιουλ./7 Αυγ. 1950
	(ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορτοεκφορτωτικών εργασιών των λιμένων ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Η παρ. 3 του άρθρ. 2 και το άρθρ. 13 του Κωδικ. Νόμ. 5167/1932 πλην του α΄ εδαφίου της 1ης παραγράφου αυτού, το δε άρθρ. 8 του Ν.Δ. 1254/1949 καθ' ο μέρος τούτο αφορά εις τας Επιτροπάς Λιμένων τροποποιούνται, αντικαθιστάμενα, ως ακολούθως:
  "Προτάσει των κατά τόπους λιμενικών αρχών ή υπηρεσιών του Υπουργείου Εργασίας δύναται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, να: α)επεκτείνεται η ισχύς των διατάξεων του Κωδικ. Νόμ. 5167/1932 ως εκάστοτε ισχύει και επί των φορτοεκφορτωτικών εργασιών ετέρων λιμένων και β)επεκτείνεται η δικαιοδοσία της Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων λιμένος τινός και εις λιμένας της περιφερείας της αυτής Λιμενικής Αρχής".
  ’ρθρ.2.-Αι παρ. 3 του άρθρ. 3 του Κωδ. Νόμ. 5167/1932 και 2 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 381/1936 αντικαθίστανται ως εξής:
  "1.Η επεξεργασία και κατάρτισις γενικών ή ειδικών κανονισμών εργασίας και ο καθορισμός των πάσης φύσεως δικαιωμάτων, αμοιβών ή αποζημιώσεων των εισπραττομένων παρ' οιουδήποτε νομικού ή φυσικού προσώπου κατά τας φορτοεκφορτώσεις εις τους λιμένας και επιβαρυνόντων τα φορτία και πλοία, ενεργείται δι' αποφάσεων των Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων Λιμένος, εγκρινομένων δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, δυναμένων να τροποποιώσι το περιεχόμενον των αποφάσεων των Επιτροπών Ρυθμίσεως.
  2.Προκειμένου περί δικαιωμάτων υπέρ Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου αι αποφάσεις των Επιτροπών Ρυθμίσεως εγκρίνονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Εργασίας, Εμπορικής Ναυτιλίας και του εποπτεύοντος το Νομικόν πρόσωπον Υπουργού.
  Βλ. όμως άρθρ. 3 παρ. 2 ανωτ. Ν.Δ. 1254/1949 εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 39 του κατωτέρω Νόμ. 3239/1955.
(Αντί της σελ. 419) Σελ. 419(α)
285-053
  
3.Της ανωτέρω διαδικασίας εξαιρούνται τα υπέρ του Δημοσίου εισπραττόμενα και αποτελούντα Δημόσιον έσοδον, τα δικαιώματα των Ι.Κ.Α., Κ.Α.Φ., Ειδικού Λογαριασμού των Γραφείων Εργασίας Λιμένων, τα φαρικά, υγειονομικά, πλοηγικά δικαιώματα, τα τέλη προσορμίσεως, παραβολής και προσδέσεως και τα δικαιώματα ρυμουλκήσεως πλοίων.
  4.Αι περί ων ανωτέρω υπουργικαί αποφάσεις ισχύουν από της εγκρίσεως, δύνανται όμως να έχουν και αναδρομικήν ισχύν, ήτις δεν δύναται να αναδράμη πέραν της ημερομηνίας της εκδόσεως της αποφάσεως παρά της Επιτροπής.
  5.Οι κανονισμοί εργασίας και τα τιμολόγια ισχύουν υποχρεωτικώς δι' οιονδήποτε ενδιαφερόμενον απαγορευομένης ρητώς της συνάψεως διαφόρου προς τους κανονισμούς τούτους ή τιμολόγια συμφωνίας, της τελευταίας ταύτης ούσης οπωσδήποτε ακύρου".
  ’ρθρ.3.-Εις το άρθρ. 7 του Κωδ. Νόμ. 5167/1932 προστίθενται παρ. 2 και 3).
  ’ρθρ.4.-1.Η τοπική αρμοδιότης των Επιτροπών ρυθμίσεως Φορτοεκφορτωτών Λιμένων εκτείνεται επί των χωρικών υδάτων, των εν αυτοίς ευρισκομένων πλοίων, των ακτών και της κατά τα άρθρ. 14 και επομ. του υπ' αριθ. 2344/1940 ως ισχύει σήμερον Α. Νόμου (Ζώνης του Λιμένος), όπου δε δεν καθορίζεται τοιαύτη επί του κατά το άρθρ. 1 του αυτού Α. Νόμου Αιγιαλού, επί των χωρικών υδάτων, των πλοίων, των ακτών, του θαλασσίου χώρου και παραλίας του λιμένος, των αποβαθρών και προκυμαιών.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον καθοριζόμεναι εκτάσεις περιλαμβάνονται εις τους χώρους, ένθα αι Λιμενικαί Αρχαί ασκούν γενικήν Αστυνομικήν αρμοδιότητα.
  ’ρθρ.5.-(Εις το άρθρ. 3 του Α.Ν. 381/36 προστίθεται παρ. 4 της ήδη υφισταμένης παρ. 4 λαμβανούσης τον αριθ. 5).
  ’ρθρ.6.-1.Η διάταξις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1749/44 έχει εφαρμογήν και επί των παραβατών των διατάξεων του παρόντος.
  2.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις περιωρισμένης ή απεριορίστου τοπικής ισχύος εφ' όσον αύτη αντίκειται εις τας διατάξεις του παρόντος, εξαιρουμένου του Λιμένος Πειραιώς δι' ον διατηρούνται εν ισχύϊ αι κείμεναι ειδικαί διατάξεις.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτού.

Σελ. 420(α)
285-054

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΕΡΓΑΣΙΑΣ, 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 22399/1940
	της 10/25 Απρ. 1953 (ΦΕΚ. Β΄ 100)
Περί τροποποιήσεως των περί Κ.Α.Φ. ισχυουσών διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 19/1944 "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποίησιν των φορολογικών συντελεστών".
  2)Τας διατάξεις του άρθρ. 11 του Κωδ. Νόμ. 5167/1932 "περί ρυθμίσεως των εις τους Λιμένας Φορτ/κων Εργασιών" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1254/1949.
  3)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 381/1936.
  4)Την εκ της εγκαταστάσεως μηχανικών μέσων φορτοεκφορτώσεως εις τους διαφόρους λιμένας του Κράτους προκύπτουσαν ανάγκην απομακρύνσεως των συνεπεία της εγκαταστάσεως ταύτης, αχρηστευομένων εργατών φορ/των αποφασίζομεν:
  Προς αντιμετώπισιν του ανακύψαντος ζητήματος της αποζημιώσεως των Λιμενεργατών, των αχρηστευομένων εκ της εγκαταστάσεως εις τους Λιμένας του Κράτους μηχανικών μέσων φορ/σεως σίτου (Σιλό) ορίζομεν τα ακόλουθα:
  1.Αυξάνομεν τους δυνάμει της υπ' αριθ. 35940/1946 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας θεσπισθέντας υπέρ των Κεφαλαίων αποζημιώσεως φορ/των (Κ.Α.Φ.) Λιμένων και Ξηράς πόρους όσον αφορά τα Κ.Α.Φ. Λιμένων ως κάτωθι:
  α)Από ποσοστού 4% εις ποσοστόν 5%, επί των εκάστοτε εισπραττομένων νομίμων εργατικών δικαιωμάτων, ως επαύξησιν των τιμολογίων φορ/σεων ενσωματουμένην προς αυτά, βαρύνουσαν τον οιονδήποτε φορτωτήν ή παραλήπτην του εμπορεύματος ή είδους.
  β)Από ποσοστού 2% εις ποσοστόν 3% επί των εκάστοτε εισπραττομένων νομίμων εργατικών δικαιωμάτων, ως κράτησις βαρύνουσα τους εργάτας φορτοεκφορτωτάς.
  2.Όπου δια προγενεστέρων ειδικών αποφάσεων οι υπέρ Κ.Α.Φ. Λιμένων πόροι καθωρίσθησαν μέχρι τούδε εις τα δια της παρούσης οριζόμενα, ποσοστά ή ανωτέρα τούτων, το προϊόν ποσοστού 1% εκάστου των υποχρέων προορίζεται δια τον περί ον η παρούσα σκοπόν, κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  3.Επιβάλλομεν ειδικήν εισφοράν εκ δραχ. 500 εφ' εκάστου τόννου σίτου προελεύσεως εξωτερικού ή εσωτερικού, εκφορτωνόμενον εις τον Λιμένα Πειραιώς και Όρμον Κερατσινίου, δια μηχανικών μέσων (Σιλό) του Οργανισμού Λιμένος ή των Κυλινδρομύλων.
  Η εν λόγω ειδική εισφορά βαρύνει τον υπόχρεον προς καταβολήν των δικαιωμάτων εκφορτώσεως σίτου δια των μηχανικών τούτων μέσων (Σιλό).
  
  
4.Το προϊόν των υπό των παρ. 1 και 2 της παρούσης οριζομένων αυξήσεων, εισπράττεται μερίμνη των οργάνων των Κεφαλαίων Αποζημιώσεως Φορτ/των (Κ.Α.Φ.) Λιμένων και κατατίθεται υπό ίδιον λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη παρ' η ευρίσκονται κατατεθειμένα τα αποθεματικά αυτών.
  Το προϊόν της υπό της παρ. 3 της παρούσης οριζομένης ειδικής εισφοράς συνεισπράττεται παρά του Οργανισμού Λιμένος (Ο.Λ.Π.) μετά των τιμολογίων αυτού και τηρείται υπό ίδιον λογαριασμόν.
  5.Δια Νόμου θέλουσιν ορισθή τα της αποδόσεως και διαθέσεως των κατά τας προηγουμένας παραγράφους συγκεντρουμένων χρηματικών ποσών, προς επίτευξιν του δια της παρούσης επιδιωκομένου σκοπού.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2510
	της 6/13 Αυγ. 1953 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 212)
  ’ρθρ.11.-
  3.Η παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2053/52 αντικαθίσταται δια των επομένων:
  2."Δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου:
  α)Τα μισθολογικά ζητήματα των πληρωμάτων των πλοίων της Εμπορικής Ναυτιλίας και
  β)Αι προτάσεις των Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων Λιμένος και Ξηράς, δι' ων ρυθμίζονται τα της διεξαγωγής της εργασίας και αμοιβής αυτής εις τας φορτ/σεις κ.λ.π. λιμένων και ξηράς.
  Εφεξής, οι παρά των Επιτροπών τούτων καταρτιζόμενοι κανονισμοί εν γένει, τρόπου διεξαγωγής της εργασίας, αμοιβής αυτής, συνθέσεως προσωπικού κ.λ.π. εγκρίνονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εργασίας (και Εμπορίου, καταργουμένης πάσης τυχόν αντιθέτου διατάξεως").
  Τα εντός ( ) δέον να θεωρηθώσι καταργηθέντα ως αντικείμενα εις το άρθρ. 39 Νόμ. 3239/1955
Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15 σελ. 138.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2887
	της 23 Ιουν./5 Ιουλ. 1954
Περί συμπληρώσεως της παρ. 3 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 2510/1953 της αφορώσης την έγκρισιν Κανονισμών Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων.
  ’ρθρον μόνον.-(Εφεξής οι παρά των Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων Λιμένος καταρτιζόμενοι Κανονισμοί και τιμολόγια εν γένει περί ων η παρ. 3 β΄ του άρθρ. 11 του Ν.Δ.

 2510/1953 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών προσωπικού Τραπεζιτικών Ιδρυμάτων και άλλων τινών διατάξεων", εγκρίνονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εργασίας, Εμπορίου και Εμπορικής Ναυτιλίας, καταργουμένης πάσης τυχόν αντιθέτου διατάξεως.)
  Κατηργήθη ως αντικείμενος εις το άρθρ. 39 Νόμ. 3239/1955.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3239
	της 18/20 Μαΐου 1955 (ΦΕΚ. Α΄ 125)
Περί τρόπου ρυθμίσεως των συλλογικών διαφορών εργασίας, συστάσεως εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων ενίων εργατικών Νόμων.
  ’ρθρ.36.-
  4.Μία των επί 6ω βαθμώ θέσεων Διευθυντών των Γραφείων Εργασίας Λιμένων μετατρέπεται εις θέσιν Διευθυντού του Γραφείου Εργασίας Λιμένος Θεσσαλονίκης, επί βαθμώ 3ω ή 2ω πληρουμένη δια προαγωγής, μετ' απόφασιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Υπουργείου Εργασίας, ενός των Διευθυντών των Γραφείων Εργασίας Λιμένων επί βαθμώ 4ω. Εις τον Διευθυντήν του Γραφείου Εργασίας Λιμένος Θεσσαλονίκης, πλην των κυρίων της θέσεως καθηκόντων ανατίθενται προσθέτως και τα εξής:
  α)Του Προϊσταμένου της περιφερειακής υπηρεσίας διαιτησίας Θεσσαλονίκης.
  β)Εποπτείας, παρακολουθήσεως και ελέγχου των Γραφείων Εργασίας Λιμένων και Κεφαλαίων Αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών Βορείου Ελλάδος ως και των καταρτιζομένων αρμοδίως κανονισμών και τιμολογίων φορτοεκφορτώσεων, επί τω τέλει της κατά το δυνατόν ευρυθμοτέρας λειτουργίας αυτών και της περιστολής και εξισώσεως του κόστους φορτοεκφορτώσεων μεταξύ Λιμένων και Πόλεων της περιοχής Βορείου Ελλάδος και
  γ)Προεδρίας της Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων Ξηράς Θεσσαλονίκης και συμμετοχής ως μέλους μετά ψήφου εις τα πάσης φύσεως Συμβούλια ή Επιτροπάς της περιφερείας ταύτης, αίτινες πλην άλλων αρμοδιοτήτων επιλαμβάνονται και της ρυθμίσεως και καθορισμού εργατικών φορτοεκφορτώσεων, μεταφοράς, αποθηκεύσεως, κομιστικών δικαιωμάτων ως και εν γένει πάσης φύσεως τοιούτων επιδρώντων αμέσως ή εμμέσως επί του κόστους των διακινουμένων αγαθών, τροποποιουμένης ή καταργουμένης κατά το σημείον τούτο πάσης άλλης ειδικής ή γενικής διατάξεως.
Σελ. 421
157-81
  
Διατάξεις περί Φορτοεκφορτωτών
 ’ρθρ.37.-1.Εφεξής οι παρά των Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων Λιμένων ή Λιμενικών αρχών, προκειμένου περί λιμένων εις ους δεν ισχύουσι αι περί φορτοεκφορτώσεων διατάξεις, καταρτιζόμενοι κανονισμοί και τιμολόγια εν γένει των εις τας φορτοεκφορτωτικάς εργασίας των λιμένων εργαζομένων ή παρεμβαλλομένων (εργάται, φορτοεκφορτωταί, σημειωταί, εργολάβοι - ιδιοκτήται φορτηγίδων, ρυμουλκών, φύλακες εμπορευμάτων, Ναυτικοί πράκτορες, μεταφορείς λιμένων κλπ.) ων τα δικαιώματα βαρύνουν τα φορτία και πλοία, εγκρίνονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εργασίας και Εμπορ. Ναυτιλίας, δυναμένων να τροποποιώσι το περιεχόμενον των προτάσεων των ανωτέρω Επιτροπών ή Λιμενικών αρχών, καταργουμένης πάσης αντιθέτου γενικής ή ειδικής διατάξεως.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εργασίας και Εμπορ. Ναυτιλίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ορίζονται αι γενικαί προϋποθέσεις και ο τρόπος α)προσδιορισμού του αριθμού των αναγκαιούντων δια την εύρυθμον διεξαγωγήν των φορτοεκφορτώσεων εργατών φορτοεκφορτωτών και σημειωτών, των υποχρεωτικώς χρησιμοποιουμένων εις τας φορτοεκφορτώσεις των Λιμένων εις ους ισχύουσι αι περί φορτοεκφορτώσεων διατάξεις, των εργολάβων ιδιοκτήτων φορτηγίδων και φυλάκων εμπορευμάτων, ως και τα του αριθμού των αναγκαίων πλωτών και χερσαίων μέσων φορτοεκφορτώσεως και διαφυλάξεως των φορτίων, β)χορηγήσεως των σχετικών αδειών εργασίας, γ)αφαιρέσεως των αδειών τούτων δια της απομακρύνσεως των ακαταλλήλων ή πλεοναζόντων εις περιπτώσεις μειώσεως των εργασιών είτε εκ της τελειοποιήσεως των μέσων μεταφοράς των φορτίων δια των λιμένων, είτε εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας, δια την εξασφάλισιν ισορροπίας μεταξύ προσφοράς και ζητήσεως εργασίας και την ασφάλειαν της διεξαγωγής των φορτοεκφορτωτικών έργων.
  3.Αι εις εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου εκδιδόμεναι αποφάσεις των Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων Λιμένων, περί χορηγήσεως ή αφαιρέσεως αδειών εργασίας εις τα εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερόμενα πρόσωπα, υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας δυναμένου να τροποποιή ταύτας.
Σελ. 422
157-82
  
’ρθρ.38.-1.Συνιστάται παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος και Αθηνών, ίδιος έντοκος Λογαριασμός υπό τον τίτλον "Λογαριασμός Αποσυμφορήσεως Λιμενεργατών", δια την καταβολήν αποζημιώσεως εις τους υποχρεωτικώς εξερχομένους του επαγγέλματος φορτοεκφορτωτάς, σημειωτάς, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων Β. Δ/των, ως και δια την διάθεσιν των απαιτουμένων κονδυλίων προς βελτίωσιν των όρων εργασίας και υγιεινής των επί τους λιμένας εργαζομένων δια της ανεγέρσεως αποδυτηρίων, αιθουσών αναμονής των εργαζομένων, λουτρών κλπ.
  Εκ των δια την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν διατιθεμένων κονδυλίων, μέρος τούτων δέον απαραιτήτως να διατίθεται δια την εκτέλεσιν, ανά δεκαετίαν τουλάχιστον, έργων εις έκαστον των μικρών της χώρας λιμένων, ως τοιούτων νοουμένων των λιμένων πληθυσμού κατωτέρου των 20.000 κατοίκων. Τα εις τα έργα ταύτα διατιθέμενα κονδύλια δεν δύναται οπωσδήποτε να είναι κατώτερα του ανά δεκαετίαν συγκεντρουμένου εκ των εισφορών εκάστου των λιμένων τούτων χρηματικού ποσού.
  2.Πόροι του δια του παρόντος άρθρου συνιστωμένου Λογαριασμού είναι οι δια της υπ' αριθ. 22399/1940/10.4.53 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Εργασίας, Εμπορίου και Δημ. Έργων, θεσπιθέντες, προερχόμενοι: α)εκ της αυξήσεως των πόρων των κεφαλαίων αποζημιώσεως φορτοεκφορτωτών (Κ.Α.Φ.) λιμένων κατά ποσοστόν 2%, ήτοι κατά ποσοστόν 1% δι' έκαστον των υποχρέων εργοδοτών και εργατών και β)εκ της επιβολής ειδικής εισφοράς εκ δραχ. 0,50 εφ' εκάστου τόνου σίτου προελεύσεως εξωτερικού ή εσωτερικού εκφορτωνομένου εις λιμένα ή όρμον δια μηχανικών μέσων (Σιλό) του Ο.Λ.Π. ή των Κυλινδρομύλων ή ετέρων οργανώσεων ή οργανισμών. Η τοιαύτη ειδική εισφορά βαρύνει τον υπόχρεον προς καταβολήν των δικαιωμάτων εκφορτώσεως σιτηρών δια των μηχανικών μέσων (Σιλό).
  3.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εργασίας και Οικονομικών δύναται ν' αναπροσαρμόζωνται οι υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζόμενοι πόροι προς εκπλήρωσιν του δια του παρόντος άρθρου οριζομένου σκοπού.

  
4.Τα κατά την ισχύν του παρόντος δικαιώματα και υποχρεώσεις και αι παρά Τραπέζαις καταθέσεις του δια της υπ' αριθ. 22399/1940/10.4.53 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Εργασίας, Εμπορίου και Δημ. Έργων συσταθέντος Λογαριασμού, καταργουμένου από της ισχύος του παρόντος, περιέρχονται από ταύτης εις τον Λογαριασμόν Αποσυμφορήσεως Λιμενεργατών.
  5.Ο τρόπος εισπράξεων των πόρων του λογαριασμού Αποσυμφορήσεως Λιμενεργατών, ο τρόπος διαχειρίσεως τούτου και γενικώς τα της λειτουργίας αυτού, ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας. Η διάθεσις εκ των κεφαλαίων του Λογαριασμού των απαραιτήτων προς εκπλήρωσιν του σκοπού αυτού, χρηματικών ποσών ενεργείται δια πράξεων του Υπουργού Εργασίας, μετά προηγουμένην γνώμην επιτροπής απαρτιζομένης εκ τριών ανωτέρων Κρατικών υπαλλήλων, συνιστωμένης ανά διετίαν δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Δι' ομοίων Υπουργικών αποφάσεων, καθορίζονται τα του τρόπου εποπτείας και ελέγχου των κεφαλαίων Αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών (Κ.Α.Φ.), επιτρεπομένης της επιβολής ειδικής κρατήσεως επί των εσόδων των εν λόγω Κ.Α.Φ. δια την αντιμετώπισιν των εκ της ασκήσεως της εποπτείας και ελέγχου δημιουργουμένων δαπανών, της διαχειρίσεως ενεργουμένης κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον.
  6.(Ερμηνεύεται το άρθρ. 2 Α.Ν. 381/1936 δι' ου προσετέθησαν εδάφια εις το άρθρ. 3 Νόμ. 5944/1933).
  ’ρθρ.39.-Εφεξής η επεξεργασία και κατάρτισις γενικών ή ειδικών κανονισμών εργασίας και αμοιβής των φορτοεκφορτωτών ξηράς, ενεργείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1254/49, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως, τα δε ούτω οριζόμενα τιμολόγια από της εγκρίσεώς των ισχύουν υποχρεωτικώς προσδιορίζοντα αναγκαστικώς τους όρους της εργατικής συμβάσεως μεταξύ των εκτελούντων τοιαύτας εργασίας και των οικείων εργοδοτών ούσης ακύρου πάσης αντιθέτου συμφωνίας.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 1 σελ. 138, 01.


13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 44875/8919 της 24/29 Ιουλ. 1956
	(ΦΕΚ Β΄ 149)
Περί καθορισμού των προϋποθέσεων και του τρόπου προσδιορισμού του αριθμού των εργατών φορτ/των Λιμένων.
  Τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ. 42129/ 2780/64, 49172/3261/64 και 70745/4546/ 64 αποφ. Υπ. Εργασίας και Εμπορ. Ναυτιλίας αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 117756/8295/1967 ομοίας, δι' ης εκωδικοποιήθη, ετροποποιήθη και συνεπληρώθη (κατωτ. αριθ. 20).

13α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3789
	της 25 Σεπτ./12 Οκτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.9.-1-2.(Ερμηνεύεται το άρθρ. 14 Κώδ. Νόμ. 5167/1932, ανωτ. σελ. 411).
  3.(Ερμηνεύεται η β΄ περίοδος της παρ. 3 άρθρ. 1 Ν.Δ. 1254/1949, ανωτ. σελ. 416).
  ’ρθρ.10.-Δύναται, δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εργασίας και Βιομηχανίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκδιδομένων μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, να καθορίζηται γενικώς ή ειδικώς ανώτατον όριον βάρους των εις δέματα, τεμάχια κλπ. συσκευαζομένων αγαθών ή πραγμάτων εν γένει, πέραν του οποίου δεν επιτρέπεται μετακίνησις και φορτ/σις εις τα ασχολούμενα εις τας εργασίας ταύτας πρόσωπα. Δια των ιδίων αποφάσεων καθορίζεται και πάσα ετέρα λεπτομέρεια, προκύπτουσα εκ της εφαρμογής του παρόντος.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Α σελ. 14.

  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 423(β)) Σελ. 423(γ)
305-039
  


14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 90701/5449 της 7/14 Οκτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 442)
Περί συνθέσεως των Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτ/σεων Λιμένων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  Τας διατάξεις του άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 4346/1964 Ν. Δ/τος "περί οργανώσεως Υπηρεσιών προστασίας και εξυπηρετήσεως των εν Γερμανία Εργαζομένων Ελλήνων και άλλων τινών περί Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής διατάξεων" εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων Επιτροπών των Δημοσίων Υπαλλήλων κλπ.", αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν την σύνθεσιν των Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων Λιμένων εις τους ισχύουσιν αι περί Φορτοεκφορτώσεων διατάξεις του Κωδ. Νόμ. 5167/1932 ως ακολούθως:
  1.Εκ του Λιμενάρχου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού.
  2.Εκ του προϊσταμένου της περιφερειακής Επιθεωρήσεως Εργασίας ή Επιθεωρήσεως Εργασίας ή Γραφείου Επιθεωρήσεως Εργασίας ή του νομίμου αναπληρωτού αυτών.
  3.Εκ του Τελώνου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, όπου δεν ασκεί και καθήκοντα λιμενάρχου.
  4.Ενός αντιπροσώπου των Ναυτικών πρακτόρων και εν ελλείψει τοιούτων των ναυλομεσιτών.
  5.Ενός αντιπροσώπου του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου ή ελλείψει τοιούτου του Εμπορικού Συλλόγου και εν ελλείψει και τοιούτου ενός εμπόρου.
  6.Ενός αντιπροσώπου των εργατών φορτ/των.
  Η ως ανωτέρω οριζομένη σύνθεσις προκειμένου περί των Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων των Λιμένων Αιγίου, Αλεξανδρουπόλεως, Βόλου, Ηρακλείου, Θεσσαλονίκης, Καβάλας, Καλαμάτας και Πατρών συμπληρούται δια της προσθήκης των ακολούθων μελών:
  α)Αιγίου
  Ενός εισέτι υπαλλήλου του Γραφείου Επιθεωρήσεως Εργασίας Αιγίου, ειδικώς εντεταλμένου δια πράξεως ημών με την εποπτείαν επί των φορτ/κών θεμάτων.
  β)Αλεξανδρουπόλεως
  Ενός εισέτι υπαλλήλου της Επιθεωρήσεως Εργασίας Αλεξ/πόλεως, ειδικώς εντεταλμένου με την εποπτείαν των φορτ/κών θεμάτων.
  γ)Βόλου
  Ενός υπαλλήλου της Επιθεωρήσεως Εργασίας ειδικώς εντεταλμένου με την εποπτείαν των φορτ/κών θεμάτων.
  Ενός αντιπροσώπου του Επαγγελματικού Επιμελητηρίου Βόλου.
  Ενός εισέτι εκπροσώπου των εργατών φορτ/των.
  
Ενός τέλος αντιπροσώπου του Συλλόγου καπνεμπόρων οσάκις συζητούνται θέματα φορτοεκφορτώσεων καπνού.
  δ)Ηρακλείου
  Ενός αντιπροσώπου της Λιμενικής Επιτροπής Ηρακλείου.
  Ενός αντιπροσώπου του Εργατικού Κέντρου Ηρακλείου.
  ε)Θεσσαλονίκης
  Ενός υπαλλήλου της Επιθεωρήσεως Εργασίας ειδικώς εντεταλμένου με την εποπτείαν των φορτ/κών θεμάτων.
  Ενός αντιπροσώπου του Επαγγελματικού Επιμελητηρίου Θεσσαλονίκης.
  Ενός αντιπροσώπου των αρχιεργατών.
  Ενός αντιπροσώπου των Σημειωτών, ενός εισέτι εκπροσώπου των εργατών.
  ς)Καβάλας
  Ενός εισέτι υπαλλήλου της Επιθεωρήσεως Εργασίας ειδικώς εντεταλμένου με την εποπτείαν των φορτ/κών θεμάτων.
  Ενός αντιπροσώπου των εργατών.
  Ενός αντιπροσώπου του Συλλόγου Καπνεμπόρων, οσάκις συζητούνται θέματα φορτ/σεως καπνού.
  ζ)Καλαμάτας
  Ενός αντιπροσώπου των εργολάβων φορτ/σεων.
  Ενός εισέτι αντιπροσώπου των εργατών.
  η)Πατρών
  Ενός υπαλλήλου της Επιθεωρήσεως Εργασίας ειδικώς εντεταλμένου με την εποπτείαν των φορτ/κών θεμάτων.
  Ενός αντιπροσώπου του Επαγγελματικού Επιμελητηρίου.
  Ενός εισέτι αντιπροσώπου των εργατών.
  Χρέη Γραμματέως των Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτ/σεων εκτελεί εις των υπαλλήλων του οικείου Κεφαλαίου Αποζημιώσεως Φορτ/των και ελλείψει τοιούτου έτερος δημόσιος υπάλληλος οριζόμενος δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου.
  Των ως ανωτέρω Επιτροπών προεδρεύει ο κατά βαθμόν ανώτερος των μετεχόντων εις ταύτας υπαλλήλων ή ο κατ' εφαρμογήν του Δ. της 4.1.1933 "περί Προεδρίας των Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτ/σεων" οριζόμενος τοιούτος μετά του αναπληρωτού του.
  Η ανασυγκρότησις των ανωτέρω Επιτροπών ενεργείται κατ' έτος παρά των αρμοδίων Νομαρχών κατά δε την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης εντός 15 ημερών από της ισχύος αυτής, βάσει των διατάξεων του Νόμ. 3200/55 εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρ. 6 του κωδ. Ν. 5167/1932 και κατ' ανάλογον εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4346/64.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Μετά την σελ. 424(α)) Σελ. 424,01
256-113

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 94970/5749 της 17/20 Οκτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 459)
Περί συνθέσεως Διοικητικών και Διαχειριστικών Επιτροπών Λ.Α.Λ. και Λ.Ε.Κ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διαταξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/1964 "περί οργανώσεως υπηρεσιών προστασίας και εξυπηρετήσεως των εν Γερμανία εργαζομένων Ελλήνων και άλλων τινών περί Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής διατάξεων", εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους, ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων, Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ.", αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν την σύνθεσιν της Διοικητικής και Διαχειριστικής Επιτροπής του Λογαριασμού Αποσυμφορήσεως Λιμενεργατών (ΛΑΛ) ως και την τοιαύτην του Λογαριασμού Εποπτείας Κεφαλαίων Αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών (Λ.Ε.Κ.):
  1.Εκ του Προϊσταμένου της Διευθύνσεως Εργασίας του Υπουργείου Εργασίας.
  2.Εκ δύο ετέρων ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ως μελών.
  Της Επιτροπής προεδρεύει ο κατά βαθμόν ανώτερος.
  Πάσα διάταξις ορίζουσα άλλως τα της συνθέσεως των Επιτροπών τούτων καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 424,02
256-114
  


16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4504
	της 8/14 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και περί ετέρων τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.3.
....................................................................................
  3.Αι διατάξεις της παρ 3 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 381/1936 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 5167, 5944 κλπ.", επεκτείνονται και επί των ενεργουμένων παρά των μυλεργατών φορτ/τών εργασιών φορτοεκφορτώσεων εντός του περιβόλου των κυλινδρομύλων Θεσσαλονίκης, των υπ' αυτής προβλεπομένων αποφάσεων εκδιδομένων απ' ευθείας υπό των Υπουργών Εργασίας και Εμπορίου.
  4.(Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν: α)Αι υπ' αριθ. 60816/4676/62 και 100208/6475/63 αποφάσεις των Υπουργών Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας (ΦΕΚ 283/Β΄ 14.8.1962 και 564/Β΄ 19.12.63) και β)Η υπ' αριθ. 58378/5347/51 απόφασις των αυτών Υπουργών).
  Ποσά καταβληθέντα υπό φορτωτών παραληπτών ή εργολάβων μεταφορών του Λιμένος Θεσσαλονίκης κατ' εφαρμογήν των κυρουμένων ως άνω αποφάσεων και περιελθόντα εις τον Οικοδομικόν Συνεταιρισμόν Φορτοεκφορτωτών Λιμένος Θεσσαλονίκης "ο ’γιος Κωνσταντίνος" θεωρούνται ως καλώς καταβληθέντα και δεν δύναται να αναζητηθώσιν.
....................................................................................
  6.Δι' αποφάσεων των Υπουργών Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, εκδιδομένων μετά γνώμην των αρμοδίων Επιτροπών ρυθμίσεως φορτ/σεων δύνανται να συγχωνεύωνται αι εις παραλιακάς πόλεις υφιστάμεναι διακεκριμέναι κατηγορίαι φορτ/τών λιμένος και τοιούτων ξηράς εις ενιαίον κατηγορίαν.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη ενοποιούνται κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν και τα τυχόν υφιστάμενα διακεκριμένα κεφάλαια αποζημιώσεως φορτ/τών (ΚΑΦ) των συγχωνευομένων κατηγοριών, αρμοδία δε, δια την κατά τας κειμένας διατάξεις, ρύθμισιν των εργασιακών θεμάτων της ενιαίας κατηγορίας και διοίκησιν και διαχείρισιν του ενιαίου ΚΑΦ καθίσταται η Επιτροπή Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων λιμένος.
  7.(Τροποποιείται η παρ. 1 άρθρ. 9 Ν.Δ. 1254/1949, ανωτ. σελ. 419).
   "Η επέκταση των διατάξεων των φορτοεκφορτωτικών εργασιών σε κοινότητες ενεργείται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, μετά από έκθεση του 


αρμόδιου Νομάρχη και γνωμοδότηση του Ανώτατου Συμβουλίου Εργασίας (Α.Σ.Ε.)".
  Το δεύτερο σε " " εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. ΙΙΙ της 14949/30 Μαΐου-12 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 452), απόφ. Υπ. Εργασίας, η οποία κυρώθηκε και απέκτησε ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 25 Νόμ. 1876/8-8 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 27), (τόμ. 152, σελ. 146,20).
  ’ρθρον 4
....................................................................................
  8.Τα υπάρχοντα αποθεματικά του δυνάμει της υπ' αριθ. 9245/45 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, συσταθέντος λογαριασμού εφεδρικών επιδομάτων φορτ/τών λιμένος Θεσ/νίκης περιέρχονται εις το Κ.Α.Φ. λιμένος Θεσ/νίκης, ως έσοδον τούτου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15 σελ. 364,03.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 35412/1178 της 31 Μαρτ./20 Μαΐου 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 314)
Περί τρόπου εκτελέσεως εργασιών ανοίγματος και κλεισίματος κυτών των πάσης φύσεως πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τα διατάξες της παρ. 1 του άρθρ. 27 του Νόμ. 3239/1955.
  2)Την υπ' αριθ. 6868/462-ΥΕΝ 7761/234/ 25.1.65, κοινήν εγκύκλιον διαταγήν ημών.
  3)Τας υποβληθείσας ημίν εκθέσεις, εν σχέσει με τον τρόπον εκτελέσεως των εργασιών ανοίγματος και κλεισίματος των κυτών των φορτηγών πλοίων, των ακολούθων Λιμενικών αρχών (ένθα δεν εδρεύουν ΕΡΦΛ):
  1)Λ/Χ ’νδρου, αριθ. αναφοράς 321/Φ.341/9.2.65 κλπ.
  Αποδεχόμενοι εν μέρει τας εν ταις ως άνω εκθέσεσι διατυπουμένας προτάσεις, επί τω τέλει της ασφαλιστέρας, ευρυθμοτέρας και ταχυτέρας διεξαγωγής των φορτ/κών εργασιών εις τους λιμένας της χώρας δια τον καθορισμόν ενιαίου και ομοιομόρφου τρόπου εκτελέσεως των εργασιών του ανοίγματος και κλεισίματος των κυτών των πάσης φύσεως και οιασδήποτε χωρητικότητος και υφ' οιανδήποτε σημαίαν πλοίων, εγκρίνομεν την προσθήκην εις το τέλος των ισχυόντων κανονισμών εργασίας φορτ/σεων των ανωτέρω λιμένων, των κάτωθι διατάξεων, ήτοι:

(Αντί για τη σελ. 424,03(α)) Σελ. 424,03(β)
Τεύχος 1095-Σελ. 67
  
Τελικαί Διατάξεις
  1)Αι εργασίαι ανοίγματος και κλεισίματος των κυτών των πάσης φύσεως και οιασδήποτε χωρητικότητος και υφ' οιανδήποτε σημαίαν πλοίων εκτελούνται κατά τας οδηγίας του αρμοδίου αξιωματικού και υπό την επίβλεψιν του Ναυκλήρου παρά των ανδρών του πληρώματος του πλοίου.
  2)Εάν συντρέχουν ειδικοί λόγοι, αιτήσει του πλοιάρχου και εγκρίσει της Λιμενικής Αρχής, αι τοιαύται εργασίαι δύνανται να εκτελώνται και παρά των εργατών φορτ/τών του λιμένος εν συνεργασία μετά των  μελών του πληρώματος, επ' αμοιβή βαρυνούση το πλοίον συμφώνως προς την εκάστοτε ισχύουσαν συλλογικήν σύμβασιν δια τους ναυτικούς και τον Κανονισμόν Φορτοεκφορτωτικών δικαιωμάτων δια τους φορτ/τάς, εν ελλείψει δε επ' αμοιβή καθοριζομένη δι' ειδικής συμφωνίας του πλοιάρχου και των εργατών και εν αποτυχία δι' αποφάσεως της Λιμενικής Αρχής.
  3)Πάσα αντίθετος διάταξις καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 33120/2193
	της 4 Απρ./23 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Β΄ 316)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των υπουργικών αποφάσεων, περί δώρου λόγω εορτών των εις τας φορτ/κάς εργασίας ασχολουμένων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 24 του Νόμ. 3239/55 "περί τρόπου ρυθμίσεως των συλλογικών διαφορών εργασίας, συστάσεως Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων ενίων εργατικών Νόμων.
  2)Την ανάγκην τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των ισχυουσών Υπουργικών αποφάσεων περί δώρου λόγω εορτών των εις τας φορτοεκφορτωτικάς εργασίας ασχολουμένων.
  3)Σύμφωνον γνώμην του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής ληφθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτού της 3.3.66. αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες, συμπληρούντες και κωδικοποιούντες εις ενιαίον κείμενον τας υπ' αριθ. 23845/30.8.51 και 25965/19.5.52 κοινάς αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών, Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, τας ταυταρίθμους τούτων 

Σελ. 424,04(β)
Τεύχος 1095-Σελ. 68

εγκυκλίους και την υπ' αριθ. 54151/16.10.1958 κοινήν εγκύκλιον των αυτών ως άνω Υπουργών "περί δώρου λόγω εορτών των εις τας φορτ/κάς εργασίας ασχολουμένων", "περί προσαρμογής ποσοστού προσαυξήσεως των φορτ/κών δικαιωμάτων, λόγω δώρου εις 10%" και "περί διαθέσεως χρηματικών ποσών εκ του Κεφαλαίου Δώρου εορτών φορτ/κών", ορίζομεν εφεξής τας διατάξεις ταύτας εις ενιαίον κείμενον ως ακολούθως:
  1.Προς απόληψιν της λόγω δώρου εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα, παρεχομένης εις τους λοιπούς μισθωτούς εκτάκτου παροχής και παρά των εις τας φορτοεκφορτωτικάς εργασίας ασχολουμένων εργατών πάσης κατηγορίας, ήτοι φορτοεκφορτωτών, εργατών Κομιστικής Υπηρεσίας Τελωνείων, αρχιεργατών, σημειωτών και φυλάκων εμπορευμάτων των λιμένων και πόλεων όπου η αμοιβή αυτών καθορίζεται κατά τα άρθρ. 37 και 39 του Νόμ. 3239/55, αίτινες αμείβονται κατά μονάδα εργασίας και στερούνται μονίμου εργοδότου, επεβάλλομεν προσαύξησιν επί των ισχυόντων εκάστοτε τιμολογίων αμοιβής αυτών κατά ποσοστόν 10% ήτοι την θεσπισθείσαν δια των κωδικοποιουμένων κοινών αποφάσεων.
  2.Η υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζομένη προσαύξησις, βαρύνει τον οιονδήποτε υπόχρεον εις την καταβολήν των τιμολογίων των εν αυτή οριζομένων κατηγοριών εργαζομένων εις τας φορτ/κάς εργασίας και συνεισπράττεται μετά της εργατικής αμοιβής παρά του εντεταλμένου την είσπραξιν ταύτην οργάνου δια των ιδίων τριπλοτύπων ή πενταπλοτύπων αποδείξεων.

  
3.Κατά χρονικά διαστήματα οριζόμενα δι' αποφάσεως της οικείας Επιτροπής ρυθμίσεως Φορτ/σεων ουχί πάντως ανωτέρα του επταημέρου, το υπεύθυνον όργανον εισπράξεως των φορτοεκφορτωτικών δικαιωμάτων και της υπό της παρ. 1 της παρούσης οριζομένης προσαυξήσεως, υποχρεούται να προσκομίζη προς έλεγχον εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορτ/σεων ή εις τον παρά της Επιτροπής ταύτης οριζόμενον υπάλληλον, τα εκδοθέντα τριπλότυπα ή πενταπλότυπα εισπράξεως των φορτ/κών δικαιωμάτων μετά συνοπτικής καταστάσεως, παραδίδων άμα και τα βάσει τούτων εισπραχθέντα εκ της προσαυξήσεως λόγω δώρου χρηματικά ποσά, και λαμβάνον παρ' αυτού σχετικήν απόδειξιν εκ διπλοτύπου βιβλίου ηριθμημένου και δεόντως θεωρουμένου υπό του Προέδρου της Επιτροπής Ρυθμίσεως φορτ/σεων. Εις την εν λόγω απόδειξιν δέον να αναγράφωνται ολογράφως και αριθμητικώς τα πραγματοποιηθέντα εργατικά δικαιώματα, κεχωρισμένως δε το εκ της προσαυξήσεως 10% λόγω δώρου αναλογούν και εισπραχθέν χρηματικόν ποσόν, ως και το χρονικόν διάστημα εις ο αντιστοιχούν.
  4.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορ/σεων ή ο παρά της Επιτροπής ταύτης οριζόμενος υπάλληλος, υποχρεούται άμα τη εισπράξει της υπέρ δώρου εορτών προσαυξήσεως να καταθέση ταύτην αυθημερόν ή το αργότερον την πρωΐαν της επομένης, εις το εν τη οικεία πόλει κατάστημα ή Υποκατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος και εν ελλείψει τοιούτου εις τινα των εν αυτή ανεγνωρισμένων Τραπεζών ή Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον, εις πίστωσιν συσταθησομένου παρ' αυτώ Κεφαλαίου υπό τον τίτλον "Δώρον εορτών Φορτοεκφορτωτών" λαμβάνων παρ' αυτού σχετικήν απόδειξιν ην επισυνάπτει εις την παρ' αυτού τηρουμένην συνοπτικήν κατάστασιν και απόδειξιν εισπράξεως. Αι εκδιδόμεναι παρά του Προέδρου της ΕΡΦ ή του αρμοδίου οργάνου αποδείξεις εισπράξεως των πόρων αυτού, μετά των συνοπτικών καταστάσεων και εκδοθεισών παρά της Τραπέζης αντιστοίχων αποδείξεων καταθέσεών των εις ταύτην, τίθεται υποχρεωτικώς άπαξ του μηνός υπ' όψει της Επιτροπής Ρυθμίσεως φορτ/σεων υπ' ευθύνη του Προέδρου αυτής.
  5.Εκ του υπό της προηγουμένης παραγράφου κεφαλαίου δώρου εορτών, δικαιούνται κατά τας περιόδους Πάσχα και Χριστουγέννων πλήρους ή Τμήματος δώρου, οι εργασθέντες κατά τα οριζόμενα κατωτέρω προ των εορτών Πάσχα και Χριστουγέννων χρονικά διαστήματα μόνιμοι και επίκουροι των εν παρ. 1 της παρούσης κατηγοριών 


εργαζομένων, αναλόγως των αντιστοιχουσών δια τα χρονικά ταύτα διαστήματα, ημερών εργασίας αυτών, επί τη βάσει των στοιχείων του ΙΚΑ ή των τοιούτων της οικείας Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορτ/σεων.
  6.Δι' αποφάσεων των οικείων Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτ/σεων καθορίζεται το καταβλητέον δι' έκαστον των δικαιούχων χρηματικόν ποσόν δώρου, επί τη βάσει των εισπραχθέντων παρά της κατηγορίας του (Σωματείου) υπέρ του Κεφαλαίου δώρου πόρων κατά το διαμεσολαβούν από 20 Δεκεμβρίου μέχρι της Μ. Δευτέρας του επομένου έτους διάστημα, προκειμένου περί του δώρου του Πάσχα και από της Μεγάλης Τρίτης μέχρι και της 19 Δεκεμβρίου εκάστου έτους χρονικόν διάστημα, προκειμένου περί του δώρου των Χριστουγέννων, των αποθεματικών κεφαλαίων του δώρου και των ημερών εργασίας εκάστου εις τα ως ανωτέρω χρονικά διαστήματα, του καταβλητέου, εν πάση περιπτώσει χρηματικού ποσού δώρου, μη δυναμένου να υπερβή το ήμισυ των μέσων μηνιαίων αποδοχών του, του δια το Πάσχα οριζομένου χρονικού διαστήματος (20 Δεκεμβρίου μέχρι Μ. Δευτέρας επόμενου έτους) και το σύνολον των μέσων μηνιαίων αποδοχών του, του δια τα Χριστούγεννα οριζομένου τοιούτου (Μ. Τρίτη μέχρι και της 19 Δεκεμβρίου εκάστου έτους).
  7.Δι' ητιολογημένων αποφάσεων των Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτ/σεων, υποκειμένων εις την έγκρισιν ημών δύναται να διατίθεται ποσόν μέχρι του 1/3 των αποθεματικών εκάστου Κεφαλαίου δώρου των τυχόν υφισταμένων μετά την εκάστοτε διανομήν του δώρου, είτε δια την παρά των εργατών προμήθειαν εργαλείων διευκολύνσεως της εργασίας των, είτε προς κατασκευήν επαγγελματικών εγκαταστάσεων (αιθουσών αναμονής, αποδυτηρίων κλπ.) είτε ομοιομόρφων στολών εργασίας, είτε τέλος προς αντιμετώπισιν περιοδικής ανεργίας.
  8.Αι δαπάναι διοικήσεως των κεφαλαίων δώρου (προμήθεια εντύπων, γραφικής ύλης κλπ. και αποζημίωσις ή έξοδα κινήσεως των εντεταλμένων με την είσπραξιν, διαχείρισιν και κατανομήν του δώρου οργάνων), καθορίζονται δι' αποφάσεως των οικείων Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτ/σεων και βαρύνουν τον λογαριασμόν αυτού μη δυνάμεναι να υπερβώσι εν ουδεμιά περιπτώσει το ποσοστόν 2% των τακτικών εισπράξεων αυτού. Τα καταβαλλόμενα εκ του Κεφαλαίου δώρου Φορτ/τών έξοδα κινήσεως εις δημοσίους υπαλλήλους, υπόκεινται εις τους περιορισμούς και την διαδικασίαν του Ν.Δ. 4021/1959.

(Αντί της σελ. 424,05) Σελ. 424,05(α)
305-041
  
Η ανάληψις εκ της Τραπέζης του εκάστοτε αναλογούντος χρηματικού ποσού δια την καταβολήν του δώρου και λοιπών δαπανών ενεργείται βάσει επιταγών ή χρηματικών εντολών, υπογραφομένων υπό του Προέδρου της Επιτροπής και ενός εκ των μελών της οριζομένου δι' αποφάσεως αυτής  συνοδευόμενων δια σχετικού πρακτικού της Επιτροπής ταύτης περί εγκρίσεως της τοιαύτης δαπάνης.
  9.Εις ους λιμένας δεν υφίσταται Επιτροπή Ρυθμίσεως Φορτ/σεων αλλά η ρύθμισις της εργασίας και ο καθορισμός της αμοιβής των εις φορτ/σεις εργαζομένων ενεργείται κατά το άρθρ. 37 του Νόμ. 3239/55, το υπό της παρούσης οριζόμενον Κεφάλαιον Δώρου Φορτ/τών, διοικεί και διαχειρίζεται Επιτροπή αποτελουμένη εκ του Προϊσταμένου της οικείας Λιμενικής Αρχής, εξ ενός αντιπροσώπου των εργοδοτών και ενός αντιπροσώπου των φορτ/τών οριζομένη δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, αι δε σχετικαί εντολαί αναλήψεως χρηματικών ποσών εκ της Τραπέζης υπογράφονται υπό πάντων των μελών αυτής.
  10.Οι συνιστώμεναι δι' αποφάσεων των οικείων Νομαρχών Εξελεγκτικαί Επιτροπαί των Κ.Α.Φ. ενεργούν και τον έλεγχον της διαχειρίσεως των Κεφαλαίων Δώρου Φορτ/τών υποβάλλουσαι το εν προκειμένω πόρισμα αυτών εις τον οικείον Νομάρχην.
  Όπου δεν υφίσταται ΚΑΦ τον έλεγχον της διαχειρίσεως του Κεφαλαίου Δώρου ενεργεί τριμελής Επιτροπή αποτελουμένη εξ ενός δημοσίου υπαλλήλου, ενός εκπροσώπου των εργοδοτών και ετέρου των φορτ/τών, οριζομένη κατ' έτος δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου προς ον υποβάλλει την εν προκειμένω έκθεσιν και πόρισμα αυτής.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η ανωτέρω απόφασις παρατίθεται ως διωρθώθη δια Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 510 της 12 Αυγ. 1966.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4547
	της 20/24 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Δημοσίων Έργων και Εργασίας, 

Σελ. 424,06(α)
305-042

εκδιδομένων μετά γνώμην των αρμοδίων Λιμενικών Επιτροπών και Επιτροπών ρυθμίσεως φορτ/σεων (ΕΡΦ), επιτρέπεται η παραχώρησις κειμένων εντός της περιοχής του λιμένος οικοπεδικών εκτάσεων εις τα αρμόδια κεφάλαια αποζημιώσεως φορτ/τών (ΚΑΦ) δια την ανέγερσιν δαπάναις αυτών και του Λογαριασμού αποσυμφορήσεως λιμενεργατών, αποδυτηρίων, αιθουσών αναμονής και εστιάσεως των εργαζομένων εις τας φορτ/κάς εργασίας ως και γραφείων των ΚΑΦ και ΕΡΦ.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15 σελ. 282,43.



20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 117756/8295 της 2/11 Ιαν. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 9)
Περί κωδικοποιήσεως, τροποποιήσεως, και συμπληρώσεως των διατάξεων της υπ' αριθ. 44885/ 8919/56 κοινής αποφάσεως ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 163 της 6 Μαρτ. 1967).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 37 του Νόμ. 3239/55, εν συνδυασμώ, προς τας τοιαύτας του Νόμ. 3200/55.
  2)Την ανάγκην κωδικοποιήσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των υπ' αριθ. 44885/8919/56, 42129/2780/64, 49172/3261/64 και 70745/4546/64, ημετέρων αποφάσεων, των αναφερομένων εις τον καθορισμόν των προϋποθέσεων και τον τρόπον προσδιορισμού του αριθμού των φορτ/τών Λιμένων και την χορήγησιν αδειών εργασίας, ως και την αφαίρεσιν τούτων, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες, συμπληρούντες και κωδικοποιούντες εις ενιαίον κείμενον τας διατάξεις των υπ' αριθ. 44885/8919/56, 42129/2780/64, 49172/ 3261/ 64 και 70745/4546/64 ημετέρων αποφάσεων των αναφερομένων εις τον καθορισμόν των γενικών προϋποθέσεων και τον τρόπον προσδιορισμού των φορτοεκφορτωτών λιμένων, την χορήγησιν αδειών εργασίας και την αφαίρεσιν τούτων, καθορίζομεν τας προϋποθέσεις προσδιορισμού δια την εύρυθμον λειτουργίαν των λιμένων, του αριθμού των αναγκαιούντων εργατών φορτ/τών των εφωδιασμένων δι' επαγγελματικών βιβλιαρίων, τας προϋποθέσεις χορηγήσεως επαγγελματικών βιβλιαρίων εις μονίμους φορτ/τάς και προσωρινών αδειών εργασίας εις επικούρους τοιούτους, ως και τας προϋποθέσεις αφαιρέσεως των εν λόγω βιβλιαρίων και αδειών, ως ακολούθως:
  Ι.Καθορισμός αριθμού Φορτοεκφορτωτών Λιμένων.
  1)Ο αριθμός των αναγκαιούντων εν εκάστω λιμένι εργατών φορτοεκφορτωτών καθορίζεται βάσει: α)των εν εκάστω λιμένι κρατουσών ειδικών συνθηκών εργασίας και β)εκ της εις τόννους φορτ/κής κινήσεως τούτων.
  2)Ως βάσις δια τον υπολογισμόν της φορτ/κής κινήσεως των λιμένων λαμβάνεται ο μέσος όρος της εις τόννους φορτ/κής κινήσεώς των κατά την τελευταίαν τριετίαν, αναλογία δε αριθμού εργατών, εις εργάτης ανά 1.200 τόννους, εκτός εάν αι ειδικαί συνθήκαι εκάστου λιμένος επιβάλλουσι την αύξησιν ή μείωσιν της αναλογίας ταύτης.
  3)Ο καθορισμός του αναγκαιούντος αριθμού των Φορτοεκφορτωτών εκάστου λιμένος ενεργείται δι' ημετέρας αποφάσεως, κατόπιν ητιολογημένης 


προτάσεως της οικείας Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορτ/ σεων. Κατά την ίδιαν διαδικασίαν δύναται να αυξομειούται και ο αριθμός των φορτ/των εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις ουσιώδους μεταβολής των δεδομένων επί τη βάσει των οποίων εγένετο ο κατά τα ανωτέρω καθορισμός.
  ΙΙ.Πρόσληψις Φορτ/τών δια της χορηγήσεως βιβλιαρίων ή προσωρινών αδειών Εργασίας. Προϋποθέσεις χορηγήσεως τούτων.
  1)Η πρόσληψις των φορτ/των λιμένων ενεργείται των μεν μονίμων δια της χορηγήσεως επαγγελματικών βιβλιαρίων, των δε επικούρων δια της χορηγήσεως προσωρινών αδειών εργασίας παρά της οικείας Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορτ/σεων.
  2)Δια την χορήγησιν επαγγελματικού βιβλιαρίου φορτ/του λιμένος απαιτείται η υποβολή παρ' εκάστου υποψηφίου αιτήσεως προς την οικείαν Επιτροπήν Ρυθμίσεως Φορτ/σεων, συνοδευομένης υπό των εξής δικαιολογητικών:
  α)Πιστοποιητικού εγγραφής του υποψηφίου εις τα μητρώα αρρένων Δήμου ή Κοινότητος, εξ ου να προκύπτη ότι, ούτος άγει ηλικίαν ανωτέραν των 20 ετών και κατωτέραν των 40 ετών.
  β)Πιστοποιητικού του αρμοδίου Στρατολογικού Γραφείου εμφαίνοντος την εκπλήρωσιν των στρατιωτικών υποχρεώσεων του υποψηφίου ή την νόμιμον απαλλαγήν του εκ τούτων.
  γ)Πιστοποιητικού ή βεβαιώσεως της οικείας Υγειονομικής Υπηρεσίας του ΙΚΑ και εν ελλείψει τοιαύτης υπηρεσίας, βεβαιώσεως ιατρού ετέρας Δημοσίας Αρχής, εξ ης να διαπιστούται, ότι ο υποψήφιος είναι υγιής, αρτιμελής και γενικώς ικανός δια την άσκησιν του επαγγέλματος του φορτ/τού.
  δ)Αντίγραφον ποινικού μητρώου:
  (1)Δημιουργεί κώλυμα δια την χορήγησιν επαγγελματικού βιβλιαρίου ή καταδίκη εις οιανδήποτε ποινήν δι' αξιόποινον πράξιν εις βαθμόν κακουργήματος ή η καταδίκη εις οιανδήποτε ποινήν δια μίαν των αναφερομένων κατωτέρω αξιοποίνων πράξεων:
  Κλοπήν, υπεξαίρεσιν, φθοράν ξένης ιδιοκτησίας, εκβίασιν, δωροδοκίαν, αποδοχήν και διάθεσιν προϊόντων εγκλήματος, απάτην, απιστίαν, πλαστογραφίαν, λαθρεμπορίαν, παράβασιν των νόμων περί εθνικού νομίσματος, εμπορίαν και χρήσιν ναρκωτικών.
  (2)Η καταδίκη ανηλίκου ποινικώς υπευθύνου (ήτοι άγοντος ηλικίαν από του 12ου συμπεμπληρωμένου μέχρι του 17ου έτους συμπεπληρωμένου), δι' οιανδήποτε των ανωτέρω αξιοποίνων πράξεων, πλην κακουργήματος, δεν δημιουργεί κώλυμα δια την χορήγησιν επαγγελματικού βιβλιαρίου, εάν και εφ' όσον ούτος, κατά την διάρκειαν της ανηλικότητος, δεν κατεδικάσθη εκ νέου δια μίαν των πράξεων τούτων.

(Αντί της σελ. 424,07) Σελ. 424,07(α)
Τεύχος 616-Σελ. 139
  
ε)Πιστοποιητικού της οικείας Εισαγγελικής Αρχής, εξ ου να εμφαίνηται ότι δεν διώκεται δι' οιανδήποτε των εν εδαφ. δ΄ της παρούσης παραγράφου αναφερομένων αξιοποίνων πράξεων των αποκλειουσών την χορήγησιν επαγγελματικού βιβλιαρίου.
  "στ)Πιστοποιητικού της οικείας Οικονομικής Εφορίας, εξ ου να προκύπτη ότι δεν φέρεται εγγεγραμμένος εις τους φορολογικούς καταλόγους, ως ασκών έτερον βιοποριστικόν επάγγελμα"
  ζ)Βεβαιώσεως του ΙΚΑ και εν ελλείψει τοιούτου, του Προέδρου της οικείας ΕΡΦΛ, εξ ης να προκύπτη ότι επραγματοποίησε τουλάχιστον 300 ημερομίσθια, ως επίκουρος φορτ/τής".
  Αι παρ. 1 και 2 του Κεφ. ΙΙ ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 40501/8090 της 18/22 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1166 διόρθ. ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 1302/23 Οκτ. 1976) απόφ. Υπ. Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, όπου δια Μεταβατικής Διατάξεως ορίζεται ότι:
  "Επίκουροι φορτ/ταί εν ενεργεία, καταδικασθέντες εις οιανδήποτε ποινήν, δια μίαν των εν εδαφ. δ΄ της παρ. 2 της παρούσης αξιοποίνων πράξεων, δύνανται ν' αποκτήσουν επαγγελματικόν βιβλιάριον φορτ/τού, εφ' όσον κατά τον χρόνον δημοσιεύσεως της παρούσης, αφ' ενός έχει παρέλθει πενταετία τουλάχιστον από της εκτίσεως της επιβληθείσης ποινής ή από της αποτίσεως αυτής και αφ' ετέρου έχει παρέλθει το ορισθέν υπό της καταδικαστικής αποφάσεως χρονικόν διάστημα αποστερήσεως των πολιτικών των δικαιωμάτων.
  Η ισχύς της μεταβατικής ταύτης διατάξεως λήγει άμα τη παρόδω χρονικού διαστήματος 5 μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης αποφάσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  3)Το υπό του εδαφ. α της προηγουμένης παραγράφου οριζόμενον ανώτατον όριον ηλικίας των 40 ετών προς απόκτησιν επαγγελματικού βιβλιαρίου, δεν έχει εφαρμογήν προκειμένου περί επικούρων φορτ/τών οίτινες κατά τον χρόνον εισόδου των εις το επάγγελμα τούτο είχον ηλικίαν κατωτέραν των 40 ετών και ασκούν έκτοτε το επάγγελμα του επικούρου φορτ/τού, η δε είσοδός των εις το επάγγελμα τούτο αποδεικνύεται εξ επισήμων στοιχείων.
  
  
  
  
Σελ. 424,08(α)
Τεύχος 616-Σελ. 140
  
4)Εκ των υποβαλλόντων τα υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζόμενα δικαιολογητικά υποψηφίων φορτ/τών Λιμένων προτιμώνται κατά σειράν εφ' όσον επέδειξαν ήθος, και εργατικότητα κατά την δοκιμασίαν των ως επικούρων, ως εξής:
  α)Οι κεκτημένοι μείζονα χρόνον υπηρεσίας επίκουροι φορτ/ταί βάσει στοιχείων του ΙΚΑ.
  β)Οι προστατευόμενοι των Νόμ. 751 και 1836.
  γ)Τα τέκνα κατ' αρχήν των εξελθόντων και εν συνεχεία των εν ενεργεία φορτ/τών λιμένων.
  δ)Πολύτεκνοι.
  ε)Προστάται πολυμελών οικογενειών.
  5)Δια την χορήγησιν προσωρινής αδείας εργασίας επικούρου φορτ/τού, απαιτείται η υποβολή παρ' εκάστου υποψηφίου αιτήσεως συνοδευομένης υπό των δικαιολογητικών των προβλεπομένων υπό της ανωτέρω παρ. 2 της παρούσης, εξαιρέσει του τοιούτου του εδαφ. ζ΄ αυτής.
  6)Οι κατά την δημοσίευσιν της παρούσης εργαζόμενοι εις τους λιμένας ελεύθεροι φορτ/ταί, εφ' όσον κέκτηνται τα υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζόμενα προσόντα εξαιρέσει του ορίου ηλικίας εφοδιάζονται παρά των οικείων ΕΡΦ δια προσωρινών αδειών εργασίας, άλλως διατηρούνται ως ελεύθεροι χρησιμοποιούμενοι μετά την απορρόφησιν εν τη εργασία των δια βιβλιαρίων και προσωρινών αδειών εργασίας εφωδιασμένων μονίμων και επικούρων φορτ/τών.
  
ΙΙΙ.Προϋποθέσεις αφαιρέσεως Επαγγελματικού Βιβλιαρίου Φορτοεκφορτωτού.
  1)Το επαγγελματικόν βιβλιάριον και η προσωρινή άδεια εργασίας του φορτ/τού δύναται να αφαιρεθή εις τας ακολούθους περιπτώσεις:
  α)Μετά την συμπλήρωσιν του έτους της ηλικίας του όπερ παρέχει δικαίωμα λήψεως πλήρους συντάξεως γήρατος εκ του ΙΚΑ.
  β)Εφ' όσον καταστή οριστικώς σωματικώς ή διανοητικώς ανίκανος δια την άσκησιν του φορτοεκφορτωτικού επαγγέλματος, της ανικανότητος ταύτης διαπιστουμένης δια γνωματεύσεως της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής του ΙΚΑ και εν ελλείψει τοιαύτης, ιατρού ετέρας δημοσίας αρχής.
  γ)Εάν ο φορτ/τής χαρακτηρισθή υπό των αρμοδίων αρχών βάσει συγκεκριμένων στοιχείων ως δυνάμενος να προκαλέση εξ ειδικών λόγων αναταραχήν ή κίνδυνον δια την απρόσκοπτον διεξαγωγήν των φορτ/τών εργασιών και την ασφάλειαν των λιμένων, ως εκ των πεποιθήσεων υφ' ων εμφορείται, ως και γενικώς ως ακατάλληλος δια το επάγγελμα του φορτ/τού, λόγω ροπής του προς την οινοποσίαν, την μη τακτικήν προσέλευσίν του εις την εργασίαν, τον κακότροπον χαρακτήρα του κλπ. ως και των εν παρ. γ΄ του άρθρ. 3 του κωδ. Νόμ. 5167/32 αναφερομένων παραπτωμάτων και γενικώτερον εφ' όσον απώλεσε τας προϋποθέσεις των παρ. 2 και 4 της παρούσης, αναφερομένων αντιστοίχως εις την χορήγησιν του βιβλιαρίου ή της προσωρινής αδείας εργασίας, εξαιρέσει της τοιαύτης του εδαφ. α΄ αυτής του αναφερομένου εις το όριον ηλικίας.
  δ)Λόγω μειώσεως των εργασιών του λιμένος είτε εκ της εγκαταστάσεως μηχανικών μέσων φορτ/σεων και τελειοποιήσεως των μέσων διακινήσεως των φορτίων δια των λιμένων, είτε εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας και την εκ ταύτης επιβεβλημένην αποσυμφόρησιν του επαγγέλματος των φορτ/τών εκ των πλεοναζόντων.
  2)Η αφαίρεσις των επαγγελματικών βιβλιαρίων των πλεοναζόντων φορτ/τών ενεργείται πάντοτε εκ των εμπιπτόντων εις τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, εις περίπτωσιν δε καθ' ην δεν ολοκληρούται η απομάκρυνσις των πλεοναζόντων, οι υπόλοιποι παραμένουν ως υπεράριθμοι μέχρι φυσιολογικής εξόδου των εκ του επαγγέλματος, απαγορευομένης εν τω μεταξύ της χορηγήσεως νέων επαγγελματικών βιβλιαρίων εις τον λιμένα τούτον.
  3)Αι αποφάσεις των Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτεκφορτώσεων Λιμένων αι αναφερόμεναι εις την χορήγησιν ή αφαίρεσιν επαγγελματικών βιβλιαρίων και προσωρινών αδειών εργασίας, υπόκεινται εις την έγκρισιν του οικείου Νομάρχου δυναμένου να τροποποιή ταύτας.


21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 74
	της 10/16 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων και περί άλλων τινών συναφών διατάξεων
  ’ρθρ.4.-1.Εντός διμήνου, από της δημοσιεύσεως του παρόντος, δύναται να κηρύσσηται λήξασα η θητεία των Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων (ΕΡΦΞ) Λιμένων και Ξηράς, ως και να ανασυντίθενται αύται, γενικώς ή καθ' ομάδας ή κατά επιτροπήν, δι' αποφάσεων του Υπουργού Απασχολήσεως.
  2.Οι εις τας Επιτροπάς ταύτας εκπρόσωποι των εργοδοτών και μισθωτών διορίζονται υπό των οικείων Νομαρχών κατά την υπό της παρ. 4 του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/1964 "περί οργανώσεως υπηρεσιών προστασίας και εξυπηρετήσεως των εν Γερμανία εργαζομένων Ελλήνων κλπ.", προβλεπομένην διαδικασίαν.
  ’ρθρ.5.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος μεταξύ των σκοπών του, δια της υπ' αριθ. 59608/1967 κοινής αποφάσεως Αντιπροέδρου Κυβερνήσεως και Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, συσταθέντος Λογαριασμού Προστασίας Φορτοεκφορτωτών και Λιμενεργατών (ΛΠΦΛ) περιλαμβάνεται και η επιδότησις των υποαπασχολουμένων φορτοεκφορτωτών Λιμένων, κομιστών τελωνείων και σημειωτών λιμένος.
  "Επίσης περιλαμβάνονται και οι παρακάτω σκοποί:
  α)Η επιδότηση των υποαπασχολουμένων φορτοεκφορτωτών ξηράς και κομιστών τελωνείων ξηράς, εφόσον υπάγονται στα οικεία Κεφάλαια Αποζημίωσεως Φορτοεκφορτωτών (Κ.Α.Φ.).
  β)Η χορήγηση ατόκων ομαδικών δανείων διαρκείας μέχρι δέκα ετών στους φορτοεκφορτωτές λιμένων και ξηράς για την αγορά μηχανικών μέσων φορτοεκφορτώσεων και εργαλείων (γερανοί, κλαρκ, αρτάνες κ.λπ.)".
  Η μέσα στα " " τελευταία διάταξη, προστέθηκε από την παρ. 1 της 14949/30Μαΐου - 12 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 452), απόφ. Υπ. Εργασίας, η οποία κυρώθηκε και απέκτησε ισχύ νόμου από τότε που δημοσιεύθηκε, από την παρ. 4 άρθρ. 25 Νόμ. 1876/8-8 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 27), τόμ. 152, σελ. 146,20.
  "γ.Η λειτουργία θερινών κατασκηνώσεων για τα παιδιά των φορτοεκφορτωτών λιμένων και ξηράς".
  Η περίπτ. γ΄ προστέθηκε από την παρ. Ι της 17645/28-29 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 729) απόφ. Υπ. Εργασίας, η οποία κυρώθηκε και απέκτησε ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 25 Νόμ. 1876/8-8 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 27), (τόμ. 152, σελ. 146,20).
(Αντί για τη σελ. 424, 09) Σελ. 424,09(γ)
Τεύχος 1095-Σελ. 69
  
Με την παρ. Ι της 17645/28-29 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 729) απόφ. Υπ. Εργασίας, η οποία κυρώθηκε και απέκτησε ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 25 Νόμ. 1876/8-8 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 27), (τόμ. 152, σελ. 146,20), ορίστηκε ότι:
  Για την εκπλήρωση του παραπάνω σκοπού δύναται να αγοράζονται από το Λογαριασμό Προστασίας Φορτ/των και Λιμενεργατών (Λ.Π.Φ.Λ.) κατάλληλοι οικοπεδικοί χώροι για την ανέγερση κτιριακών και λοιπών έργων εγκατάστασης.
  Μέχρις ότου υλοποιηθεί ο ανωτέρω σκοπός δύναται με δαπάνες του Λ.Π.Φ.Λ. να αποστέλλονται τα παιδιά των φορτοεκφορτωτών σε κατασκηνώσεις δημόσιου τομέα".
  2.Οι όροι, αι προϋποθέσεις, η διαδικασία, το ύψος και η διάρκεια της επιδοτήσεως, ο αριθμός των επιδοτουμένων ως και πάσα συναφής λεπτομέρεια ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Απασχολήσεως.
  Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζονται τα της οικονομικής ενισχύσεως των οικείων Κεφαλαίων Αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών (ΚΑΦ) παρά του ΛΠΦΛ δια την μέσω τούτων καταβολήν της επιδοτήσεως εις τους δικαιούχους ως και τα του τρόπου διαχειρίσεως των ενισχύσεων τούτων και αποδόσεως λογαριασμού επ' αυτών.
  3.Προς κάλυψιν της δια του παρόντος άρθρου προκαλουμένης δαπάνης δύναται να αναπροσαρμόζωνται οι πόροι του ΛΠΦΛ, κατά τα εν παρ. 3 του άρθρ. 38 του Νόμ. 3239/1955 "περί τρόπου ρυθμίσεως των συλλογικών δαπανών εργασίας κλπ.", οριζόμενα.
  "4.Οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία, το ύψος του δανείου και της επιδότησης, η διάρκεια επιδότησης και δανειοδότησης, η εξόφληση του δανείου και κάθε συναφής λεπτομέρεια καθορίζονται με αποφάσεις μας.
  Με ίδιες αποφάσεις καθορίζονται τα της οικονομικής ενίσχυσης των οκείων κεφαλαίων Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών (ΚΑΦ) από το Λογαριασμό Προστασίας Φορτοεκφορτωτών και Λιμενεργατών (Λ.Π.Φ.Λ.) για τη μέσω τούτων καταβολή του δανείου και της επιδότησης στους φορτοεκφορτωτές, καθώς και του τρόπου των ενισχύσεων τούτων και απόδοσης λογαριασμού επ' αυτών.
  5.Για την κάλυψη της δαπάνης που προκαλείται εκ της εφαρμογής της παρ. 1 του άρθρου αυτού, που συμπληρώνεται με την παρούσα, θεσπίζονται υπέρ του Λ.Π.Φ.Λ. πόροι εκ ποσοστού 4% επί των κάθε 

Σελ. 424,10(γ)
Τεύχος 1095- Σελ. 70

φορά εισπραττομένων νομίμων εργατικών δικαιωμάτων που βαρύνουν τους παρακάτω υπόχρεους:
  α)Τον φορτωτή ή παραλήπτη του εμπορεύματος ή είδους ως επαύξηση των τιμολογίων φορτοεκφορτώσεων ξηράς, εκ ποσοστού 2%.
  β)Τους εργάτας φορτοεκφορτωτές ξηράς ως κράτηση, εκ ποσοστού 2%.
  Οι ανωτέρω πόροι συνεισπράττονται με τους πόρους των Κεφαλαίων Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών (Κ.Α.Φ.) Ξηράς και με τη μέριμνα των οργάνων αυτών κατατίθενται στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος στον οικείο λογαριασμό του Λ.Π.Φ.Λ.".
  Οι παρ. 4 και 5 προστέθηκαν από την παρ. 2 της 14949/30 Μαΐου-12 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 452) απόφ. Υπ. Εργασίας, η οποία κυρώθηκε και απέκτησε ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε, από την παρ. 4 άρθρ. 25, Νόμ. 1876/8-8 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 27), τόμ. 152, σελ. 146,20).
  "6.Οι όροι και προϋποθέσεις λειτουργίας των κατασκηνώσεων καθώς και αποστολής των τέκνων φορτ/τών σε κατασκηνώσεις του Λ.Π.Φ.Λ. ή ευρύτερου δημόσιου τομέα, η διάθεση των αναγκαίων κονδυλίων από το Λ.Π.Φ.Λ. για την εκπλήρωση του παραπάνω σκοπού, η διαδικασία αγοράς οικοπεδικών χώρων για την ανέγερση των αναγκαίων κτιριακών και λοιπών έργων εγκατάστασης και εξοπλισμού, καθώς και κάθε συναφής λεπτομέρεια καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την παρ. 2 της 17645/28-29 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 729), απόφ. Υπ. Εργασίας, η οποία κυρώθηκε και απέκτησε ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 25 Νόμ. 1876/8-8 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 27), (τόμ. 152, σελ. 146,20).
  Με την παρ. ΙΙ της 17645/28-29 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 729), απόφ. Υπ. Εργασίας, η οποία κυρώθηκε και απέκτησε ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 25 Νόμ. 1876/8-8 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 27), (τόμ. 152, σελ. 146,20), ορίστηκε ότι:
  Οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 της απόφ. 14949/30.5.89 όπως συμπληρώνονται με την παρούσα δεν εφαρμόζονται για τους φορτοεκφορτωτές ξηράς Αθηνών, Πειραιά και Θεσσαλονίκης.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15 
σελ. 56,03.


22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1082
	της 24/29 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 250)
Περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων ενίων εργατικών νόμων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.4.-Όπου, εν τω νόμ. 103/1975 "περί καταβολής εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις τους εκ της υπηρεσίας αποχωρούντας, λόγω συνταξιοδοτήσεως, υπάλλήλους Ν.Π.Δ.Δ. απάσης της Χώρας" προβλέπεται καταβολή χρηματικών ποσών υπό των Ν.Π.Δ.Δ. εις τους κατά τας διατάξεις αυτού δικαιούχους, είτε προς συμπλήρωσιν του εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος είτε ως συμπληρωματικόν βοήθημα, κατά το υπολειπόμενον της υπό τούτου οριζομένης αποζημιώσεως ποσόν, αύτη προκειμένου περί τακτικών υπαλλήλων των Κεφαλαίων Αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών (ΚΑΦ) ενεργείται υπό του Λογαριασμού Προστασίας Φορτοεκφορτωτών Λιμενεργατών (Λ.Π.Φ.Λ.), εφ' όσον υφίσταται οικονομική αδυναμία του οικείου Κεφαλαίου (ΚΑΦ) μετά πρότασιν της Διοικούσης Επιτροπής (Δ.Ε.) αυτού, διαπιστουμένη δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.5.-1.Τα μετά την απομάκρυνσιν εκ του επαγγέλματος των φορτοεκφορτωτών της κατηγορίας ιχθύων-πάγου εναπομείναντα χρηματικά ποσά εις τον παρά τω ΚΑΦ Λιμένος Πατρών τηρούμενον λογαριασμόν της ανωτέρω κατηγορίας εργατών, κατανέμονται εις τους διατελέσαντας μετόχους του εν λόγω λογαριασμού, αναλόγως των ετών συμμετοχής εκάστου εις το ανωτέρω ΚΑΦ.
  2.Αι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου, ρυθμίζονται δια του Κανονισμού του Κεφαλαίου Αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών Λιμένος Πατρών.
  ’ρθρ.6.-1.Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 2212/1940 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των "περί φορτοεκφορτώσεων νόμων", έχουν εφαρμογήν και επί των εργατών της κομιστικής υπηρεσίας των Τελωνείων Ξηράς. Εις την περίπτωσιν ταύτην την εν γένει ρύθμισιν βάσει των περί φορτοεκφορτωτικών εργασιών λιμένων διατάξεων, αναλόγως εφαρμοζομένων, ασκούν αι οικείαι Επιτροπαί Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων Ξηράς. Όπου κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτείται κοινή 


απόφασις των Υπουργών Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας εις την περίπτωσιν των εργατών της κομιστικής υπηρεσίας Τελωνείων Ξηράς η αρμοδιότης ασκείται υπό μόνου του Υπουργού Εργασίας.
  2.Των Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων λιμένων ή ξηράς μετέχει ως μέλος υπάλληλος του οικείου Τελωνείου, οριζόμενος υπό του προϊσταμένου αυτού, οσάκις συζητούνται θέματα εργατών κομιστικής υπηρεσίας Τελωνείων.
  ’ρθρ.7.-1.’δειαι χορηγηθείσαι εις επιχειρήσεις κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 14 του Κ.Ν. 5167/1932 "περί ρυθμίσεως των εις τους λιμένας φορτοεκφορτωτικών εργασιών", ως ετροποιήθη δια των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 3789/1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας", εξακολουθούν ισχύουσαι.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 15 σελ. 146,35.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 476
	της 15/25 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Οργανισμός του Κεφαλαίου Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών Ξηράς Αθηνών (ΚΑΦ Ξ. Αθηνών).

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 12 230 της 22 Σεπτ./14 Οκτ. 1997
	(ΦΕΚ Β΄903)
Επέκταση ισχύος των διατάξεων του Κ.Ν. 5167/1932 στο λιμένα Κυλλήνης.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 12 853 της 22 Σεπτ./14 Οκτ. 1997
	(ΦΕΚ Β΄903)
Επέκταση ισχύος των διατάξεων του Κ.Ν. 5167/1932 στους λιμένες Μεστών και Βολισσού Ν. Χίου.

(Αντί για τη σελ. 424,11) Σελ. 424,11(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 121

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 13 065 της 22 Σεπτ./14 Οκτ. 1997
	(ΦΕΚ Β΄903)
Επέκταση ισχύος των διατάξεων του Κ.Ν. 5167/1932 στους λιμένες Ν. Μουδανιών και Σταυρού Χαλκιδικής.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 10788 της 10/26 Μαΐου 2000
	(ΦΕΚ Β΄667)
Ανώτατο όριο των χορηγουμένων δανείων από τα Κ.Α.Φ..



































Σελ. 424,12(α)
Τεύχος 1371 Σελ. 122
  



ΘΕΜΑ
β

Σημειωτές


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. Γ. 26889 της 16 Ιουλ./5 Αυγ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 340)
Περί Κανονισμού εργασίας υπαλλήλων παραλαβής και παραδόσεως εμπορευμάτων λιμένος Πειραιώς (Σημειωτών).
  Ως διωρθώθη εις ΦΕΚ Β΄ 384 της 3 Σεπτ. 1963.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις 1)του δια του Νόμ. 1630/1951 κυρωθέντος υπ' αριθ. 1559/1950 Α. Νόμου και 2)του Ν.Δ. 3789/1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας", ιδόντες την υπ' αριθ. 334 ε.ε. πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π. και το από 24.5.1963 πρακτικόν του Συμβουλίου του Τμήματος Κανονισμών Εργασίας του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τον Κανονισμόν υπαλλήλων παραλαβής και παραδόσεως εμπορευμάτων λιμένος Πειραιώς (σημειωτών) έχοντα ως κάτωθι:
  ’ρθρ.1.-1.Επί πάσης φορτοεκφορτωτικής εργασίας εκτελουμένης εν τω λιμένι Πειραιώς, ήτοι επί εκφορτώσεων, φορτώσεων και μεταφορτώσεων εν τη εννοία του Κανονισμού και Τιμολογίου Φορτοεκφορτωτικών Εργασιών του λιμένος, η παράδοσις και παραλαβή των εμπορευμάτων από και εις τα κύτη των πλοίων, διενεργείται δι' ειδικών υπαλλήλων παραλαβής και παραδόσεως εμπορευμάτων (σημειωτών), εφωδιασμένων υπό του Ο.Λ.Π. δι' αδείας ασκήσεως του επαγγέλματος τούτου.
  2.Η πρόσληψις σημειωτού είναι απαραίτητος και υποχρεωτική, επί εκφορτώσεων, φορτώσεων ή μεταφορτώσεων γενικών εμπορευμάτων προελεύσεως ή προορισμού εξωτερικού, εξαιρέσει των φορτίων ξυλείας, εφ' ων η χρησιμοποίησις σημειωτού απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του πλοιάρχου ή του εκπροσωπούντος το πλοίον πράκτορος.
  3.Προκειμένου περί φορτίων προελεύσεως ή προορισμού εσωτερικού, η χρησιμοποίησις σημειωτού δια την παραλαβήν ή παράδοσιν αυτών είναι προαιρετική.
  4.Απαλλάσσονται της υποχρεώσεως προσλήψεως σημειωτού τα πλοία τα κομίζοντα ομοειδή φορτία γαιανθράκων, σιτηρών - δημητριακών, φωσφάτων, λιπασμάτων ή ορυκτών εις χύμα.
  
’ρθρ.2.-1.Η παραλαβή και παράδοσις εν τη εννοία του παρόντος Κανονισμού συνίσταται εις την εκ του κύτους του πλοίου παράδοσιν του εμπορεύματος εις την πλευράν αυτού επί εκφορτώσεων και αντιθέτως επί φορτώσεων εις την παραλαβήν των φορτωνομένων εμπορευμάτων εκ της πλευράς του πλοίου εις το κύτος ή το κατάστρωμα αυτού.
  2.Επί μεταφορτώσεων απ' ευθείας από πλοίου εις πλοίον, η παραλαβή και παράδοσις συνίσταται εις την εκ του κύτους ή καταστρώματος του εκφορτώνοντος παράδοσιν εις το κύτος ή το κατάστρωμα του φορτώνοντος.
  3.Επί μεταφορτώσεων δια φορτηγίδων η μεν παράδοσις συνίσταται εις την εκ του κύτους του πλοίου παράδοσιν εις την φορτηγίδα, η δε παραλαβή εις την εκ της φορτηγίδος παραλαβήν εις το κύτος ή κατάστρωμα του παραλαμβάνοντος πλοίου.
  ’ρθρ.3.-1.Οι πλοίαρχοι ή οι πράκτορες αυτών κατά την φορτοεκφόρτωσιν των φορτίων υποχρεούνται όπως προσλαμβάνωσι δι' εκάστην ομάδα εργατών κύτους ανά ένα σημειωτήν.
  2.Η παραλαβή και παράδοσις των εμπορευμάτων από ή και εις την πλευράν του πλοίου διενεργείται αποκλειστικώς δια προσωπικού του Ο.Λ.Π.
  ’ρθρ.4.-1.Οι σημειωταί προσλαμβάνονται ελευθέρως παρά των ενδιαφερομένων πλοιάρχων ή πρακτόρων των πλοίων εκ των εφωδιασμένων δι' αδείας ασκήσεως επαγγέλματος υπό του Ο.Λ.Π. κατ' επιλογήν και αμείβονται παρ' αυτών.
  2.Κατά την πρόσληψιν και διάθεσιν των σημειωτών, οι κεκτημένοι άδειας ασκήσεως του επαγγέλματος προ της ιδρύσεως του Ο.Λ.Π. απολαμβάνουν προτιμήσεως.
  3.Η Υπηρεσία του Ο.Λ.Π. ασκεί εποπτείαν δια την πιστήν εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-1.Ο αριθμός των σημειωτών ορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, μη δυνάμενος να υπερβή τους 50.
  2.’παντες οι κεκτημένοι άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος του Ο.Λ.Π. έχουσι τα αυτά δικαιώματα και υπέχουν τας αυτάς υποχρεώσεις, εξαιρέσει της εν τω προηγουμένω άρθρω προβλεπομένης προτιμήσεως υπέρ των τυχόντων αδείας προ της ιδρύσεως του Ο.Λ.Π.
  
 (Αντί για τη σελ. 425) Σελ. 425(α)
Τεύχος Ε52-Σελ. 73
  
3.Οι προσλαμβανόμενοι υπό των Ναυτικών Πρακτόρων, ως αρχισημειωταί (τσιφ) δεν δύνανται συγχρόνως και κατά την αυτήν ημέραν να χρησιμοποιούνται και ως σημειωταί.
  ’ρθρ.6.-1.Πλην των ανωτέρω μονίμων σημειωτών, εις τους οποίους, χορηγείται άδεια ασκήσεως επαγγέλματος μετά κρίσιν και επιλογήν της εν άρθρ. 21 προβλεπομένης Επιτροπής θεσπίζεται από της ισχύος του παρόντος τάξις δοκίμων σημειωτών, ο αριθμός των οποίων δεν δύναται να υπερβή τους 25.
  2.Οι δόκιμοι σημειωταί, κατόπιν ενιαυσίας τουλάχιστον υπηρεσίας και μετά κρίσιν της εν άρθρ. 21 οριζομένης Επιτροπής, ονομάζονται μόνιμοι σημειωταί συμπληρούντες τα εκάστοτε δημιουργούμενα κενά τούτων.
  3.Ομοίως, τα εκάστοτε κενά των δοκίμων συμπληρούνται δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού εκ των κεκτημένων τα κατωτέρω οριζόμενα προσόντα, προτάσει της εν άρθρ. 21 προβλεπομένης Επιτροπής.
  ’ρθρ.7.-1.Δια να λάβη τις άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος σημειωτού, δέον να έχη τα κάτωθι προσόντα:
  α)Να είναι υγιής και αρτιμελής, της καταστάσεώς του βεβαιουμένης παρά της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Ο.Λ.Π.
  β)Να μη υπερβή το 40όν έτος της ηλικίας του, εξακριβουμένης δια πιστοποιητικού του μητρώου αρρένων, του οικείου Δήμου ή Κοινότητος.
  γ)Να έχη εκπληρώσει τας στρατιωτικάς του υποχρεώσεις ή να έχη απαλλαγή τούτων νομίμως.
  δ)Να μη έχη καταδικασθή επί αδικήματι εκ των κατά τας διατάξεις του Π.Ν. συνεπαγομένων στέρησιν πολιτικών δικαιωμάτων ή εις οιανδήποτε ποινήν επί λαθρεμπορία, κλοπή, απάτη, πλαστογραφία, υπεξαιρέσει, εκβιάσει, δωροδοκία, καταπιέσει και απιστία.
  Επίσης να μη έχει παραπεμφθή δια τελεσιδίκου βουλεύματος επί κακουργήματι ή πλημμελήματι των εν τη παρούση παραγράφω αναφερομένων.
  ε)Να είναι υγιών κοινωνικών φρονημάτων, της νομιμοφροσύνης αυτού πιστοποιουμένης δια βεβαιώσεως της Αστυνομικής Αρχής του τόπου της κατοικίας του.
  Σημείωμα Αστυνομικής Αρχής περί υποβολής αιτήσεως πιστοποιητικού νομιμοφροσύνης, ισχύει μέχρι της εκδόσεως της της ως άνω Αστυνομικής βεβαιώσεως και πάντως ουχί πέραν του έτους από της υποβολής της αιτήσεως.
  
Σελ. 426(α)
Τεύχος Ε52-Σελ. 74
  
ς)Να έχη ενδεικτικόν 4ης τάξεως εξαταξίου γυμνασίου ή αντιστοίχου Μέσης Σχολής.
  2.Οι δόκιμοι σημειωταί, δέον να έχωσι τα αυτά ως άνω προσόντα.
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού, χορηγούνται άδειαι ασκήσεως επαγγέλματος σημειωτού εις τους κάτωθι:
  α)Εις τους κεκτημένους αδείας ασκήσεως επαγγέλματος του Ο.Λ.Π., βάσει των Νόμ. 3459/27, 4748/30, 6148/34 και 1052/38.
  β)Εις τους κρινομένους και επιλεγομένους υπό της εν άρθρ. 21 του παρόντος προβλεπομένης Επιτροπής μεταξύ των ήδη προσλαμβανομένων υπό των ναυτικών πρακτόρων και εργαζομένων ως σημειωτών προτιμωμένων κατά σειράν πρώτον, των κεκτημένων αδείας επαγγέλματος σημειωτού αποθηκών του Ο.Λ.Π. και μη ενταχθέντων εις το μόνιμον προσωπικόν αυτού, και δεύτερον των τυχόντων αδείας ασκήσεως επαγγέλματος επικούρου σημειωτού και των χρησιμοποιουμένων από μακρού ως σημειωτών κύτους υπό του Συνδέσμου υπαλλήλων παραλαβής και παραδόσεως εμπορευμάτων λιμένων Πειραιώς.
  Δια τους ανωτέρω δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις των εδαφ. β΄ και ς΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  "4.α)Δόκιμοι Σημειωταί, επιλεγέντες ως τοιούτοι κατά την πρώτην εφαρμογήν του δια της υπ' αριθ. 353/68 (ΦΕΚ 505/Β/2.10.68) πράξεως του Δ.Σ. του ΟΛΠ θεσπισθέντος νέου "Κανονισμού Εργασίας Υπαλλήλων Παραλ. και Παραδ. Εμπ/των Λιμένος και Προλιμένων Πειραιώς" παρά την έλλειψιν του τυπικού προσόντος του Απολυτηρίου Γυμνασίου ή αντιστοίχου Μέσης Σχολής, καταλαμβάνουσι μετά κρίσιν της Επιτροπής του άρθρ. 23 του άνω Κανονισμού το ήμισυ των από 1.1.1981 και εκείθεν κενουμένων κατ' έτος θέσεων των τακτικών Σημειωτών και μέχρις εξαντλήσεως του αριθμού των περί ων η παρούσα υπηρετούντων δοκίμων του ετέρου ημίσεος συμπληρουμένου εκ των εχόντων άπαντα τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα των δοκίμων Σημειωτών.
  β)Καθ' ας περιπτώσεις αι ως άνω κενούμεναι θέσεις είναι περιττού αριθμού, η πλεονάζουσα θέσις καλύπτεται από τους περί ων η παρούσα παλαιούς δοκίμους Σημειωτάς".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την 45058/5/80/6-18 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1170) απόφ. Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας.

  
’ρθρ.8.-1.Τα καθήκοντα των σημειωτών συνίσταται εις την μετά προσοχής και επιμελείας παρακολούθησιν, καταμέτρησιν και καταγραφήν εις το προς τον σκοπόν τούτον, συμπληρούμενον παρ' αυτών ειδικόν δελτίον, των εκ του πλοίου εκφορτωνομένων ή εις αυτό φορτωνομένων εμπορευμάτων κατά σημεία, αριθμούς και είδος συσκευασίας (σάκκοι, κιβώτια, βαρέλια κλπ.) και την εν συνεχεία παράδοσιν τούτων εις τους παραλαμβάνοντας υπαλλήλους του Ο.Λ.Π. ή τους σημειωτάς άλλου πλοίου ή και αντιστρόφως. Το δελτίον τούτο υπογραφόμενον εκάστοτε παρά τε του παραδίδοντος και παραλαμβάνοντος σημειωτού αποτελεί πλήρη απόδειξιν περί τε των παραλαμβανομένων υπό του Ο.Λ.Π. εμπορευμάτων και της καταστάσεως αυτών, ως και των πραδιδομένων παρ' αυτού, επιφυλασσομένων των εν παρ. 2 κατωτέρω αναφερομένων.
  2.Εις το δελτίον τούτο δέον να αναγράφεται και πάσα τυχόν διαπιστουμένη βλάβη και μη ομαλή εν γένει εξωτερική εμφάνισις της συσκευασίας των εκφορτωνομένων ή φορτωνομένων εμπορευμάτων. Εις ην περίπτωσιν η διαπιστουμένη βλάβη κιβωτίων, σάκκων κλπ. είναι τοιαύτη ώστε να υφίσταται φόβος διαρροής ή και απωλείας των περιεχομένων εμπορευμάτων, ο σημειωτής οφείλει να ειδοποιήση τον πλοίαρχον, τον Ο.Λ.Π. ή και πάντα άλλον αρμόδιον περί τούτου και να λάβη τα επιβαλλόμενα μέτρα προς διασφάλισιν των εμπορευμάτων ή και να παραδώση ή να παραλάβη ταύτα δι' επαληθεύσεως ή ζυγίσεως του περιεχομένου, επιμελούμενος άμα της ανασυσκευασίας και μολυβδοσφραγίσεως του βεβλαμμένου κόλλου.
  3.Οι σημειωταί υποχρεούνται να προσέρχονται εγκαίρως εις τον τόπον της εργασίας των και να παραμένωσι μέχρι πέρατος αυτής μη δικαιούμενοι να αρνηθούν την ανάληψιν εργασίας δι' ην προσελήφθησαν ή να διακόψωσι ταύτην αυτοβούλως.
  4.Οι σημειωταί δεν δύνανται να αρνηθούν παράτασιν εργασίας ή και εκτέλεσιν εκτάκτου τοιαύτης.
  5.Οι σημειωταί υποχρεούνται να παρέχωσι την εργασίαν αυτών καθ' όλην την διάρκειαν του εν άρθρ. 10 του παρόντος καθοριζομένου οκταώρου ή εξαώρου ή τετραώρου χρονικού διαστήματος ή και πέραν αυτού, εφ' όσον παρίσταται ανάγκη συνεχίσεως της εργασίας και δεν δύνανται εν ουδεμιά περιπτώσει να διακόψωσι ή να αρνηθώσι την εργασίαν αυτών προ της αφίξεως του αντικαταστάτου αυτών.
  6.Παράτασις εργασίας των σημειωτών πέραν του 24ώρου απαγορεύεται.
  7.Οι σημειωταί οφείλουν να επιδεικνύουν τον οφειλόμενον σεβασμόν και υπακοήν εις τους 


πλοιάρχους και αξιωματικούς των πλοίων, τους πράκτορας ως και τους αρμοδίους του Ο.Λ.Π. και της Οργανώσεως αυτών κατά την εκτέλεσιν της εργασίας των. Οφείλουσι επίσης να συμπεριφέρωνται ευπρεπώς προς τους υπαλλήλους και εργάτας του Ο.Λ.Π. και τους εν γένει μετ' αυτών επικοινωνούντας.
  ’ρθρ.9.-1.Η εργασία παραλαβής και παραδόσεως εμπορευμάτων εκτελείται είτε επί ημερομισθίω, είτε με απόδοσιν εις τόννους, ακολουθούσα πάντοτε τον τρόπον εργασίας και αμοιβής της αντιστοίχου εργατικής ομάδος.
  2.Εις ας περιπτώσεις οι σημειωταί εργάζονται με απόδοσιν εις τόννους η αμοιβή τούτων υπολογίζεται επί τη βάσει των τιμών μονάδος των μονίμων εργατών.
  ’ρθρ.10.-1.Η κανονική επί ημερομισθίω εργασία είναι:
  α)Δια την πρωϊνήν φυλακήν (βάρδιαν) 8ώρου διαρκείας, με διακοπήν μιας ώρας, ήτοι από 08.00 - 12.00 και13.00 - 17.00 ή 0.7 - 12.00 ώρας και 13.00 - 16.00.
  β)Εξάωρος συνεχής από 08.00 έως 14.00 και
  γ)Δια την βραδυνήν φυλακήν τετραώρου διαρκείας από 17.00 έως 21.00 ή από 16.00 έως 20.00, παρακολουθούσα εκάστοτε τας αντιστοίχους εργατικάς ομάδας του Ο.Λ.Π.
  2.Η επί αποδόσει εργασία των σημειωτών άρχεται και λήγει κατά τας ώρας ενάρξεως και λήξεως της εργασίας της αντιστοίχου εργατικής ομάδος.
  ’ρθρ.11.-1.Το ημερομίσθιον των σημειωτών ορίζεται εις δραχ. 95 συν δύο δραχμάς επίδομα άρτου ήτοι εν συνόλω 97.
  2.Το εν παρ. 1 του παρόντος καθοριζόμενον ημερομίσθιον προσαυξάνεται κατά το εκάστοτε αναλογούν ποσοστόν εργοδοτικής εισφοράς προς το Ι.Κ.Α. και λοιπούς ασφαλιστικούς Οργανισμούς προς ους και κατατίθεται εντός των νομίμων προθεσμιών ομού μετά της εισφοράς των ησφαλισμένων μερίμνη της Διοικήσεως του Συνδέσμου Υπαλλήλων Παραλαβής και Παραδόσεως εμπορευμάτων Λιμένος Πειραιώς.
  3.Πάσαι αι αμοιβαί των σημειωτών υπόκεινται εις τας νομίμους κρατήσεις (Ι.Κ.Α., φόρος εισοδήματος, χαρτοσήμου κ.λ.π.) παρακρατουμένας κατά την πληρωμήν παρά των προς τούτο εντεταλμένων εκπροσώπων του Συνδέσμου αυτών εις τους δικαιούχους και αποδιδομένας εις τας οικείας υπηρεσίας εντός των νομίμων προθεσμιών.
  ’ρθρ.12.-1.Επί πλέον του ως άνω κανονικού ημερομισθίου των δραχ. 95 καταβάλλεται εις τους σημειωτάς.
(Μετά την σελ. 426) Σελ. 427
228-019
  
α)Δι' εκάστην ώραν εργασίας πέραν των κανονικών χρονικών ορίων ή κλάσμα της ώρας πλέον των 0,15, το 1/4 του βασικού τούτου ημερομισθίου.
  β)Δι' εργασίαν Κυριακών ή εξαιρεσίμων, 75% επί του βασικού ημερομισθίου.
  γ)Δι' εργασίαν εκτός Λιμένος (εν τη εννοία του Κανονισμού Εργασίας Εργατών Λιμένος Πειραιώς) 50% επί του βασικού ημερομισθίου.
  δ)Δι' εργασίαν Κυριακών και εξαιρεσίμων εκτός Λιμένος, 100% επί του βασικού ημερομισθίου.
  2.Εν περιπτώσει εργασίας επί αποδόσει, η αμοιβή των σημειωτών ακολουθεί την αμοιβήν της αντιστοίχου εργατικής ομάδος κύτους -εν ουδεμιά περιπτώσει δε, δύναται να είναι κατωτέρα ενός βασικού ημερομισθίου.
  3.Εν ουδεμιά περιπτώσει καταβάλλονται προσαυξήσεις επί ωραρίων.
  4.Επί εργασιών εφ' ων δεν προβλέπεται κατά τόννον δικαίωμα (άνοιγμα και κλείσιμον κυτών) ως και επί εργασιών εφ' ων δεν παρέχονται υπηρεσίαι των σημειωτών, (περισυλλογή ξυλίνων χωρισμάτων, κλπ.) (SHIFTING κλπ.) ουδεμία αμοιβή καταβάλλεται εις τούτους.
  ’ρθρ.13.-1.Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος αμοιβαί και προσαυξήσεις των σημειωτών καταβάλλονται υπό των υποχρέων πρακτόρων, πλοιάρχων ή πλοιοκτητών εις τον νομίμως εξουσιοδοτημένον εκπρόσωπον του σωματείου τούτων, επί εκδόσει αποδείξεως εισπράξεως, αποδίδονται δε εις τους δικαιούχους κατά τα εν άρθρ. 11 οριζόμενα.
  ’ρθρ.14.-Οι σημειωταί δικαιούνται δώρου κατά τας εορτάς Χριστουγέννων και Πάσχα, το ύψος και τον τρόπον καταβολής του οποίου καθορίζει η εκάστοτε ειδική δια τούτο απόφασις του Ο.Λ.Π.
  ’ρθρ.15.-Πλην των Κυριακών, ως εξαιρέσιμοι ημέραι εν τη εφαρμογή του παρόντος νοούνται οι κατά τον Κανονισμόν εργασίας Εργατών Λιμένος Πειραιώς θεωρούμεναι αργίαι, ήτοι:
  1)Η πρώτη Ιανουαρίου.
  2)Των Θεοφανείων.
  3)Η Καθαρά Δευτέρα.
  4)Η 25η Μαρτίου.
  5)Η Μεγάλη Παρασκευή.
  6)Η Δευτέρα του Πάσχα.
  7)Της Αγίας Τριάδος.
  8)Η Ονομαστική εορτή του Βασιλέως.
  9)Η 15 Αυγούστου.
  10)Η 28 Οκτωβρίου.
  11)Του Αγίου Σπυρίδωνος.
  12)Τα Χριστούγεννα.
  
Σελ. 428
228-020
  
13)Η δευτέρα ημέρα των Χριστουγέννων.
  14)Η 1η Μαΐου.
  ’ρθρ.16.-1.Οι σημειωταί έχουν υποχρέωσιν, εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας αυτών, όπως τηρούν τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού ως και των ισχυουσών εις την περιοχήν του Λιμένος Αστυνομικών Διατάξεων.
  2.Πειθαρχικά παραπτώματα θεωρούνται τα κάτωθι:
  α)Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος κανονισμού, ως και των Διαταγών ή Αστυνομικών Διατάξεων του Λιμένος.
  β)Η άρνησις εκτελέσεως της εργασίας δι' ην προσελήφθη ή η πλημμελής εκτέλεσις ταύτης.
  γ)Η πρόωρος και αυθαίρετος διακοπή ή εγκατάλειψις της εργασίας.
  δ)Η μέθη κατά την διάρκειαν της εργασίας.
  ε)Ανοίκειος συμπεριφορά προς το προσωπικόν του πλοίου, του Πρακτορείου ή του Ο.Λ.Π. και προς τρίτους εν γένει, εν τη εκτελέσει της εργασίας.
  ς)Αμέλεια ή αδιαφορία περί την εκτέλεσιν της εργασίας, συνεπαγομένη μείωσιν αποδόσεως.
  ζ)Απώλεια, ζημία ή βλάβη, εις πρόσωπα, πράγματα ή εμπορεύματα προκαλουμένη εξ υπαιτιότητος των σημειωτών.
  η)Αδικαιολόγητος απουσία εκ της εργασίας πέραν του μηνός.
  θ)Καταδίκη επί αδικημάτι των εν άρθρ. 7 του παρόντος αναφερομένων.
  ’ρθρ.17.-Τα πειθαρχικά παραπτώματα των σημειωτών τιμωρούνται με τα εξής ποινάς.
  1.Με επίπληξιν.
  2.Με προσωρινήν αφαίρεσιν της αδείας ασκήσεως του επαγγέλματος αυτών μέχρις εξ μηνών.
  3.Με οριστικήν αφαίρεσιν αυτής.
  ’ρθρ.18.-Η πειθαρχική εξουσία επί των σημειωτών ασκείται:
  α)Υπό της Διευθύνσεως Φορτοεκφορτώσεων Ο.Λ.Π., ήτις δύναται να επιβάλη ποινήν επιπλήξεως ή αργίας μέχρι 2 ημερών.
  β)Υπό του Γενικού Διευθυντού του Ο.Λ.Π. δυναμένου να επιβάλη ποινήν προσωρινής αφαιρέσεως της αδείας μέχρις ενός μηνός.
  γ)Υπό του Πειθαρχικού Συμβουλίου μονίμων εργατών λιμένος επιβάλλοντος ποινήν προσωρινής αφαιρέσεως της αδείας (αργίας) πλέον του μηνός και μέχρις 6 μηνών ως και ποινήν οριστικής αφαιρέσεως της αδείας.
  Επί πειθαρχικών παραπτωμάτων σημειωτών, του Πειθαρχικού Συμβουλίου συμμετέχει ως τακτικόν μέλος αυτού και εκπρόσωπος του Συνδέσμου υπαλλήλων παραλαβής και παραδόσεως εμπορευμάτων του λιμένος Πειραιώς οριζόμενος κατ' έτος δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του Ο.Λ.Π. μεταξύ τριών σημειωτών υποδεικνυομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Σωματείου τούτου.
  
’ρθρ.19.-1.Ποινή επιβαλλομένη υπό του Διευθυντού Φορτοεκφορτώσεων εφεσιβάλλεται εντός 5 ημερών από της κοινοποιήσεως αυτής ενώπιον του Γενικού Διευθυντού του Ο.Λ.Π., ο οποίος και αποφαίνεται ανεκκλήτως.
  2.Ποινή επιβαλλομένη υπό του Γενικού Διευθυντού, εφεσιβάλλεται εντός 10ημέρου από της κοινοποιήσεως αυτής ενώπιον του Πειθαρχικού Συμβουλίου Μονίμων Εργατών του Ο.Λ.Π.
  3.Οιαδήποτε πειθαρχική ποινή είναι εκτελεστή μόνον μετά την εκπνοήν της προθεσμίας εφέσεως.
  ’ρθρ.20.-1.Οι σημειωταί διαγράφονται εκ του μητρώου λόγω ορίου ηλικίας των 31ην Δεκεμβρίου του έτους καθ' ο συμπληρώνουν το υπό της νομοθεσίας του ΙΚΑ προβλεπόμενον εκάστοτε όριον.
  2.Διόρθωσις ηλικίας μετά την χορήγησιν της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος δεν χωρεί ουδέ δια δικαστικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.21.-1.Η επιλογή των σημειωτών δια την σύνταξιν του πίνακος των κατά τας διατάξεις του παρόντος δικαιουμένων αδείας ασκήσεως επαγγέλματος εν τω λιμένι Πειραιώς, θέλει ενεργηθή παρ' Επιτροπής, συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του Ο.Λ.Π. και αποτελουμένης:
  α)Εκ 3 ανωτέρων υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. (ενός της Διευθύνσεως Φορτοεκφορτώσεων, ενός της Διευθύνσεως Ε.Ζ.Π. και ενός της Νομικής Υπηρεσίας), οριζομένων μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών υπό του Γεν. Διευθυντού.
  β)1 αντιπροσώπου της Διεθνούς Ν. Ενώσεως οριζομένου υπό της ιδίας, και
  γ)Εξ ενός αντιπροσώπου των σημειωτών, οριζομένου υπό του Γενικού Διευθυντού, εκ πίνακος τριών σημειωτών προτεινομένων υπό του Δ.Σ. του Συνδέσμου υπαλλήλων παραλαβής και παραδόσεως εμπορευμάτων λιμένος Πειραιώς.
  2.Της ως άνω Επιτροπής προεδρεύει ο κατά βαθμόν ανώτερος ή εν ισοβαθμία, ο αρχαιότερος των υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. Χρέη δε Γραμματέως ανατίθενται εις υπάλληλον του Ο.Λ.Π. οριζόμενον υπό του Γενικού Διευθυντού.
  3.Η ως άνω Επιτροπή, εξετάζουσα τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα των κρινομένων, συντάσσει πίνακας των κεκτημένων τα νόμιμα προσόντα και καταλλήλων δια την χορήγησιν αδείας ασκήσεως επαγγέλματος σημειωτού ή δοκίμου τοιούτου, οι πίνακες δε ούτοι, κυρούμενοι υπό του Προέδρου της ως άνω Επιτροπής κοινοποιούνται δια τοιχοκολλήσεως εις τα γραφεία του Ο.Λ.Π. επί 10ήμερον.
  
’ρθρ.22.-1.Εντός της ως άνω 10ημέρου προθεσμίας, οι ενδιαφερόμενοι δύνανται να υποβάλωσιν αίτησιν παραπόνων ή αντιρρήσεων δια τον αποκλεισμόν αυτών εκ του πίνακος.
  2.Εν περιπτώσει εμπροθέσμου υποβολής αντιρρήσεων κατά του πίνακος τούτου, συγκροτείται δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού Δευτεροβάθμιος Επιτροπή Επιλογής, αποτελουμένη εκ τριών ανωτέρων υπαλλήλων μη μετεχόντων της Πρωτοβαθμίου Επιτροπής, η οποία ομού μετά των λοιπών μελών, αποφαίνεται εντός 10ημέρου επί των υποβαλλομένων αντιρρήσεων.
  ’ρθρ.23.-Βάσει του πίνακος της πρωτοβαθμίου Επιτροπής, μετά την εκπνοήν της 10ημέρου προθεσμίας από της κοινοποιήσεως αυτού ή βάσει του αναθεωρηθέντος υπό της δευτεροβαθμίου Επιτροπής, ο Γενικός Διευθυντής χορηγεί τας αδείας ασκήσεως επαγγέλματος.
  ’ρθρ.24.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της κατά Νόμον εγκρίσεως και δημοσιεύσεως αυτού, καταργουμένης πάσης άλλης σχετικής διατάξεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 15645 της 30 Οκτ./15 Δεκ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1109)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Εργασίας Σημειωτών Λιμένα Πατρών.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 13451 της 9/9Μαΐου 1980 
	(ΦΕΚ Β΄ 477)
Περί καθορισμού αριθμού σημειωτών λιμένα Κορίνθου.









(Αντί για τη σελ. 429(α)) Σελ. 429(β)
Τεύχος Ε52-Σελ. 75
  



ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ


Νόμ. 	ΡΒ΄/1848		Σελ.	249
  "  	ΡΚ΄/1849		  "  	  68
  "  	ΡΛΗ΄/  "		  "  	317
  "  	ΡΟΕ΄/1850	  "  	317
  "  	 ΣΞ/1853		  "  	317
  "  	Σ?Β΄/1855	  "  	317
  "  	ΤΜΕ΄/1856	  "  	317
  "  	ΤΝΕ΄/  "  	  "  	317
  "  	ΤΞΑ΄/  "  	  "  	317
  "  	Τ?Γ΄/  "  		  "  	318
  "  	ΥΞΖ΄/1858	  "  	318
  "  	Υ?Β΄/  "  	  "  	318
  "  	 ΦΚ΄/1859	  "  	318
  "  	ΦΜΑ΄/  "  	  "  	318
  "  	ΧΙΕ΄/1861	  "  	317
  "  	  ΧΜ΄/  "  	  "  	318
  "  	ΧΜΑ΄/  "  	  "  	318
  "  	ΧΝΣΤ΄/  "  	  "  	318
  "  	 ΧΟΕ΄/  "  	  "  	318
  "  	ΧΟΣΤ΄/  "  	  "  	317
  "  	 ΧΠΖ΄/  "  	  "  	318
  "  	 ΨΜΕ΄/1862	  "  	318
  "  	  ΟΗ΄/1864	  "  	318
  "  	 ΡΚΗ΄/1865	  "  	318
  "  	 ΡΚΒ΄/1866	  "  	317
  "  	 ΡΚΘ΄/  "  	  "  	191
  "  	 ΣΚΖ΄/1867	  "  	317
  "  	 ΥΟΗ΄/1873	  "  	317
  "  	  ΦΜ΄/1875	  "  	  91
  "  	  ΦΠ΄/1876	  "  	317
  "  	 ΧΞΕ΄/1878	  "       318,01
  "  	 ΨΝΓ΄/  "  	  "  	318
  "  	 ΨΠΘ΄/1880	  "       318,01
  "  	 ΩΜΑ΄/  "  	  "  	249
  "  	 ΩΞΔ΄/  "  	  "  	  68
  "  	 ΑΡΕ΄/1883	  "  	191
  "  	ΑΣΝΕ΄/1885	  "  	317
  "  	ΑΤΛΒ΄/  "  	  "  	192
  "  	ΑΤΝΑ΄/1886	  "       318,01
  "  	ΑΥΜΖ΄/1887	  "  	  68
  "  	ΑΥΝΖ΄/  "  	  "  	  68
  "  	ΑΥΠΒ΄/  "  	  "  	333
  "  	  ΑΦΖ΄/  "  	  "  	318
  "  	ΑΦΠΗ΄/  "  	  "  	191
  "  	ΑΧΙΖ΄/  "  	  "  	317
  "  	  ΑΧΚ΄/  "  	  "        318,01
  "  	ΑΨΟΕ΄/1889	  "        318,01
  "  	ΑΨΠΔ΄/  "  	  "  	249
  "  	  ΒΜΑ΄/1892	  "        318,01
  "  	  ΒΠΑ΄/  "	  "  	318
  "  	  ΒΡΚ΄/  "  	  "  	355


Νόμ.	ΒΡΚΓ΄/1893	Σελ.	191
  "  	ΒΡ?Θ΄/  "  	  "       318,01
  "  	ΒΣΚΖ΄/1894	  "  	318
  "  	ΒΣΜΔ΄/  "  	  "  	317
  "  	ΒΣΝΘ΄/  "  	  "  	317
  "  	ΒΣΟΔ΄/1895	  "       318,01
  "  	ΒΤΛΑ΄/  "  	  "       318,01
  "  	ΒΤΛΒ΄/  "  	  "       318,01
  "  	   ΒΤΜ΄/  "  	  "       318,01
  "  	ΒΥΞΑ΄/1897	  "  	192
  "  	ΒΦΝΖ΄/1898	  "  	317
  "  	ΒΧΙΑ΄/1899	  "       318,01
  "  	ΒΧΜΖ΄/  "  	  "       318,01
  "           ΒΨΛΣΤ΄/1900	  "       318,01
  "  	ΒΨΝΗ΄/  "  	  "  	317
  "  	ΒΨΠΑ΄/1901	  "  	317
  "  	ΒΨΠΒ΄/  "  	  "       318,01
  "  	ΒπΛΗ΄/1903	  "       318,02
  "  	ΒπΛΘ΄/1903	  "  	317
  "  	  ΒΩΠ΄/  "  	  "       318,02
  "  	ΓΚΣΤ΄/1904	  "       318,02
  "  	     ΓΛ΄/  "  	  "	355
  "  	Γ?ΣΤ΄/1905	  "       318,02
  "  	ΓΡΚΘ΄/1906	  "       318,01
  "  	ΓΡΝΓ΄/  "  	  "       318,01
  "  	  ΓΣΖ΄/1907	  "  	249
  "  	ΓΤΙΑ΄/1908	  "       318,01
  "  	ΓΤΛΖ΄/1909	  "  	192
  "  	ΓΤΜΑ΄/  "  	  "       318,02
  "  	     ΓΦ΄/  "  	  "  	249
  "  	     ΓΦΑ΄/  "  	  "  	249
  "  	     ΓΦΒ΄/  "  	  "       318,02
  "  	     ΓΦΕ΄/  "  	  "	355
  "  	ΓΧΚΑ΄/1910	  "       318,02
  "  	ΙΧΛΕ΄/  "  	  "       318,02
  "  	ΙΧ?Δ΄/  "  	  "       318,02
  "  	ΓΨΛΖ΄/  "  	  "  	317
  "  	   ΓΩΒ΄/1911	  "       318,01
  "  	ΓΩ?Θ΄/  "  	  "       318,02
  "  	    ΔΗ΄/1912	  "  	  37
  "  	   ΔΜΖ΄/  "  	  "  	317
  "  	    ΔΝ΄/  "  	  "  	333
  "  	    ΔΞ΄/  "  	  "       318,01
  "  	  Δ?Β΄/  "  	  "  	333
  "  	    276/1914	  "  	192
  "  	    387/  "  	  "  	317
  "  	    389/  "  	  "  	249
  "  	    390/  "  	  "  	291
  "  	    457/  "  	  "  	192
  "  	    537/1915	  "  	333
  "  	    565/  "  	  "       318,01

(Αντί για τη Σελ. Ευρετ. 1) Σελ.  Ευρετ.1(α)
Τεύχος 722 - Σελ. 103

Νόμ.	  645/1915	Σελ.	333
  "  	  719/1916	  "  	  92
  "  	  816/1917	  "  	    3
  "  	  931/  "  		  "       318,02
Ν.Δ.	1085/  "  		  "  	249
Νόμ.	1351/1918	  "  	191
  "  	1355/  "  		  "       318,02
  "  	1357/  "  		  "       318,02
Ν.Δ.	1513/  "  		  "  	  37
Νόμ.	1530/  "  		  "       318,03
  "  	1591/  "  		  "  	355
  "  	1657/1919	  "  	318
  "  	1667/  "  		  "  	249
  "  	1702/  "  		  "       318,03
  "  	1753/  "  		  "  	    3
  "  	1827/1920	  "  	    3
  "  	1833/  "  		  "  	333
  "  	1880/  "  		  "  	  92
  "  	1926/  "  		  "  	136
  "  	1959/  "  		  "  	    3
  "  	2168/  "  		  "       318,01
  "  	2199/  "  		  "  	    3
  "  	2224/  "  		  "  	121
  "  	2293/  "  		  "       318,03
  "  	2315/  "  		  "  	317
  "  	2315/  "  		  "       318,03
  "  	2316/  "  		  "       318,03
  "  	2406/  "  		  "  	191
  "  	2499/  "  		  "  	    3
  "  	2608/1921	  "  	191
  "  	2657/  "  		  "  	    3
  "  	2817/1922	  "       318,01
  "  	2818/  "  		  "       318,01
  "  	2918/  "  		  "  	249
  "  	2919/  "  		  "  	295
  "  	3020/  "  		  "  	191
  "  	3030/  "  		  "  	  87
  "  	3093/1924	  "  	333
  "  	3099/  "  		  "  	333
  "  	3163/  "  		  "  	191
  "  	3211/  "  		  "  	355
  "  	3252/  "  		  "  	297
  "  	3259/  "  		  "  	297
  "  	3294/1925	  "  	298
  "  	3459/1928	  "  	405
  "  	3538/  "  		  "  	  37
  "  	3685/  "  		  "  	191
  "  	3731/1929	  "  	194
  "  	3807/  "  		  "  	191
  "  	3838/  "  		  "       318,02
  "  	3840/  "  		  "       318,02
  "  	3846/  "  		  "       318,03
  "  	3848/  "  		  "       318,03
  "  	3904/  "  		  "     316,901
  "  	3920/  "  		  "  	194
  "  	3968/  "  		  "  	194
  "  	3977/  "  		  "  	194
  "  	4159/  "  		  "  	365
  "  	4237/  "  		  "  	333
  "  	4319/  "  		  "  	194
  "  	4344/  "  		  "       318,03
  "  	4348/  "  		  "  	194

Νόμ.	4350/1929	Σελ.	194
  "  	4392/  "  		  "  	    6
  "  	4408/  "  		  "  	191
  "  	4426/  "  		  "  	195
  "  	4463/1930	  "  	299
  "  	4493/  "  		  "  	300
  "  	4499/  "  		  "  	195
  "  	4656/  "  		  "  	    6
  "  	4748/  "  		  "  	249
  "  	4833/  "  		  "  	191
  "  	5038/1931	  "  	333
  "  	5062/  "  		  "  	195
  "  	5066/  "  		  "  	139
  "  	5167/  "  		  "  	405
  "  	5225/  "  		  "  	355
  "  	5240/  "  		  "  	  94
  "  	5242/  "  		  "  	192
  "  	5322/  "  		  "  	195
  "  	5332/  "  		  "  	249
  "  	5344/1932	  "  	195
  "  	5344/  "  		  "  	301
  "  	5363/  "  		  "  	329
  "  	5375/  "  		  "     191,195
  "  	5464/  "  		  "  	    6
  "  	5526/  "  		  "  	365
  "  	5546/  "  		  "  	333
  "  	5622/  "  		  "  	  94
  "  	5658/  "  		  "       318,03
  "  	5689/  "  		  "  	191
  "  	5908/1933	  "  	355
  "  	5944/  "  		  "  	411
  "  	5988/1934	  "  	191
  "  	6016/  "  		  "  	301
  "  	6123/  "  		  "  	  43
  "  	6126/  "  		  "  	365
  "  	6144/  "  		  "  	333
  "  	6178/  "  		  "  	241
  "  	6206/  "  		  "  	  94
  "  	6260/  "  		  "  	196
  "  	6363/  "  		  "  	    6
  "  	6397/  "  		  "  	333
  "  	6404/  "  		  "  	192
  "  	6456/1935	  "  	196












Σελ. Ευρετ. 2 (α)
Τεύχος 722 - Σελ. 104

 Α.Ν. 	     1/1936	Σελ.	         7
  "  	 131/  "  		  "  	       95
 Α.Ν. 	 154/1936	  "          197,333
  "  	163/  "  		  "          197,333
  "  	 256/  "  		  "                 197
  "  	 323/  "  		  "                   57
  "  	 324/  "  		  "                   95
  "  	 345/  "  		  "              7,137
  "  	 381/  "  		  "                 413
  "  	 495/1937	  "                 249
  "  	 551/  "  		  "                 139
  "  	 603/  "  		  "                 250
  "  	 668/  "  		  "                 137
  "  	 685/  "  		  "                 191
  "  	 688/  "  		  "    	         7
  "  	 732/  "  		  "  	     191
  "  	 772/  "  		  "  	     197
  "  	 877/  "  		  "  	     250
  "  	 934/  "  		  "  	       96
  "  	 962/  "  		  "  	     302
  "  	 972/  "  		  "  	     197
  "  	 991/  "  		  "  	         7
  "  	1022/1938	  "  	     197
  "  	1024/  "  		  "            318,02
  "  	1052/  "  		  "  	     250
  "  	1065/  "  		  "  	     197
  "  	1066/  "  		  "  	     197
  "  	1067/  "  		  "  	     197
  "  	1096/  "  		  "          197,317
  "  	1150/  "  		  "  	     365
  "  	1157/  "  		  "  	     246
  "  	1172/  "  		  "  	  62,21
  "  	1180/  "  		  "  	     197
  "  	1205/  "  		  "  	     192
  "  	1293/1938	  "  	     355
  "  	1355/  "  		  "  	       95
  "  	1633/1939	  "  	     303
  "  	1699/  "  		  "  	     246
  "  	1816/  "  		  "  	     231
  "  	1840/  "  		  "  	       96
  "  	1857/  "  		  "  	     327
  "  	1953/  "  		  "  	     368
  "  	2006/  "  		  "  	         8
  "  	2064/  "  		  "  	       72
  "  	2131/  "  		  "  	     303
  "  	2133/  "  		  "  	     250
  "  	2212/1940	  "  	     414
Α.Ν.	2226/  "  		  "  	     333
  "  	2236/  "  		  "  	     311
  "  	2344/  "  		  "  	     179
  "  	2423/  "  		  "  	     327
  "  	2462/  "  		  "  	     327
  "  	2477/  "  		  "  	     250
  "  	2596/  "  		  "  	     327
  "  	2643  "  		  "  	         9
  "  	2649/  "  		  "  	     327
  "  	2713/  "  		  "  	     327
  "  	2763/1941	  "  	         9
  "  	2776/  "  		  "  	     327
  "  	2846/  "  		  "  	     250

 Ν.Δ. 	  26/1941		Σελ.	303
  "  	  38/  "  		  "  	    9
  "  	  59/  "  		  "  	  99
  "  	 200/  "  		  "  	369
  "  	 351/  "  		  "  	    9
  "  	 385/  "  		  "  	121
  "  	 390/  "  		  "  	251
  "  	 451/  "  		  "  	246
  "  	 558/  "  		  "  	303
  "  	 750/  "  		  "  	  99
  "  	1116/  "  		  "     232,251
  "  	1009/1942	  "  	    9
  "  	1658/  "  		  "  	    9
  "  	1681/  "  		  "  	356
  "  	1693/  "  		  "  	139
  "  	1820/  "  		  "  	  87
  "  	1905/  "  		  "  	121
Νόμ.	   50/1943	  "  	247
  "  	  297/  "  		  "  	  73
  "  	  588/  "  		  "  	327
  "  	  655/  "  		  "  	369
  "  	  676/  "  		  "  	  99
  "  	  724/  "  		  "  	    9
  "  	  822/  "  		  "  	247
  "  	  887/  "  		  "  	  73
  "  	  890/  "  		  "  	    9
  "  	  979/  "  		  "  	  99
  "  	1041/  "  		  "  	  99
 Ν.Δ. 	2168/  "  		  "  	252
 Α.Ν. 	3202/  "  		  "  	103
  "  	3209/  "  		  "  	  99
Νόμ.	1163/1944	  "  	    9
  "  	1252/  "  		  "  	  99
  "  	1259/  "  		  "  	  99
  "  	1555/  "  		  "  	233
  "  	1749/  "  		  "  	415
  "  	1758/  "  		  "  	  10
 Α.Ν. 	3268/  "  		  "       10-100
  "  	 186/1945	  "  	100
  "  	 204/1945	  "  	  10
  "  	 242/  "  		  "  	102
  "  	 354/  "  		  "  	247
  "  	 449/  "  		  "  	102
  "  	 489/  "  		  "  	  87
  "  	 596/  "  		  "  	  37
  "  	 597/  "  		  "  	  10
  "  	 607/  "  		  "  	103
  "  	 629/  "  		  "  	250
Νόμ.	  30/1946		  "  	105
  "  	  32/  "  		  "  	106
 Ν.Δ. 	  91/  "  		  "  	  37
  "  	 109/  "  		  "  	106
  "  	 125/  "  		  "  	140
 Α.Ν. 	 998/  "  		  "  	103
  "  	1037/  "  		  "  	139
  "  	1106/  "  		  "  	103
 Ν.Δ. 	 264/1947	  "  	  57
  "  	 444/  "  		  "  	107
  "  	 471/  "  		  "  	107
  "  	 482/  "  		  "  	107

(Αντί για τη Σελ. Ευρετ. 3) Σελ. Ευρετ. 3 (α)
Τεύχος 722 - Σελ. 105

Νόμ.	  499/1947	Σελ. 	  87
Ν.Δ. 	  602/1948	  "  	  74
  "  	  645/  "  		  "  	111
Α.Ν. 	  794/  "  		  "  	  95
Νόμ.	  733/1948	  "  	333
Α.Ν. 	  952/1949	  "  	327
Νόμ.	1000/  "  		  "  	355
  "  	1014/  "  		  "  	140
Ν.Δ.	1069/  "  		  "  	111
  "  	1254/  "  		  "  	416
  "  	1301/  "  		  "  	328
  "  	1302/  "  		  "  	234
Νόμ.	1441/1950	  "  	328
  "  	1459/  "  		  "  	328
  "  	1473/  "  		  "  	419
Α.Ν. 	1559/  "  		  "  	253
Νόμ.	1629/1951	  "       334,05
  "  	1630/  "  		  "  	268
  "  	1636/  "  		  "  	  11
  "  	1638/  "  		  "  	355
  "  	1690/  "  		  "  	156
  "  	2018/1952	  "  	112
  "  	2072/  "  		  "  	112
  "  	2322/1953	  "  	190
  "  	2323/  "  		  "  	271
  "  	2365/  "  		  "  	113
 Ν.Δ. 	2482/  "  		  "  	121
  "  	2504/  "  		  "  	  74
  "  	2510/  "  		  "  	421
  "  	2515/  "  		  "  	  11
  "  	2551/  "  		  "  	303
  "  	2636/  "  		  "  	158
  "  	2696/  "  		  "  	353
  "  	2721/  "  		  "  	235
Νόμ.	2796/1954	  "  	236
  "  	2887/  "  		  "  	421
  "  	3110/  "  		  "  	355
Ν.Δ. 	2942/  "  		  "  	272
Νόμ. 	3117/1955	  "  	  11
  "  	3141/  "  		  "  	  37
  "  	3142/  "  		  "  	370
  "  	3239/  "  		  "  	421
  "  	3276/  "  		  "  	307
Ν.Δ.	3373/  "  		  "  	113
  "  	3377/  "  		  "  	  12
  "  	3398/  "  		  "  	277
  "  	3530/1956	  "  	122
  "  	3596/  "  		  "  	159
Νόμ.	3653/1957	  "  	309
  "  	3674/  "  		  "  	137
  "  	3690/  "  		  "  	354
  "  	3701/  "  		  "  	284
Ν.Δ.	3789/  "  		  "  	423
  "  	3877/1958	  "  	285
  "  	3878/  "  		  "  	237
  "  	3961/1959	  "       354,01
Νόμ.	4050/1960	  "  	113
  "  	4084/  "  		  "  	356
Ν.Δ.	4203/1961	  "       290,19
  "  	4210/  "  		  "       290,21
  "  	4238/1962	  "       290,27

Νόμ.	4328/1963	  "  	       59
  "  	4473/1965	  "  	  36,03
  "  	4473/  "  		  "  	120,01
  "  	4498/1966	  "  	402,01
  "  	4502/  "  		  "         36,06-50
  "  	4502/  "  		  "            120,01
  "  	4504/  "  		  "            424,03
  "  	4512/  "  		  "  	       38
  "  	4512/  "  		  "  	  62,22
Ν.Δ.	4544/  "  		  "          290,281
  "  	4547/  "  		  "  	424,06
  "  	4602/  "  		  "  	290,37
Α.Ν.	    11/1967	  "  	120,02
  "  	  157/  "  		  "  	402,03
  "  	  409/1968	  "  	402,03
  "  	  522/  "  		  "  	190,01
Ν.Δ.	  158/1969	  "          240,041
  "  	  353/  "  		  "  	290,38
  "  	  357/  "  		  "  	240,05
  "  	  439/1970	  "  	190,02
  "  	  444/  "  		  "  	  90,21
  "  	  449/  "  		  "  	310,03
  "  	  530/  "  		  "  	     122
  "  	  540/  "  		  "  	290,39
  "  	  615/  "  		  "  	402,04
  "  	  711/  "  		  "  	130,01
  "  	  718/ "  		  "  	     357
  "  	  729/  "  		  "  	240,06
  "  	  856/1971	  "  	  36,12
  "  	1012/  "  		  "  	248,05
  "  	1113/1972	  "            240,07
  "  	1178/  "  		  "            120,12
  "  	1305/  "  		  "          290,404
  "  	1320/  "  		  "  	120,13
  "  	   31/1973	  "  	120,19
  "  	   32/  "  		  "  	310,11
  "  	   44/  "  		  "  	240,08
  "  	 138/  "  		  "  	310,12
  "  	 258/  "  		  "  	  36,16
  "  	 269/1974	  "  	402,09
  "  	 377/  "  		  "  	310,13
  "  	 393/  "  		  "  	190,02
  "  	  46/  "  		  "          290,425







Σελ. Ευρετ. 4 (α)
Τεύχος 722 - Σελ. 106

Νόμ.	    2/1975		Σελ.	120,19
  "  	  31/  "  		  "  	120,21
  "  	  72/  "  		  "          290,427
  "  	  74/  "  		  "  	424,09
  "  	 142/  "  		  "  	  62,02
  "  	 146/  "  		  "          290,427
  "  	 256/1976	  "  	  36,18
  "  	 384/  "  		  "  	  36,19
  "  	 385/  "  		  "  	126,05
  "  	 411/  "  		  "          290,433
  "  	 525/1977	  "  	120,22
  "  	 632/  "  		  "          290,461
Νόμ.	 672/1977	Σελ.	126,09
  "  	 690/  "  		  "  	120,23
  "  	 773/1978	  "  	120,25
  "  	 886/1979	  "          290,463
  "  	 956/  "  		  "          290,463
  "  	 959/  "  		  "            36,433
  "  	959/  "  		  "          316,264

ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
	ΙΓ΄/1935		Σελ.	      95
           ΛΣΤ΄/  "  		  "  	      95
                Μ΄/  "  		  "  	      95
                48/1945		  "  	    102
ΨΗΦΙΣΜΑ
                Ε΄/1935		Σελ.	      95
ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
          216/1951		Σελ.	      112
          30/1953		  "  	        11
      1212/1954		  "  	      129
        435/1955		  "           122,159
        780/1957		  "  	   36,18
ΑΠΟΦ. ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ ΥΠ. ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
               ΦΥ.46136/3/1970	Σελ.	    290,38
ΑΠΟΦ. ΥΦ. ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
             13862/2170/1974	Σελ. 	    404,21
ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
             Γ.11061/1962		Σελ. 	     290,27
             Γ.37719/  "  		  "  	     290,27
             Γ.38128/  "  		  "  	     290,26
             Γ.39019/  "  		  "  	           328
             Γ.40559/  "  		  "  	      290,27
             Γ.45000/  "  		  "  	           239
             Γ.46107/  "  		  "  	      290,27
                Γ.4285/1963		  "  	           310
         Γ.19544/62/  "  		  "  	      290,27
         Γ.19545/62/  "  		  "  	      290,27
         Γ.39501/61/  "  		  "  	      290,27
              Γ.10499/1964	 	  "  	      290,27
         Γ.18644/63/  "  		  "  	      290,37
               Γ.36509/  "  		  "  	      290,37
               Γ.49443/  "  		  "  	           248
               Γ.36106/1965		  "  	      290,28
         Γ.36507/64/  "  		  "  	      290,28
               Γ.64107/  "  		  "  	           239

          Γ.11308/1966		Σελ.	    310,01
          Γ.11210/1968		  "  	    290,38
          Γ.12001/  "  		  "  	    290,38
          Γ.48169/  "  		  "  	    290,38
     Γ.49749/67/  "  		  "  	    290,38
          Γ.5148/1972		  "  	    248,05
     Γ4/0/1/169/Φ.55/1976	  "  	    240,11
ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
          112667/1951		Σελ.	          271
   50729/6606/1972		  "  	    248,07
   52487/6634/  "  		  "  	    240,08
   38874/6595/1974		  "  	    248,09
  106029/7310/1975		  "  	    248,09

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
            9333/489/1946		Σελ.	           83
          23789/1282/  "  		  "  	           73
          42341/4569/1949	  "  	         141
          42344/4567/  "  		  "  	         141
          46418/5336/1950	  "  	           84
          52208/6076/1957	  "  	         138
          52209/6077/  "  		  "  	         138
         83566/12747/1959	  "  	           33
           59689/7669/1960	  "  	         140
         109562/25279/1968	  "  	           34
               7430/2094/1969	  "  	           86
                  10261/4/1969	Σελ.	   120,06
                  11068//6/1970	   "                          85
               11068/29/  "  		  "  	     86,01
                    34093/  "  		  "  	   130,02
               45318/7/  "  		  "  	   290,02
               10130/4/1971		  "  	   120,09
       Φ.11068/10/  "  		  "  	     86,01
          11068/15/  "  		  "  	     86,01
               11242/  "  		  "  	   172,04
               18521/  "  		  "  	   130,02
               27901/  "  		  "  	   130,02
          11313/25/1973		  "  	   120,06
              80255/  "  		  "  	     36,04
              80256/  "  		  "  	     36,04
          10179/9/1974		  "  	   130,02
         11313/25/  "  		  "  	   120,06
        11476/47/  "  		  "  	    172,09
        30553/12/  "  		  "  	      62,01
              36352/  "  		  "  	    130,07
            46136/2/  "  		  "  	  290,426
           11583/53/1975		  "  	    172,09
                  24553/  "  		  "  	    130,08
               45017/4/  "  		  "  	    286,04
        11054//420/1976		  "  	    130,08
           45301/28/  "  		  "  	  290,438
           46112/10/  "  		  "  	  290,438
           46510/3/  "  		  "  	    310,17
         45054/5/1977		  "  	      78,01
ΕΛΟ 46301/12/  "  		  "  	     310,17
        122004/24/  "  		  "  	     120,24
                 3277/1978		  "  	     130,05
              11831/  "  		  "  	     126,11
              11832/  "  		  "  	     120,31

(Αντί για τη Σελ. Ευρετ. 5) Σελ. Ευρετ. 5 (α)
Τεύχος 722 - Σελ. 107

                         15151/1978	Σελ.	   130,09
                 42538/889/  "  	  "  	 316,262
                 44701/950/  "  	  "  	   240,13
                44856/940/  "  	  "  	   240,13
                   122004/8/  "  	  "  	   172,19
                  45311/10/1979	  "  	 290,464
                   56211/2/  "  	  "  	   36,433

ΑΠΟΦ. ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΌΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
                  40364/1851/1960	Σελ.	          76

ΑΠΟΦ.ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
          78686/15040/1965	Σελ.	      36,05
                     22860/1967	  "  	         129
                  122340/1970	  "  	    130,01
          45057/6/73/1974		  "  	  290,412
                46307/2/  "  		  "  	    310,13
            46307/7/73  "  		  "  	    310,13
                10170/10/1975	  "  	    120,22
            74646/2537/  "  	  "  	    120,22
                  45057/3/1977	  "  	  290,461
                    011801/1978	  "  	    120,25
          44857/1675/  "  		  "  	    240,14

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
          90701/5449/1964	Σελ.	   424,01
          94970/5749/  "  		  "  	   424,02
          33120/2193/1966	  "  	   424,04

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
          10130/12/1972		Σελ.	   120,09
            11068/7/  "  		  "  	     86,01
         11068/10/  "  		  "  	     86,02
         11068/14/  "  		  "  	     86,03
         11068/20/  "  		  "  	          85
         11068/24/  "  		  "  	     86,03
              11367/  "  		  "  	   172,05
              26031/  "  		  "  	   130,02
             45317/  "  		  "  	 290,403
           45318/2/  "  		  "  	   290,02
          45319/18/  "  		  "  	   290,01
             11068/8/1973		  "  	           85
           11068/16/  "  		  "  	     86,04
                  11353/  "  		  "  	   120,15
              11415/5/  "  		  "  	   120,17
              11415/7/  "  		  "  	   120,17
                  11472/  "  		  "  	   120,19
                  22572/  "  		  "  	   130,02
            41717/13/  "  		  "  	         363

ΑΠΟΦ. ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
            45057/11/1972		Σελ.	  290,405
           45071/4/71/  "  		  "  	    290,40
         127960/7638/  "  		  "  	  290,403
         45057/11/72/1973	  "  	  290,405

ΑΠΟΦ. ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜ ΕΡΓΩΝ
             Γ.20318/1960		Σελ.	      290

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
                 Γ.3820/1955		Σελ.	      264
               Γ.17944/1956		  "  	      248
                 Γ.5428/1957		  "  	      310
               Γ.40708/1959		  "  	      284
               Γ.45476/  "  		  "  	 290,01
                 Γ.8433/1960		  "  	      264
                 Γ.3140/1961		  "  	 290,19
               Γ.32717/  "  		  "  	 290,23
              Γ.37616/  "  		  "  	 290,19

ΑΠΟΦ. ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ-
ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
            20020/1961		Σελ.	 290,02
















Σελ. Ευρετ. 6 (α)
Τεύχος 722- Σελ. 108

ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
				Σελ.
Π.10502/1977		                  310,17

ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ-
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ-ΕΡΓΑΣΙΑΣ-ΔΗΜ.ΕΡΓΩΝ-ΕΜΠΟΡΙΟΥ
				Σελ.
22399/1940/1953			420

ΚΟΙΝΕΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΕΣ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ
				Σελ.
	42134/1956 (Εμπ. Ναυτ. και
		  Συγκοινωνιών)	355
       44875/8919/  "        (Εμπ. Ναυτ. και
		Εργασίας)		423
             Γ 44498/  "         (Οικον. Συγκ. Δημ.
		Έργων Εμπορ.
		Ναυτιλίας)		238
               14974/1959     (Οικον. Συγκ. Δημ.
		Έργων, Εμπορ
		Ναυτιλίας)		238
             Γ 42071/  "       (Οικον. Συγκ. Δημ.
		Έργων, Εμπορ.
		Ναυτιλίας)		239
            Γ.20031/1960   (Οικον. Συγκ. Δημ.
		Έργων, Εμπορ.
		Ναυτιλίας)		238
           Γ.16040/1961   (Εμπ. Ναυτ. και 
		Συγκ.- Δημ. Έργων) 316,21
          Γ. 38530/  "      (Εμπ. Ναυτ., Οικ.
		Συγκ., Δημ. ΄Εργων)	238
         Γ.38931/  "         (Εμπ. Ναυτ. Οικ.
		Συγκ., Δημ. Έργων)	238
         Γ 1058/1962      (Εμπ. Ναυτ. και
		Δημ. Έργων)            316,21
       Γ 26889/1963      (Εργ. και Δημ. 
		Έργων)		425
  32176/6225/1966   (Εμπ. Ναυτ. και
		Εξωτερικών)            120,02
  35412/1178/  "        (Εμπ. Ναυτ. και 
		Εργασίας)	               424,03
  70329/2560/  "       (Δημ. Έργων και 
		Πρ. Κυβερνήσεως) 290,31
       Α 49139/1967  (Συντ., Δημ. Έργων)	198
       Α 53040/  "       (Συντ., Δημ. Έργων)	258
       Α 85020/  "       (Συντ., Δημ. Έργων)	258
  117756/8295/  "    (Εμπ. Ναυτ. και 
		Εργασίας)	               424,07
             3355/1968   (Πρ. Κυβερνήσεως
		και Εμπ. Ναυτ.)         36,07
         Γ 62402/  "     (Εμπ. Ναυτ., Συντ.
		και Προεδρ.
		Κυβερνήσεως)	198
Ε2/11-11/1/1969   (Εμπ. Ναυτ. και 
		Προεδρ. Κυβερνή-
		σεως)	                  36,11

        10009/42/1969  (Εμπ. Ναυτ. και	Σελ.
		Εξωτερικών)	 78
  Γ 27227 οικ./  "       (Συντ., Οικον.,
		Δημ. Έργων και 
		Εμπ. Ναυτιλίας)	240,05
   Φ 10131/59/1970   (Εμπ. Ναυτ. και 
		Προεδρ. Κυβερνή-	        61
		σεως)
         Γ 11733/  "       (Συντ., Οικ. Δημ. Έρ-
		γων, Εμπ. Ναυτ.)	240,05
ΦΥ 30082/14/1970  (Εμπ. Ναυτ. και 
		Προεδρ. Κυβερ-
		νήσεως)		        59
         Γ 35015/  "        (Εμπ. Ναυτ. οικ.
		Συγκ. Δημ. Έργων)	      238
 ΦΥ 45502/20/  "     (Παρά τω Πρωθυπ.
		και Ναυτ.- Μεταφ.
		-Επ.)		      266
ΦΥ 46118/19/  "      (Εμπ. Ναυτ. και 
		Δημ. Έργων)	290,39
ΦΥ 46118/26/  "      (Εμπ. Ναυτ. και 
		Δημ. Έργων)	290,39
ΦΥ 46118/39/  "      (Εμπ. Ναυτ. και 
		Δημ. Έργων)	290,39
         46118/43/  "     (Εμπ. Ναυτ. και 
		Δημ. Έργων)	290,39
           Γ 47567/  "     (Εμπ. Ναυτ. Οικ.
		και Συγκ., Δημ.
		Έργων)		      238
          10254/8/1971  (Εμπ. Ναυτ. και
		Προεδρ. Κυβερ-
		νήσεως)		   36,14
             42810/  "       (Εμπ. Ναυτ. και
		Προεδρ. Κυβερ-
		νήσεως)		 402,05
            45058/7/  "     (Εμπ. Ναυτ. Ερ-
		γασίας και Πρ.
		Κυβερνήσεως)	290,39
ΦΥ 46118/2/  "        (Εμπ. Ναυτ. και
		Δημ. Έργων)	290,39
         46118/20/  "     (Εμπ. Ναυτ. και 
		Δημ. Έργων)	290,39
  Γ 8434οίκ./1972    (Ναυτ.-Μετ.-Επ.
		και Δημ. Έργων)	240,08
         Γ 28137/  "      (Ναυτ.-Μετ.-Επ.
		Οικ. και Δημ. Έρ-
		γων)		240,08
         45502/5/  "      (Ναυτ.-Μετ.-Επ.
		και παρά τω Πρω-
		θυπουργώ)		     266
    59947/4078/  "     (Προγρ.-Κυβ. Πολ.
		Εθν. Οικ. Δημ. Έρ-
		γων)		248,09
  100.044/6/7  "      (Βοηθ. Πρωθ. και
		Ναυτ.-Μετ.-Επικ.	  36,16
Γ4/8/47/Φ.53/1973  (Παρά τω Πρωθ. Ε-
		σωτερικών και 
		Δημ. Έργων)	328,01
               11370/  "      (Ναυτ.-Μεταφ.-
		Επ. και παρά τω
		Πρωθυπ.)		90,301

(Αντί για τη Σελ. Ευρετ. 6,01(ε) Σελ.Ευρετ. 6,01(ζ)
Τεύχος 722- Σελ. 109

                        46301/1973  (Ν-Μ-Ε και Εθν.	        Σελ.
			Οικον.)	    310,03
                      46305/4/  "     (Ν-Μ-Ε- και Εθν.
			Οικον.)	    310,11
       Γ1/10/32/Φ.36/1974   (Οικ. Δημ. Έργ.,
		        Εμπ. Ναυτ.)	    240,09
  Γ4/0/1/244/Φ.55/  "        (Συντ.-Προγρ.-
		     Εσωτ.,Δημ. Έργων)    328,03
     Γ1/9/280/Φ.36/  "       (Οικ., Δημ. Έργων
		    Εμπ. Ναυτιλίας)	     240,10
     Γ1/2/124/Φ.36/1975   (Δημ. Έργων και 
		     Εμπ. Ναυτιλίας)	     240,10
             10254/5/  "          (Προεδρ.Κυβ., Οικ.
		   Εμπ. Ναυτ.)	        36,18
               11069/  "          (Εξωτ. Οικ. και
		Εμπ. Ναυτιλ.)	             76
  Γ1/0/1/148/Φ.36/1976(Συντ.-Προγρ. Οικ.
		   Δημ. Έργ., Εμπ.
		   Ναυτιλίας)	      240,11
              Γ1/3/261/  "     (Οικ., Δημ. Έργ.
		και Εμπ. Ναυτ.)	       424,08
             45319/2/1976   (Πρ. Κυβ. Οικ. και
		Εμπ. Ναυτιλίας)	       328,03
             11696/3/1977   (Συντ. Προεδρίας
		και Εμπ. Ναυτ.)	       36,431
           30538/3/76/"     (Πρ. Κυβερν. και
		Εμπ. Ναυτ.)	               60
                 45058/  "      (Εργ. Εμπ. Ναυτ.
		και Πρ. Κυβερν.)	       290,39
             46510/4/  "      (Πρ. Κυβερν. και
		Εμπ. Ναυτ.)	       310,17
       Γ1/0/1/5/1978       (Συντ. Πρ. Κυβερν.
		και Δημ. Έργων)	             241
    44556/1317/  "       (Πρ. Κυβερν. και
		Εμπ. Ναυτ.)	       240,13
Β1/21/11/οικ.1738/1979(Εμπ. Ναυτ. και
		    Κοιν. Υπηρεσ.)	     290,463
Β1/21/11/οίκ..3450/  "  (Εμπ. Ναυτ. και
		  Κοιν. Υπηρ.)	     290,463
              Β2/7/825/  "     (Εμπ. Ναυτ. Οικ.
		και Κοιν. Υπη-
		ρεσιών)	                          290,464
                 15645/  "       (Εμπ. Ναυτ. και 
		Εργασίας)	                                  429
         42522/1134/  "    (Συντ., Οικ. και 
		Εμπ. Ναυτ.)	        240,15
           45302/5/  "        (Εμπ. Ναυτ. Εργ.
		και Προεδρ. Κυ-
		βερνήσεως)	        290,39





Σελ.Ευρετ. 6,02(ζ)
Τεύχος 722-Σελ. 110


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ



				             Σελ.
Δ/μα της 4/23 Ιαν. 1834 περί Οργανισμού 
των Λιμενίων Αρχών.		               63
Β.Δ. της 25/28 Νοεμ. 1905 περί εγκρίσεως
κανονισμού του διάπλου της διώρυγος της
ενούσης τους λιμένας Λευκάδος και 
Αλεξάνδρου.		             	        318,02
Ν.Δ. της 27/28 Ιουν. 1919 περί ποινικής 
δωσιδικίας του προσωπικού του Λ.Σ.          	             135
Ν.Δ. της 1/6 Οκτ. 1922 περί συστάσεως
ανακριτικών και πειθαρχικών Συμβουλίων
προς αναθεώρησιν γνωμοδοτήσεων κλπ.	                 3
Ν.Δ. της 24/27 Οκτ. 1922 περί επαναφοράς
εις τα στελέχη της ενεργού υπηρεσίας του Λιμ.
Σώματος αποστρατευθέντων ή παραιτηθέντων
αξιωματικών.			                 3
Ν.Δ. της 3/10 Ιαν. 1923 περί τροποιήσεως 
των αφορώντων την Δ.Ε.Ν. Νόμων κλπ.	                 3
Ν.Δ. της 15 Φεβρ./1 Μαρτ. 1923 περί τρο-
ποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ.
390/1914			            295
Ν.Δ. της 23/27 Μαρτ. 1923 περί τροποποι-
ήσεως διατάξεων τινων περί Λιμένος
Θεσσαλονίκης			            295
Ν.Δ. 19 Απρ./19 Μαΐου 1923 περί παγίας
προκαταβολής της Δ.Ε.Ν.		                3 
Ν.Δ. της 27 Απρ./ 19 Μαΐου 1923 περί 
συγκροτήσεως συμβουλίων προς εξέτασιν 
των αφορώντων τους υπαξιωματικούς του
Λιμ. Σώματος και περί τρόπου προαγωγής
τούτων.				                 3
Ν.Δ. της 21/22 Μαΐου 1923 περί κανονι-
σμού τρόπου προαγωγής των Λιμενικών 
Βοηθών.				                3
Ν.Δ. της 28 Ιουν./4 Ιουλ. 1923 περί Λιμένων
και Λιμενικών Ταμείων.	                                 191
Ν.Δ. της 30 Αυγ./1 Σεπτ. 1923 περί συμπλη-
ρώσεως των διεπόντων την υπηρεσίαν των
φόρων νόμων		                                333
Ν.Δ. της 5/8 Σεπτ. 1923 περί ναυτικής ση-
μάνσεως του στενού Πρεβέζης και του 
Αμβρακικού Κόλπου	                                333





Ν.Δ. της 20 Σεπτ./ 1 Οκτ. 1923 περί τρο-
ποποιήσεως κλπ.			          191
Ν.Δ. 21 Σεπτ./1 Οκτ. 1923 περί συστάσεως
εν τω Λιμεν. Σώματι βαθμού λιμενοφύλακος
τρίτης τάξεως.			              3
Ν.Δ. της 27 Σεπτ./1 Οκτ. 1923 περί τρο-
ποποιήσεως του από 27 Απρ. 1923 Ν.Δ/τος.             3
Ν.Δ. 5/10 Οκτ. 1923 περί τροποποιήσεως 
των αφορώντων την Δ.Ε.Ν. Νόμων.	              3
Ν.Δ. της 15/25 Οκτ. 1923 περί προσθήκης 
διατάξεών τινων κλπ.		          191
Ν.Δ. της 17/18 Οκτ. 1923 περί ναυτικής
εργασίας και Ναυτικών σωματείων.	              3
Ν.Δ. της 8/12 Δεκ. 1923 περί τροποποιή-
σεως του άρθρ. 10 Νόμ. 1833		          333
Β.Δ. της 20/28 Φεβρ. 1924 περί κωδικο-
ποιήσεως των Νόμων, Ν.Δ/των και Β.Δ/των
των αφορώντων την Δ.Ε.Ν.		              3
Π.Δ. της 21/30 Μαΐου 1925 περί της δικαιο-
δοσίας του παρά τη Δ/νσει Εμπορικού Ναυτικού
Τμήματος Εργατών Θαλάσσης.		              3
Ν.Δ. της 31/31 Μαρτ. 1925 περί εκτελέσεως
αποφάσεως Επιτροπής Οικονομικών ως προς
την Δ.Ε.Ν.			              3
Ν.Δ. της 14/15 Ιουλ. 1925 περί συγχωνεύσεως
κλπ. τμημάτων και υπηρεσιών της Δ.Ε.Ν.	             4
Ν.Δ. της 14/16 Ιουλ. 1925 περί υπαγωγής της
Δ.Ε.Ν. εις το Υπουργείον των Ναυτικών.	             4
Β.Δ. της 4/11 Αυγ. 1925 περί καταργήσεως και
αντικαταστάσεως των εδαφ. α΄και β΄ της παρ. 2 του
άρθρ. 70 του Δ/τος της 26/28.2.1924.	            4
Ν.Δ. της 6/17 Αυγ. 1925 περί τροποιήσεως και 
συμπληρώσεως διατάξεων του κωδ. Νόμ. 3030
"περί Δ.Ε.Ν.", του 3347 "περί Ν.Α.Τ." και των
συναφών διατάξεων.		             4
Ν.Δ. της 21/24 Αυγ. 1925 περί συμπληρώσεως
των περί ελευθέρας ζώνης Θεσ/νίκης Νόμων.     298


(Αντί για τη Σελ. Ευρετ. 6,03(γ) Σελ. Ευρετ. 6,03(δ)
Τεύχος 722 - Σελ. 111

Π.Δ. της 24 Αυγ./5 Σεπτ. 1925 περί κανονισμού
της συνθέσεως ανωτέρου προσωπικού Υπηρεσι-
ών Διοικήσεως Εμπορικού Ναυτικού	                4
Ν.Δ. της 11/16 Σεπτ. 1925 περί των προσόντων
των υποψηφίων Φαροφυλάκων και ετέρων
συμπληρώσεων των περί Φάρων διατάξεων           333
Ν.Δ. της 18 Σεπτ./28 Δεκ. 1925 περί ναυτικού
φωτισμού λιμένων, επινείων και αγκυροβολείων
κλπ.				            333
Ν.Δ. της 23/30 Σεπτ. 1925 περί θέσεως διατάξεών
τινων εις τους περί λιμένων και Πορθμού Ευρίπου
Νόμους.				           191
Ν.Δ. της 23/30 Σεπτ. 1925     "       "              "	     318,03
Ν.Δ. της 7/13 Οκτ. 1925 περί Δ.Ε.Ν.	               4
Ν.Δ. της 14/17 Οκτ. 1925 περί τροποιήσεως των
Ν.Δ/των της 15 Φεβρ. 1923 και 27 Μαρτ. 1923
περί ελευθέρας ζώνης Θεσ/νίκης.	           299
Ν.Δ. της 3/7 Νοεμ. 1925 περί συμπληρώσεως 
του από 6.8.1925 Ν.Δ/τος "περί τροποιήσεως και
συμπληρώσεως του κωδικοποιημένου Νόμου
3030 περί Δ.Ε.Ν.".			              4
Π.Δ. της 4/21 Δεκ. 1925 περί εσωτερικής υπηρεσίας
της Γεν. Δ/νσεως Ε. Ναυτικού.		              4
Ν.Δ. της 18 Δεκ. 1925/18 Ιαν. 1926 περί
καταργήσεως του Νόμ. 3211		         355
Ν.Δ. της 28 Δεκ. 1925/6 Ιαν. 1926 περί τροπο-
ποιήσεως και συμπληρώσεως του από 7 Οκτ.
1925 Ν.Δ/τος "περί Διοικήσεως Εμπορ.
Ναυτιλίας και προσθήκης συναφών διατάξεων.       4
Π.Δ. της 12/19 Φεβρ. 1926 περί συνθέσεως 
προσωπικού υπηρεσιών της Δ.Ε.Ν.	              4
Ν.Δ. της 16/17 Μαρτ. 1926 περί ρυθμίσεως
των φορτοεκφορτωτικών εργασιών εις τους 
λιμένας Κράτους.			         405
Ν.Δ. της 21/23 Απρ. 1926 περί λιμενικής 
φορολογίας θήρας.			    318,01
Π.Δ. της 26 Απρ./26 Μαΐου 1926 περί των
υποχρεώσεων των Λιμεν. Ταμείων	         191
Ν.Δ. της 11/13 Μαΐου 1926 περί ενώσεως 
του Λιμεν. Ταμείου Γυθείου και του ειδικού
τοιούτου Υδρεύσεως της πόλεως Γυθείου.	    318,01
Ν.Δ. της 10/10 Σεπτ. 1926 περί τροποιήσεως 
από 7 Οκτ. 1925 Ν.Δ/τος.		             4
Ν.Δ. 17/21 Σεπτ. 1926 περί συστάσεως 
συμβουλίου ανακλήσεως αξιωματικών
του Λιμ. Σώματος και συναφών διατάξεων.             4
Ν.Δ. της 20/21 Σεπτ. 1926 περί καταργήσεως
του από 3 Αυγ. 1926 Ν.Δ/τος κλπ.	         405

Ν.Δ. της 21/21 Σεπτ. 1926 περί τροπο-
ποιήσεως των διατάξεων του Ν.Δ. της  10
Σεπτ. 1926.			                4
Ν.Δ. της 3/4 Νοεμ. 1926 περί τροποιή-
σεωες και συμπληρώσεως εργατικών τι-
νων Νόμων.			            405
Π.Δ. της 7/18 Απρ. 1927 περί συμπληρώσεως
του Δ/τος της 30.12.1925 "περί υπαγωγής του 
προσωπικού του Λ.Σ. και των εις υπηρεσίας της 
διοικήσεως Εμπ. Ναυτιλίας υπηρετούντων Αξ/κών
κλπ.				            136
Π.Δ. της 27 Μαΐου/1 Ιουν. 1927 περί διοικήσεως
του Εμπορικού Ναυτικού.		                4
Π.Δ. της 30 Ιουν./14 Ιουλ. 1927 περί πειθαρχικής
δικαιοδοσίας προσωπικού λιμενικού σώματος.       137
Π.Δ. της 5/11 Αυγ. 1927 περί αδειών του προσωπικού
του Λ.Σ..				             131
Β.Δ. της 12/13 Αυγ. 1927 περί στολής των 
αξ/κών του Λ.Σ.			             127
Π.Δ. της 24 Αυγ./6 Σεπτ. 1927 περί διοικήσεως
του Εμπορικού Ναυτικού.		             137
Π.Δ. της 15/20 Οκτ.1927 περί συνθέσεως
των δια τους Λιμενικούς Υπαξ/κούς συνιστωμένων
ανακριτικών συμβουλίων.		             137
Π.Δ. της 8/16 Νοεμ. 1927 περί εξομοιώσε-
ως πλοίων εμπορικών ξένων  κρατών ως προς 
την καταβολήν φαρικών τελών....	             355
Ν.Δ. της 12/13 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως
του από 16 Μαρτ. 1926 Ν.Δ/τος περί ρυθμίσεως
των φορτοεκφορτωτικών εργασιών εις τους λιμένας
του κράτους.			             405
Ν.Δ. της 13/13 Νοεμ. 1927 περί 
κυρώσεως και τροποιήσεως του Ν.Δ. 17/21 Σεπτ.
1926 "περί τροποιήσεως διατάξεών τινων 
αφορωσών τους λιμενικούς φόρους και τους περί
λιμένων Νόμους".			             191
Π.Δ. της 21/22 Δεκ. 1928 περί επεκτάσεως 
του Νόμ. ΓΦΕ΄ κλπ. εις τας Νέας Χώρας	             355
Π.Δ. της 20/23 Απρ. 1929 περί χαρακτη-
ριστικών σημάτων εφολκίων κρατικών
υπηρεσιών.			                71
Π.Δ. της 20/23 Απρ. 1929 περί διακριτικών
σημάτων Λιμενάρχου και πλοηγών.	                71
Π.Δ. της 8/14 Ιουλ. 1930 περί των εις την 
αρμοδιότητα του Νομάρχου υπαγομένων
αποφάσεων των Λιμεν. Επιτροπών.	              191
Π.Δ. της 4/9 Μαρτ. 1932 περί ρυθμίσεως
των εις τους Λιμένας φορτοεκφορτωτικών
εργασιών.			              405
Π.Δ. της 11/11 Ιαν. 1933 περί συγχωνεύσεως
Ο.Λ.Π. και Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς.	              249

Σελ. Ευρετ. 6,04(δ)
Τεύχος 722 - Σελ. 112

Ν.Δ. της 22/22 Ιουλ. 1933 περί τροπο-
ποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων
περί Λιμεν. Ταμείων.		         191
Π.Δ. της 10/10 Μαρτ. 1934 περί φαρικών
και αγκυροβολίας τελών φορτηγών ατ-
μοπλοίων εκτελούντων τακτικάς συγ-
κοινωνίας μεταξύ ........κλπ..........	        335
Π.Δ. της 4/13 Απρ. 1934 περί συγκρο-
τήσεως των Λιμεν. Επιτροπών.		        191
Π.Δ. της 28 Ιουλ./4 Αυγ. 1934 περί προς-
 λήψεως πολιτικών υπαλλήλων εις την
υπηρεσίαν Μ.Ε.Π.Ε.Θ.	 	          44
Π.Δ. της 17/25 Αυγ. 1934 περί ορισμού
Υπασπιστού παρά τη Δ.Ε.Ν. και τω 
Επιλιμεναρχείω Πειραιώς.		          71
Π.Δ. της 26 Φεβρ./5 Μαρτ. 1935 περί της
εσωτερικής υπηρεσίας της Υπηρεσίας
Μητρώων Εμπορικών Πλοίων και εργα-
των Θαλάσσης και περί οργανικής 
συνθέσεως του προσωπικού αυτής.	          47
Α.Ν. της 17/17 Οκτ. 1935 περί της θητείας
του Προέδρου του Ο.Λ.Π.		        249
Ν.Δ. της 17/18 Οκτ. 1935 περί τροποποι-
ήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4159.	        365
Α.Ν. της 21/25 Οκτ. 1935 περί τροποπ. και
συμπληρ. των Νόμων ΓΦΕ΄ (3505) και 3908
..κλπ...				        355
Α.Ν. της 28/30 Οκτ. 1935 περί τροποποιή-
σεως και συμπληρώσεως των περί διοικήσεως
του Εμπορικού Ναυτικού διατάξεων.	            6
Α.Ν. της 1/13 Νοεμ. 1935 περί δασμολογι-
κών τινων μέτρων.			        302
Α.Ν. της 9/11 Νοεμ. 1935 περί επαναφοράς 
εις τα τάξεις Αξιωματικών και Υπαξ/κών
Λ.Σ. κριθέντων υπό των οικείων Συμβουλίων
ως επανακτέων.			         95
Α.Ν. της 16/20 Νοεμ. 1935 περί τροποποιή-
σεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του
Νόμ. 4748 περί οργανώσεως Λιμένος Πειραιώς
και συναφών Νόμων.		       249
Α.Ν. της 19/20 Νοεμ. 1935 περί συμπληρώ-
σεως διατάξεων αφορωσών τους προσωρι-
νούς φαροφύλακας.			       333
Α.Ν. της 21/22 Νοεμ. 1935 περί συμπληρώ-
σεως των περί Λιμεν. Ταμείων και Ο.Λ.Π.
διατάξεων.			       191
Α.Ν. 22/25 Ιαν. 1936 περί καταργήσεως 
του Ν.Δ. 30 Οκτ. 1935 περί τροποποιήσεως
του Νόμ. 3685.			       191
Α.Ν. της 25/25 Ιαν. 1936 περί συστάσεως
Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών
΄Εργων.				       241
Β.Δ. της 3/20 Απρ. 1936 περί εκτελέσεως
του Α.Ν. της 25-1-36 περί συστάσεως 
Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.			       245

Β.Δ. της 3/6 Αυγ. 1936 περί συστάσεως,
συγκροτήσεως και λειτουργίας Συμβουλίων
προαγωγών και τοποθετήσεων Λιμενικών
Αξ/κών και Υπαξ/κών.		                  95
Β.Δ. της 24 Σεπτ./13 Οκτ. 1937 περί υπο-
διαιρέσεως της Κεντρικής Υπηρεσίας του 
Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας εις 
υπηρεσίας, τμήματα και γραφεία και της
αρμοδιότητος τούτων.		                    7
Β.Δ. της 9/12 Απρ. 1938 περί προσόντων
και τρόπου προαγωγής των Λιμενικών Αξ/κών.          96
Β.Δ. της 10/17 Δεκ. 1938 περί οργανώσεως 
και συνθέσεως της υπηρεσίας του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε..          245
Β.Δ. 14/19 Ιαν. 1939 περί κωδικοποιήσεως
των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων
διατάξεων.			  192.318,03
Β.Δ. της 16/19 Ιαν. 1939 περί των εκ του
κεφαλαίου πλοηγικής υπηρεσίας παρεχομένων
συντάξεων.			               365
Β.Δ. της 28 Νοεμ./11 Δεκ. 1939 περί εκτελέσεως
των προμηθειών, επισκευών, ασφαλίσεων κλπ. 
των μηχανημάτων του ΕΤΜΛΕ	               245
Β.Δ. της 17/24 Ιαν. 1940 περί αναγνωρίσεως 
της υπηρεσίας των εν τω πλοηγικώ σταθμώ
και τη εταιρία διώρυγος Κορίνθου υπηρετούντων
αρχιπλοηγών, πλοηγών και πλοιάρχων Ε.Ν.              368
Β.Δ. της 5/11 Ιουλ. 1940 περί υποδιαιρέσεως
της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υφυπ. Εμπορ. 
Ναυτιλίας εις υπηρεσίας, τμήματα και γραφεία
και της αρμοδιότητος τούτων.		                   9
Β.Δ. της 27 Σεπτ./4 Οκτ. 1940 περί συνθέσεως, 
οργανώσεως, και λειτουργίας των Υπηρεσιών
των συσταθέντων άχρι τούδε Γραφείων Εργασίας
Λιμένος.				                 409
Β.Δ. της 27 Σεπτ./4 Οκτ. 1940 περί καταστάσεως
των εις τα Γραφεία Εργασίας Λιμένων Υπηρετούν-
των υπαλλήλων			                 409
Κ.Δ. της 30 Ιουλ./6 Αυγ. 1941 περί αρμοδιοτήτων
του Γραφείου Εμπορικής Ναυτιλίας.	  	 9
Β.Δ. της 20 Μαΐου/15 Ιουν. 1945 περί της στολής
των επικούρων λιμενικών Αξ/κών.	                  127
Β.Δ. της 14 Φεβρ./11 Μαΐου 1946 περί 
υγειονομικής εξετάσεως του προσωπικού του
Λιμεν. Σώματος και των πολιτικών υπαλλήλων
και υπηρεσιών διοικήσεως Εμπορ. Ναυτικού.              103
Β.Δ. της 15/15 Μαρτ. 1946 περί της αρμο-
διότητος και της δικαιοδοσίας του Γενικού
Δ/ντού του Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας.	                    10



(Αντί για τη Σελ. Ευρετ. 6,05(α) Σελ. Ευρετ. 6,05(β)
Τεύχος 722 - Σελ. 113

Β.Δ. της 29 Αυγ./27 Σεπτ. 1946 περί στολών
Λιμενοφυλάκων.			            127
Β.Δ. της 4/16 Σεπτ. 1946 περί Οργανισμού
Διευθύνσεως Φάρων.		         334
Β.Δ. της 7/23 Φεβρ. 1948 περί προαγωγικών 
εξετάσεων Αρχικελευστών Λ.Σ.	             109
Β.Δ. της 11/21 Φεβρ. 1948 περί των καθηκόντων
του Υποναυάρχου Λ.Σ.		               10
Β.Δ. της 16/26 Φεβρ. 1948 περί αρμοδιότητος
και καθηκόντων του Γεν. Επιθεωρητού 
Υπηρεσιών Υ.Ε.Ν.			              40
Β.Δ. της 26 Μαρτ./16 Απρ. 1948 περί δια-
κριτικών στολής γενικών Αξ/κών Λ.Σ.	            127
Β.Δ. της 6 Απρ./7 Μαΐου 1948 περί των
οδοιπορικών εξόδων των δι' υπηρεσίαν
Λιμενικών Ταμείων μετακινουμένων.	            233
Β.Δ. της 9/22 Ιουν. 1948 περί κωδικοποιήσεως
διατάξεων περί πειθαρχικής εξουσίας των 
προϊσταμένων των λιμενικών		              87
Β.Δ. της 13/17 Δεκ. 1948 περί τροποποιήσεως
του άρθρ. 1 Α.Ν. 2477/1940.		            250
Β.Δ. της 11 Νοεμ./9 Δεκ. 1949 περί οργα-
νισμού των Σχολών καταρτίσεως και ειδικής
εκπαιδεύσεως των Ναυτών, Λιμενοφυλάκων
και Υπαξ/κών του Λ.Σ.		            143
Β.Δ. της 20 Μαΐου/3 Ιουλ. 1950 περί της εν
τω Λ.Σ. Υπηρεσιακής αλληλογραφίας	               51
Β.Δ. της 18 Ιουλ./4 Αυγ. 1950 περί τροποποιήσεως
της διαρθρώσεως της Κεντρικής υπηρεσίας 
του Υ.Ε.Ν.			               10
Β.Δ. της 3/8 Νοεμ. 1950 περί διακριτικών
στολής Λιμ. Σώματος.		             128
Β.Δ. της 8/12 Δεκ. 1950 περί καθορισμού
των τελών διελεύσεως πλοίων δια της διώρυγος
Λευκάδος.			             328
Β.Δ. της 26 Φεβρ./17Απρ. 1951 περί επεκτάσεως
της ισχύος του Ψηφίσματος ΝΑ΄ 1948 "περί εκπτώ-
σεως από του βαθμού και στερήσεως της συντάξεως,
διακρίσεων κλπ. στρατιωτικών εν γένει δρώντων
αντεθνικώς" και εις το Λιμ. Σώμα.	            112
Β.Δ. της 28 Ιουλ./4 Αυγ. 1951 περί τρόπου
εκτελέσεως έργων και προμηθειών του 
Ο.Λ.Π.				            268
Β.Δ. της 7/18 Φεβρ. 1952 περί καθορισμού
των περιφερειών δικαιοδοσίας των 
Λιμενικών Αρχών.			               79
Β.Δ. της 25 Φεβρ./22 Μαρτ. 1952 περί 
συνθέσεως Υ.Ε.Ν. και των εκ τούτου
εξηρτημένων υπηρεσιών και Λιμενικών Αρχών.      57
Β.Δ. της 8/28 Απρ. 1952 περί τροποποιήσεως των
περί στολών του Λιμεν. Σώματος κειμένων
διατάξεων.			             129

Β.Δ. της 15/22 1952 περί τροποποιήσεως
και συμπληρώσεως του από 11.11.1949
Β.Δ/τος "περί Οργανισμού Σχολών καταρτίσεως
και ειδικής εκπαιδεύσεως των ναυτών κλπ.	             156
Β.Δ. της 9/18 Δεκ. 1952 περί των όρων της 
παραχωρήσεως και χρησιμοποιήσεως των
μηχανημάτων του Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.		             245
Β.Δ. της 19/30 Σεπτ. 1953 περί του Υπηρεσια-
κού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π.		             271
Β.Δ. της 8/16 Απρ. 1954 περί φαρικών και 
αγκυροβολίας τελών ατμοπλοίων εκτελούντων
τακτικήν συγκοινωνίαν.		             355
Β.Δ. της 10/31 Αυγ. 1954 περί τροποιήσεως 
του από 20.5.1950 Β.Δ/τος "περί της εν τω
Λ.Σ. υπηρεσιακής αλληλογραφίας.	              54
Β.Δ. της 2/3 Δεκ. 1954 περί Οργανισμού των
Υπηρεσιών ΟΛΠ			             275
Β.Δ. της 4/6 Οκτ. 1955 περί συστάσεως 
Ταμείων Αρωγής Αξ/κών και Υπαξ/κών
ΛΣ				             173
Β.Δ. της 14 Οκτ./17 Νοεμ. 1955 περί 
αποζημιώσεως πλωτών μέσων φορτοεκ-
φορτώσεως λιμένος Πειραιώς		             268
Β.Δ. της 9 Νοεμ./3 Δεκ. 1955 περί οργανισμού
των Υπηρεσιών του Ο.Ε.Ζ.Λ.Θ.	             305
Β.Δ. της 10/21 Μαρτ. 1956 περί της
υπηρεσίας πολιτικής κινητοποιήσεως
του Υ.Ε.Ν.			               12
Β.Δ. της 4/25 Σεπτ. 1956 περί αναπροσαρμογής
δικαστικών και πειθαρχικών χρηματικών
προβλεπομένων υπό κ.λ.π.		                89
Β.Δ. της 16/22 Οκτ. 1956 περί τροποποιήσεως
και συμπληρώσεως των άρθρ. 3,4,6,7,8 και 9 
του από 4-10-1955 Β.Δ/τος "περί συστάσεως
Ταμείου Αρωγής Αξ/κών καΙι Υπαξ/κών ΛΣ"         178
Β.Δ. της 11/28 Δεκ. 1956 περί καταργήσεως
της Δ/νσεως Γεν. Διαχειρίσεως Υ.Ε.Ν. και
συστάσεως Υπηρεσίας Γενικού Διαχειριστικού
Υ.Ε.Ν.				               12








Σελ. Ευρετ. 6,06 (β)
Τεύχος 722 - Σελ. 114

Β.Δ. της 27 Φεβρ./13 Μαρτ. 1957 περί συγ-
χωνεύσεως Λιμενικών Ταμείων Νομού
Σάμου				          328
Β.Δ. της 8/11 Μαΐου 1957 περί ανακλήσεως
του Β.Δ/τος 27-2-1957...κλπ.		          328
Β.Δ. της 20 Νοεμ./10 Δεκ. 1957 περί του
ανωτάτου ορίου ηλικίας διορισμού 
υπαλλήλων παρά Ε.Ζ.Λ.Θ.		          310
Β.Δ. της 29 Νοεμ./10 Δεκ. 1957 περί με-
ταβιβάσεως εξουσίας του υπογράφειν
"Εντολή Υπουργού" εις Γεν. Γραμματέα,
Γεν. Δ/ντήν, Δ/ντάς και Τμηματάρχας του
Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας		            33
Β.Δ. της 11/30 Δεκ. 1957 περί καθορισμού
των τελών διελεύσεως πλοίων δια του 
Πορθμού Ευρίπου			          328
Β.Δ. της 31 Δεκ./27 Ιαν. 1958 περί φύλλων
ποιότητος των Αξ/κών Λ.Σ. και Αξ/κών
ΠΛΣ				          113
Β.Δ. της 28 Ιαν./26 Φεβρ. 1958 περί εκτε-
λέσεως του Νόμ. 3142/1955 περί πλοηγικής
υπηρεσίας			          383
Β.Δ. της 22 Μαρτ./2 Απρ. 1958 περί της 
εκπαιδεύσεως εν τω Β.Ν. των Υπαξ/κών
Λιμενικών, Δοκίμων, Λιμενοφυλάκων και
Ναυτικών Λιμενικών		          160
Β.Δ. της 9/24 Μαΐου 1958 περί φαρικών
και αγκυροβολίας τελών ατμοπλοίων
Εσωτερικού και ναυπηγημάτων εν γένει                355
Β.Δ. της 2/19 Αυγ. 1958 περί Οργανισμού 
Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών	          165
Β.Δ. της 9/29 Ιαν. 1959 περί πλοηγικών
δικαιωμάτων			          403
Ν.Δ. της 18 Μαρτ./ 3 Απρ. 1959 περί καθο-
ρισμού συντελεστού μετατροπής μεταλ-
λικής δραχμής δια καταβολήν φαρικών και
αγκυροβολίας τελών κλπ.		          355
Β.Δ. της 7/9 Μαΐου 1959περί συνθέσεως,
οργανώσεως και κατανομής των 
Υπηρεσιών Ο.Λ.Π.			          285
Β.Δ. της 28 Σεπτ./20 Οκτ. 1959 περί
    αποζημιώσεως ιδιοκτητών πλωτών μέσων
    και εργαλείων φορτοεκφωρτώσεως
    Λιμένος Πειραιώς			          268
Β.Δ. της 4/7 Νοεμ. 1959 περί εφαρμογής
του Υπαλληλικού Κώδικος επί των 
υπαλλήλων του Ο.Λ.Π.		          285
ΠΡΑΞΗ Νομοθετικού Περιεχομένου
Της 10/14 Μαρτ. 1977 περί λήψεως μέτρων
προς επιτάχυνσιν των φορτοεκφορτώσεων
και αποσυμφώρησιν του Λιμένος Πειραιώς  290,457
Συλλογική Σύμβαση Εργασίας
Της 6 Μαρτ. 1974. Κατώτερου έκτακτου Τε-
χνικού Προσωπικού Πλοηγικής Υπηρεσίας    404,21


            ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΒΑΣΙΛ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
				Σελ.
224 της 31 Μαρτ./21 Απρ. 1960		239
517  "  23Ιουλ./2 Αυγ.           "  		253
675  "  14/29 Σεπτ. 1960		403
738  "  29 Οκτ./9 Νοεμ. 1960		  91
768  "  29 Οκτ./21 Νοεμ.  "  		117
783  "  14/25 Νοεμ. 1960		  82
813  "  9/17 Δεκ.         "  		355
630  "  7/12 Σεπτ.      1961		  57
735  "  19/20  "            "  		  89
769  "  6/14 Οκτ.         "  	               290,23
256  "  17/28 Απρ.  1962		  82
378  "  7/23 Ιουν.       "  		253
519  "  8/20 Αυγ.        "  	               290,27
541  "  4/25  "             "  		  33
589  "  8/13 Σεπτ.       "  		  57
804  "  12/29 Νοεμ.    "  		171
  42  "  11/23 Ιαν.   1963		328
108  "  11/16 Φεβρ.   "  		305
124  "  5/16       "        "  		160
439  "  21 Ιουλ./17 Αυγ.1963		171
441  "    "    "    /  "    "        "  		  34
  21  "  23/29 Ιαν. 1964		  34
309  "  19 Μαΐου/4 Ιουν. 1964		171
394  "  1/11 Ιουλ. 1964		173
418  "  30 Ιουν./16 Ιουλ. 1964		403
566  "  3/16 Σεπτ. 1964	                 36,03
680  "  4/10 Νοεμ.   "  		               402,01
711  "  16/23   "        "  			  82
457  "  29/31 Μαΐου 1965		268
493  "  30/31       "         "   	                 36,03
842  "  29 Οκτ./8 Νοεμ. 1965	                 36,05
988  "  22 Νοεμ./13 Δεκ.  "   		  82
  12  "  23 Δεκ. 1965/15 Ιαν. 1966	               310,01
  13  "   "     "       "  /  "     "       "    		190
187  "  22Φεβρ./3 Μαρτ. 1966	               290,28
198  "  1/5 Μαρτ. 1966	               402,02
310  "  1/16 Απρ.     "    		160
327  "  1/22   "          "    		  82
410  "  4/11 Μαΐου   "   		140
443  "  7/26       "       "  	               354,01
555  "  21/29 Ιουν.    "  		305
557  "    "   "    "         "			  82
832  "  21 Σεπτ./24 Οκτ. 1966	                 36,06
868  "  7/25 Οκτ. 1966		               290,37
1025  "  6/20 Δεκ.   "   			328
1046  "    "      "        "			  82
1047  "     "     "        "			  82
176  "  17/20 Μαρτ. 1967	               240,03
483  "  24 Αυγ./8 Σεπτ. 1967		172
533  "  18/21 Σεπτ. 1967	               172,03
616  "  17/25 Οκτ.     "   		173
  42  "  13/18 Ιαν. 1968	               172,03
143  "  13/26 Φεβρ.  "  	               290,38
182  "  24 Φεβρ./13 Μαρτ.1968		356
384  "  20 Μαΐου/4 Ιουν.       "   		130
477  "  16/23 Ιουλ. 1968		387
660  "  21 Σεπτ./2 Οκτ. 1968		305
769  "  6/16 Νοεμ. 1968	                 36,07
853  "  3/14 Δεκ.       "  	                 36,07

(Αντί για τη Σελ. Ευρετ. 6,07) Σελ. Ευρετ. 6,07(α)
Τεύχος 722 - Σελ. 115

  27  "  10/14 Ιαν. 1969		Σελ.  36,09
  79  "  20 Ιαν./10 Φεβρ. 1969		          36,09
304  "  30 Απρ./10 Μαΐου  "  		                77
435  "  30 Ιουν./3 Ιουλ.        "  		        120,03
436  "  19    "  /3      "            "		                52
459  "  26    "  /14   "             "		                82
484  "  19   "  /5 Αυγ.            "		                59
523  "  11 Ιουλ./18 Αυγ.       "		                82
893 της 20/21 Δεκ. 1969		          36,11
906  "  20/31    "         "  		        310,03
  49  "   9/20 Ιαν. 1970			              403
  81  "  16 Δεκ. 1969/28 Ιαν. 1970		                59
160  "  11/23 Φεβρ. 1970		              173
221  "  4/23 Μαρτ.      "  		        248,01
233  "  19 Φεβρ./27 Μαρτ. 1970		                78
305  "  10/21 Απρ. 1970		        130,01
384  "  27 Μαΐου/10 Ιουν. 1970 		        172,03
422  "  8/19 Ιουν. 1970		        126,05
480  "  10/17 Ιουλ.   "  			        248,01
496  "  6/21     "        "  			                78
517  "  20 Ιουλ./6 Αυγ. 1970		        290,39
623  "  12 Σεπτ./3 Οκτ.    "  		        130,01
694  "  16 Οκτ./4 Νοεμ.  "		          36,12
731  "  10  "    /11   "        "		        248,01
743  "  30  "   /12    "        "		              173
765  "  14/24 Νοεμ. 1970		        240,06
810  "  16/21 Δεκ.       "  		        328,01
  21  "  15/22 Ιαν. 1971		                61
  81  "  4/16 Φεβρ.   "			        120,07
258  "  6/14 Απρ.    "			        240,07
570  "  17/25 Αυγ.  "			                89
655  "  9/26 Οκτ.     "			             127
  45  "  19/26 Ιαν. 1972		        364,01
138  "  19/28 Φεβρ.  "  		        120,05
176  "  4/11 Μαρτ.    "  		        328,01
200  "  9/18     "         "			          36,15
395  "  3/26 Ιουν.      "  		               42
559  "  9/18 Σεπτ.      "  		         78,01
560  "  2/18   "           "			       364,01
607  "  30 Σεπτ./5 Οκτ. 1972		              62
615  "  23    "   /6     "        "  		       364,01
764  "  2/12 Δεκ. 1972 		         78,01
  94  "  27/31 Ιαν. 1973		      402,07
137  "  9/19 Φεβρ.   "   		   290,424
215  "  10/21 Μαρτ.  "  		              79
280  "  29 Μαρτ./10 Απρ. 1973		       328,01
304  "  13/18 Απρ. 1973 		       178,01
305  "      "         "        "			       310,09
346  "  30 Απρ./10 Μαΐου 1973		       172,05





Σελ. Ευρετ. 6,08(α)
Τεύχος 722 - Σελ. 116

         ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ
67 της 7/16 Ιουλ. 1973			  240,08
  91  "    7/23   "        "   		290,424
180  "    25/25 Αυγ.  "   		    36,13
203  "    20/28   "       "   		  328,01
225  "    25 Αυγ./12 Σεπτ. 1973		     36,16
299  "    21/27 Σεπτ. 1973 		  402,09
376  "    29 Σεπτ./ 5 Οκτ. 1973		316,261
420  "    10/23 Νοεμ. 1973		          82
105  "    1/8   Φεβρ. 1974		  240,09
141  "    22/28  "         "   		          80
264  "    26 Μαρτ./5 Απρ. 1974		  248,09
362  "    8/21 Μαΐου 1974		  310,13
363  "      "        "          "    		290,425
503  "    6/16 Ιουλ.      "    		  310,14
549  "    10/20 Αυγ.    "    		        403
646  "    25 Σεπτ./2 Οκτ. 1974		  310,14
658  "    2/4 Οκτ. 1974  		  120,19
754  "    4/12 Νοεμ. 1974		  328,02
  32  "    25/30 Ιαν. 1975 		       253
  53  "    30 Ιαν./10 Φεβρ. 1975 		  310,15
125  "  28 Φεβρ./7 Μαρτ.    "   		  172,09
258  "  11/21 Απρ. 1975		  172,10
295  "  25/29   "        "   		    36,16
323  "  29 Απρ./17 Μαΐου 1975		       175
350  "  16/31 Μαΐου 1975  		  172,11
355  "  24/31       "         "   		        403
467  "  2/22 Ιουλ. 1975		     36,17
681  "  4/9 Οκτ.        "  			  402,11
  68  "  31 Ιαν./4 Φεβρ. 1976		290,431
214  "  1/6 Απρ. 1976 			    36,18
324  "  19/24 Μαΐου 1976		  240,11
376  "  31 Μαΐου/3 Ιουν. 1976		316,261
377  "   "       "     / "   "         "		  402,11
426  "  24/25 Ιουν. 1976 		        178
519  "  7/21 Ιουλ.       "   		  364,01
576  "  4/7 Αυγ.          "   		        387
649  "  3/10 Σεπτ.       "   		  328,03
727  "  1/6 Οκτ.           "   		290,438
758  "  7/15 Οκτ.        "   		    82,01
832  "  3/11 Νοεμ.     "   		       403
965  "  30/31 Δεκ.      "   		290,439
  95  "  27 Ιαν./4 Φεβρ. 1977		    36,19
256  "  18/23 Μαρτ. 1977		  240,11
291  "  23 Μαρτ./1 Απρ. 1977		  126,07
320  "  31 Μαρτ./13 Απρ.   "  		  328,03
321  "   "      "     /  "    "        "  		  328,03
363  "  22/26 Απρ. 1977  		290,458
398  "  30 Απρ./9 Μαΐου 1977		290,458
533  "  15/21 Ιουν. 1977		  328,04
534  "      "       "         "   		  328,04
553  "  23/27   "         "  		  120,05
567  "  20/29    "        "  		  328,04
568  "     "          "       "  		  328,04
584  "  13 Ιουν./6 ιουλ. 1977		290,461
591  "  27 Ιουν./8 Ιουλ.    "  		  36,432
749  "  30 Αυγ./2 Σεπτ.     "  		402,121
755  "   "    "    /3     "         "  		290,448
756  "  26   "   / "     "         "  		  364,10
841  "  12/22 Σεπτ. 1977		    82,01

1013  "  31 Οκτ./5 Νοεμ. 1977		    78,01
    28  "  7/16 Ιουν. 1978		  172,05
  492  "  20/24  "        "   		  328,04
  768  "  12/23 Οκτ.    "   		316,261
  935  "  8/19 Δεκ.       "   		  328,05
  125  "  29 Ιαν./16 Φεβρ. 1979		        176
204  "  28 Φεβρ./16 Μαρτ. 1979		     82,02
205  "    "     "   /   "      "         "    		  404,01
245  "  22 Μαρτ./7 Απρ. 1979		       263
407  "  24 Μαΐου/7 Ιουν. 1979		  328,04
579  "  11 Ιουλ./8 Αυγ. 1979		  310,18
770  "  19/28 Σεπτ. 1979		316,263
835  "  9/24 Οκτ.        "  		  36,433
839  "  12/27  "           "  		  36,433
860  "  23 Οκτ./1 Νοεμ. 1979		  328,05



















(Μετά τη Σελ. Ευρετ. 6,08(α) Σελ. Ευρετ. 6,09
Τεύχος 722 - Σελ.117



ΑΛΦΑΒΗΤΙΚΟΝ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟΝ


Α
				Σελ.
ΑΕΡΟΦΑΡΟΙ...........................	340
ΑΙΓΙΑΛΟΣ
    Ορισμός.................................	179
    Επιτροπή καθορισμού- λού............	179
   Προορισμός..............................	181
   Παραχώρησις νησίδων εις ιδιώτας κλπ.        182
     Αλίπεδα - Τέλματα.....................	181
   Παράκτιοι περιοχαί.....................	183
   Περίπτερα - Επαύλεις..................	183
   Χερσαία και θαλάσσια Ζώνη............	185
ΑΙΓΙΝΑ
    Ειδικόν Ταμείον Κοινωφελών Έργων...	318
ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ
    Υπηρεσιακή εν Λιμενικώ Σώματι.........	.51
ΑΞ/ΚΟΙ ΚΑΙ ΥΠΑΞ/ΚΟΙ ΛΙΜΕΝ. ΣΩΜΑΤΟΣ
    Κατάταξις....................................	93
    Προσόντα και τρόπος προαγωγής.........	.98
      Επίκουροι - κοί...........................	102
      Υγειονομική εξέτασις.....................	103
      Αποκατάστασις.....................      105.106
      Ηθικαί αμοιβαί...........................	106
      Εθελουσία έξοδος........................	107
     Προαγωγικαί εξετάσεις Υποκελευστών...	109
      Αναθεώρησις αποφάσεων Συμβουλίου
          κρίσεως.................................	111
      Φύλλα ποιότητος Αξ/κών...............	116
      Αύξησις οργανικών θέσεων................	116
      Φύλλα ποιότητος Υπαξ/κών...............	117
      Στολαί.......................................	127
      Σχολαί.......................................	143
      Μετεκπαίδευσις...........................	159
           Εκπαίδευσις εν τω Β.Ν...............	160
      Αξ/κός Επιμελητείας.....................	157
         "         Μελετών.........................	163
      Ταμείον Αρωγής........................	173
      Φάρων..................................   347.352
ΑΤΕΛΕΙΑΙ
      Υλικών και Μηχανημάτων Λιμενικών
          Έργων.................................	223
      Υπέρ Ο.Λ.Π..............................	253
ΑΤΜΟΠΛΟΙΑ
      Επιτροπή Παραβολής..................	225
    Παραβολή εις προκυμαίας................	226
    Ποία θεωρούνται.........................	.360
    Φαρικά τέλη οφειλόμενα υπό περιηγη-
         τικών - πλοίων........................	362


Β
				Σελ.
ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΝΑΥΤΙΚΟΝ
      Εκπαίδευσις εν αυτώ προσωπικού Λ.Σ...	160

Γ

ΓΡΑΦΕΙΟΝ ΝΑΥΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
      Σύστασις....................................	   5

Δ

ΔΑΝΕΙΑ
      Υπό Λιμεν. Ταμείων.................. 216.339
      Υπό Ο.Λ.Π. ...........................	255
      Υπό Λιμενικού Ταμείου Ηρακλείου......	.313
ΔΗΜΟΠΡΑΣΙΑΙ
      Λιμενικών Έργων........................	221
ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΡΓΑ
      Ειδική σύνθεσις Συμβουλίου - σίων
       -γων....................................  225.231
ΔΙΑΙΤΗΤΑΙ
      Διοριζόμενοι υπό ιδιοκτητών απαλ-
          λοτριωθησομένων ακινήτων υπέρ
            Ελευθέρας Ζώνης Θεσ/νίκης.........	297
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΤΗΣ
      Γενικός υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας............	   32
      Ευθύνη - στού Λιμεν. Ταμείων..........	215
      Φάρων....................................	352
ΔΙΚΗΓΟΡΟΙ
      Διορισμός εις Λιμενικά Ταμεία............	207
ΔΙΩΡΥΞ
      Τέλη διελεύσεως πλοίων δια της - γος
          Λευκάδος.................................	327
      Πλοηγός Σταθμός - γος Κορίνθου.........377
ΔΟΚΙΜΟΙ ΛΙΜΕΝΙΚΟΙ
      Κατάταξις...........................     140.142
      Υγειονομική εξέτασις..................	141
      Προμήθεια ιματισμού.....................	156
      Εκπαίδευσις ...............................	160
      Οργανισμός Σχολής -μων Σημαιοφόρων...165


Ευρετ. Σελ. 7
157 - 91

				Σελ.
      Κράτησις επί των αποδοχών υπέρ Τα-
         μείου Αρωγής...........................	174
ΔΩΡΕΑΙ
      Υπό Λιμεν. Ταμείων.....................	.217

Ε

ΕΙΣΙΤΗΡΙΑ ΕΠΙΒΑΤΗΓΑ
      Δικαιώματα υπέρ Λιμενικών Ταμείων...	211
      Είσπραξις δικαιωμάτων...................	212
      Τέλη υπέρ Ε.Τ.Μ.Λ.Ε.....................	242
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΙΣ
      Λιμενικών..............................139.158
      Οργανισμός Σχολών....................143.165
      Κέντρον - σεως Λ.Σ......................	143
      Εκπαιδευτικόν προσωπικόν................	147
      Μερίμνη τίνος ενεργείται...................	159
      Εν τω Β.Ν. ..................................	160
      Γραφείον -σεως...........................	162
ΕΛΕΥΘΕΡΑ ΖΩΝΗ ΚΑΙ ΛΙΜΗΝ ΘΕΣ/ΝΙΚΗΣ
      Καθορισμός..............................	291
      Απαλλοτρίωσις ακινήτων και αποζημί-
           ωσις δικαιούχων..................   .291.298
      Εκφόρτωσις και αποταμίευσις εμπο-
          ρευμάτων..............................	.293
      Κατοικίαι εντός Ε.Ζ.Θ..................	.293
      Προσωπικόν..............................	294
      Επιτροπεία Ε.Ζ.Θ........................	.295
      Διορισμός διαιτητών υπό ιδιοκτητών
        απαλλοτριώσεων ακινήτων............	297
      Αναγκαστική εκτέλεσις και κατάσχε-
       σις κατά Σ.Ζ.Θ...........................	301
      Συγχώνευσις Επιτροπείας και Λιμένος
        Θεσ/νίκης.................................	303
      Διοίκησις Ε.Ζ.Λ.Θ.....................	.303
      Εκτελεστική Επιτροπή......................	304
      Γεν. Δ/ντής...................................	305
      Κρατική Εποπτεία..........................	.305
      Προσωπικόν................................	306
      Πόροι - Προνόμια........................	.306
      Τρόπος εκτελέσεως έργων..................	.306
      Διαχείρισις.................................	307
      Συνταξιοδότησις Προσωπικού............	309
      Ένταξις Προσωπικού.....................	309
     Όριον ηλικίας..............................	310

ΕΜΠΟΡΙΚΑΙ ΠΡΑΞΕΙΣ
      Ποίαι θεωρούνται δια την καταβολήν
        φαρικών τελών...........................	357

ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΙΣ
     Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας.....................	   39
      Αρμοδιότης Γεν. Επιθεωρητού............	   40

ΕΠΙΚΟΥΡΟΙ ΑΞ/ΚΟΙ
     Χρόνος υπηρεσίας - Βαθμός - Απόλυσις..	102
      Στολαί.......................................	127

				Σελ.
ΕΠΙΤΡΟΠΕΙΑ
      Ελευθέρας Ζώνης Θεσ/νίκης............	295
      Συγχώνευσις μετά Λιμεν. Ταμείου Θεσ/
         νίκης....................................	303

ΕΠΙΤΡΟΠΗ
      Καθορισμού Αιγιαλού - Παραλίας......	179
      Καθορισμού Χερσαίας - Θαλασσίας Ζώ-
         νης.................................... 185.186
      Λιμενική.................................	198
Παραβολής ατμοπλοίων και αποζημιώσε-
     ως Λεμβούχων...........................	225
      Εκτελεστική Ο.Λ.Π.....................	260
      Προς καθορισμόν αποζημιώσεων απαλλο-
         τριωθέντων ακινήτων υπέρ Ελευθέρας
          Ζώνης Θεσ/νίκης.....................	.299
      Εκτελεστική Ελ. Ζώνης και Λιμένος
         Θεσ/νίκης................................	304
      Λιμενική Ηρακλείου.....................	311
      Εξεταστική δια προσλήψεις Πλοηγών...	387
      Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων εις Λι-
          μένας....................................	406

ΕΡΓΑ ΛΙΜΕΝΙΚΑ
      Βλ. Λιμενικά Έργα.

ΕΡΓΑΤΑΙ ΘΑΛΑΣΣΗΣ
      Μητρώον -των -σης..................	   43
      Στατιστικόν Δελτίον.....................	   50
      Λιμένος Ηρακλείου.....................	.313

ΕΡΜΑ
      Απαγορεύσις ρίψεως εντός Λιμένων......	230

Ζ

ΖΩΝΗ
      Λιμένος-Χερσαία- Θαλασσία.......185.186.225
      Υπό τίνος καθορίζεται.........................186
      Παραχώρησις υπό Λιμεν. Ταμείου.............187
      Προθεσμίαι αναθεωρήσεως καθωρισμένων
            Ζωνών........................................188
      Ελευθέρα Ζώνη Πειραιώς.....................256
            "              "      Θεσ/νίκης......................291
      Ασφαλείας των φάρων.........................334

Η

ΗΡΑΚΛΕΙΟΝ
     Βλ. Ταμείον Λιμενικόν Ηρακλείου



Ευρετ. Σελ. 8
157-92


Θ

ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ
      Βλ. Ελευθέρα Ζώνη και Λιμήν Θεσ/νίκης.

Ι

Ι.Κ.Α.				 Σελ.
      Απόδοσις εις Πλοηγικήν Υπηρεσίαν
          καταβεβλημένων εισφορών............	369

Κ

ΚΑΤΑΣΧΕΣΙΣ
      Κατά Λιμεν. Ταμείων.....................	.216
      Αναγκαστική εκτέλεσις και -σις κατά
          Ελευθέρας Ζώνης Θεσ/νίκης...........	.301

ΚΕΝΤΡΟΝ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΕΩΣ Λ.Σ.
      Βλ. Σχολαί Λ.Σ.

ΚΟΡΟΣ
      Υπολογισμός δια καταβολήν πλοηγικών
         δικαιωμάτων..............................	403

Λ

ΛΕΜΒΟΣ
      Ποία θεωρείται............................	227
ΛΕΜΒΟΥΧΟΙ
      Επιτροπή αποζημιώσεως...................	225
      Πλεονάζοντες..............................	226
      Αποζημίωσις αρχηστευομένων....... 226.227
      Δικαιούχοι................................	226
       Αποφάσεις Επιτροπής - Ένδικα μέσα...	227
      Καταβολή αποζημιώσεως υπό Λιμεν. Τα-
               μείων.................................	227
      Δάνεια.......................................	229
      Αριθμός -χων Λιμένος Ηρακλείου......	314
ΛΙΜΕΝΑΡΧΕΙΑ
      Αρμοδιότης - Δικαιοδοσία............     63.73
      Σχέσεις Λιμενικών Αξ/κών προς άλ-
        λας αρχάς.................................	66
       Κεντρικά Λιμεναρχεία - Υπολιμεναρχεία...69
      Σήματα διακριτικά εφοκλίων κρατικών
        υπηρεσιών - Λιμενάρχου και πλοηγών..	71
      Λιμενικά Τμήματα........................	74

				Σελ.
      Σχέσεις ναυτικών διοικήσεων μετά λι-
         μενικών αρχών............................	75
     ’σκησις ναυτιλιακής υπηρεσίας υπό
        προξενικών αρχών.....................	76
      Περιφέρειαι Λιμενικών Αρχών.........	79
      Λιμενικοί Σταθμοί........................	83
      Πειθαρχική εξουσία.....................	87
ΛΙΜΕΝΑΡΧΗΣ
      Σήματα διακριτικά........................	71
ΛΙΜΕΝΕΡΓΑΤΑΙ
      Αποζημίωσις εις αρχηστευομένους εκ
         της εγκαταστάσεως μηχανικών μέσων
          φορτώσεως..............................	420
      Λογαριασμός Αποσυμφορήσεως -των...	422
      Πόροι.......................................	422
      Τρόπος εισπράξεως........................	423
ΛΙΜΕΝΕΣ
      Κατασκευή αποβαθρών..................	184
     Ζώνη -νος.................................	185
         "       χερσαία και θαλασσία...........185.186
      Αρμοδιότης Υπ. Συγκοινωνιών ως προς
        τους -νας..............................	204
      Απαγόρευσις απορρίψεως έρματος εν-
         τός -νων.................................	230
      Τέλη χρήσεως -νος.....................	237
      Λιμήν Θεσ/νίκης...........................	303
          "       Ηρακλείου........................	311
      Σήματα κινήσεως εντός -νων και διά-
        πλων.......................................	332
      Φωτισμός.............................. 334.339
      Ποίοι θεωρούνται........................	335
      Φορτοεκφορτωτικαί εργασίαι............	405
      Γραφείον Εργασία -νος..................	408
ΛΙΜΕΝΙΚΑ ΕΡΓΑ
      Χαρακτηρισμός...........................	220
      Μελέτη - Επίβλεψις.....................	220
      Εκτέλεσις.................................	.221
      Δημοπρασίαι..............................	221
      Έλεγχος......................................	222
      Σύμβασις εκτελέσεως.....................	223
      Ατέλειαι υλικών και μηχανημάτων.......	223
      Ειδική σύνθεσις Συμβουλίου Δημοσίων
          Έργων.................................225.231
      Τέλη υπέρ -κών -γων...................	232
      Αποζημίωσις Λιμενεργατών.............	420
ΛΙΜΕΝΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
      Βλ. Ταμεία Λιμενικά.
ΛΙΜΕΝΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ
      Σύνθεσις....................................	198
      Εκλογή μελών - Ασυμβίβαστον.........	199
      Δικαίωμα εκλογής - Θητεία - Απόλυσις - 
          Παραίτησις μελών.......................	200
      Πρόεδρος - Αντιπρόεδρος.................	201
      Συνεδριάσεις................................	201
      Οργανισμός...............................	202
      Γραφεία ..................................	202
      Αποζημίωσις μελών....................202.203

Ευρετ. Σελ. 9
157-93

				Σελ
      Καθήκοντα - Ευθύναι....................	203
      Πειθαρχικαί ποιναί.........................	203
      Επικύρωσις αποφάσεων...................	203
      Εκτέλεσις Λιμενικών Έργων............	221
ΛΙΜΕΝΙΚΟΙ ΣΤΑΘΜΟΙ
      Βλ. Σταθμοί Λιμενικοί.
ΛΙΜΕΝΙΚΟΝ ΣΩΜΑ
      Αλληλογραφία...........................	51
    Αξ/κοί......................................58.91
      Υπαξ/κοί και Πληρώματα...............59.91
      Λιμενοφύλακες..........................61.121
      Λιμεναρχεία..............................	63
      Ναύται....................................	121
      Διακριτικά..................................	128
      ’δειαι προσωπικού.........................	131
      Ποινική δωσιδικία προσωπικού............	135
      Πειθαρχική δικαιοδοσία προσωπικού...	136
      Εκπαίδευσις..............................	139
      Σχολαί....................................	143
      Κέντρον Εκπαιδεύσεως Λ.Σ.............	143
ΛΙΜΕΝΟΦΥΛΑΚΕΣ ΚΑΙ ΝΑΥΤΑΙ
      Κατάταξις.................................	121
      Στρατολογία και εκπαίδευσις............	126
      Αποδοχαί νοσηλευομένων...............	126
      Στολαί....................................	127
      Οργανισμός Σχολών.....................	143
      Εκπαίδευσις εν τω Β.Ν..................	160

Μ

ΜΗΤΡΩΩΝ
      Εμπορικών Πλοίων και Εργατών θαλάσ-
        σης.......................................	43
      Πρόσληψις υπαλλήλων εις υπηρεσίαν
        -ου..........................................	44
      Σύνθεσις υπηρεσίας -ου..................	47

Ν

ΝΑΥΑΓΙΑ
      Φωτισμός..................................	339
ΝΑΥΠΗΓΟΞΥΛΟΥΡΓΟΙ
      Βοηθήματα εις αχρηστευθέντας.........	229
ΝΑΥΤΟΔΙΟΠΟΙ
      Στρατιωτικαί υποχρεώσεις εθελοντών
       -πων κατοχικής περιόδου...............	125
ΝΗΣΙΣ
      Παραχώρησις εις ιδιώτας κλπ............	182
      Κατασκευή γεφυρών.....................	183

			                   Σελ.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ
      Αρμοδιότης ως προς τα Λιμενικά Τα-
        μεία και Λιμεν. Επιτροπάς.........	204
      Προσφυγή κατ' αποφάσεων -ρχου......	205

Ο

ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ
      Σχολών Λ.Σ..............................	143
           "        Β.Ν..............................	163
      Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων.........	165
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΛΙΜΕΝΟΣ ΠΕΙΡΑΙΩΣ
      Σύστασις.....................................	249
      Στρατευόμενοι εργάται...................	250
      Υπηρεσιακή κατάστασις................	251
      Οργανισμός...............................	253
      Όρια περιοχής Λιμένος...................	253
      Προνόμια και Ατέλειαι...................	253
      Αρμοδιότητες............................	254
      Ελευθέρα Ζώνη...........................	256
      Διοικητικόν Συμβούλιον................	257
      Αρμοδιότης...............................	260
      Εκτελεστική Επιτροπή...................	260
      Γενικός Δ/ντής............................	261
      Διαχείρισις  - Έσοδα.....................	.262
      Απαλλαγαί εκ φόρων και επιβαρύν-
        σεων....................................	262
      Κρατική εποπτεία........................	263
      Σχέσεις μετά λοιπών αρχών............	263
      Προσωπικόν..............................	264
      Εκτέλεσις έργων υπό Ο.Λ.Π............	268
      Διαγωνισμοί - Κατακυρώσεις - Μελέται...	268
      Παραλαβαί..............................	269
      Διαφωνίαι.................................	269
      Κανονισμός Οικονομικής Διαχειρίσεως..	.271
      Βεβαίωσις εσόδων........................	271
      Είσπραξις      "       .........................	273
      Πληρωμή δαπανών........................	275
      Προπληρωμαί...........................	276
      Έλεγχος πληρωμών και εισπράξεων......	277
      Δάνεια εις Ταμείον Προνοίας Υπαλλή-
         λων Ο.Λ.Π..............................	.279
      Ένταξις υπαλλήλων........................	281
      Επέκτασις περιοχής........................	284
      Εφαρμογή Υπαλληλικού Κώδικος επί
        υπαλλήλων Ο.Λ.Π........................	285
      Εκπαιδευτικαί άδειαι εις υπαλλή-
        λους.......................................	286
      Μεταβολαί καταστάσεως..................	287
      Πειθαρχικαί δικαιοδοσίαι..................	287
      Λύσις υπαλληλικής σχέσεως............	288
      Κατηγορίαι υπαλλήλων..................	289

Ευρετ. Σελ. 10
157-94

				Σελ.
ΟΡΚΩΜΟΣΙΑ
      Παρουσιαζομένων εις Σχολήν Δοκίμων
          Σημαιοφόρων Λιμενικών...............	167
      Αποφοιτώντων της Σχολής...............	170
      Διόπων φάρων...........................	348

Π

ΠΑΡΑΓΡΑΦΗ
      Απαιτήσεων κατά Λιμεν. Ταμείων......	216
ΠΑΡΑΛΙΑ
      Ποία θεωρείται...........................	180
      Ανοικοδόμησις ή δενδροφύτευσις εν
          αυτή......................................	181
      Προορισμός................................	181
      Παραχώρησις παραλιακών χώρων εις αλ-
         λοδαπάς επιχειρήσεις..................	190
      Φορολογία -λιών........................	209
ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΗ ΔΙΚΑΙΟΔΟΣΙΑ
      Προσωπικού Λιμ. Σώματος............	138
ΠΕΡΙΠΤΕΡΑ
      Εις παρακτίους περιοχάς...................	183
ΠΛΟΗΓΙΚΑ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ
      Ποία πλοία υποχρεούνται εις καταβο-
        λήν.....................................377.403
      Ποίους βαρύνουν.....................	377
      Είσπραξις - Προνόμια..................	377
      Τι περιλαμβάνουν........................	403
      Κατώτατα όρια...........................	404
ΠΛΟΗΓΟΣ 
      Σήματα διακριτικά........................	71
      Σύνταξις.................................	.365
      Διαδικασία και υπολογισμός Συντά-
         ξεως....................................	366
      Αναθεώρησις - Έναρξις Συντάξεως......	367
      Αναγνώρισις υπηρεσίας υπηρετούντων
        εις διώρυγα Κορίνθου.....................	368
      Διοικητική Οργάνωσις Πλοηγ. Υπηρε-
        σίας.......................................	370
      Συμβούλιον Π.Υ...........................	371
      Αρμοδιότης Π.Υ........................	371
      Προσωπικόν Π.Υ.......................371.372
      Διορισμός - Δοκιμασία -γών..............	373
      Αποδοχαί....................................	374
      Έκτακτοι -γοί..............................	374
      Ασφάλισις προσωπικού Π.Υ............	375
      Πλοηγικοί Σταθμοί.....................376.386
      Υποχρεωτικόν της πλοηγήσεως - Εξαι-
        ρέσεις....................................	.376
      Πλοηγικά δικαιώματα..............377.398.403
      Ποίον βαρύνουν........................	377
      Είσπραξις................................377.398
      Τοποθέτησις κεφαλαίων - Δαπάναι
        Π.Υ.....................................378.400

				Σελ.
      Προϋπολογισμός........................	379
      Ισολογισμός..............................	380
      Ποιναί δια παραβάσεις -γών...........380.381
      Διαιρέσις εις Γραφεία Π.Υ...............	383
      Τηρούμενα Βιβλία........................	383
      Σύνθεσις προσωπικού Πλοηγικών Στα-
       θμών.......................................	386
      Πρόσληψις -γών...........................	387
      Διαγωνισμός - Εξεταστέα Μαθήματα.....388
      Βαθμολογία - Πίναξ αποτελεσμάτων.....	389
      Εξέταστρα...................................	390
      Προαγωγαί - Απολύσεις..................	391
      Φύλλα ποιότητος - Πειθαρχικαί παραβά-
         σεις.......................................	391
      Στολαί...................................375.392
      ’δειαι - Οδοιπορικά έξοδα...............	393
      Περίθαλψις..................................	393
      Ιατρική εξέτασις............................	394
      Κράτησις εισφορών υπέρ Ν.Α.Τ. κλπ.....	394
      Δικαιοδοσία επιβολής πειθαρχικών
       ποινών....................................	395
      Επιβολή προστίμων........................	398
      Προμήθεια - Μίσθωσις οικημάτων κλπ.
         υπό Π.Υ.................................	401
ΠΛΟΙΑ
      Μητρώον Εμπορικών.....................	43
      Ποία καταβάλουν Φαρικά και Αγκυρο-
         βολίας τέλη..............................	355
      Ποία δεν καταβάλουν.....................	357
      Ποία υποχρεούνται εις καταβολήν πλο-
         ηγικών δικαιωμάτων..................403.404
      Βλ. και Ατμόπλοια.
ΠΛΩΤΑ ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΑ
      Ποία θεωρούνται........................	247
ΠΟΙΝΑΙ
      Δι' απόρρηψιν έρματος πλοίων εντός
         Λιμένων.................................	230
      Εις παραβάτας των περί Λιμενικού Τα-
         μείου Ηρακλείου διατάξεων............	.315
      Δια βλάβας εις πυρσούς, φάρους κλπ...	341
      Πειθαρχικαί εις φαροφύλακας............	348
      Δια παραβάσεις Πλοηγών................	380
      Δια παραβάσεις Φορτοεκφορτωτών......	417
ΠΟΙΝΙΚΗ ΔΩΣΙΔΙΚΙΑ
      Προσωπικού Λιμεν. Σώματος............	135
ΠΟΡΘΜΕΙΑ
      Είσπραξις παρά Λιμεν. Ταμείων.........	213
ΠΟΡΘΜΟΣ
      Τέλη διελεύσεως δια -μού Ευρίπου......	.327
ΠΡΟΣΦΥΓΗ
      Κατ' αποφάσεων Νομάρχου............	205
ΠΤΥΧΙΑ
      Εις αποφοιτώντας των Λιμενικών Σχο-
          λών....................................	155

Ευρετ. Σελ. 11
157-95

				Σελ.
ΠΥΡΣΟΙ
      Ίδρυσις - Κατάργησις..................	334
      Τεχνικός εξοπλισμός.....................	335
      Τοποθέτησις..............................	336
      Ποιναί δια βλάβας........................	341
      Συγκοινωνία..............................	342
      Ύδρευσις.................................	.343
      Περίθαλψις προσωπικού...............	343

Σ

ΣΗΜΑΝΣΕΙΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΑΙ ΔΙΕΘΝΕΙΣ
      Συμβαλλόμενα Κράτη..................	329
      Προσχώρησις εις Διεθνή Σύμβασιν....	.330
      Καταγγελία της Συμβάσεως............	330
      Διεθνής Κώδιξ ναυτικών σημάτων........	331
      Σήματα παλιρροίας και ύψους στά-
        θμης.......................................	331
ΣΗΜΑΤΑ ΔΙΑΚΡΙΤΙΚΑ
      Εφοκλίων κρατικών υπηρεσιών.........	71
      Λιμενάρχου και πλοηγών..................	71
ΣΗΜΑΤΑ ΝΑΥΤΙΚΑ
      Διεθνής Κώδιξ...........................	.331
      Παλιρροίας και ύψους στάθμης.........	331
      Εισόδου και εξόδου πλοίων εις λιμέ-
        νας και διάπλους........................	332
ΣΤΑΘΜΟΙ ΛΙΜΕΝΙΚΟΙ
      Δικαιοδοσία και αρμοδιότης............	83
      Σύστασις και υπαγωγή εις Λιμενικήν
         Αρχήν....................................	.85
ΣΤΟΛΑΙ
      Αξ/κών - Επικούρων και Λιμενοφυλάκων
         Λιμεν. Σώματος........................	127
      Διακριτικά γενικών Αξ/κών............	128
      Πλοηγών................................375.392
ΣΥΜΒΑΣΙΣ
      Δι' εκτέλεσιν Λιμενικών Έργων.........	223
      Διεθνής δια τας ναυτιλιακάς σημάν-
         σεις.......................................	329
ΣΥΜΒΙΒΑΣΜΟΣ
      Υπό Λιμεν. Ταμείων.....................	217
ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
      Σύστασις - Συγκρότησις..................	37
ΣΥΝΤΑΞΙΣ
      Προσωπικού Ελ. Ζώνης και Λιμένος Θεσ/
        νίκης....................................	307
      Εις απομακρυνομένους της πλοηγικής
          υπηρεσίας..............................	365
ΣΧΟΛΑΙ Λ.Σ.
      Οργανισμός -λών ειδικής εκπαιδεύσε-
       ως Ναυτών Λιμενοφυλάκων κλπ......	143
      Ειδικά Σχολεία...........................147.161
      Εκπαιδευτικόν προσωπικόν........147.161.165

				Σελ.
      Έδραι μαθημάτων..................148.161.165
      Κατατάξις εις Σχολεία.....................	150
      Εκπαιδευτικαί περίοδοι................151.167
      Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον - Διεξαγωγή
        εξετάσεων..............................152.167
      Πίνακες βαθμολογίας - Βάσις επιτυ-
         χίας.....................................154.170
      Λόγοι αποβολής.........................155.170
      Πτυχία....................................155.161
      Αξ/κός επιμελητείας..................	157
      Αρμοδιότης Υπ. Εθν. Αμύνης δι' εκ-
        παίδευσιν προσωπικού Λ.Σ............	159
      Στολή Λιμενικών........................	160
      Μαθηταί.................................	161
      Γραφείον εκπαιδεύσεως..................	162
             "          Μελετών.....................	163
      Οργανισμός -λής Δοκίμων Σημαιοφό-
         ρων.......................................	165
      Κανονισμός εκπαιδεύσεως -λής Δοκίμων
         Σημαιοφόρων............................	168
      Μαθήματα.................................	168
      Ποιναί....................................	170

Τ

ΤΑΜΕΙΑ ΛΙΜΕΝΙΚΑ
      Σύστασις -  Έδρα........................	197
      Λιμενική Επιτροπή.....................198.199
      Αρμοδιότης Υπ. Συγκοινωνιών και
         Γεν. Διοικήσεων........................	204
      Αρμοδιότης Νομάρχου...................	204
      Προσωπικόν..............................	.206
      Πληρεξούσιοι Δικηγόροι.................	207
      Πόροι......................................	207
      Λιμενική φορολογία........................	208
      Δικαιώματα επί των επιβατηγών εισι-
          τηρίων κλπ..............................	211
      Οικονομική διαχείρισις ..................	211
      Είσπραξις πορθμείων.......................	213
      Κατάθεσις χρημάτων.....................	.213
      Πληρωμαί - Προϋπολογισμός............	214
      Έλεγχος Υπ. Οικονομικών...............	215
      Χρήσις - Απολογισμός - Ισολογισμός...	.215
      Εφαρμογή νόμων περί εισπράξεως δη-
         μοσίων εσόδων κλπ.....................	215
      Παραγραφή - Κατάσχεσις -  Εκχώρησις α-
        παιτήσεων..............................	216
      Δάνεια - Επενδύσεις.....................	216
      Δωρεαί - Συμβιβασμοί..................	217
      Διάθεσις περιουσίας........................	218
      Ειδικόν Ταμείον Μηχανημάτων Λιμενι-
        κών Έργων..............................	218
      Υποχρεώσεις..............................	218
      Εκμετάλλευσις Ηλεκτροφωτισμού πό-
        λεων....................................	219



Ευρετ. Σελ. 12
157-96

      Λιμενικά Έργα...........................	220
      Δικαιώματα επί γηπέδων..................	.224
      Καταβολή αποζημιώσεως εις Λεμβούχους.	227
      Τέλη πλευρίσματος πλοίων...............	.227
          "    υπέρ -κών -μείων..................	232
      Αρμοδιότης οργάνων διοικήσεως......	233
      Οδοιπορικά Έξοδα μετακινουμένων...	233
      Συγχώνευσις..............................	234
      Δικαιώματα επί εισαγομένων πετρελαι-
          οειδών....................................	236
      Αποζημίωσις εξερχομένων υπαλλήλων...	236
      Τέλη χρήσεως Λιμένος.....................	237
      Απόδοσις εσόδου εκ τέλους επί των
         προϊόντων του Κρατικού Διϋλιστη-
          ρίου.......................................	238
      Εισφορά υπέρ Ε.Τ.Μ.Λ.Ε..................	242
      Συγχώνευσις Επιτροπείας Ελευθέρας
         Ζώνης Θεσ/νίκης μετά του Λιμεν. Τα-
          μείου Θεσ/νίκης........................	303
      Βλ. Ταμείον Λιμενικόν Ηρακλείου.
      Δαπάναι δι' εγκατάστασιν κλπ. φάρων,
        φανών κλπ................................	336
ΤΑΜΕΙΑ ΛΙΜΕΝΙΚΑ ΔΙΑΦΟΡΑ..........	.317
      Ειδικόν Κοινωφελών Έργων Αιγίνης....	318
      Εξυγιαντικόν Αιτωλικού...................	319
      Αμφιλοχίας.................................	319
      ’νδρου....................................	319
      ’ρτης.......................................	.319
      Βασιλικής.................................	319
      Βόλου.......................................	319
      Βονίτσης....................................	320
      Βραχατίου.................................	320
      Γέρας.......................................	320
      Γυθείου....................................	.320
      Ελευσίνος.................................	320
      Ευδήλου....................................	321
      Ζακύνθου.................................	321
      Ηγουμενίτσης..............................	321
      Ηρακλείου.................................	321
      Θεσ/νίκης.................................	321
      Θήρας....................................	321
      Καλαμών.................................	321
      Καστελλίου..............................	322
      Κατακώλου..............................	322
      Κερκύρας.................................	322
      Κιάτου....................................	322
      Κορίνθου.................................	322
      Λευκάδος.................................	322
      Λεωνιδίου.................................	324
      Μεσολογγίου..............................	324
     Μύλων....................................	324
      Νάξου.......................................	324
      Πάργας....................................	324
      Πατρών....................................	324
      Πλωμαρίου.................................	324
      Πόρου.......................................	325
      Πόρτο- Λάγω..............................	325
      Πρεβέζης....................................	325
      Σαγιάδες....................................	325

      Στυλίδος.................................	.325
      Σύρου.......................................	325
      Τήνου.......................................	.326
      Χαλκίδος....................................	326
      Χίου.......................................	327
      Δωδεκανήσου..............................	327
ΤΑΜΕΙΟΝ ΑΡΩΓΗΣ ΑΞ/ΚΩΝ ΚΑΙ ΥΠΑΞ/ΚΩΝ Λ.Σ.
      Σύστασις - Διοίκησις.....................	173
      Ασφαλιζόμενοι...........................	173
      Πόροι.......................................	174
      Βοηθήματα..............................	175
      Διοικητικόν Συμβούλιον..................	176
      Διαχείρισις - Εποπτεία - Έλεγχος.........	177
ΤΑΜΕΙΟΝ ΕΙΔΙΚΟΝ ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΩΝ 
ΛΙΜΕΝΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ
      Εισφορά Λιμεν. Ταμείων υπέρ............	218
      Τέλος υπέρ.................................	232
      Σύστασις - Διοίκησις.....................	241
      Πόροι.......................................	242
      Οργάνωσις και Σύνθεσις υπηρεσιών......	245
ΤΑΜΕΙΟΝ ΛΙΜΕΝΙΚΟΝ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ
      Εκμετάλλευσις Λιμένος..................	311
      Λιμενική Επιτροπή........................	311
      Δι/νσις - Διαχείρισις.....................	313
      Δάνεια....................................	313
      Εργάται λιμένος...........................	313
      Λεμβούχοι.................................	314
      Ποινικαί κυρώσεις........................	315
ΤΕΛΗ
      Πλευρίσματος πλοίων δι' αποζημίωσιν
         Λεμβούχων...........................	227
      Επί εισιτηρίων..............................	232
      Χρήσεως Λιμένος........................	.237
      Επί των προϊόντων του Κρατικού Δι-
        ϋλιστηρίου..............................	238
      Υπέρ Ε.Τ.Μ.Λ.Ε........................	242
      Διελεύσεως πλοίων δια Πορθμού Ευ-
         ρίπου....................................	327
      Διελεύσεως πλοίων δια Διώρυγος Λευ-
        κάδος....................................	.327
      Βλ. και Φαρικά και Αγκυροβολίας τέλη.

Υ

ΥΠΗΡΕΣΙΑΙ
      Διαίρεσις Κεντρικής -σίας Υπ. Εμπορ.
          Ναυτιλίας..............................	.9.11
      Πολιτικής κινητοποιήσεως...............	31
      Ερεύνης παραπόνων.....................	35
      Μητρώου....................................43
      Προσωπικόν -σιών Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας...57
      Λιμενικού Σώματος..........................58
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
      Αρμοδιότης επί εκπαιδεύσεως προσωπι-
        κού Λ.Σ....................................159


Ευρετ. Σελ. 13

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
      Διοίκησις Εμπορικού Ναυτικού.........	 3
      Αρμοδιότης και δικαιοδοσία...............	 7
      Διαίρεσις Κεντρικής Υπηρεσίας.........9.11
      Δ/νσις Ναυτιλίας...........................	11
         "       Ναυτικής εργασίας και εκπαι-
         δεύσεως.................................	13
      Δ/νσις Ναυτικής Αστυνομίας............	16
         "        Μελετών και Ναυτιλιακής Στα-
       τιστικής....................................	19
      Γραφείον Υπουργού.....................	.20
      Γεν. Δ/νσις.................................	23
      Υπηρεσία Πολιτικής κινητοποιήσεως...	31
      Γενικός Διαχειριστής.....................	32
      Αρμοδιότης προς υπογραφήν εγγράφων
         υπό Γεν. Γραμματέως, Γεν. Δ/ντού, Δ/
          ντών και Τμημ/χών.....................	33
      Υπηρεσία ερεύνης παραπόνων.........	.35
      Επιθεώρησις..............................	39
      Αλληλογραφία...........................	.51
      Προσωπικόν..............................	57
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
      Έλεγχος εις Λιμενικά Ταμεία.........	215
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ 
ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
      Αρμοδιότης ως προς τους λιμένας......	204
      Εποπτεία επί Ε.Τ.Μ.Λ.Ε..................	245
      Εποπτεία επί Ο.Λ.Π.....................	263

Φ

ΦΑΡΙΚΑ ΚΑΙ ΑΓΚΥΡΟΒΟΛΙΑΣ ΤΕΛΗ
      Ποία πλοία καταβάλουν...............	355
      Ποία πλοία δεν υποβάλλονται............	357
      Εμπορικαί πράξεις........................	357
      Χωρητικότης..............................	358
      Υπολογισμός..............................	359
      Ελάτωσις.................................	360
      Οφειλόμενα υπό περιηγητικών ατμο-
         πλοίων.................................	362
      Απαλλαγαί ωρισμένων κατηγοριών
        πλοίων....................................	364
ΦΑΡΟΙ
      Φωτισμός ακτών και Λιμένων.........	334
      Ίδρυσις -  Κατάργησις πυρσών.........	334
      Λιμήν - Επίνειον........................	335
      Αγκυροβόλιον καταφυγής...............	.335
      Διακρίσεις -ρων και Φανών............	335
      Εποπτεία Λιμενικών Αρχών............	335
      Δαπάναι εγκατάστασεως...............	336
            "         αντικαταστάσεως κλπ.........	.337
      Διαδικασία καταβολής..................	.338
      Φωτισμοί δια στρατιωτικάς ανάγκας...	339
      Φωτισμός ναυαγίων.....................	339
      Αεροφάροι.................................	340
      Ποιναί δια βλάβας........................	341

      Φαροδείκτης..............................	342
      Τήρησις Μετεωρολογικού Δελτίου......	342
      Διεύθυνσις Φάρων........................	343
      Διευθυντής - Υποδιευθυντής...........343.344
      Προσωπικόν...........................	.344
      Φαροφύλακες...........................	346
      Φαρικά τέλη.............................352.355
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΕΣ
      Σκοπός - Συγκρότησις στελεχών.........	346
      Υπαξ/κοί - Δίοποι........................	.347
      Αρχαιότης - Βαθμοί - Προσόντα......	347
      Κατάταξις - Εκπαίδευσις...............	347
      Ορκωμοσία - Πειθαρχικαί ποιναί.........	348
      Προαγωγαί.................................	349
      Αποδοχαί - Οδοιπορικά έξοδα - Ιματι-
          σμός.......................................	350
      Οργανικαί θέσεις...........................	350
      Δωδεκανήσιοι..............................	351
      Αρχικελευσταί - Διαχειρισταί............	352
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ
      Λιμενική επί εμπορευμάτων και προϊ-
       όντων....................................	208
      Επέκτασις επί γειτνιαζουσών παρα-
       λιών.......................................	209
      Περιορισμοί -γιών εισαγωγής............	209
               "            -γιών επί σταφίδος και
         οίνου....................................	210
      Ενιαία επί καπνού εις φύλλα...............	210
      Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον...............	211
      Απαλλαγαί εκ φόρων και επιβαρύνσεων
        Ο.Λ.Π....................................	262
      Απαλλαγαί εκ φόρων Λιμεν. Ταμείων...	341
ΦΟΡΤΗΓΙΔΕΣ
      Καθορισμός αριθμών.....................	229
ΦΟΡΤΟΕΚΦΟΡΤΩΤΙΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΙ
      Ποίοι θεωρούνται φορτοεκφορτωταί......	405
      Επιτροπή ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώ-
       σεων....................................406.417
      Πειθαρχική εξουσία επί -των...........407.415
      Γραφείον Εργασίας Λιμένος.........	408
      Πειθαρχικά Συμβούλια..................	411
      Πειθαρχικαί ποιναί.....................	417
      Βιβλιάριον επαγγελματικής ταυτότητος
         Φορτ/του.................................	418
      Πόροι Κ.Α.Φ..............................	420
      Αποζημίωσις Λιμενεργατών............	420
      Λογαριασμός Αποσυμφορήσεως Λιμενερ-
       γατών....................................	422

Χ

ΧΩΡΗΤΙΚΟΤΗΣ
      Πως εξάγεται..............................	358
      Δια καταβολήν Πλοηγικών δικαιωμά-
          των.......................................	403



Ευρετ. Σελ. 14


ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΤΟΜΟΣ 20
ΛΙΜΕΝΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ
Α. ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΕΜΠΟΡΙΚΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ
α)Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας	Σελ.	  3
β)Συμβούλιο Εμπορικής Ναυτιλίας  ΄΄	 "	37
γ)Επιθεώρηση Υ.Ε.Ν.	 ΄΄	39
δ)Υπηρεσία Μητρώου	 ΄΄	43
ε)Αλληλογραφία Υ.Ε.Ν.	 ΄΄	51
ζ)Προσωπικό Υ.Ε.Ν.	 ΄΄	57
η)Εκδόσεις Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας	 ΄΄	62,21
Β. ΛΙΜΕΝΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ
α)Λιμεναρχεία	 ΄΄	63
β)Περιφέρειες Λιμενικών Αρχών 	"	79
γ)Λιμενικοί Σταθμοί	 ΄΄	83
δ)Πειθαρχική εξουσία Λιμενικών Αρχών	 ΄΄	87
ε)Αρμοδιότης Λιμενικού Σώματος	 ΄΄	90,21
ζ)Αρχηγείο Λιμενικού Σώματος	 ΄΄	90,301
  Γ΄ ΛΙΜΕΝΙΚΟ ΣΩΜΑ
α)Αξιωματικός και Υπαξιωματικός Λ.Σ.	 ΄΄	91
β)Ναύτες και Λιμενοφύλακες	 ΄΄	121
βα)Κατάταξη Γυναικών στο Λ.Σ.	 ΄΄	126,21
γ)Στολές προσωπικού Λ.Σ. 	 "	127
δ)’δειες προσωπικού Λ.Σ.	 ΄΄	131
ε)Ποινική και Πειθαρχική δωσιδικία Λ.Σ.	 ΄΄	135
ζ)Εκπαίδευση Λ.Σ. 	 ΄΄	139
η)Ταμείο Αρωγής Λ.Σ. 	 ΄΄	173
ΤΟΜΟΣ 20Α
Δ. ΛΙΜΕΝΕΣ
α)Αιγιαλός και Παραλία	 ΄΄	179
β)Λιμενικά Ταμεία - Λιμενικά Έργα	 ΄΄	191
γ)Ειδικό Ταμείο Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων	 ΄΄	241
δ)Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς Ανώνυμη Εταιρία (Ο.Λ.Π. Α..Ε.)	 ΄΄	249
ε)Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης Ανώνυμη Εταιρία (Ο.Λ.Θ. Α.Ε.)	 ΄΄	291
ζ)Λιμάνι Ηρακλείου Κρήτης και Ελεύθερη Ζώνη 	 ΄΄	311
η)Τέλη προσορμίσεως, παραβολής και παροπλισμού	 ΄΄	316,21
θ)Ίδρυση Ελεύθερης Ζώνης σε διάφορα λιμάνια της Χώρας	 "	316,41
ψ)Διεθνείς Λιμενικές Συμβάσεις	 ΄΄	316,901
ω)Διάφοροι Λιμένες και Λιμενικά Ταμεία	 ΄΄	317
Ε. ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΕΣ ΣΗΜΑΝΣΕΙΣ
α)Διεθνής Σύμβαση	 ΄΄	329
β)Φάροι 	 ΄΄	333
γ)Φαρικά Τέλη 	 ΄΄	355
Ζ. ΠΛΟΗΓΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
  α)Γενικές Διατάξεις	 ΄΄	365
  β)Πλοηγικά Δικαιώματα	 ΄΄	403
  γ)Προσωπικό Πλοηγικής Υπηρεσίας 	 ΄΄	404,21
Η. ΦΟΡΤΟΕΚΦΟΡΤΩΣΕΙΣ
  α)Γενικές Διατάξεις	 ΄΄	405
  β)Σημειωτές	 ΄΄	425
 (Αντί για τη σελ. ευρετ. 15(α) Σελ. Ευρετ. 15(β)
Τεύχος Ι-62 Σελ. 131




